

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 مركز بحوث دار الحديث:  ناءيني، محمد بن حيدر،    ق.
 الحاشية علي اصول الكافي / رفيع الدين محمد بن حيدر الناءيني؛ تحقيق محمد حسين الدرايتي.  قم: دار الحديث،  ق = .
  ص.:  نمونه. (مركز تحقيقات دار الحديث؛ ، الشروح والحواشي علي الكافي؛ ()  تومان ISBN:        فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا.
 كتاب نامه: ص   ؛ همچنين به صورت زيرنويس.
 . كليني، محمد بن يعقوب،   ق. الكافي. الاصول  نقد وتفسير. . احاديث شيعه  قرن  ق. الف. كليني، محمد بن يعقوب،   ق. الكافي. الاصول. ب. درايتي، محمد حسين،  ، مصحح. ج. عنوان.
  /   م  خ /  /  BP فهرست نويسي توسط كتاب خانه تخصصي دار الحديث 
 الشروح والحواشي علي الكافي () الحاشية علي اصول الكافي تاليف رفيع الدين محمد بن حيدر الناءيني (م  ق) تحقيق محمد حسين الدرايتي 
 الحاشية علي اصول الكافي مءلف: رفيع الدين محمد بن حيدر الناءيني تحقيق: محمد حسين الدرايتي المساعد: نعمة الله الجليلي استخراج الفهارس: عبد الحليم الحلي المقابلة المطبعي: محمود سپاسي، مصطفي اوجي، مهدي جوهرچي نضد الحروف والاخراج الفني: محمد ضياء السلطاني الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الاولي،  ق /  ش المطبعة: دار الحديث الكمية:  نسخة الثمن:  تومان دار الحديث للطباعة والنشر مءسسة دار الحديث العلمية الثقافية دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم  الهاتف:      ص. ب:  /  hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net 
 تصدير لا يزال الكافي يحتل الصدارة الاولي من بين الكتب الحديثية عند الشيعة الامامية، وهو المصدر الاساس الذي لا تنضب مناهله ولا يمل منه طالبه، وهو المرجع الذي لا يستغني منه الفقيه، ولا العالم، ولا المعلم، ولا المتعلم، ولا الخطيب، ولا الاديب. فقد جمع بين دفتيه جميع الفنون والعلوم الالهية واحتوي علي الاصول والفروع. فمنذ احد عشر قرنا والي الان اتكا الفقه الشيعي الامامي علي هذا المصدر لما فيه من تراث اهل البيت (عليهم السلام)، وهو اول كتاب جمعت فيه الاحاديث بهذه السعة والترتيب. وبعد ظهور الكافي اضمحلت حاجة الشيعة الي الاصول الاربعماءة، لوجود مادتها مرتبة، مبوبة في ذلك الكتاب. ولقد اثني علي ذلك الكتاب القيم المنيف والسفر الشريف كبار علماء الشيعة ثناء كثيرا؛ قال الشيخ المفيد في حقه: " هو اجل كتب الشيعة واكثرها فاءدة ". وتابعه علي ذلك من تاخر عنه.
 ومن عناية الشيعة الامامية بهذا الكتاب واهتمامهم به انهم شرحوه اكثر من عشرين مرة، وتركوا ثلاثين حاشية عليه، ودرسوا بعض اموره، وترجموه الي غير العربية، ووضعوا لاحاديثه من الفهارس ما يزيد علي عشرات كتب، وبلغت مخطوطاته في المكتبات ما يبلغ علي الف وخمسماءة نسخة خطية، وطبعوه ما يزيد علي عشرين طبعة.
 ومن المءسوف ان الكافي وشروحه وحواشيه لم تحقق تحقيقا جامعا لاءقا به، 
 مبتنيا علي اسلوب التحقيق الجديد، علي ان كثيرا من شروحه وحواشيه لم تطبع الي الان وبقيت مخطوطات علي رفوف المكتبات العامة والخاصة، بعيدة عن ايدي الباحثين والطالبين.
 هذا، وقد تصدي قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث تحقيق الكافي، وايضا تصدي في جنبه تحقيق جميع شروحه وحواشيه  وفي مقدمها ما لم يطبع  علي نحو التسلسل.
 ومنها هذه الحاشية التي بين يديك ايها القارء العزيز، التي لم تطبع حتي الان.
 كان مءلفها هذا  رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الطباطباءي الناءيني، المعروف ب‍ " ميرزا رفيعا "  من اكابر علماء الامامية في القرن الحادي عشر، وقد لمع ضياءه كالكوكب في سماء الحكمة والفكر، وقضي عمره الشريف في البحث والتنقيب والتاليف في معارف التشيع، وتلمذ علي يد علماء كبار كالشيخ البهاءي، والشيخ عبد الله الشوشتري والامير ابي القاسم الفندرسكي، وهو شيخ العلامة المجلسي والمحدث الحر العاملي. تصدي لمدحه كل من ذكره، منها الاردبيلي في جامع الرواة بهذه الكلمات: " فريد عصره ووحيد دهره، قدوة المحققين، سيد الحكماء المتالهين، برهان اعاظم المتكلمين. امره في جلالة قدره وعظم شانه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية، ودقة نظره واصابة رايه وحدثه، وثقته وامانته وعدالته، اشهر من ان يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة ". وحاشيته هذه من اهم الحواشي علي الكافي وادقها.
 واليوم يسر مركز بحوث دار الحديث ان يصدر هذا السفر القيم والتراث الخالد، ويقدمه هدية لمكتبة اهل البيت (عليهم السلام). نسال الله تعالي ان يجعل هذا الجهد ذخرا لنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، انه سميع الدعاء.
 قسم احياء التراث في مركز بحوث دار الحديث محمد حسين الدرايتي 
 مقدمة التحقيق الفصل الاول: في حياة المصنف الميرزا رفيعا يعتبر السيد رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الطباطباءي الناءيني الاصفهاني المعروف ب‍ " الميرزا رفيعا " من اكابر علماء الشيعة في العصر الصفوي، وقد لمع ضياءه كالكوكب في سماء الحكمة والفكر، حيث قضي عمره الشريف في البحث والتنقيب في معارف التشيع. وتسني له في اعقاب الدراسة علي يد علماء كبار من امثال الشيخ البهاءي، والشيخ عبد الله الشوشتري، والامير ابو القاسم الفندرسكي، ان يخوض لجج بحر الفكر. وتمخضت عن تلك الجهود القيمة والكدح المضني كتابات بارعة ومءلفات قيمة تنم عما كان يتميز به من علم غزير.
 ولد الميرزا رفيعا في بلدة زوارة في عام  ه‍ المصادف للسنة الثالثة من تتويج الشاه عباس الاول ملكا علي ايران. الا انه عرف باسم الناءيني بسبب طول اقامته في ناءين.
 ويحتمل البعض ان يكون المزار المعروف بمزار السيد حيدر في ناءين، هو ضريح هذا السيد الجليل.
 نسبه ينتسب الميرزا رفيعا الي السلالة الطباطباءية العلوية القاطنة في بلدة " زوارة ". ووالده السيد حيدر الطباطباءي كان من زهاد وتقاة عصره، وينتهي نسبه من جهة ابيه  بعد اربع وعشرين ظهرا  الي الامام الحسن المجتبي (عليه السلام)، وينتهي نسبه من جهة امه الي الامام الحسين (عليه السلام). ()
 
 اولاده واحفاده خلف الميرزا رفيعا اربعة اولاد ذكور؛ اشهرهم ابو الحسن بهاء الدين محمد، الذي كتب عنه المرحوم خاتون ابادي في كتابه وقاءع السنين والاعوام، عند ذكره لوقاءع عام  ه‍ ما يلي:
 وفي اواسط هذه السنة كانت وفاة السيد السند الميرزا ابو الحسن، نجل المرحوم الميرزا رفيعا، الذي كان زميلي في الدراسة، حيث كنا ندرس سوية علي يد والده الكريم شرح التجريد وحاشية الملا جلال (حاشية جلال الدين الدواني علي تهذيب المنطق للملا سعد الدين التفتازاني). () وكاه حفيده الميرزا رفيع الدين محمد من مشاهير علماء عصره، وله ابنان هما: الامير محمد حسين الاول، والامير السيد علي الطباطباءي، وكان الامير محمد حسين الاول المعروف بشيخ الاسلام، من مشاهير اصفهان، حيث كانت داره موضعا امنا عندما حاصر الافاغنة مدينة اصفهان، وقد توفي هذا السيد عام  ه‍ ودفن في الساحة المعروفة حاليا باسم ساحة الشهداء في اصفهان. ولكن ضريحه ازيل عند احداث الساحة المذكورة. وحجر قبره محفوظ حاليا في بناية " چهل ستون ". () اما بالنسبة الي نجله الاخر، اي الامير السيد علي الطباطباءي، فقد درس علي يد والده، وغدا من علماء وفقهاء عصره، وكان متبحرا في علوم النجوم والطب والرياضيات، وكان ينظم الشعر ايضا. وله عدة كتب منها: حاشية علي تفسير البيضاوي، ورسالة في حرمة حلق اللحية، ورسالة في الوجوب العيني لصلاة الجمعة، ورسالة في اثبات ان القول بالرجعة من ضروريات المذهب الشيعي. توفي في العاشر من محرم عام  ه‍ وقبره في مزار ستي فاطمة (سيدتي فاطمة) (عليها السلام) في اصفهان (قرب ساحة چهار سوق).
 ومن احفاده الاخرين الحكيم جلوه وابوه. كان والد الحكيم جلوه  واسمه سيد محمد مطهر المتوفي عام  ه‍  عالما اديبا، وشاعرا مءرخا، وطبيبا بارعا. وخلف مءلفا عنوانه احوال سلاطين صفوية.
 اما بالنسبة الي الحكيم المعروف الميرزا ابو الحسن جلوه (   ه‍)، فقد افتخر في
 
 سيرته الذاتية التي كتبها بناء علي طلب من اعتضاد السلطنة، بانتسابه الي سلالة الميرزا رفيعا. وقد نقل كلامه هذا في المجلد الاول من كتاب نامه دانشوران ناصري علي النحو التالي:
 لان اكثر افراد هذه السلالة كانوا منذ قديم الايام من ذوي الفضل، كما ذكر صاحب الوساءل الشيخ الحر العاملي (رحمه الله) في المجلد الاول من الوساءل بان جدي الاعلي الميرزا رفيع الدين المعروف بالناءيني صاحب مصنفات كثيرة، واعتبره من مشايخ اجازته. () حظي الميرزا رفيعا برعاية سلاطين وامراء عصره، وكان في عداد العلماء الذين حضروا في المجلس الذي اقيم بمناسبة جلوس الشاه سليمان الصفوي علي العرش؛ حيث شارك في ذلك المجلس جميع العلماء الكبار، وكان علي الدوام موضع اهتمام الشاه الصفوي. وقد كتب مءلف وقاءع السنن والاعوام عند سرده لوقاءع عام  ه‍ ما يلي:
 تربع علي العرش ثاني النواب الاشرف، الاقدس، الارفع، جلالة الملك، ظل الله في ارضه... في شوال من عام الف وثمانية وسبعين. وحضر في ذلك المجلس السني جميع العلماء في دار الحكومة المباركة (في بناية عالي قاپو)، والقي استاذي واستاذ العلماء مولانا محمد باقر السبزواري خطبة بليغة فصيحة في ذلك المجلس البهي. وفي اثناء القاء الخطبة وقف جميع الامراء والاعيان والفضلاء والعلماء. وكان من الفضلاء المعمرين المسنين الميرزا رفيعا الناءيني. () الف الميرزا رفيعا كتابه الشجرة الالهية في موضوع الاعتقادات باللغة الفارسية، باسم الشاه صفي الصفوي في عام  ه‍.
 الميرزا رفيعا في اراء الاخرين كل من كتب عن شخصية الميرزا رفيعا اثني عليه، ووصفه بالفضل والتبحر في العلوم الاسلامية، وذكره بالرجاحة وسمو الفكر. قال عنه معاصر صاحب قصص الخاقاني، ما يلي:
 نابغة علماء وفضلاء العصر، سماحة صاحب الجلالة، شارح نص الكلام الالهي، قنطرة بحر الحكمة، قطب الفلك الاعظم للقدرة، سالك طريق الشرع المبين، الحاظي بعناية
 
 خير المرسلين، البحر الزخار لعالم العلم، الجبل الشامخ في عالم الحلم، الحاوي للفروع والاصول، جامع المعقول والمنقول، كاشف الاسرار الباطنية، سماحة الميرزا محمد رفيعا الطباطباءي الناءيني، الذي دوي صيت معرفته الشاملة لكل الافاق في اجواء الفلك الاعظم، حتي ان ايا من ذوي المعرفة لم يسمع نظيرا له من احد اخر سوي همهمات احاديث كمال صاحب الاقبال السامي ذاك. اذ ان فطنة فكره امتدت في رحاب ملك الحقيقة، حتي ان بوارق لمحات بني الانسان مهما عجلت الجري في اقطار الحكمة تبقي عاجزة عن اللحاق بركب معرفته. () ووصفه صاحب جامع الرواة بقوله:
 رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي الناءيني، فريد عصره، وحيد دهره، قدوة المحققين، سيد الحكماء المتالهين، برهان اعاظم المتكلمين، وامره في جلالة قدره، وعظم شانه، وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية، ودقة نظره، واصابة رايه وحدسه، وثقته وامانته وعدالته اشهر من ان يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة. () وذكره العلامة المجلسي في اجازاته اصدرها للحاج محمد الاردبيلي، ومحمد باقر بن امير علي رضا، ومحمد فاضل المشهدي محمد المقيم، والسيد نعمة الله الجزاءري، واصفا اياه بانه ثالث مشايخه، قاءلا فيه ما يلي:
 سيد الحكماء المتالهين، قدوة الحكماء المتالهين، السيد السند، الامير رفيع الدين محمد بن الامير حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي، الناءيني. () وقال عنه الامير محمد صالح خاتون ابادي في كتاب حداءق المقربين:
 كانت للميرزا رفيعا اصالة راي وقوة فكر، خاصة في التحقيق والتدقيق، بين ساءر افاضل عصره. () واعتبر المحدث النوري في كتابه الموسوم بالفيض القدسي في ترجمة العلامة المجلسي الميرزا رفيعا في عداد اساتذة المجلسي، واصفا اياه بالعبارات التالية:
 
 سيد الحكماء والمتالهين، وقدوة المحققين والمدققين، السيد النحرير الافخم، علامة زمانه، الامير رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي الناءيني. () وذكره المحدث القمي في الفواءد الرضوية علي النحو التالي:
 قدوة المحققين والمدققين، سيد الحكماء والمتكلمين والمتالهين، النحرير الافخم، استاذ العلامة المجلسي. () واعتبره الاستاذ الشهيد مرتضي المطهري في عداد الطبقة الثانية والعشرين من فلاسفة وحكماء ايران، وقال فيه ما يلي:
 هذه الطبقة من تلاميذ الشيخ البهاءي والمير داماد والامير الفندرسكي، يعد رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الطباطباءي الناءيني المعروف بالميرزا رفيعا الذي كان تلميذا للشيخ البهاءي والامير الفندرسكي، من السادات الطباطباءيين في ناءين وزوارة واردستان. والمرحوم الميرزا جلوه الفيلسوف المعروف في العهد القاجاري والمتوفي عام  ه‍ من اولاده واحفاده، له رسالة في اقسام التشكيك، وقد حظيت هذه الرسالة باهتمام المتاخرين، وله تعليقات علي شرح الاشارات للخواجة، وشرح حكمة العين للشريف الجرجاني. وكتب رسالة في حل شبهة الاستلزام المعروضة في الكتب الفلسفية. () اساتذته كل واحد من اساتذة هذا العالم البارع يعد بحد ذاته كوكبا لامعا في سماء العلم والتقوي. وقد تكامل هو في مدرسة امثال هءلاء المشاهير في العلوم العقلية والنقلية.
 ليست لدينا معلومات عن اساتذته في زوارة وناءين. وقد افاض عليه العلامة الشيخ البهاءي العالم المعروف في العهد الصفوي بدفقات من فيض فكره الواسع عندما كان يدرس علي يده حتي انه ينقل في بعض اثاره احاديث عنه (اي عن الشيخ البهاءي). ودرس علم الفقه علي يد العالم المتبحر المير داماد. ()
 
 وكانت للمولي عبد الله الشوشتري همة عالية في تربيته العلمية. وكان هذا الفقيه الزاهد والمحدث الورع علي درجة من جلالة القدر بحيث ان المجلسي الاول كتب عند شرح مشيخته في الفقه، في ترجمته ما يلي:
 شيخنا وشيخ الطاءفة الامامية في عصره، العلامة المحقق المدقق، الزاهد العابد الورع، اكثر فواءد هذا الكتاب من افاداته. () ومن اساتذة الميرزا رفيعا ايضا العارف الكبير وفيلسوف الامامية، الامير ابو القاسم الفندرسكي الذي كانت له مرتبة سامية ومقاما رفيعا في مسلك العرفان. وقد كان الميرزا رفيعا قد درس علي يده كتاب القانون في الشفاء لابن سينا. وكان لافكار الامير الفندرسكي العرفانية تاثير بالغ في صياغة شخصيته المعنوية.
 تلاميذه تسني للميرزا رفيعا نيل الكثير من المعارف والحقاءق في ظل ما توفر له من اراء حكيمة وما كان يتمتع به من استعداد ذاتي وذوق فطري. وقد ادت سعة مشربه وتواضعه العلمي، واحاطته بالعلوم الاسلامية، ومقدرته علي تبيين المعارف الدينية السامية الي ان تغدو حوزة درسه موءلا للخاص والعام؛ فاستقي من معين علمه الثر علماء كثيرون ممن تتلمذوا علي يده، ونذكرهم علي النحو التالي:
 . العالم المبرز في عالم التشيع العلامة المجلسي مءلف الكتاب القيم المعروف ببحار الانوار كان من تلاميذه. ويعد هذا من مناقب هذا الحكيم.
 . الشيخ الحر العاملي صاحب الكتاب الثمين وساءل الشيعة يعتبره من مشايخ اجازته، وينقل الحديث عنه، ويعرب عن اعتزازه لوجود مثل هذا الاستاذ.
 . ابنه المعروف باسم الميرزا ابو الحسن درس علي يده الي ان بلغ مدارج عالية من العلم.
 . حسين بن محمد الخوانساري المعروف بالمحقق الخوانساري، وكان من العلماء والفقهاء الذين عاصروا الشاه صفي. وكان قد درس الحكمة علي يد الامير الفندرسكي، وكان يتباحث مع المرحوم رفيعا، وينتفع منه وياخذ عنه. ()
 
 . محمد باقر الحسيني بن هداية الله. وكان من مشاهير الخطاطين في العهد الصفوي. وفضلا عن حضور دروس الميرزا رفيعا والانتهال من معين علمه، كان ايضا يخط اثار استاذه بخط يده.
 . محمد مهدي المشهدي ابن محمد رضا من التلاميذ المعروفين للميرزا رفيعا. وقد جمع ودون الاراء الفقهية لاستاذه في رسالتين: احداهما في الطهارة، والاخري في الصلاة، وهما باللغة الفارسية. وعرض في المقدمة تعريفا باستاذه، وقال عنه ما يلي:
 عند اهتمامي بدراسة المساءل الضرورية للعبادات والتحقيق في من يكون افضل علماء العصر ممن يمكن تقليده، تشرفت بلقاء افضل الفضلاء، واعلم العلماء في المشهد المقدس ودار السلطنة في اصفهان، ودار الفضل في شيراز، ومكة المكرمة والمدينة المنورة، وهو الميرزا رفيع الدين محمد الحسيني الطباطباءي الناءيني، الذي اقر له معظم افاضل العصر بالاعلمية والفضل والجامعية. وسالته التعلم علي يده عرضت عليه ما يجول في ذهني من اسءلة رغبة في التعلم ومعرفة المساءل الضرورية للعبادات، وقد تفضل بالاهتمام باسءلتي والاجابة عنها. () . العالم والحكيم المعروف المولا رفيعا الگيلاني.
 . الامير محمد صالح خاتون ابادي.
 . الامير عبد الحسين خاتون ابادي من افاضل العصر الصفوي.
 . الامير معصوم التبريزي القزويني.
 وهءلاء الاربعة درسوا علي يده.
 افاق تبحره كتب عنه المير محمد صالح خاتون ابادي في كتاب حداءق المقربين:
 كان الميرزا رفيع الدين الناءيني عليه الرحمة من اعاظم العلماء المحققين، وافاخم الفضلاء الموقعين، واساطين الحكماء والمتكلمين، وكانت له اليد الطولي في جميع
 
 العلوم، وكان متميزا بين ساءر افاضل عصره في التحقيق والتدقيق وصواب الراي وقوة الفكر. () يمكن للمرء ان يدعي من خلال القاء لمحة علي اثاره بانه كان جامعا للعلوم العقلية والنقلية، حتي ان بعض كتاب التذكرة صرحوا بهذا المعني. () ومع ان معظم اثاره يغلب عليها الطابع الفلسفي الكلامي، الا ان شرحه لاصول الكافي، والشرح الذي كتبه علي الصحيفة السجادية يعدان مثالا بارزا لاحاطته العلمية بمصادر الحديث والروايات المنقولة عن اهل البيت. والطريف في الامر انه قد زين مضامينه الكلامية والبرهانية باحاديث وروايات. واسطع دليل علي كونه محدثا حكيما هو حصوله علي اجازة نقل الحديث من المولا عبد الله الشوشتري والشيخ البهاءي، واصداره اجازة مماثلة لنقل الحديث لكل من العلامة المجلسي، والشيخ الحر العاملي.
 له رسالة مكتوبة باللغة الفارسية في موضوع الفقه وعنوانها اجوبة المساءل، وله ايضا تعليقات علي الكتب الفقهية. وهذا ما يعد بحد ذاته دليلا علي تبحره في الفقه. واعتبرته موسوعة طبقات الفقهاء ضمن طبقات الفقهاء. () كانت له اراءه في الفقه، حتي ان الميرزا علي رضا تجلي ذكر في رده علي رسالة المحقق السبزواري اسم الميرزا رفيعا في عداد القاءلين بالوجوب التخييري لصلاة الجمعة. () ومن الاوجه الاخري لاختصاصات هذا العالم الشيعي، احاطته بتفسير القران. ومع انه لا يملك اثرا مستقلا في التفسير، ولكن التامل في بحوثه الفلسفية والكلامية يظهر بكل جلاء اقتباسه العميق من الايات القرانية.
 اثاره تضم اثار الميرزا رفيعا ثلاثة اقسام هي: الرساءل، والشروح، والتعليقات. ومعظمها مكتوبة
 
 باللغة العربية، وهي كالاتي:
 ا  الرساءل:
 . شجره الهية (في اصول عقاءد الشيعة، باللغة الفارسية).
 . ثمره شجره الهية (وهو عبارة عن خلاصة لكتاب " شجره الهية " ويضم مباحث تكميلية اخري).
 . رسالة في اقسام التشكيك والحقيقة.
 . حل شبهة الاستلزام في الحكمة والفلسفة.
 . اجوبة المسايل (رسالة باللغة الفارسية في العبادات والاحكام).
 . الرسالة التحريمية (في حرمة ذكر الاسم المبارك لصاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه الشريف). () . رسالة في الطهارة والصلاة. () . رسالة في سريان الوجود. () ب  الشروح:
 . شرح اصول الكافي (هذه الرسالة الحالية وهي غير تامة).
 . شرح حديث حدوث الاسماء.
 . شرح نهج البلاغة.
 ج  الحواشي (التعليقات):
 . حاشية علي الصحيفة السجادية.
 . حاشية علي مدارك الاحكام للسيد محمد العاملي.
 . حاشية علي شرح الاشارات للخواجة نصير الدين الطوسي.
 . حاشية علي شرح حكمة العين للامير السيد شريف الجرجاني.
 
 . حاشية علي شرح ارشاد الاذهان للعلامة الحلي.
 . حاشية علي مختلف الشيعة للعلامة الحلي.
 . حاشية علي القواءد للعلامة الحلي.
 . حاشية علي شرح مختصر الاصول للعضدي.
 . حاشية علي الارشاد للشيخ المفيد.
 . حاشية علي شرح حكمة العين لمحمد بن مبارك شاه المعروف ب‍ " ميرك نجاري ".
 وفاته وتوفي هذا السيد الالمعي في اصفهان عن عمر  سنة قضاه بالبركة والعطاء.
 ويختلف كتاب التذكرة في تعيين تاريخ وفاته. فقد ذكر المرحوم النوري في الفيض القدسي وفي خاتمة المستدرك ()، والمرحوم الاميني في اعيان الشيعة () ان سنة وفاته كانت  ه‍ وذكر الشيخ عباس القمي في الفواءد الرضوية انه توفي عام  ()، وفي الكني والالقاب  (). وذكر المرحوم الاردبيلي في جامع الرواة انه توفي عام  (). وقال صاحب الذريعة في بعض المواضع () ان وفاته كانت في عام ، بينما قال في مواضع اخري () ان وفاته كانت في اواخر عام ، رغم انه يءيد القول الاخير حسب ما يبدو من قوله: صرح تلميذ الملا خليل القزويني (م ) في كتابه مناهج اليقين ان وفاة الميرزا رفيعا كانت في حياة استاذه الملا خليل حيث يقول في كتابه هذا عند ذكر اسم الميرزا " رحمه الله " في حين انه عندما ياتي علي ذكر الملا خليل، يذكر الي جانب اسمه عبارة " سلمه الله " ويفهم من ذلك ان وفاة الميرزا كانت قبل وفاة الملا خليل. ()
 
 ولعل اصح تاريخ لوفاته هو عام  حسبما هو منقوش بكتابة بارزة بخط النستعليق علي حجر قبره.
 فلك سنگ غم زد به جام رفيع * نمود اسمان تلخ كام رفيع بگاه هدايت به يك رشته بود * كلام كليم وكلام رفيع در افاق وانفس تجلي نمود * بلندي اقبال ونام رفيع چه بنمود از بعد هشتاد وپنج * ز دنيا وطن در مقام رفيع به تاريخ فوتش خردمند گفت * مقام رفيع مقام رفيع وعند احتساب الحروف الابجدية للشطر الثاني من البيت الاخير بحساب الجمل يظهر العدد . لكن البعض احتمل ايضا من حيث تصحيح وزن الشعر ان الشطر الاخير كان كالاتي:
 " مقام رفيعا مقام رفيع ". () ونظرا الي ان الالف يساوي بحساب الجمل واحد، قيل ان تاريخ وفاته هو عام . وطبقا لضبطنا فان وزن الشطر المذكور يستوي تلقاءيا بدون الحاجة الي اضافة.
 اما بالنسبة الي مدفنه فهو في " تخت فولاد " في اصفهان، وشيدت علي ضريحه بامر الشاه سليمان الصفوي منارة سامقة وقبة واسعة كانت معروفة باسم قبة الميرزا رفيعا. ولم يبق شء من ذلك حاليا الا البقعة التي تقع في القسم الجنوبي من " تخت فولاد " التي اصبحت في الوقت الحاضر جزءا من منطقة المطار (منطقة عسكرية). وتعتبر هذه البقعة من حيث العمارة والفسيفساء والتصميم الهندسي من الاثار القيمة في اصفهان، وجري ترميمها بشكل اساسي عام  ه‍ ش .
 
 الفصل الثاني الحاشية علي اصول الكافي (الكتاب الذي بين يديك):
 كتب ميرزا رفيعا الناءيني هذه الحاشية جوابا لالتماس جمع من تلامذته، وجمع هذه الحواشي احد منهم:  امير معصوم بن محمد فصيح ابن المير اولياء الحسيني التبريزي القزويني (م )  وصار كتابا مستقلا.
 صرح بذلك العلامة الطهراني في الذريعة هكذا:
 الحاشية علي الكافي للامير رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الطباطباءي الناءيني، شيخ العلامة المجلسي والمحدث الحر وتلميذ الشيخ البهاءي والمولي عبد الله التستري... وقد ذكر السيد حسين بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم القزويني الحسيني في خاتمة كتابه معارج الاحكام ان جده الامير معصوم بن محمد فصيح ابن المير اولياء الحسيني التبريزي القزويني المتوفي فجاة في  كان من تلاميذ الامير رفيع الدين محمد الناءيني، وبعد قراءته اصول الكافي عليه كتب له بخطه اجازة مع الاطراء له.
 وقال: هو الذي جمع حواشي استاده علي اصول الكافي في حياته، وانشا له خطبة من نفسه، وكذا كتب عليها حواشي من نفسه. () نسب هذه الحاشية في جميع كتب التراجم الي المءلف بعناوين مختلفة، منها " الحاشية علي اصول الكافي " و " الحاشية علي الكافي " و " شرح الكافي " و " التعليقة علي الكافي ".
 وذكرها المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل في ضمن بيان مشايخ العلامة المجلسي ووصفها بانها في غاية الجودة، وكتب هكذا:
 الثاني: سيد الحكماء والمتالهين، النحرير الافخم ميرزا رفيع الدين محمد بن حيدر الحسيني الحسني الطباطباءي الناءيني، صاحب الرساءل والحواشي الكثيرة التي منها حواشيه علي اصول الكافي في غاية الجودة. ()
 
 والذي يكشف من اهمية هذا الاثر ان هذه الحاشية كانت من مصادر العلامة المجلسي في شرحه علي الكافي المسمي ب‍ " مراة العقول "، وكثيرا ما استفاد العلامة في المراة من نص عباراتها، واشار الي بعضها ب‍ " قال بعض الفضلاء " او " قيل ". ونحن قابلنا بعض هذه الحاشية علي مراة العقول وندعي ان اكثرها كان موجودا في المراة بنصه.
 ولا شك ان هذه الحاشية من ادق الحواشي علي كتاب الكافي، وكانت ممتازة من جوانب شتي:
 الاول: حيث ان المءلف كان من اساتيد المعقول، وله دقاءق في الفلسفة والكلام، صار اثره هذا مشحونا بلطاءف ودقاءق عقلية وكلامية مبتنيا علي مذهب الامامية، بالاخص ما صدر عنه في شرح كتاب التوحيد. وله في هذا المضمار مطالب بديعة جديدة لا تكون في الشروح التي الفت قبل هذه الحاشية.
 الثاني: ان المءلف (رحمه الله) لم يغفل عن سند الاحاديث ولم يتركها كلا، بل له عناية اجمالية بالاسناد، ولذا تعرض لبعض رواة المشترك او المجهول، واشار الي بعض التصحيفات، وبعض فواءد اخري.
 الثالث: استفاد المءلف (رحمه الله) في شرح بعض روايات الكافي من روايات اخري  في الكافي وغيرها  للتاييد لما خطر بباله الشريف، وهذا ينبء عن كثرة انسه بالروايات وتضلعه فيها. ولا يخفي انه كما ان القران يفسر بعضه بعضا، كذلك الروايات ايضا يفسر بعضه بعضا.
 الرابع: ان هذه الحاشية مشحونة بنكات ادبية كثيرة؛ حيث ان المءلف ذكر في مواضع متعددة كيفية ضبط الكلمات وما يحتمل فيها، وايضا اشار الي اعراب بعض الجملات وما ينتهي اليه معني الحديث في هذا المضمار.
 الخامس: اهتم المءلف اهتماما كثيرا في شرح غريب لغات الاحاديث، وشرح اللغات من مصادرها المعتبرة، وشرحها في بعض الموارد من المصادر الفارسية وترجم الكلمة ايضا بالفارسية. واشار في ترجمة بعض اللغات الي ما يحتمل في مبدا اشتقاق اللفظ، واختار ما يناسب المقام.
 السادس: كانت للمءلف (رحمه الله) عناية خاصة ودقة كثيرة في ذكر نص الاحاديث التي نقلها ورواها ثقة الاسلام الكليني (رحمه الله) في الكافي، ولم يكتف في نقلها بنسخة واحدة، بل اعتمد علي نسخ مختلفة، واختار اصح العبارات، واشار الي بعض المحتملات مستندا الي النسخ بعبارة: " في 
 بعض النسخ " واذا كان في كلمة او جملة اجمال او اضطراب، ذكر له وجها اخر من نفسه.
 ومن الماسوف ان هذه الحاشية لم تتم، وكان حاشيته هذه علي الكافي الي كتاب الحجة، باب ان المتوسمين الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) والسبيل فيها مقيم، الحديث .
 (الكافي، ج ، ص ، طبع دار الكتب الاسلامية).
 خاتمة عملنا في الكتاب . التفحص عن النسخ الخطية. بعد المراجعة الي الفهارس، وصلنا الي خمسين نسخة خطية من هذا الاثر التي كتب بعضها في حياة المءلف. واعتمدنا من بينها علي اربع نسخ قديمة، معتبرة، مصححة.
 وجدير بالذكر ان في بعض الفهارس خلطوا بين هذا الاثر و " شواهد الاسلام " تاليف: محمد رفيع بن فرج گيلاني المشهور ب‍ " ملا رفيعا " من تلامذة العلامة المجلسي، وعرفوا واحدا مكان اخري.
 . المقابلة. قابلنا نسخة " ت " مع ثلاث نسخ اخري المعتمد عليها، وكتبنا في هذه المرحلة كل الاختلافات في اوراق خاصة، وايضا قابلنا متن الكافي في هذه الحاشية مع الكافي المطبوع.
 . التخريجات. قد تم استخراج جميع الايات والروايات، وقد عمدنا في استخراج الروايات علي المصادر الاولي مع تكثير المصادر حد الامكان. وتم استخراج الاقوال من كتب قاءلها والا فمن اقرب ناقليها.
 . تقويم النص. قمنا في هذه المرحلة  التي كانت من اهم مراحل التحقيق  بتقويم النص وتصحيح المتن من الخطا، واختيار الصحيح عند اختلاف النسخ، او الارجح مع احتمال الصحة في الجميع، مع الاشارة الي المرجوح في الهامش. هذا مع تزيين المتن بالفواصل المعتدلة ووضع علاءم الترقيم ورعاية قواعد الاملاء مما يسهل الامر علي القارء والطالب.
 . التعليقات. كانت علي حواش النسخ الخطية مطالب وفواءد كثيرة من المءلف وغيرها، فكتبناها بعد التصحيح في الهامش.
 . جعلنا متن الكافي المطبوع بتمامه فوق الصفحات تسهيلا للقاري، وذلك بعد تصحيح الكافي عن بعض الاخطاء ووضع علاءم الترقيم من جديد وتعريب بعض الكلمات. 
 . بعد تنضيد الحروف والاخراج الفني للكتاب وضعنا له فهارس عامة، منها " فهرس اختلاف النسخ " في الكافي التي اشار اليها المءلف في حاشيته هذه. وهذا امر بديع لا يخفي فواءده علي الطالب الباحث.
 النسخ المعتمدة اعتمدنا في تحقيق هذا الاثر القيم علي اربع نسخ:
 . مخطوطة مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي، المرقمة ، كتبها ملا خليل القزويني (م  ه‍) والنسخة مصححة وعليها تعليقات من الكاتب مع التصريح باسمه هكذا: " لراقمه خليل ". وعلي الورقة الاولي تملك ملا خليل مع خاتمه: " خليل من العلم ".
 وتشتمل هذه النسخة من اول الكتاب الي كتاب الحجة، باب ان المتوسمين الذين ذكرهم الله...، ح . وهذا اكمل النسخ (رمزها " خ ").
 . مخطوطة مكتبة المرحوم اية الله العظمي گلپايگاني، المرقمه  ( / )، كتبها محمد رضا بن محمد صفي التبريزي في يوم الجمعة ثاني شهر ذي القعدة، سنة  ه‍. ق.
 قوبلت مع نسخة قرءت علي المءلف، وكتب في الصفحة الاخيرة: " بلغ قبالا من اوله الي اخره من نسخة مقروءة علي المحشي (قدس سره) ". وعلي حواش النسخة تعليقات من المءلف مع هذه الكلمات:
 " منه مد ظله السامي "، " منه سلمه الله "، " منه دام ظله ". وايضا علي حواش النسخة ترجمة بعض اللغات وبعض المطالب من الوافي. وعلي الورقة الاولي تملك محمد صالح بتاريخ  ه‍ مع خاتمه: " رب اجعلني من الصالحين ". تشتمل هذه النسخة من اول الكتاب الي كتاب الحجة، باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة، ح . وكانت نهاية هذه النسخة في هذه الطبعة ص . (رمزها " ل ").
 . مخطوطة مكتبة المرحوم اية الله العظمي المرعشي النجفي، المرقمة ، من القرن الحادي عشر. والنسخة مصححة وعليها تعليقات كثيرة مع رمز " ع ن " وبعضها مع رمز " معصوم " ويحتمل ان يكون هو " امير معصوم بن محمد فصيح الحسني التبريزي القزويني (م  ه‍) " الذي كان من تلاميذ المءلف، وهو الذي جمع هذه الحواشي. وايضا علي النسخة تعليقات اخري من المءلف، وترجمة بعض اللغات من القاموس والصحاح والغريبين. وتشتمل هذه النسخة من اول الكتاب الي كتاب الحجة، باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة، ح ، 
 وكانت نهاية هذه النسخة في هذه الطبعة ص . (رمزها " م ").
 . مخطوطة مركز احياء التراث الاسلامي، المرقمة ، من القرن الحادي عشر، نسخة مصححة، وعليها تعليقات من المءلف مع هذه الكلمات: " منه سلمه الله "، " منه حفظه الله "، " منه دام ظله "؛ وايضا عليها تعليقات اخري في ذيلها هذه الرموز: " سمع "، " سمع مضمونه "، " كذا افيد ". وتشتمل هذه النسخة من اول الكتاب الي كتاب الحجة، باب ان اهل الذكر الذين امر الله الخلق بسءالهم هم الاءمة (عليهم السلام)، ح . وكانت نهاية هذه النسخة في هذه الطبعة ص . (رمزها " ت ").
 كلمة شكر وثناء وفي الختام نري من الواجب علينا ان نقدم جزيل الشكر والثناء الي جميع الاخوة الذين ساهموا في مساعدتنا علي تحقيق هذا الاثر القيم الخالد، وفي مقدمهم فضيلة الاستاذ حجة الاسلام والمسلمين الشيخ نعمة الله الجليلي لنهوضه بمهمة مراجعة الكتاب والمساعدة في تقويم النص، وكذلك سماحة الاخوان الفاضلان الشيخ محمد حسن الدرايتي والسيد محمد الموسوي لمساعدتهما في مقابلة الكتاب مع النسخ الخطية، وسماحة الاخ الفاضل العزيز السيد محمود الطباطباءي لمساعدته في اعداد مطالب حول حياة المءلف، وكذا سماحة المحقق الفاضل الشيخ عبد الحليم الحلي لما قام به من تنظيم الفهارس العامة. كما ان الواجب يدعونا الي تقديم جزيل الشكر الي الاخ محمد ضياء السلطاني الذي بذل جهوده في تنضيد الحروف والاخراج الفني للكتاب. نسال الله تعالي ان يكتب لهم ولنا الاجر في ذلك، وان يتقبله باحسن القبول؛ واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد حسين الدرايتي  شعبان   مهر  
 صورة الصفحة الاولي من نسخة " خ " 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ل " 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة " م " 
 الحاشية علي اصول الكافي 
 بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله خالق الاشياء بلا اصول ازلية، وكافي مهمات البرايا بالقدرة الصمدية، الذي دل بذاته علي ذاته، وتنزه عن مشابهة مخلوقاته، تعالي جده، وتعاظم مجده، ونبتهل اليه في ان نصلي اجم الصلوات، ونسلم اتم التسليمات علي صفوته من بريته وخيرته من خليقته، سيد الكل في الكل، المبشر برسالته اعاظم الرسل، محمد، المبعوث لابانة احق السبل، وعترته الانجبين، وحامته الاقربين الذين هم روقة الاصفياء، وسادة الاوصياء الي يوم طي السماء.
 وبعد؛ فهذه تعليقات دقيقة، وتدقيقات انيقة، متعلقة بايضاح المقصود، وتبيين المرام، وابداء احتمالات الاحاديث المروية عن اهل بيت العصمة (عليهم السلام) في نبذ من اصول كتاب الكافي الذي لم يءلف مثله في الاسلام، علقها عليه باقتراح جم من المتعلمين سيد الفضلاء، واستاذ العلماء، ذو القريحة الملكوتية، والفطرة البرهانية، البارع الفطن، والفاءق اللسن، المرتقي في المعقولات الي الدرجة العليا، والفاءز في المنقولات بالقدح المعلي، لا زال  كاسمه السامي  رفيعا، وما برح ظله ظليلا، معرضا عن الاسهاب والاطناب، مقتصرا علي ما يحتاج اليه في كل باب، كما هو سجية اولي الالباب، والي الله المرجع والماب. ()
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحمود لنعمته، المعبود لقدرته، المطاع في سلطانه، المرهوب لجلاله،
 
 المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في جميع خلقه؛ علا فاستعلي، ودنا فتعالي، وارتفع فوق كل منظر؛ الذي لا بدء لاوليته، ولا غاية لازليته، القاءم قبل الاشياء، والداءم الذي به قوامها، والقاهر الذي لا يءوده حفظها، والقادر الذي بعظمته تفرد بالملكوت، وبقدرته توحد بالجبروت، وبحكمته اظهر حججه علي خلقه.
 اخترع الاشياء انشاء، وابتدعها ابتداء بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداء. خلق ما شاء كيف شاء متوحدا بذلك لاظهار حكمته، وحقيقة ربوبيته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (علا فاستعلي).
 الاستعلاء استفعال من العلو بمعني فعل. وعن عبد القاهر ان المعني في لفظ استفعل يتغير قليلا، وان " استقر " و" استعلي " اقوي من " قر " و" علا "؛ فالتفريع في قوله: " فاستعلي " علي تقدير المغايرة يصح علي كونهما متعديين او لازمين، وعلي كونه بمعني فعل بلا مغايرة يبني علي كون احدهما متعديا والاخر لازما، والاخير اولي باللزوم.
 قوله: (تفرد بالملكوت).
 الملكوت فعلوت من الملك كالرغبوت من الرغبة، والرهبوت من الرهبة، والرحموت من الرحمة، والجبروت من الجبر. وعالم الملكوت يطلق علي المجردات والمفارقات، كما ان عالم الملك يطلق علي الجسمانيات والمقارنات.
 قوله: (اخترع الاشياء).
 الاختراع والابتداع متقاربان في المعني. وكثر استعمال الاختراع في الايجاد لا بالاخذ من شء يماثل الموجد () ويشابهه، والابتداع في الايجاد لا لمادة وعلة، فقوله: (لا من شء) اي لا بالاخذ من شء (فيبطل الاختراع، ولا لعلة) اي لمادة، فيبطل الابتداع.</div>
 
 لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به مقدار، عجزت دونه العبارة، وكلت دونه الابصار، وضل فيه تصاريف الصفات.
 احتجب بغير حجاب محجوب ، واستتر بغير ستر مستور، عرف بغير رءية، ووصف بغير صورة، ونعت بغير جسم، لا اله الا الله الكبير المتعال، ضلت الاوهام عن بلوغ كنهه، وذهلت العقول ان تبلغ غاية نهايته، لا يبلغه حد وهم، ولا يدركه نفاذ بصر، وهو السميع العليم، احتج علي خلقه برسله، واوضح الامور بدلاءله، وابتعث الرسل مبشرين ومنذرين؛ ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة، وليعقل العباد عن ربهم ما جهلوه، فيعرفوه بربوبيته بعد ما انكروه، ويوحدوه بالالهية بعد ما اضدوه.
 احمده حمدا يشفي النفوس، ويبلغ رضاه، ويءدي شكر ما وصل الينا، من سوابغ النعماء، وجزيل الالاء، وجميل البلاء.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا تضبطه العقول).
 اي تبلغ () العقول ادراكه بنحو قاصر عن الاحاطة به وضبطه، فهو غير محدود و غير منضبط الحقيقة، ولكنه مصدق بوجوده منفيا عنه جميع ما يحيط به العقول والافهام.
 (ولا تبلغه الاوهام) حيث يتعالي عن ان يحس به (ولا يدركه الابصار) حيث لا صورة له ولا مثال، ولا يتشكل بشكل، ولا يحاط بحد، ولا يتقدر بمقدار.
 قوله: (احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور).
 المحجوب والمستور اما بمعني الحاجب والساتر والحجاب حاجب والستر ساتر. واما بمعني المفعول؛ فان الحجاب والستر اذا لم يكن مستور الباطن ومحجوبه، () لم يكن حاجبا ساترا.</div>
 
 ولا ولدا، واشهد ان محمدا (صلي الله عليه واله) عبد انتجبه، ورسول ابتعثه، علي حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الامم وانبساط من الجهل، واعتراض من الفتنة، وانتقاض من المبرم، وعمي عن الحق، واعتساف من الجور، وامتحاق من الدين.
 وانزل اليه الكتاب، فيه البيان والتبيان (قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون) قد بينه للناس ونهجه، بعلم قد فصله، ودين قد اوضحه، وفراءض قد اوجبها، وامور قد كشفها لخلقه واعلنها، فيها دلالة الي النجاة، ومعالم تدعو الي هداه.
 فبلغ (صلي الله عليه واله) ما ارسل به، وصدع بما امر، وادي ما حمل من اثقال النبوة، وصبر لربه، وجاهد في سبيله، ونصح لامته، ودعاهم الي النجاة، وحثهم علي الذكر، ودلهم علي سبيل الهدي من بعده، بمناهج ودواع اسس للعباد اساسها، ومناءر رفع لهم اعلامها، لكي لا يضلوا من بعده، وكان بهم رءوفا رحيما.
 فلما انقضت مدته، واستكملت ايامه، توفاه الله وقبضه اليه، وهو عند الله مرضي عمله، وافر حظه، عظيم خطره، فمضي (صلي الله عليه واله) وخلف في امته كتاب الله، ووصيه امير المءمنين وامام المتقين صلوات الله عليه، صاحبين مءتلفين، يشهد كل واحد منهما لصاحبه بالتصديق، ينطق الامام عن الله في الكتاب بما اوجب الله فيه علي العباد، من طاعته، وطاعة الامام وولايته، وواجب حقه، الذي اراد من استكمال دينه، واظهار امره، والاحتجاج بحججه، والاستضاءة بنوره، في معادن اهل صفوته ومصطفي اهل خيرته.
 فاوضح الله باءمة الهدي من اهل بيت نبينا (صلي الله عليه واله) عن دينه، وابلج بهم عن سبيل مناهجه؛ وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه، وجعلهم مسالك لمعرفته، ومعالم لدينه، وحجابا بينه وبين خلقه؛ والباب المءدي الي معرفة حقه، واطلعهم علي المكنون من غيب سره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ومعالم تدعو الي هداه).
 الهاء في " هداه " اما ضمير راجع اليه سبحانه () اضيف اليه الهدي. واما زاءدة في الوقف.</div>
 
 كلما مضي منهم امام، نصب لخلقه من عقبه اماما بينا، وهاديا نيرا، واماما قيما، يهدون بالحقوبه يعدلون. حجج الله ودعاته ورعاته علي خلقه، يدين بهديهم العباد، وتستهل بنورهم البلاد.
 جعلهم الله حياة للانام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام، ودعاءم للاسلام. وجعل نظام طاعته وتمام فرضه التسليم لهم فيما علم، والرد اليهم فيما جهل، وحظر علي غيرهم التهجم علي القول بما يجهلون، ومنعهم جحد ما لا يعلمون؛ لما اراد تبارك وتعالي من استنقاذ من شاء من خلقه، من ملمات الظلم، ومغشيات البهم. وصلي الله علي محمد واهل بيته الاخيار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 اما بعد، فقد فهمت يا اخي ما شكوت من اصطلاح اهل دهرنا علي الجهالة وتوازرهم وسعيهم في عمارة طرقها، ومباينتهم العلم واهله، حتي كاد العلم معهم ان يازر كله <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان يازر كله).
 الازر  بتقدم () المنقوطة علي غيرها  جاء بمعني القوة، وبمعني الضعف، و هاهنا () بمعني الضعف.
 ويحتمل ان يكون " يارز " بتقدم () غير المنقوطة عليها، وسيجء في باب الغيبة:
 " فيارز العلم كما يارز الحية في جحرها ". () وقال الجوهري في معني " ان الاسلام ليارز الي المدينة كما يارز الحية الي جحرها " (): اي ينضم اليها ويجتمع بعضه الي بعض فيها. ()</div>
 
 وينقطع مواده، لما قد رضوا ان يستندوا الي الجهل، ويضيعوا العلم واهله.
 وسالت: هل يسع الناس المقام علي الجهالة، والتدين بغير علم، اذا كانوا داخلين في الدين، مقرين بجميع اموره علي جهة الاستحسان، والنشوء عليه، والتقليد للاباء والاسلاف والكبراء، والاتكال علي عقولهم في دقيق الاشياء وجليلها؟
 فاعلم يا اخي  رحمك الله  ان الله  تبارك وتعالي  خلق عباده خلقة منفصلة من البهاءم في الفطن والعقول المركبة فيهم، محتملة للامر والنهي، وجعلهم جل ذكره صنفين:
 صنفا منهم اهل الصحة والسلامة، وصنفا منهم اهل الضرر والزمانة. فخص اهل الصحة والسلامة بالامر والنهي، بعد ما اكمل لهم الة التكليف، ووضع التكليف عن اهل الزمانة والضرر؛ اذ قد خلقهم خلقة غير محتملة للادب والتعليم، وجعل عز وجل سبب بقاءهم اهل الصحة والسلامة، وجعل بقاء اهل الصحة والسلامة بالادب والتعليم. فلو كانت الجهالة جاءزة لاهل الصحة والسلامة لجاز وضع التكليف عنهم، وفي جواز ذلك بطلان الكتب والرسل والاداب، وفي رفع الكتب والرسل والاداب فساد التدبير، والرجوع الي قول اهل الدهر؛ فوجب في عدل الله  عز وجل  وحكمته ان يخص من خلق من خلقه خلقة محتملة للامر والنهي بالامر والنهي، لءلا يكونوا سدي مهملين؛ وليعظموه ويوحدوه، ويقروا له بالربوبية، وليعلموا انه خالقهم ورازقهم؛ اذ شواهد ربوبيته دالة ظاهرة، وحججه نيرة واضحة، واعلامه لاءحة تدعوهم الي توحيد الله عز وجل، وتشهد علي انفسها لصانعها بالربوبية والالهية؛ لما فيها من اثار صنعه، وعجاءب تدبيره، فندبهم الي معرفته لءلا يبيح لهم ان يجهلوه ويجهلوا دينه واحكامه؛ لان الحكيم لا يبيح الجهل به ، والانكار لدينه، فقال جل ثناءه: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتب ان لا يقولوا علي الله الا الحق) وقال: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه)، فكانوا محصورين بالامر والنهي، مامورين بقول الحق، غير مرخص لهم في المقام علي الجهل، امرهم بالسءال والتفقه في الدين فقال: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) وقال: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون).
 فلو كان يسع اهل الصحة والسلامة المقام علي الجهل، لما امرهم بالسءال، ولم يكن 
 يحتاج الي بعثة الرسل بالكتب والاداب، وكانوا يكونون عند ذلك بمنزلة البهاءم، ومنزلة اهل الضرر والزمانة، ولو كانوا كذلك لما بقوا طرفة عين، فلما لم يجز بقاءهم الا بالادب والتعليم، وجب انه لا بد لكل صحيح الخلقة، كامل الالة من مءدب ودليل ومشير، وامر وناه، وادب وتعليم، وسءال ومسالة.
 فاحق ما اقتبسه العاقل، والتمسه المتدبر الفطن، وسعي له الموفق المصيب، العلم بالدين، ومعرفة ما استعبد الله به خلقه من توحيده، وشراءعه واحكامه، وامره ونهيه، وزواجره وادابه؛ اذ كانت الحجة ثابتة، والتكليف لازما، والعمر يسيرا، والتسويف غير مقبول. والشرط من الله  جل ذكره  فيما استعبد به خلقه ان يءدوا جميع فراءضه بعلم ويقين وبصيرة، ليكون المءدي لها محمودا عند ربه، مستوجبا لثوابه وعظيم جزاءه؛ لان الذي يءدي بغير علم وبصيرة، لا يدري ما يءدي، ولا يدري الي من يءدي، واذا كان جاهلا لم يكن علي ثقة مما ادي، ولا مصدقا؛ لان المصدق لا يكون مصدقا حتي يكون عارفا بما صدق به من غير شك ولا شبهة؛ لان الشاك لا يكون له من الرغبة والرهبة والخضوع والتقرب مثل ما يكون من العالم المستيقن، وقد قال الله عز وجل: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) فصارت الشهادة مقبولة لعلة العلم بالشهادة، ولو لا العلم بالشهادة، لم تكن الشهادة مقبولة.
 والامر في الشاك  المءدي بغير علم وبصيرة  الي الله جل ذكره، ان شاء تطول عليه فقبل عمله، وان شاء رد عليه؛ لان الشرط عليه من الله ان يءدي المفروض بعلم وبصيرة ويقين؛ كي لا يكونوا ممن وصفه الله، فقال تبارك وتعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) () اي علي وجه واحد كان يعبده علي السراء لا الضراء، او علي شك، او علي غير طمانينة.
 والحاصل: انه لا يدخل في الدين متمكنا مستقرا.</div>
 
 الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين) لانه كان داخلا فيه بغير علم ولا يقين، فلذلك صار خروجه بغير علم ولا يقين.
 وقد قال العالم (عليه السلام): " من دخل في الايمان بعلم، ثبت فيه، ونفعه ايمانه، ومن دخل فيه بغير علم، خرج منه كما دخل فيه ".
 وقال (عليه السلام): " من اخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه صلوات الله عليه واله، زالت الجبال قبل ان يزول، ومن اخذ دينه من افواه الرجال، ردته الرجال ".
 وقال (عليه السلام): " من لم يعرف امرنا من القران، لم يتنكب الفتن ".
 ولهذه العلة انبثقت علي اهل دهرنا بثوق هذه الاديان الفاسدة، والمذاهب المستشنعة، التي قد استوفت شراءط الكفر والشرك كلها، وذلك بتوفيق الله تعالي وخذلانه، فمن اراد الله توفيقه وان يكون ايمانه ثابتا مستقرا، سبب له الاسباب التي تءديه الي ان ياخذ دينه من كتاب الله وسنة نبيه صلوات الله عليه واله بعلم ويقين وبصيرة، فذاك اثبت في دينه من الجبال الرواسي، ومن اراد الله خذلانه وان يكون دينه معارا مستودعا  نعوذ بالله منه  سبب له اسباب الاستحسان والتقليد والتاويل من غير علم وبصيرة، فذاك في المشيءة، ان شاء الله تبارك وتعالي، اتم ايمانه، وان شاء، سلبه اياه، ولا يءمن عليه ان يصبح مءمنا ويمسي كافرا، او يمسي مءمنا ويصبح كافرا؛ لانه كلما راي كبيرا من الكبراء، مال معه، وكلما راي شيءا استحسن ظاهره، قبله، وقد قال العالم (عليه السلام): " ان الله عز وجل خلق النبيين علي النبوة، فلا يكونون الا انبياء، وخلق الاوصياء علي الوصية ، فلا يكونون الا اوصياء، واعار قوما ايمانا، فان شاء تممه لهم، وان شاء سلبهم اياه " قال: " وفيهم جري قوله:
 (فمستقر ومستودع) ".
 وذكرت ان امورا قد اشكلت عليك، لا تعرف حقاءقها لاختلاف الرواية فيها، وانك تعلم ان اختلاف الرواية فيها لاختلاف عللها واسبابها، وانك لا تجد بحضرتك من تذاكره وتفاوضه ممن تثق بعلمه فيها.
 وقلت: انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف يجمع فيه من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم، ويرجع اليه المسترشد، وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار 
 الصحيحة عن الصادقين (عليهم السلام) والسنن القاءمة التي عليها العمل، وبها يءدي فرض الله عز وجل وسنة نبيه (صلي الله عليه واله).
 وقلت: لو كان ذلك، رجوت ان يكون ذلك سببا يتدارك الله تعالي بمعونته وتوفيقه اخواننا واهل ملتنا، ويقبل بهم الي مراشدهم.
 فاعلم يا اخي  ارشدك الله  انه لا يسع احدا تمييز شء مما اختلفت الرواية فيه عن العلماء (عليهم السلام) برايه، الا علي ما اطلقه العالم (عليه السلام) بقوله: " اعرضوها علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله عز وجل فخذوه، وما خالف كتاب الله فردوه ".
 وقوله (عليه السلام): " دعوا ما وافق القوم فان الرشد في خلافهم ".
 وقوله (عليه السلام): " خذوا بالمجمع عليه؛ فان المجمع عليه لا ريب فيه ".
 ونحن لا نعرف من جميع ذلك الا اقله ولا نجد شيءا احوط ولا اوسع من رد علم ذلك كله الي العالم (عليه السلام) وقبول ما وسع من الامر فيه بقوله (عليه السلام): " بايما اخذتم من باب التسليم وسعكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (مما اختلف () الرواية فيه).
 المراد بالروايات المختلفة، التي () لا تحتمل الحمل علي معني يرتفع به الاختلاف بملاحظتها جميعها وكون بعضها قرينة علي المراد من البعض، لا التي يتراءا فيه () الاختلاف في بادء الراي.
 وطريق العمل في المختلفات الحقيقية () كما ذكره  بعد شهرتها واعتبارها  العرض علي كتاب الله، والاخذ بموافقه دون مخالفه، ثم الاخذ بمخالف القوم وحمل الموافق علي التقية، ثم الاخذ من باب التسليم بايما تيسر.</div>
 
 وقد يسر الله  وله الحمد  تاليف ما سالت، وارجو ان يكون بحيث توخيت، فمهما كان فيه من تقصير فلم تقصر نيتنا في اهداء النصيحة؛ اذ كانت واجبة لاخواننا واهل ملتنا، مع ما رجونا ان نكون مشاركين لكل من اقتبس منه، وعمل بما فيه في دهرنا هذا، وفي غابره الي انقضاء الدنيا؛ اذ الرب  جل وعز  واحد، والرسول محمد خاتم النبيين  صلوات الله وسلامه عليه واله  واحد، والشريعة واحدة، وحلال محمد حلال، وحرامه حرام الي يوم القيامة، ووسعنا قليلا كتاب الحجة وان لم نكمله علي استحقاقه؛ لانا كرهنا ان نبخس حظوظه كلها.
 وارجو ان يسهل الله  جل وعز  امضاء ما قدمنا من النية، ان تاخر الاجل صنفنا كتابا اوسع واكمل منه، نوفيه حقوقه كلها ان شاء الله تعالي، وبه الحول والقوة، واليه الرغبة في الزيادة في المعونة والتوفيق. والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين الاخيار.
 واول ما ابتدء به وافتتح به كتابي هذا كتاب العقل وفضاءل العلم، وارتفاع درجة اهله، وعلو قدرهم، ونقص الجهل، وخساسة اهله، وسقوط منزلتهم؛ اذ كان العقل هو القطب الذي عليه المدار، وبه يحتج، وله الثواب، وعليه العقاب، والله الموفق. 
 كتاب العقل والجهل كتاب العقل والجهل <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (كتاب العقل والجهل).
 العقل يطلق علي حالة في النفس، داعية الي اختيار الخير والنافع، بها يدرك الخير والشر، ويميز بينهما، ويتمكن من معرفة اسباب المسببات وما ينفع فيها وما يضر، وبها يقوي علي زجر الدواعي الشهوانية والغضبية ودفع الوساوس الشيطانية.
 ويقابله الجهل، ويكون لفقد () احد الامور، ولفقد () اكثرها، ولفقد () جميعها.
 وقد يطلق العقل ويراد به قوة ادراك الخير والشر والتمييز بينهما والتمكن من معرفة اسباب الامور ذوات الاسباب وما يءدي اليها وما يمنع منها. والعقل بهذا المعني مناط التكليف والثواب والعقاب.
 والعقل بالمعني الاول " ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان ". ولعل الاول هو الكامل من الثاني، فتبادر () عند الاطلاق، وشاع استعماله فيه.
 وفي الحديث الاول في () هذا الباب استعمل في الثاني واشير () الي ان كماله</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يكون الا فيمن احب، وفي الحديث الثاني والثالث استعمل في الكامل يعني المعني الاول، وفي بعض الاحاديث التالية لها استعمل في الاول، وفي بعضها في الثاني، يعرف بالتدبر.
 وقد يطلق العقل علي اول مخلوق من الروحانيين، كما نطق به الاحاديث الواردة عن المعصومين (عليهم السلام)، ووافقتها كلمة الكملة من الحكماء المحققين.
 فان صح القول بثبوته للنفس  علي ما قاله المحققون من ان نسبته الي النفس كنسبة النفس الي البدن، وقالوا للنفس: انها صورة البدن، وان " الناطق " الذي هو فصل الانسان، وصورته التي هي النفس مختلفان باعتبار اللا بشرطية وشرط () اللاءية، كما ان الحيوان الذي هو الجنس، والبدن الذي هو المادة مختلفان بالاعتبارين المذكورين، واذ لم يبالوا باطلاق التوصيف مع الاختلاف بالمفارقة والمقارنة بين النفس والبدن لمجرد () التعلق الخاص بينهما، فكيف مع الاتفاق في التجرد الذاتي كما في النفس والعقل  فلا يستبعد () حمل العقل في الاحاديث الدالة علي اتصاف النفس به وكونه حالة لها علي ذلك الروحاني المخلوق اولا. وكثير من احاديث هذا الباب يءيد ذلك ويقويه، ولا يبعد ان يقال: ان للنفس بارتباطها بالعقل المجرد الذي خلقه الله اولا قبل خلق النفس اشراقا من () ذلك العقل، فينتسب الي النفس باعتبار اشراقه عليها، وان كان قد يطلق العقل علي حالة النفس باعتبار ذلك الاشراق ويتبع ذلك الاشراق حصول العلم والمعرفة للنفس.
 وقد يفرق بين العلم والمعرفة () بتخصيص المعرفة بادراك الشء باثاره، او بادراك الشء ادراكا يتوصل اليه بتفكر وتدبر، واطلاق العلم علي ادراك الشء</div>
 
 . اخبرنا ابو جعفر محمد بن يعقوب قال: حدثني عدة من اصحابنا منهم:
 محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لما خلق الله العقل استنطقه، <div>____________________
 <div class="explanation"> بذاته ويشمل ما يتوصل اليه بتفكر وغيره.
 ولو قيل: المعرفة ادراك صفات الشء واثاره ادراكا لو وصل اليه ادرك انه هو لكونه () موصوفا بتلك الصفات، فادراك صفات الشء واثاره علي هذا النحو معرفة لذلك الشء، والعلم بالشء قد لا يكون بمعرفة صفاته، لكن يعتبر في العلم الاحاطة بالمعلوم وحصوله للعالم، ولا يعتبر في المعرفة، ولذلك يقال: عرفت الله، ولا يقال: علمته، ويقال: علم الله، ولا يقال: عرف الله، لكان اوجه.
 ويفارقان العقل بان العقل ادراك كلي باشراق من المبادء، غير مختص بماهية معلوم خاص، بل متعلق بكثرة في وحدة يتفرع عليه () تفصيلها وتجزيتها الي معلومات خاصة، فاذا ادرك مهية بخصوصها، كان ادراكها علما بها، فالعقل يتبعه العلم والمعرفة، وقد يوجد الناقص منهما مفارقا للعقل.
 ويحصل ايضا عن العقل المشرق علي النفس الذكاء والفهم والفطنة.
 اما الذكاء، فسرعة القطع بالحق  ويقال له: الذهن  فيما وقع فيه النزاع والخلاف.
 واما الفطنة، فسرعة ادراك المشكلات واستنباط الرموز والدقاءق.
 واما الفهم، فادراك الامور الجزءية والتميز بين المتميزات منها.
 والفهم من مقدمات العقل، والعقل لا يفارقه وهو يفارق العقل كما في النكرة. () والعقل قد يفارق الذكاء والفطنة، وان كان الكامل منه لا يفارقهما.</div>
 
 ثم قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو احب الي منك، ولا اكملتك الا فيمن احب، اما اني اياك امر، واياك انهي واياك اعاقب، واياك اثيب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ثم قال له: اقبل فاقبل).
 اقبال العقل عبارة عن توجهه الي المبدا، وادباره عبارة عن توجهه الي المقارنات.
 ويصح اطلاقهما () في اول خلق من الروحانيين، وفي القوة النفسانية الداعية الي اختيار الخير والنافع، وفي قوة ادراك الخير والشر والتميز بينهما.
 وقوله: (ولا اكملتك الا فيمن احب) يلاءم الاخيرين، وان كان يصح في الاول باعتبار الارتباط والاشراق علي النفس بعناية، فيكون المراد باكمال ذلك العقل فيمن احب اكمال ارتباطه واشراقه.
 وقوله: (اياك امر واياك انهي واياك اعاقب) يناسب الاخير؛ فانه مناط التكليف.
 ولما كان سببا لصحة تعلق التكليف بالنفس وكان النفس مكلفا، لكونها عاقلا، فكانه مكلف، قال: " اياك امر... " وان كان يصح في الثاني () بعناية ()، وفي الاول () بزيادتها.</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن مفضل بن صالح ، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام) قال: " هبط جبرءيل (عليه السلام) علي ادم (عليه السلام) فقال: يا ادم، اني امرت ان اخيرك واحدة من ثلاث، فاخترها ودع اثنتين، فقال له ادم: يا جبرءيل، وما الثلاث؟ فقال: العقل والحياء والدين، فقال ادم: اني قد اخترت العقل، فقال جبرءيل للحياء والدين: انصرفا ودعاه، فقالا: يا جبرءيل، انا امرنا ان نكون مع العقل حيث كان، قال: فشانكما، وعرج ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن بعض اصحابنا، رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ما العقل؟ قال: " ما عبد به الرحمن، واكتسب به الجنان " <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (علي بن محمد) هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان، وهو من الموثقين.
 قوله: (اني امرت ان اخيرك واحدة من ثلاث ()).
 الظاهر ان ادم (عليه السلام) حين هبوط جبرءيل (عليه السلام) عليه كان ذا عقل وحياء ودين، والامر باختيار واحدة من ثلاث لا ينافي حصولها. وقول جبرءيل (عليه السلام) للحياء والدين بعد اختيار العقل: " انصرفا " لاظهار ملازمتهما للعقل بقولهما: " انا امرنا ان نكون مع العقل ".
 ولعل الغرض من ذلك ان يتنبه ادم (عليه السلام) بعظم نعمة العقل، ويشكر الله علي انعامه.
 قوله: (قال: ما عبد به الرحمن واكتسب () به الجنان).</div>
 
 قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ فقال: " تلك النكراء، تلك الشيطنة، وهي شبيهة بالعقل، وليست بالعقل ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: " صديق كل امرء عقله، وعدوه جهله ".
 . وعنه، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، قال: قلت لابي <div>____________________
 <div class="explanation"> الظاهر انه تفسير للعقل بمعني القوة الداعية الي اختيار الخير والنافع، او الارتباط () بالعقل المجرد المشرق عليه.
 ويحتمل ان يكون المراد بالعقل المسءول عنه هاهنا () ما يعد به المرء عاقلا عرفا، وهو قوة التمييز بين الباطل والحق ()، والضار والنافع التي لا تكون منغمرة في جنود الجهل، فعند غلبة جنوده لا يسمي الفطن المميز عاقلا؛ حيث لا يعمل بمقتضي التميز والفطانة، ويستعمل في مشتهيات جنود الجهل.
 وقوله (عليه السلام): (تلك النكراء) يعني الدهاء والفطنة، وهي جودة الراي وحسن الفهم، واذا استعمل في مشتهيات جنود الجهل يقال له: الشيطنة. ونبه (عليه السلام) عليه بقوله: " تلك الشيطنة " بعد قوله: " تلك النكراء ".
 قوله: (صديق كل امرء عقله وعدوه جهله).
 لان الصديق يحب للصديق الخير والنافع، ويوصله اليهما، والعدو يريد للعدو الشر والضار، ويوصله اليهما والموصل الي الخير والنافع هو العقل، والموصل الي الشر والضار هو الجهل، وهما مستقلان () بالايصالين، ولا يستقل بهما غيرهما، انما من الغير المعاونة لا غير.</div>
 
 الحسن (عليه السلام): ان عندنا قوما لهم محبة، وليست لهم تلك العزيمة يقولون بهذا القول، فقال (عليه السلام): " ليس اولءك ممن عاتب الله تعالي، انما قال الله: (فاعتبروا يا اولي الابصار) ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ابي محمد الرازي، عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " من كان عاقلا كان له دين، ومن كان له دين دخل الجنة ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " انما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة علي قدر ما اتاهم من العقول في الدنيا ".
 . علي بن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن محمد بن سليمان <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لهم محبة وليس () لهم تلك العزيمة).
 اي يحبون الاءمة واهل البيت (عليهم السلام) وليست لهم قوة عقلية توجب الاعتقاد الجازم بالامامة اعتقادا ناشءا من الحجة والبرهان حتي يقولوا بهذا القول، اي القول بالامامة كما يقول () الامامية عن بينة ودليل.
 وقوله: (فقال ليس اولءك) يعني القاصرين العاجزين عن تحقيق الحق مكلفين بما عجزوا عنه، انما قال الله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار). () قوله: (انما يداق الله العباد).
 التداق: التفاعل من الدقة. والمداقة ان تداق صاحبك الحساب.
 قوله: (علي بن محمد بن عبد الله) هو علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة من مشايخ الكليني.</div>
 
 الديلمي، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): فلان من عبادته ودينه وفضله كذا؟
 فقال (عليه السلام): " كيف عقله؟ " قلت: لا ادري، فقال: " ان الثواب علي قدر العقل، ان رجلا من بني اسراءيل كان يعبد الله في جزيرة من جزاءر البحر، خضراء، نضرة، كثيرة الشجر، ظاهرة الماء، وان ملكا من الملاءكة مر به، فقال: يا رب ارني ثواب عبدك هذا، فاراه الله تعالي ذلك، فاستقله الملك، فاوحي الله تعالي اليه: ان اصحبه، فاتاه الملك في صورة انسي، فقال له: من انت؟ قال: انا رجل عابد بلغني مكانك وعبادتك في هذا المكان، فاتيتك لاعبد الله معك، فكان معه يومه ذلك، فلما اصبح، قال له الملك: ان مكانك لنزه، وما يصلح الا للعبادة، فقال له العابد: ان لمكاننا هذا عيبا، فقال له: وما هو؟ قال: ليس لربنا بهيمة، فلو كان له حمار رعيناه في هذا الموضع، فان هذا الحشيش يضيع، فقال له ذلك الملك: وما لربك حمار؟ فقال: لو كان له حمار ما كان يضيع مثل هذا الحشيش، فاوحي الله تعالي الي الملك: انما اثيبه علي قدر عقله ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اذا بلغكم عن رجل حسن حال، فانظروا في حسن عقله، فانما يجازي بعقله ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان قال:
 ذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) رجلا مبتلي بالوضوء والصلاة، وقلت: هو رجل عاقل، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " واي عقل له وهو يطيع الشيطان؟ " فقلت له: وكيف يطيع الشيطان؟
 فقال (عليه السلام): " سله: هذا الذي ياتيه من اي شء هو؟ فانه يقول لك: من عمل الشيطان ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابه، رفعه، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما قسم الله للعباد شيءا افضل من العقل، فنوم العاقل افضل من سهر <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وهو يطيع الشيطان) ويفعل ما يامره به، فساله الساءل عن ابانة انه يطيع بفعله الشيطان، فبينه (عليه السلام) بانه لو سءل عن مستنده لم يكن له بد من ان يسنده الي الشيطان؛ حيث لا شبهة في انه لا مستند له في الشرع ولا في العقل.</div> 
 الجاهل، واقامة العاقل افضل من شخوص الجاهل؛ ولا بعث الله نبيا ولا رسولا حتي يستكمل العقل، ويكون عقله افضل من جميع عقول امته، وما يضمر النبي (صلي الله عليه واله) في نفسه افضل من اجتهاد المجتهدين، وما ادي العبد فراءض الله حتي عقل عنه، ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، والعقلاء هم اولوا الالباب الذين قال الله تعالي:
 (وما يتذكر الا اولوا الالباب) ".
 . ابو عبد الله الاشعري، عن بعض اصحابنا، رفعه، عن هشام بن الحكم، قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): " يا هشام، ان الله تبارك وتعالي بشر اهل العقل والفهم في كتابه فقال: (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب) ".
 يا هشام، ان الله تبارك وتعالي اكمل للناس الحجج بالعقول، ونصر النبيين بالبيان، ودلهم علي ربوبيته بالادلة، فقال: (والهكم اله وحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم * ان في خلق السموات والارض واختلف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون).
 يا هشام، قد جعل الله ذلك دليلا علي معرفته بان لهم مدبرا، فقال: (وسخر لكم الليل <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل) اي بعقله، فان للعقل فضلا؛ لانه به يحصل المعرفة واختيار الخير، ويتفرع عليهما الخشية والتذلل والاطاعة والانقياد والاتيان بالحسن الجميل، وانما كمال العبادة بحسن التذكر والتذلل والخشية، وقال الله تعالي: (انما يتذكر اولوا الالباب) () وقال  عز من قاءل : (انما يخشي الله من عباده العلماء) ().</div>
 
 والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخر تم بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون).
 وقال: (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون) وقال: (ان في اختلاف الليل والنهار * وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها * وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون) وقال: (يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون) ". وقال: (وجنت من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء وحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون)؟ ". وقال:
 (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون). وقال: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا بهي شيءا وبالوالدين احسنا ولا تقتلوا اولدكم من املاق، نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصلكم بهي لعلكم تعقلون). وقال: (هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون).
 يا هشام، ثم وعظ اهل العقل ورغبهم في الاخرة، فقال: (وما الحيوة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون).
 يا هشام، ثم خوف الذين لا يعقلون عقابه، فقال تعالي: (ثم دمرنا الاخرين * وانكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل افلا تعقلون). وقال: (انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون * ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون).
 يا هشام، ان العقل مع العلم، فقال: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون).
 يا هشام، ثم ذم الذين لا يعقلون، فقال: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل 
 نتبع ما الفينا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون) وقال: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صمم بكم عمي فهم لا يعقلون) وقال: (ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون) وقال: (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا). وقال:
 (لا يقتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون) وقال: (وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتب افلا تعقلون).
 يا هشام، ثم ذم الله الكثرة فقال: (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله) وقال: (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) وقال: (ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض منم بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون).
 يا هشام، ثم مدح القلة فقال: (وقليل من عبادي الشكور) وقال: (وقليل ما هم) وقال: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) وقال: (ومن امن وما امن معه الا قليل). وقال: (ولكن اكثرهم لا يعلمون). وقال:
 (واكثرهم لا يعقلون) وقال: (واكثرهم لا يشعرون).
 يا هشام، ثم ذكر اولي الالباب باحسن الذكر، وحلاهم باحسن الحلية، فقال:
 (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب) وقال: (والر سخون في العلم يقولون امنا بهي كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) وقال: (ان في خلق السموات والارض واختلف الليل والنهار لايات لاولي الالباب) وقال: (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب) وقال: (امن هو قنت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) وقال: (كتب انزلناه اليك مبرك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب). وقال: (ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتب * هدي 
 وذكري لاولي الالباب) وقال: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين).
 يا هشام، ان الله تعالي يقول في كتابه: (ان في ذلك لذكري لمن كان لهو قلب) يعني:
 عقل، وقال: (ولقد اتينا لقمان الحكمة) قال: الفهم والعقل.
 يا هشام، ان لقمان قال لابنه: تواضع للحق تكن اعقل الناس، وان الكيس لدي الحق يسير، يا بني ان الدنيا بحر عميق، قد غرق فيها عالم كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوي الله، وحشوها الايمان، وشراعها التوكل، وقيمها العقل، ودليلها العلم، وسكانها الصبر.
 يا هشام، ان لكل شء دليلا، ودليل العقل التفكر، ودليل التفكر الصمت، ولكل شء <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (قال: الفهم والعقل).
 يعني اعطاه الله الفهم والعقل، وعليهما مدار الحكمة التي هي المعرفة الحقة والتخلق بالخلق الحسن الجميل، وباستعمالهما يحصل الحكمة، فكان اعطاءهما اعطاءها.
 قوله: (تواضع للحق تكن اعقل الناس).
 المراد بالتواضع للحق الاقرار به، والاطاعة والانقياد له. والاقرار بالحق دليل العقل؛ لان العقل يامر به، والجهل يمنع عنه.
 وقوله: (ان الكيس لدي الحق يسير).
 في المصادر: الكيس والكياسة " زيرك شدن " والكيس " به زيركي غلبه كردن ". فيحتمل ان يكون " اليسير " بمعني القليل، والكيس باول المعنيين، وان يكون " اليسير " مقابل العسير، والكيس باحد المعنيين، والمراد ان ادراك الحق ومعرفته لدي موافاته بالكياسة يسير، او ان الغلبة بالكياسة عند القول بالحق والاقرار به يسير.
 ويحتمل ان يكون " الكيس " بالتشديد، اي ذو الكياسة عند ظهور الحق باعمال الكياسة والاقرار بالحق قليل.
 قوله: (ودليل العقل التفكر) فان العقل يصل الي مطلوبه بالتفكر، ودليل التفكر الصمت، فان التفكر يتم به.</div> 
 مطية، ومطية العقل التواضع، وكفي بك جهلا ان تركب ما نهيت عنه.
 يا هشام، ما بعث الله انبياءه ورسله الي عباده الا ليعقلوا عن الله، فاحسنهم استجابة احسنهم معرفة، واعلمهم بامر الله احسنهم عقلا ، واكملهم عقلا ارفعهم درجة في الدنيا والاخرة.
 يا هشام، ان لله علي الناس حجتين: حجة ظاهرة، وحجة باطنة، فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة (عليهم السلام)، واما الباطنة فالعقول.
 يا هشام، ان العاقل الذي لا يشغل الحلال شكره، ولا يغلب الحرام صبره.
 يا هشام، من سلط ثلاثا علي ثلاث فكانما اعان علي هدم عقله: من اظلم نور تفكره بطول امله، ومحا طراءف حكمته بفضول كلامه، واطفا نور عبرته بشهوات نفسه، فكانما اعان هواه علي هدم عقله، ومن هدم عقله افسد عليه دينه ودنياه.
 يا هشام، كيف يزكو عند الله عملك، وانت قد شغلت قلبك عن امر ربك، واطعت هواك علي غلبة عقلك؟!
 يا هشام، الصبر علي الوحدة علامة قوة العقل، فمن عقل عن الله اعتزل اهل الدنيا والراغبين فيها، ورغب فيما عند الله، وكان الله انسه في الوحشة، وصاحبه في الوحدة، وغناه في العيلة، ومعزه من غير عشيرة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ومطية العقل التواضع).
 يعني التذلل والانقياد للاوامر والنواهي، فمن ركب المنهي عنه ولم يتواضع للاوامر والنواهي، بقي عقله بلا مطية، فيصير الي الجهل.
 قوله: (فاحسنهم استجابة).
 لما كان غاية البعثة والارسال حصول معرفة الله، فمن كان احسن معرفة كان احسن استجابة، ومن كان احسن عقلا كان اعلم بامر الله واعمل به، فالاكمل عقلا ارفع درجة؛ حيث يتعلق رفع الدرجة بكمال ما هو الغاية.
 قوله: (نصب الحق لطاعة الله).
 اي اقيم الحق بارسال الرسل وانزال الكتب، ليطاع الله في اوامره ونواهيه، ولا نجاة الا</div> 
 يا هشام، نصب الحق لطاعة الله، ولا نجاة الا بالطاعة، والطاعة بالعلم، والعلم بالتعلم، والتعلم بالعقل يعتقد، ولا علم الا من عالم رباني، ومعرفة العلم بالعقل.
 يا هشام، قليل العمل من العالم مقبول مضاعف، وكثير العمل من اهل الهوي والجهل مردود.
 يا هشام، ان العاقل رضي بالدون من الدنيا مع الحكمة، ولم يرض بالدون من الحكمة مع الدنيا، فلذلك ربحت تجارتهم.
 يا هشام، ان العقلاء تركوا فضول الدنيا، فكيف الذنوب، وترك الدنيا من الفضل، وترك الذنوب من الفرض.
 يا هشام، ان العاقل نظر الي الدنيا والي اهلها، فعلم انها لا تنال الا بالمشقة، ونظر الي الاخرة، فعلم انها لا تنال الا بالمشقة، فطلب بالمشقة ابقاهما.
 يا هشام، ان العقلاء زهدوا في الدنيا ورغبوا في الاخرة؛ لانهم علموا ان الدنيا طالبة ومطلوبة، والاخرة طالبة ومطلوبة، فمن طلب الاخرة، طلبته الدنيا حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> باطاعة، ولا يتحقق الطاعة الا بالعلم والمعرفة، ولا يكفي عقول الناس للاحاطة بالعلوم والمعارف من غير تعلم، بل يحصل لهم المعرفة بالتعلم، والتعلم باستعمال العقل في تحصيل الاعتقاد، ثم التعلم ينتهي لا محالة بعالم رباني يكون علمه من جانب الله تعالي، ومعرفة ذلك العلم والعالم به بالعقل، فلا نجاة الا بعقل تحصل () به المعرفة الناشءة عن الله اما بلا تعلم، او بتعلم من عالم رباني يعرف بالعقل.
 قوله: (لانهم علموا ان الدنيا طالبة مطلوبة).
 لا يبعد ان يقال: الاتيان بالعاطف في الاخرة بقوله: " الاخرة طالبة ومطلوبة " وتركه في قوله: " الدنيا طالبة مطلوبة " للتنبيه علي ان الدنيا طالبة موصوفة بالمطلوبية، فيكون " الطالبية " ()  لكونها موصوفة  بمنزلة الذات، فدل علي ان الدنيا من حقها في ذاتها ان تكون طالبة، ويكون المطلوبة ()  لكونها صفة لاحقة بالطالبة () </div>
 
 يستوفي منها رزقه، ومن طلب الدنيا طلبته الاخرة، فياتيه الموت، فيفسد عليه دنيا هو اخرته.
 يا هشام، من اراد الغني بلا مال، وراحة القلب من الحسد، والسلامة في الدين، فليتضرع الي الله عز وجل في مسالته بان يكمل عقله، فمن عقل قنع بما يكفيه، ومن قنع بما يكفيه استغني، ومن لم يقنع بما يكفيه لم يدرك الغني ابدا.
 يا هشام، ان الله حكي عن قوم صالحين انهم قالوا: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) حين علموا ان القلوب تزيغ وتعود الي عماها ورداها.
 انه لم يخف الله من لم يعقل عن الله، ومن لم يعقل عن الله لم يعقد قلبه علي معرفة <div>____________________
 <div class="explanation"> من الطوارء التي ليس من حق الدنيا في ذاتها ان تكون موصوفة بها، فلو اتي بالعاطف لفاتت تلك الدلالة. واما الاخرة فلما كان الامران  اي الطالبية والمطلوبية  كلاهما مما تستحقها وتتصف بها في ذاتها فاتي بالعاطف.
 وان حمل قوله: " الدنيا طالبة مطلوبة " علي تعدد الخبر، ففي ترك العاطف دلالة علي عدم ارتباط طالبيتها بمطلوبيتها ()، واما في الاخرة فالامران فيها مرتبطان لا يفارق احدهما الاخر، () ولذا اتي بالواو الدالة علي التقارن في اصل الثبوت لها.
 قوله: (انه لم يخف الله من لم يعقل عن الله) الي اخره.
 لعل المراد انه من لم يكن صالحا لم يخف الله؛ لانه من لم يكن صالحا لم يكن قوله مصدقا لفعله، وسره موافقا لعلانيته؛ ومن لم يكن كذلك لم يكن ذا معرفة ثابتة () يجد حقيقتها في قلبه؛ لان الله تبارك وتعالي جعل الظاهر دليلا علي الباطن، فالفعل ظاهر () يدل علي الاعتقاد الذي هو من الخفايا والسراءر ويكشف عنه،</div>
 
 ثابتة يبصرها ويجد حقيقتها في قلبه، ولا يكون احد كذلك الا من كان قوله لفعله مصدقا، وسره لعلانيته موافقا؛ لان الله  تبارك اسمه  لم يدل علي الباطن الخفي من العقل الا بظاهر منه، وناطق عنه.
 يا هشام، كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ما عبد الله بشء افضل من العقل، وما تم عقل امرء حتي يكون فيه خصال شتي: الكفر والشر منه مامونان، والرشد والخير منه مامولان، وفضل ماله مبذول، وفضل قوله مكفوف، ونصيبه من الدنيا القوت، لا يشبع من العلم دهره، الذل احب اليه مع الله من العز مع غيره، والتواضع احب اليه من الشرف، يستكثر قليل المعروف من غيره، ويستقل كثير المعروف من نفسه، ويري الناس كلهم خيرا منه، وانه شرهم في نفسه، وهو تمام الامر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والقول ظاهر () يعبر عنه، فان دل الفعل علي عدم تقرر الاعتقاد وثبوته ولم يصدقه القول، فالمعتبر دلالة الفعل. واما دلالة الفعل علي التقرر والثبوت لحقيقة المعرفة مع مخالفة القول فغير متصور، فان القول اذن فعل دال علي عدم ثبوت حقيقة المعرفة وتقررها في قلبه، ومن لم يجد () حقيقة المعرفة في قلبه لم يكن ذا معرفة ناشءة عن جانب الله، ومن لم يكن عاقلا عن الله لم يخف الله.
 قوله: (ما عبد الله بشء افضل من العقل).
 فان حقيقة العبادة التذلل والخضوع، وانما الكاملة البالغة نهايتها بالمعرفة ().
 قوله: (ويري الناس كلهم خيرا منه).
 وذلك بان يحسن ظنه بهم، ويتهم نفسه، فكل ما في غيره  مما يحتمل وجها حسنا  يحمله عليه، وكل ما فيه  مما يحتمل وجها قبيحا  يجوزه في نفسه، فيظن بغيره خيرا، ولا يظن بنفسه خيرا، فيظن لكل منهم انه خير منه، ويكون هو عند نفسه شرا منهم.</div>
 
 يا هشام، ان العاقل لا يكذب وان كان فيه هواه.
 يا هشام، لا دين لمن لا مروءة له، ولا مروءة لمن لا عقل له، وان اعظم الناس قدرا الذي لا يري الدنيا لنفسه خطرا، اما ان ابدانكم ليس لها ثمن الا الجنة، فلا تبيعوها بغيرها.
 يا هشام، ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقول: ان من علامة العاقل ان يكون فيه ثلاث خصال: يجيب اذا سءل، وينطق اذا عجز القوم عن الكلام، ويشير بالراي الذي يكون <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان العاقل لا يكذب وان كان فيه هواه) حذرا من فضيحته عند الظهور.
 قوله: (ولا مروة لمن لا عقل له) فان من لا عقل له لا يكون عارفا () بما يليق به ويحسن، وما لا يليق به ولا يحسن، فقد يترك اللاءق ويجء بما لا يليق، ومن يكون كذلك لا يكون ذا دين.
 قوله: (لا يري الدنيا لنفسه خطرا).
 وذلك لانه لا يحصل الا بمعرفة كاملة باحواله واحوالها، وتلك المعرفة لا تكون الا مع كمال العقل، ومن كمل عقله كان من اعظم الناس قدرا.
 قوله: (اما ان ابدانكم ليس لها ثمن الا الجنة فلا تبيعوها بغيرها).
 عبر عن استعمال الابدان في الاكتسابات ببيعها بالمكتسبات، فالمكتسب ثمن لها فقال (عليه السلام): " ليس لها ثمن " اي ما يليق بان يكون ثمنا الا الجنة: " فلا تبيعوها بغيرها " من الدنيا ومهويات الانفس.
 قوله: (يجيب اذا سءل).
 يعني يكون قادرا علي الجواب عما يسال والنطق عند عجز القوم عن الكلام، ومشيرا بالراي الذي فيه صلاح القوم، وعارفا بصلاحهم، وامرا به، فمن لم يكن فيه شء من هذه الثلاث فهو احمق، اي عديم الفهم، ناقص التميز بين الحسن والقبيح.</div>
 
 فيه صلاح اهله، فمن لم يكن فيه من هذه الخصال الثلاث شء فهو احمق.
 ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: لا يجلس في صدر المجلس الا رجل فيه هذه الخصال الثلاث، او واحدة منهن، فمن لم يكن فيه شء منهن فجلس، فهو احمق.
 وقال الحسن بن علي (عليهما السلام): اذا طلبتم الحواءج فاطلبوها من اهلها، قيل: يا ابن رسول الله، ومن اهلها؟ قال: الذين قص الله في كتابه وذكرهم، فقال: (انما يتذكر اولوا الالباب) قال: هم اولوا عقول.
 وقال علي بن الحسين (عليهما السلام): مجالسة الصالحين داعية الي الصلاح، واداب العلماء <div>____________________
 <div class="explanation"> ولعل قوله (عليه السلام): " يجيب اذا سءل " ناظر الي الفتاوي في النقليات والشرعيات.
 وقوله: (وينطق اذا عجز القوم عن الكلام) ناظر الي تحقيق المعارف والعقليات.
 وقوله: (ويشير بالراي الذي يكون فيه صلاح اهله) ناظر الي معرفة التدابير والسياسات في العمليات، فمن جمع فيه الخصال الثلاث دل علي كمال عقله النظري والعملي، ومن لم يكن فيه شء منها يكن ناقص العقل بقوتيه.
 وقوله: (لا يجلس في صدر المجلس الا رجل فيه) الي اخره؛ لان صدر المجلس مكان من يراجع الناس اليه لحواءجهم، فيستحق ان يعظموه ويوقروه، واصول الحاجات هذه الثلاثة، فمن لم يكن فيه شء منها فوضع نفسه هذا الموضع، فهو احمق فاعل فعل الحمقاء.
 قوله: (اذا طلبتم الحواءج...).
 اي اصولها التي هي الدينية، وفروعها التي هي الدنياوية. واختصاص طلب الحواءج الدينية باولي العقول ظاهر. واما الحواءج الدنيوية فللذل الذي في رفع الحاجة الي الناقص في الدين، ولعدم الامن من حمقه، فربما يمنعه او ياتي بما ضره اكثر من نفعه.</div> 
 زيادة في العقل، وطاعة ولاة العدل تمام العز، واستثمار المال تمام المروءة، وارشاد المستشير قضاء لحق النعمة، وكف الاذي من كمال العقل، وفيه راحة البدن عاجلا واجلا.
 يا هشام، ان العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسال من يخاف منعه ولا يعد ما لا يقدر عليه، ولا يرجو ما يعنف برجاءه، ولا يقدم علي ما يخاف فوته بالعجز عنه.
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد رفعه قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " العقل غطاء ستير، والفضل جمال ظاهر، فاستر خلل خلقك بفضلك، وقاتل هواك بعقلك، تسلم لك المودة، وتظهر لك المحبة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (واستثمار المال تمام المروة...).
 وذلك لانه يتمكن به من ان ياتي بما يليق به من الانسانية. وفي ارشاد المستشير شكر لنعمة () العقل، ومعرفة الرشاد والشكر من الحقوق اللازمة.
 قوله: (العقل غطاء ستير...). الغطاء: ما يستر () به. والستير: المستور. والفضل ما يعد من المحاسن والمحامد. والجمال: حسن الخلق والخلق والفعل.
 والمراد ان العقل يستر مقابح المرء؛ فان حسن العقل يغلب كل قبيح، لكنه من المستورات التي يعسر الاطلاع عليها. والفضل جمال ظاهر، فينبغي ان يستر خلل الخلق بالفضل، وان يستر مقابح ما يهوي بمدافعة العقل للهوي، فلا يظهر ويبقي مستورا.
 وقوله: (تسلم لك المودة).
 يحتمل ان يكون المراد به انه اذا سترت خلل الخلق بفضلك، تسلم لك المودة والاحسان الي الناس، واذا سترت مقابح ما تهويه بمدافعة عقلك، يظهر لك محبتك لهم وعدم ارادة سوء بهم.
 ويحتمل ان يكون المراد به سلامة مودة الناس له، فلا يفعلون به الا احسانا وظهور محبتهم له فلا يبغضونه.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن سماعة بن مهران، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده جماعة من مواليه، فجري ذكر العقل والجهل، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " اعرفوا العقل وجنده، والجهل وجنده تهتدوا " قال سماعة: فقلت: جعلت فداك، لا نعرف الا ما عرفتنا، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله عز وجل خلق العقل  وهو اول خلق من الروحانيين  عن يمين العرش من نوره، فقال له: ادبر <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وهو اول خلق من الروحانيين).
 الروح  بالضم  ما دق ولطف عن ادراك الحواس من الجواهر، فلا يدرك من جهة البصر من خارج، () وكل ما هذا شانه يكون من عالم الامر، ومقابله عالم الخلق.
 ويطلق الروح علي النفس الانسانية والملك.
 وقد يطلق علي ما به الحياة؛ فيشمل غير الانسان من الحيوانات. والنسبة اليه " روحاني " بالضم.
 ويطلق علي كل واحد باعتبار النسبة الي الطبيعة، كما يقال لكل واحد من انواع الحيوان مثلا: " انه نوع حيواني ". ويجوز ان يكون اطلاق الروحاني علي الملك باعتبار النسبة الي الروح الانساني، وهو الغالب اطلاقه عليه؛ لشدة المناسبة والارتباط.
 ويحتمل ان يكون باعتبار النسبة الي الروح الذي هو ملك وجهه كوجه الانسان، فيطلق علي كل ملك سواه للنسبة اليه وكونه من جنسه، وعليه تغليبا، كالذاتي علي النوع.
 وبالجملة، فالعقل (اول خلق من الروحانيين) خلقه الله (عن يمين العرش) اي اشرف جانبيه واقواهما وجودا (من نوره) اي من نور منسوب اليه تعالي؛ لشرفه، او من ذاته تعالي لا بوساطة () شء، او عن مادة، او فيها.</div>
 
 فادبر؛ ثم قال له: اقبل فاقبل؛ فقال الله تبارك وتعالي: خلقتك خلقا عظيما، وكرمتك علي جميع خلقي ". قال: " ثم خلق الجهل من البحر الاجاج ظلمانيا، فقال له: ادبر فادبر؛ ثم قال له: اقبل فلم يقبل، فقال له: استكبرت، فلعنه، ثم جعل للعقل خسمة وسبعين جندا، فلما راي الجهل ما اكرم الله به العقل وما اعطاه، اضمر له العداوة، فقال الجهل: يا رب، هذا خلق مثلي خلقته وكرمته وقويته، وانا ضده ولا قوة لي به، فاعطني من الجند مثل ما اعطيته، فقال: نعم، فان عصيت بعد ذلك اخرجتك وجندك من رحمتي قال: قد رضيت، فاعطاه خمسة وسبعين جندا، فكان مما اعطي العقل من الخمسة والسبعين الجند:
 الخير، وهو وزير العقل، وجعل ضده الشر، وهو وزير الجهل؛ والايمان، وضده الكفر؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> (ثم خلق الجهل من البحر الاجاج ظلمانيا) اي من المادة الظلمانية الكدرة، او بوساطتها. () والمراد بالجهل هنا مبدا الشرور والمضار والمكاءد والافات والمناقص والمفاسد، كما ان العقل مبدا الانكشاف واختيار الخير والنافع.
 قوله: (فقال له: ادبر ...) فان قيل: في الحديث الاول ذكر الامر بالاقبال اولا بعكس ما في هذا الحديث.
 قلنا: لا منافاة؛ لجواز تعدد الامر بالاقبال او الامر بهما.
 قوله: (ثم جعل للعقل خمسة وسبعين جندا...).
 الجند: العسكر والاعوان والانصار. واطلاق الجند علي واحد () باعتبار الاقسام والشعب والتوابع؛ فكل واحد  لكثرة اقسامه وتوابعه  كانه جند.
 قوله: (الخير وهو وزير العقل).
 في المصادر الخير: " از كسي بهتر بودن وبهترين برگزيدن () ". ولعله المراد،</div>
 
 والتصديق، وضده الجحود؛ والرجاء، وضده القنوط؛ والعدل، وضده الجور؛ والرضا، وضده السخط؛ والشكر، وضده الكفران؛ والطمع، وضده الياس؛ والتوكل، وضده الحرص؛ والرافة، وضدها القسوة؛ والرحمة، وضدها الغضب؛ والعلم، وضده الجهل؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> دون غيره كالمعني التفضيلي. والشر مقابله.
 (والايمان) هو الاعتقاد الجازم الثابت بالمبدا وما يتبعه، وينسب اليه من المعارف الضرورية اعتقادا لا يجامع الرد والانكار، بل ترك () الاعتراف والاقرار اختيارا. ومقابله الكفر.
 والمراد بالتصديق ان يصدق بما يظهر حقيته عليه من غير تلك المعارف، او ان يصدق مدعي الحق اذا عرفه. ومقابله الجحود.
 (والرجا) بالقصر، وقد يمد. والمراد بها توقع حصول ما يحصل بالاستحقاق كالدرجات الاخروية، ويفارقه الطمع بانه فيما ليس حصوله بالاستحقاق كالنعمة () الدنيوية.
 (والقنوط)  المقابل للرجاء : الحكم بعدم حصول ما حصوله بالاستحقاق له؛ للجزم بعدم الاستحقاق فلا يسعي له.
 (والياس)  المقابل للطمع المعدود من جنود العقل : القطع بعدم حصول التوسعة الدنيوية، فيترك طلبها عند الحاجة.
 (والتوكل) هو الاعتماد علي الله فيجمل في الطلب، ويكون الوثوق بالله والاعتماد عليه، لا علي طلبه. ومقابله الحرص.
 (والرافة) هي العطوفة الناشءة عن الرقة. ومقابلها القسوة والغلظة.
 (والرحمة) هي الميل النفساني الموجب للعفو والتجاوز. ومقابله الغضب.
 (والعلم) يشمل التصور، والتصديق. ومقابله الجهل: بسيطه ومركبه.</div>
 
 والفهم، وضده الحمق؛ والعفة، وضدها التهتك؛ والزهد، وضده الرغبة؛ والرفق، وضده الخرق؛ والرهبة، وضده الجراة؛ والتواضع، وضده الكبر؛ والتءدة، وضدها التسرع؛ والحلم، وضدها السفه؛ والصمت، وضده الهذر؛ والاستسلام، وضده الاستكبار؛ والتسليم، وضده الشك؛ والصبر، وضده الجزع؛ والصفح، وضده الانتقام؛ والغني، <div>____________________
 <div class="explanation"> (والفهم): ادراك الامور الجزءية. ولعل المراد به هنا () المتعلقة بالحكمة العملية. () ومقابله الحمق.
 (والعفة): الامتناع عن مقتضي القوة الشهوية من الملاذ الحيوانية المتعلقة بالبطن والفرج، فلا ياتي بها الا بقدر الحاجة للمنفعة اثرا احسن وجوهه. ومقابله الهتك.
 (والزهد): الاكتفاء بالزهيد، اي القليل من الدنيا، وهو اقل ما يصلح للقناعة رغبة عنها. ومقابله الرغبة وشدة الميل اليها.
 (والرفق) هو حسن الصنيعة والملاءمة. ومقابله الخرق. والاخرق من لا يحسن الصنيعة.
 (والحلم): الاناة وامساك النفس عن هيجان الغضب. ومقابله السفه، يعني التسرع الي الفساد الذي من اثار خفة العقل.
 (والصمت) وهو هنا السكوت عما لا يحتاج اليه. ومقابله الهذر.
 (والاستسلام) هو الانقياد، ويشتمل علي شيءين: الخضوع، والتصديق؛ وكذا التسليم، فباعتبار () الاول عبر عنه بالاستسلام، وجعل مقابله الاستكبار، وباعتبار () الثاني عبر عنه بالتسليم، وجعل مقابله الشك.
 (والغني) كالي، واذا فتح مد. وينبغي ان يحمل علي غني النفس؛ فانه من احوالها واثارها ومن توابع العقل. واما الغني بالمال فليس بصنعه؛ فكم من عاقل لبيب مهذب اللب عنه الرزق منحرف، بل العقل مما يضيق المداخل، والجهل يوسعها. ومقابله الفقر.</div>
 
 وضده الفقر؛ والتذكر، وضده السهو؛ والحفظ، وضده النسيان؛ والتعطف، وضده القطيعة؛ والقنوع، وضده الحرص؛ والمءاساة، وضدها المنع؛ والمودة، وضدها العداوة؛ والوفاء، وضده الغدر؛ والطاعة، وضدها المعصية؛ والخضوع، وضده التطاول؛ والسلامة، وضدها البلاء؛ والحب، وضده البغض؛ والصدق، وضده الكذب؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> (والتفكر) وفي بعض النسخ بدله: " والتذكر " وهو يلزم التفكر، ولا يجامعهما السهو والغفلة.
 ثم ذكر القنوع وقابله بالحرص. () والقناعة: الرضا بما دون الكفاف، وعدم طلب الزيادة.
 ولما كان الحرص زيادة السعي في الطلب ويشتمل علي شيءين: الافراط في الطلب، والاعتماد علي الطلب الذي يلازمه، جعله باعتبار اشتماله علي الاول مقابل القنوع، وباعتبار اشتماله علي الثاني مقابل التوكل.
 (والحفظ) فان العاقل يحفظ ما ينبغي حفظه، والجاهل يتركه وينسيه.
 ثم ذكر المودة، وهي الاتيان بمقتضيات المحبة والامور الدالة عليها. ومقابلها العداوة وهي الاتيان بمقتضيات المباغضة وفعل ما يتبعها.
 (والوفاء) بالعهد. ومقابله الغدر.
 (والطاعة) وهي متابعة من ينبغي متابعته في اوامره ونواهيه. والمعصية مقابلها.
 (والخضوع): التذلل لمن يستحق ان يتذلل له. ومقابله التطاول وهو الترفع.
 (والسلامة) هي البراءة من البلايا، وهي العيوب والافات. والعاقل يتخلص منها حيث يعرفها ويعرف طريق التخلص، والجاهل يختارها ويقع فيها من حيث لا يدري.
 (والحب) هو الميل النفساني، والعاقل يميل الي المحاسن ويريدها وكذا الي من يتصف بها، بل العاقل يريد الخير لكل احد، ولا يرضي بالشر والنقيصة</div>
 
 والحق، وضده الباطل؛ والامانة، وضدها الخيانة؛ والاخلاص، وضده الشوب؛ والشهامة، وضدها البلادة؛ والفهم، وضده الغباوة؛ والمعرفة، وضدها الانكار؛ والمداراة، وضدها المكاشفة؛ وسلامة الغيب، وضدها المماكرة؛ والكتمان، وضدها الافشاء؛ والصلاة، وضدها الاضاعة؛ والصوم، وضده الافطار؛ والجهاد، وضده <div>____________________
 <div class="explanation"> لاحد، فهو يحب الكل، انما يبغض الشرور والمناقص. والبغض مقابله.
 ثم ذكر الحق. والمراد به اختيار الحق، ويقابله الباطل واختياره.
 (والشهامة) هي ذكاء الفءاد وتوقده. ومقابلها البلادة.
 (والفهم) ولعل المراد به هنا () الادراك المتعلق بالنظريات بكمال القوة النظرية ويقابلها العبادة.
 (والمعرفة) وهي ادراك الشء بصفاته واثاره بحيث لو وصل اليه عرف انه هو. ومقابله الانكار، يعني عدم حصول ذلك الادراك؛ فان الانكار يطلق عليه كما يطلق علي الجحود.
 (والمداراة وضدها المكاشفة) () وهي المنازعة والمجادلة.
 (وسلامة الغيب) والمراد سلامة غيره عنه في غيبته فلا يمكره. (وضدها المماكرة).
 (والكتمان) فان العاقل من حاله وصفته ان يكتم ما يليق به الكتمان. (وضدها الافشاء).
 (والصلاة) اي اقامتها والاتيان بها كما طلب منه. () ومقابلها الاضاعة.
 (والصوم) بان يكف النفس عما امر بالكف عنه. (وضده الافطار).
 (والجهاد) والاقبال علي نصرة الحق وبذل النفس فيها. ومقابله النكول.</div>
 
 النكول؛ والحج، وضده نبذ الميثاق؛ وصون الحديث، وضده النميمة؛ وبر الوالدين، وضده العقوق؛ والحقيقة، وضدها الرياء؛ والمعروف، وضده المنكر؛ والستر، وضده التبرج؛ والتقية، وضدها الاذاعة؛ والانصاف، وضده الحمية؛ والتهيءة، وضدها البغي؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> (والحج) وتذكر العهد والميثاق لله بالربوبية ولمحمد (صلي الله عليه واله) بالنبوة ولعلي (عليه السلام) بالوصية؛ حيث جعل الميثاق في الحجر؛ لانه كان اول من اسرع الي الاقرار بذلك، فاختاره الله لان يجعل فيه ميثاقهم، فيشهد يوم القيامة لكل من وافاه وحفظ الميثاق؛ كما هو المروي. () فمن اتي بالحج راعي الميثاق وتذكره، ومن تركه لم يكن مراعيا للميثاق ولم يتذكره، فيكون ناسيا له وتاركا له.
 ولا يبعد ان يجعل العبادات الاربع جندا واحدا، فلا يزيد الجنود علي ما ذكره اولا. () ثم قال: (والحقيقة) والمراد بها الخلوص في التوحيد. (وضدها الريا).
 (والمعروف) اي الاتيان به واختياره. (وضده المنكر) واختياره.
 (والستر) اي اخفاء ما ينبغي اخفاءه. (وضده التبرج) والاظهار.
 (والتقية) وهي الستر في موضع الخوف. (وضدها الاذاعة) والافشاء.
 (والانصاف) والتسوية بين نفسه وغيره. (وضده الحمية).
 (والتهيءة) والموافقة والمصالحة للجماعة وامامهم. (وضدها البغي) والمخالفة.</div>
 
 والنظافة، وضدها القذر؛ والحياء، وضدها الجلع؛ والقصد، وضده العدوان؛ والراحة، وضدها التعب؛ والسهولة، وضدها الصعوبة؛ والبركة، وضدها المحق؛ والعافية، وضدها البلاء؛ والقوام، وضده المكاثرة؛ والحكمة، وضدها الهوي؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> (والنظافة) والطهارة. (وضدها القذر) والنجاسة.
 (والحياء، وضده الجلع) وهو عدم الحياء او قلتها.
 (والقصد) ولزوم وسط الطريق الموصل الي المقصود. (وضده العدوان) والخروج عن الطريق.
 (والراحة) واختيار ما يوجبها بحسب النشاتين. (وضدها التعب).
 (والسهولة) اي اللين ويسر المطاوعة، او اختيار السهلة السمحاء التي هي الملة القويمة. (وضدها الصعوبة) والاباء وعسر المطاوعة، او الخروج عن السهلة السمحاء.
 (والبركة) وهي النماء والزيادة والبقاء والثبات ودوام العطية. ومقابلها المحق وهو البطلان، والمحو وذهاب البركة، فالعاقل يحصل من الوجه الذي يصلح له، و يصرف فيما ينبغي الصرف فيه، فينمو ويزيد، ويبقي ويدوم له، والجاهل يحصل من غير وجهه ويصرف في غير المصرف، فيبطل ما له ويذهب بركته.
 (والعافية) من المكاره (وضدها البلاء) فالعاقل بالشكر والعفو يدوم النعمة عليه ويعفي عنه، والجاهل بالكفران وشدة المءاخذة يبتلي بالمكاره وزوال النعم.
 (والقوام) كسحاب، وهو العدل وما يعاش به. والمراد به هنا التوسط.
 (والرضا بالكفاف، وضدها المكاثرة ()) وهي المغالبة بالكثرة في المال او العدة.
 (والحكمة) وهي اختيار النافع والاصلح. (وضدها الهوي) واتباع الشهوة والغضب.</div>
 
 والوقار، وضده الخفة؛ والسعادة، وضدها الشقاوة؛ والتوبة، وضدها الاصرار؛ والاستغفار، وضده الاغترار؛ والمحافظة، وضدها التهاون؛ والدعاء، وضده الاستنكاف؛ والنشاط، وضده الكسل؛ والفرح، وضده الحزن؛ والالفة، وضدها الفرقة؛ والسخاء، وضده البخل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (والوقار) وهو الثقل والرزانة. (وضدها الخفة) فان العاقل لا يزول عما هو عليه بكل ما يرد عليه، ولا يحركه الا ما يحكم العقل بالحركة له او اليه لرعاية خير وصلاح، والجاهل يتحرك للتوهمات والتخيلات واتباع القوي الشهوانية والغضبية، فمحرك العاقل قليل الحصول، عزيز الوجود، ومحرك الجاهل كثير التحقق، قلما يخلو عنه الاوقات والازمان.
 (والسعادة وضدها الشقاوة) فان العاقل يختار ما يوجب حسن العاقبة وينتهي اليه، والجاهل بخلافه.
 (والتوبة وضدها الاصرار) فالعقل يوجب الندامة علي القبيح ويامر بالانتهاء عنه، والجهل بخلافه.
 (والاستغفار وضدها الاغترار) فالعاقل لا يغتر لما يعلمه فيستغفر، والجاهل يغتر لجهله.
 (والمحافظة) اي علي ما كلف به (وضدها التهاون).
 (والدعاء) والطلب من بارءه علي جهة التذلل (وضدها الاستنكاف).
 (والنشاط) في العمل للاجل (وضدها الكسل).
 (والفرح) فلا يحزن للامور الدنيوية؛ للعلم بزوالها وعدم ثباتها، وللرضا بالقدر والقضاء فيها. (وضده الحزن) فالجاهل يحزن لها ولا يترتب علي حزنه الا زيادة مكروه.
 (والالفة، وضدها الفرقة) فالعاقل يالف الموافق والمخالف بعقله، والجاهل يفارقهما بجهله.</div> 
 فلا تجتمع هذه الخصال كلها من اجناد العقل الا في نبي او وصي نبي، او مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، واما ساءر ذلك من موالينا فان احدهم لا يخلو من ان يكون فيه بعض هذه الجنود حتي يستكمل، وينقي من جنود الجهل، فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الانبياء والاوصياء، وانما يدرك ذلك بمعرفة العقل وجنوده، وبمجانبة الجهل وجنوده؛ وفقنا الله واياكم لطاعته ومرضاته ".
 . جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما كلم رسول الله (صلي الله عليه واله) العباد بكنه عقله قط ". وقال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا  معاشر الانبياء  امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه (عليهما السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): ان قلوب الجهال تستفزها الاطماع، وترتهنها المني، <div>____________________
 <div class="explanation"> (والسخاء، وضده البخل) فالعاقل يسخي ويجود بماله، فيعطي ما يزكو به ماله، والجاهل يمنعه ويبخل به.
 قوله: (امتحن الله قلبه للايمان).
 يقال: امتحن الله قلوبهم، اي شرحها ووسعها.
 قوله: (ما كلم رسول الله (صلي الله عليه واله) العباد بكنه عقله) اي بنهاية ما يدركه بعقله.
 وقوله: (امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم) اي بما يكون علي قدر يصل اليه عقولهم.
 قوله: (ان قلوب الجهال تستفزها الاطماع) اي تستخفها وتخرجها من مقرها (وترتهنها المني) وهي ارادة ما لا يتوقع حصوله، او المراد به ما يعرض للانسان من احاديث النفس وتسويل الشيطان، اي تاخذها وتجعلها مشغولة بها، ولا تتركها الا</div> 
 وتستعلقها الخداءع ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اكمل الناس عقلا احسنهم خلقا ".
 . علي، عن ابي هاشم الجعفري قال: كنا عند الرضا (عليه السلام) فتذاكرنا العقل والادب، فقال:
 " يا ابا هاشم، العقل حباء من الله، والادب كلفة، فمن تكلف الادب قدر عليه، ومن تكلف العقل، لم يزدد بذلك الا جهلا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بحصول ما يتمناه (وتستقلقها) ()  بالقافين  اي تجعلها (الخداءع) منزعجة منقطعة عن مكانها.
 وفي بعض النسخ (تستعلقها) بالعين المهملة قبل اللام والقاف بعدها، اي تربطها بالحبال كما يعلق الصيد بالحبال.
 وفي بعضها بالغين المعجمة من استغلقني في بيعته، اي لم يجعل () لي خيارا في رده.
 قوله: (احسنهم خلقا).
 الخلق  بالضم وبضمتين  الهيءة الحاصلة للنفس بصفاتها، ويقال لها: السجية.
 ويدل عليها الاثار والافعال. وقد يطلق علي الاثار والافعال الدالة عليها، تسمية للدال باسم المدلول.
 قوله: (العقل حباء من الله) اي عطية منه تعالي (والادب) وهو الطريقة الحسنة في المحاورات والمكاتبات والمعاشرات وما يتعلق بمعرفتها وملكتها (كلفة) وهي ما يكتسب ويتحمل بمشقة، وكل ما هذا شانه يحصل لمن يتكلفه ويحتمل المشقة في طلبه، فمن تكلف الادب قدر عليه، وما يكون حصوله للشخص بحسب</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن يحيي بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق ابن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك، ان لي جارا كثير الصلاة، كثير الصدقة، كثير الحج لا باس به؟ قال: فقال: " يا اسحاق، كيف عقله؟ "، قال: قلت له: جعلت فداك ليس له عقل، قال: فقال: " لا يرتفع بذلك منه ".
 . الحسين بن محمد، عن احمد بن محمد السياري، عن ابي يعقوب البغدادي، قال:
 قال ابن السكيت لابي الحسن (عليه السلام) لماذا بعث الله موسي بن عمران (عليه السلام) بالعصا ويده البيضاء <div>____________________
 <div class="explanation"> الخلقة واعطاء من الله سبحانه كالعقل فلا يحصل بتكلف واحتمال مشقة، فمن تكلف العقل () لم يقدر عليه، ولم يزدد بتكلفه ذلك الا جهلا. () ولا ينافي ذلك القدرة علي اكتساب العلم، وحصوله باحتمال المشاق في طلبه. وظهور فعل القوة العقلية وكماله بحصول العلم.
 قوله: (لا باس به) اي لا يظهر منه عداوة لاهل الدين وشدة علي المءمنين، اولا يطلع منه علي معصية.
 (فقال: يا اسحاق كيف عقله؟) اي قوة التمييز بين الحق والباطل تمييزا يوجب الانقياد للحق والاقرار به، فاجابه اسحاق بقوله: (ليس له عقل) فقال (عليه السلام) (لا ينتفع () بذلك منه) اي لا يقع الانتفاع بما ذكر من كثرة الصلاة والصدقة من غير العاقل.
 وفي بعض النسخ " لا يرتفع بذلك منه " اي لا يرتفع ما ذكرته من الاعمال بسبب قلة العقل منه.
 ويحتمل ان يكون الفعل علي البناء للمفعول كالنسخة الاولي والباء في " بذلك " للتعدية، والظرف في موضع () الحال، اي لا يرفع الاعمال حال كونها من غير العاقل.</div>
 
 والة السحر؟ وبعث عيسي بالة الطب؟ وبعث محمدا  صلي الله عليه واله وعلي جميع الانبياء  بالكلام والخطب؟
 فقال ابو الحسن (عليه السلام): " ان الله لما بعث موسي (عليه السلام) كان الغالب علي اهل عصره السحر، فاتاهم من عند الله بما لم يكن في وسعهم مثله، وما ابطل به سحرهم، واثبت به الحجة <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (والة السحر...).
 السحر ما لطف ماخذه ودق. والالة ما يعتمل به من اداة. ويكون السحر بالة داءما او غالبا، فللالة اختصاص به، بخلاف المعجزة، حيث لا حاجة فيها الي الالة، فباعتبار ذلك الاختصاص اضاف الالة الي السحر. وعطف الة السحر علي العصا من () عطف العام علي الخاص.
 وقوله (عليه السلام): (وبعث عيسي (عليه السلام) بالة الطب).
 اطلاق الالة هنا اما بتبعية اطلاقها في السحر، او باستعمالها فيما يترتب عليه الفعل، او يظهر به الصنعة مجازا.
 قوله: (بالكلام والخطب) اي بالكلام المنتهي بلاغته حد الاعجاز. والخطبة:
 الكلام المنثور المسجع.
 قوله: (كان الغالب علي اهل عصره السحر).
 الحاصل: ان الغالب علي اهل العصر مما يستكمل () صنعته ويبلغ حد كماله، فالغلبة فيه وفي شبهه اقوي واتم في اثبات المقصود، حيث عرفوا نهاية المقدور لهم فيه، فاذا جاوزه حصل لهم العلم بانه ليس من فعل اشباههم وامثالهم، بل من فعل خالق القوي والقدر، او من فعل من اقدره عليه باعطاء قدرة مخصوصة به له.
 واما المتروك في العصر فربما يتوهم انهم لو تناولوه () وسعوا فيه واكتسبوه بلغوا الحد الذي يتاتي منهم الاتيان بما اتي به.</div>
 
 عليهم، وان الله بعث عيسي (عليه السلام) في وقت قد ظهرت فيه الزمانات، واحتاج الناس الي الطب، فاتاهم من عند الله تعالي بما لم يكن عندهم مثله، وبما احيا لهم الموتي، وابرا الاكمه والابرص باذن الله تعالي، واثبت به الحجة عليهم. وان الله تعالي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) في وقت كان الغالب علي اهل عصره الخطب والكلام  واظنه قال: الشعر  فاتاهم من عند الله تعالي من مواعظه وحكمه ما ابطل به قولهم، واثبت به الحجة عليهم ".
 قال: فقال ابن السكيت: تالله ما رايت مثلك قط، فما الحجة علي الخلق اليوم؟ قال:
 فقال (عليه السلام): " العقل، يعرف به الصادق علي الله فيصدقه، والكاذب علي الله فيكذبه " قال:
 فقال ابن السكيت: هذا  والله  هو الجواب.
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء عن المثني الحناط، عن قتيبة الاعشي، عن ابن ابي يعفور، عن مولي لبني شيبان، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فما الحجة علي الخلق اليوم؟) اي كان الحجة علي الخلق في صدق الرسل معجزاتهم، فما الحجة عليهم اليوم في صدق من يجب اتباعه وتفترض طاعته، حيث لا يعرف بالمعجزة الظاهرة؟ فقال (عليه السلام): (العقل يعرف به الصادق علي الله...) فانه بعد نزول الكتاب وانضباط الاثار الثابتة عن النبي (صلي الله عليه واله) يعرف بالعقل الصادق علي الله عن الكاذب عليه؛ فان الصادق علي الله عالم بالكتاب، راع له، متمسك بالسنة، حافظ لها، والكاذب علي الله تارك للكتاب، غير عالم به، مخالف للسنة بقوله وفعله.
 قوله: (وضع الله يده علي رءوس العباد).
 وضع اليد كناية عن انزال الرحمة والتقوية باكمال النعمة.
 وقوله: (فجمع بها عقولهم) يحتمل وجهين:
 احدهما: انه يجعل عقولهم مجتمعين علي الاقرار بالحق، فلا يقع بينهم اختلاف ويتفقون علي التصديق.
 والاخر: انه يجمع عقل كل واحد منهم، ويكون جمعه باعتبار مطاوعة القوي النفسانية للعقل، فلا يتفرق لتفرقها.</div> 
 قام قاءمنا وضع الله يده علي رءوس العباد، فجمع بها عقولهم وكملت به احلامهم ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " حجة الله علي العباد النبي، والحجة فيما بين العباد وبين الله العقل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد مرسلا، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " دعامة الانسان العقل، والعقل منه الفطنة والفهم والحفظ والعلم؛ وبالعقل يكمل، وهو دليله <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وكملت به احلامهم) تاسيس علي الاول، تاكيد علي الثاني.
 قوله: (حجة الله () علي العباد النبي (صلي الله عليه واله)). اي الحجة الموصلة للعباد الي السعادة والنجاة بعد الاعتقاد بالهيته تعالي هو النبي (صلي الله عليه واله)، والحجة فيما بين العباد وبين الله الموصلة للعباد الي معرفة الله تعالي والتصديق به هو العقل.
 ويحتمل ان يكون المراد ان حجة الله علي العباد  اي ما يقطع به عذرهم فيبكتهم ()  اللطف بهم بارسال النبي، والمتوسط في الايصال الي معرفته تعالي ومعرفة الرسول، والطريق الي المعرفة بين العباد وبين الله تعالي هو العقل، ويناسب هذا ايراد لفظة " علي " اولا، وتركها ثانيا.
 قوله: (دعامة الانسان العقل...).
 الدعامة  بكسر الدال  عماد البيت، والخشب المنصوب للتعريش، والمراد ان قيام امر الانسان ونظام حاله بالعقل، فكل من لم يكن عاقلا يكون ساقطا غير منتظم الاحوال.</div>
 
 ومبصره ومفتاح امره، فاذا كان تاييد عقله من النور كان عالما، حافظا، ذاكرا، فطنا، فهما، فعلم بذلك كيف ولم وحيث، وعرف من نصحه ومن غشه، فاذا عرف ذلك عرف مجراه وموصوله ومفصوله، واخلص الوحدانية لله، والاقرار بالطاعة، فاذا فعل ذلك كان مستدركا لما فات، وواردا علي ما هو ات، يعرف ما هو فيه، ولاي شء هو هاهنا، ومن اين ياتيه، والي ما هو صاءر؛ وذلك كله من تاييد العقل ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن اسماعيل بن مهران، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " العقل دليل المءمن ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن السري بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، لا فقر اشد من الجهل، <div>____________________
 <div class="explanation"> ويمكن ان يكون بالنظر الي النوع، فلو لا العقل لما بقي النوع، لان الغرض من ايجاد الانسان المعرفة التي لا تحصيل الا بالعقل (والعقل) يحصل او ينشا (منه الفطنة والفهم والحفظ والعلم) وهذا الي قوله: " فاذا كان تاييد عقله " كالدليل لسابقه.
 قوله: (فاذا كان تاييد عقله من النور) اي اذا كان تقوية عقله  اي الحالة التي للنفس باعتبار الاتصال والارتباط بالجوهر المفارق المخلوق اولا  من النور، اي ذلك المخلوق الاول الذي ذكر سابقا انه خلقه من نوره، وذلك التاييد بكمال اشراقه عليها.
 ولعل المراد انه اذا كان عقله متقويا () بذلك الاشراق، كان جامعا لهذه الصفات بكمالها ولو لم يتعلم، واذا كان غير متايد به، كان له بعضها او بعض المراتب منها، ويبلغ بالتعلم والاكتساب الي الكمال المتيسر له.
 قوله: (لا فقر اشد من الجهل) لان الجاهل فاقد ما يوصل الي المنافع، ويكون دليلا علي معرفتها واختيارها واقتناءها، بل جهله يوصله الي المضار والمناقص، ويوجب اختيارها.</div>
 
 ولا مال اعود من العقل ".
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لما خلق الله العقل، قال له: اقبل، فاقبل.
 ثم قال له: ادبر، فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احسن منك، اياك امر، واياك انهي، واياك اثيب، واياك اعاقب ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن الحسين بن خالد، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " الرجل اتيه واكلمه ببعض كلامي، فيعرفه كله، ومنهم من اتيه فاكلمه بالكلام، فيستوفي كلامي كله، ثم يرده علي كما كلمته، ومنهم من اتيه فاكلمه، فيقول: اعد علي؟ فقال: " يا اسحاق، <div>____________________
 <div class="explanation"> (ولا مال اعود) اي انفع (من العقل) لان المال كالالة لمن يريد الخير والنافع في الوصول اليهما، والعقل هو الدليل الموصل الي المنافع والمصالح، وبه معرفتها و اختيارها واقتناءها.
 قوله: (واكلمه ببعض كلامي) اي اكلمه ببعض كلامي الذي اريد ان اكلمه بكله فيعرف كله: ما كلمته به وما لم اكلمه به.
 ثم ذكر القسمين الاخرين (): اي الذي يفهم ما كلمه به ويضبطه (ثم يرده) اي الكلام عليه ويجيبه (كما كلمه)، اي علي وفق كلامه عند المباحثة، او المراد رد كلامه عليه كما هو عند الاعلام والافهام، والذي لا يفهم ما كلمه به، او يفهم ولا يضبطه. ومقصوده: اظهار خفاء سبب () هذا الاختلاف بين الافهام عليه والسءال عنه، فاتي (عليه السلام) اولا باظهار ما هو مقصوده بقوله: " وما تدري لم هذا " بالعاطف علي كلامه، فصدقه الساءل بقوله: " لا " اي لا ادري لم هذا.
 ويحتمل ان يكون قوله: " وما تدري " استفهاما، اي او ما تدري؟ لكن لا يحسن الواو حينءذ، فانه لا وجه للعطف حينءذ ولا حسن للاستيناف.</div>
 
 وما تدري لم هذا؟ " قلت: لا، قال: " الذي تكلمه ببعض كلامك فيعرفه كله، فذاك من عجنت نطفته بعقله؛ واما الذي تكلمه فيستوفي كلامك ثم يجيبك علي كلامك، فذاك الذي ركب عقله فيه في بطن امه؛ واما الذي تكلمه بالكلام فيقول: اعد علي، فذاك الذي ركب عقله فيه بعدما كبر، فهو يقول لك: اعد علي ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن بعض من رفعه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم الرجل كثير الصلاة، كثير الصيام، فلا تباهوا به حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم شرع (عليه السلام) في بيان سبب الاختلاف، فقال: (الذي تكلمه...) وهو اول من ذكره الساءل (من عجنت نطفته بعقله) اي خلقت النفس المتعلقة ببدنه المناسبة له علي هيءة كمالية تناسب العقل، فيشتد ارتباطها به، ويقوي اشراقه عليها، وتتصل به.
 ثم قال (عليه السلام): (واما الذي تكلمه فيستوفي كلامك، ثم يجيبك علي كلامك) اي يكلمك بكلام علي طبق كلامك (فذلك الذي ركب عقله فيه في بطن امه) اي حصل لنفسه ذلك الارتباط، واستحكم فيه بالاشراق بعد التعلق بالبدن بالقابلية الحاصلة لها باعتباره، منضمة الي ما لها () في نفسها.
 ثم قال: (واما الذي تكلمه بالكلام فيقول: اعد علي، فذاك () الذي ركب عقله فيه بعد ما كبر) اي استحكم فيه ذلك الارتباط بعد استعمال الحواس وحصول البديهيات والمبادء، فما للثالث يكون للثاني علي الوجه الاتم مع زيادة، وما لهما يكون للاول علي الوجه الاكمل مع زيادة.
 قوله: (لا تباهوا به) من المباهاة بمعني المفاخرة، اي لا تفتخروا بكونه كثير العبادة، ولا تعدوه من المفاخر.
 ويحتمل ان يكون من بها به بهاء، مهموز اللام، مخفف " لا تباهءوا " اي لا تءانسوا به حتي تنظروا كيف عقله؛ فانه لا فخر بما ليس معه عقل؛ فان كل حسن مستور بقبح الجهل، مضمحل معه، ومءانسة غير العاقل غير مرضي عند العقل.</div>
 
 تنظروا كيف عقله؟
 . بعض اصحابنا، رفعه، عن مفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " يا مفضل، لا يفلح من لا يعقل، ولا يعقل من لا يعلم، وسوف ينجب من يفهم، ويظفر من يحلم، والعلم جنة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا يفلح من لا يعقل).
 الفلاح: الفوز والنجاة، والمراد بمن لا يعقل: من لا يتبع حكم العقل، ولا يكون عقله مستوليا علي قوي نفسه، ولا يعقل ولا يستولي عقله علي قوي نفسه من لا يحصل العلم ولا يصير ذا علم؛ فانه بالعلم من جنوده يحصل له الاستيلاء والغلبة.
 (وسوف ينجب من يفهم).
 النجيب: الفاضل النفيس في نوعه، والمراد انه من يكون ذا فهم فهو قريب من ان يصير عالما، ومن صارعا لما () فقريب من ان يستولي ويغلب عقله علي قوي نفسه وهواه.
 وكذا (يظفر من يحلم) اي يعقل، او يكون ذا اناة، وهو من اثار غلبة العقل علي القوي الغضبية والشهوانية، فلا يسرع الي مقتضاهما، فالظفر بالمقصود والفوز يحصل له عن قريب.
 (والعلم جنة) اي وقاية من غلبة القوي الشهوانية والغضبية والدواعي النفسانية ومن ان يلبس عليه الامر ويدخل عليه الشبه. () وهذا شروع في ذكر محاسن بعض من جنود العقل، فذكر العلم اولا، ثم الصدق</div>
 
 والصدق عز، والجهل ذل، والفهم مجد، والجود نجح، وحسن الخلق مجلبة للمودة، والعالم بزمانه لا تهجم عليه اللوابس، والحزم مساءة الظن، وبين المرء والحكمة نعمة <div>____________________
 <div class="explanation"> من جنوده، فقال: (والصدق عز) اي شرف، او قوة وغلبة. والمراد بالصدق هنا الصدق في الاعتقاد، ولذا قابله بالجهل؛ فان الاعتقاد الكاذب جهل، كما ان الاعتقاد الصادق علم. (والفهم مجد) والمجد نيل الشرف والكرم. (والجود) بالمال (نجح) والنجح  بضم النون والحاء المهملة بعد الجيم : الظفر بالحواءج (وحسن الخلق مجلبة للمودة). المجلبة اما مصدر ميمي حمله علي حسن الخلق، كما حمل ساءر المصادر السابقة () علي ساءر الصفات مبالغة، او اسم مكان.
 والاول اوفق بنظاءره.
 ولما ذكر ان العقل بجنوده من العلم والفهم والصدق مناط الفلاح والعز والمجد، وكان فيه الدلالة علي بطلان الطواغيت؛ لجهلهم وخلوهم من الفهم والصدق والعلم وانقياد العقل، بل اتبعوا اهواءهم فادعوا لانفسهم ما ليس لهم وتركوا الحق واهله وظلموهم، فكان مظنة توهم انه كيف يجوز علي الجمع الكثير كثرة لا يخرج عنها الا قليل نادر مثل هذا الاتفاق علي ترك الحق مع ظهوره عليهم، او علي اكثرهم واتباع الاهواء وابتداع الاراء الباطلة، فازال () (عليه السلام) هذا الوهم بقوله (عليه السلام): (والعالم بزمانه لا يهجم عليه اللوابس) اي لا يدخل عليه الشبهات. او المراد من الهجوم الدخول بقوة وغلبة، فان العالم بزمانه يعرف ان اهل الزمان مع كثرتهم وبلوغهم اضعاف اولءك قلما يري () في جماهيرهم ووجوه مشاهيرهم من لا يستكبر عن الاقرار بالحق ولا يتبع هواه، حتي من يبالغ منهم في السداد واظهار الصلاح، () والتقوي والفلاح، فانضم فيهم الاضلال الي الضلال، وتقوي () ضلالهم بالاضلال، وعسي ان</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> يكون الاقرار بالحق والانقياد له عند القليل النادر المتروك عندهم، المذموم لديهم، المحسود لهم، فيبغضونه للتعارف الذي بينهم وينكرونه، تقوية لباطلهم وترويجا له، كما كان في اسلافهم حذو النعل بالنعل، بل البطلة من اهل هذه الازمان اسوا حالا واشد خسرانا من اولءك الظلمة من السابقين؛ حيث لا ينالون باستكبارهم عن الحق ما نالوه من الدنيا بل شروا الحق بثمن بخس تسلية انفسهم باخفاء الحق والتلبيس علي الحمق والوجاهة عندهم.
 ثم لما كان مظنة ان يقال: الظن بالسلف انهم مثل ابناء هذه الازمان () بل تجويز ذلك من سوء الظن بهم، فقال (عليه السلام): (والحزم مساءة الظن). () الحزم: احكام الامر وضبطه والاخذ فيه () بالثقة، والمساءة مصدر ميمي.
 والمراد ان احكام الامر وضبطه والاخذ بالثقة وتحصيل العلم فيه يوجب سوء الظن بهم، او يترتب () علي سوء الظن بهم وتجويز كونهم مثل هءلاء؛ فانه لو لم يجوز ذلك لحسن الظن بهم، لم يتتبع () ولم يسع في طلب معرفة الحق، فلا يحصل له العلم بالحق، فمن يريد تحصيل العلم والاعتقاد الجازم الثابت يبني () الامر علي تجويز السوء منهم اولا حتي يتبين () الامر بالبينة، ومن يجوز السوء بهم يوصله ذلك التجويز الي احكام الامر والبناء فيه علي الموثوق به الذي يوجب الاعتقاد الجازم الثابت.</div>
 
 العالم، والجاهل شقي بينهما، والله ولي من عرفه، وعدو من تكلفه، والعاقل غفور، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وبين المرء والحكمة () نعمة العالم () والجاهل شقي بينهما).
 لعل المراد بكون الشء بين المرء والحكمة كونه موصلا للمرء الي الحكمة وواسطة في حصولها له، كما في رواية جابر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " بين العبد والكفر ترك الصلاة ". () اي ترك الصلاة موصل للعبد الي الكفر.
 والغرض ان ما انعم الله به علي العالم من العلم والفهم والصدق علي الله واسطة للمرء يوصله الي الحكمة، فان المرء اذا عرف حال العالم اتبعه واخذ منه، فيحصل له الحكمة ومعرفة الحق والاقرار به والعمل علي وفقه. وكذا بمعرفة حال الجاهل</div>
 
 والجاهل ختور، وان شءت ان تكرم فلن، وان شءت ان تهان فاخشن، ومن كرم اصله لان قلبه، <div>____________________
 <div class="explanation"> وانه غير عالم فهم صادق علي الله يترك متابعته والاخذ منه، ويسعي في طلب العالم فيطلع عليه وياخذ منه، فالجاهل باعتبار سوء حاله باعث بعيد لوصول المرء الي الحكمة، فهو شقي محروم يوصل معرفة حاله المرء الي سعادة الحكمة. وهذا الكلام كالتفصيل والتاكيد لما سبقه.
 ويحتمل ان يحمل البينية في الاولي () علي التوسط في الايصال، وفي الثانية علي كون الشء حاجزا مانعا من الوصول، والجاهل شقي مانع من الوصول الي الحكمة.
 ولا يبعد ان يقال: المراد بنعمة العالم العالم نفسه، والاضافة بيانية، او يكون العالم بدلا من قوله: " نعمة " فان العالم من اشرف ما انعم الله بوجوده علي عباده.
 وقد قيل في معني هذه العبارة وجوه اخر بعيدة () تركناها لمخافة الاطناب.
 قوله: (والله ولي من عرفه) () اي العالم (وعدو من تكلفه) اي تكلف العرفان، والمراد به اراءة ما ليس له من المعرفة.
 قوله: (والعاقل غفور والجاهل ختور).
 " الغفور " اما من غفره، بمعني غطي عليه، عفا عنه، او من غفر الامر، يعني اصلحه. و" الختور " اما من الختر بمعني المكر والخديعة، او من الختر، بمعني خباثة () النفس وفسادها.
 قوله: (ومن كرم اصله لان قلبه).
 لعل المراد بكرم الاصل كون النفس فاضلة شريفة ذات ارتباط شديد وتايد بالنور، ومن كان كذلك لان قلبه الذي هو مبدا الاثار العقلانية؛ لان اول تعلق النفس</div>
 
 ومن خشن عنصره غلظ كبده، ومن فرط تورط، ومن خاف العاقبة تثبت عن التوغل فيما لا يعلم، ومن هجم علي امر بغير علم جدع انف نفسه، ومن لم يعلم لم يفهم، ومن لم يفهم لم يسلم، ومن لم يسلم لم يكرم، ومن لم يكرم يهضم، ومن يهضم كان الوم، ومن كان <div>____________________
 <div class="explanation"> بالروح الحاصل في القلب، () فلان عناصره التي ينحل اليها بدنه باستمداد من الروح الذي يجء اليها من القلب.
 (ومن خشن عنصره غلظ كبده) اي ومن لم يكن كريم الاصل  وهو من خشن عنصره وخبث طينته  غلظ منه ما هو المناط في قوام البدن وقوته، وهو الكبد، فيستولي القوي البدنية فيه علي القوي العقلانية.
 قوله: (ومن فرط تورط) اي من عجل ولم يتفكر في العواقب، بل عمل بمقتضي القوي الشهوانية والغضبية، وقع في الورطة، اي فيما يعسر الخروج منها.
 (ومن خاف العاقبة) وذلك بتفكره في العواقب (تثبت عن التوغل فيما لا يعلم) اي الدخول فيه باستعجال، بل لا يدخل فيه الا بعد معرفة حاله، والعلم بماله، فلا يتبع من لا يعلم حاله.
 (ومن هجم علي امر بغير علم) اي بذلك الامر، واطلاع عليه، كمن تصدي لتعليم ما لا يعلمه وتقرير ما لا يدركه (جدع)  بالجيم والدال والعين المهملتين  اي قطع (انف نفسه) يعني جعل نفسه ذليلا غاية الذل ().
 قوله: (ومن لم يعلم لم يفهم) اي من لم يكن عالما بشء لم يميز بين الحق والباطل فيه.
 (ومن لم يفهم) اي لم يميز بين الحق والباطل فيما يرد عليه (لم يسلم) من ارتكاب الباطل، بل لم يسلم في شء اصلا. اما في ارتكاب الباطل فظاهر، واما في ارتكابه الحق  ان اتفق  فلان القول به بلا علم هلاك وضلالة.
 (ومن لم يسلم لم يكرم)  علي البناء للمفعول  اي لم يعزز ولم يعمل معه</div>
 
 كذلك كان احري ان يندم ".
 . محمد بن يحيي رفعه، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " من استحكمت لي فيه خصلة من خصال الخير احتملته عليها، واغتفرت فقد ما سواها، ولا اغتفر فقد عقل ولا دين؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> معاملة الكرام، بل يخذل، او علي البناء للفاعل، اي لم يكن شريفا فاضلا.
 (ومن لم يكرم يهضم)  علي البناء للمفعول  اي يكسر عزه ويهان، او يترك مع نفسه ويوكل امره اليه.
 وفي بعض النسخ " تهضم " من باب التفعل، اي يكون مظلوما لنفسه، او ظالما عليها.
 (ومن يهضم () كان الوم) اي اشد ملومية واكثر استحقاقا لان يلام (ومن كان كذلك) اي اكثر استحقاقا للملامة (كان احري ان يندم) اي اجدر بالندامة علي ما ساقه الي الالومية من التوغل فيما لا يعلم، والهجوم علي امر بغير علم.
 قوله: (من استحكمت لي فيه خصلة من خصال الخير) " الخصلة " تستعمل في الصفات، فضاءلها ورذاءلها، ولكن استعمالها في الفضاءل اكثر. ويقال: احكمتها فاستحكمت، اي صارت محكمة، والمراد بصيرورتها محكمة صيرورتها ملكة.
 وقوله (عليه السلام): " لي " باعتبار تضمين معني الثبوت، او ما شابهه.
 وقوله: (احتملته عليها) اي احتملته كاءنا علي هذه الخصلة (واغتفرت فقد ما سواها) اي تجاوزت عن فقد ما سواها من خصال الخير، وما اخذته بفقدها، وارتضيت بحاله هذه له. والحاصل تجويز نجاته بسبب الخصلة الواحدة.
 والمراد بخصال الخير الخصال التي من توابع الخير، وقد سبق ان الخير من جنود العقل وزيره، فالعقل خارج من خصال () الخير، وكذا الدين؛ فانه لا يعد خصلة عرفا، فالمعني ان من وجدته ذا خصلة واحدة محكمة فيه من خصال الخير، قبلته ورضيت</div>
 
 لان مفارقة الدين مفارقة الامن، فلا يتهنا بحياة مع مخافة، وفقد العقل فقد الحياة، ولا يقاس الا بالاموات ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باحتماله، وتجاوزت عن فقد ما سواها. واما العقل والدين فليسا مما يكتفي باحدهما عن الاخر، او يكتفي عنهما بغيرهما، بل انما يكتفي في القبول بالخصلة الواحدة من خصال الخير بعد العقل والدين كما قال: (ولا اغتفر فقد عقل ولا دين).
 ويمكن ان يجعل هذا القول قرينة علي كون المراد بخصال الخير ما عداهما.
 ويحتمل ان يكون المراد بخصال الخير هنا ما يشمل العقل والدين، ويكون قوله: " ولا اغتفر " كالاستثناء.
 ثم استدل علي ان فقدان العقل او الدين () لا يغتفر ولا يقبل فاقد احدهما بقوله:
 (لان مفارقة الدين مفارقة الامن) وهذا اقل مراتبه التي يجامع العقل التي هي الاقرار ظاهرا والتمسك تكلفا، والمفارق () حقيقة كالداعي بلا علم والمتبع لغير العالم، الاخذ معالم دينه من الجاهل، فمن كان كذلك كان خاءفا؛ لعدم علمه باصابته () الحق، واجابته لما دعي اليه، ومن كان كذلك يخاف عليه ان لا يخرج من الدنيا الا بعد تسلط الشيطان عليه، واتباعه لوساوسه المءدية الي الكفر؛ نعوذ بالله من شره.
 (فلا يتهنا بحياة مع مخافة).
 في المصادر: " التهنء گوارنده شدن " والبناء للمفعول، والباء للتعدية.
 ويمكن ان يكون المراد بالحياة هنا المعرفة المتعلقة بالله تعالي وبالنبي (صلي الله عليه واله) وبالكتاب وحقية () الشريعة، فمن لم يحصل العلم بمفصلات الاحكام من ماخذه الذي ينبغي ان يءخذ () منه، واثر اتباع الجاهل، وترك اتباع العالم، كان مخافة ان يزول عنه حياته التي كانت له، ومعرفته التي حصلت له (وفقد العقل فقد الحياة)</div>
 
 . علي بن ابراهيم بن هاشم، عن موسي بن ابراهيم المحاربي، عن الحسن بن موسي، عن موسي بن عبد الله، عن ميمون بن علي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): اعجاب المرء بنفسه دليل علي ضعف عقله ".
 . ابو عبد الله العاصمي، عن علي بن الحسن، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: ذكر عنده اصحابنا وذكر العقل، قال: فقال (عليه السلام): " لا يعبا باهل الدين ممن لا عقل له ". قلت: جعلت فداك، ان ممن يصف هذا الامر قوما لا باس بهم عندنا وليست لهم تلك العقول؟ فقال: " ليس هءلاء ممن خاطب الله، ان الله تعالي خلق <div>____________________
 <div class="explanation"> فان حياة النفس بالعقل وبالمعرفة، كما ان حياة البدن بالنفس (ولا يقاس الا بالاموات) اي لا يقدر فاقد العقل الا علي مثال الاموات. يقال: قست الشء بالشء: اذا قدرته علي مثاله.
 قوله: (اعجاب المرء بنفسه).
 " الاعجاب " مصدر مبني للمفعول اضيف الي المفعول، اي كون المرء معجبا بنفسه. والعجب ان يظن الانسان بنفسه منزلة لا يستحقها، ويصدق نفسه في هذا الظن تصديقا ما، وذلك انما يحصل من قلة التميز والمعرفة وضعف العقل، فهو دليل علي ضعف العقل.
 قوله: (لا يعبا باهل الدين ممن لا عقل له) وفي بعض النسخ: " بمن لا عقل له " فيكون بدلا عن () قوله: " باهل الدين " والمعني انه لا يبالي بمن لا عقل له من اهل الدين، اي لا يعد شريفا، ولا يلتفت اليه، ولا يثاب علي اعماله ثوابا جزيلا.
 قوله: (ان ممن يصف هذا الامر) اي ان ممن يقول بقول الامامية (قوما لا باس بهم) في الاعتقاد والعمل (عندنا) اي في بلادنا، او باعتقادنا (وليست لهم تلك العقول).
 دل باتيان لفظة " تلك "  وهي للاشارة الي البعيد  علي علو درجة العقول</div>
 
 العقل فقال له: اقبل، فاقبل، وقال له: ادبر، فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت شيءا احسن منك او احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي ".
 . علي بن محمد، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ليس بين الايمان والكفر الا قلة العقل ". قيل: وكيف ذاك يا بن رسول الله؟ قال: " ان العبد يرفع رغبته الي مخلوق، فلو اخلص نيته لله لاتاه الذي يريد في اسرع من ذلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المسلوبة عنهم اشارة الي ان لهم قدرا من العقل اهتدوا به الي ما اهتدوا به، ولكن قريب المنزلة من ادراك الحواس والمشاعر، وغرضه السءال عن حالهم ايعبا بهم ام لا؟ (فقال: ليس هءلاء ممن خاطب الله ان الله خلق العقل) الي قوله: (ما خلقت شيءا احسن منك او احب الي منك). هذا ترديد من الراوي.
 وفي قوله: (بك اخذ وبك اعطي) دلالة علي ان المءاخذة بالمعاصي والاعطاء بالاطاعة والانقياد بالعقل وهو مناطهما، فكلما كمل كثرت المءاخذة والاعطاء، وكلما نقص قلت () المءاخذة والاعطاء، فيصل الي مرتبة لا يبالي بهم، ولا يهتم بامرهم، ولا يشدد ولا يضيق عليهم.
 قوله: (ليس بين الايمان والكفر الا قلة العقل) () اي ليس المخرج من الايمان الي الكفر الا قلة العقل. ولما كان الايمان من الفطرة وبمنزلة الثابت لكل احد، فمن كفر كان خارجا من الايمان الي الكفر، قال: " ليس بين الايمان والكفر " اي ما يوصل من الايمان الي الكفر " الا قلة العقل ".
 قوله: (وكيف ذاك يا بن رسول الله؟) اي كيف ايصال قلة العقل الي الكفر؟ (قال:</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبيد الله الدهقان، عن احمد بن عمر الحلبي، عن يحيي بن عمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
 بالعقل استخرج غور الحكمة، وبالحكمة استخرج غور العقل، وبحسن السياسة يكون الادب الصالح. قال: وكان يقول: التفكر حياة قلب البصير، كما يمشي الماشي في الظلمات <div>____________________
 <div class="explanation"> ان العبد يرفع رغبته) اي مرغوبه ومراده من حواءجه الي مخلوق؛ لقلة عقله واعتقاده ان الحصول لا يكون الا بالرفع اليه، فيعظمه ويتذلل له ويتخذه ربا معطيا، ولو كان عاقلا كامل العقل يعرف ان في اخلاص النية لله والرفع اليه دون غيره سرعة الوصول الي المطلوب (فلو اخلص نيته لله لاتاه) اي جاءه. وفي بعض النسخ " لاتاه " من باب الافعال، اي اعطاه الذي يريده (في اسرع من ذلك) اي من الحصول بعد رفع الحاجة الي المخلوق.
 قوله: (بالعقل استخرج () غور الحكمة) اي قعر الحكمة، والبالغ منها نهاية الخفاء. والحكمة العلوم الحقة والمعارف اليقينية التي يدركها العقل، فالوصول الي اخفاها وحقيقة بواطنها بالعقل.
 (وبالحكمة استخرج غور العقل) اي نهاية ما في قوته من الوصول الي العلوم والمعارف؛ فانه بالعلم والمعرفة يعرف نهاية مرتبة العقل، او يظهر نهاية مرتبته، ويبلغ كماله.
 (وبحسن السياسة يكون الادب الصالح) اي بحسن الامر والنهي، او بحسن التاديب يحصل الادب الصالح.
 قوله: (وكان يقول: التفكر حياة قلب البصير) اي قلب البصير الفهم يصير حيا</div>
 
 بالنور بحسن التخلص وقلة التربص ".
 . عدة من اصحابنا، عن عبد الله البزاز، عن محمد بن عبد الرحمن بن حماد، عن الحسن بن عمار ، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث طويل: " ان اول الامور ومبداها وقوتها وعمارتها  التي لا ينتفع شء الا به  العقل الذي جعله الله زينة لخلقه ونورا لهم، فبالعقل عرف العباد خالقهم، وانهم مخلوقون، وانه المدبر لهم، وانهم المدبرون، وانه الباقي وهم الفانون؛ واستدلوا بعقولهم علي ما راوا من خلقه، من سماءه وارضه، وشمسه وقمره، وليله ونهاره، وبان له ولهم خالقا ومدبرا لم يزل ولا يزول، وعرفوا به الحسن من القبيح، وان الظلمة في الجهل، وان النور في العلم، فهذا ما دلهم عليه العقل ".
 قيل له: فهل يكتفي العباد بالعقل دون غيره؟ قال: " ان العاقل لدلالة عقله  الذي جعله الله قوامه وزينته وهدايته  علم ان الله هو الحق، وانه هو ربه، وعلم ان لخالقه محبة، وان له كراهية، وان له طاعة، وان له معصية، فلم يجد عقله يدله علي ذلك، وعلم انه لا يوصل اليه الا بالعلم وطلبه، وانه لا ينتفع بعقله ان لم يصب ذلك بعلمه، فوجب علي العاقل طلب العلم والادب الذي لا قوام له الا به ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عالما عارفا بالتفكر، وهو الحركة النفسانية في () المقدمات الموصلة الي المطلوب ومنها الي المطلوب. فالفهم يمشي ويتحرك بتفكره في حال جهله بالمطلوب الي المطلوب بحسن التخلص والنجاة من الوقوع في الباطل وقلة التربص والانتظار في الوصول الي الحق (كما يمشي الماشي في الظلمات بالنور). شبه الحركة الفكرية حال الجهل بالمطلوب، بسبب الفهم والبصيرة بمشي الماشي في الظلمات بالنور.
 وقوله: (بحسن التخلص) يحتمل تعلقه بالمشبه به، وبالمشبه، وبهما، ويعلم الاشتراك علي الاولين بالتشبيه.</div>
 
 . علي بن محمد، عن بعض اصحابه، عن ابن ابي عمير، عن النضر بن سويد، عن حمران وصفوان بن مهران الجمال، قالا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا غني اخصب من العقل، ولا فقر احط من الحمق، ولا استظهار في امر باكثر من المشورة فيه ".
 وهذا اخر كتاب العقل [والجهل] والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما. 
 كتاب فضل العلم باب فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه . اخبرنا محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن ابي الحسين الفارسي، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (كتاب فضل العلم. باب فرض العلم).
 كذا في كثير من النسخ، ويءيدها () عد النجاشي كتاب فضل العلم  بعد ما ذكر كتاب العقل  من كتب الكافي. () وفي كثير منها " باب فرض العلم " بلا زيادة ذكر الكتاب قبله، ويوافقها عد الشيخ كتاب العقل وفضل العلم كتابا واحدا من كتب الكافي. () والامر فيه سهل.
 قوله: (اخبرنا محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم).
 ذكر " محمد بن يعقوب " هنا من زيادات الناقلين لكتبه، ففي اول كل كتاب ذكروه اظهارا لانه راوي هذا الكتاب، ولم يتركوا ذكره في اول الكتب الا لما ينبه عليه في موضعه.</div>
 
 رسول الله (عليه السلام): طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الا ان الله يحب بغاة العلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم).
 المراد بالعلم هنا العلم المتكفل لمعرفة الله تعالي وصفاته وما يتوقف عليه المعرفة، والعلم المتعلق بمعرفة الشريعة القويمة.
 والاول له مرتبتان:
 الاولي: مرتبة يحصل فيها الاعتقاد الحق الجازم وان لم يقدر علي حل الشكوك والشبهات. وطلب هذه المرتبة فرض عين.
 الثانية: مرتبة يقدر فيها علي حل الشكوك ورفع الشبهات. وطلب هذه المرتبة فرض كفاية.
 والثاني  اي العلم المتعلق بالشريعة القويمة  ايضا له مرتبتان.
 احداهما: العلم بما يحتاج الي عمله من العبادات وغيرها () ولو تقليدا. وطلبه فرض عين.
 والثانية: العلم بالاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية، واصطلح في هذه الاعصار علي التعبير عنها بالاجتهاد. وطلبها فرض كفاية.
 وانما وجوب هذه المرتبة كفاية في الاعصار التي لا يمكن الوصول فيها الي الحجة. واما في العصر الذي كان الحجة ظاهرا، والاخذ منه ميسرا، ففيه كفاية عن الاجتهاد، وكذا عن المرتبة الثانية من العلم المتكفل بمعرفة الله وصفاته وتوابعه.
 ثم نقول: مراده ظاهرا فرض العين وبحسب ذلك الزمان، فيكون المفترض المرتبتين الاولتين من العلمين .
 ولما بين فرض العلم رغب في المرتبة غير المفروضة، وهو الاشتغال بتحصيل العلوم وضبطها واتخاذه حرفة بقوله: (الا ان الله يحب بغاة العلم) اي طلبته؛ فان " بغاة العلم " و" طلبة العلم " ظاهر عرفا فيمن يكون اشتغاله به داءما، وكان شغله الذي يعرف، ويعد من احواله طلب العلم.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله، عن عيسي بن عبد الله العمري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " طلب العلم فريضة ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه، قال: سءل ابو الحسن (عليه السلام): هل يسع الناس ترك المسالة عما يحتاجون اليه؟
 فقال: " لا ".
 . علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، جميعا عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " ايها الناس، اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به، الا وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال؛ ان المال مقسوم مضمون لكم، قد قسمه عادل بينكم، وضمنه وسيفي لكم، والعلم مخزون عند اهله، وقد امرتم بطلبه من اهله، فاطلبوه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن يعقوب بن يزيد، عن ابي عبد الله  رجل من اصحابنا  رفعه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طلب العلم فريضة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان كمال الدين طلب العلم، والعمل به).
 المراد بهذا العلم، العلم المتعلق بالعمل، فمن طلبه ولم يعمل به، او لم يطلبه، كان ناقص الدين. ونبه عليه بالتنبيه علي ان طلب العلم اوجب من طلب المال، وقال:
 (ان المال مقسوم مضمون لكم قد قسمه عادل بينكم وضمنه) فما قدر بكل احد منكم اجراه اليه ولم يستحسن طلب المال من احد ولم يحوج احدا الي طلب المال من مثله، ولم يرتض له به، بل وسع لهم طرق الاكتساب.
 واما العلوم الشرعية فماخذها واحد، وطريق الاخذ واحد، وقد امرتم بطلبه () من اهله.</div>
 
 * وفي حديث اخر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طلب العلم فريضة علي كل مسلم، الا وان الله يحب بغاة العلم ".
 . علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن علي بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " تفقهوا في الدين؛ فانه من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي؛ ان الله تعالي يقول في كتابه: (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) ".
 . الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن الربيع، عن مفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " عليكم بالتفقه في دين الله، ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة، ولم يزك له عملا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ولا تكونوا اعرابا) اي كالاعراب في عدم التفقه؛ فقد ذم الله تعالي الاعراب بقوله: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله) () وبين وجوب التفقه في الدين واكده بقوله: (فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا).
 وتفصيل المقام انه بين (عليه السلام) وجوب التفقه بوجوه:
 الاول: ان عدم التفقه جدير بمن هو اشد كفرا ونفاقا، ومن اختاره يكون كمن اثر الكفر والنفاق.
 الثاني: ان من لم يتفقه في دين الله لم ينظر () اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا، اي لا يشملهم رحمته، ولا يثابون علي اعمالهم؛ لان اعمالهم لم تكن علي وجه الانقياد والاطاعة لله؛ لان الاطاعة والانقياد انما يتصور فيما يعلم فيه الامر والنهي، ومن لم يتفقه لم يعلم، وكل ما لا يكون علي وجه الاطاعة والانقياد لله لم يكن عبادة له، ومن لم يعبد الله لم يكن محسنا، ولم ينل رحمة الله، ولم يكن مثابا بعمله.</div>
 
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عمن رواه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال له رجل: جعلت فداك، رجل عرف هذا الامر، لزم بيته ولم يتعرف الي احد من اخوانه؟ قال: فقال: " كيف يتفقه هذا في دينه؟ ".
 باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء . محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست الواسطي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: " دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد، فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: ما هذا؟ فقيل: علامة، فقال: وما العلامة؟ فقالوا له: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها، وايام الجاهلية، والاشعار العربية، قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه؛ ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او <div>____________________
 <div class="explanation"> الثالث: ما استدل به في الحديث السابق علي هذا الحديث بقوله: " ان الله يقول في كتابه: (ليتفقهوا في الدين) " () فاوجب الخروج للتفقه، ولو لم يكن التفقه واجبا لم يكن الخروج له واجبا.
 باب صفة العلم وفضله قوله: (ذاك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه) اي لا يتضرر احد بجهله، ولا يكون بفقدانه سيء الحال، ولا يترتب نفع علي حصول ذلك العلم</div>
 
 فريضة عادلة، او سنة قاءمة، وما خلاهن فهو فضل ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وان كان في نفسه نوع فضيلة، وما هذا شانه لا يعتد به، ولا ينبغي ان يعد من العلوم؛ فان ما يحتاج اليه من العلوم وما ينتفع به كثير لا مجال للاشتغال عنها بمثل ذلك العلم.
 (انما العلم) اي الحقيق بان يعد علما هو العلم المحتاج اليه والمنتفع به في الدين والدنيا، وهو (ثلاثة) اقسام:
 العلم باية محكمة من الكتاب بمعرفة () ما فيها من المعارف والاحكام؛ والاية المحكمة هي التي لم تكن منسوخة ولا محتاجة الي التاويل.
 او العلم بفريضة عادلة. والمراد بالفريضة ما اوجبه الله تعالي بخصوصه، سواء علم وجوبه بالمحكمات من الايات او بطريق اخر، او الفريضة الواجب مطلقا.
 والمراد بالعادلة القاءمة، اي الباقية غير المنسوخة.
 وقيل: الفريضة العادلة المعدلة علي السهام المذكورة في الكتاب والسنة.
 وقيل: ما اتفق عليه المسلمون. وما ذكرناه اقرب.
 او العلم بسنة قاءمة. والمراد بالسنة الطريقة اي ما يكون ثبوته من جهة الطريقة التي سنها رسول الله (صلي الله عليه واله). واذا قوبلت بالفريضة يراد بها ما لا يكون فريضة، فكل من هذه العلوم يغاير الاخرين ولذا ثلث القسمة، ولا يضر اجتماع بعضها مع بعض في الجملة، ولا حاجة الي تخصيص الاول بالمعارف الاصولية بقرينة المقابلة كما ظن، ويندرج فيها المعارف الاصولية والمساءل الفروعية، سواء وجب الفعل او الترك، او سن الفعل او الترك.
 يحتمل ان يكون المراد من العلم باية محكمة الاطلاع علي الاية وفهمها، ومن العلم بالفريضة العادلة ما هو من المعارف الاصولية، ويكون العادلة حينءذ بمعني</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان العلماء ورثة الانبياء، وذاك ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وانما اورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، <div>____________________
 <div class="explanation"> القاءمة في النفوس انها مستقيمة، ومن العلم بالسنة القاءمة العلم بالشريعة كلها.
 والاول يغاير الاخرين وان كان قد يوصل اليهما كالعلم بالدليل [فانه] يغاير العلم بالمدلول وان كان موصلا اليه.
 قوله: (ان العلماء ورثة الانبياء) ().
 المراد بالوارث هنا هو الباقي بعد المورث، الذي يصير اليه ما بقي بعد المورث وتركه، كما في قوله (صلي الله عليه واله): " اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني " () اي ابقهما بعد انحلال القوي النفسانية حتي يصير اليهما ما بقي بعدها من مواد تصرفها () ويكون لهما، فمن لم يبق منه الا العلوم ولم يترك سواها، لم يكن له وارث سوي من صار اليه ما تركه وبقي منه. وبينه (عليه السلام) بقوله: (وذاك () ان الانبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا وانما اورثوا () احاديث من احاديثهم) اي من علومهم التي حدثوا بها.
 واتي ب‍ " من " التبعيضية لان من احاديثهم احاديث لم يورثوها، بل نسخت (فمن اخذ شيءا) من الاحاديث الموروثة متمسكا به (فقد اخذ حظا وافرا) لشرف</div>
 
 فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه؟ فان فينا  اهل البيت  في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الماخوذ وفضيلته؛ حيث انه مما اثره خير الناس ومن مواريثه التي تركها لامته، ولا نجاة للامة الا بها، ولا غني لهم عنها، وما كان هذا شانه فينبغي ان يهتم بامره، ويءخذ من ماخذه، ولا يساهل فيه، فنبه (عليه السلام) عليه بقوله: (فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه) فان التساهل في معرفة الطريق الي الماخوذ به تساهل في الماخوذ.
 وقوله (عليه السلام): (فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين) ناظر الي ما روي عنه (صلي الله عليه واله): " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ". () اي العدول  الذين ذكرهم النبي (صلي الله عليه واله)  فينا اهل البيت. يدلك عليه قوله (صلي الله عليه واله): " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي " الحديث. () تم الفحص عن احوال اهل البيت واحوال المخالفين لهم.
 والمراد بكل خلف، كل قرن من القرون بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 والمراد بالعدول، الملتزمون للطريقة الفضلي التي هي التوسط () بين الافراط والتفريط.
 و" التحريف ": صرف الكلام عن وجهه.
 و" الغالين ": المجاوزين () الحد.
 و" الانتحال ": ان يدعي لنفسه ما لغيره، كان يدعي الاية او الحديث في غيره انه فيه.</div>
 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء ، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن رجل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: " الكمال كل الكمال: التفقه في الدين، والصبر علي الناءبة، وتقدير المعيشة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> و" المبطلين ": الذين جاءوا بالباطل، وقرروه، وذهبوا بالحق، وضيعوا الحق، واخفوه.
 و" تاويل الجاهلين ": تنزيلهم الكلام علي غير الظاهر، وتبيين مرجعه، () وهذا انما يجوز ويصح من العالم، بل الراسخ في العلم.
 فان قيل: انما () في زمان ظهور الحجة يتمكن من الاخذ عنه، وفي زمان الغيبة لا يتمكن من الاخذ عن الحجة، فما يصنع الطالب؟
 قلنا: في حال الغيبة يتمكن الطالب من الاخذ عن العدول الظاهرين في القرون السابقة، وان لم يتمكن من الاخذ عن الغاءب فياخذ عنهم (عليهم السلام). وما لم يكن له فيه سبيل الي الاخذ يتوقف فيه، ولا يصير الي الاخذ عن الجاهل، وانما وقع اهل هذه الاعصار فيما وقعوا فيه من سوء اختيارهم وغلبة الاهواء فيهم علي العقول، فجاءهم الضرر من انفسهم.
 قوله: (والصبر علي الناءبة وتقدير المعيشة). () " الناءبة ": ما ينزل بالانسان من المهمات والحوادث. و" تقدير الشء ": التفكر في تسوية امره.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " العلماء امناء، والاتقياء حصون، والاوصياء سادة ".
 * وفي رواية اخري: " العلماء منار، والاتقياء حصون، والاوصياء سادة ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن ادريس بن الحسن، عن ابي اسحاق الكندي، عن بشير الدهان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لا خير فيمن لا يتفقه من اصحابنا، يا بشير، ان الرجل منهم اذا لم يستغن بفقهه احتاج اليهم، فاذا احتاج اليهم ادخلوه في باب ضلالتهم وهو لا يعلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (العلماء امناء).
 " الامين ": هو المعتمد عليه، الموثوق به، والعلماء موثوق بهم فيما اتاهم الله من فضله، واعطاهم من المعرفة والعلم، فيحفظونه ويوصلونه الي من يستحقه.
 (والاتقياء حصون) لانه بتقواهم واجتنابهم عن المحرمات يحصل حفظ الامة عن دخول النواءب ونزول العذاب عليهم، وبهم يدفع عن غيرهم كما للحصن بالنسبة الي المدينة.
 (والاوصياء سادة).
 " السيد ": الجليل العظيم الذي له الفضل علي غيره، وهو الرءيس الذي يعظم، ويطاع في اوامره ونواهيه، ولم يكن لاحد الخروج من طاعته.
 (وفي رواية اخري: العلماء منار) " المنار ": موضع النور وعلم الطريق، والمراد به المهتدي به.
 قوله: (يا بشير، ان الرجل منهم) اي الرجل من اصحابنا (اذا لم يستغن بفقهه) عن المراجعة الي غيره في المساءل الضرورية للعمل (احتاج اليهم) عند شدة التقية، او عدم حضور الفقيه وتيسر الوصول اليه (فاذا احتاج اليهم) راجعهم وجالسهم، واذا راجعهم وجالسهم (ادخلوه في باب ضلالتهم وهو لا يعلم) اي يحسن الشيطان</div> 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا خير في العيش الا لرجلين: عالم مطاع، او مستمع واع ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد ".
 . الحسين بن محمد، عن احمد بن اسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل راوية لحديثكم يبث ذلك في الناس، ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم، ولعل عابدا من شيعتكم ليست له هذه الرواية، ايهما افضل؟ قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قولهم وعملهم في نظره ويرغبه اليه، فيميل اليهم ويدخل في باب ضلالتهم من حيث لا يدري.
 قوله: (رجل راوية لحديثكم).
 " الراوية ": كثير الرواية، والتاء للمبالغة. والمراد ببث الحديث في الناس نشره بينهم بايصاله اليهم. و" السداد "  بالسين المهملة : الاستقامة وعدم الميل.
 وقوله: (يسدده) اي يقرره سديدا () بتضمين معني التقرير (في قلوب الناس، وقلوب شيعتكم) من عطف الخاص علي العام؛ لزيادة الاهتمام.
 وفي بعض النسخ: " يشدده " بالشين المعجمة، اي يوثقه ويجعله مستحكما في قلوبهم. وعلي النسخة الاولي يحتمل هذا المعني ايضا؛ فان التسديد قد يراد به التوثيق.
 ولما ذكر الساءل هذا القسم والقسم الذي قابله به  وهو العابد من الشيعة ليست له تلك الرواية  وصرح بغرضه الذي هو السءال عن النسبة بينهما في الفضيلة، اجاب</div>
 
 الراوية لحديثنا يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد ".
 باب اصناف الناس . علي بن محمد، عن سهل بن زياد؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن محبوب، عن ابي اسامة، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق السبيعي، عمن حدثه ممن يوثق به، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " ان الناس الوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ثلاثة: الوا الي عالم علي هدي من الله قد اغناه الله بما <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه (عليه السلام) بان (الراوية لحديثنا الذي يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد). وفيه اشعار بان الفضيلة باعتبار النشر بين الشيعة واخبارهم به، لا بالنشر بين غيرهم، وان لم يكن فيه الاخلال بالواجب من التقية.
 فان قيل: لم قال في هذا الحديث: " افضل من الف عابد " () وفي الحديث السابق في النسبة بين العالم الذي ينتفع بعلمه والعابد " افضل من سبعين الف عابد "؟
 قلنا: للتفاوت بين العلم ورواية الحديث؛ فان الراوي حافظ للكلام، ناقل له، ولا يلزم ان يكون عالما؛ فانه لا ينافي () روايته جهله بالمراد مما يرويه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، فبين (عليه السلام) التفاوت بين العالم المنتفع بعلمه والعابد بانه افضل من سبعين الف عابد، والتفاوت بين الراوية والعابد بانه افضل من الف عابد، فيفهم منهما ان العالم المنتفع بعلمه افضل من سبعين راوية للحديث يشد به () قلوب الشيعة.
 باب اصناف الناس قوله: (ان الناس الوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ثلاثة) اي رجعوا الي ثلاثة؛ فانه </div>
 
 علم عن علم غيره، وجاهل مدع للعلم لا علم له، معجب بما عنده قد فتنته الدنيا وفتن غيره، ومتعلم من عالم علي سبيل هدي من الله ونجاة، ثم هلك من ادعي، وخاب من افتري ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اذا فتش عن احوالهم وجدت راجعة الي ثلاثة، فيكون رجوع الناس باعتبارها الي ثلاثة اقسام: (عالم) بالمعارف ومساءل الشريعة (علي هدي من الله) اي مستقر علي هدي من جانب الله وبتاييده. والمراد به الحجة؛ وهو احد الاقسام الثلاثة.
 وغير العالم ينقسم قسمين:
 احدهما: الذي لا يتعلم، ولا يرجع في تحصيل المعرفة الي العالم ابتداء او بواسطة، فيري ما عنده من رايه او الاخذ عن () الجاهل كافيا له، فهو مدع للعلم؛ فانه من الظاهر انه لا كفاية () الا بالعلم، فمن يري الكفاية فيما عنده  من الراي الفاسد والاخذ عن غير العالم يكون مدعيا لكونه علما. وهذا هو القسم الثاني الذي عبر عنه بقوله (عليه السلام): (وجاهل مدع للعلم لا علم له، معجب بما عنده قد فتنته الدنيا وفتن غيره) والمراد بالجاهل اما مقابل العالم، وقوله (عليه السلام): " لا علم له " تاكيد لجهله. واما مقابل العاقل، وجميع ما بعده مما يترتب علي جهله.
 والاخر: المتعلم من العالم ابتداء او بواسطة.
 ولما فرغ من ذكر الاقسام، قال: (ثم هلك من ادعي، وخاب من افتري) اي بعد ما ال الناس الي ثلاثة هلك هذا القسم بعمله بمقتضي جهله وادعاءه العلم من الله لنفسه، والبقاء علي ضلاله واضلاله للناس واضاعته للحق واعلاءه للباطل، وخاب وخسر بقوله علي الله بما لا يعلم، وافتراءه بالكذب علي الله، والافتاء في حكم الله من غير دليل.</div>
 
 . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الناس ثلاثة:
 عالم، ومتعلم، وغثاء ".
 . محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي حمزة الثمالي ، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " اغد عالما، او متعلما، او احب اهل العلم، ولا تكن رابعا فتهلك ببغضهم ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن جميل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " يغدوا الناس علي ثلاثة اصناف: عالم، ومتعلم، وغثاء، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (عالم ومتعلم وغثاء).
 المراد بالعالم والمتعلم ما ذكر في الحديث السابق. " والغثاء "  بضم الغين المعجمة وبالثاء المثلثة والمد : ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره، وغير العالم والمتعلم  مما لا ينتفع به ولا يدري الي ما ينتهي امره واين يستقر  فهو كالغثاء في عدم الانتفاع به والاطلاع علي منتهي امره ومستقره، او المراد ان غيرهما ليس حركته وجريه في احواله الا باجراء الاهوية واغواء الابالسة، بل ليس القصد الي وجوده الا تبعا وبالعرض، كما ان الغثاء ليس حركته الا بتبعية حركة السيل بالعرض.
 قوله: (اغد عالما، او متعلما، او احب اهل العلم) اي كن في كل غداة عالما، او متعلما، او احب اهل العلم؛ فانه يجره الي التعلم وان لم يكن متعلما في كل غداة، او المراد بالمتعلم من يكون التعلم كالصنعة له، ومن لم يكن عالما من الله، ولا متخذا التعلم () صفة له واحب اهل العلم ياخذ منهم ويدخل في المتعلم بالمعني الاعم، ومن لم يحبهم ويكون ذلك لجهله وحبه له، فيبغض اهل العلم، وبحبه الجهلة وبغضه العلماء يهلك.</div>
 
 فنحن العلماء، وشيعتنا المتعلمون، وساءر الناس غثاء ".
 باب ثواب العالم والمتعلم . محمد بن الحسن وعلي بن محمد، عن سهل بن زياد؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح؛ وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا به، وانه يستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون، وساءر الناس غثاء).
 المراد بالمتعلم هاهنا من ياخذ العلم عن () اهله، ويطلبه في الجملة وعند الحاجة وبقدرها.
 باب ثواب العالم والمتعلم قوله: (من سلك طريقا يطلب فيه علما).
 الجملة صفة او حال، والضمير فيها للطريق او السلوك. والطريق الي الشء: ما الدخول فيه وطيه يوصل () اليه، ومن طرق العلم الفكرة، ومنها الاخذ من العالم ابتداء، او بواسطة، او وساءط.
 ويحتمل ان يكون المراد بالطريق معناه المتعارف، وبسلوكه ان يسير فيه للوصول الي العالم والاخذ منه، او للوصول الي موضع تيسر () له فيه تحصيل العلم.
 وقوله: (سلك الله به طريقا الي الجنة) اي ادخله الله طريقا يوصل سلوكه الي الجنة.</div>
 
 حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم).
 " وضع الاجنحة ": () حطها وحفظها وهو هيءة تواضع الطاءر. وتواضع الملك عبارة عن التعظيم والفعل علي وفق مطلوب من يتواضع له، واعانته.
 وقوله: (رضا به) اي لانه يرتضيه، او لارضاءه.
 قوله: (وانه يستغفر لطالب العلم من في السماء ومن في الارض حتي الحوت في البحر).
 " الاستغفار ": طلب ستر الزلات والعثرات، والتجاوز عن السيءات بنزول الرحمة وشمولها، او طلب اصلاح الحال، والتثبيت علي الصراط المستقيم المنجر الي البقاء والنجاة في المال.
 والمراد () بمن في السماء ومن في الارض كل ذي حياة، ويعم ذوي العقول وغيرهم مما يصح اسناد الطلب اليه.
 والتعبير بلفظة " من "  وهي لذوي العقول  لتغليب ذوي العقول علي غيرهم، او لاسناد ما هو معدود من احوال ذوي العقول عرفا  وهو الاستغفار  الي المعبر عنه بها، وكون كل ذي حياة مستغفرا له فلانه كل عاقل وغير عاقل يريد بقاءه وصلاح حاله، وسقوط ما ينجر الي زواله وسوء حاله، وما به يحصل ذلك المراد يكون ذلك مطلوبه، واصلاح حال طالب العلم وابقاءه مما يحصل به البقاء وحسن الحال للكل</div>
 
 البدر، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكن ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الذي يعلم العلم منكم له اجر مثل اجر المتعلم، وله الفضل عليه، فتعلموا العلم من حملة العلم، وعلموه اخوانكم كما علمكموه العلماء ".
 . علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من علم خيرا فله مثل اجر من عمل به ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عندنا، وللسفليات عند اخرين، فيكون كل عاقل كامل من ذوي العقول  علويا كان او سفليا  يطلب المغفرة لطالب العم خصوصا ومن حيث يدري، وكل جاهل ناقص العقل من ذوي العقول وكل ما لا يعقل من ذوي الحياة يطلب المغفرة لطالب العلم بما هو من مقدمات حصول صلاح حاله ومن حيث لا يدري، او نسبة طلب المغفرة الي ما لا يعقل واسنادها اليه بتبعية الاسناد الي ذوي العقول.
 قوله: (له اجر مثل اجر المتعلم وله الفضل عليه).
 ظاهر هذه العبارة مساواة اجر التعليم والتعلم، لكن في الرعية حيث قال: (ان الذي يعلم العلم منكم)، وباعتبار نفس التعليم والتعلم المقيس احدهما الي الاخر، وللمعلم اجر () التعلم () ايضا مثل اجر تعليمه، وللمعلم الفضل علي المتعلم؛ لان المعطي والمفيض اعلي رتبة واكثر فضلا من المعطي له والمفاض عليه.
 قوله: (من علم خيرا فله مثل اجر من عمل به) اي من المتعلمين منه.</div>
 
 قلت: فان علمه غيره يجري ذلك له؟ قال: " ان علمه الناس كلهم جري له ". قلت: فان مات؟ قال: " وان مات ".
 . وبهذا الاسناد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن ابي عبيدة <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (قلت: فان علمه غيره يجري ذلك له؟) يحتمل وجهين:
 احدهما: السءال عن ان التعليم يجري فيه ما يجري في العمل، فيكون له مثل اجر من علمه () كما ان له مثل اجر من عمل به.
 والجواب بان تعليم المتعلم كعمله، وللمعلم مثل اجر تعليم المتعلم كما له مثل اجر عمله؛ وذلك لاستنادهما الي تعليمه.
 والثاني: السءال عن العمل بتعليم غيره من متعلميه اي عمل المتعلم بواسطة، فكانه فهم من كلامه اولا عمل المتعلم بلا واسطة، فسال عن المتعلم بواسطة، فاجاب بانه يجري له ذلك فيه، وذلك لكونه بتعليمه ولو بواسطة.
 ويحتمل ان يكون المراد من علم خيرا ابتداء، وكان منه خروجه وظهوره اولا، فله اجر كل من عمل به، ويكون معني كلام الساءل فان علمه غيره يجري ذلك له ان علمه غيره () وعمل بتعليم الغير يكون للمعلم اولا مثل ثواب هذا العامل () الذي ليس عمله بتعليمه.
 والجواب ان له مثل ثواب من عمل به بتعليم كل احد، وذلك لكونه منشاه ومبداه.</div>
 
 الحذاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به، ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا، ومن علم باب ضلال كان عليه مثل اوزار من عمل به، ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا ".
 . الحسين بن محمد، عن علي بن محمد بن سعد، رفعه، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: " لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج، ان الله  تبارك وتعالي  اوحي الي دانيال ان امقت عبيدي الي الجاهل المستخف بحق اهل العلم، التارك للاقتداء بهم، وان احب عبيدي الي التقي الطالب للثواب الجزيل، اللازم <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به).
 المراد بتعليم باب الهدي وتعليم باب الضلال تعليم طريق السلوك الي احدهما والدخول فيه.
 ويجري في هذا الحديث ما ذكر في الحديث السابق من الحمل علي المعلم () ابتداء ويكون له مثل ما لكل عامل ولو لم يكن بتعليمه، والحمل علي كل معلم ويكون له مثل ما لكل عامل ينتمي عمله الي تعليمه ولو بواسطة.
 قوله: (ولو يعلم الناس ما في طلب العلم) اي من حصول الفضل والشرف والاجر (لطلبوه ولو بسفك المهج) () اي باراقة الدماء (وخوض اللجج) اي دخول اللجج وهي جمع لجة اي معظم الماء.
 وقوله: (وان احب عبيدي الي التقي) قابله بالجاهل؛ لان التقوي من اثار كمال العقل المقابل للجهل.
 والمراد بطالب الثواب الجزيل: العامل لما يوصله اليه، سواء قصد به حصوله اولا.
 والمراد بملازمة العلماء: كثرة مجالستهم ومصاحبتهم.</div>
 
 للعلماء، التابع للحلماء، القابل عن الحكماء ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " من تعلم العلم، وعمل به، وعلم لله دعي في ملكوت السماوات عظيما، فقيل: تعلم لله، وعمل لله، وعلم لله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بالحلماء: العقلاء، ومتابعتهم: سلوك طريقتهم التي سلكوها. (والقابل عن الحكماء): الاخذ عنهم ولو بواسطة او وساءط.
 والمراد بالحكماء العدول الاخذون بالحق والصواب قولا وعملا.
 والظاهر ان المراد بالحلماء والحكماء الانبياء والاوصياء والقريب منهم كلقمان واصف؛ فان كمال العقل والحكمة لهم. والعلماء يشمل غيرهم ومن لا يدنوهم من اهل العلم.
 قوله: (من تعلم العلم وعمل به وعلم لله). () اي يكون كل من التعلم والعمل والتعليم لله، كما صرح به في اخر الحديث.
 وقوله: (دعي في ملكوت السماوات () عظيما) اي سمي عظيما، وذكر بالعظمة في ملكوت السماوات.
 والملكوت مبالغة الملك، () اي اعلي مراتبه الجامعة لتوابع الملك ولوازمه من</div>
 
 باب صفة العلماء . محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اطلبوا العلم، وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كثرة الجنود والاتباع المسخرين القاءمين باوامر الملك المطيعين له وكثرة ايات العظمة والجلالة، فيطلق ويراد به عز الملك وسلطانه، ويطلق ويراد به ايات العظمة والجلالة واثار الملك والسلطنة ()، ويطلق ويراد به الجنود المسخرين.
 والمراد بملكوت السماوات اما الايات كما قيل، اي سمي في الايات السماوية وهي اعظم الايات الظاهرة ، ويسميه () اهلها  وهم () الملاءكة والارواح العلوية  عظيما، او المراد به الجنود السماوية وهم الملاءكة والارواح، اي يسمي بينهم عظيما، ويذكر بالعظمة بينهم.
 باب صفة () العلماء قوله: (وتواضعوا لمن تعلمونه العلم) اي في اوان () اشتغاله بالطلب</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: " يعني بالعلماء من صدق فعله قوله، ومن لم يصدق فعله قوله فليس بعالم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (وتواضعوا () لمن طلبتم منه العلم) اي عند الطلب وبعده (ولا تكونوا علماء جبارين) اي متكبرين (فيذهب باطلكم) اي تكبركم (بحقكم) اي بعلمكم، فلا يبقي العلم عندكم، ويرتحل () عن قلوبكم، او بفضلكم شرفكم بالعلم؛ فانه لا يبقي فضل وشرف بالعلم مع التكبر به، او بفضلكم وثوابكم علي التعليم والتعلم؛ حيث لا فضيلة ولا استحقاق للثواب بهما مع التكبر بالعلم.
 قوله: (يعني بالعلماء من صدق فعله قوله) ().
 المراد بمن صدق فعله قوله من يكون ذا علم ومعرفة ثابتة مستقرة في قلبه استقرارا لا يغلبه معه هواه. والمعرفة الثابتة المستقرة كما تدعو الي القول والاقرار باللسان، تدعو الي الفعل والعمل بالاركان، فيكون فعله مصدقا لقوله، والعالم بهذا</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن ابي سعيد القماط، عن الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): الا اخبركم بالفقيه حق الفقيه؟ من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم <div>____________________
 <div class="explanation"> المعني الحقيق بذلك الاسم له خشية من ربه ليست لغيره، وهذه الخشية تءديه الي الاطاعة والانقياد قولا وفعلا؛ فان الجراة علي العصيان لا تجامع الخشية الحقيقية.
 قوله: (الا اخبركم () بالفقيه حق الفقيه) اي حقيقة الفقيه. و" حق الفقيه " بدل عن " الفقيه " وما بعده خبر مبتدا محذوف، اي هو (من لم يقنط الناس).
 ويحتمل ان يكون " حق الفقيه " مبتدا وما بعده خبره، والمراد ان الفقيه حقيقة ليس الا من هو عالم بالمراد بما ورد في الوعيد والوعد والعفو بملاحظة بعضها مع الاخر حتي يتبين له المراد، ومن يقتصر علي ملاحظة البعض دون الباقي ويعتمد علي ما يفهمه بتلك الملاحظة فيءديه الي ان يقنط الناس من رحمة الله، او يءمنهم من عذاب الله، او يرخص لهم في معاصي الله، فبمجرد علمه بالمساءل الشرعية الفروعية لا يكون فقيها، وكذا حقيقة الفقيه لا يكون الا لمن اخذ بكتاب الله وتفكر فيه ولم يرغب عنه () الي غيره؛ فان التارك لكتاب الله لا يكون فقيها وان كان حافظا للاحاديث، ضابطا لها؛ فان معرفة الاحاديث وفهمها لا تتم الا بمعرفة كتاب الله والتفكر فيه. واما من ترك التفكر في كتاب الله، ثم قاس علي الاحاديث، فعدوله عن الحق اكثر.</div>
 
 في معاصي الله، ولم يترك القران رغبة عنه الي غيره، الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفكر ".
 * وفي رواية اخري: " الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون قوله: (الا لاخير في علم ليس فيه تفهم) () ناظرا الي ما ذكره اولا؛ فان من كان يتفهم يعلم ان الوعيد للتقريب من الاطاعة، والتقنيط يبعد عنها، فمن يقنط لم يكن في علمه تفهم.
 وقوله: (الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر) ناظرا () الي ما ذكره ثانيا؛ فان من يتدبر في قراءته للكتاب والقصص المذكورة فيه  من نزول العذاب عند المعاصي  علم انها نزلت لءلا يامنوا من عذاب الله، لا يجترءوا () علي المعاصي، ولا يرخصوا لانفسهم فيها.
 وقوله: (الا لا خير في عبادة ليس فيها تفكر) ناظرا () الي ما ذكره ثالثا من قوله (ولم يترك القران رغبة عنه) فان من تمسك بالقران وعمل بما فيه، كان اخذا بما يتعبد به من ماخذه بالتفكر، ومن ترك التمسك به ورغب عنه الي غيره، كان اخذا له من غير ماخذه الذي كان يجب ان ياخذ عنه تاركا لاخذه كما ينبغي بالتفكر.
 قوله: (وفي رواية اخري: الا لا خير في علم ليس فيه تفهم...). () اختلاف هذه الرواية مع الرواية السابقة في الفقرة الثالثة هو اختلاف في العبارة، والمراد واحد، وزيادة الفقرة الرابعة هنا تدل علي ان الفقرة الثانية ناظرة الي</div>
 
 فيها تدبر، الا لا خير في عبادة لا فقه فيها، الا لا خير في نسك لا ورع فيه ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي؛ ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان النيسابوري جميعا، عن صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " ان من علامات الفقه الحلم والصمت ".
 . احمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، عن بعض اصحابه، رفعه، قال:
 قال امير المءمنين (عليه السلام): " لا يكون السفه والغرة في قلب العالم ".
 . وبهذا الاسناد، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، رفعه، قال: قال عيسي ابن مريم (عليه السلام): " يا معشر الحواريين، لي اليكم حاجة اقضوها لي "، قالوا: قضيت حاجتك يا روح الله، فقام فغسل اقدامهم، فقالوا: كنا نحن احق بهذا يا روح الله، فقال: " ان احق الناس بالخدمة العالم، انما تواضعت هكذا لكيما تتواضعوا بعدي في الناس كتواضعي <div>____________________
 <div class="explanation"> الامن من عذاب الله، والرابعة ناظرة الي الرخصة في المعاصي.
 والنسك: الطاعة والعبادة وكل ما يتقرب به الي الله. والورع في الاصل: الكف عن المحارم والتحرج منه، ثم استعمل للكف عن التسرع الي تناول اعراض الدنيا حسب ما يليق بالمتورع، فمنه واجب، وهو الكف عن المحرمات، وهو ورع العامة؛ لان الاجتناب عن المحرم علي الكل. ومنه ندب، وهو الوقوف عند الشبهات، وهو ورع الاوساط. ومنه فضيلة، وهو الاقتصار علي الضروريات، وهو ورع الكاملين.
 والمراد به ها هنا الاول، ويحتمل الثاني؛ فانه مع فقدانه لا يكون خير يعتد به.
 قوله: (من علامات الفقه الحلم والصمت).
 الحلم: الاناة وترك النزاع والجدال. والصمت: السكوت عما لا يحتاج اليه.
 قوله: (لا يكون السفه والغرة في قلب العالم ).
 السفه: قلة الحلم او عدمه. والغرة  بكسر الغين المعجمة : الغفلة.
 قوله: (ان احق الناس بالخدمة العالم) وذلك لشدة استعداده للفيضان من المبدا عليه، ولفضله وشرفه وعزه بالعلم، فبتواضعه وتذلله بالخدمة يفاض عليه ما يليق به،</div> 
 لكم " ثم قال عيسي (عليه السلام): " بالتواضع تعمر الحكمة لا بالتكبر، وكذلك في السهل ينبت الزرع، لا في الجبل ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عمن ذكره، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: يا طالب العلم، ان للعالم ثلاث علامات: العلم والحلم والصمت، وللمتكلف ثلاث علامات: ينازع من فوقه بالمعصية، ويظلم من دونه بالغلبة، ويظاهر الظلمة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويتزين عزه وشرفه بالتواضع، ولا يلحقه ذل بذلك، بخلاف الجاهل؛ فانه لقلة استعداده او لسوء استعداده انما يفاض عليه ما يليق به ويناسب استعداده، ولذله ومنقصته بالجهل يكون مناسبا للخدمة، ولا يكون في خدمته تواضع، فلا يزيد به () الا ذلا، فالعالم () احق بان يفعل الخدمة؛ حيث له فيها منافع كثيرة وعز وشرف، والجاهل لا ينتفع بارتكابه ويزيد به ذلا، انما فعل ما هو مناسب لذله وهو () فيه ذل ولا عز له في ارتكابه وتحمله، والعالم يعز بارتكابه، فهو من هذه الحيثية له عز.
 قوله: (ان للعالم ثلاث علامات: العلم، والحلم، والصمت...) ().
 يعني بالعالم من استقر العلم في قلبه كما سبق. ومن علامات هذا العالم المعرفة الظاهرة والحلم والصمت، وبالمتكلف: الذي يدعي ان المعرفة الظاهرية القولية من عقاءده المستقرة الثابتة في قلبه. ومن علاماته المنازعة لمن فوقه ومن عليه اطاعته والاخذ عنه بالمعصية وترك الاطاعة () له، والظلم علي من دونه بغلبته عليه</div>
 
 باب حق العالم . علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
 ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال، ولا تاخذ بثوبه، واذا دخلت عليه وعنده <div>____________________
 <div class="explanation"> واسكاته بالباطل الذي لا يقدر من دونه علي حله والتخلص عنه، والمظاهرة والمعاونة للظلمة. () باب حق العالم قوله: (من حق العالم ان لا تكثر () عليه السءال).
 يحتمل ان يكون المراد بالاكثار عليه الاكثار المتضمن للضرر، بان يكثر لينفد ما عنده، او ليظهر خطءه او عجزه.
 ويحتمل ان يكون المراد بالاكثار عليه الزيادة علي القدر الذي يعمل به، او يحفظه () ويضبطه.
 ويحتمل ان يكون الظرف متعلقا بالسءال، ويكون المراد بالسءال عليه الايراد والرد عليه، او لا يراد ب‍ " علي " مفادها، ويراد به السءال منه كما في الاحتمال الثاني.
 وفي كل منها ترك رعاية حق العالم وتعظيمه وتوقيره.
 والمراد بالجلوس بين يديه الجلوس حيث يواجهه، ولا يحتاج في الخطاب والمواجهة الي انصراف الي جانب الساءل.
 والمراد بالجلوس خلفه ما يكون بخلاف ذلك، فيحتاج في التوجه والخطاب الي الانصراف نحوه.</div>
 
 قوم فسلم عليهم جميعا، وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه، ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينك، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من القول: قال فلان وقال فلان، خلافا لقوله، ولا تضجر بطول صحبته، فانما مثل العالم مثل النخلة تنتظرها حتي يسقط عليك منها شء، والعالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم، الغازي في سبيل الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بالغمز بالعين الاشارة بها، وفي كل من الغمز بالعين والاشارة والاكثار من نقل قول القاءلين بخلاف قوله ترك التعظيم والاجلال للعالم الذي من حقه ان يعظم ويبجل ().
 وقوله: (ولا تضجر بطول () صحبته).
 لما كان مظنة ان يتوهم ان رعاية كمال التعظيم والاجلال توجب طول الصحبة، فانه قلما يتيسر السءال عما يشتبه علي الساءل فيءدي الي ان يضجر ويغلق بالغم الحاصل من التربص والانتظار، قال (عليه السلام): ولا ينبغي ان يضجر بطول صحبته، فان في طول صحبته انتفاعا ونيلا للمطلوب عاجلا واجلا، وان سرعة الوصول الي المطلوب مع كسر شان العالم وترك رعاية حقه توجب الخسران العظيم؛ فان التعلم علي هذا الحال لا يستحق به الثواب، ولا ينال به الفضل والشرف، ويبقي عليه المءاخذة علي اهانة العالم وحط مرتبته والمنقصة بكسر شانه.
 (فانما مثل العالم مثل النخلة تنتظرها متي يسقط عليك منها شء) ولا تكسرها ولا تقطعها لابطاء السقوط منها عليك، فكما ان في كسر النخلة او قطعها تفويتا اكثر مما يتوقع () من الانتفاع به بسقوط شء منها، كذلك في حط مرتبة العالم والاستخفاف به تفويت اعظم مما يتوقع () حصوله بالسءال عنه.
 قوله: (والعالم اعظم اجرا من () الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله) لان الصاءم</div>
 
 باب فقد العلماء . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا مات المءمن الفقيه ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يكون صومه كفا لنفسه مما امر بالكف عنه، ولا يوجب كف احد في الصوم كف اخر، وكذا اقامة الصلاة. والعالم يكف نفسه عن الاعتقادات الباطلة بالدلاءل القاطعة، ويقيم الاعتقادات الحقه بالبراهين القطعية الواضحة، وهذه الدلاءل والبراهين توجب كف كل نفس عن الاراء الباطلة، وقيام كل علي المذاهب الحقة، وكذا الغازي في سبيل الله يدفع طغيان اهل الكفر والضلال الذين () يجاهدهم ويسعي في ازالة باطلهم، فيقاتلهم حتي يقروا بالحق او يعملوا بالذمة. والعالم يدفع الشبه الموجبة للكفر والضلال، ويسعي في ازالتها، فيهتدي بذلك كل من وصل اليه وسمعه () ونظر بعين الانصاف؛ فلهذا صار العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله.
 باب فقد العلماء قوله: (اذا مات المءمن الفقيه ثلم () في الاسلام ثلمة لا يسدها شء) لان الفقهاء</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول: " اذا مات المءمن بكت عليه الملاءكة وبقاع الارض التي كان يعبد الله عليها، وابواب السماء التي كان يصعد فيها باعماله، <div>____________________
 <div class="explanation"> الموجودين في كل وقت كل منهم كحصن للاسلام في ذلك العصر، فاذا مات ثلم ثلمة لا يسدها شء؛ لان كل واحد من الموجودين حين وفاته كحصن اخر فلا يسد هذه الثلمة التي بزوال () هذا الحصن به، واذا قيل بحصول كمال لاخر () عند موته فيصير به ذلك الحصن اشد استحكاما.
 قوله: (بكت عليه الملاءكة) اي الملاءكة الموكلون () بالناس وباعمالهم، او الملاءكة كلهم.
 وقوله: (وبقاع الارض التي كان يعبد الله) اي هذا المءمن (عليها) ان كان البناء للفاعل. ويحتمل البناء للمفعول اي كل بقعة توقع () عبادة الله عليها. والمراد اهل تلك البقاع من الملاءكة والارواح والناس العابدين لله.
 ولعل المراد بابواب السماء  التي كان يصعد فيها باعماله  ما يوصل الاعمال الي مقرها من العلويات، ويكون وسيلة لوصولها ودخولها وانضباطها فيها ملكا كان، او روحا، او نفوسا كاملة شريفة قدسية، او قوة، او نفسا علوية.
 ويحتمل ان يكون المراد بها مواضع مخصوصة من الفلك، ويكون المراد بكاء الموكلين علي هذه المواضع من الارواح والملاءكة.</div>
 
 وثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء؛ لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام كحصن سور المدينة لها ".
 . وعنه، عن احمد، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما من احد يموت من المءمنين احب الي ابليس من موت فقيه ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن داود بن فرقد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان ابي كان يقول: ان الله  عز وجل  لا يقبض العلم بعد ما يهبطه، ولكن يموت العالم فيذهب بما يعلم، فتليهم <div>____________________
 <div class="explanation"> وبالجملة، يراد بالبكاء الحزن الموجب لجري الدموع فينا، سواء كان هناك مع الحزن جري دموع () او لا.
 وقوله: (لان المءمنين الفقهاء حصون الاسلام) اي الحافظون له بحفظ العقاءد الصحيحة والشريعة القويمة، المانعون عنه بالمنع عن دخول الشبه () والاباطيل والبدع فيه.
 والحصون جمع حصن بكسر الحاء، وهو كل موضع منيع لا يوصل الي جوفه.
 وقوله: (كحصن سور المدينة لها) الحصن  بضم الحاء  مصدر حصن  ككرم  اي منع.
 لما ذكر ان الفقيه المءمن () مانع عن دخول شء () في الاسلام، شبه منعه بمنع سور المدينة لها عن الوصول الي داخله.
 قوله (عليه السلام): (ان الله عز وجل لا يقبض العلم).
 يعني لا يقبض العلم من بين الناس بعد هبوطه وانزاله، بل يبقي فيهم، ويكون فيهم من يعلمه، ولكن يموت العالم (فيذهب بما يعلم) اي بعلمه الذي كان له</div>
 
 الجفاة، فيضلون ويضلون، ولا خير في شء ليس له اصل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عمن ذكره، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: انه يسخي نفسي في سرعة الموت والقتل فينا قول الله: (او لم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) وهو ذهاب العلماء ".
 باب مجالسة العلماء وصحبتهم . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، رفعه، قال: قال لقمان لابنه:
 " يا بني، اختر المجالس علي عينك، فان رايت قوما يذكرون الله جل وعز فاجلس معهم؛ فان تكن عالما نفعك علمك، وان تكن جاهلا علموك، ولعل الله ان يظلهم برحمته فيعمك <div>____________________
 <div class="explanation"> (فتامهم) اي تاخذهم تابعين مطيعين مقرين بامامتهم (الجفاة) الجافي: الكز الغليظ اي الذي يبس، فلا يءثر فيه الاصلاح والهداية الي الحق، ولا يعرف وجه الصواب فيما يقصده، فيختار الباطل.
 وفي بعض النسخ " فتليهم الجفاة " اي تملك التصرف في امورهم.
 قوله: (يسخي نفسي في سرعة الموت) في بعض النسخ " يسخي " من باب التفعيل. وفي بعضها " تسخي " من المجرد.
 وعلي النسخة الاولي فاعله " قول الله " ومفعوله " نفسي " وقوله: " فينا " متعلق بسرعة الموت والقتل. وعلي الثانية فاعلها " نفسي " وقوله: " فينا " خبر لقوله: " قول الله ".
 باب مجالسة () العلماء وصحبتهم قوله: (اختر المجالس علي عينك) () اي علي بصيرة منك ومعرفة لك بحالها، ثم بين طريق معرفة خيرها من شرها بقوله: (فان رايت قوما يذكرون الله) وقوله: (ان يظلهم) اي يغشيهم.</div>
 
 معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فان تكن عالما لم ينفعك علمك، وان كنت جاهلا يزيدوك جهلا، ولعل الله ان يظلهم بعقوبة فيعمك معهم ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابن محبوب، عن درست بن ابي منصور، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: " محادثة العالم علي المزابل خير من محادثة الجاهل علي الزرابي ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن ابي قرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قالت الحواريون لعيسي: يا روح الله، من نجالس؟ قال من تذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
 " لمجلس اجلسه الي من اثق به اوثق في نفسي من عمل سنة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (خير من محادثة الجاهل علي الزرابي).
 الزرابي من النبت ما اصفر او احمر وفيه خضرة، ويطلق علي البسط الملونة بالالوان تشبيها لها بالزرابي من النبت، او المراد بها النمارق، والنمرقة: الوسادة.
 قوله: (عن مسعر بن كدام) " مسعر " بكسر الميم وفتح العين بين السين الساكنة والراء غير المعجمات، وقد يفتح ميمه تفالا.
 و" كدام " بالكاف المكسورة والدال غير المعجمة. ومسعر شيخ السفيانين:
 سفيان الثوري وسفيان بن عيينة.
 قوله (عليه السلام): (لمجلس اجلسه الي من اثق به).
 يحتمل ان يكون المجلس مصدرا ميميا، ويكون المنصوب في " اجلسه " في موضع المفعول المطلق.</div> 
 باب سءال العالم وتذاكره . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن مجدور اصابته جنابة، فغسلوه فمات، قال: " قتلوه الا سالوا، فان دواء العي السءال ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد العجلي، قالوا: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لحمران بن اعين في شء ساله: " انما يهلك الناس لانهم لا يسالون ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " ان هذا العلم عليه قفل، ومفتاحه المسالة ".
 * علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي جعفر الاحول، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا يسع الناس حتي يسالوا ويتفقهوا ويعرفوا امامهم. ويسعهم ان ياخذوا بما يقول وان كان تقية ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون اسم مكان وتقدير الكلام اجلس فيه " والي " بمعني " مع " اي مع من اثق به.
 باب سءال العالم وتذاكره قوله: (الا سالوا فان دواء العي السءال).
 " الا " حرف تحضيض. و" العي "  بكسر العين المهملة  ان لا يهتدي لوجه () المراد ويعجز عنه.
 قوله: (ويسعهم ان ياخذوا) اي قولا واعتقادا وعملا في كل زمان (بما يقول) اي في ذلك الزمان وان كان تقية؛ فان ما يقوله الامام تقية يسع الساءل ان يعتقده، ويقول به اذا لم يتنبه للتقية، واما العمل به والامر بالعمل به مع التنبه () للتقية ايضا لازم عند التقية.</div>
 
 . علي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اف لرجل لا يفرغ نفسه في كل جمعة لامر دينه، فيتعاهده ويسال عن دينه ".
 وفي رواية اخري: " لكل مسلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله (عليه السلام): (اف لرجل لا يفرغ نفسه في كل جمعة لامر دينه فيتعاهده).
 " اف " () كلمة ضجر.
 وقوله: " لا يفرغ " اما من المجرد، اي لا يقصد نفسه كل جمعة امر دينه، واما من المزيد، اي لا يجعل نفسه قاصدا لامر دينه.
 وتعاهد الشء تفقده واحداث العهد بالشء ولقاءه. () والمراد بالفراغ لامر الدين ترك الاشتغال بالامور الدنيوية للتوجه الي العبادة والاشتغال بالامور الدينية والاخروية.
 والمراد بتعاهده طلب ما يفقده منه واحداث العهد به ولقاءه؛ () لا التحفظ وتجديد الحفاظ؛ لان الشاءع المتعارف في التعبير عن التحفظ التعهد لا التعاهد، ولذا يقال: " تعهدت الضيغة " افصح من " تعاهدت الضيعة " وان كان قد يستعمل كل منهما في المعني الشاءع من الاخر.
 وبالجملة، فالمعني الشاءع في التفاعل تشارك الفاعلين، ثم ما يكون بين الاثنين ()</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله  عز وجل  يقول: تذاكر العلم بين عبادي مما تحيا عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كالمفاعلة. وقد يستعمل لمعان اخر، وتلك المعاني غير المتعارفة بالنسبة الي ذلك الباب ربما تكون متعارفة في مادة خاصة، فلا يضر عدم التعارف بالنسبة الي الباب حينءذ. وما نحن فيه ليس من ذلك القبيل؛ فان التحفظ هنا ليس من الاول ولا من الثاني، ولم يتعارف استعمال التعاهد فيه، انما شاع استعمال التعهد فيه.
 قوله (عليه السلام): (مما تحيا عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري) () اي تذاكر العباد وتشاركهم في ذكر العلم بان يذكر كل للاخر شيءا من العلم ويتكلموا فيه مما يحيي القلوب الميتة حال كونها ثابتة عليه.
 وقوله: " يحيا " يحتمل ان يكون من المجرد، وان يكون من المزيد المجهول من باب الافعال. وذلك الاحياء او الحياة بحصول العلم الذي هو حياة قلب البصير او بتذكره، لكن لا يكون العلم حياة القلب الا اذا كان علما مستقرا يحفظ به النفس عن متابعة الهوي، ويءدي الي الاطاعة والانقياد لامره سبحانه، ولذا قيده بقوله: " اذا هم انتهوا فيه الي امري " اي اذا وصلوا في التذكر الي امري ولم يتجاوزوه. والوصول الي الامر وعدم التجاوز عنه عبارة عن اطاعة الامر والانقياد له. هذا ان كان المراد بالامر خطاب الايجاب.
 ويحتمل ان يكون الامر واحد الامور، يقال: امر فلان مستقيم واموره مستقيمة، وان يكون امره عبارة عن الروح الذي كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة (عليهم السلام)، قال الله تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) ().</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " رحم الله عبدا احيا العلم ". قال: قلت: وما احياءه؟ قال: " ان يذاكر به اهل الدين واهل الورع ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن بعض اصحابه، رفعه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا، فان الحديث جلاء للقلوب، ان القلوب لترين كما يرين السيف، وجلاءها الحديث ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فعلي الاول يكون المراد بالانتهاء الي امره الوصول الي صفاته واسماءه بالمعرفة ()، والي اوامره ونواهيه بالمعرفة والاطاعة والانقياد.
 وعلي الثاني يكون الانتهاء في التذاكر الي امره عبارة عن استناد ما يتذاكرونه من العلوم الدينية وانتهاء اخذه اليهم (عليهم السلام).
 قوله: (قلت: وما احياءه؟ قال: ان يذاكر به () اهل الدين واهل الورع).
 يحتمل ان يكون المراد ذكره لهم وحده، او مع ذكرهم العلم له. والمراد باحياء العلم جعله محفوظا بين الناس، سواء كان احداثا للحفظ وتجديدا له، او ابقاء وتثبيتا؛ فان الابقاء لما كان في معرض الزوال والغناء يقال له: الاحياء؛ قال الله تعالي: (ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا) () والتخصيص باهل الدين واهل الورع لكون غيرهم مظنة ان يغيروه ويفسدوه، فلا يوجب الذكر والنقل لهم او عنهم حفظا، فلا يكون فيه احياء.
 قوله (عليه السلام): (تذاكروا العلم () وتلاقوا وتحدثوا).
 امر (صلي الله عليه واله) بتذاكر العلم. ولما لم يكن صريحا في المراد وهو التحدث بالعلم  لان التفاعل للتشارك في اصل الفعل، والتشارك فيما هو مقابل النسيان، وهو الذكر،</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان، عن منصور الصيقل، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " تذاكر العلم دراسة، والدراسة صلاة حسنة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يدل علي التحدث والمكالمة  عقبه بقوله: " وتلاقوا وتحدثوا " اي بالعلم؛ بيانا للمراد من التذاكر، وهو ان يتحدث ويكالم بعضهم بعضا فيما يتعلق بمعرفة الدين ومعرفة الشريعة القويمة.
 قوله: (فان الحديث جلاء للقلوب).
 الجلاء  بالكسر  هو الصقل ()، مصدر قد يستعمل لما يجلي به، فاستعمل فيه، او حمل علي الحديث مبالغة. والرين: الوسخ.
 وقوله: (جلاءه الحديد) اي جلاء السيف الحديد. وفي بعض النسخ بدل " الحديد ": " الحديث " اي جلاء القلب الحديث.
 قوله (عليه السلام): (تذاكر العلم دراسة) ().
 الدراسة: قراءة الكتاب والعلم، يقال: درست الكتاب دراسة، اي قراته.
 (والدراسة) اي قراءة العلم (صلاة حسنة) اي دعاء جميل، لانه يترتب عليها ما يترتب علي اكمل الادعية، وهو الدعاء الذي يطلب فيه جميع الخيرات من المطالب الدنيوية والاخروية، فيستجاب، او تعظيم لله سبحانه جميل؛ لان فيه تعظيما ظاهرا ينشا عن تعظيم باطني وينبء عنه، فيثمر تعظيما باطنيا لاخر، او المراد بالصلاة معناها الشرعي، وبالصلاة الحسنة الصلاة المفروضة، كما قيل في قوله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) () يعني ان الصلوات الخمس تكفر ما بينها. والمراد بكونها صلاة مفروضة تشاركهما في الدرجة الرفيعة والثواب الجزيل، او في تكفير ما بينها من السيءات.</div>
 
 باب بذل العلم . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن حازم، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قرات في كتاب علي (عليه السلام): ان الله لم ياخذ علي الجهال عهدا بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهدا ببذل العلم للجهال؛ لان العلم كان قبل الجهل ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب بذل العلم قوله: (لان العلم كان قبل الجهل). () هذا دليل علي سبق اخذ العهد علي العالم ببذل العلم للجاهل علي اخذ العهد علي الجاهل بطلب العلم، او بيان لصحته.
 ويمكن ان يقرر بحمل القبلية علي القبلية الزمانية، وبتنزيلها علي القبلية بالرتبة والشرف.
 اما الاول، فبان يقال: العلم قبل الجهل؛ حيث كان خلق الجاهل من العباد بعد وجود العالم كالقلم واللوح وساءر الملاءكة المقربين، وكخليفة الله في ارضه ادم (عليه السلام) بالنسبة الي اولاده، فيصح كون الامر بالطلب بعد الامر ببذل العلم، او يكون الامر ببذل العلم سابقا؛ حيث يامر بما يقتضيه حكمته البالغة، وبما هو الاصلح عند وجود من يستحق ان يخاطب به، ولان من لم يسبق الجهل علي علمه يعلم باطلاع منه سبحانه حسن ان يبذل العلم ومطلوبيته له تعالي، فيعلم كونه مطلوبا منه البذل،</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في هذه الاية: (ولا تصعر خدك للناس) قال: " ليكن الناس عندك في العلم سواء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا اخذ العهد ببذل العلم.
 اما الثاني، فبان يقال: العلم اشرف من الجهل، والعالم اقرب من () جنابه سبحانه في الرتبة، ولا يصل العهد منه سبحانه الي الجاهل الا بواسطة العالم، ويعلم العالم من ذلك ان عليه البذل عند الطلب، او يقال: من جملة علمه وجوب بذل العلم عند الطلب.
 قوله: (ولا تصعر () خدك للناس) ().
 قال: (ليكن الناس عندك في العلم سواء).
 تصعير الخد امالته عن النظر الي الناس تهاونا. وقال (عليه السلام): المقصود به التسوية بالنسبة الي طلاب العلم، فلا يميل وجهه عن احد منهم، وذلك لان المقصد الاقصي من بعثة الرسل تبليغ الشريعة القويمة وتعليم الدين المبين، فالظاهر كونه نهيا عما يخل بما هو المقصود الاصلي، ولانه ليس النهي عن التصعير لاشتماله علي التكبر والتهاون بالنسبة الي الناس؛ لان التكبر لا يكون منه، والتهاون بالنسبة الي الكل غير منهي عنه، بل لكونه منعا عما يجب بالنسبة الي الكل، وهو التعليم والتبليغ.</div>
 
 . وبهذا الاسناد، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " زكاة العلم ان تعلمه عباد الله ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قام عيسي بن مريم (عليه السلام) خطيبا في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل، لا تحدثوا الجهال بالحكمة فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ".
 باب النهي عن القول بغير علم . محمد بن يحيي، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن مفضل بن يزيد قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " انهاك عن خصلتين <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله (عليه السلام): (لا تحدثوا الجهال () بالحكمة).
 المراد بالجهال من لا علم لهم، ولا يطلبونه، ولا يحبونه، فلا يلتفتون اليه، ولا يقرون به؛ او من الجهل مقابل العقل، اي الداعي الي اختيار الشر وما لا صلاح فيه.
 والمراد باهل الحكمة مقابلهم.
 باب النهي عن القول بغير علم قوله: (نهاك ان تدين الله بالباطل) () اي ان تعبد الله بما هو ماخوذ، لا من جهة يجب الاخذ منها، سواء كان من العقاءد والمعارف، او من الاعمال فعلا او تركا.
 والجهة الماخوذ منها في العقاءد الاصولية البراهين والادلة العقلية، وقد يتمسك في بعضها بالسمعيات، وفي المساءل الفروعية الكتاب والسنة المنقولة المنتهية</div>
 
 فيهما هلاك الرجال: انهاك ان تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " اياك وخصلتين ففيهما هلك من هلك:
 اياك ان تفتي الناس برايك، او تدين بما لا تعلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي الحجة، ولغير العارف القوي علي استنباط مقاصدهما علي منهاج الاستقامة والسداد العارف بهما، فيءخذ بقوله وفتياه.
 وقوله: (وتفتي الناس بما لا تعلم) ذكر للخصلة الثانية. وكما انه لا يجوز للاخذ اخذ العلم من غير ماخذه، لا يجوز للمفتي ان يفتي، اي يجيب في المساءل ويبينها او يقضي بما لا يعلم؛ فان المفتي ان لم يكن واصلا الي مرتبة معرفة الكتاب والسنة وتصدي للافتاء، فقد ركب متن عمياء، وان وصل الي تلك المرتبة وافتي بما لم ياخذه () متنهما علي ما هو طريق الاخذ  تمكن من الاخذ او لم يتمكن  فقد خبط خبط عشواء. () قوله (عليه السلام): (اياك ان تفتي الناس برايك) اي لا بالاخذ من الكتاب والسنة علي منهاجه.
 وقوله: (او تدين () بما لا تعلم) اي ان تعبد الله بما لا تعلمه بثبوته () بالبراهين والادلة العقلية، او بالكتاب والسنة والادلة السمعية.
 ويحتمل ان يكون من دان به، اي اتخذه دينا، يعني اياك ان تتخذ ما لا تعلم () دينا، وان يكون " تدين " من باب التفعل، اي تتخذ الدين متلبسا بالقول فيه بما لا تعلم. ()</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " من افتي الناس بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان الاحمر، عن زياد بن ابي رجاء، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا <div>____________________
 <div class="explanation"> و" الدين " اسم لجميع ما يتعبد () الله به والملة.
 قوله (عليه السلام): (من افتي الناس بغير علم ولا هدي). () الهدي  بضم الهاء : الطريقة والسنة التي يهتدي () به والدلالة. وانما يجوز الافتاء والجواب في المساءل وابانتها والحكم فيها بعلم حاصل من ماخذه، سواء كان من جانب الله سبحانه ابتداء، او بتوسط ملاحظة برهان او دليل، او ارشاد ودلالة من العالم، او اتباع من يهتدي بهداه، فبذكر الهدي بعد العلم نبه علي انه العمدة في اسباب العلم بما يحتاج اليه في الفتيا، فمن افتي بغير علم ولا هدي لعنته ملاءكة الرحمة؛ حيث تعرض لما يوجب الحرمان من رحمة الله، وملاءكة العذاب؛ حيث اتي بما يستحق به العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه، منضما الي وزره بفتياه؛ حيث اضله، ولو لا افتاء غير العالم لراجعوا الي العالم واخذوا منه.
 قوله (عليه السلام): (ما علمتم فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا: الله اعلم).
 هذا خطاب مع العلماء من شيعته واصحابه، وهم العالمون بكثير من المساءل او</div>
 
 فقولوا: الله اعلم، ان الرجل لينتزع الاية من القران يخر فيها ابعد ما بين السماء والارض ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " للعالم اذا سءل عن شء وهو لا يعلمه ان يقول: الله اعلم، وليس لغير العالم ان يقول ذلك ".
 . علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا سءل الرجل منكم عما لا يعلم فليقل: لا ادري، ولا يقل: الله اعلم، فيوقع في قلب صاحبه شكا، واذا قال المسءول: لا ادري، <div>____________________
 <div class="explanation"> اكثرها بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل باطلاع علي ماخذها وطريق الاخذ منها سابق علي الخروج الي الفعل، فيظن بهم العلم بما يساله الساءل.
 وقوله: (ان الرجل لينتزع الاية من القران) اي يقلعها ويفصلها منه وياخذها ليبينها ويفسرها.
 وقوله: (يخر فيها ابعد ما بين السماء والارض) اما حال عن الضمير في " ينتزع " او خبر بعد خبر، والمعني يقع في الاية، اي في تفسيرها ساقطا علي ما هو بعيد عن المراد، بينهما () ابعد ما بين السماء والارض.
 قوله (عليه السلام): (للعالم اذا سءل عن شء) اي لمن كان مطلعا علي اكثر الماخذ بقدر الوسع وعلي طريق الاخذ  ويعبر عنه في هذه الاعصار بالمجتهد  اذا سءل عن شء حال كونه غير عالم به بالفعل (ان يقول: الله اعلم) ولا يضر دلالته علي نحو علم له به؛ فان () العلم بالماخذ وطريق الاخذ نحو علم بالماخوذ منها، ويترتب عليه العلم بما يءخذ منها ولو بالقوة القريبة من الفعل (وليس لغير العالم ذلك)؛ لاشعاره بادعاءه ما ليس له من العلم.
 قوله (عليه السلام): (اذا سءل الرجل منكم عما لا يعلم فليقل: لا ادري).
 يحتمل ان يكون المراد بالرجل من الشيعة هنا غير العالم؛ فانه ليس في الكلام</div>
 
 فلا يتهمه الساءل ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن اسباط، عن جعفر بن سماعة، عن غير واحد، عن ابان، عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام): ما حق الله علي العباد؟ قال: " ان يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عند ما لا يعلمون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اشعار بعالميته، وهو الغالب الاكثري الوجود، وليس له ان يقول: الله اعلم، انما له ان يقول: لا ادري؛ لءلا يقع في قلب صاحبه  وهو من ساله  شك ولا يتهمه () بكونه عالما.
 ويحتمل ان يكون المراد يعم العالم وغيره، ويكون المعني بايقاع الشك والاتهام الشك في كونه عالما بالمسءول عنه عند السءال معرضا عن الجواب لعلة واتهامه بذلك، فيكون المنهي عنه ان يقول: الله اعلم عند مظنة وقوع الشك والاتهام، وذلك في العالم نادر، وفي غيره يكون غالبا؛ فان العالم همه في نشر العلم واذاعته كما ان الجاهل همه في ستر ما اطلع عليه واضاعته.
 قوله (عليه السلام): (ما حق الله علي العباد؟) الحق: الواجب الثابت الذي يطالب به صاحبه من عليه؛ وسءاله عن الحقيق بهذا الاسم من بين الفراءض والواجبات، فاجاب (عليه السلام) (ان يقولوا ما يعلمون) () اي يكون مقولهم () مقصورا علي ما يعلمون، او اتيانهم بعد السءال واستدعاء الجواب بقول ما يعلمونه، وان يقفوا عند ما لا يعلمون.
 والمراد ان الحقيق بهذا الاسم الاقتصار علي القول بما يعلمه، والوقوف عن القول بما لا يعلمه، كما في قوله تعالي حكاية عن قول موسي (عليه السلام): (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق) () والقول في العلوم الدينية عند عدم العلم قول علي الله</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه ، عن ابن ابي عمير، عن يونس [بن عبد الرحمن] عن ابي يعقوب اسحاق بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله خص عباده بايتين من كتابه: ان لا يقولوا حتي يعلموا، ولا يردوا ما لم يعلموا، وقال عز وجل: (الم يءخذ عليهم <div>____________________
 <div class="explanation"> بغير الحق؛ فان القول دال علي اعتقاد القاءل وعلمه بالمقول، وكل قول في العلوم الدينية قول علي الله، فالقول فيها من غير العالم قول علي الله بغير الحق من حيث عدم مطابقته لما عليه الامر في نفسه، او من حيث عدم معلوميته له وان طابق اتفاقا، فمن حق الله علي العباد ان يقفوا عن القول عند ما لا يعلمون، وان يقتصروا علي القول بالحق فيها.
 قوله (عليه السلام): (ان الله تعالي حض عباده بايتين من كتابه) الحض  بالمعجمة بعد المهملة : الحث، والمعني حث عباده بايتين من كتابه (ان لا يقولوا) اي علي ان لا يقولوا قبل العلم (ولا يردوا) الا بعد العلم، فحذف " علي ".
 ويحتمل ان يكون " ان لا يقولوا " تفسيرا لحثه تعالي؛ فان حثه عباده يكون بالقول، فصح وقوع هذا القول تفسيرا له، و" لا " في الموضعين حينءذ للنهي، وعلي الاول للنفي.
 وفي بعض النسخ " خص " بالمهملة بعد المعجمة، والمعني خص عباده اي هذه الامة، والتعبير عنهم بوصف العبودية مضافا اليه سبحانه لتشريفهم وتعظيمهم من بين الامم بانزال ايتين من كتابه واعلامهم بمضمونهما وحثهم عليهما دون ساءر الامم.
 وقوله: " ان لا يقولوا " حينءذ اما بدل من " ايتين "، او تفسير للخصوص.
 وقوله: " وقال عز وجل " معطوف علي " حض " من عطف احد التعبيرين عن الشء علي اخر؛ لمغايرة بينهما عبارة ومعني، اجمالا وتفصيلا، حجية وادعاء، مطابقة والتزاما.
 وقوله: (ان لا يقولوا علي الله الا الحق) اي الثابت الواقع. ولما نهاهم عن</div> 
 ميثاق الكتب ان لا يقولوا علي الله الا الحق) وقال: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله) ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن داود بن فرقد، عمن حدثه ، عن ابن شبرمة قال: ما ذكرت حديثا سمعته عن جعفر بن محمد (عليه السلام) الا كاد ان يتصدع قلبي، قال: " حدثني ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ". قال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب ابوه علي جده، ولا جده علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل بالمقاييس فقد هلك واهلك، ومن افتي الناس بغير علم وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القول علي الله مستثني منه الحق، لم يكن لهم الاتيان الا بما علموا واعتقدوا كونه مستثني، فقولهم قبل العلم واعتقاد الحقية اتيان بالمنهي عنه، والاية الاخيرة صريحة في النهي عن رد ما لم يعلم والتكذيب به.
 قوله (عليه السلام): (من عمل بالمقاييس).
 المقياس ما يقدر به الشء علي مثال، والمراد به ما جعلوه معيار الحاق الفرع بالاصل من الاشتراك في المظنون عليته للحكم وعدم الفارق، والمراد من العمل به اتخاذه دليلا شرعيا معولا عليه، واستعماله في استخراج الحكم الشرعي، والقول بموجبه ومقتضاه بعد جعله دليلا شرعيا؛ فان العمل بالدليل الاستدلال به والتعويل عليه والقول بمدلوله؛ لدلالته عليه.
 وقوله: (فقد هلك واهلك) اي بضلالته في العمل واضلاله من تبعه واقتفي اثره.
 وقوله: (ومن افتي الناس) اي بما ياخذه عن () الكتاب والسنة (وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك) وفيه دلالة علي انه كما يجوز للمفتي ان يقول: كذا فهمت من الكتاب او السنة، يجوز له ان يقول  اذا</div>
 
 باب من عمل بغير علم . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق، لا يزيده سرعة السير الا بعدا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سءل عن الحكم : كذا حكم الله، اي في ظني، وانه يجب عليك ان تعمل كذا.
 باب من عمل بغير علم قوله : (العامل علي غير بصيرة) اي غير معرفة بما يعمله بما هو طريق المعرفة في العمليات، فمنها: ما يحصل الجزم بكونه مطلوبا () للشارع عند الفحص () عن الادلة. ومنها: ما يحصل الظن به عند الفحص عنها، كالاخبار غير المتواترة وغير المقترنة بما يفيد الجزم، وكالظواهر من المتواترات. والساعي في الفحص عنها بقدر الوسع هو المجتهد، ويجيب عليه العمل بمقتضي معرفته وعلمه وظنه المستتبع للعلم، ويجب علي غير العالم الرجوع الي مجتهد () في الاخذ والعمل علي وفق معلوم المرجوع اليه، فالمقلد لعلمه بوجوب الاخذ عن العالم واطلاعه علي فتياه علي بصيرة، كما ان العالم لعلمه بوجوب الاخذ عن الادلة  كالكتاب والسنة  واطلاعه علي ما فيها علي بصيرة في عمله.
 ولا يبعد ان يحمل العمل هنا () علي ما يشمل السعي والاجتهاد في اخذ المساءل عن الادلة.
 وقوله: (كالساءر علي غير الطريق) لان العامل يريد بعمله الاطاعة والوصول الي النجاة، ولا اطاعة في العمل بلا بصيرة () وعلم بكونه علي وفق ما طلب واريد منه،</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن حسين الصيقل قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا يقبل الله عملا الا بمعرفة، ولا معرفة الا بعمل، فمن عرف دلته المعرفة علي العمل، ومن لم يعمل فلا معرفة له، <div>____________________
 <div class="explanation"> فلا ينتهي عمله الي ما اريد الانتهاء اليه بارتكابه والاشتغال به، فلا يكون طريقا للمطلوب، ويكون سلوكه سلوك غير طريقه، () فلا يزيد سرعته الا بعدا عن المطلوب كالساءر علي غير الطريق.
 وايضا كل ما شانه هذا () فارتكابه قبيح منهي عنه، والاشتغال به شغل عن المامور به، فبما يريد الاطاعة به والنجاة يعصي ويهلك، وبزيادته كمية او كيفية  اي كثرة او سرعة باختلاف النسختين فان في بعضها مكان سرعة السير كثرة السير  لا يزداد الا عصيانا وضلالا وبعدا عن المقصود.
 قوله (عليه السلام): (لا يقبل الله عملا الا بمعرفة) اي بمعرفة بالعمل، وبما يتوقف عليه المعرفة بالعمل، او بمعرفة صحيحة ماخوذة عن () ماخذها الذي يجب الاخذ عنه كما هو طريقه، وتلك المعرفة تكون للعالم القادر علي الاخذ من الادلة بالاخذ منها، وتكون للمقلد العاجز عن الاخذ منها بالاخذ عن العالم فيما يجوز فيه التقليد.
 وقوله: (ولا معرفة الا بعمل).
 اما معطوف علي " عملا " و" لا " مءكدة للنفي، اي لا يقبل الله معرفة متعلقة بعمل () الا بعمل يتعلق به المعرفة، او لا يقبل الله معرفة الا بعمل يتعلق بها.
 واما معطوف علي قوله: " لا يقبل الله عملا " و" لا " لنفي الجنس، اي ولا معرفة كاملة تستحق ان تعد معرفة الا بعمل يتعلق بها، ولا اقل من الاقرار باللسان وما في حكمه، فكل معرفة لا يترتب عليه عمل لا يعتد بها، ولا يعد () معرفة؛ حيث لا يترتب عليها اثار المعرفة، ولا تكون مقبولة؛ فانه كما لا يءثر هاهنا لا يءثر</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> هناك، وذلك لعدم استقرارها وتمكنها في القلب، فالمعرفة المتعلقة بالمبدا وصفاته والرسالة والوصاية متي فارقها الاقرار باللسان وما في حكمه لا يعتد بها، ولا تكون ايمانا، وكذا المعرفة المتعلقة بعمل، ان كان من المتيقن ثبوته من الشريعة، كالضروريات الدينية، ان فارقها الاقرار لا يعتد بها، ولم يكن () تلك المعرفة من الايمان، ولذا يحكم بكفر منكر ضروري الدين وان كان عارفا به.
 واما الظنيات من الفروع فالاعتقاد بها ومعرفتها الظنية ليست من الايمان، انما المعتبر في الايمان الاعتقاد والتصديق بجميع ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) عموما بهذا العنوان وخصوصا في المتيقن ثبوته شرعا كالضروريات عند ملاحظتها، فانكارها وان لم يخرج من الايمان، لكن هذه المعرفة الظنية فاءدتها الاقرار والعمل، فبعدمهما يكون وجودها كعدمها، فلا تكون مقبولة ولا معدودة في المعرفة، بل وجودها اسوا من عدمها؛ لغلبة شرية النفاق والخلاف بين الباطن والظاهر، او القول والفعل، وتكذيب كل منهما الاخر علي خيريتها.
 وقوله: (فمن عرف دلته المعرفة علي العمل، ومن لم يعمل فلا معرفة له) تفصيل وتبيين لما ذكر قبله اجمالا، والمراد ان المعرفة من شانها الدلالة والايصال الي العمل، والعمل من اثارها المترتبة عليها؛ ومن لم يترتب اثر المعرفة علي ما فيه ويظنه معرفة، فاما لعدم كونه معرفة في ذاته، او لعدم كونه معرفة له، اي ثابتة مءكدة الثبوت له، ظاهرة فيه، غالبة علي اضدادها، فالحالة الحاصلة في الشخص  من اجتماع ما للقلب والقوة العقلية، وما للقوي الخيالية والوهمية، وما للقوي الشهوانية والغضبية  لا كمالية ولا معدودة معرفة، كالمركب من المسك والقاذورات لا يشم منه الا المركب من كيفيتهما وهو النتن، لا الطيب، فلا يقال لراءحة المسلك المخلوطة بنتن القاذورات والجيف عند الاختلاط والاضمحلال في كيفيتها: عرفا وريحا طيبا، ولا يكون مستعمل المسك علي هذا النحو مستعملا</div>
 
 الا ان الايمان بعضه من بعض ".
 . عنه، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عمن رواه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح ".
 باب استعمال العلم . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يحدث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال في كلام له: " العلماء رجلان: رجل عالم اخذ بعلمه، فهذا ناج، وعالم تارك لعلمه، فهذا هالك، وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه، <div>____________________
 <div class="explanation"> للطيب، كذا المعرفة المنغمرة في الاهواء والمني والجهالات الداعية الي الشر والفساد لا تكون معرفة ولا يكون صاحبها علي هذا النحو سالكا طريق النجاة، بل الحالة المركبة من جميع هذه الامور اقوي في الايصال الي الضلال والهلاك.
 وقوله: (الا ان الايمان بعضه من بعض) اي بعض مما اعتبر فيه  وهو العمل المعتبر في اصله او العمل المعتبر في كماله  نشا من بعض وهو المعرفة الدالة عليه؛ فان المعرفة التي هي مناط الايمان اقل مراتبها يدل علي اقل مراتب العمل، وهو الاقرار والقول بها، واكملها يدل علي اكمل مراتب العمل وهو الموافقة لها قولا وفعلا، والاوساط علي الاوساط، وينشا من كل مرتبة من المعرفة ما يطابقها من مراتب العمل.
 قوله (عليه السلام): (من عمل علي غير () علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح) اي كان الفساد في عمله الذي لم يكن من علم اكثر من الصلاح فيه، وكل ما كان الفساد فيه اكثر من الصلاح كان قبيحا غير مطلوب للحكيم.
 باب استعمال العلم قوله (عليه السلام): (وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه) اي الذي لم يعمل</div>
 
 وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله، فاستجاب له وقبل منه، فاطاع الله، فادخله الله الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه، واتباعه الهوي وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بمقتضي علمه ولم يتبعه، بل اتبع الهوي.
 وقوله: (وان اشد اهل النار ندامة () وحسرة رجل دعا عبدا الي الله () فاستجاب له) اي وقع الاستجابة والقبول عقيب دعوته، وترتب () علي استجابته وقبوله الاطاعة لله والعمل، فبدعوته الي الايمان امن، وبايمانه اطاع؛ حيث دلته معرفته الكاملة المستقرة علي العمل، واوصلته () اليه، والداعي لم يوجب ايمانه الاطاعة ومعرفته الوصول الي العمل؛ لغلبة الهوي فاتبعه وترك العلم.
 وقوله: (اما اتباع الهوي () فيصد عن الحق) اي علما كان او عملا، فهو من موانع تناول الحق (وطول الامل ينسي الاخرة) فهو موجب لعدم تذكر الاخرة المقتضي للعمل، فاتباع الهوي مانع، وطول الامل موجب لرفع المقتضي.
 ويمكن ان يكون " ينسء " من الانساء مهموز اللام، اي يءخر العمل للاخرة، فحذف العمل واسند الفعل الي الاخرة، فطويل الامل لظنه البقاء يءخر العمل</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل، ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه، والا ارتحل عنه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان العالم اذا <div>____________________
 <div class="explanation"> للاخرة، ويقول: سافعل لها فيما بعد.
 قوله: (العلم مقرون الي العمل) اي قرن العلم مع العمل في كتاب الله وكلامه، كقوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات) وعلق المغفرة والنجاة عليهما.
 وقوله: (فمن علم عمل، () ومن عمل علم) امر في صورة الخبر، اي يجيب ان يكون العلم مع العمل بعده، والعمل مع العلم قبله.
 وقوله: (والعلم يهتف بالعمل) اي يصيح ويدعو صاحبه بالعمل علي طبقه، فان اجابه وعمل استقر فيه وتمكن، والا ارتحل عنه بدخول الشك والشبهة عليه ولو الي ساعة الارتحال من دار الدنيا.
 ويحتمل ان يكون المراد بمقرونية العلم مع العمل عدم افتراق الكامل من العلم عن العمل بحسب مراتب كماله، وعدم افتراق بقاء العلم واستكماله عن العمل علي وفق العلم، فقوله: " فمن علم " اي علما كاملا معتبرا مقبولا باقيا " عمل، ومن عمل علم " اي ابقي علمه واستكمله؛ تفصيل لما اجمل قبله.
 وقوله: (والعلم يهتف بالعمل) اي مطلقا () فان اجابه وعمل، قوي واستقر وتمكن في قلبه، والا ضعف وزال عن قلبه.</div>
 
 لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، قال: جاء رجل الي علي بن الحسين (عليه السلام) فساله عن مساءل فاجاب، ثم عاد ليسال عن مثلها، فقال علي بن الحسين (عليه السلام): " مكتوب في الانجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتم، فان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا).
 الموعظة: النهي عن الدخول في المحارم والمعاصي  فعلا كان او تركا  او ذكر ما يلين القلب من الثواب والعقاب، والمعني: اذا لم يعمل العالم بمقتضي علمه، ونهي عن ارتكاب ما ارتكبه من ترك العمل بعلمه او ذكر الثواب والعقاب لتليين () القلوب، لم يءثر نهيه او ذكره ذلك في القلوب، انما يمسها ويزل عنها كما يزل المطر عن الصفا.
 والصفا: جمع صفاة، وهي الصخرة والحجر الاملس، فما كان من القلوب صوافي البواطن يقبل علي العمل؛ لما فيها من الرقة والصفا لا بتاثير موعظته، وما كان قاسية كدرة، لا يستقر () هذه الموعظة ولا تدخلها لتءثر، انما الاستقرار والدخول لموعظة العامل بعلمه.
 قوله: (لا تطلبوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتم) اي اذا كان من شان علمكم عدم التاثير فيكم، وعرفتم ذلك من انفسكم بترك العمل بما علمتم، فالاصلح لكم ترك طلب العلم بما لا تعلمونه من الاعمال (لان العلم اذا لم يعمل به لم يزدد صاحبه الا كفرا) اي جحودا، فان ترك العمل مع العلم جحود وعدم اقرار بما عرفه وكفر به، والجاهل لا يلزمه الانكار، ولا يكون منه الجحود.
 فهاهنا ثلاث مراتب:
 الاول: الجاهل بالجهل الصرف بدون انكار. ()</div>
 
 ولم يزدد من الله الا بعدا ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: بم يعرف الناجي؟ قال: " من كان فعله لقوله موافقا فاثبت له الشهادة، ومن لم يكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والثاني: الجاهل بما يجب العلم به مع الانكار، وهذا اسوا حالا من الاول.
 والثالث: العالم به مع جحده، وهذا اسوا حالا منهما؛ فان المعرفة في نفسها وان كانت حسنة لكن الجحود بعدها من اقبح القباءح، والحالة الملتءمة منهما اسوا حالا من الملتءمة من الانكار والجهل، ومن الجهل الصرف بكثير، ثم مراتب الجحود مختلفة.
 فمنها: الجحد علي الاطلاق، وهو الخالي عن كل وجه من وجوه الاقرار بعد العلم، وهو كفر مطلق في الربوبية، او التوحيد، او الرسالة، او ما هو من ضروريات الدين.
 والثانية: الجحد بترك العمل مطلقا بعد الاقرار باللسان. وهذه كالاولي في كونه كفرا مطلقا، وانما تجري في العمليات.
 والثالثة: الجحد بترك العمل ببعض من الضرويات بعد الاقرار باللسان، وهذا ليس كفرا مطلقا ، () بل هو كفر به.
 وقوله: (ولم يزدد من الله الا بعدا) اي من رحمته وثوابه ونيل ما عنده، وذلك لان في الجحود من استحقاق العقاب والبعد عن المغفرة والثواب اكثر مما في الجهل والترك، وفي الانكار معهما.
 قوله: (من كان فعله لقوله موافقا فاثبت له الشهادة) وفي بعض النسخ " فابت له " بالباء الموحدة قبل المنقوطة بنقطتين من البت. وسيذكر () هذا الحديث في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المعار وعلامته هكذا:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الحسرة والندامة والويل كله لمن لم ينتفع بما ابصره ولم يدر ما الامر () الذي هو عليه مقيم، انفع له ام ضر " قلت: فبم يعرف الناجي من هءلاء جعلت فداك؟ قال: " من كان فعله لقوله موافقا، فاتت () له الشهادة بالنجاة، ومن لم تكن فعله لقوله موافقا فانما ذلك مستودع ". () فلا يبعد ان يكون هنا ايضا " فاتت " بالتاءين كما في ثمة.
 اما علي النسخة الاولي فمعناه " من كان فعله لقوله موافقا "  اي لما يقول به ويعتقده، او المراد من القول الكلام الحاكي عن الاعتقاد  " فانما له الشهادة " اي شهادة الشاهد بالنجاة، وهو موافقة الفعل للقول الدالة علي ثبوت الاعتقاد ورسوخه واستقراره حتي يوصله الي النجاة، فدل باداة الحصر علي انحصار الشهادة له مءكدة بتقديم الظرف. ومن لم يكن فعله لقوله ومعتقده (موافقا فانما ذلك مستودع) اي اعتقاده كالوديعة عنده يءخذ عنه ويسلب، () او المراد بالشهادة عدم غيبة المعرفة عن قلبه وحفظه لها، فيحصل النجاة بها.
 واما علي الثانية " فابت له الشهادة " اي فقطع له الشهادة، اي حضور الاعتقاد وحفظها عن الزوال والسلب عنه، او المراد فقطع له شهادة شاهد النجاة بحفظ معرفته عن السلب والزوال.
 واما علي موافقة ما في الحديث المنقول ثمة " فاتت له الشهادة بالنجاة " اي فجاءت وحصلت له شهادة شاهد النجاة، وهو موافقة الفعل للقول والاعتقاد بالنجاة، وظاهر اول الحديث علي ما نقله ثمة ان السءال عمن اعتقد الحق وقال به.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) في كلام له خطب به علي المنبر: " ايها الناس، اذا علمتم فاعملوا بما علمتم لعلكم تهتدون، ان العالم العامل بغيره كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله، بل قد رايت ان الحجة عليه اعظم، والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من علمه منها علي <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان العالم العامل بغيره) اي بغير العلم، () والعمل بالشء اعماله، او بغير ما علم وجوب العمل به من الاعمال. والباء صلة.
 وقوله: (كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق عن جهله).
 الحاءر هو الذي لا يهتدي لجهة امره. والاستفاقة: الرجوع الي ما شغل عنه، وشاع في الرجوع عن السقم الي الصحة. ومنه استفاقة المريض والمجنون والمغمي عليه.
 وقوله: (بل قد رايت ان الحجة عليه اعظم) اي قد علمت علما قريبا من المعاينة ان الحجة علي هذا العالم اعظم من الحجة علي هذا الجاهل. والظرف متعلق بالحجة، والمتعلق ب‍ " اعظم " محذوف اعتمادا علي المذكور فيما يتلو هذه القرينة، او المذكور فيما يتلوها متعلق بكل منهما.
 وقوله: (والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ () من علمه) اي المشرف علي الانسلاخ.
 وقوله: " علي هذا العالم " متعلق بقوله: " ادوم " والجملة معطوفة علي قوله: " بل قد رايت " او علي مدخول " ان ".</div>
 
 هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حاءر باءر، لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وكلاهما حاءر باءر) الباءر: الهالك.
 قوله: (لا ترتابوا فتشكوا). () الريب مصدر رابني الشء: اذا حصل فيك الريبة. والريب في الاصل تحصيل الريبة والايصال اليها والايقاع فيها. وحقيقة الريبة قلق النفس واضطرابها.
 ومنه حديث الحسن بن امير المءمنين (عليهما السلام) قال: " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
 " دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الشك ريبة، والصدق طمانينة ". () والارتياب: الوصول الي الريبة والوقوع فيها، او اتخاذ الريب بالمعني المذكور.
 وليس الريب في هذا الحديث مستعملا في الشك او التهمة او غيرهما من لوازم معناه الاصلي، او ملزوماته التي شاع استعماله فيها.
 والمراد لا توقعوا انفسكم في القلق والاضطراب بالتوغل في الشبهات، او بمعارضة العلم في مقتضاه من العمل فينتهي امركم الي ان تشكوا في المعلوم والمتيقن لكم.
 وقوله: (ولا تشكوا) اي لا توقعوا انفسكم في الشك واحذروا من طريانه علي العلم (فتكفروا) () اي يوصلكم الي الكفر وينتهي الي الشك فيما يكون الشك فيه كفرا.</div>
 
 ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا، ولا تدهنوا في الحق فتخسروا، وان من الحق ان تفقهوا، ومن الفقه ان لا تغتروا، وان انصحكم لنفسه اطوعكم لربه، واغشكم لنفسه اعصاكم لربه، ومن يطع الله يامن ويستبشر، ومن يعص الله يخب ويندم ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عمن ذكره، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ولا ترخصوا لانفسكم) اي لا تسهلوا لانفسكم امر الاطاعة والعصيان، ولا تخففوا عليها ما شدد الله عليها من حقوقه (فتدهنوا) اي تظهروا وتقولوا خلاف ما تضمرونه، او () تلينوا عند اظهار الباطل ولا تنكروه. والادهان: اظهار خلاف ما تضمر، () او المقاربة في الكلام والتليين.
 وقوله: (ولا تدهنوا في الحق فتخسروا) اي لا تدهنوا فيما يعرفونه () بالحقية () " فتخسروا " اي فيحصل لكم النقص في المعرفة الحاصلة لكم، او في راس ما لكم الذي هو الايمان.
 قوله: (وان من الحق ان تفقهوا) اي من حقوق الله ومما اوجبه عليكم ان تتفقهوا. التفقه: تعلم () الفقه وتحصيل المعرفة بجميع ما هو معدود من العلوم الشرعية، اصولها وفروعها.
 وقوله: (ومن الفقه ان لا تغتروا) اي لا تنخدعوا () بالباطل ولا تطمعوا فيه.
 قوله: (وان انصحكم...) النصيحة هي ارادة الخير للمنصوح له، وهي اسم من النصح  بالفتح  وهو فعل النصيحة.
 والغش: اظهار خلاف ما اضمر، والاسم منه الغش بالكسر.
 والخيبة: الحرمان والخسران وعدم نيل المطلوب.</div>
 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " اذا سمعتم العلم فاستعملوه، ولتتسع قلوبكم، فان العلم اذا كثر في قلب رجل لا يحتمله قدر الشيطان عليه، فاذا خاصمكم الشيطان فاقبلوا عليه بما تعرفون، فان كيد الشيطان كان ضعيفا ".
 فقلت: وما الذي نعرفه؟ قال: " خاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله عز وجل ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اذا سمعتم العلم فاستعملوه).
 والمراد بالعلم المذعن به، لا نفس التصديق والاذعان؛ فان التصديق والعلم يطلق علي المعلوم المذعن به، والمقصود انه بعد حصول العلم ينبغي الاشتغال باعماله والعمل علي وفقه عن طلب علم اخر قبل اعماله، فاحفظوه () واربطوه بالعمل لتكونوا عالمين وحافظين للعلم من الزوال.
 وقوله: (ولتتسع قلوبكم) اي يجب ان تتسع قلوبكم لما علمتم، والمراد انه يجب ان يكون طلبكم للعلم بقدر تتسعه قلوبكم، ولا تستكثروا منه (فان العلم اذا كثر في قلب رجل لا يحتمله) ولا يكون قلبه متسعا له، قادرا علي ضبطه (قدر الشيطان) بتلبيس الشبهات (عليه) حتي يتشكك () فيما علمه ويترك () العمل به.
 وقوله: (فاذا خاصمكم الشيطان فاقبلوا عليه بما تعرفون).
 تنبيه علي دفع ما يتوهم من ان القناعة من العلم بما يتسعه القلب تءدي الي العجز عن مخاصمة الشيطان، والاستكثار منه () من اسباب القوة علي معارضته ودفعه.
 وجوابه: ان الاقبال علي الشيطان بما تعرفون من العقاءد المعتبرة في اصل الايمان يكفي في دفعه (فان كيد الشيطان كان ضعيفا).
 والمراد بقوله: (خاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله تعالي) خاصموه باثار قدرته، الدالة علي الهيته () وتوحيده، الظاهرة في انفسكم وفي العالم؛ وباثار</div>
 
 باب المستاكل بعلمه والمباهي به . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي؛ وعلي بن ابراهيم، عن ابيه جميعا، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): منهومان لا يشبعان:
 طالب دنيا، وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له سلم، ومن تناولها <div>____________________
 <div class="explanation"> قدرته، الظاهرة في الرسول وعلي يده، الدالة علي رسالته؛ وباثار قدرته، الظاهرة في الوصي من فطانته وعلمه وصلاحه بعد تنصيص النبي (صلي الله عليه واله) علي عينه او صفاته.
 باب المستاكل بعلمه والمباهي به قوله: (منهومان لا يشبعان).
 النهم: افراط الشهوة في الطعام وشدة الحرص عليه. شبه افراط الشهوة في طلب الدنيا وطلب العلم وشدة الحرص عليهما بافراط الشهوة في الطعام وشدة الحرص عليه، واستعمل الموضوع له فيهما.
 وقوله: (طالب دنيا) اي من يكون مطلوبه الدنيا لنفسها لا لرفع الحاجة، فان طالبها لرفع الحاجة طالب للكفاية.
 وقوله: (وطالب علم) اي من يكون شهوته في طلب العلم لحصول العلم له، فهذان لا يشبعان، ولا يصلان الي حد يزول () شهوتهما في الزيادة؛ حيث لا نهاية لهما، ولا انزجار للقوي الانسانية عنهما.
 ولما حكم بانهما لا يشبعان، ولم يكن فيه تفصيل حالهما، فصله بقوله: (فمن اقتصر من الدنيا المطلوبة له علي ما احل الله له) وكف عما حزمه عليه (سلم) عن الهلاك بارتكاب ما حرمه الله عليه منها، واستحقاق العقاب وان كان فيه شهوة</div>
 
 من غير حلها هلك، الا ان يتوب او يراجع، ومن اخذ العلم من اهله وعمل بعلمه نجا، ومن اراد به الدنيا فهي حظه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الطلب. (ومن تناولها من غير حلها هلك) بارتكابه المحرم واستحقاقه العقاب، () ولم يتعرض في التفصيل لذم الرغبة في الدنيا، بل اقتصر علي ما هو مناط الهلاك والنجاة عنه صريحا، ويعلم منه كون الموصل الي الهلاك غالبا مذموما.
 ولما حكم بهلاكه مطلقا استثني منه من حصل له النجاة بالتوبة، او بان يرجع الله عليه بفضله وقبوله وهو تواب علي عباده، والتوبة بشروطها يحصل بها النجاة لكل من يتوب.
 واما النجاة بمراجعة الله بفضله علي العبد فلمن يستحق فضل الله وقبوله، ويتوب الله عليه؛ فان من تناولها من غير حلها في الجملة وفي بعض الاحوال دون بعض، ربما يكون بكثرة الطاعة والاجتناب عن اكثر الكباءر مستحقا لان يتوب الله عليه ويراجعه بفضله وقبوله، فينجيه من الهلاك وتشديد الامر عليه بالعقاب وقال: () (الا ان يتوب، او يراجع) () علي البناء للمجهول، اي يراجعه الله () بفضله او علي البناء للفاعل، اي يراجع الله ذلك المتناول من غير الحل في الجملة، ويكون كثير المراجعة الي الله بالطاعات وترك اكثر الكباءر من المعاصي، فيرجع الله عليه بفضله؛ لاستحقاقه له بمراجعته الي الله تعالي.
 وقوله : (ومن اخذ العلم من اهله وعمل به () نجا) تفصيل لحال طالب العلم بان النجاة لمن اخذ العلم من اهل العلم وهو العالم الماخوذ علمه من الماخذ الذي يجب الاخذ عنه، العامل بعلمه، المطابق قوله لفعله.</div>
 
 . الحسين بن محمد بن عامر، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب، ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم، عن المنقري، عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا رايتم العالم محبا لدنياه فاتهموه علي دينكم، فان كل محب لشء يحوط ما احب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بالعلم الماخوذ ما يشمل المساءل والادلة الشرعية والبراهين العقلية، فحصول النجاة بالعلم المقرون بالعمل به، وما ذكر انما يكون لمن يريد العلم لحقيته () وللعمل علي وفقه ومقتضاه، [ما] يترتب عليه، ومن لم يتقيد بالاخذ من اهل العلم ولم يعمل بعلمه، فلا يكون همه بالعلم لتحقيق الحق والعمل به، وانما همه بطلب العلم ليقال له: انه عالم ويتبعه الجهال، ويراجعه السلاطين والاكابر من اهل الدنيا ليرخص لهم فيما يريدونه من المحظور، فياكل من عطاياهم وجواءزهم، ويتراس بقربهم علي من لا رءاسة له عليه، وهو الذي عبر عنه بقوله: (ومن اراد به الدنيا فهي حظه) اي نصيبه وما يصل اليه من طلبه العلم، وليس له من العلم والعمل المترتب عليه والنجاة المترتب عليهما حظ، انما حظه دنياه التي نالها بطلبه.
 قوله: (فان كل محب لشء يحوط ما احب) اي كل محب لشء يحفظ ويتعهد من هذا الشء ومن مقابله ما احب، ومحبة المقابل للشء المنافي له لا تجامع حب ذلك الشء؛ فمن احب الدنيا لم يحب الاخرة كما في قول امير المءمنين (عليه السلام): " فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة وعاداها " () وللاشعار الي ما ذكر قال: " يحوط ما</div>
 
 وقال (عليه السلام): " اوحي الله الي داود (عليه السلام): لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا، فيصدك عن طريق محبتي، فان اولءك قطاع طريق عبادي المريدين، ان ادني ما انا صانع بهم <div>____________________
 <div class="explanation"> احب " ولم يقل: " يحوطه " ومن المعلوم ان حفظ الدنيا وتعهدها لا يجامع اظهار الحق والعمل به غالبا، فمن يحوطها يميل الي الباطل كثيرا، فكل قول وفعل منه مظنة كونه من الكثير الغالب، فينبغي ان يتهمه العاقل ويسء الظن به، ولا ياتمنه علي دينه، ولا يعتمد عليه في اخذ العلوم الدينية.
 قوله: (لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا بالدنيا) اي لا تجعل المفتون بالدنيا اي المعجب بها بين الله وبينك وسيلة الي حصول معرفة الله ومعرفة دينه وشريعته التي شرعها لعباده (فيصدك) ويمنعك (عن طريق محبتي) بالترغيب الي الدنيا وتهييج الشهوة الي طلبها وتشييد محبتها في القلب. () وقوله: (فان اولءك قطاع () طريق عبادي المريدين) لانهم يميلون الناس من الرغبة الي الله والي الاخرة الي الرغبة في الدنيا واسبابها، او لانهم باراءتهم للناس انهم علماء امالوا الناس من طلب العالم الرباني الي الرجوع اليهم والاخذ عنهم، فاضلوهم عن السبيل اليه.
 وقوله: (ادني ما انا صانع بهم) اي اقل ما اجزيهم بكونهم مفتونين بالدنيا، وذلك لمن فيه اقل مراتب الافتتان، وهو المتحرز عن تناولها، لا من حلها مع حبه</div>
 
 ان انزع حلاوة مناجاتي عن قلوبهم ".
 . علي، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل: يا رسول الله، وما دخولهم في الدنيا؟ قال: " اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عمن حدثه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " من طلب العلم ليباهي به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف به وجوه الناس اليه، فليتبوا مقعده من النار، ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لها (ان انزع حلاوة مناجاتي) اي الحكاية معي والدعاء وعرض الحاجة علي من قلبه، وذلك لشغل قلبه بالدنيا عن الله سبحانه وعن حقوقه، فلا يدرك حلاوة المناجاة؛ لشغل قلبه بغير من يناجيه، او لان ادراكه لكيفية المناجاة وطعمها مشوب بادراك كيفية نيل الدنيا وطعمها وما هي مرة في ذاتها  وان وافقت ذاءقته  فلا يخلص () له حلاوة المناجاة مع ربه، فهو سبحانه بتركه علي افتتانه نزع حلاوة المناجاة عن قلبه.
 ولا يبعد ان يقال: المراد بالمناجاة هنا معناها الاصلي من () المسارة والحكاية بالسر؛ فان في الاسرار مع الحبيب حلاوة ليست في الاظهار، وهو لحبه للدنيا و افتتانه بها يحلو عنده، وفي ذوقه الاظهار دون الاسرار.
 قوله: (اتباع السلطان) وهو اتخاذ طريقته قدوة، واستحسان ما حسنه، واستقباح ما قبحه، والاهتمام بفعل ما يرتضيه وترك ما ينكره.
 (فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم) اي فاحذروهم محافظة علي دينكم، او خوفا منهم علي دينكم، ولا تراجعوهم () للسءال عن المعارف الالهية والمساءل الدينية.
 قوله: (من طلب العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف به</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجوه الناس اليه، فليتبوا () مقعده من النار).
 المباهاة: مفاعلة من البهاء، ومعناها المغالبة في الحسن، اي فيما يعد من المحاسن والمفاخر.
 والمماراة: المجادلة والمنازعة. والمراد ان من طلب العلم لتحصيل الرءاسة.
 ومن وجوهها التي تناسب طلب العلم المفاخرة وادعاء الغلبة به، وذلك مع العلماء لا يصل الي النزاع والجدال؛ حيث لا يمارون؛ لعلمهم بقبحه فيسلم له المفاخرة وادعاء الغلبة، ومع الجهال المتلبسين بلباسهم يورث النزاع والجدال، واذا كانت الرءاسة مطلوبة له يماري ويجادل ليظهر غلبته عليهم.
 ومنها صرف وجوه الناس اليه من العالم الرباني، فيحصل له الرءاسة بمراجعة الناس اليه فيما ينبغي المراجعة فيه الي من هو اهل للرءاسة، ولا ينتقل الذهن الي وجه اخر من الرءاسة يناسب طلب العلم ولا يءول الي ما ذكر.
 وقوله: " فليتبوا مقعده من النار " اي فلينزل مكانه ومقره من النار، او فليتخذ مقره ومكانه من النار.
 وقوله: (ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها) دليل لما قبله، واهل الرءاسة من اوجب الله علي عباده المراجعة اليه، والاخذ عنه، والتسليم لامره، وتحملها بالنسبة اليهم من التكاليف الشاقة، حيث لا يريدونها؛ لما عرفوه بعقولهم الكاملة ومعارفهم الربانية من الفضل في تركها وعدم ارادتها، فهم يفعلون فعل الرءساء في زي الفقراء،</div>
 
 باب لزوم الحجة علي العالم وتشديد الامر عليه . علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " يا حفص، يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا يزدادون بفعلهم ورءاستهم الا كسر انفسهم، كما في دعاء بعضهم (عليهم السلام) " اللهم لا تجعل لي عزا ظاهرا الا وجعلت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها ". () باب لزوم الحجة علي العالم قوله: (يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد).
 للجهل بالحكم مراتب:
 احدها: جهل المكلف بالحكم الشرعي مطلقا، بان لا يعلمه بالاخذ عن العالم تقليدا، ولا بالاخذ من ادلته التفصيلية، ولا يعلم ما يترتب عليه من الفضل والثواب، وعلي تركه من الخذلان والعقاب، او يعلمه. () وثانيها: عدم العلم به من ادلته التفصيلية، وعدم العلم بما يترتب عليه وعلي تركه مع العلم التقليدي ().
 وثالثها: عدم العلم بما يترتب عليه مع العلم به من الادلة.
 وان اعتبر التقليد والاستدلال بالنظر الي العلم بما يترتب عليه فعلا وتركا، زادت المراتب، وكل مرتبة من الجهل جهل بالنسبة الي ما فوقها، وما فوقها علم بالنسبة اليه.</div>
 
 . وبهذا الاسناد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " قال عيسي بن مريم  علي نبينا واله وعليه السلام : ويل للعلماء السوء كيف تلظي عليهم النار ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه؛ ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا بلغت النفس هاهنا  واشار بيده الي حلقه  لم يكن للعالم توبة، ثم قرا: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهلة) ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم الجاهل والعالم () في كلامه (عليه السلام) يحتمل الجاهل علي الاطلاق الذي لا يقال له:
 " العالم " اصلا، والعالم علي الاطلاق الذي لا يطلق عليه " الجاهل " اصلا. ويحتمل الجاهل والعالم الاضافيين، فالامر شديد علي كل عالم بالنسبة الي من هو جاهل بالنظر اليه.
 قوله: (ويل للعلماء السوء).
 يقال: ساء سوءا، ورجل سوء ورجل السوء بفتح السين والاضافة. ويقال: علماء السوء بالاضافة فان من يظهر منه السوء كانه لا يعرف الا السوء، فاضيف الصفة الي السوء معرفة كالضارب الرجل، او غير معرفة. ثم لما اراد التعبير عن الصفة المضافة الي معمولها وتعريفها، قال: العلماء السوء، وليس السوء في مثل هذا الموضع صفة بل مضاف اليه، لكن الاضافة هنا في معني التوصيف، اي المضاف موصوف بما اضيف اليه، والمشتق منه محمول علي المضاف كما قيل في رجل سوء وامراة سوء.
 وقوله: (كيف تلظي) اي تلهب وتشتعل وتمد لهبها (عليهم النار).
 قوله: (اذا بلغت النفس هاهنا واشار بيده الي حلقه).
 المراد ببلوغ النفس الي الحلق قطع تعلقها عن الاعضاء، والانتهاء في قطع التعلق</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابي سعيد المكاري، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال: " هم قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره ".
 باب النوادر . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، رفعه، قال:
 كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " روحوا انفسكم ببديع الحكمة، فانها تكل كما تكل الابدان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي حوالي الحلق من الصدر والراس، وهو في اخر ساعة من الحياة الدنيوية.
 وقوله: (لم يكن للعالم توبة) اي لمن يعلم الادلة وما يترتب علي العمل فعلا وتركا، تضييقا وتشديدا للامر عليه.
 وقوله: (ثم قرا (انما التوبة...) ()) تمسك فيما قاله بكتاب الله سبحانه؛ حيث حكم بانحصار استحقاق قبول التوبة للجاهلين، والجاهل هنا مقابل العالم بالمعني الذي ذكرناه، وحمل الاية علي انحصار قبول التوبة عند الخروج من الدنيا للجاهل؛ لدلالة الادلة علي قبول التوبة لغير الجاهل قبله.
 وقوله: (قال: هم قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره) اي الغاوون قوم وصفوا عدلا، اي حقا ثابتا مستقرا من العقاءد والمذاهب، وذكروه بالحقية () بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره.
 باب النوادر () قوله: (روحوا انفسكم ببديع الحكمة).
 الترويح من الروح بمعني الراحة، او () من الروح بمعني نسيم الريح وراءحتها</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن ابي منصور، عن عروة بن اخي شعيب العقرقوفي، عن شعيب، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: يا طالب العلم، ان العلم ذو فضاءل كثيرة؛ فراسه التواضع، وعينه البراءة من الحسد، واذنه الفهم، ولسانه الصدق، وحفظه الفحص، وقلبه حسن النية، <div>____________________
 <div class="explanation"> الطيبة، اي صيروا انفسكم طيبة او في راحة ببديع الحكمة، اي ما يكون مبتدعا غير متكرر من الحكمة بالنسبة الي انفسكم؛ فان النفوس تكل وتعيا بالمتكرر من المعرفة وتكرار تذكرها، كما تكل الابدان بالتكرار من الفعل.
 قوله: (ان العلم ذو فضاءل كثيرة) () اي تتبعه () وفضاءل كثيرة، بها يظهر الاثار المقصودة من العلم، وهي للعلم بمنزلة الاعضاء والقوي والالات والخدم والتبعة والاسباب والاعوان.
 قوله: (فراسه التواضع...) تفصيل لتلك الفضاءل، وابتدا بالتي منها بمنزلة الاعضاء من العلم، وقال: " فراسه التواضع " اي لا يفارق العلم وحصوله التواضع، فتوقع حصول العلم بلا تواضع كتوقع وجود شخص وحياته بلا راس، فمن يريد طلب العلم فعليه بالتواضع.
 (وعينه البراءة من الحسد) فالعلم مع الحسد كمن لا عين له، فلا يري، فان الطالب اذا حسد يخفي علمه ولا يتذاكر به، فيخفي عليه مواضع الشبه، ولا يتميز عنده حقه من باطله حق التميز.
 (واذنه الفهم) فان من اخذ شيءا من العلوم، ولم يبالغ في فهمه او فهم ما يوصله اليه، فعلمه به كالذي يخاطب بما لا يسمع.
 (ولسانه الصدق) فان العلم مع عدم مراعاة الصدق كالذي لا لسان له ليفيد غيره.</div>
 
 وعقله معرفة الاشياء والامور، ويده الرحمة، ورجله زيارة العلماء، وهمته السلامة، وحكمته الورع، ومستقره النجاة، وقاءده العافية، ومركبه الوفاء، وسلاحه لين الكلمة، <div>____________________
 <div class="explanation"> (وحفظه الفحص) وهو البحث والكشف عن الشء، والعلم بدون الفحص كالذي لا حفظ له، فيغفل عن كثير وينسي كثيرا.
 (وقلبه حسن النية) فان العلم اذا لم يكن معه حسن النية كان كالذي لا قلب له ولا قوة علي ان ياتي بما ينبغي منه، او كالذي لا حياة له، ولا يظهر منه اثار وجوده.
 (وعقله معرفة الاشياء والامور) () كمعرفة احوال الاوقات والاعصار واهلها ومصير كل شء الي ما ينتهي اليه، فيظهر من العلم مع تلك المعرفة ما ينبغي ظهورها منه وما يكون خيرا له حينءذ.
 (ويده الرحمة) اي الرحمة علي المحتاجين الي العلم والعمل به؛ فان العلم مع عدم الرحمة كالذي لا يد له، ولا يقدر علي ما ينبغي له او يريد فعله.
 (ورجله زيارة العلماء) ولولا زيارة العلماء لما انتقل العلم من احد الي اخر، وكان كمن لا رجل له، ولا ينتقل من مكانه، ولا يتعدي الي اخر؛ وهذا اخر ذكر الاعضاء وعد العقل فيها لكونه المدار عليه في الشخص، واحتياجه اليه اشد من احتياجه الي الاعضاء.
 (وحكمته) اي ما به اختياره الصدق والصواب (الورع) وهو التقوي والتحرز عن ارتكاب المحرمات.
 ويحتمل ان يكون " حكمته " بفتح الحاء والكاف وهو المحيط من اللجام بحنك الدابة، اي المانع لمركبه من الخروج عن طريقه والتوجه الي خلاف مقصده الذي ينبغي ان يتوجه اليه.
 (ومستقره) اي مسكنه الذي اذا وصل اليه سكن واستقر فيه (النجاة)</div>
 
 وسيفه الرضا، وقوسه المداراة، وجيشه محاورة العلماء، وماله الادب، وذخيرته اجتناب الذنوب، <div>____________________
 <div class="explanation"> والتخلص () عن الشبه وطرق الضلال.
 (وقاءده) اي ما يقوده ويجره نحو مستقره (العافية) اي البراءة من الافات والعاهات والامراض النفسانية.
 (ومركبه) اي ما بركوبه وسوقه يصل الي مستقره (الوفاء) بما في ذمته من وجوب الاتيان بما يجب فعله، والانتهاء عما يجب () تركه، فبركوبه وسوقه يصل العلم الي النجاة.
 (وسلاحه) وما يدافع به عدوه الذي يريد ابطاله واسقاطه (لين الكلمة) فان لين الكلمة يءدي الي قلة التعرض للعلم.
 (وسيفه الرضا) () اي ما يدفع به العدو عند اللقاء ويءمن من غاءلته () الرضا؛ فانه اذا رضي بما وقع من العدو بالنسبة اليه ولم يتعرض لدفعه، سلم العلم عن () الهلاك والاندفاع بالمماراة والجدال.
 (وقوسه) وما يرمي به عدوه من بعيد (المداراة) وهو حسن الخلق والملاينة مع الخلق.
 (وجيشه) وما يقوي به من الاعوان والانصار (محاورة العلماء) ومكالمتهم والمجاوبة معهم.
 (وماله) اي بضاعته التي يتجر بها ويزيد بها ربحه (الادب) وحسن التناول في التعليم والتعلم والمعاشرة.
 (وذخيرته) اي ما يحرزه لوقت الحاجة (اجتناب الذنوب) فانه اذا اجتنب لم</div>
 
 وزاده المعروف، وماواه الموادعة، ودليله الهدي، ورفيقه محبة الاخيار ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق الصبر ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يضعف ويبقي () قوته، بل يقوي يوما فيوما، فعند ارادة العدو ازالته ينتفع به.
 (وزاده) وما به قوته علي سلوك الطريق (المعروف) من الافعال، فبفعل المعروف يقوي علي سلوك طريق النجاة.
 (وماءه) () وما يسكن به عطشه وحرقة فءاده وحرارة كبده (الموادعة) و المصالحة.
 (ودليله) الي النجاة (الهدي) اي ما يهتدي به من الطريقة الماخوذة من الكتب والرسل والاوصياء.
 (ورفيقه) وما يءمن بمرافقته من قطع الطريق عليه (محبة الاخيار) فانها تورث اختيار الخير والاجتناب عن الشر.
 قوله: (نعم وزير الايمان العلم ونعم وزير العلم الحلم).
 الوزير الذي يلتجء الامير الي رايه وتدبيره، ويحمل عن الامير ما حمله من الاثقال.
 والمراد بالايمان التصديق بالهيته سبحانه، ووحدانيته، وبالرسول، وبما جاء به بحيث لا يجامع الانكار والجحود.
 وبالعلم معرفة المعارف بادلتها معرفة توجب مراعاتها اضمحلال الشبه والشكوك.
 وبالحلم الاناة، وان لا يزعجه هيجان الغضب  وهي حالة نفسانية  يوجب ترك المراء والجدال، وان لا يستفزه الغضب.</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الاشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: " جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ما العلم؟ قال: الانصات، قال: ثم مه؟ قال: الاستماع، قال: ثم مه؟ قال: الحفظ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ونعم وزير الحلم الرفق) () اي الميل الي التلطف وتسهيل الامر والاعانة، او المراد به الفعل.
 وقوله: (ونعم وزير الرفق العبرة ()) وهي العبور العلمي من الاشياء الي ما يترتب عليها وينتهي اليه، فالايمان في استقامة امره يحتاج الي راي العلم وتدبيره، والعلم كذلك يحتاج الي راي الحلم وتدبيره، والحلم كذلك الي راي الرفق وتدبيره، والرفق ايضا الي راي العبرة وتدبيرها، وكل يحمل عن سابقه مما حمله من الاثقال.
 وقوله: (ما العلم ()؟ قال: الانصات).
 لعل السءال عما هو مناط العلم حصولا وبقاء، او عما يعرف به حصول العلم للعالم ويمتاز به عن الجاهل، فاجابه (صلي الله عليه واله) بانه الانصات، وهو ان يسكت سكوت مستمع، وهو مناط العلم وعلامته.
 وقوله: (قال: ثم مه؟) اصلها " ما " قلبت الالف هاء؛ فان الف " ما " الاستفهامية قد تقلب هاء، كما في حديث ابي ذءيب " قدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اهلوا بالاحرام، فقلت: مه؟ فقيل: هلك رسول الله (صلي الله عليه واله) ". () وقوله: (قال: الاستماع) اي المناط بعد الانصات الاستماع، وهو مما حصوله علامة العلم.</div>
 
 قال: ثم مه؟ قال: العمل به، قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: نشره ".
 . علي بن ابراهيم، رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " طلبة العلم ثلاثة فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجهل والمراء، وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (قال: ثم مه؟ قال: الحفظ) () اي المناط بعد الاستماع الحفظ، وهو ايضا مما وجوده من علامات العلم.
 وقوله: (قال: ثم مه؟ قال: العمل به) فان العمل مناط بقاء العلم وتقرره فيه، وهو من علامات العلم.
 وقوله: (قال: ثم مه يا رسول الله؟ قال: نشره) فانه () هو مناط بقاء العلم مطلقا وتقرره فيه، وهو من علامات وجود () العلم فيه، ولا يبعد ان يكون السءال الاخير () ابتداء السءال من غير جنس ما سال عنه اولا؛ فانه لما انتهي الكلام في الجواب الي مناطية العمل للعلم ودلالته عليه، فدل علي انه مما يجب الاتيان به، فابتدا الساءل هنا سءالا اخر، وهو انه بعد العمل بالعلم ما الذي يجب علي العالم ان ياتي به؟ ولذا اعاد النداء، وصرح بها عنده، وقال: " يا رسول الله " فاجاب (صلي الله عليه واله) بانه ما يجب علي العالم بعد ان عمل بعلمه نشر العلم.
 قوله: (فاعرفهم باعيانهم) () اي بخواصهم وافعالهم المخصوصة بهم، او بالشاهد و () الحاضر من افعالهم.</div>
 
 يطلبه للفقه والعقل، فصاحب الجهل والمراء موذ، ممار، متعرض للمقال في اندية الرجال <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (صنف () يطلبه للجهل) () اي ليكون الة له يستعمله () في المراء والجدال ومنازعة السفهاء، فالجهل هنا مقابل العقل.
 وقوله: (وصنف يطلبه للاستطالة والختل) بفتح الخاء المعجمة والتاء المثناة من فوق، اي للتفوق والترفع بالنسبة الي العلماء، والختل والخدعة بالنسبة الي اهل الدنيا.
 وقوله: (وصنف يطلبه للفقه والعقل) اي ليكون فقيها عارفا بالمساءل، وليستعمله العقل فيعمل بمقتضاه، فان العلم مقصود بذاته، والعمل به ايضا مقصود.
 ولما ذكر الاصناف الثلاثة شرع في بيان ما يختص بكل واحد منها، وما حضر و شهد من افعال كل واحد فيعاين ويري فيه، وقال: (فصاحب الجهل والمراء مءذ) اي فاعل للاذية، وهي المكروه، فيسمع من يباحثه بما يكرهه. (ممار) اي منازع مجادل. (متعرض للمقال في اندية الرجال).
 النادي: مجتمع القوم ومجلسهم، ويقال لاهل المجلس ايضا، والندي بمعناه،</div>
 
 الرجال بتذاكر العلم وصفة الحلم، قد تسربل بالخشوع، وتخلي من الورع، فدق الله من هذا خيشومه، وقطع منه حيزومه، وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق، <div>____________________
 <div class="explanation"> والاندية جمع الندي ومجء الجمع علي اندية وانداء اما لاخذ الجمع من الندي والاكتفاء به، او لكونه الاصل الماخوذ منه النادي، فلوحظ الاصل عند بناء الجمع من النادي.
 وقد قيل: الانداء جمع النادي، وقد ظن في الاندية كونها جمعه ايضا.
 (بتذاكر العلم وصفة الحلم).
 تذاكر العلم: ذكر المساءل والمعارف بينهم واظهار العلم بها، وصفة الحلم: ذكر اوصافه واظهار اتصافه به.
 (قد تسربل بالخشوع).
 السربال  بكسر السين المهملة : القميص، او الدرع، او كل ما لبس، وقد تسربل به، اي تلبس به وجعله لباسا له.
 والمراد بالتسربل بالخشوع اظهاره الخضوع والتواضع والسكون والتذلل.
 (وتخلي من الورع) والتقوي واجتناب المحرم عليه من الايذاء والمماراة ومخالفة قوله فعله.
 قوله: (فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه).
 بيان لما يترتب علي طلبه العلم للجهل، والمراد بدق الخيشوم  وهو اعلي الانف واقصاه : اذلاله، وابطال امره، ورفع الانتظام من احواله وافعاله.
 والمراد بقطع الحيزوم  بفتح الحاء المهملة وهو وسط الصدر  افساد ما هو مناط الحياة والتعيش عليه.
 قوله: (وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق).
 الخب  بكسر الخاء : الخداع والخبث والغش. والملق: المداهنة والملاينة باللسان والاعطاء باللسان ما ليس في القول والفعل.</div> 
 يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه، فهو لحلواءهم هاضم، ولدينه حاطم، فاعمي الله علي هذا خبره، وقطع من اثار العلماء اثره، وصاحب الفقه والعقل <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (يستطيل علي مثله من اشباهه، ويتواضع للاغنياء من دونه) تفصيل لبيان خبه وملقه؛ فان خباثته () وغشه باستطالته علي مثله ومن يساويه في المرتبة والعز من اشباهه، وهم اهل العلم وطلبته وكذا خداعه بفعله هذا وان كان خداعا لغير اهل العلم وملقه بالنسبة الي الاغنياء ومعهم بتواضعه للاغنياء " من دونه " اي من غيره يعني من غير صنفه وجنسه، وهم طلبة العلم، او من دونه، اي ممن هو دونه ومن هو خسيس، او ضعيف بالنسبة اليه.
 وقوله: (فهو لحلوانهم هاضم ولدينه حاطم).
 الحلوان  بضم الحاء المهملة وسكون اللام : اجرة الدلال والكاهن وما اعطي من نحو رشوة. والمراد به هاهنا ما يعطيه الاغنياء، فكانه اجر () لما يفعله بالنسبة اليهم ولهم، او رشوة علي ما يتوقع منه بالنسبة اليهم.
 وفي بعض النسخ " فهو لحلواءهم هاضم " والحلواء () ما يتخذ من الحلاوة من الاطعمة اللذيذة.
 والهضم في الاصل: الكسر، ثم استعمل في تصرف الطبيعة في الطعام والغذاء بكسره وازالة صورته كسرا وازالة يستعد () به لان يصير () جزءا من المغتذي، ويترتب عليه الغرض المطلوب منه فتصيره جزءا صالحا من الاعضاء، فيتقوي به، وينتفع.
 والحطم: هو الكسر المءدي الي الفساد، وخروج الشء عن ان يترتب عليه الغرض المطلوب منه.</div>
 
 ذو كابة وحزن وسهر، قد تحنك في برنسه، وقام الليل في حندسه، يعمل ويخشي <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما ذكر حال هذا الصنف وفعله، بين ما يترتب علي فعله بقوله: (فاعمي () الله علي هذا) اي من اجل فعله هذا (خبره)  بكسر الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة  اي علمه، فلا يميز بين طريق الحق والباطل، ولا يختار الحق، ولا يهتدي اليه، ولا يترتب علي علمه ما هو من اثار العلم وفواءده.
 (وقطع من اثار العلماء) وما يبقي بعدهم ويذكرون به في القرون الاتية (اثره) اي ما يبقي بعده من اثار علمه، فلا يذكر به، فجزي الله كل صنف من الصنفين المذكورين بمقابل مقصودهم وفعلهم في الدنيا.
 فالصنف الاول لما كان المقصود في طلبه تقوية جهله وسفهه حتي يءذي ويماري وينغص () العيش علي طلبة العلم، ويحصل العز لنفسه، جزاه الله سبحانه في الدنيا باذلاله وابطال امره وتنغيص () العيش عليه.
 والصنف الثاني لما كان مقصوده الاستطالة بالفعل وخدع اهل الدنيا من الاغنياء، فغش العلماء واستطال علي من لا فضل له عليه من طلبة العلم، وتواضع للاغنياء ليصير محبوبا عندهم، ويشتهر بين الناس بالفضل، جزاه الله سبحانه بازالة نور الفهم عنه، فلا يهتدي بعلمه، ويكون ما حصله للفضل لا يزيده الا نقصا، ويقطع اثره من اثار العلماء، فلا يبقي له شهرة ولا ذكرا.
 قوله: (وصاحب الفقه والعقل ذو كابة وحزن وسهر) اي الذي يطلب العلم للفقه والعقل ، وفيه اشارة الي ان من طلب العلم لان يكون فقيها، وليكون الة للعقل،</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> مقويا له، كان له بحصوله ما اراده من الفقاهة وقوة العقل، وذلك بخلاف الصنفين الاخرين؛ فانهما لم يزيدا () بطلب العلم الا ما طلباه له من الجهل والمراء والاستطالة والختل، ولقد عبر عنهما بصاحب الجهل وصاحب الاستطالة والختل.
 و" الكابة "  بفتح الكاف : انكسار النفس من شدة الحزن والهم.
 و" الحزن ": الهم () ووجع القلب علي فوات الفاءت او عدم حصول متوقع الحصول.
 قوله: (قد تحنك في برنسه وقام الليل في حندسه).
 " التحنك ": ادارة العمامة تحت الحنك، او المراد به الانقياد والمتابعة.
 و" البرنس "  بالباء الموحدة المضمومة والراء المهملة الساكنة والنون المضمومة والسين المهملة : قلنسوة طويلة كان يلبسها النساك والعباد في صدر الاسلام. كذا ذكر الجوهري. () و" الحندس "  بالحاء المهملة المكسورة والنون الساكنة والدال المكسورة والسين المهملتين : الليل المظلم، او ظلمة الليل، والمعني كونه متحنكا متهيءا للاشتغال بالعبادة عند لبس البرنس، وكانه كان مما يلبس عند الفراغ من الاشتغال بالمكاسب () والمعاملات الدنيوية وترك معاشرة الناس، وفي الخلوات، او منقادا للاوامر والنواهي الشرعية في الخلوات، وكونه مشتغلا بالعبادة في ليلته المظلمة، او في ظلمة ليله.
 وقوله: (يعمل ويخشي) اي يعمل بما كلف به، ويخشي الله مع كونه عاملا، ويخاف ان لا يكون عمله علي خلوص يليق بعبادته، او ان لا يديمه له</div>
 
 وجلا داعيا مشفقا، مقبلا علي شانه، عارفا باهل زمانه، مستوحشا من اوثق اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه ".
 * وحدثني به محمد بن محمود ابو عبد الله القزويني، عن عدة من اصحابنا منهم جعفر بن محمد الصيقل بقزوين، عن احمد بن عيسي العلوي، عن عباد بن صهيب البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن طلحة بن زيد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان رواة الكتاب كثير، وان رعاته قليل، وكم من مستنصح للحديث <div>____________________
 <div class="explanation"> (وجلا): خاءفا من سوء عقابه (داعيا): طالبا منه سبحانه التوفيق للاهتداء بالهدي والثبات علي الايمان والتقوي ونيل السعادة الابدية ومغفرته وعفوه (مشفقا) من الانتهاء الي الضلال والشقاء وسوء العاقبة (مقبلا علي شانه) واصلاح حاله حذرا مما يشفق منه (عارفا باهل زمانه) فلا ينخدع (مستوحشا من اوثق اخوانه) لما يعرفه من اهل زمانه.
 وبعد ما ذكر حال هذا الصنف وفعله بين ما يترتب عليه وقال: (فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه) اي اصلح حاله في الدنيا بافاضة المعرفة واكمال العقل وتمكنه من اعمال العلم والعمل علي وفقه، وحاله في الاخرة باعطاء الامان، فجزاه الله علي طباق ما كان يطلب العلم له من حسن الحال في الدنيا والاخرة.
 ولما كان المطلوب للصنفين الاولين الدنيا لا غير، ذكر مجازاتهم () بضد مطلوبهما في الدنيا، وسكت عن حالهما في الاخرة؛ حيث لم تكن () من مطالبهما.
 ولما كان الصنف الثالث مطلوبه الدنيا والاخرة، ذكر مجازاته علي وفق مطلوبه فيهما.
 قوله: (ان رواة الكتاب كثير، وان رعاته قليل).
 اراد برواة الكتاب رواة القران، قراءة كان او تفسيرا، وبرعاته من يتفكر فيه،</div>
 
 مستغش للكتاب، فالعلماء يحزنهم ترك الرعاية، والجهال يحزنهم حفظ الرواية، فراع يرعي حياته، وراع يرعي هلكته، فعند ذلك اختلف الراعيان، وتغاير الفريقان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويتنبه لمقصوده، ويعمل بمطلوبه، او المراد برواته رواة الفرض، او الحكم ونقلته، وبرعاته الاخذون له من ماخذه، العاملون علي وجهه.
 وقوله: (وكم من مستنصح للحديث) اي مستخلص للنقل عن الغش (مستغش للكتاب) باحد الوجهين المذكورين. وفيه اشارة الي ان استنصاح الحديث لا يستلزم رعاية الكتاب، بل يندر المقاربة. () وقوله: (فالعلماء يحزنهم ترك الرعاية، والجهال يحزنهم حفظ الرواية).
 يقال: احزنه، وحزنه كنصره: اذا جعله محزونا. والمعني ان العلماء العاملين بعلمهم يحزنهم ترك الرعاية والتفكر في الكتاب والتنبه لمقصوده والعمل بمطلوبه، وفواتها عاجلا عنهم؛ () حيث يعلمون ما في الترك من سوء العاقبة، واجلا عند ظهور الايات والعلامات، فيحزنهم ما يترك من مقصودهم الذي هو الرعاية، والجهال  الذين لا يريدون العلم للعمل، ولا يتفكرون في المطالب، ولا يختارون حسن العواقب  يحزنهم حفظ الرواية، ويصير حفظها من اسباب حزنهم؛ لاشتداد الامر عليهم بسبب العلم والاطلاع علي الكتاب ونقله والقول به وترك التدبر فيه والعمل به، فيحزنون بحفظها اجلا عند ظهور الايات، ويحزنهم مطلوبهم من الرواية وحفظها.
 والحاصل: ان مطلوب العلماء مما تركه يوجب حزنهم، ويءدي اليه، ومطلوب الجهال مما فعله والاهتمام به يوجب حزنهم ويءدي اليه. او المراد بالحفظ الرعاية وبالرواية المروي، اي يحزنهم رعاية ما يروونه، كما ان العلماء يحزنهم ترك الرعاية.
 وقوله: (فراع يرعي حياته، وراع يرعي هلكته) اي فراع  وهو العالم  يرعي ويحفظ ما فيه حياته ونجاته وحسن عاقبته، وهو التدبر والتفكر في الكتاب، والعمل بما فيه، وراع  وهو الجاهل  يرعي ويحفظ ما فيه هلاكه وسوء عاقبته، وهو رواية الكتاب بلا تدبر فيه وعمل بما فيه.</div>
 
 . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من حفظ من احاديثنا اربعين حديثا، بعثه الله يوم القيامة عالما فقيها ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عمن ذكره، عن زيد الشحام، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فلينظر الانسان الي طعامه) قال: قلت ما طعامه؟ قال: " علمه الذي ياخذه، عمن ياخذه ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 " الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (من حفظ من احاديثنا اربعين حديثا) اي من الاحاديث المروية عنا اهل البيت، وياخذها عنا  ولو بالواسطة  اخذا مقرونا بالتدبر والعمل بها، ونشرها (بعثه الله يوم القيامة عالما فقيها) اي معدودا من الفقهاء وفي زمرتهم وجماعتهم.
 قوله: (قال: علمه الذي ياخذه عمن ياخذه) اي المراد بالطعام في الاية ما يدرك طعمه ويغتذي به، اعم من ان يكون ادراكا واغتذاء جسمانيا او روحانيا ونفسانيا، والاهم من ذلك النفساني فكانه المقصود الاصلي. فمراده (عليه السلام) ان المهتم به اشد اهتماما به من طعامه علمه الذي ياخذه، فيجب ان ينظر اليه، ويلاحظ عمن ياخذه، ولا ياخذه الا بطريق حل له اخذه به.
 قوله: (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) اي التثبت عند الشبهة حتي يتبين الامر خير من الاقتحام والدخول وادخال () نفسه فجاة في الهلكة؛ وهي  بضم الهاء وفتح اللام : الهلاك، وعبر عن الضلال بالهلاك.
 والدخول في الشبهة وما لا يكون معلوم الثبوت  عقلا او شرعا، لا ابتداء</div>
 
 روايتك حديثا لم تحصه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا ثانيا، () اعتقادا او قولا او فعلا  ضلال هلاك.
 وقوله: (وتركك حديثا لم تروه) اي لم تحمل () علي روايته. وكونه محمولا علي روايته عبارة عن كونه محفوظا مصححا عنده الحديث بحيث يكون له روايته، او يجب عليه.
 والفعل مجهول من باب الافعال او التفعيل يقال: رويته الشعر اي حملته علي روايته، وارويته ايضا او معلوم من احد البابين اي لم تحمل من تروي () له علي روايته، ولم تصيره () بحيث يكون له او يجب عليه روايته، ومناط الجواز في صور الجواز والوجوب في صورة كونه ماخوذا عن طريقه المعتبر الثابت بالادلة العقلية او النقلية محفوظا لفظه او معناه السالم عن التغير والتبدل فيما هو المقصود افادته، او مجرد، () اي تركك حديثا لم تكن راويا له علي حاله فلا ترويه. () وقوله: (خير من روايتك حديثا لم تحصه) خبر لقوله: " وتركك "، و" لم تحصه " صفة لقوله: " حديثا " هنا، كقوله: " لم تروه " لقوله: " حديثا " هناك.
 والمراد ان حالك  باعتبار تركك رواية حديث غير ثابت بطريقه، او حديثا لم تكن راويا له فلا ترويه  خير من حالك باعتبار روايتك حديثا لم تحصه.
 والاحصاء  لغة : العد، لما كان عد الشء يلزمه الاطلاع علي واحد واحد مما فيه، استعمل في الاطلاع علي جميع ما في شء والاحاطة العلمية التامة بما فيه،</div>
 
 . محمد، عن احمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة بن الطيار، انه عرض علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب ابيه، حتي اذا بلغ موضعا منها، قال له: " كف واسكت " ثم <div>____________________
 <div class="explanation"> وشاع ذلك الاستعمال، فاحصاء الحديث عبارة عن العلم بجميع احواله متنا وسندا وانتهاء الي الماخذ الشرعي، فما لم يكن من الاحاديث معلوما له باحواله  متنا؛ للاشتباه في الفاظه ومعانيه، وفي بقاءه ومنسوخيته، او سندا حيث لا يعرف كيفية سنده، او انتهاء حيث لا يعلم ان المنتهي اليه من الماخذ الشرعية  ترك () روايته خير من روايته؛ لانه اذا لم يروه رجع الناس فيه الي من عنده العلم به، فياخذونه علي ما هو عليه، واذا رواه يرجع اليه كثير من الجهلة والمسامحين في امر الدين، ويبقي كثير علي الضلال وان بالغ في التحرز عن التصرف وفي الاسناد الي الناقلين والي الماخذ المنتهي اليه، ولم يزدد () علي النقل ولم يدع حقيته. () وقوله: (عرض علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب ابيه).
 عرض الكتاب والخطبة: اظهاره علي من يعرض عليه، سواء كان لتصحيح لفظه، او فهم معناه، او اظهار ما فهمه؛ ليختبر عن صحته وفساده.
 وقوله: (كف واسكت) عند بلوغه موضعا من المواضع امر بالكف عن عرض الخطبة بان لا يقراها، وبالسكوت عن التكلم؛ لداعية الي افادة ما افاده، وشدة اهتمام به، او لفهمه مما في الخطبة في هذا الموضع ما لم يكن صوابا، فامره بالكف عن العرض، والسكوت عن بيان ما فهمه، وافاد ان المواضع المشكلة التي لا تعلمون كفوا عن حملها علي معني، وردوا الامر فيها الي اءمة الهدي، او لكونه في معرض بيان ما فهمه، فامره بالاعراض عنه والسكوت، وافاد ما افاد. ()</div>
 
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه، والتثبت والرد الي اءمة الهدي حتي يحملوكم فيه علي القصد، ويجلوا عنكم فيه العمي، ويعرفوكم فيه الحق، قال الله تعالي: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن سفيان بن عيينة ، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " وجدت علم الناس كله في اربع: اولها: ان تعرف ربك، والثاني: ان تعرف ما صنع بك، والثالث: ان تعرف ما اراد منك، والرابع: ان تعرف ما يخرجك من دينك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (حتي يحملوكم فيه علي القصد).
 القصد: استقامة الطريق، او الوسط بين الطرفين، وهو العدل والطريق المستقيم.
 (ويجلوا) اي يذهبوا (عنكم فيه العمي) والعمي: ذهاب البصر، ويستعمل لذهاب بصر العقل، فيراد به الجهل والضلال.
 قوله: (اولها () ان تعرف ربك) اي علم الناس بما يحتاجون الي معرفته وينتفعون به منحصر في اربع معارف:
 " اولها " اي اول المعارف الاربع، او اول اقسام المعارف؛ حيث عرف انقسامها بالاقسام () " ان تعرف ربك " بكونه موجودا ازليا ابديا واحدا احدا عالما قادرا و () بساءر صفات ذاته وصفات فعله معرفة يقينية فيما يمكن منها تحصيل اليقين فيه.
 والثاني من الاقسام: معرفتك بما صنع () بك من اعطاء العقل والحواس والقدرة واللطف بارسال الرسل وانزال الكتب، وساءر نعمه العظام.
 والثالث: معرفتك بما اراد منك وطلب فعله والكف عنه وبما اراد من طريق</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما حق الله علي خلقه؟ فقال: " ان يقولوا ما يعلمون، ويكفوا عما لا يعلمون، فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه ".
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن سنان، عن محمد بن مروان العجلي، عن علي بن حنظلة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> معرفته واخذه من ماخذه () المعلومة بالعقل، او النقل.
 (والرابع: ان تعرف ما يخرجك من دينك) كاتباع الطواغيت، والاخذ من غير الماخذ، وانكار الضروري من الدين.
 قوله: (فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه).
 وذلك لانه اذا قال بما علمه قولا يدل علي اقراره ولا يكذبه بفعله، وكف عما لا يعلمه، هداه الله الي علم ما بعده، وهكذا حتي يءدي الي اداء حقوقه.
 قوله : (اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا) فكل طاءفة كثر مراجعتهم الي اهل البيت، وكان رجوعهم الي روايات اهل البيت في الاخذ بالمعارف والمساءل، فهءلاء اكمل عقلا، واسلم قلبا، واطوع لاوامر الله ونواهيه. ومن كان يرجع اليهم في كثير، وياخذون دينهم منهم ومن غيرهم، فهءلاء ممن يرجي فيهم ان يصلوا الي النجاة بفضل الله. ومن يراجع غيرهم، وكان اعتماده في اخذ دينه علي القاءلين باراءهم واهواءهم في الدين، فهءلاء لا خير فيهم، ولا يرجي منهم الصلاح والرجوع الي الحق.
 وذلك لان من اخذ بقولهم كان اخذا بقول رسول الله (صلي الله عليه واله)، كقوله: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي " وما في معناه. ()</div>
 
 . الحسين بن الحسن، عن محمد بن زكريا الغلابي، عن ابن عاءشة البصري، رفعه، ان امير المءمنين (عليه السلام) قال في بعض خطبه: " ايها الناس، اعلموا انه ليس بعاقل من انزعج من قول الزور فيه، ولا بحكيم من رضي بثناء الجاهل عليه؛ الناس ابناء ما يحسنون، <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن تركهم كان تاركا لما امر (صلي الله عليه واله) به من الاخذ عنهم، اخذا بما نهي اخذ دينه عنه من غير كتاب الله وعترته، وهما لا يفترقان كما نص عليه بقوله: " لا يفترقان حتي يردا علي الحوض ".
 قوله: (ليس بعاقل من انزعج من قول الزور) اي من قلق وخرج عن مكانه من قول الزور، اي الكذب والماءل عن الحق، مدحا كان او ذما (فيه) او في عدوه؛ لانه اذا كان فيه كمال ونفاه الكاذب، لم يحصل له به منقصة، ولم يحصل للنافي الا منقصة واستحقاق للعذاب، واذا كان فيه منقصة، لم يحصل له باثبات الكمال من الكاذب الكمال، ولم يرفع () به عنه المنقصة، وكذا في عدوه، والعقل يمنع من الانزعاج بما يحكم بعدم ضره، وبما يحكم بعدم نفعه.
 وقوله: (ولا بحكيم من رضي بثناء الجاهل عليه) لان الحكيم عارف باسباب الاشياء ومسبباتها، ويعرف ان التخالف وعدم التناسب يوجب التنافر في الطباءع، وان الجاهل لا يميل الا الي مشاكله، () فلا يثني الا علي الجاهل، او من يعتقد جهله ومناسبته له، او من يستهزء به باعتقاده، او من يزيد ان يخدعه، والحكيم لا يرضي بشء من ذلك، فالحكمة لا تجامع الرضا بثناء الجاهل، والعقل لا يجامع الانزعاج من قول الزور، وبالرضا يعرف انتفاء الحكمة، وبالانزعاج انتفاء العقل.
 قوله: (الناس ابناء ما يحسنون) اي ينبغي ان يكون افتخار الناس بما يحسنون ()</div>
 
 وقدر كل امرء ما يحسن، فتكلموا في العلم تبين اقداركم ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول وعنده رجل من اهل البصرة يقال له:
 " عثمان الاعمي " وهو يقول: ان الحسن البصري يزعم ان الذين يكتمون العلم يءذي ريح بطونهم اهل النار، فقال ابو جعفر (عليه السلام): " فهلك اذن مءمن ال فرعون، ما زال العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا (عليه السلام)، فليذهب الحسن يمينا وشمالا، فوالله ما يوجد العلم الا هاهنا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اي يعلمون. وهو يحسن الشء احسانا: اي يعلمه، والشاءع افتخار الابناء باباءهم، فهم ابناء ما يعلمون، اي ينبغي ان يكون افتخارهم به، او المراد انه كما ان نظام حال الابن وصلاحه بالاب، كذا نظام حال الناس وصلاحهم بما يعلمونه، فهم ابناء ما يعلمون، والمعني ان الافتخار وعدمه، او صلاح الحال وفساده بالعلم وعدمه، لا بالذم والمدح () والثناء.
 وقوله: (وقدر كل امرء ما يحسن) اي مرتبته في العز والشرف ما يعلمه، وبظهور مراتبهم في العلم يظهر مراتبهم في العز والشرف (فتكلموا في العلم) اي فتحدثوا به وتباحثوا فيه (تبين) اي ان تكلمتم في العلم تتبين وتتضح () (اقداركم).
 قوله: (فهلك اذن مءمن ال فرعون) بكتمانه ايمانه ومعرفته بالله.
 والحاصل: انه كيف يكون الكتمان قبيحا موجبا للعقاب، وكان المءمنون يكتمونه تقية كمءمن ال فرعون، وفي العلوم الحقيقية الفاءضة من المبدا علي اولي العزم ما يتقي فيه عامة الناس، ولا يجوز اظهارها بينهم.</div>
 
 باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة والتمسك بالكتب . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) قول الله جل ثناءه: (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)؟ قال: " هو الرجل يسمع الحديث، فيحدث به كما سمعه، لا يزيد <div>____________________
 <div class="explanation"> (وما زال هذا العلم مكتوما منذ بعث الله نوحا).
 وكان مطلب الحسن من ادعاءه ذلك اظهار ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يكن عنده علم سوي ما اشتهر بين الناس وفي ايديهم من احاديثه، ولم يكن عند امير المءمنين (عليه السلام) علم بغير ما هو المشهور، وتكذيب من يدعي ان عنده علما من علوم النبي (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، فابطل (عليه السلام) قوله ورده بان الكتمان عند التقية او الحكمة المقتضية له طريقة مستمرة منذ زمن النوح (عليه السلام) () الي الان. (فليذهب الحسن) الذي يزعم انحصار العلم فيما في ايدي الناس (يمينا وشمالا) اي الي كل جانب ليطلبه من الناس؛ فانه لا يوجد عندهم اكثر علوم المعارف والشراءع (فوالله لا يوجد العلم الا هاهنا) اي عند اهل البيت الذين اءتمنهم رسول الله علي علومه وهي عندهم مكتومة.
 باب رواية الكتب () والحديث قوله: (هو الرجل يسمع الحديث فيحدث به كما سمعه) اي المستمع للقول المتبع احسنه () هو الرجل يسمع الحديث ويحفظه، فيحدث به ويرويه كما سمعه بلا</div>
 
 فيه ولا ينقص منه ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اسمع الحديث منك فازيد وانقص؟ قال: " ان كنت تريد معانيه، فلا باس ".
 . وعنه، عن محمد بن الحسين، عن ابن سنان، عن داود بن فرقد، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني اسمع الكلام منك، فاريد ان ارويه كما سمعته منك فلا يجء؟ قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> زيادة ونقصان. فالاتباع عبارة عن السلوك بقوله رواية مسلك ما سمعه وحدثه به غيره اقتداء، واقتفاء لاثره، والاحتذاء به حذاءه بلا زيادة ونقصان؛ واحسن القول اكثره حسنا وهو المحكم الباقي مد الدهور حكمه فقوله تعالي: (احسنه) مفعول لقوله: (فيتبعون) () كما في قوله تعالي: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم). () قوله: (اسمع الحديث منك فازيد وانقص) اي عندما احدث به وارويه.
 والمراد السءال عن جواز الزيادة والنقصان فيما يسمع من الحديث عند روايته، فاجاب بقوله: (ان كنت تريد معانيه) () اي تقصد وتطلب بالزيادة والنقصان افادة معانيه، او ان كنت تقصد حفظ معانيه، فلا تختل بالزيادة والنقصان (فلا باس) بان تزيد وتنقص في العبارة.
 قوله: (اني اسمع الكلام منك فاريد ان ارويه كما سمعته منك فلا يجء) () اي هل يجوز فيما سمعته منك واريد ان ارويه كما سمعته بالفاظه فلا يجء كذلك ان ارويه كما يجء؟</div>
 
 " فتعمد ذلك؟ " قلت: لا، فقال: " تريد المعاني؟ " قلت: نعم، قال: " فلا باس ".
 . وعنه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك، او اسمعه من ابيك ارويه عنك؟ قال: " سواء، الا انك ترويه <div>____________________
 <div class="explanation"> قال (عليه السلام) في جوابه: (فتعمد () ذلك؟) يقال: تعمدته: اذا قصدته كعمد له، اي افتقصد اللفظ وتريد روايته بالفاظه حينءذ؟ فقال الساءل: (لا، فقال (عليه السلام): تريد المعاني؟) اي روايته بمعانيه من غير محافظة علي اللفظ، فقال الساءل: (نعم، فقال (عليه السلام): فلا باس) اي اذا كنت بصدد نقل المعني، فلا باس بعدم المحافظة علي اللفظ.
 ويحتمل ان يكون قوله في الجواب: " فتعمد " من المجرد. يقال: عمدت الشء، اي اقمته بعماد، او " فتعمد " من باب الافعال. يقال: اعمدته [اي] جعلت تحته عمادا، ويكون المعني: افتضم اليه شيءا من عندك تقيمه به وتصلحه () كما يقام الشء بعماد يعتمد عليه؟ فقال الساءل: " لا " فقال (عليه السلام): " تريد المعاني " وتقصدها و تحفظها من الزيادة والنقصان، فقال الساءل: " نعم " اي اقصد المعاني واريد حفظها ولا ازيد ولا انقص، فقال (عليه السلام): " فلا باس " اي في النقل بالمعني مع ارادة المعاني وحفظها من الزيادة والنقصان.
 قوله: (الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك).
 هذا السءال يحتمل وجهين:
 احدهما: هل فرق بين رواية المسموع منك عن ابيك، وبين رواية المسموع من ابيك عنك ام لا؟
 والثاني: هل يجوز ان اروي عن ابيك ما كان سماعه منك، او اروي عنك ما كان سماعه من ابيك؟ ()</div>
 
 عن ابي احب الي ". وقال ابو عبد الله (عليه السلام) لجميل: " ما سمعت مني فاروه عن ابي ".
 . وعنه، عن احمد بن محمد؛ ومحمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن <div>____________________
 <div class="explanation"> ومعني الجواب علي الاول انهما سواء في الجواز، فكما يجوز ان تروي عن ابي ما تسمعه مني؛ حيث تعلم ان حديثي حديثه وماخوذ منه، فكذلك يجوز ان تروي عني ما كان سماعه من () ابي؛ لما تعلم ان احاديثنا واحدة لا تختلف.
 وعلي الثاني ان السماعين سواء في الجواز بالنسبة الي الروايتين، وذلك حيث اخبر (عليه السلام) مجملا بان ما كان يقول به احد من الحجج (عليهم السلام) يقول به الاخر، وان احاديثهم لا تختلف.
 وقوله: (الا انك ترويه عن ابي احب الي) جار في الاحتمالين. وعلي الاحتمال الثاني يمكن تعلقه بالقرينتين () وبالاخيرة. واحبيته اليه اما للتقية، او للتحرز عن ايهام هو خلاف الواقع من سماعه بخصوصه من المروي عنه.
 وقوله: (وقال ابو عبد الله (عليه السلام) لجميل).
 هذا من كلام ابي بصير ويحتمل ان يكون ابتداء ذكر حديث اخر من الكليني بترك الاسناد.
 وقوله: (وما سمعت مني فاروه عن ابي) اي ما احدثك به هو مما سمعته من ابي وارويه عنه، فاروه عنه بواسطتي وان لم تذكر الواسطة.</div>
 
 سنان قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) يجيءني القوم فيستمعون مني حديثكم، فاضجر ولا اقوي، قال: " فاقرا عليهم من اوله حديثا، ومن وسطه حديثا، ومن اخره حديثا ".
 . عنه، باسناده عن احمد بن عمر الحلال قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول: " اروه عني " يجوز لي ان ارويه عنه ؟ قال: فقال:
 " اذا علمت ان الكتاب له، فاروه عنه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه وعن احمد بن محمد بن خالد، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " اذا حدثتم بحديث فاسندوه الي الذي حدثكم، فان كان حقا فلكم، وان كان كذبا فعليه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (يجيءني القوم فيسمعون مني حديثكم فاضجر ولا اقوي) اي يجيءني القوم لسماع حديثكم مني، فاقوم بقضاء حاجتهم، ويسمعون مني حديثكم ولا اقوي علي ما يريدون من سماع كل ما رويته من حديثكم مني، واضجر لعدم الاتيان بمرادهم. فقال (عليه السلام) في جوابه: (فاقرا عليهم من اوله) اي من اول كتاب الحديث (حديثا ومن وسطه حديثا ومن اخره حديثا).
 والمعني انه اذا لم تقو علي القيام بمرادهم  وهو السماع علي الوجه الكامل  فاكتف بما يحصل لهم فضل السماع في الجملة، وليقنعوا بما به يجوز العمل والنقل من الاجازة، او اعطاء الكتاب وغيره، كما ورد في الاخبار والاحاديث.
 قوله: (اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه) اي اعطاء كتاب الحديث ممن يعلم انه من مروياته ومسموعاته كاف في رواية الكتاب عنه، او المراد ان العلم بان الكتاب له ومن مروياته كاف للرواية عنه، سواء كان مع اعطاء الكتاب او لا، لكن لا يقول: " اخبرني " او " حدثني " بل يقول: " روي " وامثاله.
 قوله: (اذا حدثتم بحديث فاسندوه) اي كلما تحدثون بحديث وتروونه، فاسندوه عند روايته (الي الذي حدثكم به).</div> 
 . علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابي ايوب المدني، عن ابن ابي عمير، عن حسين الاحمسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " القلب يتكل علي الكتابة ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اكتبوا، فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير ، عن عبيد بن زرارة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " احتفظوا بكتبكم، فانكم سوف تحتاجون اليها ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض اصحابه، عن ابي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): " اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون الفعل مجهولا، اي اذا سمعتم الحديث من راويه، فاسندوه عند روايته الي الذي حدثكم به، واخذتم الرواية عنه.
 قوله: (القلب يتكل علي الكتابة).
 هذا تحريص منه () (عليه السلام) علي كتابة الحديث، وعدم الاكتفاء بالحفظ والاتكال علي الحافظة.
 قوله: (فانكم سوف تحتاجون اليها).
 هذا اخبار منه () (عليه السلام) بوقوع () الغيبة، وبعدم تمكن الناس من المراجعة الي الحجة، وعنده لا بد من الرجوع الي الكتب المصنفة في () احاديثهم (عليهم السلام).
 قوله: (فاورث كتبك بنيك) () اي اجعلها بحيث يصل اليهم بعدك ويبقي في ايديهم.</div>
 
 لا يانسون فيه الا بكتبهم ".
 . وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي، رفعه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اياكم والكذب المفترع ". قيل له: وما الكذب المفترع؟ قال: " ان يحدثك الرجل بالحديث فتتركه وترويه عن الذي حدثك عنه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون الفعل مجهولا و" بنيك " مصغرا.
 وقوله: (فانه ياتي علي الناس زمان هرج).
 يقال: هرج الناس: اذا اختلطوا. والمراد اختلاط الباطل بالحق بحيث لا يمكن فيه التوصل الي الحجة والحق الصريح. وزمان الغيبة زمان ذلك الاختلاط. وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) " بين يدي الساعة هرج " () اشارة الي ذلك الزمان وما فيه، واذ لا تيسر للوصول الي الحجة فيه، فلا بد من التوصل الي ما امكن الوصول اليه بالكتب، كما قال (عليه السلام): (لا يانسون فيه الا بكتبهم).
 قوله: (اياكم والكذب المفترع). () افترع البكر: اقتضها. و" المفترع " اما اسم فاعل، اي المزيل لبكارة البكر، او اسم مفعول، اي ما ازيل بكارته.
 وعلي الاول معناه الكذب الذي يترتب () عليه ما لم يكن قبله من ازالة المانع من العمل بالخبر، وهو حال الراوي اذا لم يكن بحيث يجوز العمل بخبره، او وصف له</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اعربوا حديثنا، فانا قوم فصحاء ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن سالم وحماد بن عثمان وغيره، قالوا: سمعنا ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن، وحديث الحسن حديث امير المءمنين (عليهم السلام) وحديث امير المءمنين حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) وحديث رسول الله قول الله عز وجل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شينولة، قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليهم السلام): جعلت فداك، ان مشايخنا رووا عن ابي جعفر <div>____________________
 <div class="explanation"> بصفة فاعله؛ فانه مفترع به حيث لم يشاركه غيره في خصوصه.
 وعلي الثاني معناه الكذب الذي سبقكم به غيركم، ويكون اشارة الي وقوع هذا القسم من الكذب من السابقين من رواة الحديث.
 قوله: (اعربوا حديثنا؛ فانا قوم فصحاء).
 الاعراب: الابانة والايضاح. والمراد اظهار الحروف وابانتها بحيث لا تشتبه بمقارباتها، واظهار حركاتها وسكناتها بحيث لا يوجب اشتباها، اي حدثوا به كما حدثناكم به؛ فانا قوم فصحاء، نتكلم بما لا يكون فيه اشتباه في الحروف او الحركات ()، ولا نلحن في القول لحنا في الحرف () او في الحركة.
 قوله: (حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي) اي احاديث كل واحد منهم منتهية الي قول الله عز وجل، فلا اختلاف في احاديثهم كما لا يختلف قوله عز وجل، ولا مدخل فيه للاراء والظنون، فلا يجوز الرجوع او الاختلاف () والمروي عن كل واحد منهم موافق للمروي عن غيره منهم.</div>
 
 وابي عبد الله (عليهما السلام) وكانت التقية شديدة، فكتموا كتبهم ولم ترو عنهم، فلما ماتوا صارت الكتب الينا، فقال: " حدثوا بها، فانها حق ".
 باب التقليد . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله)؟ فقال: " اما والله، ما دعوهم الي عبادة انفسهم، ولو دعوهم <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وكانت التقية شديدة فكتموا كتبهم فلم ترو () عنهم) اي لما كانت التقية شديدة، كتموا كتبهم التي كتبوا فيها رواياتهم، () فلم ترو عنهم تلك الكتب، ولم تصل الينا برواية الرواة عنهم (فلما ماتوا وصلت كتبهم () الينا) اي ونحن نعرف انها كتبهم بالقراءن المفيدة للعلم، او بقول الثقات العارفين بانها كتبهم، (فقال: حد ثوابها) اي بالاخبار بان فلانا روي في كتابه كذا (فانها حق) () اي فان تلك الروايات معتبرة ثابتة عنهم، وعمن رووا عنه () بنقلهم واثباتهم لها في كتبهم.
 باب التقليد قوله: (قلت له: (اتخذوا احبارهم () ورهبانهم اربابا من دون الله) ()) اي سالته عن معني هذه الاية.</div>
 
 ما اجابوهم، ولكن احلوا لهم حراما، وحرموا عليهم حلالا، فعبدوهم من حيث لا يشعرون ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابراهيم بن محمد الهمذاني، عن محمد بن عبيدة قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): " يا محمد، انتم اشد تقليدا، ام المرجءة؟ " قال: قلت <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ولو دعوهم ما اجابوهم) اي علي وفق دعوتهم كما في (اجيبت دعوتكما). () وقوله: (ولكن احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا) اي علي وفق اهواءهم وميلهم الي استرضاء اهل الدنيا، او الي ان لا يظن بهم انهم لا يعلمون (فعبدوهم) اي فقبلوا منهم وسلموا وجوب الاطاعة لهم فيما يقولونه، وهو المراد بعبادتهم؛ () فان الاطاعة والانقياد للاوامر والنواهي  من حيث هو امر ونهي لاحد، لا لانه مما اوجبه () الله سبحانه  عبادة له، وخصوصا فيما علم انه يخالف فيه امره سبحانه.
 او المراد بعبادتهم اياهم نفيا واثباتا () فعل العبادات كالصلوات لهم، كما في حديث اخر الباب من التصريح بنفي العبادات لهم مستشعرا، " فعبدوهم " بالقبول منهم والطاعة لهم (من حيث لا يشعرون) انه عبادة وذلك لعدم تفكرهم ومساهلتهم في امر دينهم.
 او المراد ان افعالهم وعباداتهم خصوصا فيما يخالف حكم الله عبادة لهم.
 قوله: (انتم اشد تقليدا ام المرجءة؟).
 كان الشاءع في سابق الزمان التعبير بالقدرية والمرجءة عمن يضاهي المعبر عنه في هذه الاعصار بالمعتزلة والاشاعرة في اصول الاعتقادات، كما فيما روي عن ابن عباس انه امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان ابرا من خمسة: من الناكثين وهم اصحاب</div>
 
 قلدنا وقلدوا، فقال: " لم اسالك عن هذا، فلم يكن عندي جواب اكثر من الجواب الاول " فقال ابو الحسن (عليه السلام): " ان المرجءة نصبت رجلا لم تفرض طاعته وقلدوه، وانتم نصبتم <div>____________________
 <div class="explanation"> الجمل، ومن القاسطين وهم اصحاب الشام، ومن الخوارج وهم اهل النهروان، ومن القدرية وهم الذين ضاهوا النصاري في دينهم، قالوا () لا قدر، () ومن المرجءة الذين ضاهوا اليهود في دينهم، فقالوا: الله () اعلم. () والمراد بالتقليد الانقياد والاطاعة في الاوامر والنواهي.
 وقوله: (ان المرجءة نصبت رجلا) اي عينوه واقاموه من عند انفسهم لامارتهم وامامتهم من غير ان يكون معينا من عند الله وعند رسوله، كالخلفاء في ذلك العصر.
 وقوله: (لم تفرض طاعته) اي من عند الله اصلا في الواقع () ولا بخصوصه باعتقادهم (وقلدوه): وانقادوا لاوامره ونواهيه واطاعوه (وانتم نصبتم () رجلا)</div>
 
 رجلا وفرضتم طاعته ثم لم تقلدوه، فهم اشد منكم تقليدا ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله جل وعز: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) فقال: " والله ما صاموا لهم ولا صلوا لهم، ولكن احلوا لهم حراما، وحرموا عليهم حلالا، فاتبعوهم ".
 باب البدع والراي والمقاييس . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء؛ وعدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال جميعا، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال : " خطب امير المءمنين (عليه السلام) الناس، فقال: ايها الناس، انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع، واحكام تبتدع، يخالف فيها كتاب الله، يتولي فيها رجال <div>____________________
 <div class="explanation"> وعينتموه للامامة، وقلتم بامامته (وفرضتم () طاعته) اي حكمتم بوجوب طاعته من عند الله (ثم لم تقلدوه) ولم تطيعوه حق الاطاعة (فهم اشد منكم () تقليدا) من حيث تقليدهم وعدم تقليدكم، ومن حيث ان تقليدهم لامامهم لاطاعته، وتقليدكم لامامكم لاطاعة الله، لا لمحض اطاعته.
 باب البدع والراي والمقاييس قوله: (انما بدء وقوع الفتن اهواء تتبع واحكام تبتدع).
 " البدء " اما بمعني الاول، او بمعني الابتداء.
 و" الفتنة ": الامتحان والاختبار، ثم كثر استعماله لما يختبر به () من المكروه،</div>
 
 رجالا، فلو ان الباطل خلص لم يخف علي ذي حجي، ولو ان الحق خلص لم يكن اختلاف، ولكن يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيءان معا، فهنالك استحوذ الشيطان علي اولياءه، ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور العمي يرفعه، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اذا ظهرت البدع في امتي، فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم كثر استعماله بمعني الضلال والكفر والقتال.
 و" الاهواء " جمع هوي. وهوي  بالقصر : الحب المفرط في الخير والشر وارادة النفس، والمعني ان اول الفتن اهواء و" الوقوع " مقحم، او اول وقوعها وقوع الاهواء، او ابتداء وقوع الفتن منها، او منشا وقوع الفتن ومبتدءها () اهواء.
 وقوله: (يخالف فيها كتاب الله). توضيح وبيان لقوله: " تبتدع ".
 وقوله: (يتولي فيها رجال رجالا).
 يقال: تولاه: اذا اتخذه وليا. ويصح هنا حمل الولي علي الحبيب، والناصر، والاولي بالتصرف.
 وقوله: (فلو ان الباطل خلص، لم يخف علي ذي حجي). تفصيل لما ذكره  من بدء وقوع الفتن والاهواء المتبعة والاحكام المبتدعة  بانها اوقعت الضلال بخلطها ومزجها بالحق، والافتتان باجتماعهما؛ فان الباطل الخالص لا يخفي بطلانه " علي ذي حجي " اي ذي عقل وفطانة، والحق الخالص واحد لا يكون به ضلال ولا اختلاف (ولكن يءخذ من هذا ) الباطل (ضغث) اي قبضة (ومن هذا) الحق (ضغث فيمزجان فيجيءان معا) اي مقارنين، فيحصل الاشتباه (فهنا لك) اي عند الاشتباه (استحوذ) اي غلب (الشيطان علي اولياءه) اي محبيه واتباعه (ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسني) اي في مشيته وقدره وقضاءه.</div>
 
 . وبهذا الاسناد، عن محمد بن جمهور، رفعه، قال: من اتي ذا بدعة فعظمه، فانما يسعي في هدم الاسلام.
 . وبهذا الاسناد عن محمد بن جمهور، رفعه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ابي الله لصاحب البدعة بالتوبة ". قيل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟ قال: " انه قد اشرب قلبه حبها ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان عند كل بدعة  تكون من بعدي يكاد بها الايمان  وليا من اهل بيتي موكلا به يذب عنه، ينطق بالهام <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فليظهر العالم علمه) اي مع التمكن وعدم الخوف علي نفسه او علي غيره من المءمنين.
 قوله: (من اتي ذا بدعة فعظمه) اي لكونه ذا بدعة، او لا لتقية (فانما يسعي في هدم الاسلام) لان تعظيمه مما يقويه في ترويج بدعته، ورواج البدعة ابطال للشريعة، وادخال لما ليس منه فيه.
 قوله: (قد اشرب قلبه حبها) اي لا يوفق صاحب البدعة للتوبة؛ لانه خالط حبها قلبه، فيعمي () بصيرته عن ادراك قبحه، او فساده وبطلانه، فلا يندم علي فعله، ولا يهتدي الي معرفة الطريق المستقيم.
 قوله: (عند كل بدعة يكون () من بعدي يكاد بها الايمان) اي بها يمكر الايمان، او يراد بسوء، او يحارب (). وفيه اشارة بوقوع بدعة يكاد بها الايمان بعده (صلي الله عليه واله) وكثرتها.
 وقوله: (وليا) اي ناصرا للايمان (موكلا به) اي بالايمان. والموكل بالشء هو الذي جعل حافظا له. والمعني جعل حافظا للايمان من عند الله تعالي (يذب عنه) اي</div>
 
 من الله، ويعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين، يعبر عن الضعفاء، فاعتبروا يا اولي الابصار ، وتوكلوا علي الله ".
 . محمد بن يحيي، عن بعض اصحابه؛ وعلي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)؛ وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، رفعه، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: " ان من ابغض الخلق الي الله عز وجل لرجلين: رجل وكله الله الي نفسه، فهو جاءر عن قصد السبيل، مشعوف بكلام بدعة، قد لهج بالصوم والصلاة؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> يدفع عن الايمان ويمنع عنه اعداء الايمان، وهم اهل البدع (ينطق بالهام من الله ويعلن الحق وينوره) اي يظهر الحق ويقول به قولا ظاهرا، ويجعله واضحا بينا بالبراهين والادلة الواضحة، (ويرد كيد الكاءدين) اي يجيب عن شبههم (يعبر عن الضعفاء) اي يتكلم عن قبلهم. والضعفاء الذين ضعفوا عن اظهار الحق وابانته بالادلة.
 ويحتمل ان يكون " يعبر عن الضعفاء " ابتداء كلام من الصادق (عليه السلام)، والمعني انه (صلي الله عليه واله) بقوله ذلك يعبر عن الضعفاء، اي الاءمة الذين ظلموا واستضعفوا في الارض.
 وقوله: (فاعتبروا يا اولي الابصار) الظاهر انه من كلام الصادق (عليه السلام).
 قوله: (رجل وكله الله الي نفسه) اي ترك اصلاحه، وصرف امره اليه.
 وقوله: (فهو جاءر  الي قوله  فهو فتنة) تفصيل للمذكور اجمالا. و" الجور ":
 الميل عن الحق والقصد. " وقصد السبيل " استقامته، والمراد الماءل عن السبيل المستقيم.
 وقوله: (مشعوف بكلام بدعة) اما بالعين المهملة من شعفني حبه، اي غشي الحب القلب من فوقه؛ او بالغين المعجمة من شغفها حبا، اي اصاب حبه شغافها.
 و" الشغاف " غلاف القلب. وقيل: سويداء القلب. و" اللهج " بالشء: الولوع به والحرص فيه. و" الفتنة ": الامتحان والاختبار.
 و" الضلال " و" الاضلال " اطلق علي ما يفتتن به.</div> 
 فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد موته، حمال خطايا غيره، رهن بخطيءته.
 ورجل قمش جهلا في جهال الناس، عان باغباش الفتنة، قد سماه اشباه الناس عالما، ولم يغن فيه يوما سالما، بكر فاستكثر، ما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ضال عن هدي من كان قبله) اي ببدعته (مضل لمن اقتدي به في حياته وبعد موته) اي بفتنته، فهذا الرجل هو الذي يريد الاصلاح، ويتكل في الاصلاح علي ما يحبه ويراه اصلاحا، فيبتدعه، فجازاه الله لاعتماده في الاصلاح علي رايه وابتداعه واتكاله علي نفسه، بان وكله الله الي نفسه فانتهي الي ما انتهي اليه امره، ولذا عبر عنه بانه رجل وكله الله الي نفسه.
 وقال في الرجل الاخر: (رجل قمش جهلا).
 و" القمش "  بالقاف والميم المفتوحة والشين المعجمة : جمع الشء من هاهنا () ومن هاهنا ()، وكذلك التقميش، وذلك الشء القماش.
 والمراد بالجهل الماخوذ عن غير ما هو الماخذ، فلا يكون الاعتماد فيه الا علي توهمات فاسدة وظنون باطلة او روايات غير ثابتة ممن هو الحجة، فيضل هو بها، ويضل غيره.
 وقوله: (عان باغباش الفتنة) يقال: عنيت به فانا عان، اي اهتممت به واشتغلت.
 و" الاغباش ": جمع غبش محركة بالباء الموحدة بين المعجمتين، وهو البقية من الليل، او ظلمة اخر الليل، اي مهتم مشتغل ببقية المظلم، او الظلمة من الفتنة.
 وقوله: (وقد سماه اشباه الناس) اي امثالهم في الصورة الظاهرية والقوي الحسية والوهمية (عالما) لتنزلهم عن () المرتبة اللاءقة بالانسانية من التمييز العقلي والتفكر والتدبر في الامور وعواقبها.
 وقوله: (ولم يغن) اي لم يعش من غني بالكسر (فيه) اي في شغله (يوما سالما)</div>
 
 واكتنز من غير طاءل جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، وان خالف قاضيا سبقه، لم يامن ان ينقض حكمه من ياتي بعده كفعله بمن كان قبله، وان نزلت به احدي المبهمات المعضلات هيا لها حشوا من رايه، ثم قطع به، فهو من لبس <div>____________________
 <div class="explanation"> اي من جمع الجهل والاشتغال بالفتنة.
 وقوله: (بكر) اي بادر كل يوم الي جمع الجهالات والاهتمام بظلم الفتن (فاستكثر) () وحصل كثيرا منها.
 وقوله: (ما قل منه خير مما كثر) اي ما قل صدوره منه ولم يهتم به خير مما كثر واهتم به.
 وهاتان الجملتان تدلان علي عدم السلامة له اصلا.
 وقوله: (حتي اذا ارتوي من اجن).
 " الارتواء ": الشرب من الماء بقدر الحاجة. و" الاجن ": الماء المتغير الطعم واللون. شبه الجهالات بالماء الاجن، وجمعه بقدر يكفيه باعتقاده بالارتواء.
 وقوله: (واكتنز) اي امتلا (من غير طاءل) اي من غير نافع، اي مما لا نفع فيه.
 وقوله: (جلس بين الناس قاضيا). اي حاكما بينهم.
 وقوله: (ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره) اي اخذ الخلاصة من مواقع () الاشتباه. والمراد بالخلاصة الحق غير المخلوط بالشبهة والشك، وهذه في الفتاوي، كما ان الاولي في القضايا والاحكام.
 وقوله: (وان خالف قاضيا سبقه لم يامن ان ينقض حكمه من ياتي بعده كفعله بمن كان قبله) ناظر الي قوله: " جلس بين الناس قاضيا ".
 وقوله: (وان نزلت به احدي المبهمات المعضلات هيا لها حشوا من رايه ثم قطع) ناظر الي قوله: " ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره ".</div>
 
 الشبهات في مثل غزل العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا، لا يحسب العلم في شء مما انكر، ولا يري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا، ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به؛ لما يعلم من جهل نفسه، لكيلا يقال له: لا يعلم، ثم جسر فقضي، فهو مفتاح عشوات، ركاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت).
 " اللبس "  بفتح اللام : الخلط، والمعني فهو من خلط الشبهات بعضها ببعض، او من خلط الشبهات بغيرها، فما عنده شء الا فيه شبهة (لا يدري اصاب ام اخطا) حيث يفتي بما لا يعلم انه ماخوذ من ماخذه الذي ينبغي ان يءخذ منه، بل يعتمد فيه علي ما يميل بطبعه الي الاعتماد عليه، فتارة يعتمد علي شء ويفتي، وتارة يعتمد علي ما يقابله ويفتي بخلافه، (ولا يحسب) ان يكون لاحد (العلم في شء مما انكر) ولا يعلمه (ولا يري ان ما () وراء ما بلغ) من جمع الجهالات وخلط الشبهات (فيه مذهبا، ان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره) ويظن ان ما يميل اليه ويتوهمه مما يعتمد عليه (وان اظلم عليه امر) ولا يقع نظره فيه علي شء اصلا حتي شبهة (اكتتم به) وستره (لما يعلم من جهل نفسه لكي لا يقال له: لا يعلم) ولم يظهر جهله (ثم) بعد ما كان علي هذا الحال (جسر) اي جرا واقدم علي الامر الخطير من القضاء بالحكم بين الناس، او الافتاء فيما لا يعلم ولا يظن (فقضي).
 وقوله: (فهو مفتاح عشوات).
 " العشوة " ()  بفتح العين وسكون الشين : ان يركب امرا علي غير بيان، وهذا ناظر الي قوله: " وان قاس شيءا بشء لم يكذب نظره ".
 وقوله: (ركاب شبهات) ناظر الي قوله: " وان اظلم عليه امر ".</div>
 
 في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم، تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء؛ يستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال، لا ملء باصدار ما عليه ورد، ولا هو اهل لما منه فرط، من ادعاءه علم الحق ".
 . الحسين بن محمد؛ عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن ابي شيبة الخراساني، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان اصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس، فلم تزدهم المقاييس من الحق الا بعدا، وان دين الله لا يصاب بالمقاييس ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (خباط جهالات) ناظر الي قوله: " ثم جسر فقضي ".
 وقوله: (لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم) اي من الحكم، او الفتيا بما لا يعلم  ناظر الي الاخيرة.
 وقوله: (ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم) ناظر الي الثانية.
 وقوله: (يذري الروايات ذرو الريح الهشيم) () ناظر الي الاولي. وذلك لترجيح القياس علي الخبر الواحد، او جعله معارضا للخبر، او مرجحا للضعيف علي القوي من الاخبار.
 وكذا قوله: (يبكي () منه المواريث...) ناظر الي الثالثة.
 وقوله: (لا ملء باصدار ما عليه ورد) ناظر الي الثانية.
 وقوله: (ولا هو اهل لما منه فرط)  اي سبق وتقدم  ناظر الي الاولي.
 قوله: (ان اصحاب المقاييس طلبوا العلم) اي بالمساءل الشرعية، ولما لم يكن القياس من سبيل السلوك اليها لم يزد مراعاتهم المقاييس الا بعدا من الحق.
 (وان دين الله) اي الدين الذي شرعه (لا يصاب بالمقاييس) اذ ما لم يرد فيه حكم من الشارع، فهو علي الاباحة، وليس لاحد اثبات حكم فيه بالقياس، وما ورد</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه؛ ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، رفعه، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قالا: " كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام): جعلت فداك، فقهنا في الدين واغنانا الله بكم عن الناس، حتي ان الجماعة منا لتكون في المجلس ما يسال رجل صاحبه تحضره المسالة ويحضره جوابها فيما من الله علينا بكم، فربما ورد علينا الشء لم ياتنا فيه عنك ولا عن اباءك شء، فنظرنا الي احسن ما يحضرنا واوفق الاشياء لما جاءنا عنكم، فناخذ به؟ فقال: " هيهات <div>____________________
 <div class="explanation"> فيه حكم من الشارع ليس لاحد ترك طلبه واخذه من حملته والاعتماد فيه علي القياس؛ كيف، والاحكام الثابتة اذا لوحظت، فاكثرها مما يخالف قياسهم.
 قوله: (فقهنا في الدين) من فقه ككرم، اي صار فقيها، والفعل معلوم؛ او من باب التفعيل، والفعل مجهول.
 وقوله: (حتي ان الجماعة منا لتكون () في المجلس ما يسال () رجل () صاحبه يحضره () المسالة ويحضره جوابها) اي ما يسال رجل منهم. () والجملة حال من فاعل " لتكون " () وهو ضمير الجماعة.
 وقوله: (فنظرنا الي احسن ما يحضرنا).
 لعل المراد بالاحسن ما لا يكون فيه تقية ولا يلحقه تغيير، () وهو الاصل.
 وقوله: (اوفق الاشياء لما جاءنا عنكم) اي في الجواب عما ورد علينا قياسا علي</div>
 
 هيهات، في ذلك والله هلك من هلك يا ابن حكيم ". قال: ثم قال: " لعن الله ابا حنيفة، كان يقول: قال علي، وقلت ". قال محمد بن حكيم لهشام بن الحكم: والله ما اردت الا ان يرخص لي في القياس.
 . محمد بن ابي عبد الله، رفعه، عن يونس بن عبد الرحمن ، قال: قلت لابي الحسن الاول (عليه السلام): بما اوحد الله؟ فقال: " يا يونس، لا تكونن مبتدعا، من نظر برايه هلك، ومن ترك اهل بيت نبيه (صلي الله عليه واله) ضل، ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما جاءنا عنكم (فناخذ به) ونقوله في الجواب. () وقوله: (هيهات هيهات) تاكيد في بعده عن المسلك المستقيم واصابة الحق.
 وقوله: (في ذلك) اي في الاخذ بالقياس (هلك من هلك) من العاملين بالقياس.
 وقوله: (قال علي، وقلت).
 ظاهره انه كان يقول: قال علي يعني قياسا، وقلت قياسا، وافقه او خالفه، فاخذ بالقياس وظن بعلي (عليه السلام) ذلك.
 ويحتمل ان يكون مراده مخالفته () بالقياس لقول علي (عليه السلام) ولو كان رواية؛ لظنه بالنبي (صلي الله عليه واله) انه كان يقول بالقياس، وترجيح قياسه علي قياسه (صلي الله عليه واله)، او لترجيح قياسه علي رواية علي (عليه السلام). ولكنه بعيد؛ لاشتماله علي ضلال وطغيان فيه قلما يرتكبه ويظهره مسلم.
 قوله: (لا تكونن مبتدعا) اي مثبتا حكما من عندك لا بالكتاب والسنة، بل برايك والقياس (ومن نظر برايه هلك).
 قوله: (ومن ترك اهل بيت نبيه (صلي الله عليه واله) ضل) اي من تركهم ولم ياخذ عنهم اولا او بواسطة او وساءط، لم يتمكن من الوصول الي الحق في المعارف والاحكام؛ حيث ترك السبيل اليها وهو الاخذ عنهم، فاحتاج الي الرجوع الي القياس والراي،</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ترد علينا اشياء ليس نعرفها في كتاب الله، ولا سنة، فننظر فيها؟ فقال: " لا، اما انك ان اصبت لم تءجر، وان اخطات كذبت علي الله عز وجل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن عبد الرحيم القصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وربما يءدي ضلاله الي ترك الكتاب وقول النبي (صلي الله عليه واله)، وذلك عند معرفته من الكتاب وجوب الرجوع اليهم، ومن مثل قول النبي (صلي الله عليه واله): " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " () فيكون بتركهم تاركا لما علم ثبوته من الكتاب وقول النبي (صلي الله عليه واله) مدعيا جواز الترك لهما بالاراء، ومجوز ترك كتاب الله وقول النبي (صلي الله عليه واله) بالراي كافر، فنبه عليه بقوله: (ومن ترك كتاب الله وقول نبيه كفر).
 قوله: (فنظر فيها).
 يحتمل ان يكون المراد النظر بالقياس. والمراد بقوله: (ان اصبت لم تءجر) الاصابة في اصل الحكم وعلته.
 ويحتمل ان يكون المراد النظر بالاستنباط مما في الكتاب والسنة () من العمومات لا بطريق القياس، فربما يكون مصيبا في الحكم والاستنباط كليهما ولم يكن ماجورا؛ لتقصيره في تتبع الادلة وتحصيل الظن بعدم دليل اخر، والمصنف حملها علي الاول، فاوردها في هذا الباب.</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: قلت: اصلحك الله، انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا، فلا يرد علينا شء الا وعندنا فيه شء مسطر، وذلك مما انعم الله به علينا بكم، ثم يرد علينا الشء الصغير ليس عندنا فيه شء، فينظر بعضنا الي بعض، وعندنا ما يشبهه، فنقيس علي احسنه؟ فقال: " وما لكم وللقياس؟ انما هلك من هلك من قبلكم بالقياس " ثم قال: " اذا جاءكم ما تعلمون، فقولوا به، وان جاءكم مالا تعلمون فها  واهوي بيده الي فيه  " ثم قال: " لعن الله ابا حنيفة، كان يقول: قال علي وقلت انا، وقالت الصحابة وقلت " ثم قال: " اكنت تجلس اليه؟ " فقلت: لا، ولكن هذا كلامه. فقلت: اصلحك الله، اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) الناس بما يكتفون به في عهده؟ قال: " نعم، وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة ". فقلت:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وان جاءكم ما لا تعلمون فها  واهوي بيده الي فيه ).
 " ها " اسم فعل بمعني " خذ " ويحتمل ان يكون " فها " للمفرد. ويحتمل ان يكون فهاءوا للجمع، وقوله: " واهوي بيده " علي الاول ك‍ " هوي بيده " علي الثاني للحال () بتقدير " قد "، والباء في " بيده " للتعدية، اي مد ورفع يده مشيرا الي فيه.
 يقال: هوت يدي له واهوت: اذا امتدت وارتفعت. والمعني: اذا جاءكم ما لا تعلمون فخذوا من افواهنا.
 وقوله: (فقال: نعم، وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة) اي نعم، اتي بما يكتفون به في عهده، وبما يحتاجون اليه الي يوم القيامة من الاحكام الشرعية.
 تصديق ذلك قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) () وقوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) () فهو سبحانه لما اكمل الدين، بين لنبيه (صلي الله عليه واله) جميع الاحكام الشرعية، وانزلها اليه، ولما امره بتبليغ ما انزل اليه، بلغ بنفسه ما امكن تبليغه الي من امكن تبليغه، وحمل بعضا ليبلغ الي اخرين، فلم يبق حكم من احكام الله الا وقد اتي به رسول الله (صلي الله عليه واله) امته.</div>
 
 فضاع من ذلك شء؟ فقال: " لا، هو عند اهله ".
 . عنه، عن محمد، عن يونس، عن ابان، عن ابي شيبة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة، املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) بيده، ان <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (هو عند اهله) اي عند من حمله رسول الله ذلك، وهو اهل للتحمل والتبليغ، واهل ما حمل يعني امير المءمنين (عليه السلام) واوصياءه.
 وتصديق ذلك قوله (صلي الله عليه واله): " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " () وقوله (صلي الله عليه واله):
 " انا مدينة العلم وعلي بابها ". () قوله: (ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة).
 المراد بالعلم اما الماخوذ من ماخذه من المساءل، واما ما يظن ويراه باي طريق كان، سواء كان ماخوذا من () الماخذ الشرعية، او من الراي والقياس.
 و" الضلال " اما بمعني الخفاء والغيبوبة حتي لا يري، او بمعني الضياع والهلاك والفساد، او مقابل الهدي.
 فان حمل العلم علي الاول، ناسبه الاول من معاني الضلال؛ لانه من قلته بالنسبة الي ما في الجامعة من جميع المساءل مما لا يري ولا يكون له قدر بالنسبة اليه وفي جنبه.
 وان حمل العلم علي الثاني ويشمل جميع ظنونه واراءه، ناسبه احد الاخيرين من معاني الضلال؛ فانه ضاءع هالك عند ما اتي به رسول الله (صلي الله عليه واله) لمخالفته له، وضل هذا العلم، اي ظهر ضلاله وخروجه عن الطريقة المستقيمة عند ما ثبت من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو منهاج الهدي لمخالفته اياه.</div>
 
 الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها علم الحلال والحرام، ان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس، فلم يزدادوا من الحق الا بعدا، ان دين الله لا يصاب بالقياس ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان السنة لا تقاس، الا تري ان المراة تقضي صومها ولا تقضي صلاتها؛ يا ابان، ان السنة اذا قيست محق الدين ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، قال: سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام) عن القياس، فقال: " ما لكم والقياس، ان الله لا يسال كيف احل وكيف حرم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ان دين الله لا يصاب بالقياس).
 وذلك لانه اذا كان في كل مسالة حكما خاصا صادرا () من الشارع، فقلما يطابقه ما يقاس () ويقال () فيه بالراي والتخمين؛ فان الاحكام الواردة في الشريعة اكثرها لا يطابق القياس، والعلل في الاحكام الشرعية غير منتظمة، فقلما يفارق النظر فيها عن الالتباس.
 قوله: (ان السنة لا تقاس) اي لا يوصل اليها، ولا تعرف بالقياس؛ لما فيها من ضم المختلفات في الصفات الظاهرة، وتفريق المتشاركات في الاحوال الواضحة، كما في قضاء صوم الحاءض، وعدم قضاء صلاتها. و (ان السنة اذا قيست) واثبتت بالقياس (محق) اي محي وابطل الدين بادخال ما ليس منه فيه، واخراج ما يكون منه عنه، والاكثار منهما يلزم العمل بالقياس، اعاذنا الله من اطاعة ابليس ، والدخول في التباس. () قوله: (ان الله لا يسال كيف احل وكيف حرم) اي لا ياتي في التحليل والتحريم بما يوافق مدارك عامة العباد من المصالح والحكم حتي لو سءل عنه اجاب بما هو</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني جعفر، عن ابيه (عليهما السلام): " ان عليا  صلوات الله عليه  قال: من نصب نفسه للقياس، لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالراي، لم يزل دهره في ارتماس ".
 قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): " من افتي الناس برايه، فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم، فقد ضاد الله؛ حيث احل وحرم فيما لا يعلم ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن الحسين بن مياح، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان ابليس قاس نفسه بادم، فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين، ولو قاس الجوهر الذي خلق الله منه ادم بالنار، كان ذلك اكثر نورا وضياء من النار ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مرغوب مداركهم ومستحسن طباعهم، بل في احكامه حكم ومصالح لا يصل اليها افهام اكثر الناس من العوام والخواص.
 قوله: (لم يزل دهره في التباس) اي من اقام نفسه للعمل بالقياس، لم يزل دهره في التباس، اي اشتباه وخلط بين الباطل والحق (ومن دان الله بالراي) اي اعتقد انه من دين الله الواجب مراعاته والعمل بمقتضاه (لم يزل دهره في ارتماس) اي انغماس في الباطل ودخول فيه بحيث يحيط به احاطة تامة.
 قوله: (من افتي الناس برايه) اي بمظنونه الماخوذ، لا من الادلة والماخذ المنتهية الي الشارع، بل من الاستحسانيات العقلية، او القياسات الفقهية (فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم) وادخل في دين الله ما ليس منه (فقد ضاد الله) حيث نصب نفسه لان يحل ويحرم من عندها، وجعلها شريكا لله في وضع الشريعة لعباده.
 قوله: (فلو () قاس الجوهر الذي خلق الله منه ادم بالنار ، كان ذلك اكثر نورا وضياء من النار).
 المراد بالجوهر الذي خلق منه ادم النور العقلاني الذي في نفسه، وهو اكثر ضياء</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن حريز، عن زرارة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الحلال والحرام؟ فقال: " حلال محمد حلال ابدا الي يوم القيامة، وحرامه حرام ابدا الي يوم القيامة، لا يكون غيره ولا يجء غيره ". وقال: " قال علي (عليه السلام): ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن عبد الله العقيلي، عن عيسي بن عبد الله القرشي، قال: دخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له: " يا ابا حنيفة، بلغني انك تقيس؟ " قال: نعم، قال: " لا تقس، فان اول من قاس ابليس حين قال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فقاس ما بين النار والطين، ولو قاس نورية ادم بنورية النار عرف فضل ما بين النورين، وصفاء احدهما علي الاخر ".
 . علي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن قتيبة، قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن مسالة، فاجابه فيها، فقال الرجل: ارايت ان كان كذا وكذا ما يكون القول فيها؟ فقال له:
 " مه، ما اجبتك فيه من شء فهو عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لسنا من " ارايت " في شء ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، مرسلا، قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> من النار؛ فانه به يظهر ما لا يظهر بالنار، كالمعقولات، وبه يظهر ما يظهر بالنار، كالمحسوسات.
 قوله: (ما احد ابتدع بدعة الا ترك بها سنة) لانه لما كان في كل مسالة بيان من الشارع وحكم فيها، فمن قال بما لم يكن في الشرع وابتدع شيءا، ترك به سنة وحكما من احكامه.
 قوله: (ارايت ان كان كذا وكذا كان ما يكون القول فيها) اي اخبرني عن رايك فيما ينبغي ان يقال في المسالة هذه.
 وقوله: (فقال له: مه) اي اكفف، فانا لا نقول الا ما وصل الينا من رسول الله (صلي الله عليه واله)، لسنا نقول براينا.</div> 
 ابو جعفر (عليه السلام): " لا تتخذوا من دون الله وليجة فلا تكونوا مءمنين، فان كل سبب ونسب وقرابة ووليجة وبدعة وشبهة منقطع الا ما اثبته القران ".
 باب الرد الي الكتاب والسنة وانه ليس شء من الحلال والحرام وجميع ما يحتاج الناس اليه الا وقد جاء فيه كتاب او سنة . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، عن مرازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله تبارك وتعالي انزل في القران تبيان كل شء، حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا تتخذوا من دون الله وليجة).
 وليجة الرجل: من يجده معتمدا عليه. والمراد هاهنا () المعتمد عليه في امر الدين، ومن يعتمد في امر الدين وتقرير الشريعة علي غير الله يكون متعبدا لغير الله، والمتعبد لغير الله لا يكون مءمنا بالله واليوم الاخر.
 وايضا فما لم يستند الي موجبه الحقيقي الذي لا يزول  وهو الله سبحانه  يزول بزوال مستنده الذي اتخذ وليجة من دون الله، وذلك لان كل ما لم يثبته القران من السبب والنسب والقرابة والوليجة () والبدعة والشبهة منقطع لا تبقي () ولا ينتفع بها في الاخرة، فلا يبقي الايمان حينءذ؛ لزوال مستنده وموجبه، او نقول: فلا يجامع الايمان  اي الاعتقاد الثابت بالله واليوم الاخر  الاعتماد عليها في امر الدين.
 باب الرد الي الكتاب والسنة قوله: (كل شء) اي مما يحتاج اليه العباد؛ بقرينة ما بعده.</div>
 
 والله ما ترك الله شيءا يحتاج اليه العباد  حتي لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا انزل في القران  الا وقد انزله الله فيه ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حسين بن المنذر، عن عمر بن قيس، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " ان الله تبارك وتعالي لم يدع شيءا يحتاج اليه الامة الا انزله في كتابه، وبينه لرسوله (صلي الله عليه واله) وجعل لكل شء حدا، وجعل عليه دليلا يدل عليه، وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (حتي لا يستطيع عبد يقول) اي قولا صحيحا.
 وقوله: (لو كان هذا انزل في القران) للتمني.
 وقوله: (الا وقد انزله الله فيه) استثناء من قوله: (ما ترك الله شيءا يحتاج اليه العباد) وما بعد الا جملة ابتداءية وقعت حالا من قوله: " شيءا " و" الا " معطية في المعني فاءدتها الاستثناءية، مفيدة كون كل متروك من المحتاج اليه قد انزل في القران، او المراد ما ترك شيءا محتاجا اليه علي حال الا منزلا في القران. وتوسيط الغاية () بينهما اما رعاية لاتصالها بذي الغاية، او لجعله مفسرا لمثله المحذوف قبل الغاية.
 قوله: (وجعل لكل شء حدا) اي لكل شء مما يحتاج اليه العباد حدا ومنتهي معينا لا يتجاوزه ولا يقصر عنه.
 وقوله: (وجعل عليه دليلا يدل عليه) ويبينه للناس كالنبي (صلي الله عليه واله) في زمانه، والامام في زمانه، فعلي الناس ان يراجعوا الدليل وياخذوا عنه، او جعل عليه دليلا من الكتاب.
 قوله: (وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا) اي جعل علي من ترك ذلك الحد ولم يقل به ولم ياخذه من دليله ولم يراجعه حدا من العقاب والنكال.</div>
 
 . علي، عن محمد، عن يونس، عن ابان، عن سليمان بن هارون، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حد كحد الدار، فما كان من الطريق فهو من الطريق، وما كان من الدار فهو من الدار حتي ارش الخدش فما سواه، والجلدة ونصف الجلدة ".
 . علي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: " ما من شء الا وفيه كتاب او سنة ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي الجارود، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " اذا حدثتكم بشء فاسالوني من كتاب الله " ثم قال في بعض حديثه: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن القيل والقال، وفساد المال، وكثرة السءال ". فقيل له: يا ابن رسول الله اين هذا من كتاب الله؟ قال: " ان الله عز وجل يقول: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) وقال: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما) وقال: (لا تسلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عمن حدثه، عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله عز وجل، ولكن لا تبلغه عقول الرجال ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (نهي عن القيل والقال...).
 المراد بالقيل والقال نقل الحكايات، كما يقال: قيل كذا وكذا في نقل التواريخ والوقاءع واقوال بعضهم في بعض كما هو الشاءع اظهارا للاطلاع عليها، او اطلاعا لهم عليها، او جعل قلوبهم مشغولة بحكايته، مستانسة بها، لا للتعليم او التذكير في المساءل العلمية وما ينتفع بها، او الاصلاح؛ فان المطلوب حينءذ التعليم والتذكير لا الحكاية.
 والمراد بفساد المال ترك اصلاحه، او صرفه في غير مصرفه.
 والمراد بكثرة السءال السءال عن الاكثر مما يحتاج اليه. ()</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن بعض اصحابه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): ايها الناس، ان الله  تبارك وتعالي  ارسل اليكم الرسول (صلي الله عليه واله) وانزل اليه الكتاب بالحق وانتم اميون عن الكتاب ومن انزله، وعن الرسول ومن ارسله، علي حين فترة من الرسل، وطول هجعة من الامم، وانبساط من الجهل، واعتراض من الفتنة، وانتقاض من المبرم، وعمي عن الحق، واعتساف من الجور، وامتحاق من الدين، وتلظ من الحروب، علي حين اصفرار من رياض جنات الدنيا، ويبس <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الا وله اصل في كتاب الله) اي ما يمكن معرفته منه ولو بضمه الي غيره من الكتاب او السنة، او مقدمة عقلية او حسية.
 وقوله: (ولكن لا تبلغه عقول الرجال) اي اكثرهم، بل انما يبلغه عقول الكمل منهم، او من هداه الله اليه وخصه بمزيد فضله.
 قوله: (وانتم اميون عن الكتاب).
 يقال لمشركي العرب: اميون؛ لنسبتهم الي ما عليه امة العرب وجماعتهم من ترك تعلم الكتابة وجهلهم بالكتاب وغفلتهم عنه، ثم غلب فيمن لا يكتب.
 وقد يقال: الامي منسوب الي الام، اي من هو باق علي حالته الجبلية التي ولد عليها ولم يكتب.
 وقوله: (علي حين فترة من الرسل) اي علي قرب زمان خال من الرسول بين الرسولين، او طرفه، او في زمان خال من الرسل وشريعتهم الباقية المحفوظة.
 و" الفترة ": السكون وقلة الاجتهاد، والزمان الخالي من الرسول بين الرسولين.
 وقوله: (وطول هجعة من الامم) اي طول غفلة. و" الهجعة ": النوم بالليل عبر بها عن الغفلة بالجهالة.
 وقوله: (وانتقاض من المبرم) اي () المحكم من الشريعة السابقة.
 وقوله: (وامتحاق من الدين) اي بطلان وانمحاء.
 وقوله: (علي حين اصفرار من رياض جنات الدنيا) بدل من قوله: " علي حين فترة من الرسل ".</div>
 
 من اغصانها، وانتثار من ورقها، وياس من ثمرها، واغورار من ماءها، قد درست اعلام الهدي، فظهرت اعلام الردي، فالدنيا متهجمة في وجوه اهلها، مكفهرة، مدبرة غير مقبلة، ثمرتها الفتنة، وطعامها الجيفة، وشعارها الخوف، ودثارها السيف، مزقتم كل ممزق، وقد اعمت عيون اهلها، واظلمت عليها ايامها، قد قطعوا ارحامهم، وسفكوا دماءهم، ودفنوا في التراب الموءودة بينهم من اولادهم، يجتاز دونهم طيب العيش ورفاهية خفوض الدنيا؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (قد درست اعلام الهدي) تبيين لما سبق ذكره، وتعبير عنها موضحا ترتب بعضها علي بعض، فدروس اعلام الهدي وظهور اعلام الردي ناظر الي خلو الزمان من الرسول والشريعة القويمة وغفلة الامم وانبساط الجهل، وترتب عليه () تهجم الدنيا في وجوه اهلها، كما قال: (فالدنيا متهجمة في وجوه اهلها مكفهرة).
 " التهجم ": مبالغة الهجوم. و" الهجوم ": الدخول بلا اذن. والمراد بتهجمها في وجوه اهلها ملاقاتها لهم لا علي وفق مامولهم ومتمناهم.
 و" المكفهر " من الوجوه: القليل اللحم، الغليظ الذي لا يستحي.
 وقوله: (مزقتم كل ممزق ).
 " التمزيق ": الخرق، او () التفريق، والممزق  كمعظم ()  مصدر كالتمزيق.
 وقوله: (ودفنوا في التراب الموءودة بينهم).
 الموءودة: البنت المدفونة حية. وقوله: " بينهم " متعلق بالدفن، او الواد بتضمين معني الشيوع.
 وقوله: (يختار () دونهم طيب العيش ورفاهية خفوض الدنيا) اي يختار لغيرهم طيب العيش ورفاهية الدعة وسعة الدنيا.
 وفي بعض النسخ " يحتاز "  بالحاء المهملة والزاي  اي يجمع ويمسك وراءهم طيب العيش والتوسع في الدنيا.</div>
 
 لا يرجون من الله ثوابا، ولا يخافون والله منه عقابا؛ حيهم اعمي نجس، وميتهم في النار مبلس، فجاءهم بنسخة ما في الصحف الاولي، وتصديق الذي بين يديه، وتفصيل الحلال من ريب الحرام.
 ذلك القران فاستنطقوه ولن ينطق لكم، اخبركم عنه، ان فيه علم ما مضي، وعلم ما ياتي الي يوم القيامة، وحكم ما بينكم، وبيان ما اصبحتم فيه تختلفون، فلو سالتموني عنه لعلمتكم ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الاعلي بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قد ولدني رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا اعلم كتاب الله، وفيه بدء الخلق، وما هو كاءن الي يوم القيامة، وفيه خبر السماء وخبر الارض، وخبر الجنة وخبر النار، وخبر ما كان، وخبر ما هو كاءن، اعلم ذلك كما انظر <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (لا يرجون من الله ثوابا، ولا يخافون والله منه عقابا) اشارة الي حالهم من عدم معرفتهم بالعقاءد الدينية.
 وقوله: (حيهم اعمي بخس ()) اي عديم المعرفة، ناقص الحظ (وميتهم في النار مبلس) من ابلس اذا يءس. () وقوله: (ولن ينطق لكم) اشارة الي ان الاهتداء بالكتاب موقوف علي بيان الحجة من اهل البيت، كما بينه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 / وقوله: (وفيه بدء الخلق) اي ذكر فيه اول الخلق، منه بدا الله الخلق. والمراد كل ما اتصف بالوجود فيما مضي من الخلق (وما هو كاءن) اي ما يتصف بالوجود من المخلوقات في الحال وفي المستقبل (الي يوم القيامة، و) ذكر (فيه خبر السماء وخبر الارض) اي احوالهما (وخبر الجنة وخبر النار، وخبر ما كان وما هو كاءن) اي ذكر احوال ما كان وما هو كاءن. وهذا من التعميم بعد ذكر الخاص، فذكر اولا</div>
 
 الي كفي، ان الله يقول: (فيه تبيان كل شء) ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وفصل ما بينكم، ونحن نعلمه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن ابي المغراء، عن سماعة، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال: قلت له:
 اكل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) او تقولون فيه؟ قال: " بل كل شء في كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ".
 باب اختلاف الحديث . علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، قال: قلت لامير المءمنين (عليه السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اشتمال الكتاب علي المخلوقات وذكرها فيه، ثم ذكر اشتماله علي اخبارها، وذكر احوالها مبتدءا بالعمدة الظاهر منها في الدنيويات، اعني السماء والارض، وفي الاخرويات، اعني الجنة والنار، ثم عمم بقوله: " وخبر ما كان وما هو كاءن ".
 قوله: (فيه نبا ما قبلكم).
 الخطاب لهذه الامة وما قبلهم السابق عليهم من الامم وغيرهم، و" ما بعدهم " ما يكون بعد انقراضهم الي يوم القيامة، وفصل ما بينهم الحكم في القضايا الشرعية.
 قوله: (او يقولون () فيه) اي او يقول الناس: ان كل شء في كتاب الله، وليس كل شء فيه.
 باب اختلاف الحديث قوله: (فاقبل علي) اي فتوجه الي.</div>
 
 اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن نبي الله (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ، ومن الاحاديث عن نبي الله (صلي الله عليه واله) انتم تخالفونهم فيها، وتزعمون ان ذلك كله باطل؛ افتري الناس يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدين، ويفسرون القران باراءهم؟
 قال: فاقبل علي، فقال: " قد سالت فافهم الجواب: ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عهده حتي قام خطيبا فقال: ايها الناس، قد كثرت علي الكذابة، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده، وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ان في ايدي الناس...) شروع في الجواب.
 وقوله: (حقا وباطلا) اي من حيث الاعتقاد والراي (وصدقا وكذبا) اي من حيث الرواية والنقل.
 وقوله: (حفظا ووهما) اي محفوظا عند الراوي، متيقنا له انه سمعه علي ما ينقله، () وموهوما له غير متيقن الانحفاظ، فينقله علي ما يتوهم انه سمعه عليه، سواء وافق الحق رجما بالغيب، او لا.
 وقوله: (قد كثرت علي الكذابة) الكذابة  كالكتابة  مصدر، اي كثر الكذب علي.
 ويحتمل ان يكون علي صيغة المبالغة.
 وقوله: (فمن كذب علي متعمدا) اي لا عن وهم.
 قوله: (وانما اتاكم الحديث من اربعة).
 وجه الضبط ان الراوي الذي يءخذ عنه الحديث ويعتمد علي روايته اما كاذب، او صادق.</div>
 
 رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا؛ فلو علم الناس انه منافق كذاب، لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا هذا قد صحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وراه وسمع منه، واخذوا عنه وهم لا يعرفون حاله. وقد اخبره الله عن المنافقين بما اخبره، ووصفهم بما وصفهم، فقال عز وجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) ثم بقوا بعده، فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان، فولوهم الاعمال، وحملوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصم الله، فهذا احد الاربعة.
 ورجل سمع من رسول الله شيءا لم يحمله علي وجهه ووهم فيه، ولم يتعمد كذبا، فهو في يده، يقول به، ويعمل به، ويرويه، فيقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو انه وهم لرفضه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والكاذب الذي يعتمد عليه اما ظاهر الصلاح، متصنع بالاسلام، غير متحرج من الكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)  وقد اخبر سبحانه بوجودهم في عصره (صلي الله عليه واله وسلم) ووصفهم بما وصفهم، ثم بقوا بعده  واما متحرج عن الكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عمدا، ولكن يتوهم ويغلط، حيث لم يحفظ الحديث علي وجهه، فيكذب عليه من حيث لا يدري.
 والصادق اما غير عالم بالناسخ والمنسوخ، فيحدث بالمنسوخ ويقول به، او عالم بالناسخ والمنسوخ حافظ للحديث علي وجهه، فلا يحدث الا بالناسخ او بالمنسوخ () علي انه منسوخ متروك القول والعمل به بعد ان حفظه علي وجهه الذي حدث به رسول الله (صلي الله عليه واله)، واراد به من العموم والخصوص، والوجه المراد من الكلام الذي له وجهان.</div>
 
 ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا امر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، ولو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
 واخر رابع لم يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله)، لم ينسه، بل حفظ ما سمع علي وجهه، فجاء به كما سمع، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فان امر النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه قد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام له وجهان: كلام عام، وكلام خاص مثل القران، وقال الله عز وجل في كتابه:
 (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله (صلي الله عليه واله)، وليس كل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يساله عن الشء <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فان امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل القران...) بيان لوجود القسم الثاني والثالث بتحقق الناسخ والمنسوخ في الاحاديث النبوية، فيقع نقل المنسوخ والقول به لغير العالم بالناسخ، ويحقق () العام والخاص، والكلام له وجهان فيها، فيقع الاشتباه، وينقل العام علي عمومه، ويقال به ويتوهم، فيحمل ما له الوجهان علي غير المراد، فيحدث عنه (صلي الله عليه واله وسلم) بما فهمه.
 ولما انتهي كلامه (عليه السلام) الي ان الاحاديث كالقران في الاشتمال علي الناسخ والمنسوخ والعام والخاص والكلام ذي الوجهين، عمم البيان بعده ما يشملهما، فبين ان ما جاز وقوعه في الحديث جاز وقوعه في القران، وابان ان المرجع في بيان الكتاب والمبين له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقوله () عز وجل (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا). () ثم بين ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اودع بيان ما يحتاج الي البيان من الكتاب عند اهل بيته</div>
 
 فيفهم، وكان منهم من يساله ولا يستفهمه، حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء، فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا.
 وقد كنت ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة، فيخليني فيها، ادور معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لم يصنع ذلك باحد من الناس غيري، فربما كان في بيتي ياتيني رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر ذلك في بيتي، وكنت اذا دخلت عليه بعض منازله اخلاني واقام عني نساءه، فلا يبقي عنده غيري، واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم تقم عني فاطمة ولا احد من بني ، وكنت اذا سالته اجابني، واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني، فما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي، فكتبتها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها، وناسخها ومنسوخها، ومحكمها ومتشابهها، وخاصها وعامها، ودعا الله ان يعطيني فهمها وحفظها، فما نسيت اية من كتاب الله ولا علما املاه علي وكتبته منذ دعا الله لي بما دعا، وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام، <div>____________________
 <div class="explanation"> بقوله (فما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران) فكل ما يحتاج اليه الناس محفوظ عندهم، ولا يسع الناس ترك الاخذ عنهم والاستبداد باراءهم في الاخذ عن الكتاب، بل عليهم ان يراجعوا اهل البيت فيما فيه احتمال تخصيص، او ارادة وجه دون وجه، او وقوع نسخ، فبعد المراجعة اليهم اذا علم عدم تخصيص، يفسر العام علي عمومه، واذا علم عدم ارادة وجه اخر، يحمل علي هذا الوجه، واذا علم عدم وقوع نسخ، عمل به وعد محكما.
 واما صنيع الجماهير من ترك المراجعة اليهم، والاستبداد باراءهم، والاعتماد علي ظنونهم وقياساتهم، ففيه من الاستهانة بامر الدين ما لا ينبغي للمتدين، وخصوصا بعد الاطلاع علي قوله (صلي الله عليه واله): " يا ايها الناس اني تركت فيكم من ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ". ()</div>
 
 ولا امر ولا نهي، كان او يكون، ولا كتاب منزل علي احد قبله من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته، فلم انس حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله، بابي انت وامي، منذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا، ولم يفتني شء لم اكتبه، افتتخوف علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لا، لست اتخوف عليك النسيان والجهل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخراز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: ما بال اقوام يروون عن فلان وفلان عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يتهمون بالكذب، فيجء منكم خلافه؟ قال: " ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما بالي اسالك عن المسالة فتجيبني فيها بالجواب، ثم يجيءك غيري فتجيبه فيها بجواب اخر؟ فقال: " انا نجيب الناس علي الزيادة والنقصان.
 قال: قلت: فاخبرني عن اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) صدقوا علي محمد (صلي الله عليه واله) ام كذبوا؟ قال: " بل صدقوا ". قال: قلت: فما بالهم اختلفوا؟ فقال: " اما تعلم ان الرجل كان ياتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيساله عن المسالة، فيجيبه فيها بالجواب، ثم يجيبه بعد ذلك ما ينسخ ذلك الجواب؛ فنسخت الاحاديث بعضها بعضا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (قال: بل صدقوا).
 لما كان الظاهر ان السءال عن غير المنافقين فيما لا يجري فيه الاشتباه الناشء عن العموم والخصوص، او كون () الكلام ذا وجهين، اجاب (عليه السلام) بانهم صدقوا، واسند الاختلاف () الي الناسخية والمنسوخية.</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال لي: " يا زياد، ما تقول لو افتينا رجلا ممن يتولانا بشء من التقية؟ ". قال: قلت له: انت اعلم، جعلت فداك. قال: " ان اخذ به فهو خير له واعظم اجرا ".
 * وفي رواية اخري: " ان اخذ به اوجر، وان تركه والله اثم ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن مسالة فاجابني، ثم جاءه رجل فساله عنها، فاجابه بخلاف ما اجابني، ثم جاء رجل اخر، فاجابه بخلاف ما اجابني واجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت: يا ابن رسول الله، رجلان من اهل العراق من شيعتكم قدما يسالان، فاجبت كل واحد منهما بغير ما اجبت به صاحبه؟ فقال: " يا زرارة، ان هذا خير لنا، وابقي لنا ولكم، ولو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا، ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (بشء من التقية) اي مما يتقي به من العامة. والمراد انه ما تقول؟ هل يثاب ويءجر عليه ويبرا ذمته من المكلف به؟ فقال زياد: (انت اعلم) فقال (عليه السلام) (ان اخذ به فهو خير له واعظم اجرا) اي من العمل بالمكلف به علي وجهه عند عدم التقية، او عند التقية ان قلنا بصحته حينءذ.
 قوله: (ان اخذ به اوجر) اي علي فعل ما فيه التقية اجر العمل بالمامور به علي وجهه، واجر ارتكابه التقية.
 قوله: (وان تركه  والله  اثم) اي علي ترك التقية، او عليه وعلي الاتيان بخلافه اثم ترك الواجب ان قلنا بعدم صحة الماتي به علي وجهه حينءذ.
 قوله: (ولو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا) اي لحكموا بصدقكم علينا، فحكموا بموالاتكم لنا، واذا اختلفتم في الرواية عنا، لم يحكموا بصدقكم علينا، فلم يحكموا بموالاتكم لنا.</div> 
 قال: ثم قلت لابي عبد الله (عليه السلام): شيعتكم لو حملتموهم علي الاسنة او علي النار لمضوا، وهم يخرجون من عندكم مختلفين قال: فاجابني بمثل جواب ابيه.
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن نصر الخثعمي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من عرف انا لا نقول الا حقا فليكتف بما يعلم منا، فان سمع منا خلاف ما يعلم، فليعلم ان ذلك دفاع منا عنه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، والحسن بن محبوب جميعا، عن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر كلاهما يرويه: احدهما يامر باخذه، والاخر ينهاه عنه، كيف يصنع؟ فقال: " يرجءه حتي <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم) اي لكان حكمهم بصدقكم علينا وموالاتكم لنا لا يبقينا ولا يبقيكم.
 وقوله: (فليكتف بما يعلم منا) اي بما يعلمه صادرا عنا من الاقوال والافعال، ولا تفتش عن مستنده وماخذه.
 وقوله: (فان سمع منا خلاف ما يعلم) اي خلاف ما علم صدوره عنا (فليعلم ان ذلك) اي قولنا بخلاف ما يعلمه منا دفاع منا عنه.
 قوله: (كيف يصنع؟) اي في هذه الصورة، وبم يقول ويفتي فيها؟ او بم يعمل؟
 والاخير اظهر، حيث لم يبين وجوه الترجيح، فيحمل علي المقلد، لا علي المفتي.
 وقوله: (يرجءه) اي يءخر العمل والاخذ باحدهما، او يءخر في الترجيح والفتيا.
 وقوله: (حتي يلقي من يخبره) اي من اهل القول والفتيا، فيعمل حينءذ بفتياه، او من اهل الرواية، فيخبره بما يرجح () احدي الروايتين علي الاخري، فيقول، ويفتي () بالراجح.</div>
 
 يلقي من يخبره، فهو في سعة حتي يلقاه ".
 * وفي رواية اخري: " بايهما اخذت من باب التسليم وسعك ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ارايتك لو حدثتك بحديث العام، ثم جءتني من قابل، فحدثتك بخلافه، بايهما كنت تاخذ؟ " قال: قلت: كنت اخذ بالاخير. فقال لي:
 " رحمك الله ".
 . وعنه، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن داود بن فرقد، عن المعلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اذا جاء حديث عن اولكم، وحديث عن اخركم، بايهما ناخذ؟ فقال: " خذوا به حتي يبلغكم عن الحي، فان بلغكم عن الحي، فخذوا بقوله ".
 قال: ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): " انا  والله  لا ندخلكم الا فيما يسعكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون المراد بمن يخبره الحجة، وذلك في زمان ظهور الحجة.
 وقوله: (فهو في سعة حتي يلقاه) اي في سعة في العمل حتي يلقي من يعمل بقوله، او من يروي ما يرجح احدي الروايتين، فيفتي بالراجح.
 قوله: (بايهما اخذت من باب التسليم وسعك).
 " التسليم ": الرضا، او الانقياد، اي بايهما اخذت رضا بما ورد من الاختلاف وقبولا له، او انقيادا للمروي عنه من الحجج، لا من حيث الظن بكون احدهما حكم الله، او كونه بخصوصه متعينا للعمل، وسعك وجاز لك.
 قوله: (ارايتك) اي اخبرني عنك لو حدثتك بحديثين مختلفين متقدما ومتاخرا بايهما تاخذ؟ فقال: (كنت اخذ بالاخير) فاسترحم (عليه السلام) له تصديقا له، وذلك لحدوث سبب التغيير () من الاول الي الثاني وعدم العلم بزواله.
 قوله: (انا والله لا ندخلكم الا فيما يسعكم) اي يجوز لكم القول او العمل به تقية او الزاما في المامور به علي نحو الاطلاق والعموم بخاص من خواصه لاحد</div>
 
 * وفي حديث اخر: " خذوا بالاحدث ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث، فتحا كما الي السلطان والي القضاة، ايحل ذلك؟ قال: " من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له <div>____________________
 <div class="explanation"> وبخاص اخر لاخر لمصلحة تستدعيه، كاختلافهم في الرواية عن الحجة، او في العمل لءلا يصدقوا في تولاهم بالحجة، او لا يظن بهم ذلك، الي غير ذلك من الحكم () وغيرها.
 قوله: (بينهما منازعة في دين او ميراث...).
 ذكر الدين والميراث اما علي سبيل التمثيل والمراد المنازعة مطلقا، او المراد السءال عن المنازعة في الدين او الميراث، اي النزاع في الوارثية، او في قدر الارث في غير المجمع عليه بين المسلمين، او في ثبوت الارث بحصول ظن الحاكم به باقامة الشهود مع عدم علم المدعي؛ ففي جميع هذه الصور لا يجوز الاخذ بحكم الجاءر، ويكون الماخوذ حراما، بخلاف الاعيان ومنافعها مع علم المدعي؛ فانه وان حرم الاخذ بحكم الجاءر لكن لا يحرم الماخوذ الذي هو حقه المعلوم له عليه، وحرمة الماخوذ في تلك الصور لا تنافي صحة المقاصة في الدين المعلوم ثبوته وحقيته له، والمعني بحرمة الماخوذ كونه غير جاءز التصرف فيه بعد الاخذ، وبحرمة الاخذ عدم جواز ازالة يد المدعي عليه واستقرار اليد عليه.
 وقوله (عليه السلام): (فتحاكما الي السلطان والي القضاة) اي السلطان الجاءر وقضاته.
 وقوله (عليه السلام) في الجواب: (من تحاكم اليهم في حق او باطل) يحتمل العموم والشمول للاعيان والديون والمواريث وغيرها.</div>
 
 فانما ياخذ سحتا وان كان حقا ثابتا له؛ لانه اخذه بحكم الطاغوت، وقد امر الله ان يكفروا به، قال الله تعالي: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا بهي).
 قلت: فكيف يصنعان؟ قال: " ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا، ونظر <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وما يحكم له فانما ياخذ سحتا) ان حمل علي انه ياخذ اخذا سحتا، اي حراما، فعلي عمومه، وان حمل علي انه ياخذ مالا سحتا، اي حراما عليه ان يتصرف فيه، فمخصص بما لا يكون المدعي به عينا معلوم الحقية للمدعي؛ فانه له التصرف في الماخوذ حينءذ، بخلاف ما اذا كان ثابت الحقية عنده بحكم الحاكم، او مظنون الحقية، او مشكوكها، او كان المدعي به دينا؛ فالاستحقاق في العين والتعين () في الدين بحكم الطاغوت لا يوجب جواز التصرف.
 وقوله: (فانما تحاكم الي الطاغوت) اي الشيطان، او ما يزين لهم ان يعبدوه من الاصنام.
 ولما كان المتحاكم الي الجاءر متحاكما الي من استند حكم الجاءر اليه من الشيطان او نفسه وهواه، والمتحاكم الي هوي نفسه كان متخذا هواه الها ومعبودا له، فكان المتحاكم الي الجاءر متحاكما الي الطاغوت.
 قوله: (من كان منكم ممن قد روي حديثنا...).
 اعتبر في المتحاكم اليه  بعد كونه علي طريقة النجاة وسبيل الحق والرشاد  كونه اخذا من روايات اهل البيت، ناظرا في حلالها وحرامها، عارفا بالاحكام التي تستنبط منها، والموصوف بهذه الصفات هو المعبر عنه بالفقيه عند السلف، وبالمجتهد في هذه الاعصار عند الامامية، وان كان المجتهد في العصر الاول بينهم مستعملا في العامل بالقياس والراي، ولذلك منعوا عن الاجتهاد، فالمجتهد عبارة عن العارف بالاحكام الشرعية الفرعية معرفة مستندة الي النظر في الحلال والحرام علي ما في الادلة من الكتاب والروايات () والاحاديث بعد الجمع والترجيح.</div>
 
 في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي قوله: (وعرف احكامنا ) دلالة الي بلوغه مرتبة معرفة جميع الاحكام، او القدر المعتد به بحسب الوسع معرفة بالفعل، او بالقوة القريبة منه بحيث يصح اطلاق المعرفة عليه. وتلك المعرفة تحصل بعد الفطنة القويمة والعلم باساليب الكلام بممارسته ملاحظة الاحاديث، ونهج بيانهم للاحكام، وملازمة العلماء ذوي البصاءر () والاستمداد منهم.
 وقد سعي السلف في جمع ما يستمد به في معرفة اساليب الكلام ومعانيها وترجيح الاخبار وجمعها، شكر الله مساعيهم وجزاهم احسن الجزاء، ولكن لا يغني ما اتوا به من تلك الممارسة والملازمة، فلا يعتمد قبلهما علي تحدسه بالمراد، واذا حصل له تلك المعرفة اطلع من جانب الله بالهام واعلام علي جواز عمله بما يفهمه من الروايات؛ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 واما القاصرون من المزاولين لاقوال الفقهاء، المكابرين مع العلماء، الممارين للسفهاء، فيضلون عن السبيل بادعاء ما ليس لهم والدخول فيما حظر عليهم، ولا ينتفعون بمساعيهم، فما هم الا كباسط كفيه الي الماء، وليس ببالغ فاه، ويضلون الناس، ويحسبون انهم يحسنون صنعا، اعاذنا من فتنتهم والتصنع بصنعتهم، وهدانا الله الي اتباع المهتدين من عباده الهادين الي سبيل الرشاد.
 قوله: (فاني قد جعلته عليكم حاكما) اي قد صيرته حاكما عليكم، او قد وصفته بكونه حاكما عليكم، وحكمت بذلك، وسميته بالحاكم.
 يقال: جعل فلان زيدا اعلم الناس: اذا وصفه بذلك وحكم به. ومنه قوله تعالي:
 (وجعلوا الملاءكة الذين هم عبد الرحمن اناثا) () اي وصفوهم بذلك، وحكموا بكونهم اناثا.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعلي الاول يكون حكومة المجتهد بنصبه (عليه السلام) لها، فلا يثبت () له حكومة بدون النصب ما لم يدل دليل اخر.
 وعلي الثاني يكون المجتهد متصفا بالحكومة، ويكون قوله (عليه السلام) مبينا لاتصافه بها.
 والثاني اولي؛ لوجوه:
 منها: انه لم يكونوا (عليهم السلام) في تلك الاعصار ينصبون الحكام.
 ومنها: انهم لو نصبوا لاعلموا الناس بنصب الفقيه للحكومة ابتداء ولكان هذا من المعلوم عند الامامية، ولو كان لنقل، واذ () لم ينقل علم انه لم يكن.
 ومنها: انه لم يعهد نصب غير المعين.
 ومنها: ان الضرورة ماسة بحكومة الفقيه: اما عند الغيبة، فظاهر، واما مع ظهور الحجة، فلعدم امكان رجوع الكل في كل الاحكام الي الحجة لا بوسط وحكومته بمعني كونه جاءز الحكم بعد ما تحاكما اليه نافذ الحكم حينءذ، وظهور الحجة وغيبته سواء في ذلك، ويكون حكومة اخري لشخص بخصوصه بنصب الحجة عند ظهوره وتمكنه.
 ولو حمل علي الاول فاما ان يحمل علي نصبه (عليه السلام) للفقيه في عصره وفي الاعصار بعده، او علي نصبه في عصره.
 وعلي الاول فيكون الفقيه منصوبا ما لم ينعزل بعزله، او بعزل من يقوم مقامه.
 وعلي الثاني ينقضي ايام نصبه بانقضاء ايامه (عليه السلام) حيث يكون الحكم لغيره بعده.
 ويحتمل الحكم بنصبه بعده ما لم ينعزل؛ لاتحاد طريقتهم (عليهم السلام) واستحسان اللاحق ما حسنه السابق منهم، وكون المتاخر خليفة للمتقدم؛ فما لم يظهر منه خلاف ما جاء من المتقدم حكم بابقاءه له.</div>
 
 فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فانما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله ".
 قلت: فان كان كل رجل اختار رجلا من اصحابنا، فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما، واختلفا فيما حكما، وكلاهما اختلفا في حديثكم؟
 قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، <div>____________________
 <div class="explanation"> والظاهر من الحاكم القاضي  وهو الذي يحكم في الوقاءع الخاصة وينفذ الحكم كالحكم  لا المفتي، وهو المبين للحكم الشرعي عموما.
 وقوله: (فاذا حكم بحكمنا) اي اذا قضي عليه بالحكم الشرعي الذي وصل اليه منا (فلم يقبله) اي المحكوم عليه (فانما استخف بحكم الله) حيث لم يرض به، وقد جاءه من طريقه الذي امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بان يءخذ منه (وعلينا رد) حيث رد قضاء من وصفناه بالحكومة، وحكمنا بحكومته وقضاءه (والراد علينا الراد علي الله) حيث لم نقل الا بما جاء من عند الله (وهو) اي المستخف بحكم الله الراد علي الله (علي حد الشرك بالله) اي علي مرتبة من الضلالة لا مرتبة فيها اشد منها، والمرتبة المتجاوزة منها مرتبة الشرك بالله؛ لانه برده علي الله يخرج من الايمان، وباستخفافه بحكم الله يخرج عن التحافظ علي الاسلام والانقياد الظاهري، فلم يبق له الا الاسلام الضعيف غير المتحافظ عليه وحفظ الدم والمال به، والمرتبة التي بعدها الشرك بالله، فيخرج عن انحفاظهما الا بجزية لاهل الذمة من المشركين.
 قوله: (واختلفا فيما حكما وكلاهما اختلف في حديثكم).
 اي وقع اختلافهما فيما حكما به، او في حكمها، وكلاهما وقع الاختلاف بينهما في حديثكم، اي اختلافهما في الحكم استند الي اختلافهما في الحديث.
 وقوله: (الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث) اي من يكون حديثه اصح من حديث الاخر بان ينقله من اعدل او اكثر من العدول والثقات.</div> 
 ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر ".
 قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا، لا يفضل واحد منهما علي الاخر؟
 قال: فقال: " ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من اصحابك، فيءخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه؛ وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه <div>____________________
 <div class="explanation"> وظاهر هذه العبارة الحكم بترجيح حكم الراجح في هذه الصفات () جميعها.
 ويحتمل الترجيح بحسب الرجحان في واحدة منها () ايها كانت.
 وعلي الاول يكون حكم الرجحان بحسب بعضها دون بعض مسكوتا عنه.
 وعلي الثاني يكون حكم تعارض الرجحان في بعض منها للرجحان في بعض اخر مسكوتا عنه.
 والاستدلال علي الاولوية والرجحان بالترتيب الذكري ضعيف. والمراد ان الحكم الذي يجب قبوله من الحكمين المذكورين حكم الموصوف بما ذكر من الصفات الاربع، ويفهم منه وجوب اختياره لان يتحاكم اليه ابتداء، وان ترجيح الافضل لازم في الصور المسكوت عنها. ومن هاهنا ابتدا في الوجوه المعتبرة للترجيح في القول والفتيا.
 قوله: (قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان...) اي فان الراويين لحديثكم العارفين باحكامكم عدلان مرضيان، لا يفضل واحد منهما علي صاحبه في شء من الصفات المذكورة، فاذا كان كذلك فبحكم ايهما يءخذ؟
 واجاب (عليه السلام) وبين له وجها اخر للترجيح بقوله: (ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من اصحابك) اي المشهور روايته بين اصحابك (فيءخذ) باشهرهما رواية. (ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك فان المجمع عليه) اي المشهور في الرواية (لا ريب فيه).</div>
 
 فيجتنب، وامر مشكل يرد علمه الي الله والي رسوله، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي قوله: " لا ريب فيه " اشارة الي ان المناط غلبة الظن بصحة الرواية، واستناد الحكم بالرواية الصحيحة.
 وقوله: (وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل).
 المراد بالبين رشده الظاهر حقيته؛ لغلبة الظن او العلم بصحة الرواية المتضمنة له، او دلالة الكتاب عليه، وبالبين غيه الظاهر بطلانه؛ لغلبة الظن او العلم بصحة الرواية المتضمنة له، او دلالة الكتاب عليه. والامر المشكل ما لا يغلب الظن بحقيته او بطلانه فضلا عن العلم من ادلته من الكتاب والسنة؛ لعدم وضوح دلالة الكتاب وصحة الحديث، او دلالته، فهذا لا يحكم فيه ولا يفتي، بل (يرد علمه الي الله والي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)).
 وقوله: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): حلال بين، وحرام بين وشبهات بين ذلك) استشهاد لما ذكره.
 وقوله (صلي الله عليه واله): (فمن ترك الشبهات) اعم ماخذا مما ذكره (عليه السلام) بقوله: " يرد علمه الي الله " لشموله العمل واختصاص ذلك بالحكم والفتيا (فمن ترك الشبهات) اي فتيا و حكما وعملا (نجا من المحرمات) فان الفتيا بالمشتبه حرام، وكذا الحكم به، وكذا العمل به علي انه مطلوب (ومن اخذ بالشبهات) اي فتيا او حكما او عملا (ارتكب المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم) لانه حينءذ متعبد لهواه والشيطان، وهو علي حد الشرك بالله.
 وفي قوله: " فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات " دلالة علي فضل ترك ما هو مشتبه الحرمة.</div> 
 قلت : فان كان الخبران عنكما مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: " ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة، فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة ".
 قلت: جعلت فداك، ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، باي الخبرين يءخذ؟ قال: " ما خالف العامة ففيه الرشاد ".
 فقلت: جعلت فداك، فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال: " ينظر الي ما هم اليه اميل <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فان كان الخبران عنكما مشهورين...).
 الظاهر ان المراد الخبران عن الصادق والباقر (عليهما السلام)، والخطاب للصادق وابيه (عليه السلام).
 وتخصيصها بالذكر والخطاب لاشتهار الروايات عنهما، وشيوع الاخذ عن اهل البيت في زمانهما دون السابقين؛ لشدة التقية حينءذ وتعلق الاغراض بالاخذ عن غيرهم وتركهم.
 واذا كان الخبران مشهورين، غلب الظن بصحتهما، فلا يخلوان من () موافقة الكتاب والسنة او موافقة العامة للتقية، فيكون احدهما موافقا للكتاب والسنة، والاخر موافقا للعامة واراءهم، فيءخذ بالموافق لهما المخالف للعامة.
 والمراد بموافقة الكتاب والسنة احتماله الدخول في المراد من الكتاب او السنة الثابتة، والكون من محاملهما.
 قوله: (ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة...) اي وجد كل واحد منهما ما حكم به موافقا للكتاب والسنة، وكان احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، فالترجيح للمخالف للعامة؛ فانه جمع بحمل الموافق علي التقية.
 وقوله: (فان وافقها () الخبران جميعا) اي وافق كل خبر بعضا من العامة.
 وقوله: (ينظر الي ما هم اليه اميل، حكامهم وقضاتهم) اي ينظر الي ما حكامهم</div>
 
 حكامهم وقضاتهم، فيترك ويءخذ بالاخر ".
 قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: " اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات ".
 باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان علي كل حق حقيقة، وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه، وما خالف كتاب الله فدعوه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقضاتهم اليه اميل، و" حكامهم " بدل من الضمير المنفصل في قوله: " ما هم " ويترك الموافق لهم ومختارهم؛ لكونه اولي بالتقية، ويءخذ ويفتي ويحكم بالذي لا يميل اليه حكامهم وقضاتهم.
 وقوله: (فان وافق حكامهم الخبرين) اي كان ميل الحكام الي ما في الخبرين من الحكم سواء، ولا يكونون الي احدهما اميل.
 وقوله: (فارجه) اي اخر الفتيا والحكم بما في احدهما، ولا تفت ولا تحكم باحدهما (حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات) وترك الفتيا والحكم فيها بترجيح احد الطرفين مع الاشتباه (خير من الاقتحام) والدخول (في الهلكات) بالترجيح والفتوي والحكم من غير مرجح.
 و" الهلكات " جمع هلكة محركة بمعني الهلاك. والمراد الدخول في الضلال وما يوجب العقاب والنكال.
 باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب قوله: (ان علي كل حق حقيقة) اي علي كل ثابت في نفس الامر من الامور الدينية وغيرها  والمقصود هو الدينية  ما يكون مصيره اليه، اي ينتهي ثبوته وبيانه اليه.</div> 
 . محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان بن عثمان، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: وحدثني حسين بن ابي العلاء انه حضر ابن ابي يعفور في هذا المجلس قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اختلاف الحديث يرويه من نثق به ومنهم من لا نثق به؟ قال: " اذا ورد عليكم حديث، فوجدتم له شاهدا من كتاب الله او من قول <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وعلي كل صواب نورا) اي علي كل اعتقاد مطابق لما في نفس الامر موضحا مبينا يهدي اليه.
 قوله: (فما وافق كتاب الله) اي ينتهي في البيان والاستدلال اليه او الي ما يوافقه (فخذوه وما خالف كتاب الله) اي ينتهي بيانه الي ما يخالف كتاب الله، ولا ينتهي اليه ولا الي ما يوافقه (فدعوه).
 قوله: (قال: وحدثني حسين بن ابي العلاء انه حضر...).
 هذا الكلام يحتمل وجوها:
 اولها: قال علي بن الحكم: وحدثني حسين بن ابي العلاء انه  اي الحسين  حضر ابن ابي يعفور في المجلس الذي سمع منه ابان.
 وثانيها: قال ابان: وحدثني حسين بن ابي العلاء انه  اي الحسين  حضر ابن ابي يعفور في مجلس سءاله عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وثالثها: قال ابان: وحدثني حسين بن ابي العلاء ان ابن ابي يعفور حضر مجلس السءال عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان الساءل غيره. وهذا بعيد، والامر فيه سهل.
 قوله: (يرويه من نثق به ومنهم من لا نثق به).
 هذا الكلام يحتمل وجهين:
 احدهما: السءال عن الاختلاف الواقع في الحديث برواية الموثقين للحديثين المختلفين، فيشكل الامر للثقة بالرواة () وحصول الظن بثبوتهما. ويكون قوله:
 " ومنهم من لا نثق به " اشارة الي ان من الاحاديث المختلفة ما يرويه من لا نثق به</div>
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) والا فالذي جاءكم به اولي به ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ايوب بن الحر، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " كل شء مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> منهم، اي من المحدثين، ولا يشكل حينءذ؛ لعدم () الوثوق بالرواية.
 وثانيهما: السءال عن اختلاف الحديث برواية من نثق به، اي اصحابنا الامامية المعدلين، وبرواية من لا نثق به منهم، اي من العامة الذين هم عندنا غير موثوق بهم، ويكون السءال عن اختلاف الحديث مطلقا، سواء كان في احاديثنا، او في احاديث العامة. () وقوله (عليه السلام) في الجواب: (اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا من كتاب الله او من قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) اي فاقبلوه، والجزاء محذوف (والا) اي وان () لم تجدوا له شاهدا من الكتاب او السنة الثابتة منه (صلي الله عليه واله وسلم) فلا تقبلوا من الذي جاءكم به، وردوه عليه؛ فانه اولي بروايته، وان تكون عنده لا تتجاوزه. () قوله: (كل شء مردود الي الكتاب والسنة) اي يجب ان ينتهي كل شء من الامور الدينية الي الكتاب او السنة وان يكون ماخوذا عنه (وكل حديث لا يوافق كتاب الله) بل يخالفه (فهو زخرف) والزخرف من القول حسنه بترقيش الكذب اي تزيينه، والمراد كذب مزين باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله) او الحجج (عليهم السلام).</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ايوب بن راشد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما لم يوافق من الحديث القران فهو زخرف ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " خطب النبي (صلي الله عليه واله) بمني فقال: ايها الناس، ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله ".
 . وبهذا الاسناد، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من خالف كتاب الله وسنة محمد (صلي الله عليه واله) فقد كفر ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، رفعه، قال: قال علي بن الحسين (عليه السلام): " ان افضل الاعمال عند الله ما عمل بالسنة وان قل ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن اسماعيل بن مهران، عن ابي سعيد القماط وصالح بن سعيد، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن مسالة فاجاب فيها، قال: فقال الرجال: ان الفقهاء لا يقولون هذا، فقال: " يا ويحك، وهل رايت <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (من خالف كتاب الله وسنة محمد (صلي الله عليه واله)) اي في الفتيا، وافتي بخلاف ما انزل في المحكم من الكتاب، او ما اتي به النبي (صلي الله عليه واله) عالما عامدا معتقدا لفتياه (فقد كفر) بالله وبرسوله؛ لان الاعتقاد بالله ورسوله () لا يجامع الاعتقاد بخلاف ما انزل في () الكتاب، واتي به النبي (صلي الله عليه واله) عالما بالمخالفة.
 قوله: (ان افضل الاعمال عند الله ما عمل بالسنة) اي العمل بما جاء في السنة النبوية عالما بانه عمل بما جاء فيها لمجيءه فيها، ويكون " ما " مصدرية، او ما عمل بالسنة فيه، ويكون المراد بالاعمال () التي عملت.</div>
 
 فقيها قط؟! ان الفقيه حق الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الاخرة، المتمسك بسنة النبي (صلي الله عليه واله) ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابي اسماعيل ابراهيم بن اسحاق الازدي، عن ابي عثمان العبدي، عن جعفر، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: " ما من احد الا وله شرة وفترة، فمن كانت فترته الي سنة فقد <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان الفقيه حق الفقيه الزاهد في الدنيا...) لان من استقر العلم في قلبه كان عاملا بعلمه، والعالم العارف اذا عمل بعلمه زهد في الدنيا، ورغب في الاخرة، وتمسك بما فيه نجاته.
 قوله: (لا قول الا بعمل) اي لا يجدي القول والاقرار والاعتقاد في العمليات الا بعمل، ولا يجدي القول والعمل الا بنية، اي بقصد متعلق بالفعل ان الاتيان به من جهة الاطاعة والانقياد لله سبحانه، ولا ينفع القول والعمل والنية مجموعها (الا باصابة السنة) اي بالاخذ من السنة والاتيان بما يوافقها.
 قوله: (شرة وفترة...).
 " شرة الشباب ": حرصه ونشاطه. و" الفترة ": السكون بعد حدة، واللين بعد شدة. والمراد بالفترة الي السنة السكون اليها والاستقرار عند الوصول اليها.
 والمعني انه ما من احد الا وله نشاط يتحرك بسببه الي جوانب مختلفة، وفترة وسكون الي ما يستقر عنده ويسكن اليه، فبنشاطه يتوجه الي كل جانب، ويتحرك اليه في اخذ دينه، وينظر في كل ما يجوز كونه ماخذا، ثم يستقر عند ما يعتقد صلوحه للماخذية دون غيره بفترته، ويسكن اليه، فمن كان () سكونه الي السنة وما</div>
 
 اهتدي، ومن كانت فترته الي بدعة فقد غوي ".
 . علي بن محمد، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن حسان؛ ومحمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسي بن بكر، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كل من تعدي السنة رد الي السنة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه (عليهم السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام): السنة سنتان: سنة في فريضة، الاخذ بها هدي، وتركها ضلالة؛ وسنة في غير فريضة، الاخذ بها فضيلة، وتركها الي غير خطيءة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ينتمي () اليها، ويجعلها ماخذا ومنتهي في الامور الدينية، فقد اهتدي. ومن كان سكونه الي ما لا يوافق السنة، بل يخالفها من البدع، فقد غوي وضل وخاب وخسر.
 قوله: (رد الي السنة) اي يجب ان يرد الي السنة، كمن زاد او نقص في الفراءض او غيرها من المحدودات في السنة قولا او عملا، فيجب رده الي السنة، ونهيه عن مخالفتها.
 قوله: (سنة في فريضة).
 السنة الطريقة المنسوبة اليه (صلي الله عليه واله وسلم) او الحديث المروي عنه (عليه السلام). () وعلي الاول فكونها في فريضة كون العام في خاص من خواصها، اي سنة تكون فريضة.
 وعلي الثاني فكونها في فريضة كونها في بيانها، اي سنة تكون مبينة لفريضة.
 وقوله: (الاخذ بها) اي العمل علي وفقها والقول بوجوبها او مفادها (هدي، وتركها) قولا او فعلا (ضلالة).
 وقوله: (وسنة في غير فريضة) اي كاءنة في غيرها كون العام في خاصه، او في بيان غيرها.</div>
 
 تم كتاب فضل العلم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (الاخذ بها) اي العمل علي وفقها (فضيلة، وتركها الي غير خطيءة) اي ينتهي الي غير خطيءة، () او هو من غير خطيءة، او هو غير خطيءة؛ لانه ترك ما جوز الشارع تركه ولم يوجب فعله. واما عدم القول به  لعدم الاطلاع عليه  وترك تحصيل الاعتقاد بما جاء في السنة هذه، فليس بخطيءة. واما عدم القول للانكار بعد ما اطلع علي السنة، فعلي حد الشرك بالله.
 قوله: (تم كتاب العقل) وفي بعض النسخ: " هذا اخر كتاب فضل العلم من كتاب الكافي ".</div>
 
 كتاب التوحيد باب حدوث العالم واثبات المحدث . اخبرنا ابو جعفر محمد بن يعقوب، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن منصور، قال: قال لي <div>____________________
 <div class="explanation"> كتاب التوحيد () المقصود في هذا الكتاب ذكر ما يتعلق باثباته سبحانه متوحدا بالالهية والصانعية لكل ما يغايره، وبما يصح له ويمتنع من الصفات والاسماء والافعال.
 باب حدوث العالم واثبات المحدث المقصود في هذا الباب اثبات المحدث الواحد للعالم، والاستدلال عليه بحدوث ما لا ريب في حدوثه منه. والمراد بالحدوث هنا () الخروج من العدم ومرتبة الخلو عن الوجود الي الموجودية ومرتبة الخلط بالوجود.</div>
 
 هشام بن الحكم: كان بمصر زنديق تبلغه عن ابي عبد الله (عليه السلام) اشياء، فخرج الي المدينة ليناظره، فلم يصادفه بها، وقيل له: انه خارج بمكة، فخرج الي مكة ونحن مع ابي عبد الله، فصادفنا ونحن مع ابي عبد الله (عليه السلام) في الطواف، وكان اسمه " عبد الملك " وكنيته " ابو عبد الله " فضرب كتفه كتف ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ما اسمك؟ " فقال: اسمي عبد الملك، قال: " فما كنيتك؟ " قال: كنيتي ابو عبد الله، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " فمن هذا الملك الذي انت عبده؟ امن ملوك الارض، ام من ملوك السماء؟ واخبرني عن ابنك، عبد اله السماء، ام عبد اله الارض؟ قل: ما شءت تخصم ". قال هشام بن الحكم: فقلت للزنديق: اما ترد عليه، قال: فقبح قولي.
 فقال ابو عبد الله: " اذا فرغت من الطواف فاتنا ". فلما فرغ ابو عبد الله اتاه الزنديق، فقعد بين يدي ابي عبد الله ونحن مجتمعون عنده، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) للزنديق: " اتعلم ان للارض تحتا وفوقا؟ " قال: نعم، قال: " فدخلت تحتها؟ " قال: لا، قال: " فما يدريك <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما كان هذا الخروج في الحوادث الزمانية ظاهرا لا يحتاج الي مءونة بيان، ولم يكن للمجادل سبيل الي انكاره، اخذ يستدل بها علي الاحتياج الي المحدث ووجوده، ويتمم () مطلوبه من التوحيد بما يبينه، كما سيظهر () عند تقرير الدلاءل.
 قوله: (اتعلم ان للارض تحتا وفوقا...؟) ابتدا (عليه السلام) بازالة انكار الخصم، واخراجه من مرتبة الانكار الي مرتبة الشك؛ ليستعد نفسه للاقبال علي الحق وقبول ما جبلت العقول السليمة علي قبولها والاذعان بها؛ فان الاسباب الفاعلية والشروط الخارجية لا تغني عن () سلامة القابل واستعداده للتحلي بكماله القابل له، والانكار من الافات المانعة عن ادراك الحق علي ما هو عليه في نفس الامر، فازال انكاره بانه غير عالم بما في الارض تحتها، وليس له سبيل الي الجزم بان ليس تحتها شء.</div>
 
 ما تحتها؟ " قال: لا ادري، الا اني اظن ان ليس تحتها شء. فقال: ابو عبد الله (عليه السلام): " فالظن عجز لما لا تستيقن ".
 ثم قال ابو عبد الله: " افصعدت السماء؟ " قال: لا، قال: " افتدري ما فيها؟ " قال: لا؛ قال: " عجبا لك لم تبلغ المشرق، ولم تبلغ المغرب، ولم تنزل الارض، ولم تصعد السماء، ولم تجز هناك فتعرف ما خلفهن وانت جاحد بما فيهن، وهل يجحد العاقل ما لا يعرف؟! ".
 قال الزنديق: ما كلمني بهذا احد غيرك. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " فانت من ذلك في شك، فلعله هو ولعله ليس هو؟ " فقال الزنديق: ولعل ذلك.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ايها الرجل، ليس لمن لا يعلم حجة علي من يعلم، ولا حجة للجاهل. يا اخا اهل مصر، تفهم عني، فانا لا نشك في الله ابدا، اما تري الشمس والقمر والليل والنهار يلجان فلا يشتبهان ويرجعان، قد اضطرا، ليس لهما مكان الا مكانهما، <div>____________________
 <div class="explanation"> فلما تقرر هذا في ذهنه، زاده بيانا بان السماء التي لم يصعدها كيف يكون له الجزم والمعرفة بما فيها وما ليس فيها.
 ولما تقرر هذا ايضا في ذهنه، واقر بانه ليس له معرفة بما فيها، اقبل (عليه السلام) عليه يوبخه لانكاره وجود اله وصانع للسماوات والارضين وما فيهن، ووجود اياته واثار ربوبيته وصنعه فيهما التي لو اطلع عليها لانقلب الشك يقينا والجهل علما، فلما عرف قبح انكاره لما لا معرفة له فيه، وتنزل من الانكار الي الشك، واقر بانه شاك بقوله: " ولعل ذلك " تصديقا لقوله (عليه السلام): " فانت من ذلك في شك " فاخذ (عليه السلام) في هدايته، وقال: ليس للشاك دليل وللجاهل حجة، فليس لك الا طلب الدليل علي ما هو الحق، فكن طالبا واستمع وتفهم عني، فانا نتيقن بوجود الصانع ولا نشك فيه ابدا.
 فاستدل علي مطلوبه بوجود حوادث من احوال العالم من السماء وكواكبها والارض وعوارضها، وقال: (اما تري الشمس والقمر والليل والنهار...) اي تعلم الليل والنهار وايتيهما بولوج كل من الليل والنهار في صاحبه، اي دخول شء من الوقت والقدر الذي كان داخلا في الليل في النهار، وبالعكس (فلا يشتبهان) اي فلا يشتبه قدرهما</div> 
 فان كانا يقدران علي ان يذهبا فلم يرجعان؟ وان كانا غير مضطرين فلم لا يصير الليل نهارا والنهار ليلا؟ اضطرا والله يا اخا اهل مصر الي دوامهما، والذي اضطرهما احكم <div>____________________
 <div class="explanation"> بالدخول والخلط، بل محفوظ علي نسق واحد حتي يعودا مثل ما كانا عليه اولا، وبرجوع الشمس والقمر الي حالهما الذي كانا عليه اولا بعد زوالهما، حال كونهما مضطرين، ليس لهما مكان في مسيرهما الا مكانهما الذي هما عليه ذهابا ورجوعا.
 او تعلم الشمس والقمر قد اضطرا والحال ان الليل والنهار يلجان فلا يشتبهان ويرجعان.
 او تبصر الشمس والقمر والحال ان الليل والنهار؛ الي اخره.
 وقوله: (قد اضطر) حينءذ استيناف لبيان الاضطرار.
 والاول انسب بقوله فيما بعد: " فلم يرجعان ".
 وقوله: (ليس لهما مكان...) دليل علي اضطرارهما؛ لانه متي راي العاقل حركة منضبطة علي نسق واحد لا يتغير ابدا، تحدس بان المتحرك بها غير مختار، كما في الجمادات يتحدس من عدم اختلاف مقتضياتها  مخلي بطباءعها  بعدم اختيارها.
 وقوله: (فان كانا يقدران...) تنبيه علي اضطرارهما في الرجوع والانضباط بانه ان كانا يقدران (علي ان يذهبا ) عند الرجوع (فلم يرجعان؟) من غير تخلف (وان كانا غير مضطرين) في الانضباط، فلم لا يختلف () الحركة ليصير الليل  اي ما يكون ليلا  عند الاتساق كله او بعضه نهارا، والنهار ايضا ليلا.
 وقوله: (اضطرا والله) تصريح منه بالنتيجة مءكدا لها ()؛ فاذا () ظهر ان هذه ليست اختيارية للمتحرك، ولا يجوز ان تكون طبعية ()؛ لان الطبيعة الواحدة لا تقتضي التوجه الي جهة والانصراف عنها.</div>
 
 منهما واكبر ". فقال الزنديق: صدقت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون المراد بقوله: " وان كانا غير مضطرين " بيان انتفاء كونها طبيعية بعد ما ابان انها ليست ارادية، ويكون المراد بالاضطراري غير الطبيعي والارادي.
 وتحريره انه وان كانا غير مضطرين بعد كونهما غير مختارين في هذه الحركات بل يكون هذه طبيعية، لكان لها غاية لا ينصرف عنها ولا يزول، فينبغي ان يستقر عند الوصول اليها، فيدوم النهار او الليل، ويصير احدهما اخر، واذا كانا مضطرين كان الذي اضطر هما وجعلهما مضطرين (احكم منهما) اي اكثر احكاما واقوي.
 بني التفضيل من المزيد فيه علي الشذوذ كما في " اخصر " من الاختصار، وفي " افلس " من الافلاس (واكبر) منهما.
 واشار بكونه " احكم " الي عدم جواز احتياجه في وجوده الي محل وموضوع، فلا يكون من احوال المضطر وعوارضه، وبكونه " اكبر " الي عدم جواز كونه محاطا بما الجاه ومحصورا فيه، فلا يكون قاءما بمحل ولا محاطا بالمضطر ومحصورا فيه، او () المراد بالاكبر اكبر من ان يوصف بمثل صفة المضطر، ولا يجوز ان يكون المبدا الاول لهذا الاضطرار جسما محيطا بالافلاك؛ لان الجسم لا يكون مءثرا في الجسم الا بالمجاورة، ولا يكون تحريكه اياه الا بحركة منه غير مختلفة، مناسبة لحركة ما يتحرك به، والكلام فيه كالكلام في المتحرك الاول، ولا سبيل الي عدم تناهي الاجسام وعدم الانتهاء الي مبدا غير الجسم والجسماني؛ لاستحالة عدم تناهيها، ووجوب تناهي الابعاد.
 ولما صدق المخاطب بوجود مبدا اول غير جسم ولا جسماني وقال (): (صدقت) فازال (عليه السلام) ذهاب وهمه الي ان هذا المبدا للكل او للسفليات هو الدهر بعد ما اخبره</div>
 
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا اخا اهل مصر، ان الذي تذهبون اليه وتظنون انه الدهر ان كان الدهر يذهب بهم لم لا يردهم؟ وان كان يردهم لم لا يذهب بهم؟ القوم مضطرون يا اخا اهل مصر، لم السماء مرفوعة والارض موضوعة؟ لم لا يسقط السماء علي الارض؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بذهاب وهمه اليه وقال: (ان الذي تذهبون اليه وتظنون انه الدهر) اي مذهبكم ومظنونكم ان ذلك المبدا الجبار القاهر للكل او للسفليات هو الدهر بقوله: (ان كان الدهر يذهب بهم لم لا يردهم؟ وان كان يردهم لم لا يذهب بهم؟) هذا استدلال باختلاف الافعال الدالة باختلافها علي كونها اختيارية غير طبيعية لفاعلها علي ان الفاعل لها مختار.
 ونبه علي انه لا يمكن ان يكون الفاعل المختار لها هو الموصوف بالذهاب والرجوع بقوله (القوم مضطرون) اي في الذهاب والخروج من الوجود () والرجوع والدخول فيه، فيجب ان يكون مستندا الي الفاعل القاهر للذاهبين والراجعين علي الذهاب والرجوع، والدهر لا شعور له فضلا عن الاختيار. ثم لما كان هذا البيان مخصوصا بالكاءن الفاسد المتغير في احواله بحسبها، نبه بالاختلاف الواقع في المحفوظة علي احوال مختلفة غير متغيرة علي اختيار مبدءها، حتي يتبين عدم مبدءية الدهر للعلويات ايضا، سواء كان متوهما او مظنة للتوهم بقوله: (لم السماء مرفوعة والارض موضوعة).
 ولتقرير هذا الكلام وجهان:
 [الوجه] الاول: لم لا يكون السماء والارض ملتصقين، فلا يكون السماء مرفوعة والارض موضوعة؟</div>
 
 لم لا تنحدر الارض فوق طباقها، ولا يتماسكان، ولا يتماسك من عليها؟ "، قال الزنديق:
 امسكهما الله ربهما وسيدهما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (لم لا تسقط السماء علي الارض؟) اي لا تتحرك بهذا النحو من الحركة حتي تقع علي الارض بان يحركها اضطرارا بهذه من كان يحركها تلك الحركات الاضطرارية.
 (لم لا تنحدر الارض فوق طباقها؟). طباق الارض ما علاها، اي لم لا تنهبط الارض من فوق ما علاها منها؟ او لم لا تعلو وترتفع فوق ما علاها؟
 " تنحدر " علي احتمالي كونها من الانحدار والتحدر () بمعني التورم والتسمن تشبيها لنتوها وارتفاعها بالسمن والتورم.
 (ولا تتماسكان) () اي لا تتمالكان ولا تحفظان حالهما (ولا يتماسك من عليها) اي علي الارض. وعدم التماسك علي الاولين ظاهر. واما علي الثالث فلانه مع انهباطها او ارتفاعها وتحدبها لا يتيسر جري القنوات والانهار ونبع العيون والابار، او ينجر الي احاطة الماء بها.
 الوجه الثاني: لم السماء اي ما ارتفع من السماء والسحاب والابخرة مرفوعة، والارض وما فيها من الانهار والبحار والمياه موضوعة؟ لم لا يسقط () السماء اي المرتفع من السحاب والابخرة علي الارض؟ لم لا ينحدر () الارض، اي لم لا تغور ما فيها من المياه والابار من فوق طباقها، او لم لا يرتفع () ولا تعلو ما فيها من المياه فوق طباقها، واذا وقع شء من ذلك لا يتماسكان ولا يتماسك () من في الارض، فلهما ممسك قادر مختار حكيم، فاقر المخاطب وقال: (امسكهما الله ربهما وسيدهما).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> اقول: هذا الدليل والادلة التي ستذكر في الاحاديث الاتية كلها مبنية علي مقدمات مرتكزة في العقول السليمة، لا يشك فيها الا عند الاشتباه الناشء من ورود الشبه التي لا يقدر علي حلها؛ للعجز عن التفصيل والتبيين اللذين بهما يتبين انحلالها، ولم يتوجه (عليه السلام) الي بيانها؛ حيث لم يتوقف المخاطب في التصديق للشك فيها، ولقد وقع الاحتياج اليها في زماننا؛ لشيوع الشبه وكثرة ذكرها بين المتاخرين، وكثر نفع بيان تلك المقدمات للطالبين، فرايت ان اوردها لينتفع بها في اثبات البارء الاول:
 المقدمة الاولي: ان ما يخرج من العدم الي الوجود لا يمكن ان يخرج بنفسه، بل يحتاج الي موجد موجود مباين له؛ لان ما لا يكون موجودا فيصير موجودا لا يمكن ان يصير موجودا ويحصل له الوجود الا بمحصل لوجوده، وسبب لاتصافه به، ولا يجوز ان يكون ذلك المحصل للوجود مهيته الخالية عن الوجود؛ لان اعطاء الوجود وتحصيله من غير الموجود لا يتصور، فلا بد ان يكون الموجد له، والعلة المطلقة لوجوده موجودا مباينا له.
 وقد استعملها () ابو عبد الله (عليه السلام)، كما رواه الصدوق ابن بابويه باسناده عن هشام بن الحكم انه قال ابو شاكر الديصاني لابي عبد الله (عليه السلام): ما الدليل علي ان لك صانعا؟
 فقال: " وجدت نفسي لا يخلو () من احدي جهتين: اما ان اكون صنعتها انا، فلا اخلو من احد معنيين: اما ان اكون صنعتها وكانت موجودة، او صنعتها وكانت معدومة، فان كنت صنعتها وكانت موجودة فقد استغنيت بوجودها () عن صنعتها، وان كانت معدومة فانك تعلم ان المعدوم لا يحدث شيءا؛ فقد ثبت المعني الثالث ان لي صانعا</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو الله رب العالمين ". () والمقدمة الثانية: ان ما يوجد فيه شيءان  ولو بالتحليل  لا بد لضمهما من موجب  احدهما كان او ثالثا  فبيانها انه ما ينحل الي الشيءين في العقل، ويحكم العقل بانحلاله اليهما حكما صادقا  سواء كان الانحلال الي ذاتيين، او الي الذاتي والعرضي انحلالا يخلو فيه كل منهما في مرتبته عن الاخر  فللاتحاد او الخلط والمقارنة فيه لا محالة سبب، وسببه اما احدهما او الثالث.
 ثم لا يجوز في الوجود المطلق  الذي لا يكون ذاتيا للموجود في الخارج؛ لكونه من المنتزعات العقلية  ان يكون سببا لهذا الانضمام الذي هو الموجودية؛ فان مقتضي كون الشء موجودا  اي كونه بحيث يصح انتزاع الوجود منه  لا يكون الا ما هو موجود، فضلا عن ان يكون ما لا يتصور وجوده، ولا يجوز سببية المهية الخالية عن الوجود  اي الماخوذة بحيث لا يصح ان ينتزع منها الوجود  لهذا الانضمام ولصحة الانتزاع التي هي كونه موجودا؛ لان المعدوم لا يصح () ايجاده لشء فضلا عن ان يوجد ذاته بديهة ()، فالسبب في صحة انتزاع الوجود وانضمامه الي المهية  التي يصح خلوها في مرتبة اللحاظ العقلي عن الوجود  لا يكون الا موجودا اخر يفيد وجود هذا الموجود.
 المقدمة الثالثة: ان الموجودات  التي يحتاج كل واحد منها الي موجد مباين له  يحتاج مجموعها الي الموجب المباين له، وحكم الواحد والجملة لا يختلف فيه؛ لان مجموعها ماهيات يصح عليها جملة ان تكون خالية عن الوجود؛ فانه كما يصح تحليل كل واحد الي مهية ووجود منتزع منها، وامتيازهما عند العقل في</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ملاحظتهما امتيازا لا يكون معه وفي مرتبته خلط بينهما، ولذلك يحكم بكونه محتاجا الي سبب مباين له موجود، كذلك يصح علي الجملة والمجموع منها متناهية ما كان يصح علي كل واحد، وكذلك يصح علي الجملة والمجموع غير المتناهية المءلفة من تلك الاحاد ما يصح علي كل واحد منها؛ فان العقل لا يفرق في هذا الحكم بين الجملة المتناهية، والجملة غير المتناهية كما لا يفرق فيه الجملة المتناهية وكل واحد.
 واذ قد تمهدت المقدمات، فاقول:
 خلاصة الاستدلال انه لا شك في [ان] حركات المتحركات من العلويات حركات ليست طبيعية () للمتحرك بها؛ للانصراف عما يتحرك اليه، ولا ارادية للمتحرك؛ لانضباطها ودوامها وانحفاظها الدالة علي عدم اختلاف احوال المتحرك بالحركة من الاستنشاط، او الكلال، او حدوث ميل وغيرها التي يتحدس منها بكونها غير ارادية للمتحرك. وكلما وجدت الحركة، كان المحرك الموجب لها موجودا بحكم المقدمة الاولي والثانية، واذ () ليست طبيعية او ارادية للمتحرك، فله () محرك يضطره الي الحركة، والقاهر الذي اضطره الي الحركة اقوي منه واحكم؛ لان الضعيف لا يمكنه قهر القوي، فلا يكون حالا في المتحرك، محتاجا اليه، واكبر من ان يحاط بالمتحرك او يحصر () فيه، او ان يتصف بمثل صفته الاضطرارية، ولا بد ان ينتهي الي محرك لا يكون جسما؛ لان الجسم لا يحرك الجسم الا بالمجاورة والحركة، او احداث محرك في المتحرك.
 واذ () عرفت ان المحرك ليس في المتحرك، فيكون التحريك بالحركة، والكلام</div>
 
 قال: فامن الزنديق علي يدي ابي عبد الله (عليه السلام). فقال له حمران: جعلت فداك، ان امنت الزنادقة علي يدك فقد امن الكفار علي يدي ابيك، فقال المءمن الذي امن علي يدي ابي عبد الله (عليه السلام): اجعلني من تلامذتك، فقال ابو عبد الله: " يا هشام بن الحكم، خذه اليك وعلمه "، فعلمه هشام، فكان معلم اهل الشام واهل مصر الايمان، وحسنت طهارته حتي رضي بها ابو عبد الله.
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، عن احمد بن محسن الميثمي، قال: كنت عند ابي منصور المتطبب، فقال: اخبرني رجل من اصحابي قال: كنت انا وابن ابي العوجاء وعبد الله بن المقفع في المسجد الحرام، فقال ابن المقفع: ترون هذا الخلق  واوما بيده الي موضع الطواف  ما منهم احد اوجب له اسم الانسانية الا ذلك الشيخ الجالس  يعني ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)  فاما الباقون فرعاع وبهاءم. فقال له ابن ابي العوجاء: وكيف اوجبت هذا الاسم لهذا الشيخ دون هءلاء؟ قال: لاني رايت عنده ما لم اره عندهم. فقال له ابن ابي العوجاء: لا بد من اختبار ما قلت فيه منه، قال: فقال له ابن المقفع: لا تفعل، فاني اخاف ان يفسد عليك ما في يدك، فقال: ليس ذا رايك، ولكن تخاف ان يضعف رايك عندي في <div>____________________
 <div class="explanation"> في حركته كالكلام في حركة الاول ()، وينتهي بالضرورة انتهاء الاجسام المتحركة، ولكون جميعها محتاجة الي خارج بحكم المقدمة الثالثة، فلا بد من محرك لا يكون جسما، قاهر للمتحرك في حركته، فان لم يكن له مبدا فهو المبدا الاول، وان كان له مبدا فلا بد من مبدا اول بحكم المقدمة الثالثة.
 وانما استدل من الحركة لضرورة احتياجها الي المحرك؛ لضرورة خروجها من العدم الي الوجود دون الاجسام، ولم يستدل من الكاءنات الفاسدات؛ لانه ما يتوهم ان لا مبدا له هي العلويات دون السفليات، ولان الغالب القاهر علي العلويات احق بالغلبة علي السفليات الظاهر تاثرها من العلويات دون العكس.</div>
 
 احلالك اياه المحل الذي وصفت؟ فقال ابن المقفع: اما اذا توهمت علي هذا فقم اليه وتحفظ ما استطعت من الزلل، ولا تثني عنانك الي استرسال فيسلمك الي عقال، وسمه ما لك او عليك. قال: فقام ابن ابي العوجاء وبقيت انا وابن المقفع جالسين، فلما رجع الينا ابن ابي العوجاء قال: ويلك يا ابن المقفع، ما هذا ببشر، وان كان في الدنيا روحاني يتجسد اذا شاء ظاهرا ويتروح اذا شاء باطنا فهو هذا. فقال له: وكيف ذلك ؟ قال: جلست اليه، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اما اذا توهمت علي هذا فقم اليه...).
 " اما " للشرط، وفعله محذوف، ومجموع الشرط والجزاء الذي بعدها جواب لذلك الشرط. وذكر " علي " لتضمين التوهم معني الكذب والافتراء (وتحفظ) اي لا تغفل (ما استطعت).
 وقوله: (ولا تثن) نهي. وفي بعض النسخ " ولا تثني " ويكون نفيا يراد به النهي، وانشاء في قالب الخبر، اي ولا تعطف (عنانك).
 و" العنان ": سير اللجام الذي يمسك () به الدابة، والمراد به هاهنا ما يمسك () به نفسه (الي استرسال) اي رفق وتءدة، اي لا تمل الي الرفق والمساهلة (فيسلمك الي عقال) من التسليم او الاسلام، يقال: اسلم امره الي الله اي سلمه.
 وقوله: (وسمه ما لك وعليك ()) السوم: ان يجعل الشء في معرض البيع والشري، ويتعرض للمعاملة باخذه او اعطاءه (). والمراد انه تحفظ ولا تساهل وساومه فيما لك وما عليك، اي اعرض عليه ما لك واستمع منه ما عليك ناظرا فيهما بنظر البصيرة لءلا تغلب وتصير محجوجا.
 وقوله: (يتجسد) اي يصير ذا جسد وبدن يبصر به ويري (اذا شاء [ظاهرا] ويتروح) اي يصير روحا صرفا ويبطن ويختفي عن الابصار والعيون (باطنا).</div>
 
 فلما لم يبق عنده غيري ابتداني فقال: " ان يكن الامر علي ما يقول هءلاء، وهو علي ما يقولون  يعني اهل الطواف  فقد سلموا وعطبتم، وان يكن الامر علي ما تقولون  وليس كما تقولون  فقد استويتم وهم ".
 فقلت له: يرحمك الله واي شء نقول، واي شء يقولون؟ ما قولي وقولهم الا واحد.
 فقال: " وكيف يكون قولك وقولهم واحدا، وهم يقولون: ان لهم معادا وثوابا وعقابا، ويدينون بان في السماء الها وانها عمران، وانتم تزعمون ان السماء خراب ليس فيها احد؟! ".
 قال: فاغتنمتها منه، فقلت له: ما منعه  ان كان الامر كما يقولون  ان يظهر لخلقه ويدعوهم الي عبادته حتي لا يختلف منهم اثنان؟ ولم احتجب عنهم وارسل اليهم الرسل؟
 ولو باشرهم بنفسه كان اقرب الي الايمان به. فقال لي: " ويلك وكيف احتجب عنك من اراك قدرته في نفسك: نشوءك ولم تكن، وكبرك بعد صغرك ، وقوتك بعد ضعفك، <div>____________________
 <div class="explanation"> والفاعل اما بمعني المصدر كقولك: قمت قاءما، او تميز من " يتروح " اي كونه روحا صرفا من جهة انه باطن مخفي ().
 قوله: (ويدينون بان في السماء الها) اي للسماء مدبرا معبودا يعبد فيها، ويستحق لان يكون معبودا لكل احد، فارسل الرسل، ودعا خلقه الي عبادته، وشرع لهم الشراءع (وانها عمران) اي ان لها اهلا وهم الذين يعبدون الاله، ويطيعونه فيها (وتزعمون ان السماء خراب) اي ليس لها اهل (وليس فيها احد) لا من يعبد من اهلها، ولا من يعبده فيها اهلها، ويستحق لان يعبد، ولا رسالة ولا شريعة.
 قوله: (ما منعه ان كان الامر كما يقولون...) شبهة من الزنديق علي مطلوبه، بانه لو كان الامر كما يقولون ولا مانع من ظهوره علي خلقه ودعوة عباده الي عبادته، لظهر ودعا، ولما لم يظهر لخلقه، علم انه ليس الامر علي ما يقولون.
 وقوله (عليه السلام): (وكيف احتجب عنك من اراك قدرته في نفسك...) استدلال منه (عليه السلام) علي ظهوره سبحانه لخلقه وعدم احتجابه عنهم بان اراهم قدرته في انفسهم</div>
 
 وضعفك بعد قوتك، وسقمك بعد صحتك، وصحتك بعد سقمك، ورضاك بعد غضبك، وغضبك بعد رضاك، وحزنك بعد فرحك، وفرحك بعد حزنك، وحبك بعد بغضك، وبغضك بعد حبك، وعزمك بعد اناتك، واناتك بعد عزمك، وشهوتك بعد كراهتك، وكراهتك بعد شهوتك، ورغبتك بعد رهبتك، ورهبتك بعد رغبتك، ورجاءك بعد ياسك، <div>____________________
 <div class="explanation"> بظهور () اثارها فيهم.
 ولما كان الاستدلال علي المبدا الاول المستحق للعبادة، الموصوف بالالهية، انما يتم باستناد ما يجب ان يكون من الافعال الصادرة بالقصد والشعور اليه سبحانه، استدل عليه باثار القدرة التي هي () افعال ارادية، وعددها عليه، وابتدا من ابتداء خلقه، فقال: (نشوءك بعد ما لم تكن) يقال: نشا نشوء ونشا اي حيي وربي.
 وتقرير الاستدلال: انه لما وجدت في نفسك اثار القدرة التي ليست من مقدوراتك ضرورة، علمت ان لها بارءا قادرا. اما كونها من اثار القدرة، فلكونها حادثة محكمة متقنة غاية الاحكام والاتقان؛ فان حصول الشخص الانساني بحياته ولوازمها بعد ما لم يكن لا بد له من فاعل مباين له، يدلك علي وحدته تلاءم ما فيه من الافعال والاحوال، وتغير احواله بعد اتقانها، وعدم ثباته علي حال واحدة تدل علي كون الفاعل لها قادرا مختارا يفعل بحكمته ومشيته، وهذه الاحوال المتغيرة المتبدلة كثيرة  وقد عد (عليه السلام) كثيرا منها  لا شبهة في انها ليست من فعل النفس الانسانية، وانها من فاعل مباين قادر علي احداثها بعد ما لم تكن، وكل ذلك مما لا يجوز انكاره علي من يعد من العقلاء الا قوله: (وعزمك بعد اناتك واناتك بعد عزمك) فانه قد ذهب وهم من بعض () القاصرين الي كون العزم من الافعال المقدورة الاختيارية للعباد، ولم يعلم ان العزم لو كان فعلا مقدورا له، لكان مسبوقا بمرجح منه لوقوعه بالاختيار، والمرجح القريب لكل فعل اختياري لنا عزم الفاعل</div>
 
 وياسك بعد رجاءك، وخاطرك بما لم يكن في وهمك، وعزوب ما انت معتقده عن ذهنك ". وما زال يعدد علي قدرته التي هي في نفسي التي لا ادفعها حتي ظننت انه سيظهر فيما بيني وبينه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه، ولا بد من الانتهاء الي عزم لا يكون من فعله، فاما ان يكون العزم علي الفعل اولا مستندا الي غيره، او منتهيا الي عزم مستند الي غيره. علي انا نعلم بديهة عدم تعدد العزم، وان ليس الا عزم واحد علي الفعل.
 وما يتوهمه  من جواز وقوع العزم بقدرته بلا ترجيح بالارادة والعزم  يءدي الي تجويز الترجح () بلا ترجيح، او عد ما يستند الي اقتضاء الفاعل اياه لا بارادة منه فعلا اختياريا مقدورا له، ولم يذهب وهم واهم الي احدهما وسيجء لهذا زيادة توضيح ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (وخاطرك بما لم يكن في وهمك).
 الخاطر من الخطور، وهو حصول الشء مشعورا به في الذهن، والخاطر في الاصل للمشعور به الحاصل في الذهن، ثم شاع استعماله في المشعر المدرك له من حيث هو شاعر به، واستعمله هاهنا في الادراك والشعور.
 او استعمل الخاطر علي صيغة الفاعل بمعني المصدر، كما في قمت قاءما، ويكون المعني خطورك بما لم يكن في وهمك من باب القلب؛ فان الاصل خطور ما لم يكن في وهمك ببالك. وهذا اشارة الي ما يحصل في الذهن باعتبار الحصول بعد العدم من غير اعتبار الاعتقاد بعد ما لم يكن في الذهن اصلا حتي وهما.
 وقوله: (وعزوب ما انت معتقده عن ذهنك) اشارة الي زوال ما كان ثابتا قوي الثبوت، فلا يكون يزول الا بمزيل.</div>
 
 * عنه، عن بعض اصحابنا، رفعه، وزاد في حديث ابن ابي العوجاء حين ساله ابو عبد الله (عليه السلام) قال: عاد ابن ابي العوجاء في اليوم الثاني الي مجلس ابي عبد الله (عليه السلام) فجلس وهو ساكت لا ينطق، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " كانك جءت تعيد بعض ما كنا فيه؟ " فقال: اردت ذلك يا ابن رسول الله. فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ما اعجب هذا، تنكر الله وتشهد اني ابن رسول الله! ". فقال: العادة تحملني علي ذلك. فقال له العالم (عليه السلام): " فما يمنعك من الكلام؟ " قال:
 اجلالا لك ومهابة ما ينطلق لساني بين يديك، فاني شاهدت العلماء وناظرت المتكلمين فما تداخلني هيبة قط مثل ما تداخلني من هيبتك، قال: " يكون ذلك، ولكن افتح عليك بسءال " واقبل عليه، فقال له: " امصنوع انت او غير مصنوع؟ " فقال عبد الكريم بن ابي العوجاء: بل انا غير مصنوع، فقال له العالم (عليه السلام): " فصف لي لو كنت مصنوعا كيف كنت تكون؟ " فبقي عبد الكريم مليا لا يحير جوابا، وولع بخشبة كانت بين يديه، وهو يقول:
 طويل، عريض، عميق، قصير، متحرك، ساكن، كل ذلك صفة خلقه، فقال له العالم: " فان كنت لم تعلم صفة الصنعة غيرها، فاجعل نفسك مصنوعا لما تجد في نفسك مما يحدث من هذه الامور ".
 فقال له عبد الكريم: سالتني عن مسالة لم يسالني عنها احد قبلك، ولا يسالني احد بعدك عن مثلها، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " هبك علمت انك لم تسال فيما مضي، فما علمك انك لا تسال فيما بعد ، علي انك يا عبد الكريم نقضت قولك؛ لانك تزعم ان الاشياء من الاول سواء، فكيف قدمت واخرت؟! ". ثم قال: " يا عبد الكريم، ازيدك وضوحا: ارايت لو كان معك كيس فيه جواهر، فقال لك قاءل: هل في الكيس دينار؟ فنفيت كون الدينار في الكيس، فقال لك صف لي الدينار وكنت غير عالم بصفته، هل كان لك ان تنفي كون الدينار عن الكيس وانت لا تعلم؟ " قال: لا، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " فالعالم اكبر واطول واعرض من الكيس، فلعل في العالم صنعة من حيث لا تعلم صفة الصنعة من غير الصنعة ". فانقطع عبد الكريم، واجاب الي الاسلام بعض اصحابه، وبقي معه بعض.
 فعاد في اليوم الثالث، فقال: اقلب السءال، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " سل عما شءت ".
 فقال: ما الدليل علي حدث الاجسام؟ فقال: " اني ما وجدت شيءا صغيرا ولا كبيرا الا واذا 
 ضم اليه مثله صار اكبر، وفي ذلك زوال وانتقال عن الحالة الاولي، ولو كان قديما ما زال ولا حال؛ لان الذي يزول ويحول يجوز ان يوجد ويبطل فيكون بوجوده بعد عدمه دخول في الحدث، وفي كونه في الازل دخوله في العدم، ولن تجتمع صفة الازل والعدم والحدوث والقدم في شء واحد ".
 فقال عبد الكريم: هبك علمت في جري الحالتين والزمانين علي ما ذكرت واستدللت بذلك علي حدوثها، فلو بقيت الاشياء علي صغرها من اين كان لك ان تستدل علي حدوثهن؟ فقال العالم (عليه السلام): " انما نتكلم علي هذا العالم الموضوع، فلو رفعناه ووضعنا عالما اخر كان لا شء ادل علي الحدث من رفعنا اياه ووضعنا غيره، ولكن اجيبك من حيث قدرت ان تلزمنا، فنقول: ان الاشياء لو دامت علي صغرها لكان في الوهم انه متي ضم شء الي مثله كان اكبر، وفي جواز التغيير عليه خروجه من القدم، كما ان في تغييره دخوله في الحدث ليس لك وراءه شء يا عبد الكريم " فانقطع وخزي.
 فلما كان من العام القابل التقي معه في الحرم، فقال له بعض شيعته: ان ابن ابي العوجاء قد اسلم، فقال العالم (عليه السلام): " هو اعمي من ذلك لا يسلم ". فلما بصر بالعالم قال: سيدي ومولاي، فقال له العالم (عليه السلام): " ما جاء بك الي هذا الموضع؟ " فقال: عادة الجسد، وسنة البلد، ولننظر ما الناس فيه من الجنون والحلق ورمي الحجارة؟ فقال له العالم (عليه السلام): " انت بعد علي عتوك وضلالك يا عبد الكريم ". فذهب يتكلم، فقال له (عليه السلام): " لا جدال في الحج " ونفض رداءه من يده وقال: " ان يكن الامر كما تقول وليس كما تقول، نجونا ونجوت، وان يكن الامر كما نقول وهو كما نقول، نجونا وهلكت ". فاقبل عبد الكريم علي من معه، فقال:
 وجدت في قلبي حزازة فردوني، فردوه، فمات لا رحمه الله.
 . حدثني محمد بن جعفر الاسدي، عن محمد بن اسماعيل البرمكي الرازي، عن الحسين بن الحسن بن برد الدينوري، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام) قال: دخل رجل من الزنادقة علي ابي الحسن (عليه السلام) وعنده جماعة. فقال ابو الحسن (عليه السلام): " ايها الرجل، ارايت ان كان القول قولكم، وليس هو كما تقولون، السنا واياكم شرعا سواء، لا يضرنا ما صلينا وصمنا وزكينا واقررنا؟ ". فسكت الرجل، ثم 
 قال ابو الحسن (عليه السلام): " وان كان القول قولنا، وهو قولنا، الستم قد هلكتم ونجونا؟ ".
 فقال: رحمك الله، اوجدني كيف هو؟ واين هو؟ فقال: " ويلك، ان الذي ذهبت اليه غلط، هو اين الاين بلا اين، وكيف الكيف بلا كيف، فلا يعرف بالكيفوفية ولا باينونية، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اوجدني كيف هو؟ واين هو؟) اي افدني كيفيته ومكانه، واظفرني بمطلبي الذي هو العلم بالكيفية والاين فيه. وغرضه ذلك التوسل بسءاله الي النفي الذي هو مطلوبه؛ لانه ان نفي عنه الكيف والاين  كما هو معتقد اهل الحق  يكون في ظنه دليل العدم، او عدم ربوبيته. () ولو قيل بثبوت الكيفية والاين يتمسك بنفي احتياجه في استغناء الاجسام عن المبدا، كما توهمه.
 ولذا لما نفي (عليه السلام) عنه الكيف والاين بقوله: (هو اين الاين...) اي اوجد حقيقة الاين واوجد حقيقة الكيف، فكان متقدما علي وجود الاين والكيف (فلا يعرف بالكيفوفية ولا باينونية) اي بالاتصاف بالكيف والاين، وبكونه ذا كيفية وذا اين.
 وذلك لانه هو مبدا قبل وجود الكيف والاين، فلا يعرف المبدا بكونه ذا كيفية او اين. () ولان الخالق الموجد لشء متعال عن الاتصاف به؛ لان الاتصاف خروج من القابلية الي الفعلية، والقابل خال عن الوصف قبل الاتصاف، عادم له، والعادم لشء وللاكمل والاتم منه لا يكون معطيا له، فالفاعل الخالق لا يكون معطيا نفسه ما يستكمل به.
 ولان المبدا الاول لما لم يجز عليه الخلو من الوجود فلو كان فيه قابلية الصفة، لكان له جهتان ()، ولا يجوز استنادهما فيه الي ثالث؛ اذ لا ثالث في تلك المرتبة،</div>
 
 ولا يدرك بحاسة، ولا يقاس بشء ".
 فقال الرجل: فاذا انه لا شء اذا لم يدرك بحاسة من الحواس؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام):
 " ويلك، لما عجزت حواسك عن ادراكه انكرت ربوبيته ونحن اذا عجزت حواسنا عن <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا استناد احداهما الي اخري؛ اذ لا يوجب القابلية فعلية الوجود لذاته ولا فعلية فعليته الخلو عن كما له، والاستعداد لما هو نقص له.
 ولان الاين لا يكون الا المتقدر، ولا يجوز عليه التقدر بالمقدار كما سنبينه.
 (ولا يدرك بحاسة) اذ لا كيفية له ولا احساس الا بادراك الكيفية.
 (ولا يقاس بشء) اي لا يعرف قدره بمقياس؛ اذ لا اين له ولا مقدار له.
 (قال () الرجل: فاذا انه لا شء) يعني اردت بيان شان ربك فاذا الذي ذكرته يوجب نفيه؛ لان ما لا يمكن احساسه لا يكون موجودا، او المراد انه فاذا هو ضعيف الوجود ضعفا يستحق ان يقال له: لا شء.
 وقوله (عليه السلام): (لما عجزت حواسك عن ادراكه...) اي جعلت تعاليه عن ان يدرك بالحواس وعجزها عن ادراكه دليلا علي عدمه او ضعف وجوده، فانكرت ربوبيته، ونحن اذا عرفناه بتعاليه عن ان يدرك بالحواس ايقنا انه ربنا، بخلاف شء من الاشياء، اي ليس شء من الاشياء المحسوسة ربنا؛ لان كل محسوس ذو وضع، وكل ذي وضع بالذات منقسم بالقوة الي اجزاء مقدارية لا الي نهاية؛ لاستحالة الجوهر الفرد، وكل منقسم الي اجزاء مقدارية يكون له اجزاء متشاركة في المهية، ومشاركة للكل فيها، وكل ما يكون كذلك يكون ذا مهية ووجود يصح عليها الخلو عنه، وكل ما يكون كذلك يكون محتاجا الي مبدا مغاير له، فلا يكون مبدا اول، بل يكون مخلوقا ذا مبدا، فما هو مبدا اول لا يصح عليه الاحساس، فالتعالي عن الاحساس  الذي جعلته مانعا للربوبية، وباعثا علي انكارك  مصحح للربوبية، ودال علي</div>
 
 ادراكه ايقنا انه ربنا، بخلاف شء من الاشياء ".
 قال الرجل: فاخبرني متي كان؟ قال ابو الحسن (عليه السلام): " اخبرني متي لم يكن فاخبرك متي كان ".
 قال الرجل: فما الدليل عليه؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): " اني لما نظرت الي جسدي ولم يمكني فيه زيادة ولا نقصان في العرض والطول، ودفع المكاره عنه، وجر المنفعة اليه، علمت ان <div>____________________
 <div class="explanation"> اختصاصه بصحة الربوبية بالنسبة الي الاشياء التي يصح عليها ان تحس.
 ولما ازال (عليه السلام) وهمه من جهة الكيفية والكمية، اراد الايراد من جهة الزمان، وقال الرجل: (متي كان؟) وهذا سءال عن ابتداء زمان كونه ووجوده، او سءال عن زمان وجوده الذي هو كاءن فيه كون الزمانيات. وسقط من نسخ الكافي التي رايناها جواب هذا السءال، والسءال الذي اجاب عنه (عليه السلام) بقوله: (اني لما نظرت الي جسدي).
 والساقط موافقا لما اورده الصدوق ابن بابويه من هذه الرواية في توحيده () هكذا: " قال ابو الحسن (عليه السلام): اخبرني متي لم يكن فاخبرك متي كان؟ قال الرجل: فما الدليل عليه؟ " () وتقرير الجواب علي التقدير الاول: انه انما يقال: " متي كان " لما لم يكن ثم كان، والمبدا الاول يستحيل عليه العدم ولا يصح ان يقال فيه: " لم يكن " حتي يصح ان يقال: " متي كان ".
 وعلي التقدير الثاني: ان الكاءن في الزمان انما يكون فيه بتغير وتبدل في ذاته او صفاته الذاتية، لان الزمان نسبة المتغير الي المتغير، فيكون بحال في زمان لا يكون في زمان اخر، والمتعالي عن التغير في الذات والصفات الذاتية لا يصح عليه " لم يكن فكان " وانما يصح " متي كان " لما يصح ان يقال: " متي لم يكن " لعدم انفكاك</div>
 
 لهذا البنيان بانيا، فاقررت به، مع ما اري من دوران الفلك بقدرته، وانشاء السحاب، وتصريف الرياح، ومجري الشمس والقمر والنجوم، وغير ذلك من الايات العجيبات المبينات، علمت ان لهذا مقدرا ومنشءا ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق الخفاف او عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، قال: ان عبد الله الديصاني سال هشام بن الحكم، فقال له: الك رب؟ فقال: بلي، قال اقادر هو؟ قال: نعم قادر قاهر، قال: يقدر ان يدخل الدنيا كلها البيضة لا تكبر <div>____________________
 <div class="explanation"> الزماني عن التغير في ذاته او صفاته الذاتية. () ولما زال شبهة الرجل في انكار المبدا الواجب ووهمه فيه، سال عن الدليل علي وجوده سبحانه بقوله: " فما الدليل عليه؟ " واجابه (عليه السلام) بقوله: " اني لما نظرت الي جسدي... " ().
 وهذا استدلال بما يجده في بدنه من احواله، وانتظام تركيبه، واشتماله علي ما به صلاحه ونظامه وعدم استنادها اليه؛ لكونها من اثار القدرة وعدم قدرته عليها، وبالعلويات وحركاتها المتسقة () المنتظمة المشتملة علي اختلاف لا يمكن ان يكون طبيعيا لها ولا اراديا لها، وبما يحدث بينها وبين الارض، وانتظام الجميع نظما دالا علي وحدة ناظمها ومدبرها وخالقها، علي () ان لهذا العالم  المنتظم المشاهد من السماوات والارضين وما فيهما وبينهما  مقدرا ينتظم بتقديره، ومنشءا يوجد بانشاءه.
 قوله: (يقدر ان يدخل الدنيا).
 حاصل كلامه السءال عن القدرة علي ادخال الكبير في الصغير باقيين علي الكبر</div>
 
 البيضة ولا تصغر الدنيا؟ قال هشام: النظرة، فقال له: قد انظرتك حولا. ثم خرج عنه، <div>____________________
 <div class="explanation"> والصغر، ولما لم يكن عند هشام جوابه، قال: (النظرة) اي اسالك التاخير في المطالبة بالجواب، فلما انظره وامهله، ركب هشام الي ابي عبد الله (عليه السلام) وساله عن المسالة، فبين له ابو عبد الله (عليه السلام) جوابها بان حمل المسالة علي ما لا تهافت ولا تساقط فيها، اعني دخول الكبير في الصغير دخولا لا يوجب كون الكبير صغيرا؛ وكون الصغير كبيرا، فيرجع السءال الي انه هل لهذا الدخول معني محصل مقدور له؟ وبين ان لهذا النحو من الدخول تحققا ومصداقا، وهو دخول الصورة المحسوسة المتقدرة بالمقدار الكبير بنحو الوجود الظلي في الحاسة، اي مادتها الموصوفة بالمقدار الصغير بنحو الوجود العيني الخالية في نفسها عن المقدار مطلقا، ولا استحالة فيه ()؛ اذ كون الصورة الكبيرة في الحاسة بالوجود الظلي لا يوجب اتصاف المادة بالمقدار الكبير، انما يوجب الاتصاف حصول المقدار فيها بالوجود العيني.
 ولما كان منظور الساءل ما يشمل هذا النحو من الدخول ولم يكن نظره مقصورا علي الوجود العيني، اجاب (عليه السلام) بقدرته سبحانه عليه.
 ويوافق هذا راي المشاءين في كون الابصار بانطباع صورة المبصر في الحاسة، ووجودها فيها وجودا ظليا، ولذا لم يراجع بعد ما سمع الجواب ولم يقل: مرادي الدخول بالوجود العيني، والدخول في الحاسة ليس من هذا القبيل.
 ومثل هذه الرواية () ما روي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: جاء رجل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي الرضا (عليه السلام)، فقال: هل يقدر ربك ان يجعل السماوات والارض وما بينهما في بيضة؟ قال: " نعم "، في اصغر من البيضة، قد جعلها في عينك وهي اقل من البيضة؛ لانك اذا فتحتها عاينت السماء والارض وما بينهما، ولو شاء اعماك عنها ". () واما ما روي عن عمر بن اذنية، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قيل لامير المءمنين (عليه السلام): هل يقدر ربك ان يدخل الدنيا في بيضة من غير ان يصغر الدنيا و يكبر البيضة؟ قال: ان الله لا ينسب الي العجز () والذي سالتني لا يكون ". () فمعناه ان الله تعالي لا يعجز عن شء، اي كل ما له معني محصل فهو سبحانه لا يعجز عنه.
 ولما كان غرض الساءل السءال عن الدخول بحسب الوجود العيني، وكان مرجع سءاله الي كونه كبيرا صغيرا معا وهذا لفظ ليس له معني محصل، قال: " والذي سالتني " اي اردت بسءالك " لا يكون " اي لا يصح نسبة الكون اليه حتي يجري فيه العجز.
 وما رواه ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: ايقدر الله ان يدخل الارض في بيضة ولا تصغر () الارض ولا تكبر البيضة؟ فقال له: ويلك ان الله لا يوصف بعجز، ومن اقدر ممن يلطف الارض ويعظم البيضة " () ايضا معناه مثل معني رواية عمر بن اذينة.
 وقوله: " ومن اقدر ممن يلطف الارض ويعظم البيضة " اشارة الي ان المتصور المحصل المعني من دخول الكبير في الصغير صيرورة الكبير صغيرا او بالعكس، وهذا المتصور مقدور له سبحانه، وهو قادر علي كل ما لا يستحيل.</div>
 
 فركب هشام الي ابي عبد الله (عليه السلام) فاستاذن عليه، فاذن له، فقال له: يا ابن رسول الله، اتاني عبد الله الديصاني بمسالة ليس المعول فيها الا علي الله وعليك. فقال له ابو عبد الله (عليه السلام):
 " عما ذا سالك؟ " فقال: قال لي: كيت وكيت، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا هشام، كم حواسك؟
 قال خمس، قال: " ايها اصغر؟ " قال: الناظر، قال: " وكم قدر الناظر " قال: مثل العدسة او اقل منها، فقال له: " يا هشام، فانظر امامك وفوقك واخبرني بما تري " فقال: اري سماء وارضا ودورا وقصورا وبراري وجبالا وانهارا، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الذي قدر ان يدخل الذي تراه العدسة او اقل منها قادر ان يدخل الدنيا كلها البيضة، لا تصغر الدنيا ولا تكبر البيضة " فاكب هشام عليه وقبل يديه وراسه ورجليه، وقال: حسبي يا ابن رسول الله، وانصرف الي منزله؛ وغدا عليه الديصاني، فقال له: يا هشام، اني جءتك مسلما ولم اجءك متقاضيا للجواب، فقال له هشام: ان كنت جءت متقاضيا فهاك الجواب، فخرج الديصاني عنه حتي اتي باب ابي عبد الله (عليه السلام) فاستاذن عليه، فاذن له، فلما قعد قال له: يا جعفر بن محمد، دلني علي معبودي فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ما اسمك ؟ " فخرج عنه ولم يخبره باسمه، فقال له اصحابه: كيف لم تخبره باسمك؟ قال: لو كنت قلت له: عبد الله، كان يقول:
 من هذا الذي انت له عبد، فقالوا: له عد اليه وقل له: يدلك علي معبودك ولا يسالك عن اسمك، فرجع اليه، فقال له: يا جعفر بن محمد، دلني علي معبودي ولا تسالني عن اسمي فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " اجلس " واذا غلام له صغير في كفه بيضة يلعب بها، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ناولني يا غلام البيضة " فناوله اياها فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ديصاني:
 هذا حصن مكنون له جلد غليظ، وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق، وتحت الجلد <div>____________________
 <div class="explanation"> والحاصل انه قادر علي كل شء يدرك له معني ومهية، والمستحيل لا مهية ولا معني له.
 وقوله: (فاكب هشام عليه) اي اقبل عليه (وقبل يديه وراسه ورجليه وقال:
 حسبي) اي يكفيني ذلك في الجواب عنه.
 قوله: (دلني علي معبودي) اي من علي عبادته في الواقع، او بزعمك.</div> 
 الرقيق ذهبة ماءعة وفضة ذاءبة، فلا الذهبة الماءعة تختلط بالفضة الذاءبة، ولا الفضة الذاءبة <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (هذا حصن مكنون).
 " الحصن ": كل موضع حصين محكم. و" الكن ": وقاء كل شء وستره.
 وقوله: (له جلد غليظ) ناظر الي قوله: " حصن ".
 وقوله: (وتحت الجلد الغليظ جلد رقيق) ناظر الي قوله: " مكنون ".
 وقوله: (وتحت الجلد الرقيق ذهبة ماءعة وفضة ذاءبة) اي تحته جسم شبيه بالذهبة الماءعة، وجسم شبيه بالفضة الذاءبة.
 " الذوب ": ضد الجمود ويقاربه الميعان لغة، لكن الذوب يستعمل فيما من طبعه () الجمود، او في المنتقل من الجمود، والميعان يستعمل فيه وفي غيره، ولما كان من طبع الفضة الجمود ذكر معه الذوب، وذكر الميعان مع الذهب الذي ليس من طبعه ما من طبع الفضة من الجمود.
 وتقرير استدلاله (عليه السلام) المذكور في هذا الحديث: ان ما في البيضة  من الاحكام والاتقان، والاشتمال علي ما به صلاحه، وعدم اختلاط ما فيها من الجسمين السيالين، واحاطة احدهما بالاخر ليس فيها مصلح حافظ لها علي ما عليها من الاجسام، فيخرج مخبرا عن صلاحها، ولا يدخلها جسماني من خارج، فيفسدها ويخرجها عن تلك الحالة، فيدخلها مخبرا عن فسادها وخروجها عن () الحالة التي كانت عليها الي ما يءول اليها وهي تنفلق عن مثل الوان الطواويس  تدل () علي ان له مبدا غير جسم ولا جسماني. ومن يتنبه () لما في البيضة يتنبه لما في العلويات والسفليات من الكواكب وحركاتها واحوالها والمواليد وقواها وافعالها وساءر ما في العالم من الاحكام والاتقان والاتساق والانتظام والحكم والمصالح التي</div>
 
 تختلط بالذهبة الماءعة، فهي علي حالها لم يخرج منها خارج مصلح فيخبر عن صلاحها، ولا دخل فيها مفسد فيخبر عن فسادها، لا يدري للذكر خلقت، ام للانثي، تنفلق عن مثل الوان الطواويس، اتري لها مدبرا؟ " قال: فاطرق مليا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله <div>____________________
 <div class="explanation"> لا يشك معها في استنادها الي مبدا عالم قادر حكيم خبير بما فيها لا بالة، قاهر لما يشاء علي ما يشاء.
 وانما اخذ (عليه السلام) يستدل من المحسوسات  التي لا يشك فيها ذو حاسة  علي المبدا الاول في الكلام مع الزنادقة، ولم يستعمل المقدمات الكلية البرهانية من غير التفات الي المحسوسات؛ لانهم ما كانوا يقبلون ما لا يدركونه بحاستهم، او لا يكون من المتقررات في اذهانهم، كما في رواية علي بن منصور، عن هشام بن الحكم، انه دخل ابو شاكر الديصاني علي ابي عبد الله (عليه السلام)، ثم قال: ما الدليل علي حدوث العالم؟
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يستدل () عليه باقرب الاشياء " قال: وما هو؟ قال: فدعا ابو عبد الله (عليه السلام) ببيضة () فوضعها علي راحته، فقال: " هذا حصن ملموم داخله غرقء رقيق نظيف ()، به فضة ساءلة، وذهبة ماءعة، ثم تنفلق عن مثل الطاووس ادخلها شء؟ " قال: لا، قال: " فهذا الدليل علي حدوث العالم " قال: اخبرت فاوجزت، وقلت فاحسنت، وقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركناه بابصارنا، او سمعناه باذاننا، او شممناه بمناخرنا، او اذقناه بافواهنا، او لمسناه باكفنا، او تصور في القلوب بيانا ، او استنبطه الروايات () ايقانا. قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ذكرت الحواس الخمس وهي لا تنفع شيءا بغير دليل، كما لا يقطع الظلمة بغير مصباح ". ()</div>
 
 وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله وانك امام وحجة من الله علي خلقه، وانا تاءب مما كنت فيه.
 . علي بن ابراهيم عن ابيه، عن عباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم في حديث الزنديق الذي اتي ابا عبد الله (عليه السلام) وكان من قول ابي عبد الله (عليه السلام): " لا يخلو قولك انهما اثنان من ان يكونا قديمين قويين، او يكونا ضعيفين، او يكون احدهما قويا والاخر ضعيفا، فان كانا قويين فلم لا يدفع كل واحد منهما صاحبه ويتفرد بالتدبير، وان زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف ثبت انه واحد كما نقول؛ للعجز الظاهر في الثاني، فان قلت: انهما اثنان، لم يخل من ان يكونا متفقين من كل جهة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا يخلو قولك: انهما اثنان...).
 هذا استدلال علي بطلان الاثنينية في المبدا الاول الموجود بذاته لا بموجد.
 وتحرير هذا الدليل انه لو كان المبدا اثنين، فلا يخلو (من ان يكونا قديمين قويين، او يكونا ضعيفين، او يكون احدهما قويا والاخر ضعيفا).
 والمراد بالقوي: القوي علي فعل الكل بالارادة مع ارادة استبداده () به. والمراد بالضعيف: الذي لا يقوي علي فعل الكل، او لا يستبد به ولا يقاوم القوي.
 (فان كانا قويين فلم لا يدفع كل منهما صاحبه ويتفرد به) اي يلزم من قوتهما انفراد كل بالتدبير، ويلزم منه عدم وقوع الفعل (فان () زعمت ان احدهما قوي والاخر ضعيف ثبت انه واحد) اي المبدا للعالم واحد؛ لعجز الضعيف عن المقاومة والتاثير، وثبت ايضا احتياج الضعيف الي العلة الموجدة؛ لان القوي اقوي وجودا من الضعيف، وضعف الوجود لا يتصور الا بجواز خلو المهية عن الوجود، ويلزم منه الاحتياج الي المبدا المباين الموجد له.
 (فان قلت: انهما اثنان) اي المبدءان اثنان، وهذا هو الشق الباقي، اي كونهما ضعيفين بان يقدر ويقوي كل منهما علي بعض، او يفعل بعضا دون بعض بالارادة</div>
 
 او مفترقين من كل جهة، فلما راينا الخلق منتظما، والفلك جاريا، والتدبير واحدا، والليل والنهار والشمس والقمر، دل صحة الامر والتدبير واءتلاف الامر علي ان المدبر واحد، ثم يلزمك ان ادعيت اثنين فرجة ما بينهما حتي يكونا اثنين، فصارت الفرجة ثالثا بينهما قديما <div>____________________
 <div class="explanation"> وان كان يقدر علي الكل، وفي هذا الشق (لا يخلو () من ان يكونا متفقين) اي في الحقيقة (كل جهة) ويلزم من هذا عدم الامتياز بالتعين؛ للزوم المغايرة بين الحقيقة والتعينين المختلفين، واستحالة استنادهما الي الحقيقة واستحالة استنادهما الي الغير، فيكون لهما مبدا () (او) يكونا مختلفين (مفترقين من كل جهة) وذلك معلوم الانتفاء؛ فانا (لما راينا الخلق منتظما، والفلك جاريا، والتدبير واحدا، والليل والنهار والشمس والقمر دل صحة الامر والتدبير، واءتلاف الامر علي ان المدبر واحد) لا اثنان مختلفان من كل جهة.
 ثم ذلك المدبر الواحد لا يجوز ان يكون واحدا بجهة من حيث الحقيقة، مختلفا بجهة اخري، فيكون المدبر اثنين (ويلزمك ان ادعيت اثنين فرجة ما بينهما) لان لهما وحدة فلا يتمايزان الا بمميز فاصل بينهما (حتي يكونا اثنين) لامتناع الاثنينية بلا مميز بينهما.
 وعبر عن الفاصل المميز بالفرجة؛ حيث ان الفاصل بين الاجسام يعبر عنه بالفرجة، واولءك الزنادقة لم يكونوا يدركون غير المحسوسات تنبيها علي انكم لا تستحقون ان تخاطبوا الا بما يليق استعماله في المحسوسات. وذلك المميز لا بد ان يكون وجوديا داخلا في حقيقة احدهما؛ اذ لا يجوز التعدد مع الاتفاق في تمام الحقيقة كما ذكرنا.
 ولا يجوز ان يكون ذلك المميز ذا حقيقة يصح انفكاكها عن الوجود وخلوها</div>
 
 معهما، فيلزمك ثلاثة، فان ادعيت ثلاثة لزمك ما قلت في الاثنين حتي تكون بينهم فرجة، فيكونوا خمسة، ثم يتناهي في العدد الي ما لا نهاية له في الكثرة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه ولو عقلا، والا لكان معلولا محتاجا الي المبدا، فلا يكون مبدا اول ولا داخلا فيه، فيكون المميز الفاصل بينهما قديما موجودا بذاته كالمتفق فيه، فيكون الواحد المشتمل علي المميز الوجودي اثنين لا واحدا، ويكون الاثنان اللذان ادعيتهما ثلاثة.
 (فان) قلت به و (ادعيت ثلاثة لزمك ما قلت في الاثنين) من تحقق المميز بين الثلاثة، ولا بد من مميزين وجوديين حتي يكون بين الثلاثة فرجتان، ولا بد من كونهما قديمين كما مر (فيكونوا خمسة) وهكذا.
 (ثم يتناهي () في العدد الي ما لا نهاية له في الكثرة) اي يتناهي الكلام في التعدد الي القول بما لا نهاية له في الكثرة، او يبلغ عدده الي كثرة غير متناهية.
 او المراد انه يلزمك ان يتناهي المعدود المنتهي ضرورة بمعروض ما ينتهي به العدد، اي الواحد الي كثير لا نهاية له في الكثرة ()، فيكون عددا بلا واحد، وكثرة بلا وحدة، وعلي هذا يكون الكلام برهانيا لا يحتاج الي ضميمة، وعلي الاولين يصير بضم ما ذكرناه من ثالث الاحتمالات برهانيا. () ولا يبعد ان يكون الاتيان منه (عليه السلام) بكلام ذي وجهين ليفهم منه المجادل القاصر عن الوصول الي البرهان ما يسكته، والواصل الي درجة البرهان ما يوصله الي اليقين في نفي التعدد.</div>
 
 قال هشام: فكان من سءال الزنديق ان قال: فما الدليل عليه؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " وجود الافاعيل دلت علي ان صانعا صنعها، الا تري انك اذا نظرت الي بناء مشيد مبني، علمت ان له بانيا، وان كنت لم تر الباني ولم تشاهده ". قال: فما هو؟ قال: " شء <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فما الدليل عليه؟).
 لما بين (عليه السلام) انه لا يجوز تعدد المبدا الاول للعالم، ساله الساءل من الدليل علي ان للعالم مبدا، فاجابه (عليه السلام) بان وجود الافاعيل المحكمة المتقنة المتسقة المنتظمة تدل علي وجود صانع لها، ونبه (عليه السلام) عليه بانك (اذا نظرت الي بناء مشيد) اي مطول او مستحكم.
 ولما كان البناء يستعمل لغير المبني، اردفه بقول: " مبني " فان الناظر الي البناء المطول المستحكم العالي يعلم ان له بانيا، وان لم ير الباني ولم يشاهده.
 قوله: (قال: فما هو؟ قال: شء بخلاف الاشياء...).
 السءال عن حقيقته بالكنه، او بوجه يتماز به عن جميع ما عداه. والجواب بيان الوجه الذي به الامتياز وهو وجه سلبي، اي كونه غير متصف بصفات الحقاءق المعلولة ومهياتها اصلا، او علي نحو اتصاف المعلولات بها، بل مخالفا اياها حتي في الشيءية؛ فان الشيءية لا يمكن انتزاعها منه انتزاعا يتجرد عن الشيءية () ولو في اللحاظ العقلي، بخلاف المهيات المعلولة، فانها كما تصير في اللحاظ العقلي مجردة عن الوجود، وتعقل غير مخلوطة به، كذا تجرد () في اللحاظ العقلي عن الشيءية، وتعقل غير مخلوطة به، فهو كما هو موجود بذاته، شء بذاته، وهي كما ان وجودها بغيرها، شيءيتها بغيرها، ومطابقة الجواب علي تقدير السءال عن الكنه بانه جواب باستحالة المعرفة بالكنه، انما المتصور المعرفة بالوجه السلبي المميز عن جميع الممكنات.</div>
 
 بخلاف الاشياء، ارجع بقولي الي اثبات معني وانه شء بحقيقة الشيءية، غير انه لا جسم ولا صورة، ولا يحس ولا يجس، ولا يدرك بالحواس الخمس، لا تدركه <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ارجع بقولي الي اثبات معني) اي مقصود باللفظ، (وانه شء) اي المبدا موصوف بالشيءية (بحقيقة الشيءية) اي هو موصوف بحقيقة الشيءية () واطلاق الشء عليه بهذا الاعتبار، والشء مساو للموجود اذا اخذ الوجود اعم من الذهني والخارجي، واعم من الموجود العيني. () والفرق بينهما ان المخلوط بالوجود هو الذي يصح انتزاع الوجود منه، سواء كان بتجريدها عن الوجود الخارجي او بدونها، فالمخلوط بالوجود مطلقا من حيث الخلط شء، وشيءيته كونه مهية قابلة له صحيح الخلط به، والوجود هو المعني البديهي المنتزع من الماهية المخلوطة به. فهنا مخلوط، وخلط، ومخلوط به، فالمخلوط كالقابل، والمخلوط به كالصفة، والخلط كالاتصاف، وهو بما هو قابل ومنتزع منه شء، وبخلطه بالوجود موجود. والشاهد علي تغايرهما  كما ذكرناه  صحة قولك: " شء موجود " دون " موجود شء " ولشدة الاتصال بين المعنيين وصعوبة التميز بينهما قال بعض بالعينية، وقوم بالمساوقة، وحقيقة الامر ما اشرنا اليه.
 والحاصل انه حقيقة من الحقاءق ينتزع منه الوجود، لكن لا يصح تجريد حقيقته وتخليته في مرتبة من المراتب عن الوجود كما في الممكنات. واشار الي ذلك بقوله: (غير انه لا جسم ولا صورة) اي ليس مهية من المهيات المدركة لعقولنا () التي () [هي] قابلة للتجريد عن الوجود الخارجي كالجسم [و] المادة للصور والصور () الحالة فيها، ويندرج فيها كل الامور المتعلقة بالمادة وبالمتعلق بها نحوا من التعلق</div>
 
 الاوهام، ولا تنقصه الدهور، ولا تغيره الازمان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يعد به كالصورة لما تتعلق به، فيدخل فيها النفس والعقل واكثر الاعراض () (ولا يحس) اي ليس من شانه ان يدرك بحاسة البصر؛ فان الاحساس في اللغة الابصار، قال في الغريبين: " قوله تعالي: (فلما احس عيسي منهم الكفر) () اي علمه وهو في اللغة ابصره، ثم وضع موضع العلم والوجود. ومنه قوله تعالي: (هل تحس منهم من احد) () اي هل تري. يقال: هل احسست فلانا اي هل رايته؟ " انتهي.
 (ولا يجس) () اي لا يمكن مسه باليد (ولا يدرك بالحواس الخمس) اي لا بذاته ولا بكيفية له؛ فانه لا كيفية له فضلا عن ان يكون له كيفية محسوسة باحد من الحواس الظاهرة.
 ثم نفي كونه مدركا بالحس الباطني بقوله: (لا تدركه الاوهام) فان الوهم يدرك كل ما يدركه ساءر الحواس الباطنية وهو يدرك ما لا يدركه ساءر الحواس. فلما نفي كونه مدركا بالوهم، لزم كونه غير مدرك بشء من الحواس الباطنة.
 ثم اراد تنزيهه عن النقص والتغير فقال: (ولا تنقصه الدهور () ولا تغيره الازمان) ().</div>
 
 . محمد بن يعقوب، قال: حدثني عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن داود بن فرقد، عن ابي سعيد الزهري، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " كفي لاولي الالباب  بخلق الرب المسخر، وملك الرب <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما كان الدهر ظرف الثابت بالنسبة الي المتغير، ويعبر عنه بنسبة الثابت الي المتغير، والزمان ظرف المتغير بما هو متغير، ويعبر عنه بنسبة المتغير الي المتغير، فكل ما في الدهر يتصف بالنقص، اي يخلو عما يقبله ويستحقه، او يتصف بما لا يليق به، والاحري به الخلو عنه؛ لكونه موضوعا للمتغير ()، وكل ما في الزمان واقع في التغير؛ فبقوله: " ولا تنقصه الدهور " نفي كونه واقعا في الدهر وموضوعا للمتغير، او مرتبطا بما في الدهر ارتباطا يوجب الاتصاف بما يتصف به الواقع في الدهر، وبقوله: " ولا تغيره الازمان " نفي كونه واقعا في الزمان او مرتبطا بما في الزمان ارتباطا يوجب اتصافه بصفات متغيرة.
 قوله: (كفي لاولي الالباب بخلق الرب المسخر...).
 " الخلق ": الانشاء والابداع، او المراد به المخلوق.
 وعلي الاول فالمسخر اسم فاعل صفة للخلق او الرب.
 وعلي الثاني اسم مفعول اذا جعل صفة للخلق. وكل مقهور مذلل لا يملك لنفسه ما يخلصه من القهر مسخر.
 و" الملك "  بضم الميم وسكون اللام : السلطنة والعز والقهر والغلبة.
 و" الجلال ": العظمة والرفعة والعلو.
 و" الظاهر ": بمعني البين، او بمعني العالي الغالب، او بمعني العالم بالامور.
 وعلي الاول صفة للجلال. وعلي الاخيرين صفة للرب علي الظاهر.
 و" النور ": ما به يظهر ويبصر الخفيات المحجوبات عن الابصار.</div>
 
 القاهر، وجلال الرب الظاهر، ونور الرب الباهر، وبرهان الرب الصادق، وما انطق به السن العباد، وما ارسل به الرسل، وما انزل علي العباد  دليلا علي الرب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> و" البهر ": الاضاءة او الغلبة.
 و" البرهان ": الحجة.
 وحاصل كلامه (عليه السلام) ان في الخلق  المسخر المتحرك بالاضطرار لا بالطبع او الارادة  دلالة علي وجود قاهر يقهره، والقاهر له الغلبة والسلطنة والعزة، فهو اله ومعبود يستحق ان يعبد. وجلاله وعظمته وتعاليه عن ان يشاركه غيره في الالوهية او يدانيه يدل علي وحدته كما سبق من دليل التوحيد.
 والمراد بنور الرب: القوة العقلية الحاصلة للنفس باشراق من المبادء العقلية عليها، الغالبة علي الادراك الحسي والوهمي.
 والمراد ببرهان الرب الصادق: المقدمات الحقة الضرورية التي يبتني عليها اثبات الالوهية والتوحيد؛ فانه بنور العقل يدرك المقدمات الضرورية وما في الخلق المسخر، ويهتدي به الي الهيته ووحدته. ومن كمل عقله فلا يحتاج الي شء اخر.
 ومن ضعف قوته العقلانية يحتاج الي غيره مما ارسل به الرسل وجاءوا به من عند الله وما انزل الله علي العباد من الكتاب والحكمة والايات، والي بيان بعض من عباده لبعض، واشار اليها بقوله: (وما انطق به السن العباد وما ارسل به الرسل وما انزل علي العباد).
 ويحتمل ان يكون المراد بما انطق به السن العباد اللغات المختلفة، وبما ارسل به الرسل الايات وخوارق العادات، او الشريعة المشتملة علي الحكم والمصالح، وبما انزل علي العباد البلايا والمصاءب النازلة عليهم عند خروجهم عن الاطاعة والانقياد، وطغيانهم وعدوانهم. وفيها من الدلالة علي الهيته متوحدا ما لا يخفي، والمذكورات اولا دلاءل من العاديات، وجل هذه من خوارقها.</div> 
 باب اطلاق القول بانه شء . محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن التوحيد، فقلت: اتوهم شيءا؟ فقال: " نعم، غير معقول ولا محدود، فما وقع وهمك عليه من شء فهو خلافه، لا يشبهه شء ولا تدركه الاوهام، كيف تدركه الاوهام وهو خلاف ما يعقل، وخلاف ما يتصور في الاوهام؟! انما يتوهم شء غير معقول ولا محدود ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، قال: سءل ابو جعفر الثاني (عليه السلام): يجوز ان يقال لله: انه شء؟ قال: " نعم، يخرجه من الحدين: حد التعطيل، وحد التشبيه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب اطلاق القول بانه شء قوله: (سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن التوحيد) اي معرفته متوحدا بحقيقته وصفاته، فلا يوصف بصفات غيره المغايرة للموصوف.
 وقوله: (اتوهم شيءا) اي ادركه () واتصوره شيءا، واصفه بالشيءية.
 وقوله: (نعم، غير معقول) اي نعم () توهمه وتصوره شيءا غير معقول، اي غير مدرك بالعقل بكنهه ادراكا كليا (ولا محدود) اي بحدود عقلية او حسية، وكل مدرك بالحواس والقوة الوهمية () ادراكا جزءيا محدود، فما وقع وهمك عليه وتدركه به فهو سبحانه خلافه، وكيف يدركه الاوهام وهو خلاف ما يعقل ويتصور في الاوهام؛ لانه يجوز علي كل معقول ومتصور بالوهم تجريد العقل اياه عن الانية والوجود، بخلافه سبحانه.
 قوله: (قال: نعم يخرجه من الحدين...) اي يجوز ان يقال لله: انه شء، ويجب ان يخرجه القاءل من الحدين، فقوله: " يخرجه " انشاء في قالب الخبر.</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي المغراء، رفعه، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: " ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بحد التعطيل الخروج عن الوجود وعن الصفات الكمالية والفعلية () والاضافية، وبحد التشبيه الاتصاف بصفات الممكن والاشتراك مع الممكنات في حقيقة الصفات.
 قوله: (ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه).
 " الخلو "  بكسر الخاء وسكون اللام : الخالي. والمراد انه سبحانه لا يتصف بالشء المغاير له ()، ولا يكون المغاير جزءا له، ولا يكون جزءا من شء، او صفة لشء؛ لان كل شء مغاير له مخلوق له؛ لامتناع تعدد الموجد الاول، وكون كل ممكن محتاجا الي المبدا مخلوقا له، فكل ما يغايره مخلوقه، واتصافه بمخلوقه مستحيل ()؛ لان كل ما يمكن اتصافه بشء يكون فيه استعداده، والمستعد للشء فاقد له ()، والفاقد للشء وللاتم () والاكمل منه لا يتاتي منه اعطاءه، فان كان الاول</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة بن اعين، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان الله خلو من خلقه وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله فهو مخلوق، والله خالق كل شء، تبارك الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سبحانه موصوفا في حد ذاته بحقيقة الصفة، فحقيقتها موجودة بذاته متحدة بالواجب تعالي، فكيف يخلق صفة؟ وان كان موصوفا في حد ذاته بالاتم والاكمل، فكيف يتصف بالناقص المضاد للكامل؟ علي ان نسبة الفاعل الي المفعول نسبة بالوجوب، ونسبة قابل الشء اليه نسبة بالامكان، ولا يكون نسبة شء واحد الي شء بالوجوب والامكان الا اذا كان له جهتان ياتلف منهما، فيقع الاختلاف من جهتين، وكل ما هذا شانه ممكن محتاج في ذاته الي علة؛ لان المتالف لا بد له من موجب له موجود، ولا يكون احدهما لاتحادهما خارجا، فيكون الموجود الموجب مغايرا له، وكل محتاج الي مغاير له ممكن مخلوق.
 قوله: (وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله فهو مخلوق، والله خالق كل شء) اي ابتداء لا بان يكون خالق شء.
 وقوله: (تبارك الذي ليس كمثله شء) اي تقدس وتنزه الذي ليس شء مثله.
 ويعلم من هذا كونه خالقا ابتداء لكل شء بانه لو خلق غيره لكان مثله في الخالقية والايجاد والالهية لخلقه، وهو منزه عن ان يشاركه شء في الخالقية؛ لان المشارك في الخالقية يجب ان يكون مشاركا له في الايحاب، ولا ايجاب الا مما له الوجوب، والوجوب بالغير صفة للغير حقيقة، والا فيتاخر عن الوجود، فيكون وجوبا لاحقا، لا سابقا مصححا للموجودية والايجاب والايجاد.
 وقوله: (وهو السميع البصير).
 اشارة الي ان كونه سميعا بصيرا لا يوجب مشاركته ومماثلته لغيره. ولا اتصافه بمخلوق كما في المخلوق.</div> 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير. عن علي بن عطية، عن خيثمة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان الله خلو من خلقه، وخلقه خلو منه، وكل ما وقع عليه اسم شء ما خلا الله تعالي، فهو مخلوق، والله خالق كل شء ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال للزنديق حين ساله: ما هو؟ قال: " هو شء بخلاف الاشياء، ارجع بقولي الي اثبات معني، وانه شء بحقيقة الشيءية غير انه لا جسم ولا صورة، ولا يحس ولا يجس، ولا يدرك بالحواس الخمس، لا تدركه الاوهام ولا تنقصه الدهور، ولا تغيره الازمان ".
 فقال له الساءل: فتقول: انه سميع بصير؟ قال: " هو سميع بصير: سميع بغير جارحة، وبصير بغير الة، بل يسمع بنفسه ويبصر بنفسه؛ ليس قولي: انه سميع يسمع بنفسه وبصير يبصر بنفسه انه شء والنفس شء اخر، ولكن اردت عبارة عن نفسي اذ كنت مسءولا، وافهاما لك اذ كنت ساءلا، فاقول: انه سميع بكله لا ان الكل منه له بعض، ولكني اردت افهامك، والتعبير عن نفسي، وليس مرجعي في ذلك الا الي انه السميع البصير العالم الخبير، بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعني ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذه الرواية والتي قبلها والتي بعدها اوردت في هذا الباب لتضمنها استثناءه سبحانه من قوله: " كل ما وقع عليه اسم شء فهو مخلوق " بقوله: " ما خلا الله ".
 قوله: (لا تدركه الاوهام ولا تنقصه الدهور ولا تغيره الازمان).
 مضي مثله في باب حدوث العالم وشرح هناك.
 وقوله: (لا ان الكل منه له بعض) اي ليس المراد بكله انه مجتمع من ابعاض وله بعض، بل المراد بكونه سميعا بكله كونه سميعا بحقيقته وذاته الواحدة غير المنقسمة والمتكثرة، او المعني انه سميع بكله، لا ان الكل منه له بعض حتي يتوهم انه يسمع به، فالمراد بكونه سميعا بكله نفي كونه سميعا ببعضه.
 وقوله: (وليس مرجعي في ذلك () الا الي انه السميع البصير العالم الخبير، بلا اختلاف الذات ولا اختلاف المعني) اي ليس مرجعي في كلامي ولا يرجع كلامي</div>
 
 قال له الساءل: فما هو؟ قال ابو عبد الله: " هو الرب، وهو المعبود، وهو الله، وليس قولي: " الله " اثبات هذه الحروف: الف ولام وهاء، ولا راء، ولا باء ولكن ارجع الي معني وشء خالق الاشياء وصانعها ونعت هذه الحروف، وهو المعني سمي به الله والرحمن والرحيم والعزيز واشباه ذلك من اسماءه، وهو المعبود جل وعز.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الا الي كونه سميعا بصيرا، ومرجع السمع والبصر فيه الي كونه عالما خبيرا بالمسموع والمبصر كعلم السامع البصير () منا، لكن لا بالة وجارحة كما في الحيوان، بل بلا اختلاف الذات بالاجزاء " ولا اختلاف المعني " اي الصفة للذات، او للصفة؛ لما سبق () من امتناع اختلاف جهتي القابلية والفعلية، والامكان والوجوب في المبدا الاول جل شانه.
 قوله: (قال له الساءل فما هو؟) اي اذا لم يكن له جزء ولا صفة، فما الذي يقال عليه ويعرف به؟ وقال ابو عبد الله (عليه السلام) في جوابه: (انه () الرب وهو المعبود) اي يعرف بالفعل والاضافة بالنسبة الي من يريد معرفته، او منسوب اليه، او بالنسبة الي الكل، فلا يضاف الي منسوب اليه كالتعبير عنه بانه هو الله؛ فانه ليس المقصود بقوله: " هو الله " انه هذه الحروف: الف ولام وهاء، ولا بقوله: " هو الرب " انه راء وباء، ولكن اثبات معني، اي صفة فعلية هو خالق الاشياء وصانعها، فيعرف بانه موصوف بالصفة الفعلية. وهذه حروف وضعت للموصوف بهذه الصفة، فينتقل منها اليه، وليست هو هي؛ فان (نعت هذه الحروف وهو المعني).
 وقوله: " ونعت " مبتدا مضاف الي قوله: " هذه " وخبره " الحروف "، والمعني ان نعت هذه الحروف التي في " الله " و" رب " انها حروف، وانها الف، لام، هاء، راء، باء، و" هو " اي المقصود اثباته المعني (سمي به) اي سمي المعني بالاسم الذي هو هذه الحروف. فتذكير الضمير باعتبار الاسم.</div>
 
 قال له الساءل: فانا لم نجد موهوما الا مخلوقا، قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لو كان ذلك كما تقول لكان التوحيد عنا مرتفعا؛ لانا لم نكلف غير موهوم، ولكنا نقول: كل موهوم بالحواس <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (الله والرحمن) مبتدا، خبره من اسماءه.
 قوله: (قال له الساءل: فانا لم نجد موهوما الا مخلوقا) اي فلم نجد المدرك بالوهم الا مخلوقا؛ لما ذكرت انه لا تدركه الاوهام، فما يحصل في الوهم يكون مخلوقا، وما لا يحصل في الوهم لا يكون مدركا للوهم، فاجاب (عليه السلام) بان كل مدرك للوهم () لو كان حاصلا بحقيقته في الوهم (لكان التوحيد عنا مرتفعا لانا لا نكلف ()) ما لا ندركه بالوهم، ولكن ليس الادراك بالوهم مستلزما لحصول حقيقة المدرك في الوهم ونقول: كل موهوم مدرك () بالحواس باحدي الجهتين:
 اولاهما: ان تحده الحواس وتحيط به بحقيقته.
 وثانيتهما: ان تمثله بصورته وشبحه فهو مخلوق.
 اما الجهة الاولي: فلان حصول الحقيقة بعد النفي، ونفيها بعد الحصول في الوهم ابطال وعدم للحقيقة، كل ما يطرا عليه العدم، او يكون معدوما يكون ممكن الوجود، محتاجا الي الفاعل الصانع له، فلا يكون مبدا اول.
 واما الجهة الثانية: اي الحصول بالشبح والصورة المشابهة يتضمن التشبيه ، والتشبيه صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف؛ لان التشبيه بالمماثلة في الهيءة والصفة، ولا تكونان الا للمخلوق المركب، او المءلف من الاجزاء، او من الذات والصفة.
 ويحتمل ان يكون الجهتان جهتي الاستدلال بالمحدودية بالوهم والتمثل () فيه علي المخلوقية، احداهما جهة النفي، وثانيتهما جهة التشبيه.</div>
 
 مدرك بها، تحده الحواس وتمثله، فهو مخلوق؛ اذ كان النفي هو الابطال والعدم. والجهة الثانية: التشبيه؛ اذ كان التشبيه هو صفة المخلوق الظاهر التركيب والتاليف، فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين والاضطرار اليهم انهم مصنوعون، وان صانعهم غيرهم وليس مثلهم؛ اذ كان مثلهم شبيها بهم في ظاهر التركيب والتاليف وفيما يجري عليهم من حدوثهم بعد اذ لم يكونوا، وتنقلهم من صغر الي كبر، وسواد الي بياض، وقوة الي ضعف، واحوال موجودة لا حاجة بنا الي تفسيرها لبيانها ووجودها ".
 قال له الساءل: فقد حددته اذ اثبت وجوده، قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لم احده ولكني اثبته <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فلم يكن بد من اثبات الصانع لوجود المصنوعين...) اي لا بد من القول بثبوت صانع لتحقق المصنوعين وثبوت الاضطرار لهم. ف‍ " الي " في قوله:
 (والاضطرار اليهم) بمعني اللام، او بمعني " من ".
 والمراد بالاضطرار اما شدة الحاجة الي الصانع غير المصنوع، او اضطرار المصنوعين في الافعال التي يجب استنادها الي القادر المختار، حتي يثبت الصانع بقدرته واختياره.
 وقوله: (انهم مصنوعون...) تحرير للاستدلال علي وجود الصانع الواجب الوجود المنزه عن صفات المخلوقين ومشابهتهم بعد التنبيه علي ما هو مناطه.
 وخلاصة الاستدلال: انه لا شك في وجود المصنوعات، والمصنوعات بجملتها مصنوعة محتاجة الي صانع غير مصنوع لا يماثلهم فيما لا ينفك عن الاحتياج من التركيب في الذات، والتاليف عن الذات، والصفة، والخروج من العدم، والخلو عن الوجود الي الوجود، والخروج من حال الي حال، كالتنقل من صغر الي كبر، وسواد الي بياض، وقوة الي ضعف، واحوال اخر لا حاجة الي شرحها؛ لظهورها لنا وتحققها فينا.
 وقوله: (فقد حددته اذ اثبت وجوده) ايراد سءال علي كونه موجودا بان اثبات الوجود له يوجب التحديد، اما باعتبار التحدد بصفة هو الوجود، او باعتبار كونه</div> 
 اذ لم يكن بين النفي والاثبات منزلة ".
 قال له الساءل: فله انية وماءية؟ قال: " نعم، لا يثبت الشء الا بانية وماءية ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> محكوما عليه، فيكون موجودا في الذهن محاطا به.
 والجواب انه لا يلزم تحديده وكون حقيقته حاصلة في الذهن، او محددة بصفة؛ فان الحكم لا يستدعي حصول الحقيقة في الذهن، والوجود ليس من الصفات المغايرة التي تحد بها الاشياء. واشار اليه بقوله (عليه السلام): (لم احده ولكني اثبته () اذ لم يكن بين النفي والاثبات منزلة) فلما انتفي النفي ثبت الثبوت.
 ثم (قال له الساءل: فله انية وماءية) اي وجود منتزع، وحقيقة ينتزع منها الوجود، فاجاب (وقال: نعم، و () لا يثبت الشء) اي لا يكون موجودا الا بانية وماءية، اي مع وجود وحقيقة ينتزع الوجود منها.
 وينبغي ان يعلم ان الوجود يطلق علي المنتزع المخلوط بالحقيقة العينية عينا، وعلي مصحح الانتزاع، والمنتزع غير الحقيقة في كل موجود، والمصحح في الاول تعالي حقيقته العينية وان دلنا عليه غيره، والمصحح في غيره مغاير للحقيقة والمهية، فالمعني الاول مشترك بين الموجودات كلها، والمعني الثاني في الواجب عين الحقيقة الواجبية.
 ولعل المراد هنا المعني الاول؛ لاشعار السءال بالمغايرة وكذا الجواب بقوله: " لا يثبت () الشء الا بانية وماءية " حيث جعل الكل مشتركا فيه، والمشترك فيه انية مغايرة للماءية ().</div>
 
 قال له الساءل: فله كيفية؟ قال: " لا، لان الكيفية جهة الصفة والاحاطة، ولكن لا بد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه؛ لان من نفاه فقد انكره ودفع ربوبيته وابطله، ومن شبه بغيره فقد اثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية، ولكن لا بد من اثبات ان له كيفية لا يستحقها غيره، ولا يشارك فيها ولا يحاط بها، ولا يعلمها غيره ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (قال: لا؛ لان الكيفية جهة الصفة والاحاطة) اي الكيفية حال الشء باعتبار الاتصاف بالصفة والانحفاظ والتحصل بها؛ لان الاتصاف فعلية من القوة؛ فهو بين الفعلية بالصفة الموجودة، او بعدمها، وهو في ذاته بين بين، خال من الفعليتين، فعلية () وجوده وتحصله محفوظة بالكيفية ولا بد له من جهة اخري، فاذا هو مءتلف مصنوع تعالي عما يقوله الظالمون.
 وقوله: (ولكن لا بد من الخروج من جهة التعطيل والتشبيه) اي لا بد من القول بوجوده سبحانه واتصافه بكماله في ذاته، وهو الخروج من التعطيل، وبتنزهه سبحانه من الاتصاف بالصفات الزاءدة كاتصاف المخلوقين وهو الخروج من جهة التشبيه (لان من نفاه) اي قال بزوال وجوده، وحكم بعدمه في ذاته، او في اتصافه بالصفات الكمالية الذاتية او الفعلية (فقد انكره) بما هو عليه من وجوده بذاته (ودفع ربوبيته [وابطله] ومن شبهه بغيره) اي قال باتصافه بالصفات الزاءدة كاتصاف المخلوقين (فقد اثبته بصفة المخلوقين المصنوعين الذين لا يستحقون الربوبية) كما نبهت عليه.
 وقوله: (ولكن لا بد من اثبات ان له كيفية) بيان لصحة ان يقال: " له كيفية "</div>
 
 قال الساءل: فيعاني الاشياء بنفسه؟ قال ابو عبد الله (عليه السلام): " هو اجل من ان يعاني الاشياء بمباشرة ومعالجة؛ لان ذلك صفة المخلوق الذي لا تجء الاشياء له الا بالمباشرة والمعالجة، وهو متعال نافذ الارادة والمشيءة، فعال لما يشاء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا بالمعني المصطلح عليه للكيفية كما يقال في ساءر الالفاظ ولا بمعانيها اللغوية او الاصطلاحية؛ لان الالفاظ بحسب وضعها لمعانيها ابتداء انما هي لمدركات الاوهام والافهام، ثم استعمل عند التنبه () لما يتعالي عن تلك الادراكات وعدم وجدان لفظ موضوع له فيه () كاستعمال الالفاظ في مجازاتها.
 والمراد ان له كيفية لا كتلك الكيفيات المدركة لنا (لا يستحقها غيره) اي لا يمكن لغيره من المهيات المغايرة للوجود، فلا يتصف بها غيره، لا بالانفراد ولا بالمشاركة.
 وقوله: (ولا يحاط بها) اي لا يقع بها الاحاطة، فلا يخرج بها من قابلية الي فعلية.
 قوله: (قال الساءل فيعاني الاشياء بنفسه؟) معاناة الشء: ملابسته ومباشرته () وتحمل التعب في فعله. والمراد انه اذا كان واحدا احدا لا تركيب فيه ولا تاليف متفردا بالربوبية، اذ لا يستحقها مصنوع، فيباشر خلق الاشياء وصنعها بنفسه ويعالجها ()، ويتحمل مشقة فعلها بذاته.
 واجاب (عليه السلام) عنه ب‍ [ان ] الله سبحانه (اجل من ان يعاني الاشياء بمباشرة ومعالجة؛ لان ذلك) اي المعاناة بمباشرة ومعالجة (صفة المخلوق الذي لا يجء الاشياء له) اي لا يحصل له ولا يتيسر له فعلها؛ لعجزه وقصوره عن ان يترتب وجود الاشياء علي ارادته ومشيته، فلا يتاتي له فعلها (الا بالمباشرة والمعالجة، وهو سبحانه متعال) عن ذلك (نافذ الارادة والمشية، فعال لما يريد) فاذا اراد وجود شء باسبابه يوجد مترتبا علي وجود اسبابه، واذا اراده لا باسبابه العادية يوجد بلا اسبابه علي خلاف العادة.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عيسي، عمن ذكره قال: سءل ابو جعفر (عليه السلام): ايجوز ان يقال: ان الله شء؟ قال: " نعم، يخرجه من الحدين: حد التعطيل وحد التشبيه ".
 باب انه لا يعرف الا به . علي بن محمد، عمن ذكره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمران، عن الفضل بن السكن، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، واولي الامر بالامر بالمعروف والعدل والاحسان ".
 ومعني قوله (عليه السلام): " اعرفوا الله بالله " يعني ان الله خلق الاشخاص والانوار والجواهر <div>____________________
 <div class="explanation"> باب انه لا يعرف الا به قوله: (اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، واولي الامر بالامر بالمعروف والعدل والاحسان).
 اقول: هذا الكلام يحتمل وجوها:
 احدها: ان يكون المراد بالمعرف به ما يعرف الشء به بانه هو هو، فمعني " اعرفوا الله بالله " انه اعرفوه بانه هو الله مسلوبا عنه جميع ما يعرف به الخلق من الاجسام والارواح والاعيان والالوان والانوار، وبالجملة من الجواهر والاعراض ومشابهة شء منها او مماثلته، فهو هو الله معروفا بسلب المشابهة والمماثلة للمخلوقات. وهذا هو الذي ذكره المصنف (رحمه الله) بقوله: (ومعني قوله: اعرفوا الله بالله يعني ان الله خلق الاشخاص والانوار).
 واما قوله: " والرسول بالرسالة " فمعناه ان معرفة الرسول بانه ارسل بهذه الشريعة، وهو مرسل بهذه الاحكام وهذا الكتاب وهذا الدين، ومعرفة اولي الامر بانه الامر بالمعروف والعالم العامل به و" بالعدل " اي الطريقة الوسطي، و" الاحسان " اي الاستقامة واتباع طريقة السابقين عليه من السالكين علي الطريقة</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> المستقيمة. والحاصل انه يعرف الامام بانه الذي عين لاقامة المعروف والعدل والاحسان ()، وهو العالم به، القاءم عليه، المقيم له.
 وثانيها: ان يكون المراد بما يعرف به ما يعرف باستعانته من قوي النفس العاقلة والمدركة وما يكون بمنزلتها ويقوم مقامها، فمعني " اعرفوا الله بالله " انه اعرفوه بالله، اي بنور الله المشرق علي القلوب ولو بوساطة العقول المفارقة؛ فان القوي النفسانية بنفسها قاصرة عن () معرفته سبحانه، انما يعرف بنور الله المطلع علي الافءدة. واعرفوا الرسول بالرسالة، اي بما يشرق علي النفوس بتوسط رسالة الرسول. واعرفوا اولي الامر بالمعروف، اي بالعلم بالمعروف والعدل والاحسان، وما يحصل للنفس من استكمال القوة العقلية بها.
 وثالثها: ان يكون المراد ما يعرف بها من الادلة والحجج، فمعني " اعرفوا الله بالله " انه اعرفوه بالمقدمات العقلية البرهانية التي هداكم الله اليها واعطاكم علمها، وان كانت قد يحتاج الي تنبيه وهداية اليها، لا بما ارسل به الرسول من الايات والمعجزات، وبقول الرسل ()؛ فانها متاخرة المعرفة عن معرفة الله و" اعرفوا الرسول بالرسالة " اي بما ارسل به من الايات والدلاءل بعد معرفته سبحانه، واعرفوا اولي الامر بعلمه بالمعروف واقامة العدل والاحسان بعد معرفتكم المعروف بتوسط معرفة الله ومعرفة الرسول والاطلاع علي ما جاء به.
 ووجه رابع لمعرفة الله بالله، وهو ان جميع ما يعرف به ينتهي اليه سبحانه، كما ذكره الصدوق ابو جعفر بن بابويه (رحمه الله) في كتاب التوحيد بقوله: " الصواب في هذا الباب ان يقال: عرفنا الله بالله؛ لانا ان عرفناه بعقولنا فهو عز وجل واهبها، وان عرفناه U</div>
 
 والاعيان؛ فالاعيان: الابدان، والجواهر: الارواح، وهو جل وعز لا يشبه جسما ولا روحا، وليس لاحد في خلق الروح الحساس الدراك امر ولا سبب، هو المتفرد بخلق الارواح والاجسام، فاذا نفي عنه الشبهين  شبه الابدان، وشبه الارواح  فقد عرف الله بالله، واذا شبهه بالروح او البدن او النور فلم يعرف الله بالله.
 . عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: سءل امير المءمنين (عليه السلام): بم عرفت ربك؟ قال: " بما عرفني نفسه ". قيل: وكيف عرفك نفسه؟ قال: " لا يشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في بعده، بعيد في قربه، فوق كل شء ولا <div>____________________
 <div class="explanation"> بانبياءه ورسله وحججه (عليهم السلام) فهو عز وجل باعثهم ومرسلهم ومتخذهم حججا، وان عرفناه بانفسنا فهو عز وجل محدثها؛ فبه عرفناه " () انتهي.
 لكن علي هذا يكون معرفة الرسول واولي الامر ايضا بالله، فلا ينبغي الفرق بينهما وبين معرفة الله في ذلك، وايضا لا يلاءمه قوله: " اعرفوا الله بالله ".
 اللهم الا ان يقال: الفرق باعتبار اصناف المعرفة، فالمعرفة () بالرسالة صنف من المعرفة بالله، والمعرفة بالمعروف صنف اخر منها، ومعرفة الله فيها اصناف لا اختصاص لها بصنف. والمراد ب‍ " اعرفوا الله بالله ": حصلوا معرفة الله التي تحصل بالله.
 قوله: (علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة) () وفي كتب الرجال بالراء المهملة المضمومة والباء المنقطة تحتها نقطة، ثم الياء المنقطة تحتها نقطتين.
 وفي بعض النسخ بالزاي المفتوحة، والياء المثناة تحت، ثم حاء مهملة.
 قوله: (قال (عليه السلام): لا يشبهه صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس) اي عرفته بنفي الشبه والمماثلة والمحدودية بالحواس والمقايسة بالناس. والمعني</div>
 
 يقال: شي فوقه، امام كل شء ولا يقال: له امام، داخل في الاشياء، لا كشء داخل <div>____________________
 <div class="explanation"> بالمقايسة ان يقال: ما نسبته الي خلقه مثلا كنسبة الصورة والقوة من المادة، او كنسبة النفس الي البدن، او كنسبة الاب الي الابن، او كنسبة الزوج الي زوجته؛ تعالي عما يشركون.
 وقوله: (قريب في بعده) اي قريب من حيث احاطة علمه بالكل في بعده من الكل من حيث المباينة في الذات والصفات، او من حيث عدم احاطة علم احد من خلقه به.
 (بعيد في قربه) فهو عند الاحاطة بالكل علما وتصرفا بعيد ذاتا وتنزها عن ان يحدد () ويحاط بالمدارك.
 وقوله: (فوق كل شء) اي بالقدرة والغلبة عليه وكماله وتماميته بالنسبة الي كل شء ونقص الكل بالنسبة اليه، فكل متوجه الي فوق ما عليه متوجه اليه، وكل متنزل صارف عنه.
 وقوله: (ولا يقال: شء فوقه) فيه اشعار الي ان اطلاق الفوق فيه بالمعني المجازي، ولا يصح هذا المجاز في شء بالنسبة اليه. وكذا قوله: (امام كل شء) اي سابق علي كل شء ومتقدم عليه في جهة وجهته؛ فان كل شء متوجه نحو كماله.
 (ولا يقال: له امام) ولا يصح هذا الاطلاق مجازا في شء بالنسبة اليه.
 وقوله: (داخل في الاشياء) اي لا يخلو شء من الاشياء ولا جزء من اجزاءه بالغا ما بلغ كيف بلغ عن تصرفه وحضوره العلمي، لا كدخول الممكنات في الامكنة، ولا كدخول الجزء في الكل، ولا كدخول العارض في المعروف.
 والحاصل: ان دخول الماديات بعضها في بعض بحسب قرب الامكنة والاتصالات والاوضاع الجرمانية، ودخول المهيات بعضها في بعض دخول الجزء في الكل، او دخول العارض في المعروض، وقرب المجرد المفارق عن المادة</div>
 
 في شء، وخارج من الاشياء، لا كشء خارج من شء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شء مبتدا ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني ناظرت قوما فقلت لهم: ان الله  جل جلاله  اجل واعز واكرم من ان يعرف بخلقه، بل العباد يعرفون بالله، فقال: " رحمك الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قرب بحسب الحضور العلمي والاتصالات العقلية، فهو داخل حاضر في الاشياء بعلمه بها، خارج من () الاشياء، يتعالي ذاته عن ملابستها ومقارنتها، والاتصاف بصفتها، والاءتلاف منها، لا كخروج شء من شء بالبعد المكاني، او المحلي، او التحدد بحدود مختلفة يوجب خروج شء من شء مع التشارك في المهية الامكانية، بل لتعاليه عن المهية المغايرة للوجود (سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره) اي لا يشاركه في هذه الصفات شريك وذات مغاير له (وهو () لكل شء مبتدا ()) اي لا واجب غيره، وكل شء مخلوق له، فلا يوافق شيءا منها موافقة الموافقات منها، ولا يخالف شيءا منها مخالفة المخالفات منها، ولو كان كذلك لصدر منه بعض دون بعض، بل نسبته الي الكل في التوافق والتخالف غير مختلفة، فهو في مبدءيته متساوي النسبة الي الكل، وان توقف بعضها علي بعض.
 قوله: (ان الله جل جلاله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه) اي () ان يعرف بوجوده وصفاته الكمالية وتقدسه وتنزهه عما لا يليق به بوساطة العلم بصدق خلقه كالنبي والحجج، وباخباره؛ لان الله سبحانه اول الاشياء، وبرهانه اول البراهين واظهر الاشياء، وبرهانه اظهر البراهين، وصدق الانبياء والحجج انما يعرف بمعرفة الله سبحانه، فكيف يعرف الله سبحانه بقولهم؟!
 او المراد من ان يتوقف معرفته علي وجود خلقه، فلا يعرفه احد الا بتوسط</div>
 
 باب ادني المعرفة . محمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي؛ وعلي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني جميعا، عن الفتح بن يزيد، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن ادني المعرفة، فقال: " الاقرار بانه لا اله غيره، ولا شبه له ولا نظير، وانه قديم مثبت <div>____________________
 <div class="explanation"> معرفته بخلق غيره، او بمخلوقية خلق؛ لانه سبحانه () اعظم واجل من ان لا يقدر علي اقامة البراهين لمعرفته بلا توسط معرفة خلق اخر، او معرفة مخلوقية شء من الاشياء، واكرم والطف بعباده من ان يقدر عليها ولا يقيم ولا يهديهم اليها، بل معرفة الانبياء والحجج تتوقف علي معرفة باعثهم وخالقهم.
 ويحتمل ان يكون قوله: (يعرفون بالله) علي صيغة المعلوم، اي بل العباد  اي العقلاء من خلقه  يعرفون الله بالله، لا بتوسط المخلوق، ويكون اشارة الي طريقة الصديقين الذين يستدلون بالحق ()، لا عليه.
 باب ادني المعرفة قوله: (سالته عن ادني المعرفة فقال: الاقرار بانه لا اله غيره) اي ما لا بد لكل احد من المكلفين بالمعرفة. ولا يكون بدونه من اهلها الاقرار والاعتقاد بوجود اله، اي خالق مستحق لان يعبد، متفرد بالالهية، متنزه عن الشبه، فلا يشبه هو غيره.
 او المراد: لا شبيه له في استحقاق العبادة (ولا نظير له) اي المماثل الممانع، فلا يشاركه غيره في مرتبته ولا يعارضه (وانه قديم) اي غير محتاج الي علة</div>
 
 موجود، غير فقيد، وانه ليس كمثله شء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا مخرج من العدم الي الوجود (مثبت) اي محكوم عليه بالثبوت والوجود لذاته بالبراهين القاطعة (موجود) اي حقيقة عينية، لها ما ينتزع العقل ويدركه منه من المعني البديهي المعبر عنه بالوجود، او من الوجدان، اي معلوم (غير فقيد) اي غير مفقود زاءل الوجود، او لا يفقده الطالب، او غير مطلوب عند الغيبة؛ حيث لا غيبة له.
 والحاصل: انه لا مبدا لوجوده، فهو الاول ولا نهاية لوجوده، فهو الاخر، وهو مثبت الوجود لذاته بالادلة القاطعة الظاهرة؛ فهو الظاهر مخفي لشدة ظهوره () وعدم غيبته عن شء؛ فلا يغيب عنه شء، فهو الباطن لخفاءه او اطلاعه علي البواطن والخفايا.
 (وانه ليس كمثله شء) اي لا يشاركه شء في حقيقته، او فيها وفي صفاته واموره، فلا هو كشء من خلقه فيما يعد من صفة خلقه ويليق به، ولا شء غيره مثله في حقيقته، او فيما هو من صفاته وما يليق به.
 وهذا الحديث قريب مما روي عن ابن عباس () قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله علمني من غراءب العلم، قال: " ما صنعت في راس العلم حتي تسال عن غراءبه؟ " قال الرجل: ما راس العلم يا رسول الله؟ قال: " معرفة الله حق معرفته " قال الاعرابي: وما معرفة الله حق معرفته؟ قال: " تعرفه بلا مثل ولا شبه ولا ند وانه واحد احد، ظاهر باطن، اول اخر، لا كفو له ولا نظير له، فذلك حق معرفته " ().</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن طاهر بن حاتم في حال استقامته انه كتب الي الرجل: ما الذي لا يجتزا في معرفة الخالق بدونه؟ فكتب اليه: " لم يزل عالما وسامعا وبصيرا، وهو الفعال لما يريد ". وسءل ابو جعفر (عليه السلام) عن الذي لا يجتزا بدون ذلك من معرفة الخالق، فقال: " ليس كمثله شء، ولا يشبهه شء، لم يزل عالما سميعا بصيرا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (عن طاهر بن حاتم في حال استقامته).
 ذكر مشايخنا في كتب الرجال ان طاهر بن حاتم بن ماهويه القزويني اخو فارس، كان مستقيما، ثم تغير واظهر القول بالغلو، وهو من اصحاب الرضا (عليه السلام) ().
 وقوله: (كتب الي الرجل) اي () ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
 روي () ابن بابويه في كتاب التوحيد باسناده عن طاهر بن حاتم بن ماهويه، قال:
 كتبت الي الطيب يعني ابا الحسن (عليه السلام): ما الذي لا يجتزا في معرفة الخالق () بدونه؟
 فكتب: " ليس كمثله شء، لم يزل سميعا وعليما وبصيرا، وهو الفعال لما يريد " ().
 وقوله: (وسءل ابو جعفر (عليه السلام)).
 يحتمل ان يكون من تتمة مكاتبة طاهر بن حاتم، ويحتمل ان يكون حديثا مستانفا مرسلا ().
 وقوله: (ليس كمثله شء) اي لا مماثل له في الحقيقة (ولا يشبهه شء) اي لا مشابه له في الصفات والاحوال والاضافات والافعال.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، عن سيف بن عميرة، عن ابراهيم بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان امر الله كله عجيب، الا انه قد احتج عليكم بما قد عرفكم من نفسه ".
 باب المعبود . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن ابن رءاب، وعن غير واحد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من عبد الله بالتوهم فقد كفر، ومن عبد الاسم دون المعني فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بايقاع <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان امر الله كله عجيب).
 " العجيب ": الامر العظيم الغريب المخفي سببه. والمراد ان امر الله كله من الخفايا التي لا يطلع عليها الا بتعريف وتبيين من الله سبحانه، واعطاءه القلوب مبادء معرفته، الا انه احتج علي عباده بما عرفهم من نفسه واعطاهم مبادء معرفته، ولم يحتج عليهم ولم يكلفهم بما سواه ()، فلا ينبغي لاحد ان يتعرض لمعرفته ما لم يكلفه به من امره سبحانه، ويتكلف تحقيق ما لم يعط مبادء معرفته.
 باب المعبود قوله: (من عبد الله بالتوهم) اي بان يتوهمه محدودا مدركا بالوهم (فقد كفر) لان كل محدود مدرك بالوهم غيره سبحانه، ومن عبده كان عابدا لغيره، وعبادة غيره سبحانه كفر.
 وقوله: (ومن عبد الاسم) اي بالحروف، او بالمفهوم الصفتي له (دون المعني) اي المعبر عنه بالاسم (فقد كفر) لان الحروف والمفهوم غير واجب الوجود الخالق اله الكل سبحانه، وعبادة غيره كفر، وانما الاسم بلفظه ومفهومه تعبير عن المعني</div>
 
 الاسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه، فعقد عليه قلبه، ونطق به لسانه في سراءره وعلانيته، فاولءك اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) حقا ".
 * وفي حديث اخر: " اولءك هم المءمنون حقا ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن اسماء الله واشتقاقها: الله مما هو مشتق؟ قال: فقال لي: " يا هشام، الله مشتق من اله، والاله يقتضي مالوها، والاسم غير المسمي، فمن عبد الاسم دون المعني فقد كفر <div>____________________
 <div class="explanation"> المقصود ان يعبر عنه، اي ذاته الاحدي المتعالي عن احاطة العقول والادراكات (ومن عبد الاسم والمعني) اي مجموعهما، او كل واحد منهما (فقد اشرك) حيث ادخل في عبادته غيره سبحانه (ومن عبد المعني بايقاع الاسماء عليه بصفاته التي وصف بها نفسه) اي كما وصف (فعقد عليه قلبه) اي اعتقد المعني والهيته، او انه يعبده اعتقادا جازما صادقا () (ونطق به لسانه في سريرته () وعلانيته) فان الاعتقاد بالقلب اذا فارق اختيارا عن الاقرار باللسان لم يكن كافيا في الاسلام والايمان، ولا بد من النطق به مع التمكن (فاولءك) اي من عبده () معتقدا بقلبه، مقرا بلسانه (من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) حقا) اي ممن اخذ بقوله، كما قال: " واتبع هداه، وسلك سبيله واقتفاه ". وهم المءمنون، كما في قوله: (وفي حديث اخر: اولءك هم المءمنون حقا).
 قوله: (الله مشتق من اله...).
 يحتمل ان يكون المشتق منه " اله " كفعال ويحتمل ان يكون " اله " كفعل، وعلي التقديرين ففيه معني الاله (والاله يقتضي مالوها) اي من له اله؛ فان معني الاله () نسبي يقتضي نسبته الي غيره، ولا يتحقق بدون الغير، والمسمي لا حاجة له</div>
 
 ولم يعبد شيءا، ومن عبد الاسم والمعني فقد كفر وعبد اثنين، ومن عبد المعني دون الاسم فذاك التوحيد؛ افهمت يا هشام؟ "، قال: فقلت: زدني، قال: " ان لله تسعة وتسعين اسما، فلو كان الاسم هو المسمي لكان كل اسم منها الها، ولكن الله معني يدل عليه بهذه الاسماء، وكلها غيره. يا هشام، الخبز اسم للماكول، والماء اسم للمشروب، والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق، افهمت يا هشام فهما تدفع به وتناضل به اعداءنا والمتخذين مع الله  جل وعز  غيره؟ "، قلت: نعم، قال: فقال: " نفعك الله به وثبتك يا هشام "، قال هشام:
 فوالله ما قهرني احد في التوحيد حتي قمت مقامي هذا.
 . علي بن ابراهيم، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، قال:
 كتبت الي ابي جعفر (عليه السلام) او قلت له: جعلني الله فداك، نعبد الرحمن الرحيم الواحد الاحد الصمد؟ قال: فقال: " ان من عبد الاسم دون المسمي بالاسماء اشرك وكفر وجحد ولم يعبد شيءا، بل اعبد الله الواحد الاحد الصمد المسمي بهذه الاسماء، دون الاسماء، ان الاسماء صفات وصف بها نفسه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الي غيره، فيكون الاسم غير المسمي، كما قال: (والاسم غير المسمي).
 ثم فرع علي المغايرة كفر من عبد الاسم دون المعني، وان لا يكون عابد الاسم عابدا لشء موجود عيني؛ لان الاسم غير موجود عيني، لا بلفظه، ولا بمفهومه، وشرك من عبدهما.
 قوله: (قال: ان لله تسعة وتسعين اسما).
 لما طلب الزيادة في البيان اجابه (عليه السلام) ببيان المغايرة بين الاسم والمسمي بتعدد الاسماء ووحدة المسمي، وبايراد الامثلة من الاسماء المغايرة للمسمي  ولا مفهومات لها صفتية يتوهم اتحادها مع المسمي  كالخبز والماء والثوب والنار؛ فانها اسماء لموصوفات بصفات، وهي مغايرة لمفهومات الصفات والالفاظ.
 قوله: (فقد اشرك وكفر وجحد) اي اشرك بعبادة الاسماء المتعددة ، وكفر وجحد؛ حيث لم يعبد المسمي (ولم يعبد شيءا) اي موجودا عينيا؛ لعدم وجود الاسم وبقاءه لفظا ولا مفهوما.</div> 
 باب الكون والمكان . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة، قال: سال نافع بن الازرق ابا جعفر (عليه السلام) فقال: اخبرني عن الله متي كان؟ فقال: " متي لم يكن حتي اخبرك متي كان، سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: جاء رجل الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) من وراء نهر بلخ، فقال: اني اسالك عن مسالة، فان اجبتني فيها بما عندي قلت بامامتك، فقال ابو الحسن (عليه السلام): " سل عما شءت " فقال:
 اخبرني عن ربك متي كان؟ وكيف كان؟ وعلي اي شء كان اعتماده؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الكون والمكان قوله: (متي لم يكن حتي اخبرك متي كان).
 لما كان " متي كان " سءالا عن الزمان المختص بين الازمنة بوجوده، ولا يصح فيما لا اختصاص لزمان به، اجابه (عليه السلام) بقوله: " متي لم يكن حتي اخبرك متي كان " ونبه به علي بطلان الاختصاص الذي اخذ في السءال.
 ثم صرح بسرمديته بقوله: (سبحان من لم يزل ولا يزال) وبعدم مقارنته للمتغيرات واستحالة التغير عليه بدخول شء فيه واتصافه به، او خروج شء منه حتي يصح الاختصاص بزمان باعتبار من الاعتبارات بقوله: (فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا).
 قوله: (فان اجبتني فيها بما عندي) اي بالجواب الحق الذي صح حقيقة عندي بالبراهين اليقينية او بقول المعصومين من الانبياء والحجج صلوات الله عليهم.
 وقوله: (متي كان) اي اخبرني عن زمان وجوده المختص به.
 وقوله: (كيف كان) سءال عن كيفية المتكيف بها.
 وقوله: (وعلي اي شء كان اعتماده) اي باي شء كان استمداده في خلق ما خلق؟</div> 
 " ان الله تبارك وتعالي اين الاين بلا اين، وكيف الكيف بلا كيف، وكان اعتماده علي قدرته ". فقام اليه الرجل فقبل راسه وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان عليا وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) والقيم بعده بما قام به رسول الله (صلي الله عليه واله) وانكم الاءمة الصادقون، وانك الخلف من بعدهم.
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: جاء رجل الي ابي جعفر (عليه السلام) فقال له: اخبرني عن ربك متي كان؟ فقال: " ويلك، انما يقال لشء لم يكن: متي كان، ان <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله (عليه السلام): (ان الله تبارك وتعالي اين الاين بلا اين) بيان لعدم صحة " متي كان " فيه سبحانه.
 وتقريره: ان " متي كان " لا يصح الا لما في الزمان، والزمان لا يكون الا لذي مادة جسمانية يلزمه الاين عند وجوده وهو الذي اين الاين، وخلقه، وخلق ما يلزمه الاين، فلا يصح " متي كان ".
 ونبه علي عدم امكان الكيف له بانه موجد الكيف، وعلي انه لا يجوز ان يكون اعتماده علي شء من خلقه من الجسمانيات وغيرها وبالجملة علي ما يغايره بل علي قدرته التي لا تزيد علي ذاته سبحانه بقوله: (وكان اعتماده علي قدرته).
 ولما كان الكلام في هذا الحديث مع العلماء لا العوام، نبه علي نفي صحة " متي " في حقه سبحانه بكونه منزها عن لوازم معروض الزمان، اي المادة الجسمانية المخلوقة له سبحانه.
 وفي الاحاديث الاخر بين عدم صحة " متي " في حقه بعدم صحة اختصاص وجوده سبحانه بزمان مخصوص.
 وفي رواية احمد بن محمد بن ابي نصر هذه علي ما اورده ابو جعفر بن بابويه في كتاب التوحيد " اخبرني عن ربك اين كان " () فالجواب علي طبق السءال بلا</div>
 
 ربي  تبارك وتعالي  كان ولم يزل حيا بلا كيف، ولم يكن له كان، ولا كان لكونه كون كيف، ولا كان له اين، ولا كان في شء، ولا كان علي شء، ولا ابتدع لمكانه مكانا، <div>____________________
 <div class="explanation"> حاجة الي زيادة تعمل للتطبيق.
 قوله: (فقال: ويلك انما يقال لشء لم يكن: متي كان) اي انما يقال لشء مختص بزمان دون زمان اخر: متي كان. واما ما لا اختصاص له بزمان من الازمنة فلا يقال فيه: متي كان، والله سبحانه لا اختصاص لوجوده بزمان. والي هذا اشار (عليه السلام) بقوله: (ان ربي تبارك وتعالي كان ولم يزل) اي كان واستمر بلا اختصاص بزمان كونه (حيا بلا كيف) فلا حياة له زاءدة علي ذاته، ولا من الكيفيات التي تعد من توابع الحياة.
 وقوله: (ولم يكن له " كان ") اي ولم يتحقق كون شء له من الصفات الزاءدة وغيرها.
 (ولا كان لكونه كون كيف) اي ما كان لوجوده ثبوت كيف، واتصاف بكيفية من الكيفيات، متغيرة كانت او غير متغيرة؛ لعدم زيادته علي ذاته.
 وقوله: (ولا كان له اين) نفي للاين عنه سبحانه مجملا.
 وقوله: (ولا كان في شء ولا كان علي شء، ولا ابتدع لمكانه مكانا) نفي لامور تنتفي () بنفيها تفاصيل الاين والمكان؛ فانه اذا لم يكن في شء اصلا، لا كون الجزء في الكل، ولا كون الكلي في الجزءي، ولا كون الحال في المحل، ولا كون الداخل في المكان فيه، انتفي عنه الاين بالمعني المذكور عند اهل العلم من الفلاسفة ومن تبعهم في القول بان المكان هو السطح الباطن للحاوي المحيط بالمحوي، او انه البعد المجرد.
 واذا لم يكن علي شء بالاعتماد عليه، او بالوضع والترتيب، انتفي عنه الاين</div>
 
 ولا قوي بعد ما كون الاشياء، ولا كان ضعيفا قبل ان يكون شيءا، ولا كان مستوحشا قبل ان يبتدع شيءا، ولا يشبه شيءا مذكورا، ولا كان خلوا من الملك قبل انشاءه، ولا يكون <div>____________________
 <div class="explanation"> بالمعني المعبر عند اهل العرف واهل العلم من قدماء المتكلمين من ان المكان ما يعتمد عليه الشء، او انه البعد الموهوم.
 وبالجملة، فبنفي كونه في شء وكونه علي شء انتفي كونه صفة لشء، وصورة له، ومحاطا بشء من الامكنة والاجسام، وكونه ذا وضع بالنسبة الي شء، ومحيطا بشء من الاجسام وذوات الاوضاع.
 واذا لم يكن مبتدعا مكانا لمكانه، اي ليكون مكانا له، او لمنزلته بان يكون المراد من المكان المنزلة، او يكون لمكانة، اي لمنزلة، لا " لمكانه " بالاضافة الي الضمير، لم يكن له مكان عرفي، كالسرير يتخذه الملك ليكون مكانا له يترفع به علي الخدم والرعية، فهو مكان له بمعني انه يليق بشرفه ومنزلته وان لم يجلس عليه، فليس له المكان بهذا المعني؛ لانه لا شء يليق بعز جلاله يترفع به، و () لا يصح ذلك المعني الا لمن شانه التمكن في المكان.
 وقوله: (ولا قوي بعد ما كون الاشياء) اي لم يحصل له القوة والتسلط علي الاشياء بعد تكوينها (ولا كان ضعيفا) اي موصوفا بالعجز (قبل تكوين شء من الاشياء) () فهو القادر القوي قبلها، والملك الجبار بعدها، من غير تغير وتبدل من صفة الي صفة، وانتقال من ضعف الي شدة.
 وقوله: (ولا كان مستوحشا قبل ان يبتدع شيءا) اشارة الي بهجته وسروره بذاته، والتذاذه بادراكه نفسه سبحانه (ولا يشبه شيءا مذكورا) اي لا يشبه في وجوده وحياته وما يتبع الحياة وتنزهه وقوته شيءا مذكورا، اي مكونا ومذكورا بين اهل الارض.</div>
 
 منه خلوا بعد ذهابه؛ لم يزل حيا بلا حياة، وملكا قادرا قبل ان ينشء شيءا، وملكا جبارا <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي رواية ابي جعفر بن بابويه باسناده عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) هذا الخبر: " لا يشبهه شء مكون ". () والشاهد لما ذكرناه من تفسير " المذكور " بالمكون ما سيجء في باب البداء من رواية مالك الجهني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: (او لم ير الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) () قال: فقال: " مقدرا ولا مكونا " قال: وسالته عن قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) () فقال: " كان مقدرا غير مذكور " ().
 وقوله: (ولا كان خلوا) اي خاليا (من الملك) بضم الميم، اي العظمة والسلطنة (قبل انشاءه) اي انشاء شء؛ لقدرته علي ايجاد الاشياء وابقاءها علي الوجود واعدامها بعد الوجود وابقاءها علي العدم، وكونه جامعا في ذاته لما يحتاج اليه فعله وحاجة المهيات اليه في الوجود مطلقا لذواتها ()، فهو في غاية العظمة واعلي مراتب السلطنة والغلبة علي الاشياء كلها.
 (ولا يكون منه) اي من الملك (خلوا بعد ذهابه) اي ذهاب ما انشاه، او انشاءه لما ذكرنا.
 وقوله: (لم يزل حيا بلا حياة) اي بلا حياة مغايرة لذاته  ناظر الي قوله: " حيا بلا كيف " وقوله: (وملكا قادرا قبل ان ينشء شيءا) ناظر الي قوله: " ولا كان ضعيفا قبل ان يكون شيءا " والي قوله: " ولا كان خلوا من الملك قبل انشاءه ".</div>
 
 بعد انشاءه للكون، فليس لكونه كيف، ولا له اين، ولا له حد، ولا يعرف بشء يشبهه، ولا يهرم لطول البقاء، ولا يصعق لشء؛ بل لخوفه تصعق الاشياء كلها، كان حيا بلا حياة حادثة، ولا كون موصوف، ولا كيف محدود، ولا اين موقوف عليه، ولا مكان جاور شيءا، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وملكا جبارا بعد انشاءه للكون) () اي قويا علي الابقاء بالايجاب وافاضة الوجود واستمرار الايجاد، وعلي الافناء بعدم الايجاب وعدم افاضة الوجود واستمرار الايجاد.
 وقوله: (فليس لكونه كيف) اي فليس بعد انشاءه للكون لوجوده كيف، كما لم يكن قبل الانشاء لكونه كيف؛ لعدم امكان تغيره واتصافه بما يستكمل به. (ولا له اين ولا له حد) فينتهي، ويحاط بشء (ولا يعرف) بعد الكون (بشء يشبهه) حيث لا شبه له بشء (ولا يهرم لطول البقاء ولا يصعق) اي لا يغشي عليه؛ لان وجوده وكمالاته بذاته، فلا يمكن زواله والتغير فيه (بل لخوفه) لان الكل محتاج اليه، مجبور بقدرته وقوته، مسخرا له، مضطر عنده (تصعق الاشياء كلها) اي تهلك، او تضعف عند ظهوره وتجليه؛ حيث لا يطيق القرب منه.
 قوله: (كان حيا بلا حياة حادثة...) استءناف للبيان منبها علي ما ربما يشتبه في بيانه السابق.
 والمراد بالحياة الحادثة: الحياة المخرجة من العدم الي الوجود، اي التي هي كيفية ومغايرة لذاته سبحانه، فالحياة المنفية عنه الحياة الزاءدة علي ذاته المحتاجة الي موجد موجب لها.
 والمراد بالكون الموصوف الوجود المتصف بالتغير او عدمه عما من شانه التغير، المعبر عنهما بالحركة والسكون.
 والمراد بالكيف المحدود الصفة المعينة المعلومة المدركة بالعقل، او الوهم</div>
 
 بل حي يعرف، وملك لم يزل له القدرة والملك، انشا ما شاء حين شاء بمشيءته، لا يحد ولا يبعض ولا يفني، كان اولا بلا كيف، ويكون اخرا بلا اين، وكل شء هالك الا وجهه، <div>____________________
 <div class="explanation"> المحاطة بالادراك والقوة العقلانية الممتازة عن ساءر الصفات بالمهية، او العوارض المشخصة.
 والمراد بالاين الموقوف عليه والمكان المجاور شيءا الاين والمكان الخاص الذي يكون متخصصا به، ولا يكون نسبته اليه كنسبته الي غيره من الايون والامكنة، فانه سبحانه لا يخلو عنه مكان، ونسبته الي كل مكان كنسبته الي غيره من الامكنة والي جميع الامكنة؛ فاستحال كونه داخلا في المكان دخول المتمكن.
 وقوله: (بل () حي يعرف) اي يعرف انه حي بادراك اثار تعد من اثار الحي، لا باتصافه بمفهوم الحياة التي هي صفة قاءمة بموصوفها.
 وقوله: (وملك لم يزل له القدرة والملك) اي له القدرة والعز والسلطنة لذاته، لا بكون الاشياء وسلطنته عليها.
 وقوله: (انشا ما شاء حين شاء بمشيته) بيان لملكه وسلطنته.
 وقوله: (لا يحد) اي لا يحاط بنهاية وصفة (ولا يبعض) اي لا ينقسم ولا يتجزا الي اجزاء، لا عقلية ولا مقدارية، فلا يجري فيه التحديد العقلي (ولا يفني) اي لا يطرا عليه العدم؛ لكونه موجودا بذاته، واجبا بذاته، او لا يهرم، يقال: فني فلان: اذا هرم. والفاني الشيخ الكبير؛ لما سبق من عدم جواز التغير والضعف فيه.
 قوله: (كان اولا بلا كيف) اي مبدا موجدا للكل بقدرته وعلمه " بلا كيف " اي لا بقدرة وعلم يعدان من الكيف، ولا بغيرهما من الكيفيات، بل بذاته وصفاته الذاتية غير الزاءدة علي ذاته (ويكون اخرا) اي باقيا مع ما عداه من الاواخر، وبعد فناء ما يفني منها. (بلا اين) اي بلا كونه كونا ماديا زمانيا، فلا يكون اخرا بالحدوث علي حال، او بالزمان بدخوله تحت الزمان ولو علي حال.</div>
 
 له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين. ويلك، ايها الساءل، ان ربي لا تغشاه الاوهام، ولا تنزل به الشبهات، ولا يحار، ولا يجاوزه شء، ولا تنزل به الاحداث، <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون المراد بالاول المبدا الفاعل، وبالاخر الغاية ()؛ فانه فاعل الكل بلا كيف، وغاية الكل حتي الماديات () بلا مقارنة بمادة والتاين باين.
 قوله: (له الخلق والامر).
 المراد بالخلق: عالم الاجسام والماديات، او الموجودات العينية. والمراد بالامر:
 عالم الارواح والمجردات، او الموجودات العلمية. والمراد ان الكل مستند اليه، فانه فاعل الكل، وغاية الكل، فالكل مختص به من جهة المعلولية واستفادة الوجود بلا مشارك له في افادة وجود شء من الموجودات (تبارك الله رب العالمين).
 وقوله: (لا تغشاه الاوهام) اي لا تحيط به ولا تدركه الاوهام.
 وقوله: (ولا تنزل به الشبهات) اي الالتباسات، فلا يقع في امره دلالة التباس ()؛ فان الالتباس انما يقع للوهم ومنه في مدركاته وما يصل اليه، وهو سبحانه متعال عن وصول الوهم اليه، وعن ان يدرك شيءا بالوهم.
 وقوله: (ولا يحار من شء ولا يحاوره) () في كثير من النسخ بالحاء والراء المهملتين في الاول والثاني. الظاهر ان الاول مضارع معلوم من الحيرة، والثاني من المحاورة الماخوذة من " الحور " بالمهملتين بمعني النقص، ويكون المفاعلة للتعدية. والمعني: لا يتحير من شء، ولا ينقصه شء.
 ويحتمل ان يكون الثاني من " الخور " بالخاء المعجمة والراء المهملة بمعني الضعف، اي لا يضعفه شء.</div>
 
 ولا يسال عن شء، ولا يندم علي شء، ولا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وما في بعض النسخ  من كونهما بالجيم والراء  فبعد عدم المناسبة للمقام، لا يكون للاول معني محصل. وكذا كون الاخير بالجيم والزاي.
 وقوله: (ولا تنزل () به الاحداث).
 احداث الدهر: نواءبه، اي لا تنزل به حادثة وناءبة، اي شء يتغير به.
 وقوله: (لا يسال عن شء) اي سءال احتجاج ومءاخذة؛ لان من لا يكون غالبا في سلطانه، او عاليا في علمه لا يتاتي منه السءال، ولا ينبغي له، وكل شء غيره مخلوق، ذليل في عزه وغلبته سبحانه، مستفيض في معرفته من فيض بحار علمه سبحانه، ولانه انما يكون هذا السءال لظهور ما لا يكون ظاهرا عليه، او اظهار اولوية خلافه، وهذا لا يتصور في الخير المحض لذاته؛ فان كل كمال وخير يتبع كماله وخيره، وما لا يتبعه ولا يتعلق به مشيته يكون بمعزل عن الخيرية.
 وقوله: (ولا يندم علي شء) اي لا يظهر عليه ما كان غير ظاهر عليه من الحكمة، وذلك لانه سبحانه علم كله، قدرة كله، لا يعزب عنه شء.
 وقوله: (ولا تاخذه سنة ولا نوم).
 لما نفي انحاء التغيرات عنه سبحانه ()، صرح بنفي التغير بالغفلة التي تكون في السنة والنوم.
 وقوله: (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري) تنبيه علي عدم اختصاص شء به دون شء، وان الكل بنظامه له؛ فان لكل شء اختصاصا به؛ حيث اوجده، ووجود الكل باقامته لكل، وله الحكمة والقدرة اللتان بهما اوجد هذا العالم بنظامه الذي يتحير فيه العقول.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، رفعه، قال: اجتمعت اليهود الي راس الجالوت، فقالوا له: ان هذا الرجل عالم  يعنون امير المءمنين (عليه السلام)  فانطلق بنا اليه نساله، فاتوه، فقيل لهم: هو في القصر، فانتظروه حتي خرج، فقال له راس الجالوت: جءناك نسالك، فقال: " سل يا يهودي عما بدا لك "، فقال: اسالك عن ربك متي كان؟ فقال: " كان بلا كينونية، كان بلا كيف، كان لم يزل بلا كم وبلا كيف، كان ليس له قبل، <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بما تحت الثري: ما تحت التراب الذي به نداوة وبلة، اي الطبقة الطينية.
 ويحتمل ان يكون المراد بما بينهما ما يحصل من امتزاج القوي العلوية والسفلية، وبما تحت الثري ما يتكون بامتزاج الماء والتراب.
 قوله: (اجتمعت اليهود الي راس الجالوت) راس الجالوت هو مقدم علماء اليهود، وجالوت اعجمي.
 وقوله: (متي كان) سءال عن اختصاص وجوده بزمان يكون وجوده فيه.
 وقوله (عليه السلام): (كان بلا كينونية...) جواب عنه بنفي اختصاص وجوده سبحانه بالزمان، وتعاليه عن ان يكون فيه ، فنبه اولا علي نفي ما هو مناط الكون في الزمان عنه سبحانه بعد اثبات الوجود له والقول بوجوده سبحانه، فقال: (كان بلا كينونية كان بلا كيف، كان) تقريرا لوجوده ونفيا لتغيره وحدوث امر له ولاتصافه بالكيف، فكيف يتغير ويحدث له شء؟!
 وبقوله: (لم يزل بلا كم وبلا كيف، كان) دل علي انه لا يجوز اتصافه بكم او كيف، فيتوهم ان له مادة قابلة للتغير وللاتصاف بالاكوان، او صفة زاءدة يجوز تغيرها، وما لا يكون له اتصاف بالاكوان () والاوضاع والصفة الزاءدة مطلقا، فلا يكون موضوعا للتغير في حال، وذاته واجب لذاته، فلا يمكن التغير فيه، فلا يكون له زمان وجود؛ لان الزمان نسبة المتغير الي المتغير، فلا يصح في حقه " متي كان ".
 وقوله: (ليس له قبل) اي لا اختصاص له بزمان خاص بحسب ذاته، او بحسب</div>
 
 هو قبل القبل بلا قبل ولا غاية ولا منتهي، انقطعت عنه الغاية، وهو غاية كل غاية ". فقال راس الجالوت: امضوا بنا، فهو اعلم مما يقال فيه.
 . وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء حبر من الاحبار الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين متي كان ربك؟ فقال له: " ثكلتك امك، ومتي لم يكن حتي يقال: متي كان؟ كان ربي قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهي لغايته، انقطعت الغايات عنده، فهو منتهي كل غاية ". فقال: يا امير المءمنين، افنبي انت؟ فقال: " ويلك، انما انا عبد من عبيد محمد (صلي الله عليه واله) ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> صفة وحالة حتي يكون له قبل انما (هو قبل القبل) اي قبل كل ما يتصف بالقبلية (بلا قبل) وليس لوجوده ولا حال من الاحوال نهاية، ولا ما ينتهي اليه.
 ولا يبعد ان يكون المراد بقوله: " ليس له قبل " انه ليس له ما يتصف بالذات بالقبلية وبان له غاية وما ينتهي اليه السابق منه وهو الزمان، بل هو قبل الزمان ومبدا له بلا قبل؛ فانه لا زمان للزمان (انقطعت عنه الغاية) اي طرف الامتداد؛ فان الامتداد متاخر عنه بمراتب (وهو غاية كل غاية) اي انتهاء وجود الغايات كلها، بل انتهاء وجود كل موجود اليه سبحانه، فانه مبدا الكل بذاته لما لا يزيد علي ذاته ().
 قوله: (كان ربي قبل القبل بلا قبل وبعد البعد بلا بعد).
 هذا الكلام يجري فيه الوجهان المذكوران، اي هو قبل كل ما هو قبل شء، ولا قبل بالنسبة اليه، وبعد كل ما هو بعد كل شء ولا شء بعده، او هو قبل الموصوف بالقبلية والبعدية لذاته، اي الزمان وبعده بلا زمان؛ لانه مبدا كل شء وغاية له ولا غاية له؛ حيث يتعالي عن الدخول تحت الزمان بذاته وصفاته، واذ لا امتداد له فلا طرف له، ولا ما ينتهي اليه، او حيث لا يجري التغير في ذاته وصفاته فلا نهاية لوجوده، ولا ما ينتهي اليه وجوده.</div>
 
 * وروي انه سءل (عليه السلام): اين كان ربنا قبل ان يخلق سماء وارضا؟ فقال (عليه السلام): " اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن سماعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال راس الجالوت لليهود: ان المسلمين يزعمون ان عليا (عليه السلام) من اجدل الناس واعلمهم، اذهبوا بنا اليه لعلي اساله عن مسالة واخطءه فيها، فاتاه، فقال: يا امير المءمنين، اني اريد ان اسالك عن مسالة، قال: " سل عما شءت "، قال: يا امير المءمنين، متي كان ربنا؟ قال له: " يا يهودي، انما يقال: متي كان لمن لم يكن، فكان متي كان هو كاءن بلا كينونية كاءن، كان بلا كيف يكون، بلي يا يهودي، <div>____________________
 <div class="explanation"> (انقطعت الغايات عنده) فانه لا امتداد حيث هو فضلا عن طرفه (فهو منتهي كل غاية) اي ينتهي وجودات الغايات اليه.
 وقوله: (انما انا عبد من عبيد محمد (صلي الله عليه واله وسلم)) اي خادم مطيع من جملة خدمه ومطيعيه وتبعه (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان) اي الاين من توابع المكان، وكان الله ولا مكان في الواقع وبحسب سءالك، فلا يصح ان تسال () عن اينه؛ حيث هو قبل المكان، وحيث سالت عن الاين مع عدم المكان.
 قوله: (من اجدل الناس واعلمهم) اي من اقوي الناس واقدرهم علي الخصومة في المناظرات والمباحثات، واعلمهم واعرفهم بالمعارف الدينية والعلوم الحقيقية والشرعية.
 وقوله: (انما يقال: " متي كان " لمن لم يكن فكان) اي اذا لم يكن شء فكان (متي كان) اي في وقت كان، فقوله: " متي كان " شرط وقع حالا.
 وقوله: (هو كاءن) اي موجود (بلا كينونية () كاءن) اي هو بلا حدوث حادث، وبلا تغير موجود.</div>
 
 ثم بلي يا يهودي، كيف يكون له قبل؟ هو قبل القبل بلا غاية، ولا منتهي غاية، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (كان بلا كيف يكون) اي بدون كيف يوجد، سواء كان كيفية موجودة، او استعدادا لها. نبه به علي نفي التغير عنه ليترتب عليه نفي الكون في الزمان.
 ولما كان مظنة لان ينكر كون شء موجودا بلا كيف، وكون موجود لا في زمان واستشعر ذلك الانكار، رد عليه بقوله: (بلي يا يهودي) اي يكون الموجود بلا كيف ولا في زمان وهو المبدا الاول الذي في غاية التجرد ونهاية التنزه، فلا تكثر فيه اصلا، لا تكثر تركب من الاجزاء، ولا تكثر صفات، ولا تكثر ذات وصفة، ولا تكثر مهية وانية (ثم بلي يا يهودي) اي ثم يكون الموجود بلا كيف ولا في زمان، كالمعلول الاول الذي لا تكثر فيه بالتركب من الاجزاء ولا بالصفات المغايرة للذات، بل التكثر فيه من جهة مغايرة المهية والانية ليس الا، فهو لتنزهه عن التغير واستعداد التغير لا يكون داخلا تحت الزمان.
 وقوله: (كيف يكون له قبل) اي لا يجوز ان يكون للمبدا الاول دخول تحت الزمان واختصاص بزمان؛ فان ما يختص بزمان يكون له قبل سابق علي كونه في ذلك الزمان، ولا سابق علي مبدا الكل.
 او المراد انه لا يجوز كونه سبحانه في الزمان؛ لانه لا يكون الدخول في الزمان الا مع التغير، وكل ما يجوز عليه التغير يكون ممكنا معلولا مسبوقا بموجده، فلا يكون مبدا اول.
 قوله: (هو قبل القبل) اي قبل ما هو قبل شء، او قبل ما له القبل والبعد لذاته، اعني () الزمان (بلا غاية) يعني هو قبل القبل قبلية لا يكون معه انتهاء او امتداد (ولا منتهي غاية) اي ليس شء يكون انتهاءه عند ذلك الشء فيكون منتهي غايته، بل هو غاية كل شء، واليه ينتهي كل شء.</div>
 
 ولا غاية اليها، انقطعت الغايات عنده، هو غاية كل غاية ". فقال: اشهد ان دينك الحق، وان ما خالفه باطل.
 . علي بن محمد، رفعه، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اكان الله ولا شء؟
 قال: " نعم، كان ولا شء ". قلت: فاين كان يكون؟ قال: وكان متكءا، فاستوي جالسا وقال: احلت يا زرارة، وسالت عن المكان اذ لا مكان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ولا غاية اليها) اي ولا غاية ينتهي هو اليها، او ليس كونه غاية الي غاية، بل هو غاية لما لا ينتهي. (انقطعت الغايات عنده) بمعانيها وليس له غاية، بل هو غاية كل شء، وينتهي كل شء اليه، وليس لكونه غاية نهاية (وهو غاية كل غاية) حيث ينتهي اليه الكل.
 وفي بعض النسخ " ولا غاية انتهاء " ولعل احدهما مصحف الاخر والمال واحد.
 والحاصل انه ليس الزمان منطبقا عليه، فيكون له غاية بمعني الامتداد او الانتهاء، ولا هو فيه كون ما ينتهي اليه الزمان بحده ()، ولا كون ما ينتهي الي غاية الزمان ونهايته ().
 قوله: (نعم، كان ولا شء) اي ولا شء معه.
 وقوله: (فاين كان يكون؟) " كان " زاءدة.
 وقوله: (وسالت عن المكان اذ لا مكان) لان الاين انما يكون مع المكان، فالسءال عن الاين سءال عن المكان، او في قوة السءال عنه. وهذا السءال علي تقدير عدم المكان متهافت متناقض.</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتي حبر من الاحبار امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين متي كان ربك؟ قال: ويلك، انما يقال: متي كان لما لم يكن، فاما ما كان فلا يقال: متي كان، كان قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا منتهي غاية لتنتهي غايته. فقال له: انبي انت؟ فقال: لامك الهبل، انما انا عبد من عبيد رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
 باب النسبة . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان اليهود سالوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: انسب لنا ربك، فلبث ثلاثا لا يجيبهم، ثم نزلت (قل هو الله احد) الي اخرها ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فاما ما كان فلا يقال متي كان) اي ما كان بلا اختصاص بزمان، فلا يقال له: " متي كان ".
 وقوله: (كان قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا منتهي غاية) قد مضي شرحه.
 باب النسبة قوله: (انسب لنا ربك) اي اذكر لنا نسب ربك، او نسبته الي ما سواه. " النسب " محركة و" النسبة "  بالكسر والضم : القرابة، او في الاباء خاصة. ونسبه ينسبه:
 ذكر نسبه. والنسب اكثر استعمالا في الاباء، والنسبة في القرابة. وقد يطلق النسبة علي حال شء بالقياس الي غيره.
 وقوله: (فلبث ثلاثا لا يجيبهم) لعل التاخير في الجواب لتوقع نزول الوحي بالقران المبين علي اكمل الوجوه، واوفقها للحكمة، واليقها بحفظ النظام، واصلحها بالنسبة الي كافة الانام.</div> 
 * ورواه محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابي ايوب.
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي؛ ومحمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالت ابا عبد الله عن (قل هو الله احد) فقال: " نسبة الله الي خلقه احدا صمدا ازليا صمديا، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ومحمد بن يحيي) وفي بعض النسخ " وعن محمد بن يحيي " وهذا ابتداء حديث، والاولي ترك الواو.
 قوله: (فقال: نسبة الله الي خلقه).
 الظاهر ان النسبة هنا () بمعني حاله مقيسا الي خلقه اثباتا او نفيا، وان كان هذا علي طباق السءال المذكور في الحديث السابق بقولهم () " انسب لنا ربك " دل علي ان السءال كان عن نسبته الي خلقه ومنزلة الخلق منه بالملابسة او المباينة وما يقال في حقه سبحانه مقيسا الي الخلق بالسلب او الاثبات.
 قوله: (احدا صمدا) اي نسبه، او انسبه احدا. وهو منصوب علي المدح.
 والاحد ما لا ينقسم اصلا  لا وجودا ولا عقلا  لا الي اجزاء، ولا الي مهية وانية مغايرة لها، ولا الي جهة قابلية وجهة فعلية.
 وفي رواية شريح بن هاني التي اوردها الشيخ ابو جعفر بن بابويه في كتاب التوحيد:
 ان اعرابيا قام يوم الجمل الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، اتقول:
 ان الله واحد ()، فحمل الناس عليه وقالوا: يا اعرابي، اما تري ما فيه امير المءمنين (عليه السلام) من تقسيم () القلب ()، فقال امير المءمنين (عليه السلام): " دعوه فان الذي يريده</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاعرابي هو الذي نريده من القوم " ثم قال: " يا اعرابي، ان القول في ان الله تعالي واحد علي اربعة اقسام، فوجهان منها لا يجوزان علي الله عز وجل، ووجهان يثبتان فيه.
 فاما اللذان لا يجوزان عليه، فقول القاءل: واحد يقصد () باب الاعداد، فهذا ما لا يجوز؛ لان ما لا ثاني له لا يدخل في باب الاعداد، اما تري انه كفر من قال: ثالث ثلاثة. وقول القاءل: هو الواحد () من الناس يريد به النوع من الجنس، فهذا ما لا يجوز ()، لانه تشبيه، وجل ربنا عن ذلك وتعالي.
 واما الوجهان اللذان يثبتان فيه، فقول القاءل: هو واحد ليس له في الاشياء شبه، كذلك ربنا؛ وقول القاءل: انه ربنا عز وجل احدي المعني، يعني به انه لا ينقسم في وجود ولا عقل ولا وهم؛ كذلك ربنا عز وجل " ().
 فقد علم من ذلك ان " الاحدي " يراد به الذي لا يجري فيه () انقسام بوجه من الوجوه، وكلما كان شء موجودا بذاته لا بوجود مغاير، يكون واجب الوجود، ويكون ازليا، فقوله: " ازليا " ناظر الي قوله: " احدا " منبه علي المراد منه.
 والصمد  كما سيذكر فيما بعد  السيد الذي يقصد اليه في الحواءج، فالكل يقصده؛ لكماله، فلا يستكمل بشء من خلقه واستكمال كل كوجوده منه سبحانه.
 واشار بقوله: " صمديا " الي تعاظمه في كونه مقصودا () في الحواءج، وانه مقصود لكل موجود في كل حاجة؛ فانه كما يقال: احدي الاحد للمتفاقم () فيما يتوحد</div>
 
 لا ظل له يمسكه، وهو يمسك الاشياء باظلتها، عارف بالمجهول، معروف عند كل جاهل، <div>____________________
 <div class="explanation"> فيه  وهو ابلغ المدح  كذلك الصمدي يدل علي تعاظمه في صمديته.
 وسنبين صحة حمل الصمد علي معان اخر وردت في الاخبار، وان المال في الكل واحد.
 قوله: (لا ظل له يمسكه وهو يمسك الاشياء باظلتها).
 الظل من كل شء: شخصه او وقاءه وستره، اي لا شخص ولا شبح له يمسكه كالبدن للنفس، والفرد () المادي للحقيقة، او لا واقي له يقيه " وهو يمسك الاشياء باظلتها " اي باشخاصها واشباحها، او بوقاياتها؛ لانه اذا كان صمديا ومقصودا في حواءج الكل، لم يكن محتاجا الي غيره في شء، ويكون كل شء غيره محتاجا اليه.
 وفيه تنبيه علي انه ليس صمديته بكونه مصمتا لا تجويف له كما للاجسام ()، بل بكونه جامعا في ذاته لمبادء كل الكمالات والخيرات، ولا يكون فيه قابلية لشء هو يفقده.
 وقوله: (عارف بالمجهول) اي لا يخفي عليه خافية، وكل ما من شانه الخفاء ويخفي علي غيره معلوم له؛ لان نسبته الي الظواهر والخفايا واحد ()، فالكل بالنسبة اليه من الظواهر التي لا خفاء فيها.
 والمعرفة هنا () بمعني العلم، عبر عن العلم بالمعرفة لمناسبة ما بعده.
 وقوله: (معروف عند كل جاهل) اي ظاهر غاية الظهور حتي ان كل من () شانه ان يخفي عليه الاشياء ويكون جاهلا بها هو معروف عنده غير مخفي عليه؛ لان مناط معرفته مقدمات ضرورية، ومعرفته بسلب صفات الاشياء عنه ونفي شبهها</div>
 
 فردانيا، لا خلقه فيه، ولا هو في خلقه، غير محسوس ولا مجسوس، لا تدركه الابصار، علا فقرب، ودنا فبعد، وعصي فغفر، واطيع فشكر، لا تحويه ارضه ولا تقله سماواته، <div>____________________
 <div class="explanation"> عنه، وجميع احوال الاشياء المنفية عنه مما يلزمها الامكان، فمن جهل الاشياء، وعرفه بانه منفي عنه صفات الممكن وشبهها، كان عارفا به غاية العرفان؛ حيث لا سبيل الي معرفة حقيقته الا بسلب شبه الممكنات عنه، ولا ينافيها الجهل بمهيات الممكنات واوصافها المخصوصة بها.
 وقوله: (فردانيا) لا يقارنه خلقه لا مقارنة الحالية فيه، او الدخول فيه كما قال: (لا خلقه فيه) ولا مقارنة المحلية له، او المكانية، كما قال: (ولا هو في خلقه). ويشعر هذا الي ترتب " لم يلد ولم يولد " علي الصمد، والمعني: لا خلقه فيه فيلد خلقه، ولا هو في خلقه فيولد من خلقه.
 قوله: (غير محسوس ولا محسوس) () اي غير متصور فيه المدركية بالحواس الخمس، والممسوسية () باليد.
 (ولا يدركه () الابصار) اي لا صورة له بوجه من الوجوه فيدرك بالابصار.
 قوله: (علا فقرب، ودنا فبعد) اي علم باعلي مراتب المهيات في الوجود، " فقرب " منها؛ لمعرفتها به بحسب تلك المراتب، وذلك لاتحاد المهيات () بحسب مرتبتها بالعقل، كما قال الفيلسوف: العقل هو الاشياء كلها.</div>
 
 حامل الاشياء بقدرته، ديمومي ازلي، لا ينسي ولا يلهو، ولا يغلط ولا يلعب، ولا لارادته فصل، وفصله جزاء، وامره واقع، لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك، <div>____________________
 <div class="explanation"> " ودنا " اي علم بمرتبتها الدنيا التي هي بحسب ماديتها وجسمانيتها، " فبعد " عنها؛ لعدم معرفتها بحسب تلك المرتبة به.
 وقوله: (وعصي () فغفر) اي عصي لقلة المعرفة به " فغفر " لعلمه سبحانه بحال العاصي. وهذا ناظر الي قوله: " دنا فبعد ".
 وقوله: (واطيع فشكر) اي اطيع؛ للمعرفة به، فشكر واثاب واعطي؛ لعلمه سبحانه باطاعته وحسن الانابة عليها. وهذا ناظر الي قوله: " علا فقرب ".
 والمقصود ان الارتباط بين خلقه وبينه سبحانه ليس بدخوله في خلقه، او بدخول خلقه فيه، او بالمشاركة في المحسوسية، او المجسوسية ()، او بكونه ذا صورة مدركة بالابصار كما في خلقه، بل الارتباط بعالميته بالكل ومعروفيته لبعض دون بعض (و () لا تحويه ارضه) اي السفلي من خلقه (ولا تقله) وتحمله (سماءه) () اي العلوي من خلقه. والمراد انه ليس الارتباط بينه وبين خلقه باتصاله بالخلق من جهة السفل، فتحويه ارضه، ولا باتصاله بالخلق من جهة العلو، فتقله وتحمله سماءه، بل ارتباطه بالخلق بانه (حامل الاشياء) ومعطي وجودها ومبقيها (بقدرته).
 قوله: (ديمومي ازلي).
 ابتداء بيان لخلاصة مفاد السورة علي نحو يشتمل علي افادة ما لم ينبه عليه سابقا.
 " ديمومي ": منسوب الي ديمومة، مصدر: دام يدوم دواما. وديمومة، اي منسوب الي الدوام، فهو داءم ازلي، اي لا ابتداء لوجوده. وهذا ناظر الي انه احد لا يغاير وجوده حقيقته.
 وقوله: (لا ينسي ولا يلهو، ولا يغلط ولا يلعب، ولا لارادته فصل) ناظر الي</div>
 
 ولم يكن له كفوا احد ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> انه صمد؛ فان الصمد لما كان مبدا لكل كمال بذاته وليس فيه قابليته لما يغايره، فلا يجوز عليه التغير، " فلا ينسي ولا يلهو " اي لا يغفل عن شء، ولا يغلط؛ لان الغلط اما لعدم العلم بوجه الصواب فيما يقصده، او للغفلة عما يريد، فياتي بخلافه، والكامل بذاته الذي لا يجوز عليه التغير لا يجري فيه ذلك، ولا يكون لارادته فصل، اي شء يداخله فيكون به راضيا او ساخطا، انما كونه راضيا وساخطا بالاثابة والعقاب كما قال: (وفصله جزاء، وامره واقع) اي يقع مراده بامره، لا بشء يداخله، او يتغير به في ذاته وصفاته الذاتية، كما قال عز من قاءل: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول لهو كن فيكون) () فلا يكون الاثابة والعقاب منه بتغير، او المعني انه لا يكون لارادته في فعل العبد او مطلقا قطع بالمراد، فيتعين وقوعه، انما قطعه في المراد من العبد الجزاء، اي لهذه الارادة قطع بجزاء الفعل، واما ما له الفصل والقطع بمتعلقه فهو امره، ويعبر عنه بالامضاء.
 ولا يبعد ان يكون قوله: " وفصله جزاء " ناظرا الي ارادته فعل العبد، وقوله:
 " وامره واقع " ناظرا الي ارادته فعله.
 وقوله: (ولم يلد فيورث) اي لم ينفصل عنه شء داخل فيه، فينتقل اذن منه شء اليه.
 (ولم يولد فيشارك) اي لم ينفصل عن شء كان هو داخلا فيه فاذن يشارك، اي ذلك الشء فيما كان من صفاته، او يشارك، اي يشاركه ذلك الشء فيما هو من صفاته.
 (ولم يكن له كفوا احد) اي لا مكافء له في وجوب الوجود؛ فان المكافء له هو المشارك في وجوب الوجود ولو مع المخالفة في الحقيقة ()، كما ان المماثل له هو المشارك في المهية، المخالف بالانية، والمثل مستحيل؛ لامتناع تغاير المهية والانية، والمكافء له مستحيل؛ لامتناع تغاير المهية والوجود مع كون الوجود واحدا.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، قال: قال: سءل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن التوحيد فقال: " ان الله عز وجل علم انه يكون في اخر الزمان اقوام متعمقون، فانزل الله تعالي (قل هو الله احد) والايات من سورة الحديد الي قوله: (وهو عليم بذات الصدور) فمن رام وراء ذلك فقد هلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتفصيل الكلام في نفي التماثل والتكافء: ان الاتحاد في الحقيقة مع الاختلاف بالانية يوجب تغاير الحقيقة والانية، ولا يجوز استناد الاثنين () المختلفين الي الحقيقة الواحدة، فيحتاج الي خارج، والمحتاج في الانية الي خارج لا يكون واجب الوجود بذاته، فبطل التماثل في الواجب.
 ولا يجوز ان يكون وجوب الوجود عند الاختلاف في الحقيقة واحدا بالحقيقة، ولا كالاخوة والمقارنة من المضاف؛ لان الجهة الواحدة لا تكون سببا للارتباط بينها () وبين كل من المختلفين حتي يكونا متلازمين كالمضاف؛ لان الملازمة انما تكون بعلية احدهما للاخر، او بعلية ثالث لهما، ولا كل من المختلفين سببا لتلك الجهة حتي يكون الشء سببا لوجود نفسه وهو محال، فبطل التكافء.
 والملخص ان وجوب الوجود  علي تقدير التعدد  لا يجوز () ان يكون لازم التعدد كالاخوة، فيلزم التعدد والتلازم وهو التكافء؛ لامتناعه بدون العلية والمعلولية المنافية لوجوب الوجود، ولا ان يلزمه التعين الخاص؛ لمنافاته للتعدد، فلم يبق الا عدم لزوم كل من التعينين المفروضين بالنسبة اليه، فيكون لزومهما بعلة موجبة سابقة بالوجود مغايرة ، وهذا ينافي وجوب الوجود.
 قوله: (والايات من سورة الحديد الي قوله: (وهو عليم بذات الصدور) ()).
 حيث دل بقوله سبحانه: (سبح لله ما في السموات والارض) () علي شهادة كل</div>
 
 . محمد بن ابي عبد الله، رفعه، عن عبد العزيز بن المهتدي، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن التوحيد فقال: " كل من قرا (قل هو الله احد) وامن بها فقد عرف التوحيد ". قلت: كيف يقرءها؟ قال: " كما يقرءها الناس وزاد فيه: كذلك الله ربي، كذلك الله ربي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بتقدسه وتنزهه، فكل موجود يمكن ان يستدل منه علي وجوده وتقدسه.
 ثم دل بقوله: (وهو علي كل شء قدير) () علي عموم قدرته.
 وبقوله: (هو الاول والاخر) علي ازليته وسرمديته وكونه مبدا كل معلول.
 وبقوله: (والظاهر والباطن) علي ظهور اياته ودلاءل وجوده ودوامه وقدرته، وعلمه بالظواهر والبواطن، وكونه غير مدرك بالحواس.
 وبقوله: (وهو بكل شء عليم) علي عموم علمه.
 ثم بقوله: (ثم استوي علي العرش) علي استواء نسبته سبحانه الي المعلولات، فلا يختلف بالقرب والبعد وظهور الشء وخفاءه.
 وبقوله: (هو معكم اين ما كنتم) علي احاطة علمه بجميع الاشخاص والامكنة، فلا يعزب عنه سبحانه شء منها.
 وبقوله: (لهو ملك السموات والارض والي الله ترجع الامور) علي الهيته للكل وكونه غاية حقيقية في الكل.
 وبقوله: (يولج الليل في النهار) علي انه ياتي بايات الظهور والخفاء والكشف والستر، وان الموجودات بالوجود العلمي ومخزونات النفوس والصدور التي هي اخفي الاشياء ظاهرة عليه اعلا مراتب الكشف والظهور.
 وقوله: (فمن رام وراء ذلك) اي قصد خلافه ووصفه بخلاف ما اتي به سبحانه كمن وصفه بالجسم، او بالشكل والصورة، او بالصفات الزاءدة، او بالايلاد، او بالشريك له، او بالجهل بشء، او بايجاد غيره، او نفي قدرته عن شء (فقد هلك) وضل عن سواء الطريق، واحيط بجهنم وهو بها حقيق.</div>
 
 باب النهي عن الكلام في الكيفية . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " تكلموا في خلق الله ، ولا تتكلموا في الله، فان الكلام في الله لا يزداد صاحبه الا تحيرا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وزاد فيه: كذلك الله ربي).
 لما سءل عن كيفية القراءة، وكان مظنة ان يسال عن الايمان بعد ان يجاب عن السءال عن القراءة، فبعد ما اجاب عن سءال القراءة اتي بتفسير قوله: " امن " وقال (): " وزاد فيه كذلك الله ربي " لان لا يسال عن كيفية الايمان.
 باب النهي عن الكلام في الكيفية قوله: (فان الكلام في الله لا يزداد صاحبه).
 يحتمل ان يكون المراد بالكلام المباحثة والمجادلة بالتقرير والرد، كما يقال:
 " فلان عارف بالكلام " والمباحثة والمجادلة في الامور المتعلقة به سبحانه منهي عنها، الا لمن هو متمكن من التحافظ عن الميل والزلل بتاييد منه سبحانه، وهو قليل نادر، وفي غيره يءدي الي الحيرة والردي. فالمباحثة والمجادلة في كل شء من خلق الله سبحانه مجوزة، والمباحثة والمخاصمة فيه سبحانه في ذاته وصفاته الذاتية منهي عنها؛ فان كل كلام في الصفات الذاتية في حقه سبحانه يرجع الي الكلام في الذات، واما الكلام فيه سبحانه لا بالمباحثة والمجادلة، بل بذكره بما وصف به نفسه فغير منهي عنه لاحد، بل هو من الذكر المامور به.
 نعم الكلام في تحديد حقيقته منهي عنه مطلقا، فان لم يحمل علي المخاصمة والمجادلة فلينبغ () ان يحمل علي الكلام في تحقيق الحقيقة وتحديدها.
 وكذا الكلام في حديث سليمان بن خالد ومحمد بن مسلم.</div>
 
 * وفي رواية اخري عن حريز: " تكلموا في كل شء، ولا تتكلموا في ذات الله ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله  عز وجل  يقول: (وان الي ربك المنتهي) فاذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا محمد، ان الناس لا يزال بهم المنطق حتي يتكلموا في الله، فاذا سمعتم ذلك، فقولوا: لا اله الا الله الواحد الذي ليس كمثله شء ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " يا زياد، اياك والخصومات، فانها تورث الشك، وتهبط العمل، وتردي صاحبها، وعسي ان يتكلم بالشء <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا يزال لهم () المنطق) وفي بعض النسخ " بهم المنطق " بالباء.
 وعلي الاولي معناه يجوز لهم الكلام، وعلي الثانية معناه يجوز معهم الكلام، واخر الحديث بالثانية انسب.
 وقوله: (فاذا سمعتم ذلك) اي اذا سمعتم الكلام في الله فاقتصروا علي التوحيد ونفي الشريك؛ منبها علي انه لا يجوز الكلام فيه وتبيين معرفته الا بسلب التشابه والتشارك بينه وبين غيره.
 قوله: (اياك والخصومات، فانها تورث الشك) لانه يءدي الخصومة الي ميل النفس الي احد الطرفين، فيشك فيما لا ينبغي ان يشك فيه، ويلحقه بهذه الخطيءة من الاثم ما لا يسلم () معه اجر عمله، او يكون عمله حينءذ مقارنا للشك، فلا يوجر عليه، ويءدي الي هلاك صاحبه، (وعسي ان يتكلم بالشء) () عند الخصومة او</div>
 
 فلا يغفر له، انه كان تورث الشك، وتهبط العمل، وتردي صاحبها، وعسي ان يتكلم بالشء فلا يغفر له، انه كان فيما مضي قوم تركوا علم ما وكلوا به، وطلبوا علم ما كفوه، حتي انتهي كلامهم الي الله فتحيروا، حتي ان كان الرجل ليدعي من بين يديه فيجيب من خلفه، ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه ".
 * وفي رواية اخري: " حتي تاهوا في الارض ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابه، عن الحسين بن المياح، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " من نظر في الله كيف هو، هلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> للخصومة لميل نفسه الي المدافعة والغلبة (فلا يغفر له).
 قوله: (تركوا علم ما وكلوا به) علي صيغة المجهول من التوكيل، اي امروا بتحصيله، واقدروا عليه كمعرفة الحلال والحرام من الاحكام الشرعية الفرعية.
 (وطلبوا علم ما كفوه) اي ما اسقط عنهم وكفوا مءونته كمعرفة حقاءق الاشياء (حتي انتهي كلامهم الي الله) فتكلموا في حقيقة ذاته او حقيقة صفاته الحقيقية (فتحيروا) وذلك لان اشتغال القوة الدراكة بما تعجز () عنه انما يزيد () حيرة وعجزا عن الدرك، كما ان اشتغال القوة الباصرة بنور الشمس عند ارتفاعها انما يزيدها عجزا عن الرءية حتي تشتبه عليهم الامور الضرورية (وكان الرجل منهم () ليدعي من بين يديه فيجيب من خلفه، ويدعي من خلفه فيجيب من بين يديه).
 قوله: (وفي رواية اخري: حتي تاهوا في الارض) اي تحيروا ولم يهتدوا الي الطريق الواضح في المحسوسات والمبصرات فضلا عن الخفايا من المعقولات.
 قوله: (من نظر في الله كيف هو، هلك) اي من نظر في الله ليعرفه بحقيقة صفاته الحقيقية، هلك؛ لانه اشغل قوته العقلية بادراك ما لا سبيل لها اليه، ويعجز () عن ادراكها غاية العجز، فيضعف حتي لا يقدر علي ادراك ما كان قادرا عليه، فيهلك ()</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان ملكا عظيم الشان كان في مجلس له، فتناول الرب تبارك وتعالي، ففقد، فما يدري اين هو ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن عبد الحميد، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " اياكم والتفكر في الله، ولكن اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته، فانظروا الي عظيم خلقه ".
 . محمد بن ابي عبد الله، رفعه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ابن ادم، لو اكل قلبك طاءر لم يشبعه، وبصرك لو وضع عليه خرق ابرة لغطاه، تريد ان تعرف بهما ملكوت <div>____________________
 <div class="explanation"> بجهله بما هو مناط نجاته وحياته.
 قوله: (ان ملكا عظيم الشان) اي ملكا من الملوك عظيم الشان (كان في مجلسه ()، فتناول الرب تعالي) وتكلم في حقيقته او حقيقة صفاته الحقيقية (ففقد) وصار مفقودا عن مجلسه (فما يدري اين هو) او فقد ما كان واجدا له، فما يدري اين هو؛ لحيرته.
 قوله: (اذا اردتم ان تنظروا الي عظمته فانظروا الي عظم () خلقه) فانه اجل من ان يوصف بعظمة مدركة بالعقول، فلا يمكن ان ينظر الي عظمته؛ فانه انما ينظر الي ما يدرك، فالنظر الي عظمته لا يمكن الا بان يدرك عظم خلقه وينظر اليه، ويعلم انه اعظم من ان يوصف بعظمة يصف () بها خلقه.
 وفي بعض النسخ " الي عظيم خلقه " والمعني لا يختلف.
 قوله: (لو اكل قلبك طاءر لم يشبعه) نبه (عليه السلام) بصغر الاعضاء وحقارة القوي الجسمانية وعجزها عن ادراك الاضواء والانوار علي عجزها عن ادراك ملكوت السماوات والارض. والمراد بملكوت السماوات والارض اثار عظمة الله سبحانه</div>
 
 السماوات والارض، ان كنت صادقا فهذه الشمس خلق من خلق الله، فان قدرت ان تملا عينيك منها فهو كما تقول ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن البعقوبي، عن بعض اصحابنا، عن عبد الاعلي  مولي ال سام  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان يهوديا يقال له: سبخت جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، جءت اسالك عن ربك، فان انت اجبتني عما اسالك عنه، والا رجعت، قال: سل عما شءت، قال: اين ربك؟ قال: هو في كل مكان، وليس في شء من المكان المحدود. قال: وكيف هو؟ قال: وكيف اصف ربي بالكيف والكيف <div>____________________
 <div class="explanation"> وملكه وسلطانه وما يظهر به عزه وعظمته، ومعظمها النفوس والارواح، ولا يحيط بها القوي الجسمانية ولا تقوي علي ادراكها.
 وقوله: (تريد ان تعرف بهما) اي مع حقارتهما (ملكوت السماوات والارض) مع عظمها يلزمه ظنه وقوله بتمكن قواه الجسمانية من معرفة ملكوت السماوات والارض، فابطل لازمه بقوله: (ان كنت صادقا) اي في ظنك بنفسك وقولك (فهذه الشمس) من ملكوت السماوات (خلق من خلق الله) اي من عالم الخلق، وعالم الخلق حقير في جنب عالم الامر، فانظر اليها ومكن نظرك منها ما امكنك (فان قدرت ان تملا عينيك منها) وتمكنت من ادراكها كما هو حق ادراكها، فانت كما ظننت بنفسك، والامر () كما تقول ليظهر () وينكشف بطلان ملزومه، ويتبين له عجزه عن معرفتها بالقوي الجسمانية.
 قوله: (في كل مكان، وليس في شء من المكان المحدود) اي هو حاضر في كل مكان بالحضور العلمي، وليس بحاضر في شء من الامكنة كاءن فيه بالحضور والكون الايني والوضعي؛ فان القرب والحضور علي قسمين: قرب المفارقات والمجردات وحضورها بالاحاطة العلمية بالاشياء، وقرب المقارنات وذوات الاوضاع وحضورها بالحصول الايني، والمقارنة الوضعية في الامكنة ومع</div>
 
 مخلوق، والله لا يوصف بخلقه. قال: فمن اين يعلم انك نبي الله؟ قال: فما بقي حوله حجر ولا غير ذلك الا تكلم بلسان عربي مبين: يا سبخت، انه رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال سبخت: ما رايت كاليوم امرا ابين من هذا، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن عبد الرحمن بن عتيك القصير، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شء من الصفة، فرفع يده الي السماء، ثم قال: " تعالي الجبار، تعالي الجبار، من تعاطي ما ثم هلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المتمكنات والمتحيرات.
 وحضور الاول سبحانه من القسم الاول دون الثاني، والحضور العلمي في شء لا ينافي الحضور العلمي في اخر؛ فان الاحاطة العلمية بالاشياء المتباينة بالوضع، والمختلفة بالحدود معا جاءزة، فهو محيط علمه بجميع الامكنة والايون، وحاضر بالحضور العلمي في كل منها، والمقارنة الوضعية تختلف بالنسبة الي ذوات الاوضاع، والقرب من بعضها يوجب البعد من بعض، وحضور البعض يوجب غيبة البعض، وهو سبحانه منزه عن هذه المقارنة، وليس في شء من المكان المحدود.
 قوله: (وكيف هو؟) اي هو علي اي حال وصفة حتي يعرف بها، فقال (عليه السلام) في الجواب: (كيف اصف ربي بالكيف) اي بصفة زاءدة علي ذاته، وكل ما يغاير ذاته مخلوق، والله سبحانه لا يوصف بخلقه؛ لانه لا يجوز حلول غيره فيه؛ حيث لا يحقق الحلول الا بقوة في المحل وفعلية بالحال، وهو سبحانه في ذاته لا يصح عليه قوة الوجود؛ لان قوة الوجود عدم، وهو برء في ذاته من كل وجه من العدم، وكذا لا يصح عليه قوة العدم؛ لان قوة العدم وجود ممكن، وهو سبحانه برء في ذاته من كل وجه عن الامكان.
 قوله: (تعالي الجبار) اي عن ان يوصف بصفة زاءدة علي ذاته، وعن ان يكون لصفته الحقيقية بيان حقيقي (من تعاطي) اي تناول بيان (ما ثمة) () من صفاته</div>
 
 باب في ابطال الرءية . محمد بن ابي عبد الله، عن علي بن ابي القاسم، عن يعقوب بن اسحاق، قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) اساله: كيف يعبد العبد ربه وهو لا يراه؟ فوقع (عليه السلام): " يا ابا يوسف، جل سيدي ومولاي، والمنعم علي وعلي اباءي ان يري " قال: وسالته: هل راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ربه؟ فوقع (عليه السلام): " ان الله تبارك وتعالي اري رسوله بقلبه من نور عظمته ما احب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحقيقية العينية (هلك) وضل ضلالا بعيدا.
 باب في ابطال الرءية قوله: (كيف يعبد العبد ربه وهو لا يراه؟!) اي كيف يعبده ولا يعرفه معرفة لا يشتبه بغيره؟! لان تلك المعرفة انما تحصل بالرءية وهو لا يراه. واجابه (عليه السلام) بانه سبحانه اجل من ان يري ويدرك بالحاسة.
 وتقريره: انه سبحانه لا يصح عليه الرءية؛ لانه في اعلي مراتب التجرد؛ لعلمه بجميع الكليات والمغيبات. ونبه عليه (عليه السلام) بقوله: (المنعم علي وعلي اباءي) اي بما انعم عليهم من كمال العلم والمعرفة، فهو في اعلي مراتب التجرد، كل ما يكون () في اعلي مراتب التجرد ولا يدرك بحاسة البصر  اذ لا صورة مادية له ولا ابصار الا بحصول صورة مادية للمبصر  فكمال معرفته ان يعرف بانه لا يمكن ان يدرك بالبصر؛ لا ان يعرف بالابصار، انما يصح رءيته بالقلب، وهذه المعرفة هي رءيته بالقلب، فهو يعبد ما يراه.
 وقوله: (هل راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ربه) سءال عن رءيته (صلي الله عليه واله) ربه، والرءية وان كانت ظاهرة في الابصار لكنها تحتمل الرءية القلبية.
 واجاب (عليه السلام) بان رءيته (صلي الله عليه واله) بالقلب بان اراه الله وعرفه من سمات كماله وصفات جلاله وعظمة اياته ما احب ان يعرفه. والمراد ان رءيته له معرفته بالقلب لا بحقيقته، بل بصفاته واسماءه واياته واثاره.</div>
 
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فاستاذنته في ذلك، فاذن لي، فدخل عليه، فساله عن الحلال والحرام والاحكام حتي بلغ سءاله الي التوحيد، فقال ابو قرة: انا روينا ان الله قسم الرءية والكلام بين نبيين، فقسم الكلام لموسي، ولمحمد الرءية، فقال ابو الحسن (عليه السلام): " فمن المبلغ عن الله الي الثقلين من الجن والانس: لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء؟ اليس محمد؟ " قال: بلي، قال: " كيف يجء رجل الي الخلق جميعا فيخبرهم انه جاء من عند الله وانه يدعوهم الي الله بامر الله، فيقول:
 لا تدركه الابصار، ولا يحيطون به علما، وليس كمثله شء، ثم يقول انا رايته بعيني واحطت به علما وهو علي صورة البشر؟! اما تستحون؟! ما قدرت الزنادقة ان ترميه بهذا <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (انا روينا ان الله قسم الرءية والكلام بين نبيين).
 لما كان المراد من الرءية في هذا الكلام علي زعم الساءل الابصار مع انها ظاهرة في الابصار ولو صح كان ينبغي ان تحمل عليه، اجاب (عليه السلام) عنه بنفي صحة هذه الرواية لا بحملها علي الرءية القلبية، واستدل علي عدم صحتها بتبليغه (صلي الله عليه واله).
 قوله تعالي: (لا تدركه الابصار) () و (لا يحيطون بهي علما) () و (ليس كمثله شء) ().
 اما دلالة (لا تدركه الابصار) فظاهرة.
 واما دلالة (لا يحيطون بهي علما) فلان الابصار احاطة علمية.
 واما دلالة (ليس كمثله شء) فلان الابصار انما يكون بصورة للمرءي وهي () شء تماثله وتشابهه، والا لم تكن صورة له، وانه (كيف يجء رجل) من الحق (الي الخلق جميعا فيخبرهم) انه مبلغ عنه سبحانه انه: (لا تدركه الابصار) و (لا يحيطون بهي علما) و (ليس كمثله شء) (ثم يقول: انا رايته بعيني واحطت به علما وهو علي صورة البشر () ما قدرت الزنادقة) في طعنه (ان ترميه بهذا) اي</div>
 
 ان يكون ياتي من عند الله بشء، ثم ياتي بخلافه من وجه اخر؟! ". قال ابو قرة: فانه يقول: (ولقد راه نزلة اخري) فقال ابو الحسن (عليه السلام): " ان بعد هذه الاية ما يدل علي ما راي. حيث قال: (ما كذب الفءاد ما راي) يقول: ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه، ثم اخبر بما راي، فقال (لقد راي من ايات ربه الكبري) فايات الله غير الله <div>____________________
 <div class="explanation"> باسناد دعوي الرءية بالعين وما في حكمه اليه.
 وقوله: (ان يكون ياتي) تفصيل لما اجمل ()، عقبه به للايضاح، ولينكشف قبح ذلك الاسناد ().
 قوله: (فانه يقول: (ولقد راه نزلة اخري) ()).
 هذه معارضة من ابي القرة بما ظنه دالا علي الرءية من الكتاب وهو قوله: (ولقد راه نزلة اخري) لما ذكره () (عليه السلام) من الايات الدالة علي عدم الرءية بالبصر.
 واجاب (عليه السلام) عنها بان (بعد هذه الاية ما يدل) اي شء يدل (علي ما راي) اي ان المرءي اي شء؟
 وقوله: (حيث قال: (ما كذب الفءاد ما راي) ()) بيان للمشار اليه بقوله: " هذه الاية " فان معني هذه الاية (ما كذب فءاد محمد (صلي الله عليه واله) ما رات عيناه) وليس لما راي مفسر بعد هذه الاية حتي قال: (ولقد راه نزلة اخري) والضمير راجع الي " ما راي " فهو غير مبين كمرجعه، ثم بعد ذلك لا مفسر له حتي اخبر بالمرءي، (فقال: (لقد راي من ايات ربه الكبري) ()).
 والظاهر انه المراد بما راي في قوله: " ولقد راه " فلا دلالة () فيما تمسك به علي كونه سبحانه مرءيا بالبصر لرسوله (صلي الله عليه واله)، بل دل علي ان المرءي في قوله: " ولقد راه " ايات الله وهي غيره سبحانه، ولا يجوز ان يحمل المرءي في الاية المذكورة علي</div>
 
 وقد قال الله: (ولا يحيطون بهي علما ) فاذا راته الابصار فقد احاطت به العلم ووقعت المعرفة ". فقال ابو قرة: فتكذب بالروايات؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): " اذا كانت الروايات <div>____________________
 <div class="explanation"> ذات الله سبحانه، ولا يحمل علي اياته الكبري وقد قال: (لا يحيطون بهي علما) والمبصر محاط به علما.
 او المعني ان بعد هذه الاية، اي قوله: (ولقد راه نزلة اخري) ما يدل علي ما راي، ويبينه؛ حيث قال اولا قبلها: (ما كذب الفءاد ما راي) ثم قال: " ولقد راه " بارجاع الضمير الي " ما راي " في قوله (ما كذب الفءاد ما راي) والمراد: ما كذب الفءاد ما راي البصر ثم اخبر بما راي البصر، فقال: (لقد راي من ايات ربه الكبري) فبهذه الاية دل علي المراد مما () راي في قوله: (ولقد راه نزلة اخري) الي اخر ما قال.
 ولهذا الكلام وجه اخر، وهو انه بعد هذه الاية يعني (ما كذب الفءاد ما راي) ما يدل علي ما راي بالعين، اي معني قوله: (ما كذب الفءاد ما راي) ما راي الفءاد لا ما راي العين (). ويكون قوله: " يقول: ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه " استفهاما انكاريا للحمل علي الرءية بالعين. وقوله: " ولقد راه " اي ما راي بالفءاد، ثم اخبر بما راي بالعين، فقال بعد قوله (ما زاغ البصر وما طغي): (لقد راي من ايات ربه الكبري).
 ويءيد هذا الوجه ما رواه الصدوق في كتاب التوحيد باسناده، عن محمد بن الفضيل، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام): هل راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ربه عز وجل؟ فقال: " نعم، بقلبه راه، اما سمعت الله عز وجل يقول: (ما كذب الفءاد ما راي) اي لم يره بالبصر، ولكن راه بالفءاد.
 قوله: (فقال ابو قرة: فتكذب بالروايات؟) اي لا تصدق بها وتجحدها؟ اي فترتكب هذا الامر الشنيع من التكذيب بالروايات؟ فاجاب (عليه السلام) بان ارتكاب</div>
 
 مخالفة للقران كذبتها. وما اجمع المسلمون عليه: انه لا يحاط به علما، ولا تدركه الابصار، وليس كمثله شء ".
 . احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سيف، عن محمد بن عبيد قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اساله عن الرءية وما ترويه العامة والخاصة، وسالته ان يشرح لي ذلك، فكتب بخطه: " اتفق الجميع، لا تمانع بينهم ان المعرفة من جهة الرءية ضرورة، فاذا جاز ان يري الله بالعين وقعت المعرفة ضرورة، ثم لم تخل تلك <div>____________________
 <div class="explanation"> التكذيب بالروايات المخالفة لكتاب الله تعالي لا شناعة فيها ()، والمجمع عليه انه لا يحاط به علما، ولا تدركه الابصار، وليس كمثله شء، اي اتفق المسلمون علي مدلول ما في الكتاب، والمخالف لمدلول الكتاب المجمع عليه يجب رده فضلا عن شناعة التكذيب بها ().
 قوله: (وما ترويه () العامة والخاصة) اي في معني الرءية.
 وقوله: (وسالته ان يشرح لي ذلك) اي يبين ويوضح امر الرءية، وانها بالقلب والمراد بها المعرفة كما عند الخاصة، او بالبصر والمراد بها حقيقة الرءية والادراك بالعين كما عند اكثر العامة؟
 قوله: (اتفق الجميع لا تمانع بينهم) اي جميع العقلاء من مجوزي الرءية ومحيليها " لا تمانع " ولا تنازع بينهم علي (ان المعرفة من جهة الرءية ضرورة) اي كل ما يري يعرف بانه علي ما يري، وانه متصف بالصفات التي يري عليها ضرورة، فحصول معرفة المرءي بالصفات التي يري عليها ضروري.
 وهذا الكلام يحتمل وجهين:
 احدهما: كون قوله: " من جهة الرءية " خبرا، اي ان المعرفة بالمرءي تحصل من جهة الرءية ضرورة.</div>
 
 المعرفة من ان تكون ايمانا او ليست بايمان، فان كانت تلك المعرفة من جهة الرءية ايمانا فالمعرفة التي في دار الدنيا من جهة الاكتساب ليست بايمان؛ لانها ضده، فلا يكون في الدنيا مءمن؛ لانهم لم يروا الله عز ذكره، وان لم تكن تلك المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا لم تخل هذه المعرفة التي من جهة الاكتساب ان تزول ولا تزول في المعاد؛ فهذا <div>____________________
 <div class="explanation"> وثانيهما: تعلق الظرف بالمعرفة، وكون قوله: " ضرورة " خبرا، اي المعرفة الناشءة من جهة الرءية ضرورة، اي ضرورية. والضرورة علي الاحتمالين تحتمل الوجوب والبداهة.
 وتقرير هذا الدليل: انه () حصول المعرفة من جهة الرءية () ضروري (فلو جاز ان يري الله سبحانه بالعين وقعت المعرفة) من جهة الرءية عند الرءية (ضرورة) فتلك المعرفة (لا تخلو) من ان تكون ايمانا، او لا تكون ايمانا، وهما باطلان؛ لانه ان كانت تلك المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا، لم يكن () المعرفة الحاصلة في الدنيا من جهة الاكتساب ايمانا؛ لانهما متضادتان؛ فان المعرفة الحاصلة بالاكتساب انه ليس بجسم، وليس في مكان، وليس بمتكمم، ولا متكيف ()، والرءية بالعين لا تكون الا بادراك صورة متحيزة من شانها الانطباع في مادة جسمانية، والمعرفة الحاصلة من جهتها معرفة بالمرءي بانه متصف بالصفات المدركة في الصورة؛ فهما متضادتان لا تجتمعان في المطابقة للواقع، فان كانت هذه ايمانا لم تكن تلك ايمانا، فلا يكون في الدنيا مءمن؛ لانهم لم يروا الله عز ذكره، وليس لهم المعرفة من جهة الرءية انما لهم المعرفة من جهة الاكتساب، فلو لم تكن ايمانا لم يكن في الدنيا مءمن. (وان لم يكن تلك المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا) اي اعتقادا مطابقا للواقع يقينيا () وكان المعرفة الاكتسابية ايمانا (لم تخل هذه المعرفة التي من جهة</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاكتساب من ان تزول) عند المعرفة من جهة الرءية في المعاد لتضادهما ولا تزول؛ لامتناع زوال الايمان في الاخرة.
 وهذه العبارة تحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: لم تخل هذه المعرفة من الزوال عند الرءية والمعرفة من جهتها، لتضادهما، والزوال مستحيل لا يقع؛ لامتناع زوال الايمان في الاخرة.
 وثانيها: لم تخل هذه المعرفة من الزوال وعدم الزوال وتكون متصفة بكليهما في المعاد عند وقوع الرءية والمعرفة من جهتها؛ لامتناع اجتماع الضدين وامتناع زوال الايمان في المعاد، والمستلزم لاجتماع النقيضين مستحيل.
 وثالثها: لم تخل هذه المعرفة من الزوال وعدم الزوال، ولا بد من احدهما، وكل منهما محال.
 واما بيان ان الايمان لا يزول في المعاد  بعد الاتفاق والاجماع عليه  ان الاعتقاد الثابت، المطابق للواقع، الحاصل بالبرهان مع معارضة الوساوس الحاصلة في الدنيا يمتنع زوالها () عند ارتفاع الوساوس والموانع. علي ان الرءية عند مجوزيها انما تقع للخواص من المءمنين والكمل منهم في الجنة، فلو زال ايمانهم لزم كون غير المءمن اعلي درجة من المءمن، وكون الاحط مرتبة اكمل من الاعلي درجة؛ وفساده ظاهر.
 وقيل في تقرير هذا الدليل:
 " ملخص دليله (عليه السلام) ان المعرفة من جهة الرءية غير متوقفة علي الكسب والنظر وقوية، والمعرفة في دار الدنيا متوقفة عليه ضعيفة بالنسبة الي الاولي. فتخالفتا مثل الحرارة القوية والحرارة الضعيفة، فان كانت المعرفة من جهة الرءية ايمانا، لم يكن () المعرفة من جهة الكسب ايمانا كاملا؛ لان المعرفة من جهة الرءية اكمل منها، وان</div>
 
 دليل علي ان الله  عز وجل  لا يري بالعين؛ اذ العين تءدي الي ما وصفناه ".
 . وعنه، عن احمد بن اسحاق قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اساله عن الرءية وما اختلف فيه الناس، فكتب: " لا تجوز الرءية، ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء لم ينفذه البصر، فاذا انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لم تصح الرءية، وكان في ذلك الاشتباه؛ لان الراءي متي ساوي المرءي في السبب الموجب بينهما في الرءية وجب <div>____________________
 <div class="explanation"> لم تكن ايمانا يلزم سلب الايمان عن الرايين؛ لامتناع اجتماع المعرفتين في زمان واحد في قلب واحد، يعني قيام تصديقين احدهما اقوي من الاخر بذهن واحد، واحدهما حاصل من جهة الرءية، والاخر من جهة الدليل، كما يمتنع قيام حرارتين بماء واحد في زمان واحد " انتهي ().
 وقد سلك هذا المسلك بعض الافاضل والاعلام، وتبعهما اقوام من الناظرين في هذا الحديث. وهذا المسلك كما تري، وحمل كلامه (عليه السلام) عليه بعيد عن الصواب، وفيه من الوهن ما لا يخفي ().
 قوله: (لا يجوز الرءية) يعني الحق انه لا يجوز الرءية بالعين، وما بعده دليل علي عدم جواز الرءية. وتقريره انه (ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء لم ينفذ البصر) سواء كان الابصار بالانطباع، كما هو الظاهر من الرواية السابقة، وذهب اليه المشاءون، او كان بالشعاع، كما هو مذهب اخرين من الحكماء. (فاذا) لم يكن بينهما هواء، و (انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لم يصح () الرءية) بالبصر (وكان في ذلك) اي في كون الهواء بين الراءي والمرءي (الاشتباه) يعني شبه كل منهما</div>
 
 الاشتباه، وكان ذلك التشبيه لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاخر، يقال: اشتبها: اذا اشبه كل منهما الاخر؛ (لان الراءي متي ساوي المرءي) وماثله في النسبة (الي السبب) الذي اوجب بينهما في الرءية (وجب الاشتباه) ومشابهة احدهما الاخر في توسط الهواء بينهما (وكان () ذلك التشبيه) اي كون الراءي والمرءي في طرفي الهواء الواقع بينهما يستلزم الحكم بمشابهة المرءي بالراءي في () الوقوع في جهة حتي () يصح كون الهواء بينهما، فيكون متحيزا ذا صورة وضعية، فان كون الشء في طرف مخصوص من طرفي الهواء، وتوسط الهواء بينه وبين شء اخر سبب عقلي للحكم بكونه في جهة، ومتحيزا ذا وضع وصورة وضعية، ومشابها بمخلوقه في الصورة، وهو المراد بقوله: (لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات).
 وفي بعض النسخ " ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر " بانتفاء لفظة " لم " ووجود الضمير المنصوب في " ينفذه ".
 وعلي هذه النسخة ابتداء الدليل من قوله: " لا يجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر " اي لا يصح الرءية بالبصر الا بتوسط هواء ينفذه البصر بينه وبين المبصر.
 وعلي النسخة الاولي يكون قوله: " لا يجوز الرءية " ذكر المدعي، وابتداء الدليل من قوله: " ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء لم ينفذ () البصر ".
 وفي كتاب التوحيد للصدوق ابي جعفر بن بابويه هكذا: " حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، عن ابيه، عن احمد بن اسحاق، قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) اساله عن الرءية وما فيه الناس، فكتب: لا يجوز () الرءية ما لم يكن بين</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن سنان، عن ابيه، قال:
 حضرت ابا جعفر (عليه السلام) فدخل عليه رجل من الخوارج، فقال له: يا ابا جعفر اي شء تعبد؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر، فاذا انقطع الهواء [وعدم الضياء] () عن الراي والمرءي، لم يصح () الرءية، وكان في ذلك الاشتباه، لان الراءي متي ساوي المرءي (في السبب الموجب بينهما في الرءية وجب الاشتباه، وكان في ذلك التشبيه؛ لان الاسباب) () لا بد من اتصالها بالمسببات " انتهي ().
 وهي في المفاد كرواية الكليني (رحمه الله).
 ولا يذهبن وهم () الي حمل ما في رواية الكليني  من قوله: " وكان ذلك التشبيه "  [علي] () ابتداء الدليل علي نفي الرءية بان يكون المعني الدليل علي نفي الرءية بالبصر تشبيه دليل امتناع الرءية بالبصر عقلا بدليل امتناع السمع وكونه مسموعا عقلا؛ مستدلا علي دلالة التشبيه علي نفي الرءية بان الاسباب التي هي البراهين العقلية لا بد من اتصالها بالمسببات التي هي النتاءج، وحمل ما قبله علي تحرير محل النزاع؛ فانه مما يقضي منه العجب. وكيف يذهب وهم الي حمل هذا الكلام علي ذلك المعني، وما اقبح امثال هذه المقالات في احاديث اهل البيت (عليهم السلام) وتفسير اقوال المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، اعاذنا الله وساءر المءمنين من الزلل والردي ()، والانحراف عن طريق الحق ومنهاج الهدي.
 قوله: (رجل من الخوارج) اي ممن يعتقد اعتقادهم، ويري رايهم، او المراد بالخوارج ما يشمل الاموية ومن يري رايهم.</div>
 
 قال: " الله تعالي ". قال: رايته؟ قال: " بل لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، لا يعرف بالقياس، ولا يدرك بالحواس، ولا يشبه بالناس، موصوف بالايات، معروف بالعلامات، لا يجور في حكمه؛ ذلك الله، لا اله الا هو ". قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان) اي بالعقاءد التي هي حقاءق، اي عقاءد عقلية ثابتة يقينية لا يتطرق اليها الزوال والتغير، والمراد بحقاءق الايمان ما ينتمي اليه تلك العقاءد من البراهين العقلية؛ فان الحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه، كما ذكره الهروي في الغريبين بقوله: " قال الليث: الحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه " انتهي.
 وتطلق () علي العقاءد والبراهين الموجبة لها.
 وقوله: (لا يعرف بالقياس، ولا يدرك بالحواس، ولا يشبه بالناس) بيان لكون رءيته بالقلب، ومعرفته بالاعتقاد اليقيني الحاصل من البراهين العقلية اليقينية التي لا يتغير ولا يزول؛ فان كل معرفة بالقياس  اي بان يقاس علي غيره  انما يكون معرفة بصفة المخلوق؛ اذ كل ما يغايره مخلوق له، والمعرفة بصفة المخلوق لا تكون معرفة للخالق؛ حيث لا مشاركة بين الوجوب المحض والامكان الصرف، وكل ادراك بالحواس ادراك لما يصح انطباعه في القوي الجسمانية وموادها، وكل ما هذا شانه محتاج في نحو من وجوده الي غيره، والوجوب المحض ينافي الاحتياج الي الغير في ذاته وفيما لا يزيد علي ذاته، وينافي الموجودية بوجود زاءد.
 وقوله: " ولا يشبه بالناس " تنصيص علي رد ما ذهب اليه بعض الاوهام، وتوهم من بعض الاخبار والاثار وان شمله الاولان؛ لزيادة الاهتمام بنفيه.
 وقوله: (موصوف بالايات).
 " الوصف ": ذكر الشء بما يكون له، سواء كان فيه، او منه، او ينتهي اليه.</div>
 
 فخرج الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الموصلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء حبر الي امير المءمنين صلوات لله عليه، فقال: يا امير المءمنين، هل رايت ربك حين عبدته؟ قال: فقال: " ويلك، ما كنت <div>____________________
 <div class="explanation"> و" الاية " الامر العجيب، او العظيم الذي يتعجب من غرابته، او عظمته. ومنه قوله تعالي: (ويريكم اياته) () والمراد انه اذا اريد ان يذكر ويوصف بشء منها يوصف بان له الايات الصادرة عنه المنتمية اليه لا بصفة زاءدة حاصلة فيه.
 وقوله: (معروف بالعلامات) اي يعرف وجوده وصفاته العينية الكمالية بالعلامات الدالة عليه، لا بادراك ذاته وصفاته الكمالية بالعقول او الحواس والمشاعر، بل انما يحيط العقل او الحواس والمشاعر بالاشياء الدالة علي وجوده وكماله، فهي علامات يعرف بها وجوده وكماله.
 ولما عبر بالعبارتين عن كمال ذاته، وتماميته بذاته، وتنزهه عن مقارنة غيره، وعن كونه متعاليا عن ان يحاط بادراك العقول او الحواس والمشاعر، دل علي معرفته بحسب صنيعه بالنسبة الي عباده، فقال (لا يجور في حكمه) اي مطلقا في الاحكام القضاءية والقدرية، ولا في الاوامر والنواهي الشرعية.
 وقوله: (ذلك الله لا اله الا هو) اعادة لما سبق ذكره مصرحا بما يلزم من ذلك من التوحيد.
 ولما سمع منه الساءل هذا الكلام اقر بمنزلته من رسول الله (صلي الله عليه واله) كما قال: (فخرج الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 قوله: (هل رايت ربك حين عبدته) اي حين عرفته بانه مستحق لان يعبد.
 ولعل مراد الساءل بالاستفهام استعلام انه (عليه السلام) مصدق بما ورد من الرءية، فاجابه (عليه السلام)</div>
 
 اعبد ربا لم اره "، قال: وكيف رايته؟ قال: " ويلك، لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ذاكرت ابا عبد الله (عليه السلام) فيما يروون من الرءية، فقال:
 " الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي، والكرسي جزء من سبعين جزءا من نور العرش، والعرش جزء من سبعين جزءا من نور الحجاب، والحجاب جزء من سبعين جزءا من نور الستر، فان كانوا صادقين فليملءوا اعينهم من الشمس ليس دونها سحاب ".
 . محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء بلغ بي جبرءيل مكانا <div>____________________
 <div class="explanation"> بقوله: (ويلك ما كنت اعبد ربا لم اره) اظهارا للتصديق بما ورد.
 ولما ساله عن كيفية الرءية بقوله: (وكيف رايته) اجابه بقوله: (ويلك، لا تدركه العيون في مشاهدة الابصار) اي ادراكا حاصلا في حال مشاهدة الابصار (ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان) وقد مر تفسيره.
 قوله: (ذاكرت ابا عبد الله (عليه السلام) فيما يرون () من الرءية) اي يظنونه من الرءية.
 وفي بعض النسخ " فيما يروون " اي ينقلونه من رواية الرءية. والمراد بقوله:
 (الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي) ان نور الشمس جزء من سبعين جزءا من نور الكرسي، وكذا في امثاله.
 ويفهم من هذا الحديث ان الحجاب هو المتوسط بين العرش والستر، وان الستر هو المتوسط بين الحجاب والرب تعالي وتقدس.
 وقوله: (فليملءوا اعينهم من الشمس) اي يمكنوها من ابصار الشمس (ليس دونها) اي من جهة الراءي (سحاب) متوسط بينهما.</div>
 
 لم يطاه قط جبرءيل، فكشف له، فاراه الله من نور عظمته ما احب ".
 في قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله: (لا تدركه الابصار) قال: " احاطة الوهم، الا تري الي قوله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم) ليس يعني بصر العيون (فمن ابصر فلنفسه) ليس يعني من البصر بعينه (ومن عمي فعليها) ليس يعني عمي العيون، انما <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فكشف له، فاراه الله من نور عظمته ما احب) يحتمل ان يكون هذا من كلام الرضا (عليه السلام) بعد تمام قول رسول الله (صلي الله عليه واله)، والمعني: ولما بلغ به (صلي الله عليه واله) ذلك المكان، فكشف له، فاراه الله من نور عظمته ما احب، اي ما احب الله ان يريه، او ما احب رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يري.
 ولا يبعد ان يكون من تتمة قول رسول الله (صلي الله عليه واله)، فيحمل علي الالتفات من التكلم الي الغيبة، او علي كون الضمير في قوله: " فاراه الله " لجبرءيل (عليه السلام).
 قوله: (في قوله: (لا تدركه الابصار)) ().
 هذا الكلام مستانف عن محمد بن يعقوب الكليني ومعناه: الكلام في تفسير قوله: (لا تدركه الابصار) وما ورد فيه من الاحاديث اورده في ذيل باب ابطال الرءية بالعين للمناسبة، ولكون الادراك بالاوهام في حكم الابصار بالعيون، ولان نفي الادراك بالاوهام يلزمه نفي الادراك بالعيون.
 قوله: (قال: احاطة الوهم) اي المراد نفي احاطة الوهم، ويلزمه نفي الابصار بالعين، فافاد نفي الابصار بالاوهام مطابقة، ونفي الابصار بالعيون التزاما.
 وقوله: (الا تري الي قوله: (قد جاءكم بصاءر من ربكم) ()) استشهاد لصحة ارادة ادراك الاوهام من ادراك الابصار.</div>
 
 عني احاطة الوهم، كما يقال: فلان بصير بالشعر، وفلان بصير بالفقه، وفلان بصير بالدراهم، وفلان بصير بالثياب؛ الله اعظم من ان يري بالعين ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي هاشم الجعفري، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الله هل يوصف؟ فقال: " اما تقرا القران؟ " قلت: بلي، قال:
 " اما تقرا قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)؟ " قلت: بلي، قال: " فتعرفون الابصار؟ " قلت: بلي، قال: " ما هي؟ " قلت: ابصار العيون، فقال:
 " ان اوهام القلوب اكبر من ابصار العيون، فهو لا تدركه الاوهام وهو يدرك الاوهام ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عمن ذكره، عن محمد بن عيسي، عن داود بن القاسم ابي هاشم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار؟ فقال:
 " يا ابا هاشم، اوهام القلوب ادق من ابصار العيون انت قد تدرك بوهمك السند والهند والبلدان التي لم تدخلها، ولا تدركها ببصرك، واوهام القلوب لا تدركه، فكيف ابصار العيون؟! ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (الله اعظم من ان يري بالعين) تاييد لكون المراد ادراك الاوهام، لا ادراك العيون. وتقريره انه سبحانه اعظم من ان يشك ويتوهم فيه انه مدرك بالعين حتي ينفي عنه ويتعرض لنفيه، انما المتوهم ادراكه بالقلب، فهو الحقيق بان يتعرض لنفيه، ويلزم منه نفي الادراك بالعين.
 وفي بعض النسخ " الله اعلم من ان يري بالعين " وينبغي ان يحمل علي انه اوسع علما من ان يكون محاطا بالعين، ويكون علمه علم ما يحاط بالعين ويحدد به.
 قوله: (ان اوهام القلوب اكبر من ابصار العيون) لاحاطتها بما لا يصل اليه ابصار العيون، فهو احق بان يتعرض لنفيه. والمراد باوهام القلوب ادراك القلوب باحاطتها به. ولما كان ادراك القلب بالاحاطة بما لا يمكن ان يحاط به وهما، عبر عنه باوهام القلوب.</div> 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن هشام بن الحكم، قال: الاشياء كلها لا تدرك الا بامرين: بالحواس والقلب؛ والحواس ادراكها علي ثلاثة معان: ادراكا بالمداخلة ، وادراكا بالمماسة، وادراكا بلا مداخلة ولا مماسة. فاما الادراك الذي بالمداخلة، فالاصوات والمشام والطعوم، واما الادراك بالمماسة فمعرفة الاشكال من التربيع والتثليث ومعرفة اللين والخشن والحر، والبرد، واما الادراك بلا مماسة ولا مداخلة <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اوهام القلوب ادق من ابصار العيون) حيث تصل الي ما لا يصل اليه ادراك العيون، ويدق عن ان يدرك بها.
 وقوله: (واوهام القلوب لا تدركه فكيف ابصار العيون) اي يلزم من نفي اوهام القلوب نفي ابصار العيون؛ فنفيها نفي لهما.
 قوله: (عن هشام بن الحكم قال: الاشياء لا تدرك الا بامرين).
 لما اورد الاحاديث المروية عن اهل البيت (عليهم السلام) في نفي الابصار بالعيون واوهام القلوب، ذيل الباب بما نقل عن هشام بن الحكم الذي هو راس اصحاب الصادق (عليه السلام) ورءيسهم في الكلام، الذي انما يظن به ان كلامه ماخوذ عن احاديث اهل البيت واقوالهم (عليهم السلام).
 وملخص كلامه: ان ادراك الاشياء بالاحاطة بها علي قسمين: ادراك (بالحواس) اي الحواس الظاهرة، وادراك (بالقلب) اي بالقوة العقلية والحواس الباطنة.
 والاول ينقسم: الي ادراك بالمداخلة، وادراك بالمماسة، وادراك لا بهما.
 (فاما الادراك بالمداخلة)، اي بمداخلة حقيقة ما هو مدرك بالحس في الحاس، فادراك الاصوات  التي هي هيءة تموج الهواء وما في حكمه  المدركة بوصول تموج الهواء الداخل في الصماخ الي حامل قوة ادراكها، والمشمومات  التي هي الرواءح  المدركة بوصول راءحة المتكيف بها الداخل في المنخر الي حامل قوة ادراكها، والطعوم والمذوقات  التي هي كيفيات مذوقة  مدركة بوصولها عند دخول المتكيف بها في الفم الي حامل قوة ادراكها.</div> 
 فالبصر، فانه يدرك الاشياء بلا مماسة ولا مداخلة في حيز غيره ولا في حيزه؛ وادراك البصر له سبيل وسبب، فسبيله الهواء وسببه الضياء، فاذا كان السبيل متصلا بينه وبين المرءي، والسبب قاءم، ادرك ما يلاقي من الالوان والاشخاص، فاذا حمل البصر علي ما لا سبيل له فيه رجع راجعا، فحكي ما وراءه كالناظر في المراة لا ينفذ بصره في المراة، فاذا <div>____________________
 <div class="explanation"> (واما الادراك بالمماسة) اي بمماسة حقيقة المدرك (فمعرفة الاشكال ) وهيءة احاطة الحدود (من التربيع والتثليث) وامثالهما (ومعرفة اللين والخشن) اي الخشونة (والحر والبرد).
 (واما الادراك بلا مماسة ولا مداخلة () فالبصر) اي الابصار، او ادراك البصر (فانه) اي البصر (يدرك الاشياء بلا مماسة ولا مداخلة) بين حقيقة المبصر، والبصر، لا في حيز غير البصر، ولا في حيز البصر. ولا ينافي ذلك كون الابصار بتوسط الشعاع () وانطباع شبح المبصر في محل قوة الابصار.
 واما القسمان الاولان فلا شبهة في استحالتهما في الاول سبحانه.
 واما الثالث فمستحيل ايضا فيه سبحانه؛ لان (ادراك البصر، له سبيل وسبب) لا بد له منهما، (فسبيله الهواء) اي الفضاء الخالي عما يمنع من نفوذ الغير حتي الشعاع، (وسببه الضياء) يتحدس باستحالته بدونهما، فاذا كان السبيل متصلا بينهما ولا يكون بينهما حاجب حال كون السبب الذي هو الضياء الحاصل للمرءي قاءما ادرك البصر ما يلاقيه بالانطباع () والشعاع او بهما من الالوان والاشخاص من الاجسام والاشباح، فاذا حمل البصر علي ما لا سبيل له فيه، وكلف الرءية، رجع راجعا فلا يحكي ما كلف رءيته، بل يكون حاكيا ما وراءه علي انه المواجه المتوجه اليه، كالناظر في المراة لا ينفذ بصره في المراة؛ فانه اذا لم يكن لبصره سبيل رجع راجعا عما كلف رءيته، ولا سبيل اليه فيحكي حينءذ ما وراءه علي انه المواجه</div>
 
 لم يكن له سبيل رجع راجعا يحكي ما وراءه، وكذلك الناظر في الماء الصافي يرجع راجعا فيحكي ما وراءه؛ اذ لا سبيل له في انفاذ بصره، فاما القلب فانما سلطانه علي الهواء، فهو يدرك جميع ما في الهواء ويتوهمه، فاذا حمل القلب علي ما ليس في الهواء موجودا رجع راجعا <div>____________________
 <div class="explanation"> المتوجه اليه، (وكذلك الناظر في الماء الصافي يرجع بصره () راجعا فيحكي ما وراءه).
 وقوله: (اذ لا سبيل له في انفاذ بصره) يحتمل ان يكون المراد به: اذ لا سبيل للناظر الي انفاذ بصره؛ حيث لا سبيل هنا ينفذ البصر فيه.
 ويحتمل ان يكون المراد: اذ لا سبيل للناظر من جهة انفاذ البصر، اي لا سبيل ينفذ بصره فيه.
 واما الادراك بالقلب () بعلم زاءد علي جهة الاحاطة  سواء كان علي الوجه الجزءي او الكلي  فلا يحوم حوم سرادق جلاله، ولا يليق بكبرياء كماله، لان القوي النفسانية انما تقوي علي ادراك ما يغايرها من الجزءيات المحسوسة المحصورة في القوي الدراكة وموادها، فهي من المتحيزات بالذات، او بالتبع، وعلي ادراك كليات مناسبة لجزءيات مدركة بالقوي الباطنة يصح بها ان تعد هي جزءيات لها، وصورها هيءات وصورا لها، والذي جل بعز جلاله عن ان يكون له مهية صالحة للكلية او صورة متجزءة () منقسمة متعال عن احاطة القلوب به. والي ذلك اشار بقوله: (واما القلب فانما سلطانه علي ما في () الهواء) اي البعد الذي يسمونه حيزا (فهو يدرك جميع ما في الهواء) من المتحيزات بذواتها، او صورها، (فاذا حمل القلب علي) ادراك (ما ليس في الهواء موجودا) وليس يصح عليه التحيز بذاته، او بصورة وهيءة مناسبة له، لاءقة به، (رجع راجعا) عما لا سبيل له اليه الي ما يقابله من المتحيزات.
 ويحتمل ان يكون نظره مقصورا علي نفي ادراكه سبحانه علي النحو الجزءي</div>
 
 فحكي ما في الهواء، فلا ينبغي للعاقل ان يحمل قلبه علي ما ليس موجودا في الهواء من امر التوحيد جل الله وعز، فانه ان فعل ذلك لم يتوهم الا ما في الهواء موجود كما قلنا في امر البصر تعالي الله ان يشبهه خلقه.
 باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالي . علي بن ابراهيم، عن العباس بن معروف، عن ابن ابي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم بن عتيك القصير، قال: كتبت علي يدي عبد الملك بن اعين الي ابي عبد الله (عليه السلام): ان قوما بالعراق يصفون الله بالصورة وبالتخطيط، فان رايت  جعلني الله <div>____________________
 <div class="explanation"> بالحواس والقلب. واما الادراك علي النحو الكلي فمعلوم الانتفاء في حقه سبحانه؛ حيث انه يمتنع عليه سبحانه المهية والكلية، ثم ادراك النفس ذاتها علي النحو الجزءي ليس بعلم زاءد، وادراكها ما يباينها انما يكون بعلم زاءد، فلا يجوز مثله في ادراك المباين لها، وعلمها الزاءد بذاتها انما يكون علي قياس ما ذكر.
 واذ قد تبين استحالة ادراكه بالحس والقلب (فلا ينبغي للعاقل ان يحمل قلبه علي ادراك ما ليس موجودا في الهواء) متحيزا بنحو من انحاء التحيز (من امر التوحيد جل الله وعز) من ان يكون له شبه من احوال المتحيزات؛ (فانه) ان تكلف ذلك (لم يتوهم الا ما هو في الهواء موجود) ولم يقع نظره الا عليه (كما قلنا في امر البصر تعالي الله سبحانه عن ان يشبه () خلقه).
 باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه قوله: (يصفون الله بالصورة والتخطيط) اي الشكل الحاصل باحاطة الحدود والخطوط.</div>
 
 فداك  ان تكتب الي بالمذهب الصحيح من التوحيد؟ فكتب الي: " سالت  رحمك الله  عن التوحيد وما ذهب اليه من قبلك، فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، تعالي عما يصفه الواصفون المشبهون الله بخلقه المفترون علي الله، فاعلم  رحمك الله  ان المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القران من صفات الله جل وعز، فانف عن الله تعالي البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه، هو الله الثابت الموجود، تعالي الله عما يصفه الواصفون، ولا تعدوا القران فتضلوا بعد البيان ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي حمزة، قال: قال لي علي بن الحسين (عليهما السلام): " يا ابا حمزة، ان الله لا يوصف بمحدودية، عظم ربنا عن الصفة، فكيف يوصف بمحدودية من لا يحد، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (بالمذهب الصحيح من التوحيد) اي ما يتعلق بذاته الاحدية وصفاته.
 وقوله: (وما ذهب اليه من قبلك) اي من بالارض التي تستقبلك وتواجهها وتحل بها.
 وملخص جوابه (عليه السلام) نفي ما نقله من الوصف بالصورة والتخطيط بقوله: (فتعالي الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير) اي تعالي الله الواجب الوجود الذي لا يصح عليه المماثلة والمشابهة في الحقيقة والصورة، ولا الخلو عن اثار الصفات الكمالية كالسمع والبصر (تعالي الله) تاكيد لما سبق (عما يصفه الواصفون المشبهون الله بخلقه، المفترون علي الله) اي المثبتون للواجب افتراء عليه ما لا ينفك عن الامكان ويلازمه، ثم الاشارة الي ما يصح وصفه سبحانه به، وجعل الضابط فيه كونه مما نزل به القران من صفاته سبحانه، ثم التنبيه علي نفي البطلان من حيث اتصافه بالصفات الوجودية الكمالية بعد كونه واجبا وجوده السرمدي، ونفي التشبيه من حيث انه واجب الوجود بذاته لا يصح عليه سمات الامكان.
 قوله: (ان الله لا يوصف بمحدودية) اي بانتهاء الحقيقة العقلية والعينية بالعوارض والصفات العرضية العقلية او الحسية.</div> 
 ولا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر <div>____________________
 <div class="explanation"> (عظم ربنا عن الصفة) اي كل خارج عارض لاحق بالحقيقة. ولعل نفي وصفه بالمحدودية اشارة الي نفي دخوله في الحواس والقوي، وكونه محاطا بما يعرض مدركاتها.
 وقوله: (وكيف يوصف بمحدودية من لا يحد) استدلال عقلي علي نفي ادراكه بالحواس واتصافه بعوارض المدرك () بها؛ لان ما يستحيل عليه الاتصاف بشء كيف يتصف به في المدارك؟! وكيف يكون حصول الموصوف به ادراكا لما يمتنع اتصافه به؟!
 وقوله: (ولا يدركه () الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) تمسك بالمستند السمعي من كتابه العزيز.
 قوله: (فحكينا له ان محمدا (صلي الله عليه واله)) اي حكينا له ما يرويه العامة ويعتقدونه ان محمدا (صلي الله عليه واله) (راي ربه في صورة الشاب الموفق) اي المستوي؛ من اوفق الابل: اذا اصطفت واستوت.
 وقيل: " يحتمل ان يكون هذا من باب الاشتباه الخطي وان يكون في الاصل الشاب الريق، كما هو المتعارف في كتب اللغة " انتهي ().
 والظاهر علي احتمال الاشتباه الخطي ان يكون " الموقف " بتقديم القاف علي الفاء، اي المزين؛ فان الوقف سوار من عاج يقال: وقفه، اي البسه الوقف، ويقال:
 وقف يديها بالحناء، اي نقطها.
 وبالجملة فالمراد بالموقف هنا المزين باي زينة كانت.</div>
 
 ابن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن ابراهيم بن محمد الخزاز ومحمد بن الحسين قالا :
 دخلنا علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فحكينا له ان محمدا (صلي الله عليه واله) راي ربه في صورة الشاب الموفق في سن ابناء ثلاثين سنة وقلنا: ان هشام بن سالم وصاحب الطاق والميثمي يقولون: انه اجوف الي السرة والبقية صمد؟ فخر ساجدا لله ثم قال: " سبحانك ما عرفوك ولا وحدوك، فمن اجل ذلك وصفوك، سبحانك لو عرفوك لوصفوك بما وصفت به نفسك، سبحانك كيف طاوعتهم انفسهم ان يشبهوك بغيرك، اللهم لا اصفك الا بما وصفت به نفسك، ولا اشبهك بخلقك، انت اهل لكل خير، فلا تجعلني من القوم الظالمين ". ثم التفت <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وقلنا: ان هشام بن سالم وصاحب الطاق والميثمي) حكاية قولهما () علي ما هو المنقول عندهم وان لم يثبت عندنا ولا نظن بهم القول به، ولم يتعرض (عليه السلام) في الجواب لحال النقل تصديقا وتكذيبا، وانما نفي صحة القول بالصورة (فخر ساجدا لله) شكرا لما انعم الله عليه به من معرفته بصفاته التي وصف بها ذاته تعالي (ثم قال: سبحانك ما عرفوك ولا وحدوك) اي القاءلون بالصورة وما يتبعها؛ حيث قالوا بالصورة ووصفوه بصفات الاجسام من تجويف ما فوق السرة ومصمتية ما بقي، فضلوا عما هو المقصود من معرفته وتوصيفه سبحانه بما هو متوحد به (سبحانك لو عرفوك لوصفوك بما وصفت به نفسك) حيث يلزم المعرفة العلم بان العقل عاجز عن ادراكه بالة ولا بالة (). ومن عرف عجزه عن معرفة ذاته سبحانه وكنه صفاته لا يصفه الا بما وصف سبحانه به نفسه (سبحانك كيف طاوعتهم انفسهم ان يشبهوك بغيرك) فان معتقد الالوهية، المقر بالتوحيد لا يطاوع نفسه ان يشبه الهه المتوحد بالالهية بغيره من المالوهين.
 ثم صدع بالحق، وقال: (اللهم لا اصفك الا بما وصفت به نفسك ولا اشبهك بخلقك، انت اهل لكل خير، فلا تجعلني من القوم الظالمين).</div>
 
 الينا فقال: " ما توهمتم من شء فتوهموا الله غيره، ثم قال: نحن  ال محمد  النمط الاوسط الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي، يا محمد، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نظر الي <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم بين لهم طريق الهدي، فقال: (ما توهمتم من شء فتوهموا الله غيره) اي كل ما يدرك باوهامكم فيجب ان يسلب عنه سبحانه؛ لان كل مدرك بالوهم، او العقل بحصوله في الذهن ممكن، وكل ممكن مسلوب عنه سبحانه.
 قوله: (ثم قال: نحن ال محمد (صلي الله عليه واله) النمط الاوسط...) اي ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: " خير هذه الامة النمط الاوسط، يلحق بهم التالي ويرجع اليهم الغالي " () وارد في حقنا نحن ال محمد (صلي الله عليه واله)، فنحن النمط الاوسط الذي لا يدركنا الغالي ولا يسبقنا التالي.
 والمراد بالغالي من يقول في النبي (صلي الله عليه واله) ما لا يقولونه هم (عليهم السلام) في انفسهم. والمراد بالتالي من يريد الخير بتتبعه ليطلع عليه ويوجر علي العمل به، فالغالي لا يدركهم ولا يلحقهم في سلوك طريق النجاة ما لم يرجع اليهم، فيجب عليه رجوعه اليهم من الغلو ومتابعتهم والانقياد لهم، والتالي لا يصل الي طريق النجاة ولا يتيسر له الاطلاع عليه وسلوكه الا بالاخذ عنهم، فلا يسبقهم بان يصل الي المطلوب لا بالتوصل بهم، بل يلحق بهم وبوسيلتهم يصل الي المطلوب.
 ثم اراد (عليه السلام) ان يفسر له الرواية المذكورة " ان محمدا (صلي الله عليه واله) راي ربه في هيءة الشاب الموفق في سن ابناء ثلاثين سنة " بان محمدا (صلي الله عليه واله) كان في هيءة الشاب الموفق وابناء ثلاثين سنة، لا ان الرب كان في هيءة الشاب الموفق وابناء ثلاثين سنة؛ لانه عظم الرب وجل من ان يكون في صفة المخلوقين، وكيف يتصف البرء من كل جهة عن الامكان بما يلازم () الامكان ولا يفارقه؟!
 ثم قال الساءل: ان ما ذكر في الحديث انه كان رجلاه في خضرة من حال من هو؟</div>
 
 عظمة ربه كان في هيءة الشاب الموفق وسن ابناء ثلاثين سنة، يا محمد، عظم ربي  عز وجل  ان يكون في صفة المخلوقين ". قال قلت: جعلت فداك، من كانت رجلاه في خضرة؟ قال: " ذاك محمد، كان اذا نظر الي ربه بقلبه جعله في نور مثل نور الحجب حتي يستبين له ما في الحجب، ان نور الله منه اخضر، ومنه احمر، ومنه ابيض، ومنه غير ذلك، يا محمد، ما شهد له الكتاب والسنة فنحن القاءلون به ".
 . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن احمد بن بشير البرقي، <div>____________________
 <div class="explanation"> وغرضه ان الظاهر انه ليس من حال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وسوق الكلام يقضي ان يكون هذا وما ذكر اولا  من انه كان في هيءة الشاب الموفق  كلاهما لموصوف واحد، فاجاب (عليه السلام) بان من كان رجلاه في خضرة (ذاك محمد (صلي الله عليه واله)) وصحح كون رجليه في خضرة بانه (اذا نظر الي ربه بقلبه جعله في نور مثل نور الحجب حتي يستبين له ما في الحجب) لما يجب من مناسبة شديدة بين العالم والعلم والمعلوم حتي قيل باتحاد العقل والعاقل والمعقول (وان نور الله) اي النور المنسوب اليه سبحانه لشرافته ونزاهته (منه اخضر، ومنه احمر، ومنه ابيض، ومنه غير ذلك) فالرواية دالة علي انه (صلي الله عليه واله) كان في نور عقلاني بتوجه () قلبه الي ربه الذي هو المبدا المفيض علي الكل، وانه كان رجلاه في نور اخضر.
 فان قيل: النور العقلاني كيف يوصف بالخضرة وشبهها؟
 قلنا: النور العقلاني اذا فاض من ينبوعه علي الحواس يتصف بتلك الصفات عند تنزله من عالمه العقلي الي العالم الحسي، وحقيقة هذا من ذاك، وليس هكذا شان ربنا جل شانه وعظم برهانه، فهو وان كان محقق الحقاءق، فيتعالي من ان يكون شء من حقيقته، ويشهد بذلك الكتاب والسنة الثابتة (وما شهد له الكتاب والسنة فنحن القاءلون به) ولذا لا نحمل ما يروونه علي ما يذهب اليه الاوهام.</div>
 
 قال: حدثني عباس بن عامر القصباني، قال: اخبرني هارون بن الجهم، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال: " لو اجتمع اهل السماء والارض ان يصفوا الله بعظمته لم يقدروا ".
 . سهل، عن ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتبت الي الرجل (عليه السلام): ان من قبلنا من مواليك قد اختلفوا في التوحيد، فمنهم من يقول: جسم، ومنهم من يقول: صورة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لو اجتمع اهل السماء والارض...) وذلك لان الوصف انما هو بعبارات والفاظ موضوعة لمعان مدركة للعقول والمدارك القاصرة عن الاحاطة بقطرة من قطرات بحر عظمته، وكيف يقدر احد علي وصف من لا يعرفه حق معرفته  لا بذاته ولا بصفات عظمته وجبروته  بما () يعجز عن ادراكه من عظمته وجبروته.
 وغاية قصاري مقدور اكابر هذه البقعة الامكانية والهياكل الجسمانية والروحانية، ان يقروا بالعجز عن وصفه بما هو اهله، وباتصافه بما وصف به نفسه قاءلين:
 لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك.
 قوله: (منهم من يقول: جسم، ومنهم من يقول: صورة) اي ذات مصورة مشكلة. والظاهر انهم ظنوا ان الجسم عبارة عن الذات والحقيقة، وان ذاته سبحانه ذات وحقيقة يتصف في الحصول الشعوري بصفات التشكيل والتخطيط، فاطلق بعضهم عليه الجسم كما حكي عن هشام بن الحكم، وبعضهم اطلق عليه الصورة كما حكي عن هشام بن سالم.
 وحاصل جوابه (عليه السلام) ان الجسم حقيقة محددة بالامتدادات الثلاثة: الطولي، والعرضي، والعمقي، وهو سبحانه منزه عن ان يحد بالحدود المغايرة لذاته، متوحد بذاته، فلا يصح اطلاق الجسم عليه وموضع خطا هذا القاءل اولا معني الجسم، وفهمه من الجسم غير ما وضع له. وثانيا تجويز لحوق ما يحدد به الله سبحانه من المغايرات له به؛ فان المشكل المصور يكون له صفات حقيقية زاءدة</div>
 
 فكتب (عليه السلام) بخطه: " سبحان من لا يحد ولا يوصف، ليس كمثله شء، وهو السميع العليم  او قال: البصير  ".
 . سهل، عن محمد بن عيسي، عن ابراهيم، عن محمد بن حكيم، قال: كتب ابو الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) الي ابي: " ان الله اعلي واجل واعظم من ان يبلغ كنه صفته، فصفوه بما وصف به نفسه، وكفوا عما سوي ذلك ".
 . سهل، عن السندي بن الربيع، عن ابن ابي عمير، عن حفص اخي مرازم، عن المفضل، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن شء من الصفة فقال: " لا تجاوز ما في القران ".
 . سهل، عن محمد بن علي القاساني قال: كتبت اليه (عليه السلام) ان من قبلنا قد اختلفوا في التوحيد، قال: فكتب (عليه السلام): " سبحان من لا يحد ولا يوصف، ليس كمثله شء وهو السميع البصير ".
 . سهل، عن بشر بن بشار النيسابوري، قال: كتبت الي الرجل (عليه السلام): ان من قبلنا قد اختلفوا في التوحيد، فمنهم من يقول: هو جسم، ومنهم من يقول: هو صورة، فكتب الي: " سبحان من لا يحد ولا يوصف، ولا يشبهه شء، وليس كمثله شء، وهو السميع البصير ".
 . سهل، قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) سنة خمس وخمسين وماءتين: قد اختلف يا سيدي اصحابنا في التوحيد، منهم من يقول: هو جسم، ومنهم من يقول: هو صورة، فان <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه، لاحقة به، ولحوق الصفات الزاءدة في الحصول الشعوري له، مع انه انما يصح علي ما يصح حصوله في المشاعر والمدارك، وهو سبحانه منزه عن حلول الصفات الزاءدة فيه وقابليته لها، وعن صحة الحصول في المشاعر، واخطا هذا القاءل فيهما، فجوز عليه سبحانه الحصول في المشاعر والاتصاف بالصفات الحقيقية الزاءدة والقابلية لها.
 وصرح (عليه السلام) بنفي الحقيقة الكلية عنه سبحانه والصفات الزاءدة بقوله: (ليس كمثله شء) وباتصافه بالصفات الكمالية بذاته لا بصفة زاءدة بقوله: (وهو السميع العليم).</div> 
 رايت يا سيدي ان تعلمني من ذلك ما اقف عليه ولا اجوزه، فعلت متطولا علي عبدك.
 فوقع بخطه (عليه السلام): " سالت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله واحد، احد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، خالق وليس بمخلوق، يخلق تبارك وتعالي ما يشاء من الاجسام وغير ذلك، وليس بجسم، ويصور ما يشاء وليس بصورة، جل ثناءه وتقدست اسماءه ان يكون له شبه، هو لا غيره، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان الله لا يوصف، وكيف يوصف وقد قال في كتابه: (وما قدروا الله حق قدره) فلا يوصف بقدر الا كان اعظم من ذلك ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد او عن غيره، عن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " ان الله عظيم رفيع، لا يقدر العباد علي صفته، ولا يبلغون كنه عظمته، لا تدركه الابصار، وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (سالت عن التوحيد وهو () عنكم معزول) اي سالت عن تحقيق ما هو الحق في التوحيد وهو عنكم معزول، اي تحقيقه بمدارككم وعقولكم ساقط عنكم؛ لعجز عقولكم عن الاحاطة به، وعن الوصول الي حق تحقيقه، انما المرجع لكم في التوحيد وصفه سبحانه بما وصف به نفسه من ان الله واحد احد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وانه خالق كل شء وليس بمخلوق، ويخلق ما يشاء من الاجسام وغيرها، ويصور ما يشاء، وليس بجسم ولا صورة كما في محكم كتابه (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) ().
 وقوله: (وما قدروا الله حق قدره) () اي ما عظموه حق تعظيمه، (فلا يوصف بقدر) ولا يعظم تعظيما (الا كان اعظم من ذلك).</div>
 
 يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، ولا يوصف بكيف ولا اين وحيث، وكيف اصفه بالكيف وهو الذي كيف الكيف حتي صار كيفا، فعرفت الكيف بما كيف لنا من الكيف، ام كيف اصفه باين! وهو الذي اين الاين حتي صار اينا، فعرفت الاين بما اين لنا من الاين، ام كيف اصفه بحيث! وهو الذي حيث الحيث حتي صار حيثا، فعرفت الحيث بما حيث لنا من الحيث، فالله  تبارك وتعالي  داخل في كل مكان، وخارج من كل شء، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وكيف اصفه بالكيف وهو الذي كيف الكيف) اي هو موجد الكيف ومحقق حقيقته في موضوعه حتي صار كيفا له، فعرفت الكيف بما اوجده فينا وجعله حالا لنا من الكيف، فالمعلوم لنا من الكيف ما نجده فينا منه وامثالها ()، ولا نعرف كيفا سوي انواع هذه المقولة التي نجدها من حقاءق صفاتنا وطباءعها، والله سبحانه اجل من ان يوصف بها بالاتحاد، او القيام والحلول.
 وكذا الكلام في الاين، والمراد به كون الشء في المكان، او الهيءة الحاصلة للمتمكن باعتبار كونه في المكان، وهو ايضا مما اوجده سبحانه، وحقق حقيقته في موضوعه، حتي صار اينا له، فعرفت الاين بما اوجده فينا وجعله حالا لنا من الاين، فالمعلوم لنا من الاين ما نجده فينا، وما هو من هذه المقولة من جنس حقاءق صفاتنا وطباءعها ()، والله سبحانه اجل من ان يوصف بها.
 وكذا الكلام في " حيث " وهو اسم للمكان للشء، والله سبحانه موجده ومحقق حقيقته وجاعله مكانا للتمكن فيه، فعرفت الحيث بما اوجده مكانا لنا، فالمعلوم لنا من الحيث ما نجده مكانا لنا وما هو من جنس حقيقته وطبيعته، والله سبحانه اجل من ان يوصف بها، وبساءر ما لا يفارق الامكان.
 قوله: (فالله تعالي داخل في كل مكان) اي حاضر بالحضور العقلي غير غاءب، فلا يعزب عنه المكان، ولا المتمكن فيه، ولا يخلو عنه مكان بان لا يحضره بالحضور العقلي والشهود العملي، واما الدخول كما للمتمكن في المكان او للجزء العقلي او الخارجي في الكل، فهو سبحانه منزه عنه، وخارج من كل شء.</div>
 
 لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، لا اله الا هو العلي العظيم، وهو اللطيف الخبير ".
 باب النهي عن الجسم والصورة . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن علي بن ابي حمزة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم ان الله جسم، صمدي، نوري، معرفته ضرورة، يمن بها علي من يشاء من خلقه، فقال (عليه السلام): " سبحان من <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (لا تدركه الابصار) دليل علي نفي التمكن في المكان؛ فان كل متمكن في المكان مما يصح عليه الادراك بالاوهام.
 وقوله: (وهو يدرك الابصار) علي حضوره عقلا وشهوده علما.
 وقوله: (لا اله الا هو العلي العظيم) علي () عدم كونه داخلا في شء دخول الجزء العقلي او الخارجي فيه.
 وقوله: (وهو اللطيف الخبير) يدل علي جميع ذلك.
 باب النهي عن الجسم والصورة قوله: (سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم ان الله جسم صمدي نوري، معرفته ضرورة).
 لو صح الرواية عن هشام بن الحكم فلعل مراده بالجسم: الحقيقة العينية القاءمة بذاتها لا بغيرها كالحقاءق الناعتية من الصفات والافعال، وبالصمدي: ما لا يكون خاليا في ذاته عن شء فيستعد لان يدخل هو فيه، او مشتملا علي شء يصح عليه خروجه عنه، وبالنوري: ما يكون صافيا عن ظلم المواد وقابلياتها، بل عن المهية المغايرة للوجود وقابليتها له، وبمعرفته: الاطلاع علي حقيقته العينية بالظهور الحضوري، وبكونها ضرورة: انه يمتنع تحصيلها بالنظر؛ حيث لا ذاتي له، ولا صفة حقيقية زاءدة علي الذات، انما حصولها بانكشاف بتجليه سبحانه علي نفوس زكية</div>
 
 لا يعلم احد كيف هو الا هو، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، لا يحد، ولا يحس، ولا يجس، ولا تدركه الابصار ولا الحواس، ولا يحيط به شء ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد ".
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن حمزة بن محمد، قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اساله عن الجسم والصورة؟ فكتب: " سبحان من ليس كمثله شء، لا جسم ولا صورة ".
 * ورواه محمد بن ابي عبد الله، الا انه لم يسم الرجل.
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن زيد، قال: جءت الي الرضا (عليه السلام) اساله عن التوحيد؟ فاملي علي: " الحمد لله فاطر الاشياء <div>____________________
 <div class="explanation"> نقية عن ادناس الرذاءل والوساوس.
 ولما كان الساءل فهم من هذا الكلام ما هو الظاهر، ولم يحمله علي ما ذكر في المراد، اجابه (عليه السلام) لا بتخطءة اطلاق الجسم، بل بنفي ما فهمه عنه سبحانه، وقال:
 (سبحان من لا يعلم احد كيف هو الا هو) اي ليس لاحد ان يصفه بصفة يعرفها من صفات ذاته الفانية وصفات اشباهه من الممكنات ؛ فانه لا يكون معرفة شء منها معرفته (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) اي لا بالة وقوة، وهو (لا يحد) وكل جسم محدود متناه (ولا يجس) () اي لا يمس، وكل جسم يصح عليه ان يمس (ولا تدركه الابصار) اي الاوهام (والحواس) الظاهرة، والجسم يدرك بالحواس الباطنة والظاهرة (ولا يحيط به شء) احاطة عقلية، او وهمية، او حسية (ولا جسم) لان معناه المنفهم عنه حقيقة متقدر محدود (ولا صورة ولا تخطيط) اي تشكيل وكيفية وكيف، والصورة والتشكيل لا ينفك عن التحديد (ولا تحديد).
 قوله: (فاملي علي) املي اصله امل وامله: قاله، فكتب عنه.</div>
 
 انشاء، ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شء فيبطل الاختراع، ولا لعلة فلا يصح الابتداع، خلق ما شاء كيف شاء، متوحدا بذلك لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته، لا تضبطه العقول، ولا تبلغه الاوهام، ولا تدركه الابصار، ولا يحيط به مقدار، عجزت دونه العبارة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فاطر الاشياء انشاء) اي مبتداها ابتداء، والابتداع: الايجاد لا من مادة.
 قوله: (بقدرته وحكمته) متعلق بالابتداع، او به وبالفطر والانشاء.
 وقوله: (لا من شء فيبطل الاختراع) ناظر الي قوله: " فاطر الاشياء " يعني لا بالاخذ من شء وعلي مثاله وشاكلته، وهو المعني بالاختراع، ولو كان مجعولا علي شاكلة مثاله وشبهه ماخوذا عنه لم يكن مخترعا.
 وقوله: (ولا لعلة فلا يصح الابتداع) ناظر الي قوله: " مبتدعها " يعني لا بان يجعلها لمادة كالصور المادية؛ فان من الاشياء ما يفارق المادة، والمفارقات والمادة بمقارناتها مجعولة لا لمادة، ولو كان مجعوله مجعولا لمادة وفيها، لم يكن سبحانه مبتدعا له؛ فان الابتداع جعل الشء الذي يكون اولا لا لمادة يكون فيها.
 وقوله: (خلق ما شاء كيف شاء) اي خلق الاشياء بمشيته بصفات وحدود منبعثة عن المشية، لا ماخوذة عن مثال سابق.
 وقوله: (متوحدا بذلك) اي خلقها حال انفراده من غير مشاركة الغير له في الخالقية بخلق شء انفرادا او انضماما.
 وقوله: (لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته) متعلق بفطر الاشياء وابتداعها. والمراد بالحكمة كمال العلم، وبحقيقة الربوبية مثبتها ومبينها كما هي له، علي ما هي له.
 ولما فرغ عما يتعلق بتوحده بافعاله ومعرفته بذلك، اشار الي معرفته بالسلوب بقوله: (لا يضبطه () العقول) اي لا تحيط به احاطة ادراكية يتحدد فيها حقيقته وان كانت تعرفه نحو معرفة () (ولا تبلغه الاوهام) اي لا تصل الاوهام الي معرفته؛ لقصورها عن البلوغ اليه. (ولا تدركها () الابصار) ظاهرية كانت او باطنية، لتعاليه</div>
 
 وكلت دونه الابصار، وضل فيه تصاريف الصفات، احتجب بغير حجاب محجوب، واستتر بغير ستر مستور، عرف بغير رءية، ووصف بغير صورة، ونعت بغير جسم؛ لا اله الا الله الكبير المتعال ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عمن ذكره، عن علي بن العباس، عن احمد بن محمد بن <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الاتصاف بما في الاوهام والمشاعر ولوازمها، كيف وما فيها اما ما يصح عليه التقدر، او المنتزع مما يصح عليه التقدر والاحاطة بالمقدار (عجزت دونه العبارة) لان التعبير بالفاظ موضوعة لمعان متحصلة في الاذهان محاطة بها، وهو يتعالي عن ان يحاط به (وكلت دونه الابصار) لعجزها عن ادراك ما لا يحصل فيها، وهو سبحانه اجل من ان يوصف بصفات المحاط بها.
 وقوله: (وضل فيه تصاريف الصفات) اي لم يهتد اليه () تبيينات الصفات، ولا سبيل لتبيين الصفات الي ذاته؛ لتنزهه وتقدسه عما يحصل في الاذهان من الصفات.
 وقوله: (واحتجب بغير حجاب محجوب) بغير حجاب يحجبه، وهو الحجاب الذي يكون باطنه محجوبا؛ فان ما لا يكون باطنه محجوبا لا يكون حاجبا، وما لا يكون باطنه مستورا لا يكون ساترا، فلا حجب الا للمحجوب بقدر محجوبيته، ولا ستر الا للمستور بقدر مستوريته (عرف) اي بخصوصه ادراكا لا يعتريه الاشتراك (بغير روية ووصف) بما يميزه، ولا يحوم حوله الاشتباه (بغير صورة) اي صفة وجودية قاءمة به سبحانه (ونعت بغير جسم) اي وصف بما يعد من محاسنه، ويكون جمالا له من غير ان يكون جسما قابلا له ولمقابله (لا اله الا الله) المتوحد بالالهية، وهذا ناظر الي معرفته بخصوصه منزها عن وصمة الاشتراك (الكبير) اي الرفيع الشريف المقدس عن مقارنة الصفات والصور، وهو ناظر الي وصفه بغير صورة (المتعال) عن شبه الاجسام ومشاكلة المواد، وهو ناظر الي نعته بغير جسم.</div>
 
 ابي نصر، عن محمد بن حكيم، قال: وصفت لابي ابراهيم (عليه السلام) قول هشام بن سالم الجواليقي، وحكيت له قول هشام بن الحكم: انه جسم، فقال: " ان الله تعالي لا يشبهه شء، اي فحش او خنا اعظم من قول من يصف خالق الاشياء بجسم او صورة او بخلقة او بتحديد واعضاء؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ".
 . علي بن محمد، رفعه، عن محمد بن الفرج الرخجي، قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اساله عما قال هشام بن الحكم في الجسم وهشام بن سالم في الصورة، فكتب:
 " دع عنك حيرة الحيران واستعذ بالله من الشيطان، ليس القول ما قال الهشامان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اي فحش او خنا) اي اي قبيح شديد القبح في المناهي، او اي قول في المخاطب والمحكي عنه بوصفه () بما لا يليق به بالغا في الظلم والعدوان غايته (اعظم من قول من يصف سبحانه () بجسم او صورة).
 ولعل الفحش ناظر الي الجسم، والخنا الي الصورة؛ فان الاول تعبير عن الذات.
 والثاني عن الصفات، ولم يتعرض (عليه السلام) لتوبيخهما لعدم ثبوت القولين، انما بالغ في بطلان المحكي عنهما.
 قوله: (دع عنك حيرة الحيران...).
 يحتمل هذا الكلام وجهين:
 احدهما: ان يحمل السءال علي انه كيف قالا بهذين القولين مع اختصاصهما بالاءمة وشناعة القولين؟!
 والجواب علي انه لا تتحير، ودع التحير، وادفعه عنك، واستعذ بالله من وسوسة الشيطان لك بسوء الظن بهما وقولهما بما يحكي عنهما مخالفين للمعصومين، او كاذبين عليهم، وباتهام الاءمة بترك هدايتهما وجواز الكون علي مثل هذا القول، وكون الجاهل في مثله معذورا.
 وقوله: (ليس القول) اي ليس هذا القول الذي حكيته (ما قاله () الهشامان).</div>
 
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان يقول: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: ان هشام بن الحكم يقول قولا عظيما الا اني اختصر لك منه احرفا: فزعم ان الله جسم لان الاشياء شيءان: جسم وفعل الجسم، فلا يجوز ان يكون الصانع بمعني الفعل ويجوز ان يكون بمعني الفاعل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وثانيهما: ان يحمل السءال علي انه هل يجوز ان يقال: انه سبحانه جسم، او يطلق فيه الصورة كما يحكي عن هشام بن الحكم وهشام بن سالم؟ وهل يجوز لغة حقيقة او مجازا او اصطلاحا ولو من قبل القاءل نفسه؟ وهل المراد المعاني الظاهرية او غيرها؟
 والجواب علي انه دع التحير، وادفعه عنك، واستعذ بالله من وسوسة الشيطان لك بسوء الظن بهما بارادة المعاني الظاهرة، او بجواز الجهل في امثاله وترك الهداية من الاءمة لشيعتهم وخواصهم، انما يحكي عنهم () اطلاق الالفاظ لا بمعانيها الظاهرة، وهذا غلط منهما لو صح النقل في التعبير والقول () حيث قالا واطلقا الفاظا لم توضع لما ارادوا ولم يقع اعلام بالارادة، لا يجوز ان يقال هذا القول " وليس القول ما قاله الهشامان " علي ما يحكي عنهما ويظن بهما، انما يجوز استعمال الالفاظ عند تعليم المعارف في المعاني الحقيقية، او المجازات الظاهرة القراءن لغة، او المعاني الاصطلاحية الواضحة عند السامع، او مجازاتها () الشاءعة الظاهرة القراءن، واما غيرها فلا.
 قوله: (فزعم ان الله جسم...).
 هذا بظاهره يدل علي ان هشام بن الحكم كان يظن ان الجسم يطلق علي الذات</div>
 
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " ويحه، اما علم ان الجسم محدود متناه، والصورة محدودة متناهية، فاذا احتمل الحد احتمل الزيادة والنقصان، واذا احتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا ".
 قال: قلت: فما اقول؟ قال: " لا جسم ولا صورة، وهو مجسم الاجسام ومصور الصور، لم يتجزا ولم يتناه ولم يتزايد ولم يتناقص، لو كان كما يقولون لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشء والمنشا، لكن هو المنشء، فرق بين من جسمه وصوره وانشاه؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> والحقيقة القاءمة بذاتها المتغايرة للافعال من غير اعتبار التقدر والتحدد، وكذا جوابه (عليه السلام) بقوله: (اما علم ان الجسم محدود متناه) فهو مخطء في اطلاق الجسم علي كل حقيقة قاءمة بالذات ولو لم يكن مما يصلح للتقدر والتحدد، لا فيما ربما ينسب اليه من تجويز التقدر والتحدد عليه سبحانه؛ فانه برء عنه.
 وقوله: (فاذا احتمل الحد احتمل الزيادة والنقصان) استدلال علي ان كل محتمل للحد مخلوق بانه متقدر، قابل للانقسام باجزاء مشاركة في الاسم والحد، فله حقيقة كلية غير متشخصة بذاتها، ولا موجودة بذاتها، او هو مركب من اجزاء حال كل واحد منها ما ذكر، فيكون مخلوقا.
 وقوله: (قلت: فما اقول؟) اي فما التعبير والاطلاق الصحيح؟ والجواب ان الصحيح نفي الجسم والصورة عنه سبحانه، واطلاق مجسم الاجسام ومصور الصور عليه.
 وقوله: (لم يتجزا ولم يتناه ولم يتزايد، ولم يتناقص) اعادة للدليل علي عدم صحة اطلاق الجسم عليه.
 وقوله: (لو كان كما يقولون) اي من يظن صحة هذا الاطلاق والقول بعد معرفة معني الجسم والصورة (لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشء والمنشا) اي يكون بحقيقته محتاجا، فيكون مخلوقا ومنشا، لا خالقا ومنشءا علي الاطلاق (لكن هو المنشء) والخالق علي الاطلاق، لا المنشا والمخلوق (فرق بين من جسمه) اي بين من جسمه () (وصوره وانشاه) وبين من لم يجسمه ولم يصوره،</div>
 
 اذ كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن العباس، عن الحسن بن عبد الرحمن الحماني، قال: قلت لابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام): ان هشام بن الحكم زعم ان الله جسم ليس كمثله شء، عالم، سميع، بصير، قادر، متكلم، ناطق، والكلام والقدرة والعلم يجري مجري واحد، ليس شء منها مخلوقا. فقال: " قاتله الله، اما علم ان الجسم محدود، والكلام غير المتكلم، معاذ الله وابرا الي الله من هذا القول، لا جسم ولا صورة <div>____________________
 <div class="explanation"> او بين كل ممن () جسمه وغيره من المجسمات.
 وقوله: (اذ كان لا يشبهه...) اي من غير مشابهة شء له، او مشابهته لشء، او المراد انه لما لم يكن بينه وبين الاشياء المفترقة مشابهة صح كونه فارقا بينها.
 ولا يبعد ان يكون المراد بنفي المشابهة هاهنا نفي كون شء من الاشياء المتمثلة بحسب الوجود العقلي مثالا له، ولا هو يكون مثالا وشبها لشء من المهيات والحقاءق المدركة بالعقول والاذهان.
 قوله: (زعم ان الله جسم ليس كمثله شء) اي ذات وحقيقة غير ناعتية ()، لا يشابهه شء من المهيات والحقاءق المدركة بالعقول والمشاعر، فاطلق عليه الجسم ونفي عنه صفات الاجسام ولوازمها.
 وقوله: (والكلام والقدرة والعلم يجري مجري واحد ليس شء منها مخلوقا) اي كلها من الصفات التي لا تزيد علي ذاته، حتي يحتاج الي خالق يخلقه، ويكون هي مخلوقة له.
 وقوله: (اما علم ان الجسم محدود) اي ان الجسم انما يطلق للحقيقة التي يلزمها التقدر والتحدد، فكيف يطلق عليه سبحانه؟! واما علم ان (الكلام غير المتكلم) وكل ما يغايره، فهو مخلوقه سبحانه، فقال (عليه السلام): (معاذ الله وابرا اليه () من هذا القول) واطلاق الجسم عليه واطلاق الكلام علي ما لا يغاير المتكلم، او تجويز كون شء</div>
 
 ولا تحديد، وكل شء سواه مخلوق، انما تكون الاشياء بارادته ومشيءته من غير كلام، ولا تردد في نفس، ولا نطق بلسان ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن محمد بن حكيم قال:
 وصفت لابي الحسن (عليه السلام) قول هشام الجواليقي وما يقول في الشاب الموفق ووصفت له قول هشام بن الحكم، فقال: " ان الله لا يشبهه شء ".
 باب صفات الذات . علي بن ابراهيم، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لم يزل الله  عز وجل  ربنا، والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا <div>____________________
 <div class="explanation"> مما يغايره غير مخلوق.
 وقوله: (انما يكون () الاشياء بارادته ومشيته من غير كلام) تنبيه علي ما توهم كونه كلاما من اسباب وجود الاشياء، واطلق عليه الكلام فنفي عن الكلام المخلوقية، وليس بكلام، انما هو الارادة والمشية، وهما سابقتان علي الاشياء وليستا مخلوقتين، واطلاق الخلق في المشية والارادة لا يصح الا مجازا كما في القدرة والعلم. واما الكلام فليس مما يكون به الاشياء، ولا توقف للايجاد عليه، ولا علي ما هو من اسبابه فينا كالتردد في النفس والنطق باللسان.
 باب صفات الذات قوله: (والعلم ذاته ولا معلوم).
 لما كان العلم عبارة عما هو مناط انكشاف المنكشف علي العالم وكون العالم مطلعا عليه، والسمع كذلك بالنسبة الي المسموع، وكذا البصر بالنسبة الي المبصر، والقدرة عبارة عما هو مناط صحة الصدور واللاصدور عن القادر حتي ان شاء فعل</div>
 
 مقدور، فلما احدث الاشياء وكان المعلوم وقع العلم منه علي المعلوم، والسمع علي المسموع، والبصر علي المبصر، والقدرة علي المقدور ". قال: قلت: فلم يزل الله متحركا؟
 قال: فقال: " تعالي الله عن ذلك، ان الحركة صفة محدثة بالفعل ". قال: قلت: فلم يزل الله متكلما؟ قال: فقال: " ان الكلام صفة محدثة ليست بازلية، كان الله  عز وجل  ولا متكلم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وان لم يشا لم يفعل، وهي فينا كيفيات وقوي قاءمة بذواتنا وانفسنا، ولا كذلك في حقه سبحانه، انما مناط هذه الامور ثمة ذاته الاحدية المقدسة عن شوب الكيفيات والقوي والعوارض والطوارء، فهو سبحانه موصوف بها بذاته، ولا يسلب شء منها عنه بالنسبة الي شء مما يصح نسبته اليه، فلا يكون عالما بشء وغير عالم بشء يصح عليه المعلومية، ولا يكون سميعا بشء وغير سميع بشء يصح عليه المسموعية، وبصيرا بشء وغير بصير بشء يصح عليه المبصرية، وقادرا علي شء وغير قادر علي شء يصح عليه المقدورية؛ فهي صفات الذات، وللذات بذاته المناطية فيها، ولا مدخل للغير فيه.
 وقوله: (قلت: فلم يزل الله متحركا؟) سءال عن كونه منتقلا من حال الي حال كذلك والجواب نفي جواز اتصافه بالحركة؛ لكونها محدثة بالفعل، اي بالايجاد والتاثير، فتكون من الموجودات الزاءدة علي الذات، لا من السلوب والاضافات، فلا يمكن اتصافه بها، فضلا عن ان يتصف بها لذاته.
 وقوله: (قلت: فلم يزل الله متكلما) سءال عن كون الكلام من صفاته الحقيقية الذاتية. والجواب ان الكلام صفة محدثة غير ازلية، والكلام فيه كالكلام في الحركة، فلا اتصاف له به حقيقة، لا ازلا، ولا فيما لا يزال، والاتصاف به فيما لا يزال انما يكون بالاتصاف بالاضافة اليه؛ حيث لا يعتبر في كون الكلام كلامه قيام الكلام به، كما هو في الحاضر، وذلك بخلاف الحركة؛ حيث يعتبر في كونها حركة للمتحرك بها قيامها به.</div> 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " كان الله  عز وجل  ولا شء غيره، ولم يزل عالما بما يكون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (كان الله ولا شء غيره ولم يزل عالما بما يكون) اي كان الله لذاته عالما بجميع الاشياء ولم يكن شيءا موجودا غيره، فهو لذاته بذاته مناط انكشاف جميع الاشياء، لا الاشياء بوجودها، فعلمه بكل شء يوجد قبل كونه، كعلمه تعالي به بعد كونه؛ لعدم الاختلاف في مناط الانكشاف.
 وتوضيح المقام: ان كل شء معلول متاخر عن ذاته سبحانه، وهو مبدءه الذي يفيض الوجود عليه، وهو سبحانه اجل من ان يحاط بدهر او زمان، وهذا الانقطاع في الوجود اذا قيس الي انقطاع الزمانيات بعضها عن بعض، كان المبدا متقدما علي المعلول كتقدم المتقدم بالزمان علي المتاخر بالزمان، حتي لو كانا زمانيين  سبحانه وتعالي عن ذلك  كان المبدا متقدما بالزمان علي معلوله الصادر عنه، وليس كالانقطاع والانفصال بين ما هو احق بالوجود من اخر، وبين الاخر؛ فان الانفصال هاهنا في استحقاق الوجود، ومرجعه الي احقية ما، وهناك في نفس الوجود، ومرجعه الي الاخراج من العدم الي الوجود، فالانفصال بين وجود المبدا الموجد المتعالي عن نسبة التقدر والامتداد، وبين وجود موجده الصادر عنه، كان احق العبارات عنه عند ارادة التعبير العبارة عن الانفصال الزماني بين المتقدم والمتاخر الزمانيين؛ اذ لا عبارة اقرب اليه منها، ويشار الي تعاليه سبحانه من الدخول تحت الزمان .
 وهذا هو الذي يعبر عنه عند التعبير عن حال المتاخر " بالحدوث الذاتي " عند الحكماء؛ لعدم مداخلة الزمان هناك، و" بالحدوث الزماني " عند محققي المتكلمين؛ لاحقيته بهذا التعبير؛ رفعا للاشتباه بالانفصال باحقية الوجود، ولذا تري الاحاديث الواردة في اثبات الحدوث مكتفيا فيها باثبات المبدا الموجد للاشياء وصدورها عنه.
 ولما كان ذاته سبحانه مناطا لانكشاف الاشياء عليه بذاته، لا هي بوجوداتها،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> والعلم عبارة عن مناط الانكشاف، والانكشاف عبارة عن ظهور الشء علي العالم ظهورا هو وجوده العلمي وحصوله الانكشافي، فيكون العلم ذاته كما هو المصرح به في الحديث السابق، ويكون جميع الاشياء منكشفا عليه بمناطية ذاته لهذا الانكشاف، فالاشياء بوجوداتها العلمية  اعني بكونها منكشفة له سبحانه بذاته لا بمدخلية امر اخر  حاصلة في علمه، محاطة به قبل كونها ووجودها عينا، كما هي منكشفة حاصلة في علمه بعد كونها.
 ثم لا ريب في ان كل منكشف، له نحو من الحصول، ولا اقل من انكشافه علي العالم وحصوله له وفي علمه، ويقال له: الوجود الظلي والمثالي والحصول العلمي للعالم وهو عن الوجود العيني بمعزل، ويقال للموجود بذلك الوجود الحاصل للعالم وفي علمه: صورة وشبحا وظلا ومثالا ()، وعند تغاير العلم والعالم  وهو فيما لا يكون ذاته بذاته مناطا للانكشاف  يكون العلم لا محالة حاصلا للعالم وفيه؛ لناعتيته له.
 واما الوجود المثالي الذي للمعلوم عند العالم  وهو انكشافه للعالم  فهو للعالم ومحاط بعلمه، فالمثال بحسبه حاصل للعالم وفي علمه، وعند اتحاد العلم والعالم  وهو فيما ذاته بذاته مناط للانكشاف  ليس الا الاتحاد، ولا مجال لحصول العلم للعالم وفيه.
 واما الوجود الانكشافي للمعلوم الذي لا ينفك عن العلم، فهو للعالم بما هو عالم به وهو حاضر له وفيه بما هو عالم به ومحيط به احاطة علمية، ولا يفارق له وفيه احدهما عن الاخر هاهنا، ولا يستدعي مناطية ذاته للانكشاف المستتبع للمنكشف بوجوده المثالي كثرة مثالية حاصلة لذاته في مرتبة ذاته غير متاخرة عنه، ولا كثرة ظلية حاصلة في ذاته الا حصول المحاط في الاحاطة العلمية في المحيط .</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن الكاهلي، قال:
 كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام): في دعاء: الحمد لله منتهي علمه؛ فكتب الي: " لا تقولن منتهي علمه، فليس لعلمه منتهي، ولكن قل: منتهي رضاه ".
 . محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ايوب بن نوح، انه كتب الي ابي الحسن (عليه السلام) يساله عن الله عز وجل، اكان يعلم الاشياء قبل ان خلق الاشياء وكونها، او لم يعلم ذلك حتي خلقها واراد خلقها وتكوينها، فعلم ما خلق عندما خلق، وما كون عندما كون؟ فوقع بخطه: " لم يزل الله عالما بالاشياء قبل ان يخلق الاشياء، كعلمه بالاشياء بعد ما خلق الاشياء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما الامر العيني الصادر عنه سبحانه، فبعد علمه به وانكشافه عليه؛ لصدوره عنه بما هو عالم به، منفصل وجوده عنه، ولعل فيما سمح به جواد القلم كفاية لمن له ادني فطانة.
 قوله: (فليس لعلمه منتهي) اي ليس لمعلوماته عدد متناه، فلا يكون لعلمه عدد منته () الي حد، او ليس لعلمه بحمده نهاية بانتهاء حمده الي حد لا يتصور فوقه حمد، فلا يصح " الحمد لله منتهي علمه " بمعني " الحمد لله حمدا بالغا عددا هو عدد منتهي علمه " ولا بمعني " الحمد لله حمدا بالغا حدا لا يتصور حمد فوقه ويكون هو نهاية معلومه () سبحانه في حمده ".
 وقوله: (ولكن قل منتهي رضاه) اي قل هذا مكان " منتهي علمه " فانه يصح علي الوجه الاول، فان لرضاه بحمد العبد منتهي عددا، وعلي الوجه الثاني، فان لرضاه بحمد العبد حدا لا يتجاوزه، ولا ريب في جواز انتهاء الرضا علي الوجهين. ويدل علي تحققه قوله (عليه السلام): " ولكن قل منتهي رضاه ".
 وقوله سبحانه: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) ().
 قوله: (لم يزل الله تعالي عالما بالاشياء قبل ان يخلق الاشياء كعلمه بالاشياء</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد بن حمزة، قال: كتبت الي الرجل (عليه السلام) اساله: ان مواليك اختلفوا في العلم، فقال بعضهم: لم يزل الله عالما قبل فعل الاشياء، وقال بعضهم: لا نقول: لم يزل الله عالما؛ لان معني يعلم: يفعل، فان اثبتنا العلم فقد اثبتنا في الازل معه شيءا، فان رايت  جعلني الله فداك  ان تعلمني من ذلك ما اقف عليه ولا اجوزه؟ فكتب (عليه السلام) بخطه: " لم يزل الله عالما، تبارك وتعالي ذكره ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد ما خلق الاشياء) اي كان الله تعالي عالما بكل شء قبل ان يخلقه، كعلمه به بعد خلقه بلا اختلاف وتفاوت في العلم والانكشاف قبل الخلق وبعده، فلا يحصل بالحضور الوجودي زيادة في الانكشاف، ولا يحصل به شء له لم يكن قبله، انما الاختلاف للمعلول بالوجود العيني وعدمه.
 فان سالت عن علمه سبحانه بالاشخاص العينية بخصوصياتها الشخصية: ولا ريب في صحته بعد الخلق بحضورها العيني، واما قبل الخلق فكيف يصح؟! ولو لم يصح فكيف يقال بعدم التفاوت مع القول بحصوله بعد الخلق؟! فلا بد من احد امور:
 اولها: تصحيح العلم بالاشخاص علي النحو الشخصي قبل الوجود.
 وثانيها: التفاوت بينهما بحصوله بعد الخلق وعدمه قبله، وحمل عدم الاختلاف علي عدمه في اصل العلم لا في نحوه.
 وثالثها: عدم حصوله بعد الخلق ايضا، فاستمع لما يتلي عليك.
 واعلم ان اختلاف الكلي والجزءي في العلم بنحو الادراك لا في المدرك، فلا تفاوت في المعلوم المدرك بنحو الادراك الكلي او الجزءي، انما الاختلاف في نحو الادراك، ونحو الادراك الجزءي لا يشترط بالوجود العيني في الغاءب كما لا يشترط به في الحاضر؛ فانا نعلم ان لنا ان نحكم علي الاشخاص المعدومة عينا، ولا يختلف الغاءب والحاضر في ذلك، انما الاختلاف بينهما في اشتراطه في الحاضر  اذا كان جزءيا ماديا مغايرا للعالم  بالات وقوي، وعدم اشتراطه في الغاءب بها؛ لعجز</div> 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عبد الصمد بن بشير، عن فضيل بن سكرة، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك، ان رايت ان تعلمني هل كان الله  جل وجهه  يعلم قبل ان يخلق الخلق انه وحده؟
 فقد اختلف مواليك، فقال بعضهم: قد كان يعلم قبل ان يخلق شيءا من خلقه، وقال بعضهم:
 انما معني يعلم: يفعل، فهو اليوم يعلم انه لا غيره قبل فعل الاشياء، فقالوا: ان اثبتنا انه لم يزل عالما بانه لا غيره فقد اثبتنا معه غيره في ازليته؟ فان رايت يا سيدي ان تعلمني ما لا اعدوه الي غيره؟ فكتب (عليه السلام): " ما زال الله عالما، تبارك وتعالي ذكره ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> انفسنا وقصورها عما لا يعجز ولا يقصر عنه الغاءب لغاية تقدسه () وتنزهه، بخلاف انفسنا، فنقول: يكون ذاته سبحانه مناطا لجميع انحاء الانكشافات، فيكون عالما بنحو الادراك الجزءي كما هو عالم بنحو الادراك الكلي، والوجود الظلي والمثالي اللازم للانكشاف للاشخاص لا يتوقف علي المادة العينية وتوابعها، فيصح قبل الخلق كما يصح بعده، فهو لم يزل عالم بجميع الاشياء كلياتها وجزءياتها، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماء ولا في الارض.
 فان قلت: كيف يصح اجتماع الامور المتناهية المثالية في حصولها ووجودها الظلي؟
 قلت: لا استحالة فيه؛ لعدم الترتب بين الامور غير المتناهية الا بين مبادءها المتناهية وذويها، فلا يجري فيها شء من الادلة.
 قوله: (لان معني يعلم يفعل).
 هذا الكلام يحتمل وجهين:
 احدهما: ان تعلق علمه بشء يوجب وجود ذلك الشء وتحققه، فلو كان لم يزل عالما؛ كان لم يزل فاعلا، فكان معه شء في الازل في مرتبة علمه، اعني ذاته او غير مسبوق بعدم زماني، وهذا علي تقدير كون علمه فعليا.</div>
 
 باب اخر وهو من الباب الاول . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال في صفة القديم: " انه واحد صمد، احدي المعني، ليس معان كثيرة مختلفة ". قال: قلت: جعلت فداك، يزعم قوم من اهل العراق انه يسمع <div>____________________
 <div class="explanation"> وثانيهما: ان تعلق العلم بشء يستدعي انكشاف ذلك الشء، وانكشاف الشء يستدعي نحو حصول له، وكل حصول ووجود لغيره سبحانه مستند اليه سبحانه، فيكون من فعله، فيكون معه في الازل شء من فعله.
 واجاب (عليه السلام) بانه لم يزل الله عالما، ولم يلتفت الي بيان فساد متمسك نافيه؛ لانه اظهر من ان يحتاج الي البيان؛ فانه علي الاول مبني علي كون العلم فعليا، وهو ممنوع، ولو سلم فلا يستلزم فعلية العلم عدم انفكاك المعلوم عنه عينا، بمعني عدم مسبوقيته بعدم زماني، او كون المعلوم في مرتبة العالم. وعلي الثاني مبني علي كون الصور العلمية صادرة عنه صدور الامور العينية، فيكون من اقسام الموجودات العينية ومن افعاله سبحانه، وهو ممنوع؛ فان الصور العلمية توابع غير عينية لذات العالم، ولا تحصل لها عدا الانكشاف لدي العالم، ولاحظ لها من الوجود والحصول العيني اصلا، ولا مسبوقية لها الا بذات العالم، لكنها ليست في مرتبة ذاته، ولا يجب فيها نحو التاخر الذي للافعال الصادرة عن المبدا بالايجاد.
 قوله: (ان اثبتنا انه لم يزل عالما بانه لا غيره، فقد اثبتنا معه غيره في ازليته).
 هذا استدلال منهم علي امتناع ازلية علمه سبحانه بتوحده ووجوده منفردا ليس معه غيره بانه يوجب علمه بذلك وجود غيره معه في ازليته، وقد عرفت حاله مما سبق.
 ولما كان الاستدلال ظاهر السخافة، اكتفي (عليه السلام) في الجواب بازلية علمه سبحانه، ولم يتعرض لابطال دليلهم.
 باب اخر وهو من الباب الاول قوله: (انه واحد صمد، احدي المعني، ليس بمعان كثيرة مختلفة).
 لعل المراد بوحدته ان لا يشاركه غيره في حقيقته، بل ان لا يجوز عليه</div> 
 بغير الذي يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع، قال: فقال: " كذبوا والحدوا وشبهوا، تعالي الله عن ذلك، انه سميع بصير، يسمع بما يبصر، ويبصر بما يسمع ". قال: قلت:
 يزعمون انه بصير علي ما يعقلونه، قال: فقال: " تعالي الله، انما يعقل ما كان بصفة المخلوق، وليس الله كذلك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المشاركة؛ لتشخصه بذاته، وبصمديته كونه غير محتمل لان يحله غيره، فلا يصح عليه الخلو عما يمكن ان يدخل فيه، وباحديته ان لا يصح عليه الاءتلاف من معان متعددة، او الانحلال اليها .
 وقوله: " ليس بمعان كثيرة " تفسير لاحدي المعني. ويحتمل ان يكون بمنزلة المفسر لكل واحد من الثلاثة، فان ما يصح عليه المشاركة يكون لا محالة له حقيقة وتشخص متغايران، وما يصح عليه القبول لشء وحلول الشء فيه يكون مستكملا بمعان كثيرة مختلفة، والاخير ظاهر؛ فبنفي المعاني الكثيرة المختلفة يتصحح الواحدية والصمدية والاحدية.
 وقوله: (انه يسمع بغير الذي يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع) اي مناط الابصار فيه غير مناط السمع، وبالعكس.
 ولما كان هذا انما يصح بالتالف والتركب رد عليهم بقوله: (كذبوا والحدوا وشبهوا) اي قالوا بما لا يطابق الواقع، ومالوا عما هو الحق في توحيده سبحانه من احديته، وشبهوه بمخلوقه (تعالي الله عن ذلك) علوا كبيرا.
 ثم صدع بالحق وقال (يسمع بما يبصر، ويبصر بما يسمع) اي مناطهما فيه سبحانه واحد، ويصح علي مناط ابصاره ان يكون مناطا لسمعه، ويصح علي مناط سمعه ان يكون مناط ابصاره، فلا يستدعي الاختلاف بينهما  حيث لم يصح تعلق احدهما بمتعلق الاخر  اختلاف مناطهما فيه سبحانه؛ فانه مناط لكل واحد منهما بذاته الاحدية.
 وقوله: (يزعمون انه بصير علي ما يعقلونه) اي من ابصارهم وابصار اشباههم للمبصرات.</div> 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم، قال في حديث الزنديق الذي سال ابا عبد الله (عليه السلام): انه قال له: اتقول: انه سميع بصير؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " هو سميع بصير، سميع بغير جارحة، وبصير بغير الة؛ بل يسمع بنفسه، ويبصر بنفسه، وليس قولي: انه سميع بنفسه انه شء والنفس شء اخر، ولكني اردت عبارة عن نفسي اذ كنت مسءولا، وافهاما لك اذ كنت ساءلا، فاقول: يسمع بكله، لا ان كله له بعض؛ لان الكل لنا له بعض، ولكن اردت افهامك والتعبير عن نفسي، وليس مرجعي في ذلك كله، الا انه السميع البصير العالم الخبير، بلا اختلاف الذات ولا اختلاف معني ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (تعالي الله انما يعقل ما كان بصفة المخلوق) اي تعالي الله عن ان يتصف بما يحصل ويرتسم في العقول والاذهان؛ لانه لا يحاط بالعقول الا ما كان بصفة المخلوق وكان مهيته ممكنة الوجود، والاتصاف بما كان كذلك انما يليق بما هو بصفته من المهيات الممكنة (وليس الله كذلك).
 قوله: (وليس قولي: انه يسمع بنفسه انه شء والنفس شء اخر) اي ليس اضافة النفس اليه سبحانه كاضافة النفس الينا؛ فانها تطلق فينا علي ما يغاير البدن، وتضاف الي شخص بمعني البدن، وبمعني المجموع وهي غيرهما، ولكني اردت التعبير بعبارة عما في نفسي، ولعوز العبارة اتيت بلفظ النفس علي طباق ما يورد في بدل الكل؛ اذ كنت مسءولا محتاجا الي التعبير عن الجواب، واردت افهامك؛ اذ كنت ساءلا، ولا يتيسر بدون العبارة، فاتيت بها افهاما لك فاقيم مقام تلك العبارة معناها، واقول: يسمع بكله لا كما يستعمل الكل فينا؛ لانه كله كل لا بعض له، وكلنا كل لنا بكليتنا بعض (ولكن اردت افهامك والتعبير عما في نفسي وليس مرجعي في ذلك كله) ومرادي بالتعبير بهذه العبارة (الا انه السميع البصير العالم الخبير بلا اختلاف الذات، ولا اختلاف معني) بل المناط فيها كلها ذاته الاحدية.</div> 
 باب الارادة انها من صفات الفعل وساءر صفات الفعل . محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت:
 لم يزل الله مريدا؟ قال: " ان المريد لا يكون الا لمراد معه، لم يزل الله عالما قادرا ثم اراد ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم، عن بكير بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " علم الله ومشيءته هما مختلفان او متفقان؟ فقال: " العلم ليس هو المشيءة، الا تري انك تقول: سافعل كذا ان شاء الله، ولا تقول: سافعل كذا ان علم الله؛ فقولك ان شاء <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الارادة انها من صفات الفعل قوله: (ان المريد لا يكون الا المراد () معه) اي لا يكون المريد بحال الا حال كون المراد معه، ولا يكون مفارقا عن المراد (). وحاصله ان ذاته سبحانه مناط لعلمه وقدرته، اي صحة الصدور واللاصدور بان يريد فيفعل، وان لا يريد فيترك، فهو بذاته مناط لصحة الارادة وصحة عدمها، فلا يكون بذاته مناطا للارادة وعدمها، بل المناط فيها الذات مع حال المراد، فالارادة اي المخصصة لاحد الطرفين لم تكن من صفات الذات، فهو بذاته عالم قادر مناط لهما، وليس بذاته مريدا مناطا لها، بل بمدخلية مغاير متاخر عن الذات، وهذا معني قوله: (لم يزل عالما قادرا ثم اراد).
 قوله: (العلم ليس هو المشية، الا تري انك تقول: سافعل كذا ان شاء الله تعالي ولا تقول: سافعل () كذا ان علم الله) اي ليس معني المشية معني العلم بعينه؛ فان العلم</div>
 
 الله دليل علي انه لم يشا، فاذا شاء كان الذي شاء كما شاء، وعلم الله السابق للمشيءة ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: قلت لابي <div>____________________
 <div class="explanation"> هو مناط الانكشاف، والمشية مخصصة المنكشف برجحان الوقوع والصدور، فمن المعلوم ما يشاء، ومنه ما لا يشاء.
 وقوله: (فقولك " ان شاء الله " دليل علي انه لم يشا) اي علي انه لم يكن بذاته مناط المشية، اي التخصيص والترجيح المتعلق باحد الطرفين، بل هو بذاته مناط لما به يصح ان يكون شاءيا، وان لا يكون.
 وقوله: (فاذا شاء كان الذي شاء) اي اذا اتصف بالمشية بعدما لم يكن بذاته شاءيا ومناطا للمشية كان الذي شاء  اي وجد متعلق المشية  وترتب وجوده علي المشية بشروط الترتب علي وفق استدعاءها لوجوده وترجيحها له.
 قوله: (وعلم الله السابق المشية ()) اي علم الله هو الذي يسبق المشية ويتقدمها.
 ويحتمل اعمال " السابق " ونصب " المشية " واضافة " السابق " الي " المشية " من باب " الضارب الرجل ". وللكلام وجه اخر لا يخلو عن بعد، وهو كون " السابق " صفة لقوله: " علم الله " و" المشية " خبرا له، ويكون المعني؛ علم الله السابق الي المعلوم  بترجيح وجوده من حيث هو سابق اليه ومرجح له بما يلحقه بعدما لم يكن بذاته مناطا لهذه الجهة، كما هو بذاته مناط للعلم  هو المشية.
 قوله: (اخبرني عن الارادة من الله ومن الخلق).
 الظاهر ان المراد بالارادة مخصص احد الطرفين وما به يرجح القادر احد مقدوريه علي الاخر، لا ما يطلق في مقابل الكراهة، كما يقال: يريد الصلاح والطاعة ويكره الفساد والمعصية.
 والجواب: ان (الارادة من الخلق الضمير) اي امر يدخل خواطرهم واذهانهم، ويوجد في نفوسهم، ويحل فيها بعدما لم يكن فيها وكانت هي خالية عنه.</div>
 
 الحسن (عليه السلام): اخبرني عن الارادة من الله ومن الخلق؟ قال: فقال: " الارادة من الخلق الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل، واما من الله تعالي فارادته احداثه لا غير ذلك؛ لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منفية عنه، وهي صفات الخلق، فارادة الله، الفعل، لا غير ذلك، يقول له: كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك، كما انه لا كيف له ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل) يحتمل ان يكون جملة معطوفة علي الجملة السابقة، والظرف خبرا للموصول.
 ويحتمل ان يكون الموصول معطوفا علي قوله: " الضمير " ويكون من عطف المفرد علي المفرد، ويكون قوله: " من الفعل " بيانا للموصول.
 والمعني علي الاول ان الارادة من الخلق: الضمير الذي يدخل في قلبهم والذي يكون لهم بعد ذلك من الفعل لا من ارادتهم.
 وعلي الثاني ان ارادتهم مجموع ضمير يحصل في قلبهم وما يكون لهم من الفعل المترتب عليه، والمقصود هنا بالفعل ما يشمل الشوق الي المراد وما يتبعه من التحريك اليه والحركة، فالارادة من الخلق حالة حادثة في ذواتهم حاصلة في ذواتهم بدخولها فيهم وقيامها بهم بعد خلوهم بذواتهم عنها.
 واما الارادة من الله فيستحيل ان تكون كذلك، فانه يتعالي عن ان يقبل شيءا زاءدا علي ذاته، ويدخله ما يزيد عليه ويغايره، انما ارادته المرجحة للمراد من مراتب الاحداث لا غير ذلك؛ اذ ليس في الغاءب الا ذاته الاحدية، ولا يتصور هناك كثرة معان، ولا له بعد ذاته وما لذاته بذاته الا ما ينسب الي الفعل مما لا يدخله ولا يجعله بحالة وهيءة له مغايرة لحالة وهيءة اخري يصح عليه دخول هذه فيه او تلك؛ فان الاتصاف بالصفات الحقيقية الزاءدة انما هو من شان المخلوق لا الخالق، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. فارادة الله سبحانه من مراتب الفعل المنسوب اليه، لا غير ذلك.
 وقوله: (يقول له: كن فيكون) اي احداثه قوله سبحانه: " كن " قولا متخصصا</div> 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " خلق الله المشيءة بنفسها، ثم خلق الاشياء بالمشيءة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالمراد " فيكون " بلا لفظ؛ اذ لا موجود الا بالايجاد، وبلا نطق بلسان؛ لاستحالة الالات، ولا همة وقصد يدخل فيه، ولا تفكر؛ لاستحالة كونه بصفة المخلوق من دخول شء فيه سبحانه واتصافه بصفة زاءدة لها لا محالة مهية ممكنة، واستحالة التغير فيه من حال الي حال.
 وقوله: (ولا كيف لذلك كما انه لا كيف له) اي لا صفة حقيقية لقوله ذلك وارادته، كما لا اجزاء ذهنية يمكن ان يعرف بها؛ فان التعريف انما يكون بالمعاني الحاصلة في النفوس، وهي كلها من المهيات الممكنة المسبوقة بالاحداث والارادة، وهي مما يصح تعلق الارادة والاحداث بها وتباين الاحداث والارادة، فكما لا كيف له سبحانه يعرف به، لا كيف لارادته واحداثه يصلح لان يعرف به، انما يعرف بسلوب واضافات كما يعرف ذاته بها نحوا من المعرفة.
 قوله: (خلق الله المشية بنفسها () ثم خلق الاشياء بالمشية) اي ابدع المشية واخترعها بنفسها لا بمشية اخري، فكانت المشية اول صادر عنه، ثم ابدع الاشياء المرادة بالمشية، فكان صدور الاشياء عنه بعد صدور المشية عنه.
 ولما كان بين المشية والمراد مراتب  كما ستطلع عليه  اتي بلفظة " ثم " الدالة علي التراخي. واطلاق الخلق هنا () بمعناه الاعم ()، ولذا صح اسناده () بالمشية التي هي من عالم الامر لا من عالم الخلق.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن محمد بن عيسي، عن المشرقي حمزة بن المرتفع، عن بعض اصحابنا، قال: كنت في مجلس ابي جعفر (عليه السلام) اذ دخل عليه عمرو بن عبيد، فقال له: جعلت فداك، قول الله تبارك وتعالي: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي) ما ذلك الغضب؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): " هو العقاب، يا عمرو، انه من زعم ان الله قد زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق، وان الله تعالي لا يستفزه شء فيغيره ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو، عن هشام بن الحكم في حديث الزنديق الذي سال ابا عبد الله (عليه السلام) فكان من سءاله ان قال له: فله رضا وسخط؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " نعم، ولكن ليس ذلك علي ما يوجد من المخلوقين؛ وذلك ان الرضا حال تدخل عليه فتنقله من حال الي حال؛ لان المخلوق اجوف، معتمل، مركب، للاشياء فيه <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (هو العقاب) اي ليس فيه سبحانه قوة تغير من حالة الي حالة يكون احداهما رضاه، والاخري غضبه، انما اسند اليه الغضب باعتبار صدور العقاب عنه، فليس التغير الا في فعله.
 وقوله: (من زعم ان الله قد زال من شء الي شء فقد وصفه صفة مخلوق) اي وصف مخلوق من اضافة المصدر الي المفعول ()، وذلك لما بين من ان القابلية لصفة لا تجامع وجوب الوجود. واليه اشار بقوله: (وان الله تعالي لا يستفزه شء) اي لا يستخفه ولا يجده خاليا عما يكون قابلا له (فيغيره) بالحصول له تغيير الصفة لموصوفها.
 قوله: (وذلك ان الرضا حال يدخل عليه) () اي يدخل علي الراضي من الخلق (فينقله من حال الي حال) حيث كان قبل الرضا قابلا له، ثم اتصف به بالفعل وذلك يصح فيه (لان المخلوق اجوف)، له قابلية ما يحصل فيه ويدخله (معتمل) يعمل</div>
 
 مدخل، وخالقنا لا مدخل للاشياء فيه؛ لانه واحد، واحدي الذات، واحدي المعني، فرضاه ثوابه، وسخطه عقابه من غير شء يتداخله فيهيجه وينقله من حال الي حال؛ لان ذلك من صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " المشيءة محدثة ".
 جملة القول في صفات الذات وصفات الفعل ان كل شيءين وصفت الله بهما وكانا جميعا في الوجود فذلك صفة فعل. وتفسير هذه <div>____________________
 <div class="explanation"> باعمال صفاته والاته (مركب) من امور مختلفة وجهات متفرقة، (للاشياء) من الصفات والالات والجهات (فيه مدخل، وخالقنا) تبارك اسمه وتعالي شانه (لا مدخل للاشياء فيه) لاستحالة التركب في ذاته ولو بجهات واعتبارات؛ فانه واحد واحدي الذات واحدي المعني؛ لما سبق () كما سبق في بيان التوحيد، فاذن لا كثرة فيه، لا في ذاته، ولا في صفاته الحقيقية، فالاختلاف عند الرضا والسخط لا يكون في الذات ولا في الصفات الحقيقية، انما الاختلاف حينءذ بالفعل، فيثيب عند الرضا، ويعاقب عند السخط من غير مداخلة شء فيه يهيجه وينقله من حال الي حال؛ لان ذلك ينافي وجوب الوجود، فلا يكون من صفته سبحانه، بل من صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين.
 قوله: (المشية محدثة) اي متاخرة عن الذات تاخر الصادر المخرج عن العدم الي الوجود عن مبدءه الذي يفيض وجوده منه.
 قوله: (جملة القول في صفات الذات وصفات الفعل).
 هذا ليس من تتمة الحديث، بل كلام للشيخ (رحمه الله) للتنبيه علي معني صفة الذات وصفة الفعل والتمييز بينهما؛ فان احاديث هذا الباب مذكورة في كتاب التوحيد</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> للشيخ الصدوق ابن بابويه (رحمه الله) () وليس فيه " جملة القول... " بل فيه بيان المعيار المميز بين صفات الذات وصفات الفعل بوجه قريب من كلام المصنف (رحمه الله) كما قيل.
 وتلخيص كلام المصنف في المميز بين صفات الذات وصفات الفعل: ان كل صفة يوصف بها بالنسبة الي شء، وبمقابلها بالنسبة الي اخر، فهي من صفات الفعل، وبالنسبة الي الفعل كالارادة والرضا والحب؛ فان في الوجود ما يريده وما لا يريده، وما يرضاه وما يسخطه، وما يحبه وما يبغضه ؛ وكل صفة من صفات الذات لا يصح الاتصاف بمقابلها كالعلم والقدرة والحلم والحكمة والعز والملك، ولا يصح ايضا ان يسند بالارادة.
 وتحقيقه: ان ما للذات بذاته من دون ان يكون متحصلا بالنسبة الي غيره من افعاله، فهو صفة الذات، كالعلم والقدرة والحلم والعز والحكمة؛ فانها وان كانت ذات نسبة الي الغير ويتبعها نسبة، الا انها ليست متحصلة المعاني بالنسب، وماله من الصفات المتحصلة المعاني بالنسبة الي فعله، فهو من صفات الفعل، كالارادة والرضا والحب ومقابلاتها، والذي ينبغي ان ينبه عليه في هذا المقام ان كون الارادة من صفات الفعل، وكونها متحصلة المعني بالنسبة الي الغير لا ينافي كونها غير زاءدة علي الداعي، يعني العلم بالنفع؛ لانه لا يلزم من كون العلم غير متحصل المعني بالغير كون العلم بالنفع  بما هو علم بالنفع  غير متحصل المعني بالغير، كما ان الخشب بما هو خشب غير متحصل المعني والحقيقة بشء من العوارض، وبما هو سرير متحصل المعني والقوام بالهيءة السريرية، فكما ان السرير اسم للخشب بهيءته السريرية، والخشب اسم له بما هو خشب من غير اعتبار شء اخر فيه، كذا الداعي اسم للعلم بتعلقه بالنفع، والعلم اسم له من غير اعتبار التعلق والمتعلق، وان كان يتبعه ويلزمه التعلق بمتعلق.</div>
 
 الجملة: انك تثبت في الوجود ما يريد وما لا يريد، وما يرضاه وما يسخطه، وما يحب وما يبغض، فلو كانت الارادة من صفات الذات  مثل العلم والقدرة  كان ما لا يريد ناقضا لتلك الصفة، ولو كان ما يحب من صفات الذات كان ما يبغض ناقضا لتلك الصفة، الا تري انا لا نجد في الوجود ما لا يعلم وما لا يقدر عليه، وكذلك صفات ذاته الازلي لسنا نصفه بقدرة وعجز وعلم وجهل وسفه وحكمة وخطاء وعز وذلة، ويجوز ان يقال: يحب من اطاعه ويبغض من عصاه، ويوالي من اطاعه، ويعادي من عصاه، وانه يرضا ويسخط، ويقال في الدعاء: اللهم ارض عني ولا تسخط علي وتولني ولا تعادني؛ ولا يجوز ان يقال: يقدر ان يعلم ولا يقدر ان لا يعلم، ويقدر ان يملك ولا يقدر ان لا يملك، ويقدر <div>____________________
 <div class="explanation"> وايضا لا ينافي كونها من صفات الفعل كونها من الصفات الحقيقية، فلا يلزم من الحكم بكونها من صفات الفعل كونها خارجة عن الصفات الحقيقية، ومن عدها في الصفات الحقيقية الحكم بخروجها عن صفات الفعل.
 وايضا لا ينافي كونها من صفات الفعل نفي المعاني والصفات الزاءدة عينا؛ فانه لا يلزم من كونها صفة الفعل كونها معني قاءما بالذات، حالا فيه ولا صفة زاءدة عينية، كما لا يخفي.
 قوله: (ولا يقدر ان لا يعلم).
 يحتمل ان يكون كلمة " لا " في قوله: " لا يقدر ان لا يعلم " مءكدة للنفي ويكون المعني: لا يجوز ان يقال: يقدر ان لا يعلم، كما لا يجوز ان يقال: يقدر ان يعلم.
 ويءيده ترك كلمة " لا " في قوله: " ويقدر ان لا يكون جوادا " وفي قوله: " يقدر ان لا يكون غفورا " علي اظهر الاحتمالين فيهما.
 ويحتمل ان يكون كلمة " لا " في قوله: " ولا يقدر ان لا يعلم " من مقول القول الذي لا يجوز. وتوجيهه ان القدرة لا تنسب الا الي الفعل نفيا او اثباتا، فيقال:
 يقدر ان يفعل او يقدر ان لا يفعل، ولا تنسب الي ما لا يعتبر الفعل فيه لا اثباتا ولا نفيا، فما يكون من صفات الذات التي لا شاءبة للفعل فيها، كالعلم والقدرة</div> 
 ان يكون عزيزا حكيما ولا يقدر ان لا يكون عزيزا حكيما، ويقدر ان يكون جوادا ولا يقدر ان لا يكون جوادا، ويقدر ان يكون غفورا ولا يقدر ان لا يكون غفورا؛ ولا يجوز ايضا ان يقال: اراد ان يكون ربا وقديما وعزيزا وحكيما ومالكا وعالما وقادرا؛ لان هذه من صفات الذات، والارادة من صفات الفعل، الا تري انه يقال: اراد هذا ولم يرد هذا، وصفات الذات تنفي عنه بكل صفة منها ضدها، يقال: حي وعالم وسميع وبصير وعزيز وحكيم، غني، ملك، حليم، عدل، كريم، فالعلم ضده الجهل، والقدرة ضدها العجز، والحياة ضدها الموت، والعزة ضدها الذلة، والحكمة ضدها الخطاء ، وضد الحلم العجلة والجهل، وضد العدل الجور والظلم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والملك وغيرها من صفات الذات، لا يجوز ان ينسب اليها القدرة؛ فان القدرة انما يصح استعمالها مع الفعل او الترك، فلا يقال: يقدر ان يعلم، ولا يقال: لا يقدر ان لا يعلم؛ لان العلم لا شاءبة فيه من الفعل.
 قوله: (ويقدر ان يكون جوادا، ويقدر () ان لا يكون جوادا...) اي لا يجوز ان يقال: " ويقدر ان يكون جوادا ويقدر ان لا يكون جوادا، ويقدر () ان يكون غفورا ويقدر ان لا يكون غفورا ".
 فان قيل: يصح ان يقال: انه يقدر ان يغفر، ويقدر ان لا يغفر، ويقدر ان يجود بشء، ويقدر ان لا يجود به.
 قلنا: فرق بين الجواد والغفور، وبين فعل الجود والمغفرة؛ فان معني الجواد ذات يليق به الجود، اي حصول ما ينبغي وفيضه منه بلا غرض لذاته، او من يكون في ذاته بحيث يكون منه افادة ما ينبغي لا لعوض وان كانت الافادة بارادة، فمرجع الجود الي التمامية وفوقها، ومناطية الانكشاف. واما النسبة التابعة () المتاخرة، فليست معتبرة فيه، انما هي تتبعه، ولذا يعد من صفات الذات.</div>
 
 باب حدوث الاسماء . علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله  تبارك وتعالي  خلق اسما بالحروف غير متصوت، وباللفظ غير منطق، وبالشخص غير مجسد، وبالتشبيه <div>____________________
 <div class="explanation"> وكذا الغفور من هو في ذاته بحيث يتجاوز عن المءاخذة لمن يشاء، فمرجعه الي خيريته وكماله وقدرته، او المراد بالغفور من يليق به اظهار الحسن وستر القبيح، ولذا قال: " ان يكون جوادا، وان يكون غفورا " ولم يقل: " ان يجود بشء وان يغفر ".
 ولو حمل قوله: " ان يكون جوادا، وان يكون غفورا " علي ما ذكره  وان كان بعيدا  فيحمل علي انه مقطوع عن السابق لبيان كون الجود وفعل المغفرة مقدورين، والاظهر ما ذكرناه اولا.
 باب حدوث الاسماء قوله: (قال: ان الله تعالي خلق اسماء بالحروف غير متصوت) في اكثر النسخ " اسماء " بلفظ الجمع. وفي بعضها " اسما " بالافراد. والجمع بين النسختين انه اسم واحد علي اربعة اجزاء، كل جزء منه اسم، فيصح التعبير عنه بالاسم وبالاسماء.
 وقوله: " غير متصوت " بمتعلقه المتقدم صفة للاسم، او حال من فاعل " خلق " اي الاسم موصوف بانه غير ذي صوت متصور بصورة الحرف ()، وبانه غير منطق باللفظ، اي لم يجعل () ناطقا باللفظ كما ينطق الاسم فينا باللفظ، واسناد النطق الي الاسم من باب التوسع، وبانه غير مجسد بالشخص، اي ليس له سواد يري فيكون</div>
 
 غير موصوف، وباللون غير مصبوغ، منفي عنه الاقطار، مبعد عنه الحدود، محجوب عنه حس كل متوهم، مستتر غير مستور، فجعله كلمة تامة علي اربعة اجزاء معا، ليس منها واحد قبل الاخر، فاظهر منها ثلاثة اسماء لفاقة الخلق اليها، وحجب منها واحدا، وهو <div>____________________
 <div class="explanation"> مجسدا، وبانه غير موصوف بالتشبيه، اي بكونه مشبها بغيره من خلقه، وبانه غير مصبوغ باللون؛ وكذا ما بعدها من الصفات.
 او المراد انه سبحانه خلق الاسم حال كونه سبحانه " غير متصوت بالحروف، وغير منطق باللفظ " اي لم يجعل الاسم ناطقا باللفظ بالتوسع () في الاسناد علي قياس ما سبق، الي اخر ما ذكر.
 وهذا انسب بقوله: " وبالشخص غير مجسد " الي اخره؛ لان هذه مما كثر الاشتباه فيها بالنسبة اليه سبحانه، فيحتاج الي البيان.
 وفاءدة ايرادها في هذا المقام انه يعرف () منها حال الاسم من كونه غير مءلف من الحروف، غير متنطق () به باللسان بلفظه، غير دال علي التجسد والتشبيه واللون والاقطار والحدود والمدركية بالحواس والاوهام.
 وقوله: (مستتر غير مستور) اي متغطي بينه وبين غيره ستر وغطاء، غير مستور هو بذلك الستر، اي ليس ذلك الستر له، انما هو لغيره من نقص المهية والقوة والامكان، وليس من طرفه الا غاية الظهور لا ستر () منه وفيه له اصلا ()، انما الحاجب  الذي يمنع من ظهوره علي غيره  ما لغيره من النقص والضعف اللازم لطبيعة الامكان، فبظلمة القوة والاستعداد في غيره حجبوا عنه واستتر عنهم.
 قوله: (فجعله كلمة تامة علي اربعة اجزاء معا ليس منها واحد قبل الاخر) اي فجعل ما خلقه من الاسم كلمة تامة محيطة بجميع الاشياء، لا يخرج شء عنها وعن</div>
 
 الاسم المكنون المخزون؛ فهذه الاسماء التي ظهرت، فالظاهر هو الله تبارك وتعالي. وسخر سبحانه لكل اسم من هذه الاسماء اربعة اركان، فذلك اثنا عشر ركنا، ثم خلق لكل ركن منها ثلاثين اسما فعلا منسوبا اليها، فهو الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، الخالق، البارء، المصور، الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، العليم، الخبير، السميع، البصير، الحكيم، العزيز، الجبار، المتكبر، العلي، العظيم، المقتدر، القادر، السلام، المءمن، المهيمن، البارء، المنشي، البديع، الرفيع، الجليل، الكريم، الرازق، المحيي، المميت، الباعث، <div>____________________
 <div class="explanation"> نسبتها، مشتملة علي اربعة اجزاء، كل جزء منها اسم، ليس بين تلك الاجزاء ترتيب وضعي او لفظي، فلا واحد منها قبل الاخر (فاظهر منها ثلاثة اسماء) اي جعلها ظاهرة علي خلقه؛ لحاجتهم اليها وانتظام امورهم في العادات () بها، وجعل واحدا منها محجوبا عنهم مستترا عن مداركهم، وهو الاسم المكنون المخزون، فهذه الاجزاء الثلاثة الاسماء التي ظهرت، فالظاهر هو الله تبارك وتعالي باسماءه، او المراد ان من الاسماء الثلاثة الظاهرة المدلول عليه باسم الله تبارك وتعالي.
 وقوله: (وسخر () لكل اسم من هذه الاسماء () اربعة اركان، فذلك اثنا عشر ركنا) اي ذلل لكل اسم منها اربعة اركان، وجعلها الة لفعله ومظاهر لاثاره.
 ولعل المراد بالاركان الاثني عشر البروج الفلكية، وانه يظهر فعل كل اسم منها واثره باربعة اركان هي اربعة من البروج الاثني عشر (ثم خلق لكل ركن) () من الاركان الاثني عشر بعدد درجاتها الثلاثين (ثلاثين اسما فعلا منسوبا اليها) اي لحصول الفعل المنسوب الي الاركان او الاسماء، وظهوره باعمال درجات الاركان، او المراد ان هذه الاسماء هي الافعال بحقيقتها، فقوله: " فعلا " منصوب بنزع الخافض، او علي البدلية.
 وبقوله: (فهو الرحمن الرحيم...) عد جملة من الاسماء الثلاثماءة والستين،</div>
 
 الوارث؛ فهذه الاسماء وما كان من الاسماء الحسني حتي تتم ثلاث ماءة وستين اسما، فهي نسبة لهذه الاسماء الثلاثة. وهذه الاسماء الثلاثة اركان، وحجب الاسم الواحد المكنون المخزون بهذه الاسماء الثلاثة، وذلك قوله تعالي: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) ".
 . احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله وموسي بن عمر؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> واجمل عن البواقي منها بقوله: (وما كان من الاسماء الحسني حتي ثلاثماءة وستين اسما فهي) اي الاسماء الثلاثماءة والستون نسبة لهذه الاسماء الثلاثة ومعتبرة بحسب نسبتها في الافعال، (وهذه الاسماء الثلاثة) الظاهرة (هي الاركان) التي باقي الاسماء ينسب () اليها وتعتمد () عليها.
 وقوله: (وحجب الاسم الواحد المكنون المخزون بهذه الاسماء الثلاثة) اي هو منضم فيها، محجوبة بها عن الخلق.
 وقوله: (وذلك قوله تعالي: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) ()) اي ما ذكر  من ايجاد الذات الاحدي اسما علي اربعة اجزاء، واظهار ثلاثة منها والظاهر هو الله تبارك وتعالي، وانه سخر لكل اسم من الثلاثة التي هي من اجزاء الاسم المخلوق علي اربعة اجزاء اربعة اركان، وانه خلق لكل ركن ثلاثين اسما  تفصيل لما اجمله سبحانه بقوله: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) فانه دل علي انه يجوز دعاءه بالاسم الظاهر من اجزاء الاسم المخلوق اولا الدال علي الذات الموجود بلا مهية كلية له، المشار اليه بالاشارة العقلية بما هو وجود بلا مهية، لا كالوجود للمهية الممكنة، وباسم من الاسماء الدالة علي الافعال كالرحمن؛ فان الاسماء الحسني كلها مختصة بالذات الاحدي ويستوي في صحة التعبير عنه بها.</div>
 
 والحسن بن علي بن عثمان، عن ابن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام): هل كان الله  عز وجل  عارفا بنفسه قبل ان يخلق الخلق؟ قال: " نعم "؛ قلت: يراها ويسمعها؟ قال:
 " ما كان محتاجا الي ذلك؛ لانه لم يكن يسالها ولا يطلب منها، هو نفسه ونفسه هو، قدرته نافذة، فليس يحتاج ان يسمي نفسه، ولكنه اختار لنفسه اسماء لغيره يدعوه بها؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (قلت يراها ويسمعها).
 لما زعم الساءل ان المعرفة بالادراك الجزءي كالرءية والاسم الخاص، وان الخلق يذكر اسمه سبحانه، فاذا كان عارفا بنفسه قبل الخلق، كان يري نفسه قبل الخلق، واذا كان عارفا بنفسه قبل الخلق وكان خلقه يذكر اسمه، كان يسمي نفسه قبل الخلق ويسمعها بذكر اسمه، ساله عما كان يزعمه بقوله: " يراها ويسمعها () ".
 ولا يبعد ان يكون مكان " يسمعها " " يسميها " وان لم يوجد في النسخ التي وصلت الينا.
 فاجاب (عليه السلام) بقوله: (ما كان محتاجا الي ذلك) اي الي رءية نفسه في معرفته قبل ان يخلق الخلق، ولا الي تسمية نفسه والاستعانة بالاسم في معرفته وفي خلقهم فيسمعها؛ لان الرءية تقتضي المغايرة بين المدرك والمدرك، وانما يحتاج اليها في المعرفة مع المغايرة. واما عند عدم المغايرة فلا يحتاج الي الرءية في المعرفة، ولم يتعرض لصحة رءيته لنفسه وعدمها صريحا، بل اكتفي بقوله: (هو نفسه ونفسه هو) ولان الاستعانة بالاسم انما يحتاج اليها من يفتقر الي الطلب من غيره، وهو نافذ القدرة لا يحتاج الي ان يسمي نفسه وان يستعين بالاسم. واما الطلب من نفسه بالتسمية، فلا يصح ولو فرض صحته فلا يحتاج اليه للخلق.
 ولما كان مظنة ان يسال عن حكمة اختياره الاسم لنفسه مع كونه غير محتاج اليه في المعرفة وفي الخلق، استدركه (عليه السلام) بقوله: (ولكنه اختار لنفسه اسماء لغيره يدعوه</div>
 
 لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف، فاول ما اختار لنفسه: العلي العظيم؛ لانه اعلي الاشياء كلها؛ فمعناه الله، واسمه العلي العظيم، هو اول اسماءه، علا علي كل شء ".
 . وبهذا الاسناد عن محمد بن سنان، قال: سالته عن الاسم ما هو؟ قال: " صفة لموصوف ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن بعض اصحابه، عن بكر بن صالح، عن علي بن صالح، عن الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اسم الله غيره، وكل شء وقع عليه اسم شء فهو مخلوق ما خلا الله، <div>____________________
 <div class="explanation"> بها) والاسم محتاج اليه في معرفة غيره اياه؛ (لانه اذا لم يدع باسمه لم يعرف).
 وقوله: (فاول ما اختار لنفسه العلي العظيم) اي هذا الاسم احق الاسماء كلها بان يختار له سبحانه، او انه من الاسماء الثلاثة الظاهرة، واوليته بالنسبة الي غيرها من الاسماء؛ لانه من نسب الاسماء الثلاثة، او انه اول الثلاثة في الترتيب ان قدر ولوحظ ترتيب بينها، فاذن يكون اول بالنسبة الي الكل.
 وقوله: (لانه اعلي الاشياء كلها) اي جميع الاشياء حتي الاسماء، فهو احق الاسماء بالتعبير عنه سبحانه، او اول الاسماء النسبية ومقدم عليها، او اول جميع الاسماء ومقدم علي ما سواه.
 وقوله (فمعناه الله) اي ذاته المقصود بالاسم " الله ". وفيه دلالة علي ان " الله " اسم بازاء الذات، لا باعتبار صفة من الصفات، (واسمه العلي العظيم) اي هذا الاسم (هو اول اسماءه) التي باعتبار الصفات والنسب الي الغير.
 قوله: (اسم الله غيره) () اي اسم الله غير ذاته الذي هو المسمي بالاسم. (وكل شء وقع عليه اسم شء) اي يقال له: انه اسم شء (فهو مخلوق) غير الله وما خلاه.
 وقوله: (ما خلا الله) اما استثناء من المبتدا، او خبر بعد خبر، او صفة للخبر.</div>
 
 فاما ما عبرته الالسن، او عملت الايدي فهو مخلوق، والله غاية من غاياته، والمغيي غير الغاية، والغاية موصوفة، وكل موصوف مصنوع، وصانع الاشياء غير موصوف بحد <div>____________________
 <div class="explanation"> ولما كان مظنة ان يتوهم من قوله: " ما خلا الله " ان الله غير مخلوق ولو بلفظه او نقشه، دفعه بقوله: (فاما ما عبرته الالسن) وجعلته عبارة (او عملت الايدي) اي اللفظ او النقش (فهو مخلوق).
 وقوله: (والله هو عانة من عاناه) ().
 يحتمل ان يكون لفظ " الله " موردا علي سبيل القسم.
 وقوله: " عانة من عاناه " خبر بعد خبر لقوله " هو " او خبر مبتدا محذوف، ويكون تقدير الكلام: فهو مخلوق والله هو عانة من عاناه.
 ويحتمل ان يكون " الله " مبتدا، ويكون المراد به الاسم و" عانة من عاناه " خبره، ويكون المعني: وهو او الاسم ملابس من لابسه، ومباشر من باشره.
 وفي النهاية الاثيرية: معاناة الشء ملابسته ومباشرته ().
 او مهم من اهتم به. وفي النهاية: عنيت به فانا عان، اي اهتممت به واشتغلت ().
 واسير من اسره، وذليل من اذله. وفي النهاية: العاني: الاسير، وكل من ذل واستكان وخضع فقد عنا يعنو فهو عان ().
 او هو محبوس من حبسه. وفي النهاية: وعنوا بالاصوات، اي احبسوها واخفوها ().
 وقوله: (والمعني غير العانة) اي المقصود بالاسم المتوسل به اليه غير العانة، اي غير ما تتصوره وتفعله () (والعانة موصوفة) اي كل ما تتصوره او تفعله () فتلابسه</div>
 
 مسمي، لم يتكون فيعرف كينونيته بصنع غيره، ولم يتناه الي غاية الا كانت غيره، لا يزل <div>____________________
 <div class="explanation"> او تسخره او تهتم به () او هو ذليل مخلوق ماسور موصوف بصفات الممكن وتوابع الامكان (وكل موصوف بها مصنوع).
 والمحفوظ في النسخ التي رايناها " غاية من غايات " بالغين المعجمة فيهما، ويفسر بان اسم الله غاية من غايات، اي اسم من اسماءه تعالي ولكن في اكثر ما رايناها من النسخ العتيقة وقع اصلاح في لفظ " غايات "؛ حيث كانت مكتوبة بالهاء المدورة فحكت واصلحت وكتبت بالتاء المستطيلة.
 وايضا فالتوصيف " بالموصوفة " انسب بالعانة بغير المعجمة من الغاية بالمعجمة.
 وايضا فاطلاق الغاية علي الاسم غير معهود.
 ولا يبعد ان يكون الاول " غاية " بالغين المعجمة، والثاني " عاناه " بالعين المهملة، ويكون المعني الاسم غاية من عاناه وما ينتهي اليه فعله ومعاناته.
 وما ذكرناه اولا اوجه.
 والعانة اصله عانية ()، فحذفت الياء كما حذفت من العاني في حديث المقدام " الخال وارث من لا وارث له يفك عانه " () وفي النهاية اي عانيه فحذفت الياء ().
 واما التاء في العانة فاذا جعل خبرا لقوله: " هو " يكون للمبالغة، وفي غيره يحتمل المبالغة والتانيث.
 قوله: (وصانع الاشياء غير موصوف بحد) اي بنهاية او صفة هي من صفات الممكن وتوابع الامكان. وقوله: (مسمي لم يتكون) خبر ل‍ " صانع الاشياء " بعد خبر، او خبر لمبتدا محذوف، اي هو مسمي لم يتكون، فيكون محدثا بفعل غيره</div>
 
 من فهم هذا الحكم ابدا، وهو التوحيد الخالص، فارعوه وصدقوه وتفهموه باذن الله، من زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة او بمثال فهو مشرك؛ لان حجابه ومثاله وصورته غيره، وانما هو واحد متوحد، فكيف يوحده من زعم انه عرفه بغيره، وانما عرف الله من عرفه بالله، فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، انما يعرف غيره، ليس بين الخالق والمخلوق شء، والله خالق الاشياء لا من شء كان، والله يسمي باسماءه وهو غير اسماءه والاسماء غيره ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (فيعرف كينونيته) وصفات حدوثه (بصنع صانعه) كما يعرف المعلولات بالعلل.
 وقوله: (ولم يتناه الي غاية) اي لم يتناه من حيث الفعل والايجاد الي نهاية (الا كانت) هذه النهاية (غيره) ومباينة له، غير محمولة عليه.
 وقوله: (لا يذل من فهم هذا الحكم ابدا) اي لا يذل ذل الجهل والضلال من فهم هذا الحكم، وعرف سلب جميع ما يغايره عنه (وهو) اي سلب جميع ما يغايره عنه (التوحيد الخالص).
 وقوله: (فارعوه) من الرعاية. وفي بعض النسخ " فاوعوه " بالواو، اي فاحفظوه.
 وفي بعضها بالدال، اي كونوا مدعين () له مصدقين به. والمعاني فيها متقاربة.
 وقوله: (من زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة او بمثال) اي بحقيقة من الحقاءق الامكانية كالجسم او النور، او بصفة من صفاتها التي هي عليها كما اسند الي القاءلين بصورة، او بصفة من صفاتها عند حصولها في العقل كما في قول الفلاسفة في رءية العقول المفارقة (فهو مشرك) لان الحجاب والصورة والمثال كلها مغايرة له، غير محمولة عليه، فمن عبد الموصوف بها عبد غيره، فكيف يكون موحدا له، عارفا به (انما عرف الله من عرفه) بذاته وحقيقته المسلوبة عنه جميع ما يغايره (فمن لم يعرفه به فليس يعرفه، انما) يكون (يعرف غيره) وكل ما يغايره مخلوق؛ اذ ليس بين الخالق والمخلوق شء (والله خالق الاشياء لا من شء كان) سابق علي المخلوقات؛ اذ لا واسطة بين الخالق والمخلوق (والله يسمي باسماءه) وهي غيره، وكل ما يغايره مخلوق له، فالاسم مخلوق له محدث.</div>
 
 باب معاني الاسماء واشتقاقها . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن تفسير بسم الله الرحمن الرحيم قال: " الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله ". وروي بعضهم: " الميم <div>____________________
 <div class="explanation"> باب معاني الاسماء واشتقاقها قوله: (الباء بهاء الله) " البهاء ": الحسن. و" السناء "  بالمد : الرفعة. و" المجد ":
 الكرم والشرف.
 ولما كان تفسيره بحسب معني حرف الاضافة ولفظ الاسم غير محتاج الي البيان للعارف باللغة، اجاب (عليه السلام) بالتفسير بحسب المدلولات البعيدة المنظورة، او لانه صار مستعملا للتبرك مخرجا عن المدلول الاولي، ففسره بغيره مما لوحظ في التبرك.
 والمراد بهذا التفسير اما ان هذه الحروف لما كانت اواءل هذه الالفاظ الدالة علي هذه الصفات، اخذت للتبرك، او ان هذه الحروف، لها دلالة علي هذه المعاني، اما علي ان للحروف مناسبة مع المعاني، بها وضعت لها، وهي اواءل هذه الالفاظ واشد حروفها مناسبة واقواها دلالة لمعانيها، او لان الباء لما دلت علي الارتباط والانضياف، ومناط الارتباط والانضياف الي الشء وجدان حسن مطلوب للطالب ()، ففيها دلالة علي حسن وبهاء مطلوب لكل طالب، وبحسبها فسرت ببهاء الله.
 ولما كان الاسم من السمو الدال علي الرفعة والعلو والكرم والشرف، فكل من الحرفين بالانضمام الي الاخر دال علي ذلك المدلول، فنسب الدلالة علي السناء بحسب المناسبة الي السين، وفسرها بسناء الله، والدلالة علي المجد او الملك</div>
 
 ملك الله، والله اله كل شء، الرحمن بجميع خلقه، والرحيم بالمءمنين خاصة ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن الحكم، انه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن اسماء الله واشتقاقها: الله مما هو مشتق، فقال: " يا هشام، الله مشتق من اله، واله يقتضي مالوها، والاسم غير المسمي، فمن عبد الاسم دون المعني فقد كفر <div>____________________
 <div class="explanation"> بحسبها الي الميم، وفسرها بالمجد او الملك علي الرواية الاخري (والله اله كل شء) اي مستحق المعبودية () لكل شء، والحقيق بها. (والرحمن بجميع خلقه) اي فيه مبالغة الرحمة ودلالة علي شمولها لجميع خلقه، فهي () كصفات الذات () لا يختلف الاشياء بالنسبة اليها اثباتا ونفيا (والرحيم بالمءمنين خاصة) فهي بحال صفات الفعل من الاختلاف اثباتا ونفيا.
 قوله: (الله مشتق من اله).
 قد سبق هذا الحديث في باب المعبود بسنده ومتنه () الا انه هناك وقع " والاله يقتضي مالوها " وهاهنا (واله يقتضي مالوها) بدون لام التعريف ولو جرد النظر عما هناك لم يبعد ان يقرا هاهنا " اله " بلفظ الفعل الماضي، واله الهة والوهة والوهية: عبد عبادة. ومنه لفظ الجلالة؛ كذا ذكره اللغويون ().
 (واله يقتضي مالوها) اي معبودا لتعدي معناه، كما ان الاله يقتضي مالوها، اي يوجبه ليكون مطابقه ومصداقه؛ لانه بمعني المالوه، او  كما ذكرنا في باب المعبود  ان المالوه من له اله يعبده، وهو اولي. وسيجء في باب جوامع التوحيد ما يءيده.
 ولما ذكر اشتقاق هذا الاسم، نبه علي مغايرته للمسمي بقوله: (والاسم غير</div>
 
 ولم يعبد شيءا، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك وعبد اثنين، ومن عبد المعني دون الاسم فذاك التوحيد، افهمت يا هشام؟! " قال: قلت: زدني قال: " لله تسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المسمي لكان كل اسم منها الها، ولكن الله معني يدل عليه بهذه الاسماء، وكلها غيره، يا هشام، الخبز اسم للماكول، والماء اسم للمشروب، والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق، افهمت يا هشام فهما تدفع به وتناضل به اعداءنا المتخذين مع <div>____________________
 <div class="explanation"> المسمي) ثم فرع عليه ان (من عبد الاسم دون المعني فقد كفر) وانكر المعبود (ولم يعبد شيءا) لانه انكر المعني الذي هو الموجود الحقيقي وحقيقة الحقاءق ولم يعبده. واما الاسم فلفظه غير موجود؛ حيث ينقضي بعضه بتجدد بعض، ومفهومه لا وجود له الا بوجود المعني، فلو يجامع الاقرار بوجوده انكار المعني، فالمنكر للمعني المقر بالاسم لم يعبد شيءا، ولم يكن مقرا بالمعبود الموجود.
 وقوله: (من عبد الاسم والمعني) اي عبد مفهوم الاسم  الموجود بالمعني  والمعني، واقر بهما معبودين، وهما اثنان (فقد اشرك وعبد اثنين ومن عبد المعني) المعبر عنه بالاسم ومصداقه (دون الاسم) الذي هو مغاير له لا محالة (فذاك التوحيد).
 ثم زاد بيانا لمغايرة الاسم للمسمي بتعدد الاسماء، وان لله، اي لذات المعبود بالحق تسعة وتسعين اسما، فلو كان الاسم هو المسمي ، لكان بازاء كل اسم معبود متحد به غير مغاير () له، ولكن الله المعبود بالحق واحد يدل عليه بهذه الاسماء، وكل هذه الاسماء غيره.
 ثم نبه علي مغايرة الاسم للمسمي بمغايرة اسماء الاشياء كلها بمسمياتها، فقال:
 (الخبز اسم للماكول، والماء اسم للمشروب، والثوب اسم للملبوس، والنار اسم للمحرق) وهذه الاسماء غير ماكول وغير مشروب وغير ملبوس وغير محرق.</div>
 
 الله عز وجل غيره؟ " قلت: نعم، فقال: " نفعك الله به وثبتك يا هشام ". قال: فوالله ما قهرني احد في التوحيد حتي قمت مقامي هذا.
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن ابن راشد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سءل عن معني الله، فقال:
 " استولي علي ما دق وجل ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن العباس بن هلال، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قول الله: (الله نور السموات والارض) فقال: " هاد لاهل السماء، وهاد لاهل الارض ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (تدفع به وتثاقل به () اعداءنا) اي تجعلهم متباطءين غير ناهضين للجدال وان استنهضوا. وفي بعض النسخ " تناضل " مكان " تثاقل " يقال: فلان تناضل عن فلان: اذا رمي عنه وحاجج وتكلم بعذره ودفع عنه. ومن الحديث " بعدا لكن وسحقا! فعنكن كنت اناضل " () اي اجادل واخاصم وادافع.
 وقوله: (اعداءنا الملحدين مع الله تعالي) اي الماءلين عن الحق، المشركين مع الله المعبود بالحق غيره كاسماءه في المعبودية.
 وقوله: (حتي قمت مقامي هذا) اي وصلت الي مقامي في التدرب في الكلام والغلبة علي المتكلمين قاءما فيه، لم يقدر احد ان يزيلني او يزلني عنه.
 قوله: (عن معني الله) اي مفهوم هذا الاسم ومناطه، فقال: (استولي علي ما دق وجل) اي علي جميع الاشياء: دقيقها وجليلها. والاستيلاء علي جميع الاشياء مناط المعبودية بالحق لكل شء.</div>
 
 * وفي رواية البرقي: " هدي من في السماء، وهدي من في الارض ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن فضيل بن عثمان، عن ابن ابي يعفور، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (هو الاول والاخر) وقلت: اما الاول فقد عرفناه، واما الاخر فبين لنا تفسيره، فقال: " انه ليس شء الا يبيد او يتغير، او يدخله التغير والزوال، او ينتقل من لون الي لون، ومن هيءة الي هيءة، ومن صفة الي صفة، ومن زيادة الي نقصان، ومن نقصان الي زيادة الا رب العالمين، فانه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة، هو الاول قبل كل شء، وهو الاخر علي ما لم يزل، ولا تختلف عليه الصفات والاسماء كما تختلف علي غيره، مثل الانسان الذي يكون ترابا مرة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (هاد لاهل السماء...).
 لما كان النور مناط الهداية، فهو الهدي، اي ما يهتدي به ويصح ان ينسب الهداية اليه، ويطلق عليه الهادي، فعبر عن كونه سبحانه هاديا او هدي لمن في السماء والارض بانه نور السماوات والارض.
 قوله: (انه ليس شء الا يبيد).
 باد الشء يبيد بيدا وبيودا: هلك. وكل شء من المخلوقات يهلك بزوال حقيقته (او يتغير) بزوال فرد وحصول اخر كافراد الحرارة والبرودة (او يدخله التغير والزوال) كالمواد القوابل لتلك الافراد، او حقاءق الصور التي تزول عنها لا ببدل (او ينتقل من لون الي لون) اي من نوع الي نوع، او من فاصل عن غيره الي اخر، كالمواد المنتقلة من نوع كالماءية الي اخر كالارضية (ومن هيءة الي هيءة) اي كيفية موجودة الي كيفية اخري موجودة (ومن صفة الي صفة) والصفة ما يوصف به الشء ويشمل الاعتباريات (ومن زيادة الي نقصان، ومن نقصان الي زيادة) كالاختلاف والتغير في الكميات المتصلة او المنفصلة، فكل شء له نهاية وزوال (الا رب العالمين، فانه لم يزل ولا يزال بحالة واحدة، هو الاول قبل كل شء) فانه مبدا كل شء وفاعله (وهو الاخر) لعدم زواله وعدم تغير صفاته واسماءه الدالة</div> 
 ومرة لحما ودما، ومرة رفاتا ورميما، وكالبسر الذي يكون مرة بلحا، ومرة بسرا، ومرة رطبا، ومرة تمرا، فتتبدل عليه الاسماء والصفات، والله  جل وعز  بخلاف ذلك ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن محمد بن حكيم، عن ميمون البان، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وقد سءل عن " الاول والاخر " فقال: الاول لا عن اول قبله، ولا عن بدء سبقه، والاخر لا عن نهاية كما يعقل من صفة المخلوقين، ولكن قديم، اول، اخر، لم يزل ولا يزول بلا بدء ولا نهاية، لا يقع عليه الحدوث ولا يحول من حال الي حال، خالق كل شء ".
 . محمد بن ابي عبد الله، رفعه الي ابي هاشم الجعفري، قال: كنت عند ابي جعفر الثاني (عليه السلام) فساله رجل، فقال: اخبرني عن الرب تبارك وتعالي له اسماء وصفات في كتابه؟
 واسماءه وصفاته هي هو؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): " ان لهذا الكلام وجهين ان كنت تقول: هي <div>____________________
 <div class="explanation"> علي الصفات كاختلافها علي غيره كالانسان (الذي يكون) بمادته (ترابا مرة، ومرة لحما ودما، ومرة رفاتا ورميما).
 " الرفات ": كل ما دق وكسر وغلب استعماله في العظم. و" الرميم " العظم البالي.
 (وكالبسر الذي يكون مرة بلحا).
 و" البلح "  بالحاء المهملة : ما بين الخلال والبسر، وثمر النخل اذا اخضر واستدار فخلال، فاذا عظم فبسر، فاذا انتهي نضجه فرطب، فاذا جف ويبس فتمر، فالبسر في التبدل والتغير في الصفات والاسماء، وكذا الانسان وساءر المخلوقات، فلجميع المخلوقات زوال بوجه، وهو سبحانه باق لا يزول بوجه من الوجوه، فهو الاخر الباقي بعد زوال الاشياء وفناءها.
 قوله: (الاول لا عن اول قبله ولا عن بدء سبقه...).
 مضمون هذه الرواية كمفاد الرواية السابقة، فلا حاجة الي تفسيرها وشرحها.
 وقوله: (لا يقع عليه الحدوث) ناظر الي الاولية.
 وقوله: (لا يحول من حال الي حال) ناظر الي الاخرية.</div> 
 هو، اي انه ذو عدد وكثرة، فتعالي الله عن ذلك؛ وان كنت تقول: هذه الصفات والاسماء لم تزل، فان " لم تزل " محتمل معنيين؛ فان قلت: لم تزل عنده في علمه وهو مستحقها، فنعم؛ وان كنت تقول: لم يزل تصويرها وهجاءها وتقطيع حروفها، فمعاذ الله ان يكون معه شء غيره، بل كان الله ولا خلق، ثم خلقها وسيلة بينه وبين خلقه، يتضرعون بها اليه ويعبدونه <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان كنت تقول: هي هو).
 استفسر (عليه السلام) عن مراد الساءل بقوله: " هي هو " وذكر محتملاته وحكم كل منها، فقال: ان كان المراد انه امور كثيرة متعددة، ومتكثر متعدد علي وفق كثرتها، فتعالي الله سبحانه عن التعدد والتكثر، وان كان المراد ان هذه الاسماء والصفات له سبحانه لم تزل، فان قلت: لم تزل هذه له بوجودها العلمي الظلي في علمه سبحانه ولم يزل هو بحيث اذا عرف عرف مستحقا لها فنعم. وان قلت: (لم يزل تصويرها) اي ثبوت حقاءق الاسماء والصفات (وهجاها) اي شكلها او تقطيع الكلمات بحروفها (وتقطيع حروفها)  وقوله: " تقطيع حروفها " كالمفسر ل‍ " هجاها " علي ثاني الاحتمالين  فعلي جميع هذه الشقوق يلزم ان يكون مع الله موجود عيني مغاير له، غير مسبوق بالعدم، ومعاذ الله ان يكون معه شء مغاير له عينا غير محدث.
 ولا كذلك الظليات؛ فانها كالتوابع والاظلال للعينيات لا تاصل لها في الوجود حتي يجب ان يكون موجودا بذاته، او مخرجا () من العدم الي الوجود، فكل ما يغايره من الموجودات العينية مسبوق بالعدم، عري عن الازلية.
 (بل كان الله ولا خلق، ثم خلقها) اي الاسماء والصفات بعد عدمها المقابل للوجود العيني وان كان اظلالها العلمية التابعة لذاته الاحدية مسبوقة بالذات لا بالعدم، حيث لم تصر مخرجة من العدم الي الوجود العيني، وثبوتها نفس</div>
 
 وهي ذكره وكان الله ولا ذكر، والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل. والاسماء والصفات مخلوقات، والمعاني والمعني بها هو الله الذي لا يليق به الاختلاف ولا الاءتلاف، <div>____________________
 <div class="explanation"> تابعيتها للذات الاحدية، وكذا مسبوقيتها بالذات، فليست كالامور العينية التي مقتضي تاخرها وانفصال وجودها عن الوجود الازلي مسبوقيتها بالعدم، كما سبقت اليها اشارة ما، وسنزيد لك ايضاحا لما لوحنا اليه هاهنا في مقام يناسبه ان شاء الله.
 واشار الي حكمة خلق الاسماء والصفات المذكورة في الكتاب بانها (وسيلة بينه وبين خلقه يتضرعون بها اليه ويعبدونه) تنبيها علي انها مغايرة للاسماء التي هي الاركان؛ فانها ليست بالالفاظ والحروف وهي بها (وهي) اي هذه المذكورات في الكتاب (ذكره، وكان الله ولا ذكر) لان الذكر موجود عيني مسبوق بالعدم، او تابع لموجود عيني كذلك، فالذكر محدث (والمذكور بالذكر هو الله القديم الذي لم يزل).
 قوله: (والاسماء والصفات مخلوقات).
 المراد بالاسماء والصفات الالفاظ والحروف الدالة علي ما وضعت له.
 وقوله: (والمعاني) عطف علي " الاسماء " اي والمعاني  وهي حقاءق مفهومات الصفات  مخلوقة.
 او المراد بالاسماء الالفاظ، وبالصفات ما وضع الفاظها له. وقوله: " مخلوقات والمعاني " خبر لقوله " الاسماء والصفات " اي الاسماء مخلوقات والصفات هي المعاني.
 وقوله: (والمعني بها هو الله) اي المقصود بها، المذكور بالذكر، ومصداق تلك المعاني، المطلوب بها هو ذات الله (الذي لا يليق به الاختلاف) الذي يكون بين الالفاظ ويكون بين المعاني (ولا الاءتلاف) الذي يكون بينها. ولعل " الاختلاف " اشارة الي كثرة الافراد و" الاءتلاف " الي كثرة الاجزاء.</div> 
 وانما يختلف وياتلف المتجزء فلا يقال: الله مءتلف، ولا الله قليل ولا كثير، ولكنه القديم في ذاته؛ لان ما سوي الواحد متجزء، والله واحد لا متجزء، ولا متوهم بالقلة والكثرة، وكل متجزء او متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال علي خالق له.
 فقولك: ان الله قدير خبرت انه لا يعجزه شء، فنفيت بالكلمة العجز وجعلت العجز سواه؛ <div>____________________
 <div class="explanation"> (وانما يختلف وياتلف المتجزء) اما الاءتلاف فظاهر. واما الاختلاف فلان تكثر الافراد انما يكون للحقاءق الكلية المركبة من الاجناس والفصول، او المنحلة افرادها الي المهية والتشخص، او لانه انما يكون في الماديات المركبة اشخاصها من المادة والصور، فلا يقال: ذات الله مءتلف؛ لاستحالة تركب الواجب من الاجزاء، ولا مختلف بكثرة الافراد وقلتها لتشخصه سبحانه بذاته، ولكنه سبحانه واجب الوجود، القديم في ذاته بخلاف الاشياء، ولا تكثر فيه بوجه من الوجوه؛ لان ما سوي الواحد الحقيقي متجزء، وانما يصح التجزي علي ما سواه، وكذا التوهم بالقلة والكثرة (وكل متجزء او متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال علي خالقه) وهو سبحانه واحد لا متجزء ولا متوهم بالقلة والكثرة.
 وتلخيصه: ان ذات الله ليس بمءتلف ولا مختلف؛ لانه واحد حقيقي، وكل ما يكون واحدا حقيقيا لا يكون مءتلفا ولا مختلفا.
 اما انه واحد حقيقي فلقدمه ووجوب وجوده لذاته.
 واما ان الواحد لا يصح عليه الاءتلاف والاختلاف؛ لان كل متجزء او متوهم بالقلة والكثرة مخلوق، ولا شء من المخلوق بواحد حقيقي؛ لمغايرة الوجود والمهية، فلا شء من المتجزء بواحد، ولا شء من الواحد بمتجزء.
 وقوله: (فقولك: ان الله قدير) بيان لحال توصيفه بالصفات كالقدرة والعلم، وان معانيها مغايرة للذات لا بانضمام صفة، وان اشكالها والفاظها وصورها تفني، وهو لا يزال قدير عالم.
 والمراد اذا قلت قولك: ان الله قدير (خبرت) بهذا القول (انه لا يعجزه شء)</div> 
 وكذلك قولك: عالم، انما نفيت بالكلمة الجهل وجعلت الجهل سواه، واذا افني الله الاشياء افني الصورة والهجاء والتقطيع، ولا يزال من لم يزل عالما ".
 فقال الرجل: فكيف سمينا ربنا سميعا؟ فقال: " لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالاسماع، ولم نصفه بالسمع المعقول في الراس؛ وكذلك سميناه بصيرا لانه لا يخفي عليه ما يدرك بالابصار، من لون او شخص او غير ذلك، ولم نصفه ببصر لحظة العين؛ وكذلك سميناه لطيفا لعلمه بالشء اللطيف، مثل البعوضة واخفي من ذلك، وموضع النشوء منها، والعقل والشهوة للسفاد والحدب علي نسلها، واقام بعضها علي بعض ونقلها الطعام والشراب الي اولادها في الجبال والمفاوز والاودية والقفار، فعلمنا ان خالقها لطيف بلا <div>____________________
 <div class="explanation"> فمعني القدرة فيه نفي العجز، لا صفة وكيفية موجودة، فجعلت العجز مغايرا له، منفيا عنه، ونفي المغاير عن الشء مغاير له كالمنفي عنه.
 (وكذلك) اذا قلت (قولك: عالم) انما نفيت بهذا القول الجهل، وجعلت الجهل منفيا عنه، ونفيه عنه مغاير له، فمعانيها مغايرة للذات، وصورها والفاظها واشكالها فانية، وهو سبحانه لم يزل ولا يزال قادر عالم بذاته، اي هو بذاته مناط نفي العجز والجهل، وهذه المعاني  التي ذاته مناط لها  ليست هي هو، فالعلم والقدرة بمعني مناط نفي الجهل والعجز لا يغاير الذات. واما مفهومات نفي الجهل والعجز فمغايرة للذات بلا شبهة، والعجز والجهل واشباههما وان كانت اعداما لكنها اعدام ملكات لها حظ من الثبوت، به يصح ان ينفي او يثبت.
 ثم سال الساءل عن كيفية التوصيف بالسمع، فقال: (فكيف سمينا ربنا سميعا؟) فقال (عليه السلام): ان المراد بالسمع الموصوف هو به نفي خفاء ما يدرك بالاسماع عليه. واما السمع الذي نعقله في الراس فلم نصفه به، وكذلك التوصيف بالبصر فانما وصفناه بنفي خفاء ما يدرك بالابصار عليه، ولم نصفه بالبصر بالنظر والالتفات بالعين.
 ثم افاد كيفية التوصيف باللطف، وانه لا كيف له انما سميناه لطيفا؛ لعلمه بالشء اللطيف وعدم خفاءه عليه.</div> 
 كيف، وانما الكيفية للمخلوق المكيف؛ وكذلك سمينا ربنا قويا لا بقوة البطش المعروف من المخلوق، ولو كانت قوته قوة البطش المعروف من المخلوق لوقع التشبيه ولاحتمل <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وكذلك سمينا ربنا قويا لا بقوة البطش المعروف من المخلوق) اي ليس كونه سبحانه قويا باتصافه بالكيفية التي نعرفها في الخلق ونسميها " قوة " وهي مبدا صدور الاخذ بالعنف والسطوة، بها يقع البطش والاخذ الشديد بالعنف، بل كونه قويا بنفي العجز عنه سبحانه.
 وابطل كون قوته قوة البطش المعروف من المخلوق بوجهين:
 احدهما: لزوم وقوع التشبيه، وكونه ماديا مصورا بصورة المخلوق.
 وثانيهما: لزوم كونه سبحانه محتملا للزيادة؛ لان الموصوف بمثل هذه الكيفية لا بد لها من مادة قابلة لها، متقومة بصورة جسمانية، موصوفة بالتقدر بقدر () والتناهي والتحدد بحد لا محالة، فيكون لا محالة حينءذ موصوفا بالزيادة علي ما دونه من ذوي الاقدار، وكل موصوف بالزيادة الاضافية موصوف بالنقصان الاضافي لوجهين ():
 احدهما: ان المقادير الممكنة لا حد لها تقف عنده في الزيادة، كما لا حد لها في النقصان، فالمتقدر بمقدار متناه يتصف بالنقص الاضافي بالنسبة الي بعض الممكنات وان لم يكن يدخل في الوجود.
 وثانيهما: انه يكون حينءذ لا محالة موصوفا بالنقص الاضافي بالنسبة الي مجموع الموصوف بالزيادة الاضافية والمقيس اليه، فيكون انقص من مجموعهما، وما كان ناقصا بالنسبة الي غيره من الممكنات لا يكون قديما واجب الوجود لذاته؛ لانه علة ومبدا لكل ما يغايره، والمبدا المفيض اكمل واتم من المعلول الصادر عنه المفاض عليه منه، فكل ناقص اضافي احق بالمعلولية من المبدءية لما هو اكمل وازيد منه، وهذا ينافي ربوبيته ويتم به المطلوب، لكنه لما اراد الزام ما هو اظهر</div>
 
 الزيادة، وما احتمل الزيادة احتمل النقصان، وما كان ناقصا كان غير قديم، وما كان غير قديم كان عاجزا؛ فربنا  تبارك وتعالي  لا شبه له ولا ضد ولا ند ولا كيف ولا نهاية ولا تبصار بصر، ومحرم علي القلوب ان تمثله، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الضماءر ان <div>____________________
 <div class="explanation"> فسادا  وهو لزوم عجزه من () قوته  ضم اليه قوله: (وما كان غير قديم كان عاجزا) وذلك لانه كان معلولا لعلته ومبدءه، مسخرا له غير قوي علي مقاومته.
 اذا عرفت ذلك (فربنا تبارك وتعالي لا شبه له) لان شبه () الممكن ممكن (ولا ضد له) لان الشء لا يضاد مبداه، ومقتضي العلية والمعلولية الملازمة والاجتماع في الوجود، فلا يجامع المضادة (ولا ند له) لان المثل المقاوم لا يكون معلولا، ولا قديم سواه بدليل التوحيد (ولا كيف له) لكونه تاما كاملا في ذاته غير محتمل لما يفقده (ولا نهاية له) () لتعاليه عن التقدر () والقابلية لما يغايره (ولا تبصار بصر) اي التبصر بالبصر؛ لاستحالة الالات والاعضاء لواجب الوجود بذاته.
 و" تبصار " مصدر " تبصر " فيمن قال: كلام وكذاب في كلم وكذب، وفي التنزيل (وكذبوا باياتنا كذابا) () وقال الشاعر:
 ثلاثة احباب فحب علاقة * وحب تملاق وحب هو القتل فكانه قال: ولا تبصر بصر.
 (ومحرم علي القلوب ان تمثله) اي ان تجعل حقيقته موجودا ظليا مثاليا، وتاخذ منه حقيقة كلية معقولة؛ لكونه واجب الوجود بذاته، لا ينفك حقيقته عن كونه موجودا عينيا شخصيا. (و) محرم () (علي الاوهام ان تحده) لعجزها عن اخذ المعاني الجزءية عما لا يحصل في القوي والاذهان ولا يحاط بها، فلا تاخذ () منه صورة جزءية. () (و) محرم (علي الضماءر ان تكونه).</div>
 
 تكونه، جل وعز عن اداة خلقه وسمات بريته، وتعالي عن ذلك علوا كبيرا ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رجل عنده: الله اكبر، فقال: " الله اكبر من اي شء؟ " فقال: من كل شء، <div>____________________
 <div class="explanation"> " الضمير ": السر، وداخل الخاطر والبال، ويطلق علي محله، كما ان " الخاطر " في الاصل ما يخطر بالبال ويدخله، ثم اطلق علي محله الذي هو البال. و" التكوين ":
 التحريك.
 والمعني: انه محرم علي ما يدخل الخواطر ان يدخله، وينقله من حال الي حال؛ لاستحالة قبوله لما يغايره.
 او المراد بالضماءر خواطر الخلق وقواهم الباطنة، وانه يستحيل ان تخرجه () من الغيبة الي الحضور والظهور عليهم، اي ليس لها ان تجعله بافعالها متنزلا الي مرتبة الحضور عندهم، انما يمكن () الحضور بجذبة منه للنفوس الذكية، واخراج لها من مرتبتها التي يليق بها، ويتمكن من الوصول اليها بسعيها الي مرتبة الحضور.
 او المراد انه لا يمكن حضور ذاته سبحانه للنفوس ما دامت في مرتبتها النفسية، انما المراد بالحضور في تلك المرتبة حضور الانوار والملاءكة والايات، لا حضور ذاته الاحدية، والظهور العلمي الحضوري لذاته بحقيقته عليها.
 (جل وعز عن اداب () خلقه) وما يليق بهم من الصفات واستعمال الالات. وفي بعض النسخ " عن اداة خلقه " اي التهم التي بها يفعلون ويحتاجون في افعالهم اليها (و) جل عن (سمات بريته) اي صفات خليقته وصورها.
 قوله: (الله اكبر من اي شء؟).
 هذا استعلام عن مراد القاءل انه هل اراد اتصافه سبحانه بالشدة او الزيادة في الكبر الذي يعقل في المخلوق، فيلزم اتصافه بالكبر الاضافي، او اراد نفي اتصافه</div>
 
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " حددته ". فقال الرجل: كيف اقول؟ قال: " قل: الله اكبر من ان يوصف ".
 . ورواه محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن مروك بن عبيد، عن جميع بن عمير، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اي شء الله اكبر؟ " فقلت: الله اكبر من كل شء، <div>____________________
 <div class="explanation"> سبحانه بما يعقل من الصفات التي في المخلوقات؟ ولما اجاب القاءل بقوله:
 (من كل شء ) علم انه اراد الاتصاف بالكبر الاضافي، فنبه علي فساده بقوله:
 (حددته) لان المتصف بصفات الخلق محدد () بحدود الخلق، غير خارج عن مرتبتهم. فلما علم القاءل خطاه، قال: (كيف اقول؟) اي في تفسير " الله اكبر " وما معناه، فاجابه (عليه السلام) بقوله: (قل: الله اكبر من ان يوصف) ومعناه اتصافه بنفي صفات المخلوقات عنه، وتعاليه عن ان يتصف بها، فلفظ " اكبر " هاهنا ليس مستعملا فيما يعقل من المعاني الحقيقية للتفضيل، انما استعمل في نفي هذه الصفات وتعاليه سبحانه عن الاتصاف بها، فيكون استعمالا للفظ في لازم معناه الحقيقي؛ فان الاشد والازيد في صفة مشتركة بين المفضل والمفضل عليه خارج عن مرتبة المفضل عليه، غير محاط بها، فاستعمل في الخروج عن مرتبة غيره ونفي المحاطية بتلك المرتبة مجردا عن الاشتراك () في اصل الصفة، كما ان القدرة من لوازمها نفي العجز، والعلم من لوازمه نفي الجهل، والسمع من لوازمه نفي خفاء ما يدرك بالسمع، والبصر من لوازمه نفي خفاء المدرك () بالبصر، واستعملت هذه الصفات فيه سبحانه باعتبار اللوازم، لا باعتبار تحقق المعقول من صفاتنا فيه سبحانه.
 قوله: (اي شء الله اكبر؟) اي ما المراد به؟ وما معناه؟
 ولما اجابه بقوله: (الله اكبر من كل شء) دل كلامه علي ان المراد به اتصافه بالشدة، او الزيادة في الصفة الموجودة في المخلوقات، ونبه علي خطءه بقوله:</div>
 
 فقال: " وكان ثم شء فيكون اكبر منه؟ " فقلت: وما هو؟ قال: " الله اكبر من ان يوصف ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس، عن هشام بن الحكم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن سبحان الله، فقال: " انفة لله ".
 . احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن اسباط، عن سليمان مولي طربال، عن هشام الجواليقي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 (سبحان الله) ما يعني به؟ قال: " تنزيهه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (وكان ثم شء؟) وهذا استفهام انكاري، اي اكان في مرتبة تداني () مرتبته سبحانه، ويصح فيها النسبة بينه وبين غيره شء؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ولما علم القاءل خطاه؛ لاستحالة كون المخلوق مشاركا للخالق مشاركة مصححة للنسبة، قال: (وما () هو؟) اي ما معناه؟ وما المراد به؟ فاجابه (عليه السلام) بقوله: (الله اكبر من ان يوصف).
 قوله: (انفة لله) اي براءة وتعال وتنزه له سبحانه عن صفات المخلوقات.
 ونصب " سبحان الله " علي المصدر ()، اي اسبح الله سبحانا يليق به، يعني ابرء الله من السوء ومما لا يليق به براءة، وانزهه تنزيها.
 قوله: (عن سليمان مولي طربال) وفي بعض النسخ: " سليم مولي طربال " وفي " قر " و" ق " () من رجال الشيخ: " سليمان مولي طربال " (). وفي " ق ": " سليم مولي طربال كوفي " ().
 وقوله: (تنزيه) () وفي بعض النسخ " تنزيهه " اي معني سبحان الله والمقصود به تنزيه الله سبحانه.</div>
 
 . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي جميعا، عن ابي هاشم الجعفري، قال: سالت ابا جعفر الثاني (عليه السلام): ما معني الواحد؟ فقال: " اجماع الالسن عليه بالوحدانية، كقوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ".
 باب اخر وهو من الباب الاول الا ان فيه زيادة وهو الفرق ما بين المعاني التي تحت اسماء الله واسماء المخلوقين . علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني؛ ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " وهو اللطيف الخبير السميع البصير الواحد الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لو كان كما يقول المشبهة لم يعرف الخالق من المخلوق، ولا المنشء من المنشا، لكنه المنشء، فرق بين من جسمه وصوره وانشاه، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اجماع الالسن عليه بالوحدانية) اي معني الواحد في اسماءه وصفاته سبحانه ما اجمع عليه الالسن من وحدانيته وتفرده بالخالقية والالوهية كقوله:
 (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ().
 باب اخر وهو من الباب الاول الا ان فيه زيادة قوله: (لم يعرف الخالق من المخلوق) اي لم يعرف خالق الكل من المخلوق؛ لانه ليس المخلوق ذاتيا لخالقه، ولا مرتبطا به ارتباطا يصحح الحمل والقول عليه.
 والمراد بالخلق اما مطلق الايجاد، فقوله: (ولا المنشء من المنشا) كالمفسر والمءكد لما سبق. او المراد به التقدير والتصوير، وقوله: " ولا المنشء " تعميم.</div>
 
 اذ كان لا يشبهه شء ولا يشبه هو شيءا ".
 قلت: اجل، جعلني الله فداك، لكنك قلت: الاحد الصمد، وقلت: لا يشبهه شء والله واحد والانسان واحد، اليس قد تشابهت الوحدانية؟ قال: " يا فتح، احلت ثبتك الله، انما التشبيه في المعاني، فاما في الاسماء فهي واحدة، وهي دالة علي المسمي؛ وذلك ان الانسان وان قيل واحد فانه يخبر انه جثة واحدة وليس باثنين، والانسان نفسه ليس <div>____________________
 <div class="explanation"> والضمير في (لكنه) اما للشان، او راجع اليه سبحانه. والمراد انه او (المنشء فرق بين من جسمه) واوجده حقيقة متقدرة متكممة (ومن صوره) واوجده متصورا بصورة خاصة (و) من (انشاه) واوجده ذاتا متميزا بمهية وانية، وجعل لكل من كل قسم حقيقة خاصة وصفة مخصوصة، وكل مخلوقاته مقولة بعضها علي بعض، معرف لما يقال عليه، ولا يحمل شء منها عليه سبحانه، ولا يعرف هو به (اذ كان لا يشبهه شء) ولو عرف بما عرف به شء منها، لوقعت المشابهة.
 وقوله: (احلت، ثبتك الله) اي قلت بالمحال؛ حيث قلت بالتشابه في الوحدانية ()، او جوزته (انما () التشبيه) بالتشارك (في المعاني، اما) الاشتراك (في الاسماء) فلا يوجب التشابه (وهي () واحدة) اي كل منها واحد وان اطلق علي المتعدد وعبر عن كل منها به، ولا تشابه هنا في معني الوحدانية.
 وبيان ذلك: ان الانسان وان اطلق عليه الواحد، فقولك: انه واحد (يخبر انه جثة واحدة) اي مجتمع من اجزاء واعضاء وصور وكيفيات مختلفة متعددة موصوف بالوحدة بالاجتماع، لا ان ذاته المشتمل علي هذه الامور شء واحد؛ لظهور ان هذه مختلفة متعددة، وهو مجموع اجزاء مجزا بها، وليست تلك الاجزاء بسواء في الحقيقة النوعية حتي تكون واحدة بالمهية او بالاتصال، انما وحدتها وحدة بالاجتماع، وهو سبحانه واحد بالذات لا تكثر فيه اصلا، فوحدة الانسان اجتماع</div>
 
 بواحد؛ لان اعضاءه مختلفة، والوانه مختلفة، ومن الوانه مختلفة غير واحد، وهو اجزاء مجزاة، ليست بسواء؛ دمه غير لحمه، ولحمه غير دمه، وعصبه غير عروقه، وشعره غير بشره، وسواده غير بياضه، وكذلك ساءر جميع الخلق؛ فالانسان واحد في الاسم ولا واحد في المعني، والله  جل جلاله  هو واحد، لا واحد غيره، لا اختلاف فيه ولا تفاوت ولا زيادة ولا نقصان، فاما الانسان المخلوق المصنوع المءلف من اجزاء مختلفة وجواهر شتي، غير انه بالاجتماع شء واحد ".
 قلت: جعلت فداك، فرجت عني، فرج الله عنك، فقولك: اللطيف الخبير فسره لي كما فسرت الواحد، فاني اعلم ان لطفه علي خلاف لطف خلقه للفصل، غير اني احب ان تشرح ذلك لي، فقال: " يا فتح، انما قلنا: اللطيف، للخلق اللطيف، ولعلمه بالشء اللطيف، <div>____________________
 <div class="explanation"> اجزاء وامور متكثرة متعددة، ووحدته سبحانه نفي الكثرة والتجزء والتعدد فيه مطلقا.
 قوله: (لطفه علي خلاف لطف خلقه للفصل) اي لما علمت من وجوب الفصل ونفي التشابه بينه وبين خلقه الا اني احب ان تشرح ذلك لي وتبين معناه ومفهومه.
 وقوله: (انما قلنا: اللطيف للخلق اللطيف).
 لعل المراد به ان اللطيف هو الشء الدقيق، ثم، استعمل فيما هو سبب ومبدا للدقيق من القوة علي صنعه والعلم به، فيقال لصانعه: انه دق ولطف بصنعه وهو صانع دقيق في صنعه، وللعالم به: انه دق ولطف بدركه وهو عالم دقيق في دركه، وهو سبحانه قوي علي خلق الدقيق لا بقوة استعمال الة واداة، وعالم بالدقيق لا بكيفية نفسانية؛ لاستحالة التشابه، فانما قلنا له: " اللطيف " لما لا يعجز عن خلقه، ويخلقه لا بالقوة التي نعقلها فينا، ولا باستعمال اداة والة. ولما لا يجهلها ويحيط علمه بها لا بكيفية نعقلها في نفوسنا، فالمقصود باللطف فيه سبحانه نفي العجز عن خلق الدقيق، ونفي الجهل بالدقيق.</div> 
 او لا تري  وفقك الله وثبتك  الي اثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف، ومن الخلق اللطيف، ومن الحيوان الصغار، ومن البعوض والجرجس وما هو اصغر منها ما لا يكاد تستبينه العيون، بل لا يكاد يستبان لصغره الذكر من الانثي، والحدث المولود من القديم، فلما راينا صغر ذلك في لطفه واهتداءه للسفاد، والهرب من الموت، والجمع لما يصلحه وما في لجج البحار، وما في لحاء الاشجار والمفاوز والقفار، وافهام بعضها عن بعض منطقها وما يفهم به اولادها عنها، ونقلها الغذاء اليها، ثم تاليف الوانها، حمرة مع صفرة، وبياض مع حمرة، وانه ما لا تكاد عيوننا تستبينه لدمامة خلقها، لا تراه عيوننا، ولا تلمسه ايدينا علمنا ان خالق هذا الخلق لطيف، لطف بخلق ما سميناه بلا علاج ولا اداة ولا الة، وان كل صانع شء فمن شء صنع، والله الخالق اللطيف الجليل، خلق وصنع لا من شء ".
 . علي بن محمد، مرسلا، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: قال: " اعلم علمك الله الخير ان الله  تبارك وتعالي  قديم، والقدم صفته التي دلت العاقل علي انه لا شء قبله <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (او لا تري وفقك الله وثبتك الي اثر صنعه في النبات...).
 تنبيه علي نفي عجزه سبحانه عن خلق الدقيق، ونفي جهله بالشء الدقيق وادق ما فيه من الدقاءق.
 و" الجرجس "  بالكسر : البعوض الصغار. و" لحاء الاشجار ": قشرها.
 وقوله: (لدمامة خلقها) اي لكونها مستورة بما يغطيها.
 قوله: (والقدم صفته التي دلت العاقل).
 المراد بالقدم وجوب الوجود بالذات والسرمدية، ووجوب الوجود بالذات يدل علي التوحد () بالسرمدية؛ لامتناع التعدد في الواجب بذاته واستحالة سرمدية غيره ()، فلا شء قبله لسرمديته، ولا شء معه وفي مرتبته في ديموميته واستمرار وجوده؛</div>
 
 ولا شء معه في ديموميته، فقد بان لنا باقرار العامة معجزة الصفة انه لا شء قبل الله، ولا شء مع الله في بقاءه، وبطل قول من زعم انه كان قبله، او كان معه شء، وذلك انه لو كان معه شء في بقاءه لم يجز ان يكون خالقا له؛ لانه لم يزل معه، فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه، ولو كان قبله شء كان الاول ذلك الشء لا هذا، وكان الاول اولي بان يكون خالقا للاول. ثم وصف نفسه  تبارك وتعالي  باسماء دعا الخلق اذ خلقهم وتعبدهم <div>____________________
 <div class="explanation"> لكون كل شء مخلوقا له؛ لان كل شء سواه ممكن، وكل ممكن انما يوجد بايجاب خالق له يخرجه من العدم الي الوجود، وينتهي لا محالة الي الواجب.
 او نقول: لا يصح الايجاب الا من الواجب لذاته، والمخلوق متاخر الوجود عن مبدءه، ووجود المعلول كما هو متاخر بالحدوث عن وجود الخالق متاخر بالبقاء عنه؛ لان نفس وجود المعلول صادر عن العلة، والحدوث والبقاء من احواله اللاحقة به، وهذا معني قوله: (وذلك انه لو كان معه شء في بقاءه لم يجز ان يكون خالقا له لانه لم يزل معه () ولو كان قبله شء كان الاول ذلك الشء لا هذا، وكان الاول) اي ما فرض انه قبله (اولي بان يكون خالقا للاول) اي الواجب الوجود السرمدي.
 واما قوله: (فقد بان لنا باقرار العامة معجزة الصفة) فبيان لخالقيته لكل شء بما يناسب افهام العامة من ان اقرار العامة  اي كل الناس  بانه سبحانه خالق كل شء، وانه لم يسعهم انكاره كما قال سبحانه (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) () يدل علي خالقيته لكل شء، وان مقدمات بيانها ظاهرة لا يضرها تشكيك المشككين، واذا كان خالقا لكل شء، فلا شء قبله ولا شء معه.
 واكتفي بهذا عن تفصيل بيانها؛ لغناء العلماء عن التفصيل، وعدم انتفاع العوام والمبتدءين بالتفصيل، بل ربما ينفتح لهم به ابواب الشبه والشكوك التي لا يسع الوقت لرفعها وازالتها.</div>
 
 وابتلاهم الي ان يدعوه بها، فسمي نفسه سميعا، بصيرا، قادرا، قاءما، ناطقا، ظاهرا، باطنا، لطيفا، خبيرا، قويا، عزيزا، حكيما، عليما وما اشبه هذه الاسماء، فلما راي ذلك من اسماءه القالون المكذبون  وقد سمعونا نحدث عن الله انه لا شء مثله ولا شء من الخلق في حاله  قالوا: اخبرونا  اذا زعمتم انه لا مثل لله ولا شبه له  كيف شاركتموه في اسماءه <div>____________________
 <div class="explanation"> والمراد بقوله: " اقرار العامة " اذعانهم، او الاثبات.
 وعلي الاول متعلق الاذعان اما " معجزة الصفة " بحذف الصلة، او محذوف، اي اقرار العامة بانه خالق كل شء، و" معجزة الصفة " صفة للاقرار، او بدل عنه، اي اقرار العامة بانه خالق كل شء معجزة الصفة، اي صفة الخالقية لكل شء، او صفة القدم لا يسع احدا ان ينكره.
 وعلي الثاني فمعجزة الصفة مفعول الاقرار، او صفة للاقرار، او بدل عنه والمفعول محذوف، وعلي تقدير كونه مفعولا فمعجزة الصفة من اضافة الصفة الي الموصوف، اي الصفة التي هي معجزة لهم عن ان لا يثبتوا له خالقية كل شء، او المعجزة بمعناه المتعارف، والاضافة لامية، اي اثباتهم الخالقية للكل معجزة هذه الصفة؛ حيث لا يسعهم ان ينكروها وان ارادوا الانكار.
 ويحتمل ان يكون " معجزة الصفة " فاعل " بان "، ويكون قوله: " انه لا شء قبل الله " بيانا او بدلا لمعجزة الصفة.
 قوله: (ثم وصف نفسه تعالي) اي ثم اعلم انه وصف نفسه تعالي، او ثم بعدما كان قديما ازليا وصف نفسه تعالي (باسماء) محدثة (دعا الخلق بعد خلقهم وتعبدهم) والزامهم العبودية (وابتلاءهم) وامتحانهم بالامر والنهي والتكاليف (الي ان يدعوه بها، فسمي نفسه) بهذه الاسماء، فلما راي الغالون المجاوزون في عباد الله عن مرتبتهم المكذبون لاهل الحق من اسماءه ذلك، اي وصفه تعالي نفسه بها (وقد سمعونا نحدث) ونحكي (عن الله انه لا شء مثله) ومشاركه في الحقيقة (ولا شء من الخلق) يشاركه (في حاله) اعترضوا و (قالوا: اخبرونا اذا زعمتم انه</div> 
 الحسني فتسميتم بجميعها؟ فان في ذلك دليلا علي انكم مثله في حالاته كلها، او في بعضها دون بعض؛ اذ جمعتم الاسماء الطيبة؟
 قيل لهم: ان الله  تبارك وتعالي  الزم العباد اسماء من اسماءه علي اختلاف المعاني؛ وذلك كما يجمع الاسم الواحد معنيين مختلفين. والدليل علي ذلك قول الناس الجاءز عندهم الشاءع، وهو الذي خاطب الله به الخلق، فكلمهم بما يعقلون ليكون عليهم حجة في تضييع <div>____________________
 <div class="explanation"> لا مثل لله ولا شبه له كيف شاركتموه في اسماءه الحسني) وصفاته العلي () (فتسميتم بجميعها؟ فان في ذلك دليلا علي انكم مثله في حالاته) ومشاركوه فيها (كلها) ان انحصرت حالاته فيها (او بعضها) الظاهر (دون بعض) ان كان له حال غيرها (اذ جمعتم الاسماء الطيبة) التي نعرفها من حالاته.
 وفيه دلالة علي التشارك في المهية؛ حيث يدل التشارك في جميع الاحوال، او معظمها علي التشارك في المهية، وقولهم هذا تكذيبهم لاهل الحق.
 واذا اعترضوا بهذا القول (قيل لهم) في الجواب: (ان الله تبارك وتعالي الزم العباد اسماء من اسماءه) واطلقها عليهم وسماهم بها لا بوضع واحد وبمعني واحد، بل (علي اختلاف المعاني) باشتراك الاسم بين معنيين، او بالنقل، او بالحقيقة والمجاز (وذلك كما يجمع الاسم الواحد) في اللغات (معنيين مختلفين) بالاشتراك، او النقل، او الحقيقة والمجاز (والدليل علي ذلك) والمصحح له (قول الناس) في مقالاتهم (الجاءز عندهم) اي الساءغ او الجاءز من موضع الي موضع. وقوله:
 (الشاءع) علي الثاني كالمفسر والمءكد للجاءز وقوله: (وهو الذي خاطب الله به الخلق) حال من فاعل " الجاءز ".
 ولما كان الساءغ الشاءع في لغاتهم الاستعمال بالاشتراك والنقل والحقيقة والمجاز (فكلمهم بما يعقلون) في اقوالهم ولغاتهم (ليكون عليهم حجة في تضييع ما</div>
 
 ما ضيعوا، فقد يقال للرجل: كلب وحمار وثور وسكرة وعلقمة واسد، كل ذلك علي خلافه وحالاته، لم تقع الاسامي علي معانيها التي كانت بنيت عليه؛ لان الانسان ليس باسد ولا كلب، فافهم ذلك رحمك الله.
 وانما سمي الله تعالي بالعلم بغير علم حادث علم به الاشياء، استعان به علي حفظ ما يستقبل من امره والروية فيما يخلق من خلقه، ويفسد ما مضي مما افني من خلقه مما لو لم يحضره ذلك العلم ويغيبه كان جاهلا ضعيفا، كما انا لو راينا علماء الخلق انما سموا بالعلم <div>____________________
 <div class="explanation"> ضيعوا) ولم يكن لهم اعتذار بانك كلمتنا بما لا نعقله ولا يكون علي طباق الشاءع من استعمالاتنا.
 وقوله: (فقد () يقال للرجل...) بيان لشيوع استعمال اللفظ الواحد علي معان مختلفة.
 وقوله: (وانما سمي الله بالعلم) اي وصف به، او اطلق عليه العليم المشتق من العلم. وهذا التوصيف والاطلاق ليس باعتبار علم مغاير للعالم حاصل له، يكون هو مناط الانكشاف علي العالم، ويستعين العالم به علي رعاية ما يستقبل من امره، وما يحدث له، وعدم الغفلة عنه، وعلي الروية والتفكر فيما يخلقه من خلقه، ويفسد عند خلقه ما مضي مما افناه من خلقه؛ حيث لم يبقه بتاثيره ()، او المعني فيما يفسد من خلقه، فيكون قوله " ما مضي " بدلا من " ما يفسد ".
 وقوله: (مما لو لم يحضره ذلك العلم) اي من العلم الذي لو لم يحضر العالم ذلك العلم (ويعينه) () ويحصله تعيينا وتحصيلا لا يكون له الا بحصوله بعد خلوه عنه بذاته (كان جاهلا ضعيفا).
 وفي بعض النسخ " يغيبه " من الغيبة مكان " يعينه " من التعيين، فيكون مفسرا لقوله: " لم يحضره ".</div>
 
 لعلم حادث؛ اذ كانوا فيه جهلة، وربما فارقهم العلم بالاشياء، فعادوا الي الجهل، وانما سمي الله عالما لانه لا يجهل شيءا، فقد جمع الخالق والمخلوق اسم العالم، واختلف المعني علي ما رايت.
 وسمي ربنا سميعا لا بخرت فيه، يسمع به الصوت ولا يبصر به، كما ان خرتنا الذي به <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (كما انا لو راينا) اي كما انا لو راينا (علماء الخلق) ولاحظناهم رايناهم (انما سموا بالعلم لعلم حادث ()). او المعني كما انا لو راينا علماء الخلق رايناهم بهذا الحال، فيكون قوله: " انما سموا بالعلم " استءنافا لبيان المخالفة بين جهة التسمية بالعلم فيهم وجهة التسمية بالعلم فيه سبحانه.
 وقوله: (اذ كانوا فءة () جهلة) لبيان مسبوقية علمهم بالجهل، وعدم لزومه لهم بعد حصوله وصحة مفارقته عنهم، فربما فارقهم وعادوا الي الجهل، فيكون معني قوله:
 " اذ كانوا فءة جهلة " اذ كانوا قبل علمهم فءة جهلة.
 ولا يبعد ان يكون المراد بكونهم جهلة خلوهم في انفسهم عن مناط الانكشاف، فهم بذواتهم  مع قطع النظر عن الحالة المغايرة الطارءة  جهلة. ويكون قوله: (وربما فارقهم العلم) بيانا لخلوهم في انفسهم عن العلم.
 وفي بعض النسخ مكان قوله: " فءة " " فيه " بحرف الاضافة والضمير، اي كانوا في حال العلم الحاصل لهم جهلة خالية عن مناط الانكشاف بذواتهم.
 قوله: (وسمي ربنا سميعا لا بخرت فيه يسمع به الصوت).
 " الخرت "  ويضم : الثقب في الاذن وغيرها.
 وقوله: (ولكن الله بصير لا يحتمل شخصا منظورا اليه) اي لا يقبل مثاله، ولا ينطبع صورة المرءي وشبحه فيه. وفيه الدلالة علي ان الابصار انما يكون بالانطباع</div>
 
 نسمع لا نقوي به علي البصر، ولكنه اخبر انه لا يخفي عليه شء من الاصوات، ليس علي حد ما سمينا نحن، فقد جمعنا الاسم بالسمع واختلف المعني.
 وهكذا البصر لا بخرت منه ابصر، كما انا نبصر بخرت منا لا ننتفع به في غيره، ولكن الله بصير لا يحتمل شخصا منظورا اليه، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
 وهو قاءم، ليس علي معني انتصاب وقيام علي ساق في كبد كما قامت الاشياء، ولكن قاءم يخبر انه حافظ، كقول الرجل: القاءم بامرنا فلان، والله هو القاءم علي كل نفس بما <div>____________________
 <div class="explanation"> كما ذهب اليه المشاءون ومن يحذو حذوهم كما كان في حديث البيضة دلالة عليه.
 وقوله: (وهو قاءم ليس علي معني انتصاب وقيام () علي ساق في كبد).
 " الانتصاب " يشمل () الحيوان وغيره. و" القيام علي ساق " مختص بالحيوان.
 و" الكبد "  بالتحريك : الشدة والمشقة.
 وقوله: (قاءم يخبر انه حافظ ()...) اشارة الي المعاني التي يطلق عليها القاءم في كلام الناس حقيقة او مجازا، واطلق القاءم عليه سبحانه باعتبارها كما يقال: (القاءم بامرنا فلان) اي الذي يحفظه ويضبطه ويحصيه، فلا يفوته شء من امورنا واحوالنا، ولا يخفي عليه شء منها، ولا يتركها غير منضبطة عنده () فلان (). واستعماله مع الباء لتضمين معني العلم، او الاهتمام، و () اذا استعمل بلفظ القاءم يستعمل بالباء، واذا استعمل بلفظ الحافظ يستعمل بلا صلة، او باللام، فالقاءم بمعني الحافظ المحصي يطلق عليه سبحانه.
 وايضا فالقاءم في كلام الناس يستعمل بمعني الباقي والداءم، يقال: اقام () الشء، اي ادامه وابقاه، وهذا من استعمالاته الشاءعة بين الناس، المحفوظة في كتب اللغة،</div>
 
 كسبت، والقاءم ايضا في كلام الناس: الباقي والقاءم ايضا يخبر عن الكفاية كقولك للرجل:
 قم بامر بني فلان، اي اكفهم، والقاءم منا قاءم علي ساق، فقد جمعنا الاسم ولم نجمع المعني.
 واما اللطيف، فليس علي قلة وقضافة وصغر، ولكن ذلك علي النفاذ في الاشياء والامتناع من ان يدرك، كقولك للرجل: لطف عني هذا الامر ولطف فلان في مذهبه وقوله:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولذا لم يقل فيه: " يخبر " كما قال في الاول والثالث، فالقاءم بهذا المعني ايضا يطلق عليه سبحانه.
 (وايضا القاءم يخبر عن الكفاية) ويستعمل في الكافي، ويطلق عليه كما يقال للرجل: (قم بامر بني فلان، اي اكفهم) فالقاءم بهذا المعني ايضا يطلق عليه سبحانه.
 واما القيام بمعني الانتصاب والقيام علي ساق الذي يطلق علينا، فلا يطلق عليه سبحانه (فقد جمعنا الاسم) بالاشتراك اللفظي (ولم نجمع () المعني) بالاشتراك المعنوي.
 قوله: (واما اللطيف فليس علي قلة وقضافة) اي ليس محمولا علي قلة الحجم والنحافة (وصغر) الجثة، بل علي (النفاذ في الاشياء والامتناع من ان يدرك) فانهما من لوازم اللطف () بالمعني الحقيقي، فاستعمل فيهما مجازا شاءعا فاطلق عليه سبحانه بهذين المعنيين.
 وقوله: (كقولك للرجل: لطف عني هذا الامر) استشهاد لاستعمال اللطف في النفاذ (ولطف فلان في مذهبه وقوله) استشهاد لاستعماله في الامتناع من ان يدرك، فالنفاذ في الشء: الدخول في الشء والخفاء فيه؛ والنفاذ عن الشء: المجاوزة عنه والخفاء فيما وصل اليه، والامتناع عن الادراك الاحتجاب والخفاء عنه. والمعنيان متشاركان في الخفاء.</div>
 
 يخبرك انه غمض فيه العقل وفات الطلب وعاد متعمقا متطلفا لا يدركه الوهم، فكذلك لطف الله  تبارك وتعالي  عن ان يدرك بحد، او يحد بوصف، واللطافة منا الصغر والقلة، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
 واما الخبير، فالذي لا يعزب عنه شء ولا يفوته ليس للتجربة ولا للاعتبار بالاشياء، فعند التجربة والاعتبار علمان، ولولاهما ما علم؛ لان من كان كذلك كان جاهلا، والله لم يزل خبيرا بما يخلق، والخبير من الناس المستخبر عن جهل المتعلم، فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقول القاءل: لطف فلان في مذهبه (يخبرك) وتفهم منه (انه غمض فيه العقل) واحيط به فلا يحيط به ويعجز عن طلبه وتحصيل العلم به، (و) لو طلبه (فات الطلب) اي سبق الطلب وذهب عنه (فكذلك) اي بهذا المعني ومثل هذا الاطلاق والاستعمال اطلق عليه سبحانه اللطيف و (لطف الله تبارك وتعالي عن ان يدرك بحد) الحقيقة (او يحد) ويعرف (بوصف واللطافة منا ()) مستعملة في معناها الحقيقي، اي (الصغر والقلة) فاللفظ واحد، والمعني مختلف.
 قوله: (واما الخبير فالذي لا يعزب عنه شء...) اي العالم الذي لا يعزب عنه شء ولا يفوته شء علما غير مستند الي التجربة او الي الاعتبار والنظر، وما يجري مجراهما في ترتب العلم علي حصوله للعالم بعد ما لم يكن بذاته عالما، ولولا ما بحصوله العلم، لما علم؛ لان من كان كذلك كان جاهلا فيما لا بداية له من جانب الازل، ولا اقل من كونه جاهلا في ذاته، خاليا عن العلم في تلك المرتبة، والله سبحانه خبير ازلا بجميع ما يخلقه؛ لكونه علة له، عالما بذاته لذاته لا بعلم زاءد كما اشير اليه سابقا، فلا يكون في ذاته خاليا عن العلم، وعالما لحصول غيره له مما ليس له بذاته، فهكذا كونه سبحانه خبيرا.
 واما الخبير من الناس فهو المستخبر استخبارا ينشا عن جهل المتعلم جهلا</div>
 
 واما الظاهر، فليس من اجل انه علا الاشياء بركوب فوقها وقعود عليها وتسنم لذراها، ولكن ذلك لقهره ولغلبته الاشياء وقدرته عليها، كقول الرجل: ظهرت علي اعداءي واظهرني الله علي خصمي يخبر عن الفلج والغلبة؛ فهكذا ظهور الله علي الاشياء. ووجه اخر: انه الظاهر لمن اراده ولا يخفي عليه شء، وانه مدبر لكل ما برا، فاي ظاهر اظهر واوضح من الله تبارك وتعالي؟ لانك لا تعدم صنعته حيثما توجهت، وفيك من اثاره ما يغنيك، والظاهر منا البارز بنفسه والمعلوم بحده، فقد جمعنا الاسم ولم يجمعنا المعني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سابقا علي علمه، ولا اقل من كون علمه بغيره () بحصول امر مغاير له لم يكن له في ذاته، فالاسم واحد في الخالق والمخلوق، والمعني مختلف.
 قوله: (واما الظاهر فليس من اجل انه علا الاشياء...).
 لفظة " علا " هنا () فعل متعد مفعوله " الاشياء " وقوله: (بركوب فوقها) ذكر لاقسام العلو تبيينا وتوضيحا له، فهذا المعني احد معاني لفظ " الظهور " وليس الظاهر الذي من اسماء الله سبحانه من الظهور بهذا المعني، بل من الظهور بمعني القهر والغلبة والقدرة علي الاشياء؛ فانه قد جاء بهذا المعني (كقول الرجل: ظهرت علي اعداءي، واظهرني الله علي خصمي يخبر) بهذا القول (عن الفلج) اي الظفر والفوز (و) عن (الغلبة). فالظاهر الذي من اسماء الله سبحانه من الظهور بهذا المعني.
 ويحتمل وجها اخر هو كونه من الظهور بمعني الكشف وعدم الخفاء، فهو الظاهر المنكشف من غير خفاء وستر لمن اراده، والظاهر المطلع علي الاشياء (لا يخفي عليه شء) وكيف يخفي عليه شء (وانه مدبر لكل ما برا، فاي ظاهر اظهر واوضح من الله تعالي؟) اما من جهة الاطلاع، فلما ذكر من انه مدبر لكل ما برا. واما من جهة الانكشاف والوضوح لمن اراده، فلانك لا تعدم صنعته حيثما توجهت، وفيك من اثاره ما يغنيك عن التوجه الي خارج، فهو منكشف من حيث دلالة الاثار الواضحة علي انيته، والانكشاف وان كان يكون فينا لكنه بمعرفة الحد وما في</div>
 
 واما الباطن، فليس علي معني الاستبطان للاشياء بان يغور فيها، ولكن ذلك منه علي استبطانه للاشياء علما وحفظا وتدبيرا، كقول القاءل: ابطنته، يعني خبرته وعلمت مكتوم سره، والباطن منا الغاءب في الشء المستتر، وقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
 واما القاهر، فليس علي معني علاج ونصب واحتيال ومداراة ومكر، كما يقهر العباد بعضهم بعضا، والمقهور منهم يعود قاهرا، والقاهر يعود مقهورا، ولكن ذلك من الله تبارك وتعالي، علي ان جميع ما خلق ملبس به الذل لفاعله وقلة الامتناع لما اراد به، لم يخرج منه طرفة عين ان يقول له: كن فيكون، والقاهر منا علي ما ذكرت ووصفت؛ فقد جمعنا الاسم واختلف المعني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> حكمها من الصورة المنطبعة في المشاعر، او حضور انفسنا، فالظاهر منا بارز بنفسه، معلوم بحده، وهو سبحانه ظاهر بارز الصنعة معلوم الاثار، فاشترك الاسم، واختلف المعني.
 قوله: (واما الباطن فليس علي معني الاستبطان للاشياء...) اي ليس الباطن بمعني الغاءر في الشء، الداخل في بطنه المستور بالظاهر ، ولكن كونه باطنا استبطان علمه وحفظه وتدبيره للاشياء، فعلمه غاءر في الاشياء، داخل في بطنها المستور بالظاهر منها، وكذا حفظه وتدبيره بالغ بواطن الاشياء وبطونها، المستورة بظواهرها (والباطن منا) اي من المخلوق (الغاءر () في الشء المستتر) بالظاهر؛ (فقد شملنا () الاسم واختلف المعني).
 قوله: (واما القاهر فليس علي معني علاج ونصب واحتيال).
 " العلاج ": مزاولة الفعل والسعي فيه والمداواة. و" النصب ": التعب والمشقة. و " الاحتيال ": جودة النظر والقدرة علي التصرف. والقاهر في حقه سبحانه ليس بهذا المعني، انما قهر عباده بهذه الصفة، فاللفظ وان اتحد فالمعني مختلف. والقاهر من</div>
 
 وهكذا جميع الاسماء وان كنا لم نستجمعها كلها، فقد يكتفي الاعتبار بما القينا اليك، والله عونك وعوننا في ارشادنا وتوفيقنا ".
 / باب تاويل الصمد . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد  ولقبه شباب الصيرفي  عن داود بن القاسم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر الثاني (عليه السلام): جعلت فداك، ما الصمد؟ قال: " السيد المصمود اليه في القليل والكثير ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الله تعالي علي () غلبته علي جميع الاشياء بالايجاد والفاعلية وتلبس جميع الاشياء بالذل له، وان ليس لها الامتناع عن ارادته وامره سبحانه والخروج عنها طرفة عين، وهكذا جميع اسماءه سبحانه يقع عليه بغير المعني الذي يطلق في عباده.
 باب تاويل الصمد قوله: (ما الصمد؟) اي ما معني الصمد في اسماءه سبحانه؟ واجابه () (عليه السلام) بان المراد به السيد المصمود اليه في كل شء قليله وكثيره، يعني الذي يكون عنده كل ما يحتاج اليه كل شء، ويكون رفع حاجة الكل اليه، ولم يفقد في ذاته شيءا مما يحتاج اليه الكل، فالصمد  بالتحريك  ماخوذ من الصمد بمعني القصد.
 ولا يبعد ان يكون الصمد في الاصل الجامعية وعدم الخلو عما يصح ان يكون له ومنه، وفقده () اياه، او عما يصح ان يطلب منه ويرفع الحاجة اليه فيه، ثم اطلق في الاستحقاق لان يطلب منه ويقصد اليه في الطلب، فيفسر الصمد بالقصد، وفي عدم الخلو عما يمكن ان يكون في الشء وكونه غير خال عما يمكن ان يكون فيه، فيفسر الصمد  بالتحريك  بالمصمت الذي لا جوف له، فوقع في احاديثهم (عليهم السلام) تارة</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسن بن السري، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شء من التوحيد، فقال: " ان الله  تباركت اسماءه التي يدعا بها وتعالي في علو كنهه  واحد، توحد بالتوحيد في توحده، ثم اجراه علي خلقه، فهو واحد، صمد، قدوس، يعبده كل شء، ويصمد اليه كل شء، ووسع كل شء علما ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تفسيره بالسيد المصمود اليه في كل شء؛ لينتقل منه الي كونه سبحانه غير فاقد لشء حتي يستكمل بغيره في ذاته او صفاته الحقيقية الكمالية، وتارة بما لا خلو له عما يليق به وبملكه ()، فلا يكون له جوف يصلح لان يدخله ما ليس له في ذاته، فيستكمل به؛ لينتقل منه الي كماله لذاته لا بمغايرة، فلا يكون له سبحانه جوف بمعني الخلو عما يصح اتصافه به؛ لكونه تاما مستكملا في ذاته بذاته، فيطلق عليه الصمد لذلك الاستكمال الذاتي والتمامية، بمعني انه لا يخلو في ذاته عما يصح ان يتصف به ويعد من كماله، وبمعني انه يقصد اليه كل ما يغايره في كمالاته ويكون انتهاء الكل اليه في الوجود والكمالات.
 واما الذي استشهد به من قول ابي طالب:
 وبالجمرة القصوي اذا صمدوا لها * يءمون قذفا راسها بالجنادل وفي بعض النسخ " رضخا " والرضخ بمعني الرمي كالقذف. و" الجندل "  كجعفر : ما يقله الرجل من الحجارة. ومن قول شاعر الجاهلية، وقول ابن الزبرقان، وقول شداد بن معاوية، فالاولان منها يدلان ظاهرا علي استعمال الفعل بهذا المعني، ولعله لا يحتاج الي الاستشهاد. والاخران يدلان علي اطلاق السيد الصمد، واما المراد فلا دلالة عليه فيهما.
 نعم، في الروايتين دلالة علي ان الصمد في السيد الصمد بمعني المصمود اليه، وعلي ان الصمد ماخوذ من قوله " يصمد اليه كل شء ".</div>
 
 فهذا هو المعني الصحيح في تاويل الصمد ، لا ما ذهب اليه المشبهة: ان تاويل الصمد: المصمت الذي لا جوف له؛ لان ذلك لا يكون الا من صفة الجسم، والله جل ذكره متعال عن ذلك، هو اعظم واجل من ان تقع الاوهام علي صفته، او تدرك كنه عظمته، ولو كان تاويل الصمد في صفة الله  عز وجل  المصمت، لكان مخالفا لقوله عز وجل: (ليس كمثله شء) لان ذلك من صفة الاجسام المصمتة التي لا اجواف لها، مثل الحجر والحديد وساءر الاشياء المصمتة التي لا اجواف لها، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 فاما ما جاء في الاخبار من ذلك، فالعالم (عليه السلام) اعلم بما قال، وهذا الذي قال (عليه السلام) ان الصمد هو السيد المصمود اليه هو معني صحيح موافق لقول الله عز وجل: (ليس كمثله شء) والمصمود اليه: المقصود في اللغة، قال ابو طالب في بعض ما كان يمدح به النبي (صلي الله عليه واله) من شعره:
 وبالجمرة القصوي اذا صمدوا لها * يءمون قذفا راسها بالجنادل يعني قصدوا نحوها يرمونها بالجنادل، يعني الحصا الصغار التي تسمي بالجمار.
 وقال بعض شعراء الجاهلية شعرا:
 ما كنت احسب ان بيتا ظاهرا * لله في اكناف مكة يصمد يعني يقصد.
 وقال ابن الزبرقان: ولا رهيبة الا سيد صمد وقال شداد بن معاوية في حذيفة بن بدر:
 علوته بحسام ثم قلت له * خذها حذيف فانت السيد الصمد ومثل هذا كثير، والله  عز وجل  هو السيد الصمد الذي جميع الخلق من الجن والانس اليه يصمدون في الحواءج، واليه يلجاون عند الشداءد، ومنه يرجون الرخاء ودوام النعماء، ليدفع عنهم الشداءد. 
 باب الحركة والانتقال . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل البرمكي، عن علي بن عباس الجراذيني، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر الجعفري، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) قال:
 ذكر عنده قوم يزعمون ان الله  تبارك وتعالي  ينزل الي السماء الدنيا، فقال: " ان الله لا ينزل ولا يحتاج الي ان ينزل، انما منظره في القرب والبعد سواء، لم يبعد منه قريب ، ولم يقرب منه بعيد، ولم يحتج الي شء، بل يحتاج اليه وهو ذو الطول، لا اله الا هو العزيز الحكيم. اما قول الواصفين: انه ينزل تبارك وتعالي، فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص او زيادة، وكل متحرك محتاج الي من يحركه او يتحرك به، فمن ظن بالله الظنون هلك، <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الحركة والانتقال قوله: (انما منظره) اي ما ينظر اليه (في القرب والبعد منه () سواء) اي لا يختلف اطلاعه علي الاشياء بالقرب والبعد؛ وذلك لان القرب والبعد انما يجريان في المكاني بالنسبة الي المكاني، وهو سبحانه متعال عن المكان، وهو في غاية التجرد، فما يتصف بالقرب والبعد  ومن شانه الاتصاف باحدهما  لا يتصف به بالنسبة اليه سبحانه (ولم يحتج) في علمه وفي ساءر كمالاته (الي شء، بل يحتاج اليه) كل شء في وجوده وجميع كمالاته (وهو ذو الطول) والفضل (لا اله الا هو العزيز الحكيم).
 وفي كلامه اشارة الي الاستدلال علي غناءه عن كل شء وحاجة كل شء اليه بالوهيته ووجوبه الذاتي وهويته المتوحدة بذاته.
 قوله: (فانما يقول ذلك من ينسبه الي نقص...) وذلك لان النزول المكاني انما يتصور في المتحيز، وكل متحيز موصوف بالتقدر، وكل متقدر متصف بالنقص عما</div>
 
 فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له علي حد تحدونه بنقص او زيادة، او تحريك او تحرك، او زوال او استنزال، او نهوض او قعود، فان الله جل وعز عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين، وتوهم المتوهمين؛ وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هو ازيد منه، وبالزيادة علي ما هو انقص منه، والوجوب الذاتي ينافي تحمل الزيادة والنقصان؛ لاستلزامه التجزي والانقسام المستلزم للامكان.
 وايضا (كل متحرك محتاج الي من يحركه او يتحرك به) لان المتحرك اما جسم، او متعلق بالجسم. والجسم المتحرك لا بد له من محرك؛ لانه ليس بمتحرك بجسميته، والمتعلق بالجسم لا بد له في تحركه من جسم يتحرك به، وهو سبحانه منزه عن الاحتياج الي المحرك، وعن التغير بمغير، وعن التعلق بجسم يتحرك به (فمن ظن بالله) هذه (الظنون هلك) وسقط عن منهاج الصواب وطريق النجاة.
 قوله: (فاحذروا في صفاته من ان تقفوا له) اي فاحذروا من ان تصفوه بما لا يليق به من التحديد بنقص، او زيادة، او تحريك، او تحرك.
 وقوله: " ان تقفوا " يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من " وقف يقف " اي ان تقيموا في الوصف له وتوصيفه علي حد فتحدونه بنقص او زيادة، او تحريك، او تحرك، او زوال، او استنزال، او نهوض، او قعود الي غيرها من صفات الاجسام والجسمانيات.
 وثانيهما: ان يكون من " قفا يقفوا " اي ان تتبعوا له في البحث عن صفاته تتبعا (علي حد تحدونه بنقص او زيادة).
 وقوله: (فان الله جل وعز عن صفة الواصفين ونعت الناعتين) لانه سبحانه اجل واعز من ان يتصف بمدركات عقول الناس ومحصورات مداركهم وما يصل اليه اوهامهم.
 وقوله: (وتوكل علي العزيز الرحيم) اي توكل عليه في جميع امورك، عارفا</div> 
 . وعنه، رفعه، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر، عن ابي ابراهيم (عليه السلام) انه قال: " لا اقول: انه قاءم فازيله عن مكانه، ولا احده بمكان يكون فيه، ولا احده ان يتحرك في شء من الاركان والجوارح، ولا احده بلفظ شق فم، ولكن كما قال الله تبارك وتعالي:
 (كن فيكون) بمشيءته من غير تردد في نفس، صمدا فردا، لم يحتج الي شريك يذكر له ملكه، ولا يفتح له ابواب علمه ".
 . وعنه، عن محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن داود بن عبد الله، <div>____________________
 <div class="explanation"> بانه عالم بجميع احوالك في جميع الاوقات، او توكل عليه في توصيفه بصفاته، فقل في صفته بما وصف به نفسه، ولا تعتمد في توصيفه علي ما يذهب اليه وهمك.
 قوله: (لا اقول: انه قاءم فازيله عن مكانه) اي لا يتصف بالقيام اتصاف الاجسام والمكانيات؛ لاستلزامه الزوال في الجملة عن مكانه كزوال ما يقوم من الاجسام عن مكانه الذي استقر فيه، وما لا يمكن فيه التمكن لا يتصف بالزوال عن المكان اصلا؛ ولان القيام نسبة الي المكان بخلو بعض المكان عن بعض القاءم عنه ()، وشغل بعضه ببعضه، ونسبته سبحانه بكل الامكنة سواء، لا يجوز عليه شغل مكان من الامكنة به، ولا خلو مكان عنه، ولا يتصف سبحانه بالتحرك في شء من الاركان والجوارح، ولا بشق فم ولكن يكون الاشياء بقوله: (كن) لا بجارحة وعضو (من غير تردد في نفس صمدا) لا جوف له (فردا لم يحتج ملكه الي شريك يذكر له ولا) الي شريك (يفتح له ابواب علمه) او المراد لم يحتج هو الي شريك يذكر له ملكه ولا شريك يفتح له ابواب علمه.
 قوله: (وعنه عن محمد بن ابي عبد الله) كانه قوله: " عن محمد بن ابي عبد الله " كتب بدلا عن قوله " عنه " او بيانا وجمع بينهما في هذه النسخ ().</div>
 
 عن عمرو بن محمد، عن عيسي بن يونس، قال: قال ابن ابي العوجاء لابي عبد الله (عليه السلام) في بعض ما كان يحاوره: ذكرت الله فاحلت علي غاءب، فقال ابو عبد الله: " ويلك، كيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد، يسمع كلامهم، ويري اشخاصهم، ويعلم اسرارهم؟ ".
 فقال ابن ابي العوجاء: اهو في كل مكان، اليس اذا كان في السماء كيف يكون في الارض؟ واذا كان في الارض كيف يكون في السماء؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " انما وصفت المخلوق الذي اذا انتقل عن مكان اشتغل به مكان وخلا منه مكان، فلا يدري في المكان الذي صار اليه ما يحدث في المكان الذي كان فيه، فاما الله العظيم الشان الملك الديان، فلا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون الي مكان اقرب منه الي مكان ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (كيف يكون غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد) اي الحضور والغيبة باعتبار الشهود وعدم البعد والحجاب ومقابلهما، فمن هو عالم بالاشياء  ظواهرها وبواطنها  احق بالحضور وعدم الغيبة مما هو مجاور، او مقارن، او ملامس من الاجسام، فقال ابن ابي العوجا: اذا كان حاضرا في السماء كيف يكون حاضرا في الارض؟! واذا كان حاضرا في الارض كيف يكون حاضرا في السماء؟! فلا يكون حاضرا في كل مكان.
 فاجابه (عليه السلام) بان المحال من ذلك انما هو في صفة المخلوق الجسماني الذي اذا انتقل عن مكان ولم يكن فيه كون المتمكن في المكان، اشتغل به مكان اخر، وخلا عنه المكان الاول، فلا يكون حاضرا فيه، ولا يدري ما حدث في المكان الذي كان فيه؟ فاما الله سبحانه العظيم الشان الملك الديان، فهو اعظم شانا من ان يتصف بالتمكن في مكان، فلا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان؛ لان الخلو والاشتغال بالنسبة الي المكان انما يصح علي ما يصح عليه التمكن، وكذا القرب والبعد المكانيين، ولعله بعظمته وملكه اشار الي وجوبه الذاتي وعدم مشاركته لشء من الممكنات، وهو مناط الحكم بعدم جواز التمكن عليه، والاختلاف بالقرب والبعد المكاني بالنسبة الي ما سواه.</div> 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، قال: كتبت الي ابي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام): جعلني الله فداك يا سيدي، قد روي لنا: ان الله في موضع دون موضع علي العرش استوي، وانه ينزل كل ليلة في النصف الاخير من الليل الي السماء الدنيا، وروي: انه ينزل عشية عرفة ثم يرجع الي موضعه، فقال بعض مواليك في ذلك: اذا كان في موضع دون موضع فقد يلاقيه الهواء ويتكنف عليه، والهواء جسم رقيق يتكنف علي كل شء بقدره، فكيف يتكنف عليه جل ثناءه علي هذا المثال؟ فوقع (عليه السلام): " علم ذلك عنده، وهو المقدر له بما هو احسن تقديرا، واعلم انه اذا كان في السماء الدنيا فهو كما هو علي العرش، والاشياء كلها له سواء علما وقدرة وملكا واحاطة ".
 * وعنه، عن محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن عيسي مثله.
 في قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم).
 . عنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (ما يكون من <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (علم ذلك عنده) اي علم كيفية نزوله بعدما لم يكن عنده سبحانه، وليس عليكم معرفة ذلك، ثم اشار اشارة خفية الي ان المراد بنزوله تقديره نزول رحمته وانزالها بتقديره بقوله: (وهو المقدر له بما هو احسن تقديرا) ثم افاد ان ما عليكم علمه انه لا يجري عليه احكام الاجسام والمتحيزات من المجاورة والقرب المكاني والتمكن في الامكنة، بل حضوره سبحانه حضور وشهود علمي واحاطة بالعلم والقدرة والملك بقوله: (واعلم انه اذا كان في السماء الدنيا).
 قوله: (وفي قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) ()).
 هذا كلام المءلف (رحمه الله)، اي روي في بيان قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة) هذه الرواية الاتية.</div>
 
 نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) فقال: " هو واحد واحدي الذات، باءن من خلقه، وبذاك وصف نفسه: (وهو بكل شء محيط) بالاشراف والاحاطة والقدرة (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر) بالاحاطة والعلم، لا بالذات؛ لان الاماكن محدودة تحويها حدود اربعة، فاذا كان بالذات لزمها الحواية ".
 في قوله: (الرحمن علي العرش استوي) . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن موسي <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (هو واحد واحدي الذات...) " واحدي " مبالغة الواحد كالاحدي للاحد.
 والمبالغة في واحدية الذات اشارة الي الواحدية من جميع الجهات، وعدم التكثر في الذات بوجه من الوجوه، فلا يصح عليه المشاركة لخلقه بجهة من الجهات الذاتية ولا الصفات الحقيقية التي مرجعها الي الذات، فهو باءن من خلقه وهو سبحانه بذلك وصف نفسه في كتابه الكريم، فاحاطته سبحانه بكل طاءفة ليست احاطة بجهة الذات، بل احاطة بالاشراف والاطلاع، فعلمه محيط بالكل، وكل شء معلوم له، وقدرته محيطة بالكل، وكل مقدور له، لا يعزب عنه مقدار () ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر للاحاطة بالعلم ()، وليس احاطته سبحانه بكل شء بالذات؛ لان الاماكن محدودة، فاذا كان احاطته بالذات، فان كانت بالدخول في الامكنة، لزم كونه محاطا بالمكان كالمتمكن، وان كانت بالانطباق علي المكان، لزم كونه محيطا بالمتمكن كالمكان.
 قوله: (في قوله: (الرحمن علي العرش استوي) ()).
 هذا كلام المءلف، اي روي في بيان قوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) هذه الروايات الاتية.</div>
 
 الخشاب، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن قول الله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) فقال: " استوي علي كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء ".
 . وبهذا الاسناد، عن سهل، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن مارد: ان ابا عبد الله (عليه السلام) سءل عن قول الله عز وجل: (الرحمن علي العرش استوي) فقال:
 " استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء ".
 . وعنه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) فقال: " استوي في كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب، استوي في كل شء ".
 . وعنه، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (استوي من () كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء) اي ليس استواءه علي العرش بمعني الاستقامة والاعتدال في الجلوس، او القيام، بل استواءه علي العرش الاعتدال في النسبة الي كل شء، وعدم اختلاف نسبته من () الاشياء بالقرب والبعد.
 ولعل المراد بكونه " علي العرش " علمه به وبما فيه مشرفا عليه، والمراد بالعرش هنا () العرش الذي فيه كل شء علما وحواية وهو المحيط بالكرسي، والسماوات وما فيهن، والارض وما بينهن بما فيه من النفس والروح الجسماني والعقلاني.
 وتسميته عرشا باعتبار الانوار التي فيه وهي المحيطة بالعلوم بانواعها، فاطلق علي متعلق النور الجامع لهذه العلوم كما اطلق علي العلوم نفسها.</div>
 
 زعم ان الله من شء، او في شء، او علي شء فقد كفر ". قلت: فسر لي؟ قال: " اعني بالحواية من الشء له، او بامساك له، او من شء سبقه ".
 * وفي رواية اخري: " من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا، ومن زعم انه في شء فقد جعله محصورا، ومن زعم انه علي شء فقد جعله محمولا ".
 في قوله تعالي: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قال ابو شاكر الديصاني: ان في القران اية هي قولنا، قلت: ما هي؟ فقال: (وهو الذي في <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اعني بالحواية من الشء له...). قوله: " بالحواية من الشء له " تفسير لقوله: " في شء ".
 وقوله: (او بامساك له) تفسير لقوله: " علي شء ".
 وقوله: (او من شء سبقه) تفسير لقوله: " من شء ".
 وقوله: (في الرواية الاخري: من زعم ان الله من شء فقد جعله محدثا) لمسبوقيته بما هو منه، والقول بمحدثية المبدا كفر صريح، وباطل فضيح.
 (ومن زعم انه في شء فقد جعله محصورا) ومحصوريته مستلزمة لامكانه، ومبطلة لمبدءيته والهيته؛ والقول بامكانه وانكار مبدءيته، وما في قوته ومستلزم له كفر.
 (ومن زعم انه علي شء) كما يكون الجسم علي الجسم والمتمكن علي مكانه ومقره (فقد جعله محمولا) وبعد كون المحمول اسم نقص، فكونه علي شء كون الجسم علي الجسم مستلزم لتحيزه وامكانه وافتقاره الي غيره في وجوده وما يتبعه، والقول بامكانه وافتقاره في وجوده كفر.
 قوله: (في قوله: (وهو الذي في السماء اله...) ()).
 هذا ايضا قول المءلف كنظرية السابقين.</div>
 
 السماء اله وفي الارض اله) فلم ادر بما اجيبه، فحججت فخبرت ابا عبد الله (عليه السلام) فقال:
 " هذا كلام زنديق خبيث، اذا رجعت اليه فقل له: ما اسمك بالكوفة؟ فانه يقول: فلان، فقل له: ما اسمك بالبصرة؟ فانه يقول: فلان، فقل: كذلك الله ربنا، في السماء اله، وفي الارض اله، وفي البحار اله، وفي القفار اله، وفي كل مكان اله ". قال: فقدمت فاتيت ابا شاكر، فاخبرته، فقال: هذه نقلت من الحجاز.
 باب العرش والكرسي . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، رفعه، قال: سال الجاثليق امير المءمنين (عليه السلام) فقال: اخبرني عن الله  عز وجل  يحمل العرش ام العرش يحمله؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): " الله  عز وجل  حامل العرش والسماوات والارض وما فيهما وما بينهما، وذلك قول الله عز وجل: (ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد منم بعده انه كان حليما غفورا)، قال: فاخبرني عن قوله: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) فكيف قال ذلك وقلت: انه يحمل العرش والسماوات والارض؟! فقال امير المءمنين (عليه السلام): " ان العرش خلقه الله تعالي من انوار اربعة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ما اسمك بالكوفة؟) المراد بالاسم هنا ما يشمل الاسم وما بمنزلته من الصفات التي تطلق علي الشء ويعبر بها عنه.
 باب العرش والكرسي قوله: (الله تعالي () حامل العرش والسماوات والارض وما فيهما وما بينهما).
 لعل المراد بالحامل: الحافظ الذي يمسك المحمول عن السقوط والزوال؛ يدل عليه قوله: (ذلك قول الله: (ان الله يمسك السموات) ()).
 وقوله: (ان العرش خلقه الله تعالي من انوار اربعة...).
 لما كان العرش يطلق علي الجسم المحيط، وعلي النفس العقلانية المتعلقة به،</div>
 
 نور احمر، منه احمرت الحمرة، ونور اخضر، منه اخضرت الخضرة، ونور اصفر، منه اصفرت الصفرة، ونور ابيض، منه ابيض البياض، وهو العلم الذي حمله الله الحملة، <div>____________________
 <div class="explanation"> وعليهما، كما ان الانسان يطلق علي هذا البدن المحسوس، وعلي النفس المتعلقة به، وعليهما، وذلك الجوهر العقلاني عاقل بذاته، وعقل يعقل معقولاته في نفسه وما ارتبط به من النفوس الكاملة () ارتباطا يعلم به ما فيه ويعقلها فيه ويتحملها منه، فهو الحامل الحافظ لذلك العقل والعلم المتجلي فيه، ففسر () العرش في قوله تعالي:
 (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) () بالعلم وقال: (ان العرش خلقه الله من انوار اربعة).
 وتلك الانوار جواهر عقلانية مناسبة () لحقتها جهة وحدة ()، او جوهر عقلاني ذو جهات اربع باعتبارها يعد اربعة انوار. وهذه القسمة بحسب مراتب المعقولات العقلانية والنازلة منها الي الظهور العيني.
 ولعل الحمرة كناية عما يناسبها من اثار الملك () وغلبة السلطانية والقهر ولواحقها، والخضرة كناية عما يناسبها من النمو والنضارة وحركة الاشياء من مبادء نشوءها نحو كمالاتها، والصفرة كناية عن الوصول الي قرب استكمالها وانتهاء فعل تلك القوي المحركة، والبياض عبارة عن الظهور التام والانكشاف الكامل غير المختلط بحجاب لما كان او هو كاءن او يكون، وللاديان والملل والحقاءق الحكمية.
 وقوله: (وهو العلم الذي حمله الله الحملة). الضمير للعرش، او للنور الابيض.</div>
 
 وذلك نور من عظمته، فبعظمته ونوره ابصر قلوب المءمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون، وبعظمته ونوره ابتغي من في السماوات والارض من جميع خلاءقه اليه الوسيلة بالاعمال المختلفة والاديان المشتبهة؛ فكل محمول يحمله الله بنوره وعظمته وقدرته لا يستطيع لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فكل شء، محمول، والله  تبارك وتعالي  الممسك لهما ان تزولا، والمحيط بهما من شء وهو حياة كل شء، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا ".
 قال له: فاخبرني عن الله  عز وجل  اين هو؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): " هو هاهنا وهاهنا وفوق وتحت ومحيط بنا ومعنا، وهو قوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فكل محمول يحمله الله) اي لا يصح عليه سبحانه المحمولية، وكل محمول يحمله الله ويحفظه (بنوره) اي بعلمه (وعظمته) اي باحاطته بالكل (وقدرته) اي بالغلبة علي الكل بالايجاد والخالقية، وذل الكل له بالامكان والمخلوقية (لا يستطيع) شء من المحمولات (لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا) وهذا الذي ذكر حال الممكن، وكل شء سواه ممكن (فكل شء محمول، والله تبارك وتعالي هو الممسك لهما) اي السماوات والارض. ولعله حمل السماوات علي الافلاك كلها حتي المحيط وما يليه، وهو المحيط بهما بما فيهما، لا يخرج من احاطته شء (وهو حياة كل شء) ومحييه الذي به حياته (ونور كل شء) ومنوره (سبحانه وتعالي عما يقولون) من كون شء حاملا وممسكا له.
 وقوله: (فاخبرني عن الله () اين هو؟) سءال عن مكان يحضره سبحانه.
 وقوله (عليه السلام): (هو هاهنا وهاهنا) بيان لحضوره سبحانه حضورا علميا كل شء وكل مكان، وحضور كل شء له باحاطته العلمية واستواء نسبته الي الفوق والتحت، واحاطته بالكل من حيث العلم غير مختلفة، فعلمه بالاواخر كعلمه بالاواءل، لا يعزب عنه مثقال ذرة.</div>
 
 رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) فالكرسي محيط بالسماوات والارض وما بينهما وما تحت الثري، وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، وذلك قوله تعالي: (وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) فالذين يحملون العرش هم العلماء الذين حملهم الله علمه، وليس يخرج عن هذه الاربعة شء خلق الله في ملكوته الذي اراه الله اصفياءه، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فالكرسي محيط بالسماوات والارض).
 ان كان المراد بالسماوات الافلاك كلها؛ فاحاطة الكرسي اما باعتبار الاحاطة العلمية، او باعتبار اطلاق الكرسي علي المحيط بالكل، فهو من حيث العلم عرش، ومن حيث الوسعة الجسمانية كرسي.
 وان كان المراد بالسماوات الافلاك السبعة، فالكرسي تحت المحيط ومحيط بالسماوات والارض وما بينهما وما تحت الثري كما قاله (عليه السلام).
 ويحتمل ان يكون هذا القول منه (عليه السلام) اشارة الي ان الكرسي ايضا عبارة عن علمه، كما قيل في تفسير قوله تعالي: (وسع كرسيه السموات والارض) () اي وسع علمه.
 وقوله: (فالذين يحملون العرش هم العلماء الذين حملهم الله علمه) اشارة الي ان نور العرش من حيث اشتماله علي المهيات  العقلانية التي هو نفسها  معدود من علمه سبحانه في مراتب العلوم التفصيلية.
 وقوله: (وهو الملكوت () الذي اراه الله اصفياءه) يدل علي ان الملكوت عالم الارواح والعقلانيات، وان ما اراه خليله العالم الروحاني من السماوات والارض، لا الجسماني، وان ما راه ابراهيم (عليه السلام) من الكواكب كما في قوله سبحانه: (فلما را كوكبا) (). وقوله: (فلما را القمر) () الكواكب الروحانية المبصرة بابصار </div>
 
 واراه خليله (عليه السلام) فقال: (وكذلك نري ابر هيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين) وكيف يحمل حملة العرش الله، وبحياته حييت قلوبهم، وبنوره اهتدوا الي معرفته؟! ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: سالني ابو قرة المحدث ان ادخله علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فاستاذنته، فاذن لي، فدخل فساله عن الحلال والحرام، ثم قال له: افتقر ان الله محمول؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): " كل محمول مفعول به مضاف الي غيره، محتاج، والمحمول اسم نقص في اللفظ، والحامل فاعل وهو في اللفظ مدحة، وكذلك قول القاءل: فوق وتحت واعلا واسفل، وقد قال الله: (وله الاسماء الحسني فادعوه بها) ولم يقل في كتبه انه المحمول، بل قال: انه الحامل في البر، والبحر، والممسك السماوات والارض ان تزولا، والمحمول ما سوي الله، ولم يسمع احد امن بالله وعظمته قط قال في دعاءه: يا محمول ".
 قال ابو قرة: فانه قال: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) وقال: (الذين يحملون العرش). فقال ابو الحسن (عليه السلام): " العرش ليس هو الله، العرش اسم علم وقدرة، وعرش فيه كل شء، ثم اضاف الحمل الي غيره: خلق من خلقه؛ لانه استعبد خلقه بحمل <div>____________________
 <div class="explanation"> العقول، لا الجسمانية المدركة بالالات الجسمانية.
 وقوله: (والعرش اسم علم وقدرة، وعرش فيه كل شء) اي العرش اسم مشترك يطلق علي علمه سبحانه علم تفصيلي في موجود عيني، وعلي قدرته سبحانه في مظهرها، ويطلق علي ما فيه كل شء علما او عيانا ()، كالروحاني من المحيط او الجسماني منه.
 ولما كان الله سبحانه هو الحامل والحافظ بالحقيقة لكل شء، قال: اضاف الحمل الي خلقه؛ لانه استعبد خلقه بحمل عرشه وهم حملة علمه، واستعبد خلقا بتسبيحه</div>
 
 عرشه، وهم حملة علمه وخلقا يسبحون حول عرشه وهم يعملون بعلمه، وملاءكة يكتبون اعمال عباده، واستعبد اهل الارض بالطواف حول بيته، والله علي العرش استوي، كما قال:
 والعرش ومن يحمله ومن حول العرش والله الحامل لهم، الحافظ لهم، الممسك القاءم علي كل نفس وفوق كل شء، وعلي كل شء، ولا يقال: محمول ولا اسفل، قولا مفردا لا يوصل بشء؛ فيفسد اللفظ والمعني ".
 قال ابو قرة: فتكذب بالرواية التي جاءت ان الله اذا غضب انما يعرف غضبه ان <div>____________________
 <div class="explanation"> وهم يعملون بعلمه، واستعبد ملاءكة بكتابة اعمال عباده فهم الكاتبون لها، واستعبد اهل الارض بالطواف حول بيته والله علي العرش، اي فوقه، وهو الممسك القاءم علي كل شء، وفوق كل شء، وعلي كل شء، واستوي نسبته من الفوق والتحت كما قال ().
 قوله: (ولا يقال: محمول ولا اسفل، قولا مفردا) اي بلا ضميمة تدل علي المراد، او علي اثباته لغيره سبحانه كقولك: الله محمول عرشه، او علمه، او دينه، فاذا افرد ولم يضم بضميمة يفسد اللفظ والمعني. اما فساد اللفظ فلانه لفظ نقص، واما فساد المعني فلاستحالة امساك شء له.
 قوله: (فتكذب بالرواية التي جاءت ان الله اذا غضب...).
 لما فهم الساءل من غضبه سبحانه الحالة النفسانية الداعية الي الانتقام كما في الخلق، وحمل الرواية علي كونه موجبا للثقل، وان حملة العرش يجدون ثقله، وانه اذا زال الغضب زال ذلك الثقل وخف، نبه (عليه السلام) في الجواب علي خطءه وبطلان ما فهمه وما حمل الرواية عليه بانه ان كان الغضب من صفاته واحواله سبحانه، لم يجز</div>
 
 الملاءكة الذين يحملون العرش يجدون ثقله علي كواهلهم، فيخرون سجدا، فاذا ذهب الغضب خف ورجعوا الي مواقفهم؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): " اخبرني عن الله  تبارك وتعالي  منذ لعن ابليس الي يومك هذا هو غضبان عليه، فمتي رضي وهو في صفتك لم يزل غضبان عليه وعلي اولياءه وعلي اتباعه، كيف تجترء ان تصف ربك بالتغيير من حال الي حال، وانه يجري عليه ما يجري علي المخلوقين؟! سبحانه وتعالي، لم يزل مع الزاءلين، ولم يتغير مع المتغيرين، ولم يتبدل مع المتبدلين، ومن دونه في يده وتدبيره، وكلهم اليه محتاج، وهو غني عمن سواه ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله جل وعز: (وسع كرسيه السموات والارض) فقال: يا فضيل، كل شء في الكرسي، السماوات <div>____________________
 <div class="explanation"> التغير فيه؛ لانه سبحانه لا يجوز عليه التغير من صفة وحال () الي () اخري مقابلة لها، بل التغير عليه سبحانه في صفاته محال؛ لما عرفته سابقا، علي انه، من غضبه ما علم انه لم يزل كغضبه علي ابليس، فيلزم ان يكون حملة العرش منذ غضب علي ابليس الي الان سجدا غير راجعين الي مواقفهم، فعلم ان الرواية  ان صحت  لم تكن محمولة علي ما فهمه وحملها عليه.
 ولعل المراد بغضبه سبحانه انزال العذاب والعقاب، والمراد بوجدان الحملة ثقل العرش اطلاعهم علي ما في علمه سبحانه من ذلك الانزال، وعلي ظهور مقدماته واسبابه، والمراد بانهم يخرون سجدا خضوعهم وخشوعهم له سبحانه خشية وخوفا من عذابه، وشكرا لما انعم () به عليهم من حفظهم مما يوجب العذاب، فاذا انتهي نزول ذلك العذاب، وانتهي امده، وظهر مقدمات رحمته والتجاوز عما يوجب عذابه، اطمانوا ورغبوا في طلب رحمته.</div>
 
 والارض وكل شء في الكرسي ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة، عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله جل وعز: (وسع كرسيه السموات والارض) السماوات والارض وسعن الكرسي، ام الكرسي وسع السماوات والارض؟
 فقال: " بل الكرسي وسع السماوات والارض، والعرش وكل شء وسع الكرسي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وكل شء في الكرسي).
 هذا ان حمل علي حقيقة العموم في الممكنات، دل علي كون العرش في الكرسي، وان حمل علي العموم في كل ما هو من جنسه ويجري فيه الكون الذي للمكانيات، دل علي كون العرش فيه ان حمل علي الجسم، وان حمل علي العلم او الجوهر العقلاني فلا، وان لم يحمل علي حقيقة العموم في الممكنات او ما يجري فيه الاحاطة بالمحيطية او المحاطية المكانية، فيجوز كون الكرسي محيطا بالسماوات السبع والارض وما فيهن وما بينهن، وكل شء من السماوي والارضي ، وكون العرش  اذا حمل علي الجوهر الجسماني المحيط  محيطا بها وبالكرسي.
 قوله: (بل الكرسي وسع السماوات والارض والعرش).
 يحتمل ان يكون قوله: " والعرش " عطفا علي " الكرسي " اي والعرش ايضا وسع السماوات والارض.
 ويحتمل ان يكون عطفا علي السماوات والارض، اي الكرسي وسع السماوات والارض والعرش كلها وكل شء، ويكون قوله: " وسع الكرسي " تاكيدا لما سبقه.
 وعلي الاول يكون مدلول الكلام ان الكرسي والعرش كلا منهما وسع السماوات والارض، كما هو في الروايتين السابقتين من قوله: " وعرش فيه كل شء " وقوله:
 " وكل شء في الكرسي ".
 وعلي الثاني فمدلوله ان الكرسي وسع كل شء حتي العرش.</div> 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 (وسع كرسيه السموات والارض) السماوات والارض وسعن الكرسي، او الكرسي وسع السماوات والارض؟ فقال: " ان كل شء في الكرسي ".
 . محمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " حملة العرش  والعرش:
 العلم  ثمانية: اربعة منا، واربعة ممن شاء الله ".
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن كثير، عن داود الرقي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (وكان عرشه علي الماء)؟ فقال: " ما يقولون؟ " قلت: يقولون: ان العرش كان علي الماء والرب فوقه، فقال:
 " كذبوا، من زعم هذا فقد صير الله محمولا ووصفه بصفة المخلوق، ولزمه ان الشء الذي يحمله اقوي منه ". قلت: بين لي جعلت فداك؟ فقال: " ان الله حمل دينه وعلمه الماء قبل ان يكون ارض او سماء او جن او انس او شمس او قمر، فلما اراد الله ان يخلق الخلق نثرهم <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان الله حمل دينه وعلمه الماء قبل ان يكون ارض او سماء).
 لعل المراد به ان العرش هو علمه سبحانه الفاءض من الجوهر العقلاني الي النفوس والارواح الجسمانية، وكان فيضان هذا العلم علي الماء من الجسمانيات قبل خلق الارض والسماء والجن والانس والشمس والقمر، وذلك ان القابل لان يفاض عليه من الانوار العقلانية المستعد له انما هو الماء الذي منه حياة كل شء، وانما الحياة هي المصححة للعلم والقدرة كما في قوله تعالي: (من الماء كل شء حي) () قبل خلق السماوات والارض كان علمه سبحانه علي الماء، كما ان بعد خلق هذه الاشياء علي المخلوق من الماء، فان الماء اقرب الاجسام الي المبادء العقلانية والاسباب الروحانية، ومحل الحياة في الجسمانيات المصححة للعلم والقدرة، ولذا</div>
 
 بين يديه، فقال لهم: من ربكم؟ فاول من نطق رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) والاءمة صلوات الله عليهم، فقالوا: انت ربنا، فحملهم العلم والدين، ثم قال للملاءكة: هءلاء حملة ديني وعلمي وامناءي في خلقي وهم المسءولون، ثم قال لبني ادم: اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالولاية والطاعة، فقالوا: نعم ربنا اقررنا، فقال الله للملاءكة: اشهدوا. فقالت الملاءكة: شهدنا علي ان لا يقولوا غدا: (انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية منم بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون). يا داود، ولايتنا مءكدة عليهم في الميثاق ".
 باب الروح . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الاحول، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الروح التي في ادم (عليه السلام)، قوله: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي)؟ قال: " هذه روح مخلوقة، والروح التي في عيسي مخلوقة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> نيط التطهير من الادناس المانعة من قرب المبادء باستعمال الماء والتطهر به مع زوال اعيانها.
 باب الروح هذا الباب في الروح الذي اضافها الله الي ذاته سبحانه، ومعني اضافتها اليه.
 و" الروح "  بالضم : ما به حياة الانفس وهو منشا الحركات الارادية والادراكات، وقد يطلق علي الموصوف به، ومحله ومتعلقه القريب الاولي.
 ولما كان ما هذا شانه منتقلا نحوا من الانتقال، اشتق له اسم من الريح الذي اعتبر في معناه الانتقال.
 قوله: (هذه روح مخلوقة) فاضافتها اليه سبحانه في قوله: (ونفخت فيه من روحي) () باعتبار انتسابها اليه سبحانه بمخلوقيتها وشرفها من بين ساءر الارواح</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة، عن حمران، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (وروح منه) قال: " هي روح الله مخلوقة خلقها الله في ادم وعيسي ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد الطاءي، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ونفخت فيه من روحي) كيف هذا النفخ؟ فقال: " ان الروح متحرك كالريح، وانما سمي روحا لانه اشتق اسمه من الريح، وانما اخرجه عن لفظة الريح لان الارواح مجانسة للريح، وانما اضافه الي نفسه لانه اصطفاه علي ساءر الارواح، كما قال لبيت من البيوت:
 بيتي، ولرسول من الرسل: خليلي، واشباه ذلك، وكل ذلك مخلوق، مصنوع، محدث، مربوب، مدبر ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن بحر، عن ابي ايوب الخراز، عن محمد بن مسلم، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عما يروون ان الله خلق ادم علي صورته، فقال: " هي صورة محدثة مخلوقة، واصطفاها الله واختارها علي <div>____________________
 <div class="explanation"> المخلوقة وقربها منه سبحانه بكمال المعرفة والتقدس.
 قوله: (وانما اخرجه علي لفظة () الريح).
 لعل اخراجه علي لفظة الريح عبارة عن التعبير عن ايجاده في البدن بالنفخ فيه؛ لمناسبة الروح للريح ومجانسته اياه، وانما اضافه الي نفسه سبحانه؛ لانه اصطفاه بتقدسه وشرفه علي ساءر الارواح كما اضاف البيت الي نفسه، والخليل الي نفسه للشرف والتقدس، وكل ذلك مخلوق محدث مربوب، فلا يتوهم انه سبحانه له روح به حياته الذاتية نفخ منه في ادم وعيسي (عليهما السلام).
 قوله: (ان الله خلق ادم علي صورته) اي علي الصورة الشريفة التي لشرفها من بين الصور المخلوقة يستحق ان يضاف اليه سبحانه؛ فان الصور كلها مخلوقات له سبحانه، وهو منزه عن الصورة والمثال، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.</div>
 
 ساءر الصور المختلفة، فاضافها الي نفسه، كما اضاف الكعبة الي نفسه، والروح الي نفسه، فقال: بيتي، ونفخت فيه من روحي.
 باب جوامع التوحيد . محمد بن ابي عبد الله ومحمد بن يحيي جميعا، رفعاه الي ابي عبد الله (عليه السلام): " ان امير المءمنين (عليه السلام) استنهض الناس في حرب معاوية في المرة الثانية، فلما حشد الناس قام خطيبا، فقال:
 الحمد لله الواحد الاحد الصمد المتفرد الذي لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان، قدرة بان بها من الاشياء وبانت الاشياء منه، فليست له صفة تنال، ولا حد تضرب له <div>____________________
 <div class="explanation"> باب جوامع التوحيد قد اورد في هذا الباب من خطب امير المءمنين (عليه السلام) ما فيه كفاية لمعرفته سبحانه والعلم بما يتعلق بالتوحيد بما لا مزيد عليه لعقول الناس.
 قوله: (لا من شء كان ولا من شء خلق ما كان) اي ليس وجوده مبتدا من شء فيكون مسبوقا به، محدثا، فلا يكون مبدا، ولا خلقه وايجاده من شء، فيكون شء مغاير لذاته غير مخلوق له، ومبدا لما يخلقه، فيكون غيره شريكا له في المبدءية.
 وقوله: (قدرة بان بها من الاشياء) اي له قدرة بان بهذه القدرة من الاشياء، فلا يحتاج ان يكون الصدور والحدوث عنه في مادة بان يءثر في مادة، فينقلها من حالة الي حالة كغيره سبحانه؛ فان التاثير من غيره لا يكون الا في مادة، فبان سبحانه بهذه القدرة من الاشياء، فيكون تاثيره لا في مادة، بل ايجادا () لا من شء بامر " كن ".
 + + +</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو سبحانه اجل من ان يستكمل بغيره، وليس له حد يضرب () فيه الامثال، حيث لا مماثلة بينه وبين المدركات بالعقول والمشاعر. كل وعجز عند وصفه سبحانه تحبير اللغات والاتيان به علي ما يليق به وينبغي له.
 وتحبير الخط والشعر وغيرهما  بالحاء غير المعجمة : تحسينه. ويحتمل ان يكون " تخبير اللغات " بالخاء المعجمة بمعني الاخبار والبيان، فلا يقدر تحبير اللغات وتحسينها، او بيان اللغات واخبارها علي وصفه سبحانه؛ وذلك لان اللغات تدل علي معان مدركة بالاذهان ووضعت لها، وهو سبحانه متعال عن ان يتصف بمدركات الاذهان؛ لصمديته سبحانه واستحالة استكماله بما يغايره.
 وضل وانقطع في صفاته سبحانه تغيرات الصفات المغايرة () المدركة لاذهاننا وحار ولم يهتد بسبيله الافكار العميقة، وانقطع قبل الوصول الي الرسوخ في علمه، اي في معلومه بما هو معلوم، او في العلم به سبحانه ومعرفته، او في ابانة حقيقة علمه بالاشياء التفاسير الجامعة. وحال قبل الوصول الي غيبه المكنون المخزون عنده سبحانه حجب من الغيوب المستورة عن ادراك المشاعر والاوهام، تاهت وضلت في ادني واقرب ادانيها وما يقرب منها العقول الرافعة ابصارها للنظر في لطيفات الامور ودقاءقها، فتبارك وتقدس الذي لا يبلغه بعد الهمم العالية الطالبة لاعلي وابعد ما من شانها الوصول اليه، ولا يناله غوص الفطن الغاءصة في دقاءق الامور التي لها اقتناصها، وتعالي الذي ليس له وقت معدود ولا اجل ممدود لتعاليه عن احاطة الزمان، وصرف الدهور، ولا نعت محدود لتعاليه عن الاحاطة والتقييد بالتعينات المادية والتحصلات الصورية العينية والعقلانية، سبحان الذي ليس له اول مبتدا منه وجوده، او غاية وامتداد له منتهي في طرف؛ لتعاليه عن الزمان والزمانيات، ولا اخر يفني بعده.</div>
 
 الامثال، كل دون صفاته تحبير اللغات، وضل هناك تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب، تاهت في ادني ادانيها طامحات العقول في لطيفات الامور.
 فتبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، وتعالي الذي ليس له وقت معدود، ولا اجل ممدود، ولا نعت محدود، سبحان الذي ليس له اول مبتدا، ولا غاية منتهي، ولا اخر يفني، سبحانه، هو كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، وحد الاشياء كلها عند خلقه ابانة لها من شبهه، وابانة له من شبهها، لم يحلل فيها فيقال: هو فيها كاءن، ولم ينا عنها فيقال: هو منها باءن، ولم يخل منها فيقال له: اين، لكنه سبحانه احاط <div>____________________
 <div class="explanation"> ولعل قوله: " ليس له اول " الي قوله: " يفني " ناظر الي قوله: " ليس له وقت معدود، ولا اجل ممدود ".
 ولا يبعد ان يكون قوله: " ولا اخر يفني " ناظرا الي قوله: " ولا نعت محدود " وما قبله؛ لان كل ما هو محدود لم يكن بعد الخروج عن ذلك الحد، كما ان قوله:
 " سبحانه هو كما وصف نفسه " ناظر اليه.
 وقوله: (حد الاشياء كلها) اي حدها وخلقها محدودة لمباينة الاشياء له ومفارقتها من شبهه، ومباينته للاشياء ومفارقته من شبهها من حيث تقدسه سبحانه من الحد، وانحصار بقعة الامكان في التحدد، ولا اقل بالمهيات المتحددة المتمايزة بذاتها عما يغايرها، فلم يحل في الاشياء، ولم يقرب منها قرب الحال من محله، وقرب المتمكن من مكانه؛ لما لا بد منه من مشاركة الحال للمحل والمتمكن للمكان في صفات توجب المشابهة، ولم يبعد عن الاشياء بعدا يقابل ذلك القرب، فيقال: هو منها باءن بينونة المقارنات بعضها من بعض، ولم يخل من الاشياء خلو المحل عن الحال، او المكان من المتمكن، فيقال له: اين هو منها، وهذا القول بالنسبة الي المكان حقيقي، وبالنسبة الي المحل توسعي.</div> 
 بها علمه واتقنها صنعه واحصاها حفظه، لم يعزب عنه خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجي، ولا ما في السماوات العلي الي الارضين السفلي، لكل شء منها حافظ ورقيب، وكل شء منها بشء محيط، والمحيط بما احاط منها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (لكنه سبحانه احاط بها علمه) اي لكنه قريب من الاشياء بالاحاطة العلمية، واتقان الصنع والايجاد لها بقرب العلية والمعلولية، واحصاء () حفظه لها، وعده اياها، فلا يفوت حفظه شء منها كما لا يفوت العاد شء من المعدودات وادامة افاضة الوجود عليها، لم يعزب عنه ما يخفي ويغيب عن غيره؛ لفقدان شرط ظهوره علي غير خالقه من خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجي، ولا ما في السماوات العلي الي الارضين السفلي المخفية للبعد، او توسط الحجب الكثيفة، او اللطافة عن ابصار الناظرين.
 قوله: (لكل شء منها حافظ ورقيب).
 الظرف خبر لقوله: " حافظ ورقيب " او متعلق بقوله: " حافظ " وهو خبر لمبتدا محذوف، والتقدير؛ هو لكل شء منها حافظ ورقيب.
 وقوله: (وكل شء منها بشء محيط) اي كل شء منها محيط بشء خاص منها احاطة وساطة الحفظ والسببية، او احاطة الاطلاع، والمحيط بما احاط منها كل شء كلها وجميعها. او المراد المحيط بكل محيط من هذه الاشياء هو الواحد بلا تعدد، الاحد بلا مشارك له في الحقيقة لتعينه بحقيقته الاحدية، فلا يتعدد بالافراد، ولا يشاركه غيره في ذاتي الصمد المستجمع لجميع كمالاته اللاءقة بذاته الاحدية الذي لا يتصور فيه التغير، ولا تغيره () تغيرات الازمان، ولا يتصور اتصافه بالتغيرات والحركات ولا يتكاده ولا يشق عليه صنع شء من الاشياء كان، وحصل بتكوينه.
 انما قال لما شاء واراد: كن، فكان وحصل.</div>
 
 الواحد الاحد الصمد الذي لا يغيره صروف الازمان، ولا يتكاده صنع شء كان، انما قال لما شاء: كن، فكان، ابتدع ما خلق بلا مثال سبق، ولا تعب ولا نصب، وكل صانع شء <div>____________________
 <div class="explanation"> ولعله (عليه السلام) اورد " كان " بدل () " يكون " ولم يقل: " كن فيكون " تنبيها علي تجرد صيغة الماضي والمضارع في امثال هذه البيانات عن الزمان؛ لتاخره عن الخلق والايجاد بمراتب. ابتدع وخلق لا من مادة ما خلق مخترعا بلا مثال سبق.
 وقوله: (ولا تعب ولا نصب) اما عطف علي قوله: " مثال " و" لا " لتاكيد النفي، او مستانف و" لا " لنفي الجنس، اي لا تعب ولا نصب في خلقه للاشياء.
 و" التعب " ضد الاستراحة و" النصب " الاعياء، فان التعب والاستراحة انما يكون فيما بالحركة، والاعياء انما يكون مع المشقة وضعف الفاعل، وهو سبحانه فعال بلا حركة، قوي قادر علي ما يفعله بلا مشقة، من غير حاجة الي الة وتحريكها، كيف وكل متحرك وفاعل بجارحة ومحتاج الي الة مخلوق ممكن.
 وهو سبحانه مبدا الممكنات وخالقها، متعال عما يليق بالامكان من الحاجة في صنعه بتحريك او تحرك.
 وكل صانع شء غيره سبحانه فصنعه من شء ومادة ينقلها من حالة الي حالة؛ لان فاعليته انما هي بسببية قريبة بالنسبة الي تغير المادة من حالة الي حالة، لا بالايجاد والايجاب، وكيف يوجب ويوجد ما يكون عاريا من الوجوب؛ فان الوجوب سابق علي الوجود، فوجوبه بالحقيقة صفة موجبه لا صفته، والوجوب اللاحق انما هو بالنظر الي اعتبار الوجود معه وبحسب هذا الاعتبار.
 والله سبحانه اوجد الاشياء وصنعها بالايجاب وامر التكوين لا من شء، وكل عالم بالاشياء فمن بعد جهل وخلو عن العلم تعلم وحصل فيه من غيره، لكونه غير عالم بذاته، وليس مبدا لانكشاف الغير؛ لانه لا يقتضيه ولا يوجبه، والله تعالي لم يجهل، ولم يخل من مبدا () الانكشاف؛ فانه بايجابه واقتضاءه لما سواه مبدا</div>
 
 فمن شء صنع، والله لا من شء صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم، احاط بالاشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل ان يكونها كعلمه بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد سلطان ولا خوف من زوال ولا نقصان، ولا استعانة علي ضد مناو، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر، لكن خلاءق مربوبون، وعباد داخرون.
 فسبحان الذي لا يءوده خلق ما ابتدا، ولا تدبير ما برا، ولا من عجز ولا من فترة بما خلق اكتفي، علم ما خلق، وخلق ما علم، لا بالتفكير في علم حادث اصاب ما خلق، <div>____________________
 <div class="explanation"> لانكشافها، ولم يحصل فيه العلم من غيره؛ حيث لا يخلو عن مبدا الانكشاف بذاته.
 وحيث لا عالم بالذات غيره، وكل عالم ينتهي علمه الي علمه سبحانه، احاط بالاشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها وحضورها العيني علما بها، علمه بها قبل تكوينها وبعد التكوين سواء، لم يكونها سبحانه لتشديد سلطان واستحكام السلطنة، ولا لخوف من زوال سلطانه، او نقصانه، ولا للاستعانة علي ضد مناو يعاديه، ولا ند ومثل معارض مقاوم يكاثره ويغالبه بالكثرة، ولا شريك مكابر يعارضه بالكبر، او الانكار للحق الظاهر، لكن كل ما يغايره سبحانه خلاءق مربوبون، وعباد داخرون، اذلاء صاغرون، فسبحان الذي لا يءوده ولا يثقل عليه خلق ما ابتدا بخلقه في تفرده وتوحده سبحانه قبل حصول الكثرة، ولا تدبير كل ما برا وخلق، ولا من عجز ولا فترة وضعف اكتفي بما خلق.
 وقوله: (علم ما خلق، وخلق ما علم) اي كل مخلوقاته معلوماته بعلمه بالخير والنظام الاعلي، وكل معلوماته بذلك العلم مخلوقاته، فعلمه بالاشياء علي وجه الصلاح والخيرية هو الداعي الي وجود الاشياء، فكل مخلوقاته داخل في هذا العلم، وكل معلوم بهذا العلم داخل في الوجود، فما لم يدخل في الوجود لعدم الداعي الي وجوده، فالاكتفاء بما خلق عما لا يخلق للداعي علي ما خلق، ولعدم الداعي علي غيرها، لا لعجز ولا لضعف، لا بالتفكير () في علم حادث اصاب ما خلق، بل بالمشية</div>
 
 ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم، وعلم محكم، وامر متقن، توحد بالربوبية، وخص نفسه بالوحدانية، واستخلص بالمجد والثناء، وتفرد بالتوحيد والمجد والسناء، وتوحد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد، وعلا عن اتخاذ الابناء، وتطهر وتقدس عن ملامسة النساء، وعز وجل عن مجاورة الشركاء، فليس له فيما خلق ضد، ولا له فيما <div>____________________
 <div class="explanation"> الازلية والداعي، ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، بل لم يخلق لعدم الداعي الي خلقه وايجاده، لكن الايجاد باقتضاء تام وقضاء مبرم، واحاطة بالخير والاصلح، وعلم محكم، ونظام كامل، وامر متقن، توحد بالربوبية لا يشاركه فيها غيره، وخص نفسه بالوحدانية اللازمة لوجوبه الذاتي، فلا يكون الا ربا غير مربوب؛ لاستغناءه عن الغير مطلقا وعدم احتياجه الي ذاتي او خارج. واستخلص بالمجد والثناء، واستخص بهما.
 فكل كرم وعلو وشرف وكل وصف بالكمال وبالجميل له سبحانه بالحقيقة، ومرجعه اليه؛ فان كل شرف وعلو وكرم، وكل كمال وحسن ظهر في اي مظهر كان، منبعث من ذلك المبدا، متجل في المظاهر.
 وقوله: (وتفرد بالتوحيد والمجد والسناء، وتوحد بالتحميد، وتمجد بالتمجيد) كالمفسر لسابقه. والتوحيد والتحميد والتمجيد محتمل لما منه () لذاته، ولما من غيره له، ولما يعمهما. (وعلا عن اتخاذ الابناء) لاحديته وصمديته اللازمتين لوجوب وجوده بذاته. (وتطهر عن ملامسة النساء) لتعاليه عن الاتصاف بالصفات الملازمة للامكان بل للتحيز والتكثر. (وعز وجل عن مجاورة الشركاء) لاستناد كل من () سواه اليه، ومخلوقيته وتذلله لديه، فلا يتصور في غيره الا المخلوقية والعبودية له، فما يقوله الظالمون كالنصاري من الابوة والبنوة والتثليث والمشاركة انما نشا من الضلال والطغيان وعبادة الهوي واتباع الشيطان.</div>
 
 ملك ند، ولم يشركه في ملكه احد، الواحد الاحد الصمد، المبيد للابد، والوارث للامد، الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا ازليا قبل بدء الدهور، وبعد صروف الامور، الذي لا يبيد ولا ينفد، بذلك اصف ربي، فلا اله الا الله من عظيم ما اعظمه، ومن جليل ما اجله، ومن عزيز ما اعزه، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا ".
 وهذه الخطبة من مشهورات خطبه (عليه السلام) حتي لقد ابتذلها العامة، وهي كافية لمن طلب علم التوحيد اذا تدبرها وفهم ما فيها، فلو اجتمع السنة الجن والانس ليس فيها لسان نبي <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فليس له مما خلق ضد) كتلخيص المطلب ببرهانه وبيانه.
 وقوله: (المبيد () للابد) اي الخالق المعطي لوجوده. و" الابد " ما لا منتهي له من الزمان او الدهر. و" الامد ": هو المنتهي، فبطل قول الدهري في ان المبدا هو الدهر؛ لكونه في الطرف المتاخر متجددا، والتجدد مستلزم للحدوث، وكل ما يحدث بتمامه او ببعضه ممكن محتاج الي موجد موجب، فله مبدا، فكيف يكون مبدا علي الاطلاق؟! واما من () الطرف المتقدم فله نهايات وهو منقض عندها، والمبدا للممكنات واجب الوجود بذاته الذي يستحيل العدم والانقضاء فيه، فهو وارث كل منقض، فهو الوارث للامد، وهو الذي لم يزل ولا يزال، وحدانيا لا يصلح للانقسام () والتجزي، ازليا لا بداية له بالدخول () في الدهر والزمان غير المتناهي، بل قبل وجود الدهر وبعد تغييرات الامور ومر الازمان والدهور.</div>
 
 علي ان يبينوا التوحيد بمثل ما اتي به  بابي وامي  ما قدروا عليه، ولولا ابانته (عليه السلام) ما علم الناس كيف يسلكون سبيل التوحيد، الا ترون الي قوله: " لا من شء كان، ولا من شء خلق ما كان " فنفي بقوله: " لا من شء كان " معني الحدوث. وكيف اوقع علي ما احدثه صفة الخلق والاختراع بلا اصل ولا مثال، نفيا لقول من قال: ان الاشياء كلها محدثة بعضها من بعض، وابطالا لقول الثنوية الذين زعموا انه لا يحدث شيءا الا من اصل، ولا يدبر الا باحتذاء مثال.
 فدفع (عليه السلام) بقوله: " لا من شء خلق ما كان " جميع حجج الثنوية وشبههم؛ لان اكثر ما يعتمد الثنوية في حدوث العالم ان يقولوا لا يخلو من ان يكون الخالق خلق الاشياء من شء او من لا شء، فقولهم: من شء خطا، وقولهم من لا شء مناقضة واحالة؛ لان " من " توجب شيءا و " لا شء " تنفيه؛ فاخرج امير المءمنين (عليه السلام) هذه اللفظة علي ابلغ الالفاظ واصحها، فقال: " لا من شء خلق ما كان " فنفي " من " اذ كانت توجب شيءا، ونفي " الشء " اذ كان كل شء مخلوقا محدثا لا من اصل احدثه الخالق، كما قالت الثنوية: انه خلق من اصل قديم، فلا يكون تدبير الا باحتذاء مثال.
 ثم قوله (عليه السلام): " ليست له صفة تنال ولا حد تضرب له فيه الامثال، كل دون صفاته تحبير اللغات " فنفي (عليه السلام) اقاويل المشبهة حين شبهوه بالسبيكة والبلورة، وغير ذلك من اقاويلهم من الطول والاستواء، وقولهم: " متي ما لم تعقد القلوب منه علي كيفية، ولم ترجع الي اثبات هيءة لم تعقل شيءا، فلم تثبت صانعا " ففسر امير المءمنين (عليه السلام) انه واحد بلا كيفية، وان القلوب تعرفه بلا تصوير ولا احاطة.
 ثم قوله (عليه السلام): " الذي لا يبلغه بعد الهمم ولا يناله غوص الفطن، وتعالي الذي ليس له وقت معدود، ولا اجل ممدود، ولا نعت محدود "؛ ثم قوله (عليه السلام): " لم يحلل في الاشياء، فيقال: هو فيها كاءن، ولم ينا عنها، فيقال: هو منها باءن " فنفي (عليه السلام) بهاتين الكلمتين صفة الاعراض والاجسام؛ لان من صفة الاجسام التباعد والمباينة، ومن صفة الاعراض الكون في الاجسام بالحلول علي غير مماسة، ومباينة الاجسام علي تراخي المسافة.
 ثم قال (عليه السلام): " لكن احاط بها علمه واتقنها صنعه " اي هو في الاشياء بالاحاطة والتدبير 
 وعلي غير ملامسة.
 . علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الحسين بن يزيد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ان الله  تبارك اسمه وتعالي ذكره وجل ثناءه  سبحانه وتقدس وتفرد وتوحد، ولم يزل ولا يزال، وهو الاول والاخر، والظاهر والباطن، فلا اول لاوليته، رفيعا في اعلي علوه، شامخ الاركان، رفيع البنيان، عظيم السلطان، منيف الالاء، سني العلياء، الذي عجز الواصفون عن كنه صفته، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان الله تبارك اسمه) اي تقدس اسمه عن لحوق النقصان، وتعالي ذكره عن الوصف بما يليق بالامكان، وجل ثناءه سبحانه عن احصاء الالسن واحاطة الاذهان، وتقدس عن الاتصاف بما في بقعة الامكان، وتفرد بقدرته عن مشاركة الاعوان، وتوحد بعز جلاله عن مجاورة الامثال واتخاذ الازواج والولدان، وهو بذاته لم يزل ولا يزال لا باحاطة الدهور والازمان، وهو الاول الذي يبتدا منه وجود كل موجود، والاخر الذي ينتهي اليه امد كل معدود، والظاهر الغالب علي الاشياء، والمحيط بها بقدرته وعلمه الشاملة، والباطن الذي لا يصل اليه ولا يحيط به ادراك الاوهام والعقول الكاملة، فلا اول لاوليته؛ لازليته.
 وقوله: (رفيعا) منصوب علي الحالية، او علي المدح (في اعلي علوه ()) اي: في علوه الاعلي من الوصف والبيان، او الاعلي من كل علو يصل اليه ويدركه الاوهام والاذهان، او يعبر عنه بالعبارة واللسان، وهو (شامخ الاركان) طويلها وعاليها،</div>
 
 ولا يطيقون حمل معرفة الهيته، ولا يحدون حدوده؛ لانه بالكيفية لا يتناهي اليه ".
 . علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار؛ ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، قال: ضمني وابا الحسن (عليه السلام) الطريق في منصرفي من مكة الي خراسان وهو ساءر الي العراق، فسمعته يقول: " من اتقي الله يتقي، ومن اطاع الله يطاع "، فتلطفت في الوصول اليه، فوصلت، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم قال: " يا فتح، من ارضي الخالق لم يبال بسخط المخلوق، ومن اسخط الخالق فقمن ان يسلط الله عليه سخط المخلوق، وان الخالق لا يوصف الا بما وصف به <div>____________________
 <div class="explanation"> (رفيع البنيان) وهو خالقها وبانيها، (عظيم السلطان) لا يعارض في سلطانه (منيف الالاء) مشرفها علي الخلق بالفيضان من بحر جوده، او زاءدها من اناف عليه اي زاد (سني العلياء) رفيعه. و" العليا ": السماء، وراس الجبل، والمكان المرتفع، وكل ما علا من شء. ولعل المراد هنا كل مرتفع يليق بان ينسب اليه.
 ثم اشار (عليه السلام) الي ان معرفته سبحانه ليست بالسبيل الي معرفة كنه صفاته؛ فانه لا سبيل الي معرفة كنه صفاته، كما لا سبيل الي معرفة كنه ذاته بقوله (الذي يعجز () الواصفون عن كنه صفته، ولا يطيقون حمل معرفة ذاته وصفاته كما يليق بالهيته) () والعجز مستند الي قصورهم عن ادراك ما يتعالي عنهم وعن احاطتهم به (ولا يحدون حدوده) ولا يقدرون علي تحديده؛ لانهم انما يقدرون علي التحديد بالكيفيات واشباهها، وهو سبحانه متعال عن الكيفيات والصفات الزاءدة عينا.
 قوله: (فلطفت () في الوصول اليه) اي رفقت او دنوت ساعيا في الوصول اليه بتضمين معني السعي.
 وقوله: (ومن اسخط الخالق فقمن ان يسلط الله عليه سخط المخلوق) اي خليق به.</div>
 
 نفسه، واني يوصف الذي تعجز الحواس ان تدركه، والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار عن الاحاطة به، جل عما وصفه الواصفون، وتعالي عما ينعته الناعتون، ناي في قربه، وقرب في نايه، فهو في نايه قريب، وفي قربه بعيد، كيف الكيف فلا يقال:
 كيف، واين الاين فلا يقال: اين؛ اذ هو منقطع الكيفوفية والاينونية ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (واني يوصف الذي يعجز الحواس ان تدركه) تعليل لقوله: " ان الخالق لا يوصف الا بما وصف به نفسه " اي لا يوصف بادراك الاذهان؛ لان كل ما يحكم به الاذهان يكون من مدركات الحواس الظاهرة او الباطنة، والحواس عاجزة عن ادراك ذاته سبحانه وصفاته؛ فان الاوهام الحاكمة علي المدركات بالحواس عاجزة عن ان تناله وتصل اليه ، والخطرات التي للانفس والادراك لما يخطر بالبال يعجز عن تحديده، والابصار مطلقا () عن الاحاطة به، جل عما وصفه الواصفون بادراك اذهانهم، وتعالي عما ينعته الناعتون بمدارك انفسهم، ناي وبعد عن خلقه؛ حيث لا يدركونه ولا يحيطون به علما في قربه واحاطته العلمية بكل شء، وقرب واحاط علمه علي اكمل الوجوه بالكل في بعده عن الكل وعدم وصول شء منه اليه علما واحاطة علمية.
 وقوله: (كيف الكيف) بيان لامتناع اتصافه بمدركات الاذهان؛ فان مدركاتها لا تخرج عن المقولات ولواحقها، وهو خالقها وجاعلها، والخالق لا يتصف بالمخلوق، فلا يقال: كيف، ولا اين؛ اذ هو منقطع الكيفوفية والاينونية.
 وقوله: (منقطع الكيفوفية والاينونية) يحتمل ان يكون من باب الوصف بحال المتعلق وعلي صيغة اسم الفاعل، اي الكيفوفية والاينونية منقطعة عنه، ويحتمل ان يكون علي صيغة اسم المفعول بان يكون اسم مفعول، اي هو منقطع فيه وعنده الكيفوفية والاينونية، او اسم مكان، اي مرتبته مرتبة انقطع فيها الكيفوفية والاينونية.</div>
 
 . محمد بن ابي عبد الله، رفعه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بينا امير المءمنين (عليه السلام) يخطب علي منبر الكوفة اذ قام اليه رجل يقال له: ذعلب، ذو لسان بليغ في الخطب، شجاع القلب، فقال: يا امير المءمنين، هل رايت ربك؟ قال: " ويلك يا ذعلب، ما كنت اعبد ربا لم اره ". فقال: يا امير المءمنين، كيف رايته؟ قال: " ويلك يا ذعلب، لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، ويلك يا ذعلب، ان ربي لطيف اللطافة لا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، قبل كل شء، لا يقال شء قبله، وبعد كل شء، <div>____________________
 <div class="explanation"> والتعبير بلفظ الانقطاع لان الكيف تحديد لحال الشء بما ينقطع بعده () هذه الحال، كما ان الاين تحديد ينقطع () بعده حاله بحسب الكمية او التحيز، فهو سبحانه منقطع هذا القطع.
 قوله: (ولكن راته القلوب) اي عرفته بحقاءق الايمان، اي بحقاءق هي الايمان، او بمحققاته.
 وقوله: (ان ربي لطيف اللطافة ) اي لطافته لطيفة تدق عن ان تدرك بالمشاعر والمدارك، وهو سبحانه (لا يوصف باللطف) المدرك لعباده في لطاءف الاشياء ودقاءقها (عظيم العظمة) وعظمته اعظم من ان تحاط بالاذهان وان يصل بكنهها الاوهام الواصلة الي خبايا بقعة الامكان وهو (لا يوصف بالعظم) المدرك للمدارك من عظاءم الاشياء وجلاءلها (كبير الكبرياء) وكبرياءه اكبر من ان يوصف ويعبر عنه العبارة والبيان وهو (لا يوصف بالكبر) المدرك للافهام والاوهام في الكبار من خلقه وجساءمها (جليل الجلالة) وجلالته اجل من ان تحاط بمدرك ويدخل في الاذهان وهو (لا يوصف بالغلظ) كما يوصف الجلاءل من الخلق به.
 وقد اورد هنا الغلظ الذي من مناسبات الجلالة في الخلق تنبيها علي ان المنفي عنه ما هو مدرك العقول من صفات الخلق في كل ذلك كما في الجلالة، وعلي ان</div>
 
 لا يقال له: بعد، شاء الاشياء لا بهمة، دراك لا بخديعة، في الاشياء كلها غير متمازج بها <div>____________________
 <div class="explanation"> الجلالة هو التعاظم عن ان ينال، او عن الرفق بمن يقصده، والمداراة بمن يرانيه ويرافقه، ومن يتصف به من العباد لا يخلو عن الغلظة، وهو سبحانه يتصف بها من حيث صفاته القهرية التي يقال لها: " صفات الجلال ". والعظمة لا اختصاص لها بصفات الجلال، بل صفات الكمال فيها ادخل.
 قوله: (قبل كل شء) اي ربي موجود قبل كل شء بالعلية، وكل شء بعده بالمعلولية له (لا يقال: شء قبله) بنحو من انحاء القبلية واقسامها؛ لازليته (وبعد كل شء) فينتهي وجود كل شء اليه وهو الباقي بعده (لا يقال له: بعد) ينتهي وجوده سبحانه اليه، فهو بابديته باق بعد كل شء، وكل شء ينتهي وجوده اليه سبحانه. والمراد انه لا يقال له سبحانه: بعد علي الاطلاق ومنفردا عن ذكر القبل، كما يقال له: الاول والاخر، ولا يقال له: الاخر، منفردا عن ذكر الاول.
 شيء الاشياء ومعطي شيءيتها وموجدها لا بقصد واهتمام وحركة نفسانية نحوها، بل بمشية وعلم ذاتي.
 هو دراك لا بالة يتصرف فيها، او حركة نفسانية منتهية اليها وما يشبهها من الحيل والخداءع () في التوصل الي المطالب.
 حاضر في الاشياء كلها بعلمه بها، غير متمازج بها بالمجاورة والخلط، ولا باءن منها مفارقا عنها بالبعد؛ فان القرب والبعد المكانيين وما بحكمهما لا يليقان به سبحانه، انما يتصف بهما المخلوقات المتنزلة.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ظاهر مطلع علي ظواهر الاشياء لا بالحمل علي المباشرة ومس البشرة بالعضو الحاس.
 متجل ظاهر غير خفي علي عباده باياته والادلة الدالة علي وجوده وصفاته، لا بظهور وانكشاف من رءية.
 ناء من الاشياء، بعيد عنها؛ لعجزها عن الوصول الي معرفة ذاته وحقيقته لا ببعد مسافة.
 قريب من الاشياء؛ لعلمه بجميعها، حقاءقها وصفاتها واحوالها اتم علم واكمله، لا بمداناة ومقاربة () كما في القرب المكاني بين المتمكنات في الامكنة، الحاصل للمتقاربين؛ فان كل قريب بهذا القرب من شء يقاربه ذلك الشء بهذا القرب.
 لطيف يدق ادراك المدارك لا بدقة جسمانية، فانه سبحانه لا يتجسم، موجود لا بوجود زاءد علي ذاته مسبوق بالعدم.
 فاعل لا باضطرار؛ حيث لا شء قبل فعله يستند الاضطرار اليه، ولا شء من فعله يغلبه فيوجب اضطراره، انما يفعل بعلمه ومشيته قادرا علي فعله.
 مقدر للاشياء محدد ومصور لها لا بحركة من ذاته او الاته كما في عباده. مريد لا بقصد وهمامة، بل بالداعي الي فعله من علمه الذاتي الازلي وعنايته بالخير.
 سميع لا بالة يسمع بها، بصير لا باداة يبصر بها كما في خلقه من السمع بالة، والبصر باداة.
 ولعله عبر عما في سمعنا بالالة وعما في البصر بالاداة لان العمدة فيما يحتاج اليه للسماع الالة، وهي ما يستعمله الفاعل لحصول فعله ووساطته بالاستعمال، والعمدة في المحتاج اليه للبصر وحصول الشبح في الباصرة الامور المتوسطة بين الباصرة والمبصر من الضوء والهواء الشفاف بلا عمل واستعمال من المبصر، والاداة هي</div>
 
 ولا باءن منها، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجل لا باستهلال رءية، ناء لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا بعد عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بحركة، مريد لا بهمامة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، لا تحويه الاماكن، ولا تضمنه الاوقات، ولا تحده الصفات، ولا تاخذه السنات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له، وبمضادته بين <div>____________________
 <div class="explanation"> الواسطة بين الشيءين يحصل بها الارتباط بينهما باستعمال من الفاعل او لا باستعماله.
 وقوله: (لا تحويه الاماكن) ناظر الي اول كلامه الي قوله: " بتجسم ".
 وقوله: (ولا تضمه () الاوقات) ناظر الي قوله: " موجود لا بعد عدم ".
 وقوله: (ولا تحده الصفات) ناظر الي قوله: " فاعل باضطرار " الي قوله: " مريد لا بهمامة " فان من قدرته ذاتية، لا صفة () زاءدة، لا يمكن خروجه بالغير عن القدرة الي العجز والاضطرار، وكذا التقدير والارادة لا بصفة زاءدة، لا يحتاج الي خارج من ذاته.
 وقوله: (ولا تاخذه السنات) ناظر الي قوله: " سميع لا بالة، بصير لا باداة "؛ فان السنة  وهي اول النوم المبطل لفعل الحاستين  انما تصح في السميع والبصير بالسمع والبصر الزاءدين المدركين بالة واداة، دون السميع والبصير لذاته.
 وقوله: (سبق الاوقات كونه) كالدليل علي قوله: " ولا تضمه الاوقات " فان ما وجوده علة للوقت، والوقت مخلوقه يتعالي عن ان يحيط به الوقت، وكيف يحيط المخلوق بخالقه؟!
 وكذا قوله: (والعدم وجوده والابتداء ازله) لقوله: " ولا تحده الصفات " فان السابق بوجوده علي العدم والامكان في ذاته وصفاته الحقيقية يتعالي عن التحدد بالصفات الزاءدة.
 وقوله: (بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له) اي بايجادها وافاضة وجوداتها</div>
 
 الاشياء عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، واليبس بالبلل، والخشن باللين، والصرد بالحرور، مءلف بين متعادياتها، ومفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها علي مفرقها وبتاليفها علي مءلفها، وذلك قوله تعالي: (ومن كل <div>____________________
 <div class="explanation"> وكونها ممكنة موجودة بالايجاد عرف انها مخلوقة له، فلا يستكمل بها، ولا تكون مناط علمه الذاتي، فلا تكون مشاعر له.
 وبتجهيره الجواهر وتحقيق حقاءقها عرف انها ممكنة، وكل ممكن محتاج الي مبدا، فمبدا المبادء لا يكون حقيقة من هذه الحقاءق.
 وبمضادته بين الاشياء المتضادة  من الحقاءق الناعتية الصورية الجوهرية او العرضية وجعلها حقاءق متضادة، لتحددها بتحديدات من جاعلها لا يجامع بعضها بعضا لتخالف حقاءقها المتحددة () بالحدود المتباينة المتنافية، وكل حقاءق مخلوقة، بالحدود متحددة  عرف ان الاحدي المقدس عن التحددات لا يضاده المخلوق المتحدد والمتنزل عن مرتبته، وكيف يضاد المخلوق خالقه والفاءض مفيضه؟!
 (وبمقارنته بين الاشياء) وجعلها متحددة بتحددات متناسبة موجبة للمقارنة (عرف ان لا قرين له) وكيف يناسب المتحدد بتحدد خاص دون المتحدد بتحدد اخر من لا تحدد له؟! فان نسبة اللا تحدد مطلقا الي التحددات كلها سواء.
 (ضاد النور بالظلمة، واليبس بالبلل، والخشن باللين، والبرد بالحرور) وجعل كلا منها ضدا لمقابلها حال كونه (مءلفا بين متعادياتها مفرقا بين متدانياتها) وحال كونها (دالة بتفريقها علي مفرقها).
 وفي بعض النسخ " مءلف " و" مفرق " اي جعل كلا منها ضدا لمقابلها المءلف بين متعادياتها المفرق بين متدانياتها، او المعني هو مءلف بين متعادياتها، مفرق بين متدانياتها حال كونها دالة بتفريقه اياها علي مفرقها، وبتاليفه اياها علي مءلفها.
 ووجه دلالتها ان التعادي لا يقتضي التالف، بل ياباه، فلا بد له من مءلف، وان</div>
 
 شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) ففرق بين قبل وبعد ليعلم ان لا قبل له ولا بعد له، شاهدة بغراءزها ان لا غريزة لمغرزها، مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض ليعلم ان لا حجاب بينه وبين خلقه، كان ربا اذ لا مربوب، والها اذ لا مالوه، وعالما اذ لا معلوم، وسميعا اذ لا مسموع ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> التداني لا يوجب التفرق، بل ياباه، فلا بد له من مفرق، فهي دالة بتفريقه لها علي مفرقها، وبتاليفه لها علي مءلفها، وذلك قول الله تعالي: (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) ().
 ولعل دلالة خلق الزوجين علي المفرق والمءلف لهما لانه خلق الزوجين من واحد بالنوع، فيحتاج الي مفرق يجعلهما متفرقين وجعلا مزاوجين ومءتلفين الفة لخصوصهما من جهة المفارقة، فيحتاج الي مءلف يجعلهما مءتلفين (ففرق بين قبل وبعد ليعلم) بجعل مهية يلزمها القبل والبعد كالزمان والوقت (ان لا قبل له ولا بعد) لتعالي الخالق عن ان يضمه المخلوق وهي (شاهدة بغراءزها) وطباءعها تشهد بها (ان لا غريزة لمغرزها) لتعاليه عن التحدد الذي انما يكون به الطبيعة والغريزة؛ لانه تحدد يلحقه الوجود والمتحددة () به خالية في ذاتها عن الوجود، او لتعاليه عن التحدد مطلقا (مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها) لما ذكر. (حجب بعضها عن بعض) بتحديد البعض وتوقيته بما لا يحضره بعض (ليعلم انه سبحانه لا حجاب بينه وبين خلقه) حيث يتعالي عن التحدد والتوقت وغروب شء عنه. كان ربا مالكا له علي الاطلاق بذاته لكل شء معطيا للوجود وحافظا، ومالكيته وربوبيته لا تتوقف علي وجود المربوب، ولا تتوقت بوقت وجوده، فهو (كان ربا اذ لا مربوب) وهو اله مستحق بذاته لان يعبد قبل وقت وجود المتعبد الذي له الاله، فالمالوه هنا بمعني النسبة لا الاشتقاق؛ لءلا يخرج الكلام عن الانتظام والاتساق، كما حملناه عليه في باب المعبود وباب معاني الاسماء عند شرح رواية هشام بن الحكم (وعالما اذ</div>
 
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن شباب الصيرفي  واسمه محمد بن الوليد  عن علي بن سيف بن عميرة، قال: حدثني اسماعيل بن قتيبة، قال: دخلت انا وعيسي شلقان علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فابتدانا، فقال: " عجبا لاقوام يدعون علي امير المءمنين (عليه السلام) ما لم يتكلم به قط، خطب امير المءمنين (عليه السلام) الناس بالكوفة، فقال: الحمد لله الملهم عباده حمده، وفاطرهم علي معرفة ربوبيته، الدال علي وجوده بخلقه، وبحدوث خلقه علي ازله، وباشتباههم علي ان لا شبه له، المستشهد باياته علي قدرته، الممتنعة من الصفات ذاته، <div>____________________
 <div class="explanation"> لا معلوم) لعلمه بالاشياء لذاته لا لحضورها بوجوداتها العينية، وسميعا عالما بالمسموعات شهيدا لها بذاته وان لم يحضر المسموع بوجوده العيني.
 وقوله: (عجبا لاقوام يدعون علي امير المءمنين (عليه السلام)) اي يدعون افتراء علي امير المءمنين (عليه السلام) من المذاهب والاراء الباطلة في التوحيد (ما لم يقل به قط).
 قوله: (الحمد لله الملهم عباده حمده) اي حمدهم له سبحانه والثناء عليه بما يليق بجبروته، ووصفه بما يصح وصفه به وان لم يدرك حقيقة صفته انما هو بالهام منه سبحانه ان يحمدوه به، وهذا نعمة منه سبحانه يوجب الحمد، فله الحمد عليه، وكذا فطرتهم التي فطرهم عليها باقدارهم علي المعرفة؛ واطلاعهم عليها بالعلم بالمقدمات الدالة عليه بالفعل، او بالقوة القريبة منه، وهو الذي دلهم علي وجوده بخلقه، فوجود خلقه دال علي وجود المبدا الفاعل للخلق؛ لامكان الخلق واحتياجهم الي الفاعل الموجود المءثر فيهم.
 وعلي ازله وقدمه بحدوث خلقه ومسبوقية جملتهم بالمبدا كمسبوقية كل واحد؛ فان حكم الجملة وكل واحد في المسبوقية بالمبدا الفاعلي الخارج منه واحد لا يختلف، فيجب ان يكون للخلق بجملتهم مبدا فاعلي، واجب الوجود بذاته، غير مسبوق بغيره ولا بالعدم، بخلاف الممكن وهو المراد بازليته، فحدوث خلقه دال علي ازله وقدمه الذاتي.
 (وباشتباههم) ومشابهة بعضهم لبعض بصور متقاربة وكيفيات متناسبة او حقيقة مشتركة (علي ان لا شبه له) من خلقه؛ لاستحالة ما يجوز علي خلقه من صور، او</div> 
 ومن الابصار رءيته، ومن الاوهام الاحاطة به، لا امد لكونه، ولا غاية لبقاءه، لا تشمله المشاعر، ولا تحجبه الحجب، والحجاب بينه وبين خلقه خلقه اياهم، لامتناعه مما يمكن في ذواتهم، ولامكان مما يمتنع منه، ولافتراق الصانع من المصنوع، والحاد من المحدود، <div>____________________
 <div class="explanation"> كيفيات، او اشتراك حقيقة عليه سبحانه.
 (المستشهد باياته) الدالة بافعالها المختلفة وحركاتها لا علي جهة واحدة علي استنادها الي غير طبيعة المتحرك وباشتمالها علي حكم ومصالح علي استنادها بفاعل يفعلها بالاختيار والشعور.
 (الممتنعة من الصفات ذاته) لوجوبه الذاتي وازليته المستلزمة لصمديته المانعة من الاتصاف والاستكمال بغيره.
 (ومن الابصار) والعيون (رءيته) وانكشافه التام، لتعاليه سبحانه عن الصورة والمثال المنطبع في القوي الحسية (ومن الاوهام الاحاطة) العلمية (به) لتقدسه عن التحدد بحدود متوهمة مدركة بالقوي الباطنة او عن التحدد مطلقا.
 (لا امد لكونه) اي ليس لوجوده ابتداء ينتهي اليه وجوده من اوله؛ لانه ازلي لا اول له.
 (ولا غاية لبقاءه) اي ليس لاستمرار وجوده نهاية ينتهي اليه في اخره؛ لانه ابدي لا نهاية له.
 (لا تشمله المشاعر ) لقصورها عن نيله ينتهي اليه في اخره؛ لانه ابدي لا نهاية له.
 (ولا يحجبه الحجب) ولا حجاب يحجبه عما يصح له ادراكه، انما الحجاب بينه وبين خلقه كونه خالقا بريءا عن الامكان، وكونهم مخلوقة ممكنة قاصرة عن نيل البرء بذاته وصفاته عن الامكان، فالحجاب بينه وبين خلقه قصورهم وكماله، وهذا هو المراد بقوله: (لامتناعه مما يمكن في ذواتهم، ولامكان مما يمتنع منه) ()</div>
 
 والرب من المربوب، الواحد بلا تاويل عدد، والخالق لا بمعني حركة، والبصير لا باداة، والسميع لا بتفريق الة، والشاهد لا بمماسة، والباطن لا باجتنان، والظاهر الباءن لا بتراخي مسافة، <div>____________________
 <div class="explanation"> الي قوله: (والرب من المربوب).
 وقوله: (الواحد بلا تاويل عدد) بان يحمل علي الواحد المتالف () منه العدد بكونه ذلك المبدا للعدد او موصوفا به.
 (والخالق لا بمعني حركة) اي لا بقصد حركة نفسانية وعقلانية او جسمانية، فالخلق والايجاد بالتقدير منه سبحانه لا يدخل فيه حركة بحركته او تحريكه.
 (والبصير لا باداة) وواسطة بها تتاثر الحاسة.
 (والسميع لا باستعمال () الة ()) بتفريقها بادخال شء فيها كما في الحيوان.
 ويحتمل ان يكون المراد بتفريق الالة قلع المقلوع، او قرع المقروع المحصل للصوت المسموع، وكذا الالة في الحديث السابق.
 (والشاهر لا بمماسة) اي الحاضر الذي لا يغيب، ولا يعزب عنه شء لا كحضور الجسمانيات بمماسة (والباطن) الحاضر لبواطن الاشياء (لا باجتنان) واختفاء فيها كالباطن من الجسمانيات.
 (والظاهر الباءن) الخارج من دواخل الاشياء وبواطنها المنفصل عنها (لا بتراخي مسافة) وبعدها.</div>
 
 ازله نهية لمجاول الافكار، ودوامه ردع لطامحات العقول، قد حسر كنهه نوافذ الابصار، وقمع وجوده جواءل الاوهام، فمن وصف الله فقد حده، ومن حده فقد عده، <div>____________________
 <div class="explanation"> (ازله) وقدمه (نهي لمحاول () الافكار) اي لحواذقها الجيدة الكثيرة التصرف.
 (ودوامه) وسرمديته (ردع لطامحات العقول) المشرفة بابصارها علي ما يبعد عن ساحة الحضور، وذلك لانه سبحانه اجل من احاطة العقول بذاته وصفاته؛ لعجزها عن الاحاطة بما لا يدخل تحت الامكان، والازلي الداءم الموجود بذاته  الذي لا يحوم حوم جلاله وقدسه المنسوبات الي قصور الامكان ومعالم النقصان  متعال عن الدخول تحت احاطة الاوهام والاذهان.
 (قد حسر كنهه نوافذ الابصار) () ونواقدها، وكشفها عن لباس الروية والادراك، وجعلها منقطعة عن الوصول الي ما يقرب من سرادق الجبروت، فهي منقطعة عن الوصول الي ادراك كنهه سبحانه، منكشفة عن ان تدركه بكنهه وحقيقته.
 (وقمع) وقهر وذلل (وجوده جواءل الاوهام) التي تجول وتطوف بدقاءق الاشياء، وتسرع في الوصول الي بداءعها، فهي مقهورة متذللة لوجوده وانيته سبحانه، لا تحوم حول التوجه الي معرفة انيته.
 (فمن وصف الله) بادراك عقله ووهمه فقد جعله محدودا في ذاته بمهيته مغايرة للانية، او بصفة زاءدة معلولة.</div>
 
 ومن عده فقد ابطل ازله، ومن قال: اين؟ فقد غياه، ومن قال: علام؟ فقد اخلي منه، ومن قال فيم؟ فقد ضمنه ".
 . رواه محمد بن الحسين، عن صالح بن حمزة، عن فتح بن عبد الله مولي بني هاشم، قال: كتبت الي ابي ابراهيم (عليه السلام) اساله عن شء من التوحيد، فكتب الي بخطه: " الحمد لله الملهم عباده حمده " وذكر مثل ما رواه سهل بن زياد الي قوله: " وقمع وجوده جواءل الاوهام ".
 ثم زاد فيه: " اول الديانة به معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده نفي <div>____________________
 <div class="explanation"> (ومن حده) وجعله محدودا في ذاته، او بمعلوله (فقد عده) وجعله معدودا منتهي بما يخرج عن ذلك الحد. (ومن عده فقد ابطل ازله) وقدمه الذاتي وسرمديته.
 (ومن قال: اين؟ فقد غياه) وجعل له نهاية ينتهي بها الي انيته (ومن قال: علام؟
 فقد اخلي منه) غير ما جعله سبحانه عليه (ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه) وجعله في شء محيط به.
 قوله: (ثم زاد فيه: اول الديانة به معرفته) الديانة مصدر دان يدين. وفي المصادر: " الديانة: دين دار گشتن " ويعدي بالباء.
 والمعني: اول التدين بدين الله  الذي امر عباده بالتدين به والدخول في العبودية والتذلل له كما ينبغي ويليق بكبرياء كماله وعز جلاله  معرفته سبحانه، فمن لم يكن ذا معرفة به سبحانه، لم يكن ذا دين.
 وفي بعض النسخ: " الدياثة " بدل الديانة، اي المذلة والعبودية، يقال: ديثه، اي ذلله. وفي المصادر: " التدييث رام گردانيدن " وما في النسخة الاولي اولي من حيث اللفظ والمعني كما لا يخفي، ولعل الثانية تصحيف الاولي.
 والمراد بمعرفته العلم بوجوده وانيته وعينيته بصفات كماله، والتقدس عما لا يليق لجبروته وجلاله.</div> 
 الصفات عنه، بشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة الموصوف انه غير الصفة، وشهادتهما جميعا بالتثنية الممتنع منه الازل؛ فمن وصف الله فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد ابطل ازله، ومن قال: كيف؟ فقد استوصفه، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن <div>____________________
 <div class="explanation"> (وكمال معرفته سبحانه توحيده) واعتقاد كونه متوحدا غير مشارك لغيره في الالهية وفي صفاته الذاتية الحقيقية فضلا عن المشاركة في الذاتي.
 (وكمال توحيده سبحانه نفي الصفات عنه) اي عدم زيادتها؛ فان مرجع عينية الصفات الي نفيها.
 وقوله: (بشهادة كل صفة انها غير الموصوف) بيان لنفي الصفات عنه سبحانه بان كل صفة تشهد وتدل علي مغايرتها للموصوف، وكذا الموصوف للصفة، والا فلا موصوفية ولا صفتية، وهما تشهدان وتدلان علي التعدد والتثنية وكون الموصوف والصفة اثنين، والازل والقدم الذاتي ممتنع من التعدد، فلا تعدد الا بالحادث الذاتي المخلوق المالوه، ولا يتصف الازلي بالمخلوق الحادث؛ لان كل اتصاف استكمال للموصوف بما هو خال عنه، قابل له، وهو سبحانه منزه عن الاستعداد في ذاته لفعلية ما له؛ لامتناع وجوب الوجود والقدم الذاتي من جهة مغايرة للفعلية المحضة، كما بين ولوح اليه مرارا (فمن وصف الله) علي ما هو حقيقة الاتصاف، ولا محالة يكون بمغاير له، ولا مغاير له الا وهو متحدد بحد من حدود الامكان، وكل موصوف متحدد بتحدد صفته، فوصفه له تحديد له بحد من حدود الامكان.
 (ومن حده) وجعله محدودا بحد من حدود الامكان (فقد عده) وجعله معدودا منتهي بما هو خارج عن حده لا يتجاوزه. (ومن عده) وجعله معدودا متحددا بحد خاص (فقد ابطل ازله) وقدمه الذاتي الممتنع من التحدد والانتهاء بحد؛ فان التحدد والانتهاء () انما يليق بما بعد الازل والقدم الذاتي، واذا علم انه لا يتصف بصفة</div>
 
 قال علام؟ فقد جهله، ومن قال: اين؟ فقد اخلي منه، ومن قال ما هو؟ فقد نعته، ومن قال:
 الي ما؟ فقد غاياه، عالم اذ لا معلوم، وخالق اذ لا مخلوق، ورب اذ لا مربوب، وكذلك يوصف ربنا وفوق ما يصفه الواصفون ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن احمد بن النضر وغيره، عمن ذكره، عن عمرو بن ثابت، عن رجل سماه، عن ابي اسحاق السبيعي، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> ونعت، ولا يتحدد بحد، ولا ينتهي بنهاية، علم انه لا يصح ان يقال في حقه تعالي:
 " كيف "، ولا انه " فيما " ولا " علي ما " ولا " اين " ولا " ما هو ".
 (فمن قال: كيف؟ فقد استوصفه) ووصفه بصفة (ومن قال: فيما؟ فقد ضمنه) وجعله مضمنا محاطا بشء (ومن قال: علي ما؟ فقد حمله) () وجعله محمولا ينتهي الي ما يحمله (ومن قال: اين؟ فقد اخلي منه) حيث جعله مخصوصا باين خاص منته الي حد اينه (ومن قال: ما هو؟ فقد نعته) بما يقع في جواب " ما هو " (ومن قال:
 الي ما؟ فقد غاياه) وجعله منتهي الي ما هو ينتهي اليه.
 وقوله: (عالم اذ لا معلوم) اشارة الي ان اطلاق الصفات عليه سبحانه ليس كاطلاقه في عباده؛ فان العلم فينا لا ينفك عن المعلوم، وهو عالم اذ لا معلوم، وكذا الخالق والرب فيه سبحانه؛ فانهما يطلقان فيه سبحانه علي الاطلاق من غير اضافة الي شء، وخالقيته وربوبيته لا تقتضي مضافا اليه يعينه ويحدده، بخلاف اطلاق الخالق والرب في المخلوق، فلا يقال لمخلوق: خالق او رب علي الاطلاق. واما باعتبار معانيها الاضافية  كما في المخلوق  وان كان يصح استعماله في حقه تعالي لكن لا تعد في الاسماء او الصفات (وكذلك يوصف ربنا) بباقي صفاته (و) يوصف (فوق ما يصفه الواصفون) في وصفهم بما يدركون ويحيطون به من الصفات.</div>
 
 الحارث الاعور، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) خطبة بعد العصر، فعجب الناس من حسن صفته وما ذكره من تعظيم الله جل جلاله. قال ابو اسحاق: فقلت للحارث: اوما حفظتها؟
 قال: قد كتبتها، فاملاها علينا من كتابه: " الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجاءبه، لانه كل يوم في شان من احداث بديع لم يكن، الذي لم يلد فيكون في العز مشاركا، ولم <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الحمد لله الذي لا يموت).
 الموت هو الهلاك والفناء الذي يبطل معه الحركة والتحريك والادراك الاحساسي والفعل، سواء كان ببطلان حقيقة الحي وفناءها بالذات  كما في موت الحيوانات التي نفوسها جسمانية مادية بذاتها  او ببطلان الالات التي بها تفعل النفس وتحس وتتحرك الحركات النفسانية وتحرك الاعضاء، لا ببطلان حقيقة النفس كما في موت الانسان، وهو سبحانه قديم ازلي واجب الوجود بذاته، لا يجوز عليه الهلاك والفناء لا ببطلان الحقيقة  وهو ظاهر  ولا ببطلان الالة، حيث لا يجوز عليه الافتقار الي الالة في فعله، كيف؟ ووجود ما يفرض الة انما يكون بفعله والصدور عنه، واستواء نسبته الي كل شء قدرة وعلما يشهد بعدم الافتقار الي الالة راسا. واما افتقار بعض الاشياء في الوجود الي بعض عقلا او عادة، فليس من افتقاره سبحانه الي الة يفعل بها في شء اصلا، فهو سبحانه لا يجوز عليه الموت اصلا، ولا ينقطع فعله انقطاع فعل الاحياء من الممكنات بموتهم.
 (ولا ينقضي عجاءبه) اي لا ينقطع افعاله العجيبة، والعجيب من الافعال ما لم يعتد مثله وشبهه (لانه كل يوم () في شان) وامر لم يكن قبله فيه؛ فان كل يوم وكل قطعة من الزمان من فعله العجيب الذي لم يسبقه، ولا يمكن وجوده سابقا او لاحقا، وكذا ما هو من معداته واسبابه من حيث خصوصه، ففي كل يوم احداث بديع لم يكن.</div>
 
 يولد فيكون موروثا هالكا، ولم تقع عليه الاوهام فتقدره شبحا ماثلا، ولم تدركه الابصار فيكون بعد انتقالها حاءلا، الذي ليست في اوليته نهاية، ولا لاخريته حد ولا غاية، الذي لم يسبقه وقت، ولم يتقدمه زمان، ولا يتعاوره زيادة ولا نقصان، ولا يوصف باين ولا بم ولا مكان، الذي بطن من خفيات الامور، وظهر في العقول بما يري في خلقه من <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (الذي لم يلد فيكون في العز مشاركا) لولده؛ لمشاركة الولد لوالده في عزه (ولم يولد فيكون موروثا هالكا) لهلاك كل حادث، وحدوث كل مولود (ولم يقع () عليه الاوهام) والقوي الباطنة الدراكة، ولا يحاط بادراكها كما لوح اليه مرارا (فتقدره) وتدركه (شبحا مثاليا ()) متقدرا بالحدود الامكانية (ولم تدركه الابصار) والعيون (فيكون بعد انتقاله ()) تعالي عن ذلك، عن مقابلتها وما في حكمها (خاءلا ()) اي ذا خيال وصورة متمثلة في المدرك.
 قوله: (الذي ليست في اوليته نهاية) اي ليست اوليته منتهية الي حد ومرتبة لا يكون قبل ذلك الحد؛ فان كل حد ومرتبة بما فيه مسبوق به، وهو الاول بالنسبة اليه (ولا لاخريته حد ولا نهاية ()) فان كل حد ونهاية منتهية اليه سبحانه وهو الداءم الباقي بعده (الذي لم يسبقه وقت) وجزء من الدهر والاوان (ولم يتقدمه) قطعة من (الزمان) لتعاليه سبحانه عن الزمانية وضم الدهور والاحيان، وتقدسه عن تحدد وجوده بالمقدار، فلا يتحدد ولا يتقدر بالمقدار غير القار، كما لا يتحدد بالقار من المقدار (ولا يتعاوره زيادة ولا نقصان) لتعاليه عن التقدر بالمقدار القار الذي من لوازم الجسمية (ولا يوصف باين ولا بم) لان الاين انما يكون للجسمانيات و" ما " انما يكون فيما يصح له المقول () في جواب " ما هو " سعة واختيارا او ضرورة واضطرارا، والانية المحضة المجردة عن المهية ولواحقها متعالية عن المادية</div>
 
 علامات التدبير، الذي سءلت الانبياء عنه فلم تصفه بحد ولا ببعض، بل وصفته بفعاله، ودلت عليه باياته، لا تستطيع عقول المتفكرين جحده، لان من كانت السماوات والارض فطرته وما فيهن وما بينهن، وهو الصانع لهن، فلا مدفع لقدرته، الذي ناي من الخلق، فلا شء كمثله، الذي خلق خلقه لعبادته، واقدرهم علي طاعته بما جعل فيهم وقطع عذرهم <div>____________________
 <div class="explanation"> وعن قول المقول في جواب " ما هو " ولا يوصف بالمكان والموضع، وان له مكانا وموضعا لما ذكر (الذي بطن من خفيات الامور) فخفيات الامور عن المدارك اظهر منه، وهي عاجزة عن دركها فضلا عن دركه. وظهر في المدرك العقلي بما يري في خلقه من علامات تدبيره، فينتقل منها الي وجوده وصفاته الكمالية واسماءه وتوحيده، فهو بحقيقته الاحدية لا يناله مدرك حسي ولا عقلي، ومن حيث العلم بوجوده ومعرفته بصفات كماله وتوحيده ظاهر عند العقل من علامات تدبيره (الذي سءلت الانبياء عنه فلم تصفه) الانبياء (بحد ولا بنغض).
 و" النغض "  بالنون والغين والضاد المعجمتين : الحركة، فانه سبحانه لا يتحدد بحد، ولا ينتقل من حال الي حال، فلا يصح وصفه بشء منها، انما يوصف بفعاله ويدل عليه باياته الدالة علي وجوده وتوحيده الذي لا يستطيع عقول المتفكرين جحده؛ لان العقول المتفكرة مفطورة علي العلم بمقدمات فطرية كافية عند الاطلاع علي اياته من خلقه والتدبر فيها للانتقال الي وجود الصانع المبدع الازلي الابدي العالم القادر المدبر السرمدي المبدا الواحد الصمد الاحدي، واياته ظاهرة باهرة غير خافية علي عقل من العقول، وكيف يخفي ومن اياته خلق السماوات والارض وما فيهن وما بينهن، والمتفكر فيها من العقول لا مدفع لعلمه بوجود الصانع القادر العليم والملك العزيز الحكيم (الذي ناي من الخلق) ولم يقاربهم في شء (فلا شء كمثله، الذي خلق خلقه لعبادته) اي معرفته والذل والانقياد له (واقدرهم) واعطاهم القدرة (علي طاعته بما جعل فيهم) من القوة والاستطاعة (وقطع عذرهم) من غفلتهم ودواعي الفساد والطغيان من غضبهم وشهوتهم مقترنة بوساوس الشيطان</div> 
 بالحجج، فعن بينة هلك من هلك، وبمنه نجا من نجا، ولله الفضل مبدءا ومعيدا، ثم ان الله  وله الحمد  افتتح الحمد لنفسه، وختم امر الدنيا ومحل الاخرة بالحمد لنفسه، فقال:
 (وقضي بينهم بالحق، وقيل الحمد لله رب العالمين).
 الحمد لله اللابس الكبرياء بلا تجسيد، والمرتدي بالجلال بلا تمثيل، والمستوي علي <div>____________________
 <div class="explanation"> وحوادث الزمان بما لطف به من خلق الحجج وارسال الرسول، وتبليغه الكتاب والشريعة الي الانام، وحفظ الكتاب والشريعة بافاضة العلوم علي العلماء، ونصب الاءمة الاعلام، والهامهم الحق المبين، وتوفيقهم للوصول الي عين اليقين، معصومين بعصمته عن الخطا والضلال، مستمدين بتوقيفه من ينبوع الحكمة وعين الكمال، فمن هلك بعد ذلك فعن بينة هلك، ومن سلك سبيل الهدي، وبمنه نجا، فعن بينة سلك (ولله الفضل مبدءا) حيث ابدا العباد مفطورين علي معرفته، قادرين علي طاعته وسلوك سبيل النجاة (ومعيدا) حيث لطف بهم ومن عليهم بالحجج من الرسل والاءمة الهداة، فنالوا النجاح، وفازوا بالفلاح.
 قوله: (ثم ان الله  وله الحمد  افتتح الحمد لنفسه) كما في فاتحة كتابه، وعلم عباده الافتتاح بحمده، وسلك بهم منهاج تحميده، وختم حادثة الدنيا وشدة الاخرة بالحمد لنفسه عند قضاءه بين عباده بالحق يوم الحساب، فقال: (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين) () فعلم ان الافتتاح والاختتام بحمده في الامور كلها من محاسن الاداب ومما ينبغي ان لا يخل به.
 وقوله: (الحمد لله اللابس الكبرياء...) قيام بالمرغب فيه من التحميد عند تذكر حسنه واعطاء العلم بحسنه وطريق سلوك سبيله، فحمده بكبرياءه وجلاله متقدسا متنزها عما لا يليق بكماله، ونفي في كل وصف له ما يوهم عنده علي قياس صفة المخلوق.</div>
 
 العرش بغير زوال، والمتعالي علي الخلق بلا تباعد منهم ولا ملامسة منه لهم، ليس له حد ينتهي الي حد، ولا له مثل فيعرف بمثله، ذل من تجبر غيره، وصغر من تكبر دونه، وتواضعت الاشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته، وكلت عن ادراكه طروف العيون، وقصرت دون بلوغ صفته اوهام الخلاءق، الاول قبل كل شء ولا قبل له، والاخر بعد كل شء ولا بعد له، الظاهر علي كل شء بالقهر له، والمشاهد لجميع الاماكن بلا انتقال اليها، لا تلمسه لامسة، ولا تحسه حاسة، هو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ذل من تجبر) اي ذل له كل من تجبر (غيره) فان كل ما يغايره ممكن مخلوق ذليل للخالق القديم (وصغر كل من تكبر دونه) فان كل ما سواه موصوف بالصغار، او الصغر لدي خالقه الكبير المتعال، او المراد ان كل ما سواه مخلوق له، مستفيض الوجود والكمال من فيض جوده وعزه وكبره، وبالتلبس بالذل والصغر اللاءق به، وبالتلبس به يستزيد كمالا وعزا وكبرا به، فمن تجبر او تكبر منهم، حرم من العز والكبر من هذه الجهة، ولم يكن له الا الذل والصغر اللاءقين به في حد ذاته، فبتجبره وتكبره الموجب للحرمان من العز والكبر بالتذلل والتعبد له اكتسب ذلا وصغرا.
 وقوله: (وتواضعت الاشياء لعظمته وانقادت لسلطانه وعزته) تعميم وتتميم لما سبقه.
 وقوله: (وكلت عن ادراكه طروف العيون) الي قوله: (هو الذي في السماء اله وفي الارض اله) توضيح وتفصيل لكمال تجرده سبحانه وتقدسه وتنزهه عن المادة والمدة ولواحقها.
 وقوله: (هو الذي في السماء اله) اي مستحق لان يعبده السماوات وما فيها، وتتواضع لعظمته وتنقاد لسلطانه وعزته لربوبيته لها (وفي الارض اله) لاستحقاقه لان يعبده () الارض وما فيها، وتتواضع لعظمته وتنقاد لسلطانه وعزته للربوبية.</div>
 
 العليم، اتقن ما اراد من خلقه من الاشباح كلها، لا بمثال سبق اليه، ولا لغوب دخل عليه في خلق ما خلق لديه، ابتدا ما اراد ابتداءه، وانشا ما اراد انشاءه علي ما اراد من الثقلين الجن والانس، ليعرفوا بذلك ربوبيته، وتمكن فيهم طاعته، نحمده بجميع محامده كلها علي جميع نعماءه كلها، ونستهديه لمراشد امورنا، ونعوذ به من سيءات اعمالنا، ونستغفره للذنوب التي سبقت منا، ونشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، بعثه بالحق نبيا دالا عليه وهاديا اليه، فهدي به من الضلالة واستنقذنا به من الجهالة، من يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما، ونال ثوابا جزيلا، ومن يعص الله ورسوله فقد خسر خسرانا مبينا، واستحق عذابا اليما، فانجعوا بما يحق عليكم من السمع والطاعة واخلاص النصيحة وحسن المءازرة.
 واعينوا علي انفسكم بلزوم الطريقة المستقيمة، وهجر الامور المكروهة، وتعاطوا الحق بينكم وتعاونوا به دوني، وخذوا علي يد الظالم السفيه، ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، واعرفوا لذوي الفضل فضلهم، عصمنا الله واياكم بالهدي، وثبتنا واياكم علي التقوي، واستغفر الله لي ولكم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (اتقن ما اراد) الي قوله: (نحمده بجميع محامده) تبيين لحكمته وعلمه وقدرته وربوبيته تعالي.
 وقوله: (فانجعوا بما يحق عليكم) اي فافلحوا بما يجب عليكم من الاخذ سمعا وطاعة واخلاص النصيحة وان لا تغش بخدعة وميل الي الفساد والضلال وحسن المعاونة لاهل الحق (واعينوا علي) اصلاح (انفسكم بلزوم الطريقة المستقيمة وهجر الامور المكروهة، وتناولوا () الحق بينكم، وتعاونوا به دوني) اي عندي وقريبا مني، او قبل الوصول الي. (وخذوا علي يد الظالم السفيه) كالباغي (ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، واعرفوا لذوي الفضل) كاهل البيت والعترة الطاهرة (فضلهم) وان طاعتهم عليكم.</div>
 
 باب النوادر . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن سيف بن عميرة، عمن ذكره، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: (كل شء هالك الا وجهه): فقال: " ما يقولون فيه؟ " قلت: يقولون:
 يهلك كل شء الا وجه الله، فقال: " سبحان الله لقد قالوا قولا عظيما، انما عني بذلك وجه الله الذي يءتي منه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (كل شء هالك الا وجهه) قال: " من اتي الله بما امر من طاعة محمد (صلي الله عليه واله) فهو الوجه الذي لا يهلك، وكذلك قال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن ابي <div>____________________
 <div class="explanation"> باب النوادر قوله: (لقد قالوا قولا عظيما).
 ان ارادوا بقولهم: " يهلك كل شء الا وجه الله " انه يفني ويموت كل شء الا وجه الله، اي ما يستقبل به من الاعضاء والاجزاء، فوصف هذا القول بالعظم باعتبار اثبات الوجه بهذا المعني له سبحانه وهو ينافي قدمه ووجوبه الذاتي.
 وان اريد بالوجه ذاته سبحانه، فالوصف بالعظم باعتبار حمل كلامه سبحانه علي غير المراد، وعلي ما ليس حقا وصدقا؛ فانه ليس كل ما سواه سبحانه يطرا عليه الفناء والموت؛ فان من المخلوقات ما لا يفني ولا يبيد، فليس المراد ما قيل، انما المراد والمقصود بذلك وجه الله الذي يوتي منه وعليهم الاتيان منه، والمراد بالهلاك حينءذ ما ينجر وينتهي الي الضلال () والعقاب.</div>
 
 سلام النخاس، عن بعض اصحابنا، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " نحن المثاني الذي اعطاه الله نبينا محمدا (صلي الله عليه واله)، ونحن وجه الله نتقلب في الارض بين اظهركم، ونحن عين الله في خلقه، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (نحن المثاني الذي اعطاها () الله نبينا).
 ان كان المراد بالمثاني كتاب الله وكلامه المجيد او ما ثني منه، فكون الاءمة مثاني باعتبار استقرار كلام () الله في انفسهم واشتمالهم عليه واحاطتهم العلمية به كقول امير المءمنين (عليه السلام): " انا كلام الله الناطق " ().
 وان كان المقصود ما بعد الاول من جنسه، فكونهم (عليهم السلام) مثاني باعتبار ان كل واحد منهم عالم بما انزل عليه (صلي الله عليه واله) وما اعطي (صلي الله عليه واله) علمه بعده، ومتخلق باخلاقه، يحصل منه الهداية وتعليم علوم الشراءع للناس، وياخذ () منه الامة ما يحتاج اليه من علوم الشراءع كما كانت تاخذ منه (صلي الله عليه واله)، وينتشر منه علوم الشريعة، وذلك من حيث الامامة لا الرسالة، وكان في اهل بيته الي اواخر () زمان السابع من الاءمة كاظمهم (عليهم السلام) ثم اشتدت التقية في اخر زمانه، وحيل بينهم بعد ذلك وبين الامة بالحبس، او ما يقوم مقامه من التقية الشديدة، وكان بمنزلة الغيبة حتي لا يتمكن الطالبون من الامة من سءالهم، ولا يتمكنوا من بيان الحق لهم، ولذا ورد في الكلام العزيز: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم) ().
 قوله: (ونحن وجه الله نتقلب في الارض) اي نحن وجه الله الذي امرتم باتيانه منه، نتصرف في الامور في الارض (بين اظهركم) اي وسطكم وفي معظمكم.
 ويحتمل ان يكون " يتقلب " بصيغة الغاءب لا المتكلم؛ والمعني واحد.</div>
 
 ويده المبسوطة بالرحمة علي عباده، عرفنا من عرفنا، وجهلنا من جهلنا وامامة المتقين ".
 . الحسين بن محمد الاشعري ومحمد بن يحيي جميعا، عن احمد بن اسحاق، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) قال: " نحن والله الاسماء الحسني التي لا يقبل الله من العباد عملا الا بمعرفتنا ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد، عن الهيثم بن عبد الله، عن مروان بن صباح، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا عينه في عباده، <div>____________________
 <div class="explanation"> (ونحن عين الله في خلقه) ينظر بنا اليهم نظر الرحمة او النعمة، فبولايتنا ينالون الرحمة، وبمخالفتنا وبغضنا ينالون النقمة (و) نحن (يده المبسوطة) بالرحمة (علي عباده) فبنا شملهم الرحمة (عرفنا) هذه المعرفة (من عرفنا) بالتقوي الذي لنا بفضله وعصمته، وعرف امامة المتقين. (وجهلنا) بهذه من جهل ما لنا من المعرفة والتقوي والعصمة، وجهل امامة المتقين.
 قوله: (ونحن والله اسماء الله الحسني) اي الحافظ لها ومظهرها المحيط بمعرفتها، لا يقبل الله من العباد عملا الا بمعرفتنا؛ لانه كل عمل مقبول مسبوق بالعلم به من الجهة التي امر باخذه منها، ومن لم يعرفهم بانهم العلماء الحافظين لما اتاه الرسول (صلي الله عليه واله) لم ياخذ عنهم، ومن لم ياخذ عنهم لم يعلم () بالعمل، ولم يعتقده اعتقادا معتبرا، ومن كان كذلك كان عمله غير مسبوق بالعلم به من جهة، وكل عمل كذلك لا يقبل.
 قوله: (ان الله خلقنا فاحسن خلقنا) اي فاحسن خلقنا؛ حيث خلقهم (عليهم السلام) من الطينة الطاهرة، او من حيث اكمالهم (عليهم السلام) وعصمتهم من الخطا والزلة (وصورنا فاحسن صورنا) اي جعلنا ذوي صور حسنة واخلاق جميلة، وحلانا بالكمالات</div>
 
 ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة، ووجهه الذي يءتي منه، وبابه الذي يدل عليه، وخزانه في سماءه وارضه، بنا اثمرت الاشجار واينعت الثمار، <div>____________________
 <div class="explanation"> النفسانية، وقوانا بالقوي الداعية الي الخير والصلاح العاملة بفضاءل الاعمال المءدية الي الفلاح (وجعلنا عينه) الناظر بها الي عباده نظر الرحمة، فانه بوساطتهم او بسببهم ينالهم الرحمة (ولسانه) الذي يبين به الحق، ويظهره علي عباده، فانه بوساطتهم يظهر الحق والصلاح علي العباد، ويمتاز عن الضلال والفساد.
 (ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة) التي بها يظهر () اثار الرافة والرحمة منه فيهم (ووجهه الذي يءتي منه) فمن لم ياته من ذلك الوجه لا يصل اليه، ولا يعرفه حق معرفته، ولا يعبده حق عبادته (وبابه الذي يدل عليه) ومن لم ياته منه لم يعرفه ولم يدخل في منزل المعرفة والعبودية (وخزانه في سماءه وارضه) حيث عندهم مفاتيح الخير من العلوم والاسماء التي بها ينفتح ابواب الجود علي العالمين.
 وقوله: (بنا اثمرت الاشجار واينعت الثمار) اي بنا يصل كل مخلوق الي كماله؛ فان كمالات الانسان  التي هي المعرفة والعبودية  وكمالات كمالاته  التي هي كون المعرفة والعبودية كما ينبغي وعلي ما هي مطلوبة من العباد  انما تحصل وتتم بهدايتهم وطاعتهم، وقال عز من قاءل: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) () فلولا هم (عليهم السلام) والهداية بهم لما خلقوا، ولولا خلقهم لما خلق ما سواهم، ولا اعطي لكل خلق منها كماله. ويحتمل ان يكون اثمار الاشجار، وايناع الاثمار، وجري الانهار، ونزول غيث السماء، ونبت عشب الارض كناية عن ظهور الكمالات النفسانية والجسمانية، ووصولها الي غايتها المطلوبة، وظهور العلوم الواصلة من المعلم الي المتعلمين، وفيضان العلوم من مبادءها الي منتهي سلسلة البدو، واستكماله بما ينجر به الي العود.</div>
 
 وجرت الانهار، وبنا ينزل غيث السماء، وينبت عشب الارض، وبعبادتنا عبد الله، ولولا نحن ما عبد الله ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) فقال: " ان الله  عز وجل  لا ياسف كاسفنا، ولكنه خلق اولياء لنفسه ياسفون ويرضون وهم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه وسخطهم سخط نفسه؛ لانه جعلهم الدعاة اليه والادلاء عليه، فلذلك صاروا كذلك، وليس ان ذلك يصل الي الله ما يصل الي خلقه، لكن هذا معني ما قال من ذلك، وقد قال: " من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ودعاني <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وبعبادتنا عبد الله ) اي بمعرفتنا وعبادتنا التي بها نعرفه ونعبده ونهدي عباده اليها ونعلمها اياهم عبد الله، لا بغيرها مما يسميها العامة معرفة وعبادة، وهذه المعرفة والعبادة انما تكون لمن انتجبه الله واختاره لحملها، وافاضها عليه، وامر عباده بالاخذ منهم والمراجعة اليهم فيها؛ لءلا يضلوا باغواء الشياطين (ولولا نحن) والحملة لعلمه والمنتجبون لمعرفته (ما عبد الله) حق عبادته ومعرفته.
 قوله: (ان الله تعالي () لا ياسف كاسفنا).
 قد مر مرارا انه سبحانه لا يتصف بصفات المخلوق، وهو متعال عن ان يكون له كيفية، فاطلاق الاسف فيه سبحانه اما تجوز باستعماله في صدور الفعل الذي يترتب فينا مثله علي الاسف، واما مجاز في الاسناد، او من مجاز الحذف كما حمله (عليه السلام) في هذا الحديث واستشهد عليه بامثاله في كلامه () سبحانه.
 ثم استدل علي استحالة الحزن والضجر عليه سبحانه كساءر الكيفيات بان الاتصاف بالممكن المخلوق مستلزم للامكان كما لوحنا اليه سابقا، وكل ما هو ممكن في عرضة الهلاك، ولا يءمن عليه الانقطاع والزوال.</div>
 
 اليها " وقال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) وقال: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم) فكل هذا وشبهه علي ما ذكرت لك، وهكذا الرضا والغضب وغيرهما من الاشياء مما يشاكل ذلك، ولو كان يصل الي الله الاسف والضجر، وهو الذي خلقهما وانشاهما لجاز لقاءل هذا ان يقول: ان الخالق يبيد يوما ما، لانه اذا دخله الغضب والضجر دخله التغيير، واذا دخله التغيير لم يءمن عليه الابادة، ثم لم يعرف المكون من المكون، ولا القادر من المقدور عليه، ولا الخالق من المخلوق، تعالي الله عن هذا القول علوا كبيرا، بل هو الخالق للاشياء لا لحاجة، فاذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه؛ فافهم ان شاء الله تعالي ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن محمد بن حمران عن اسود بن سعيد، قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) فانشا يقول ابتداء منه من غير ان اساله:
 " نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة امر الله في عباده ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (ثم) اذا جوز عليه الزوال (لم يعرف المكون) المبدا علي الاطلاق (من المكون) المخلوق (ولا القادر) علي الاطلاق السرمدي (من المقدور عليه) المحدث (ولا الخالق من المخلوق) لان مناط هذه المعرفة الوجوب والقدم الدال علي المبدءية والقدرة والخالقية، والامكان والعدم الدال علي المكونية والمقدورية والمخلوقية (بل هو الخالق للاشياء لا لحاجة) منه الي خلقه في وجوده، او كمالاته؛ لكونه المبدا الاول الازلي الاحدي المتقدس عن التكثر بجهة من الجهات كالفعلية والقوة وغيرها؛ فاذا كان كذلك (استحال) عليه (الحد) الموقوف علي المهية الامكانية (والكيف، فافهم ان شاء الله تعالي).
 قوله: (ونحن ولاة امر الله في عباده).
 هذا القول منه (عليه السلام) كقول ابي عبد الله (عليه السلام) في الحديث السابق: " ولسانه الناطق في خلقه، ويده المبسوطة علي عباده بالرافة والرحمة ".</div> 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حسان الجمال، قال: حدثني هاشم بن ابي عمار الجنبي، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: " انا عين الله، وانا يد الله، وانا جنب الله، وانا باب الله ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع، عن علي بن سويد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) في قول الله عز وجل: (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) قال: " جنب الله: امير المءمنين (عليه السلام)، وكذلك ما كان بعده من الاوصياء بالمكان الرفيع الي ان ينتهي الامر الي اخرهم ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن علي بن الصلت، عن الحكم واسماعيل ابني حبيب، عن بريد العجلي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " بنا عبد الله، وبنا عرف الله، وبنا وحد الله تبارك وتعالي، ومحمد حجاب الله تبارك وتعالي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (جنب الله امير المءمنين (عليه السلام)) اي جنب الله في هذه الامة امير المءمنين (عليه السلام) وكذا الاوصياء بعده.
 والحاصل: ان المراد بجنب الله الحجج (عليهم السلام) في كل امة، وفي هذه الامة المرحومة امير المءمنين والاوصياء من بعده.
 قوله: (ومحمد حجاب الله تبارك وتعالي) اي هو الواسطة والحاءل بين الله وبين كل خلقه، وكما لا يمكن الوصول الي المحجوب الا بالوصول الي حجابه، كذلك هو (صلي الله عليه واله) بالنسبة الي جميع خلقه حتي الاءمة والارواح النورية.
 او المراد ان نفسه (صلي الله عليه واله) النور المشرق منه سبحانه، واقرب شء منه، كما يدل عليه قوله (عليه السلام): " اول ما خلق الله نوري " () ومنه الحجاب لنور الشمس.</div>
 
 . بعض اصحابنا، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الوهاب بن بشر، عن موسي بن قادم، عن سليمان، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) قال: " ان الله تعالي اعظم واعز واجل وامنع من ان يظلم ولكنه خلطنا بنفسه، فجعل ظلمنا ظلمه، وولايتنا ولايته، حيث يقول: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) يعني الاءمة منا ".
 * ثم قال في موضع اخر: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) ثم ذكر مثله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> او المراد انه النور المشرق منه سبحانه، ولتوسطه بينه وبين النفوس النورية يكون حجابا له سبحانه؛ لانه بالوصول اليه وغلبة نوره علي انوارهم يعجز كل منها عن ادراك ما فوقه.
 قوله: (ولكنه خلطنا بنفسه...).
 لما لم يكن الله سبحانه مظنة ان يكون مظلوما لاحد من خلقه، لم يكن نفيه محتاجا الي بيانه، فهذه المظلومية مظلومية عباده المنتجبين اسندها الي نفسه، وخلطهم بنفسه، وذكرهم مع ذكره، وجعل ظلمهم ظلمه وولايتهم ولايته، حيث يقول: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) () يعني الاءمة من اهل البيت (عليهم السلام)، فجعل الولاية واولوية التصرف في الامور للرسول والاءمة من بعده، واسند هذه الولاية التي اثبتها لهم الي نفسه ابتداء شرفا وتعظيما لهم.
 ثم اسند مظلوميتهم وازالتهم عن مكانتهم هذه الي نفسه في موضع اخر، وقال: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) () ثم ذكر سبحانه مثله في كتابه من اسناد ما لهم من الرضا والغضب والاسف وامثالها الي نفسه في مواضع كثيرة.</div>
 
 باب البداء . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ابي اسحاق ثعلبة، عن زرارة بن اعين، عن احدهما (عليهما السلام) قال: " ما عبد الله بشء مثل البداء ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب البداء تحقيق القول في البداء ان الامور كلها  عامها وخاصها، ومطلقها ومقيدها، ومنسوخها وناسخها، مفرداتها ومركباتها، واخباراتها وانشا اتها بحيث لا يشذ عنها شء  منتقشة في اللوح المحفوظ، والفاءض منه علي الملاءكة والنفوس العلوية والنفوس السفلية قد يكون الامر العام، او المطلق، او المنسوخ حسب ما يقتضيه الحكمة الكاملة من الفيضان في ذلك الوقت، ويتاخر المبين الي وقت يقتضي الحكمة فيضانه فيه، وهذه النفوس العلوية وما يشبهها يعبر عنها بكتاب المحو والاثبات.
 والبداء عبارة عن هذا التغيير في ذلك الكتاب من اثبات ما لم يكن مثبتا، ومحو ما اثبت فيه، والروايات كلها تنطبق عليه، وبملاحظة جميعها يهتدي اليه، وانما بالغوا في اثبات البداء ردا علي اليهود ومن تابعهم؛ حيث قالوا: ان الله تبارك وتعالي فرغ من الامر، فقالوا (عليهم السلام)  كما ورد به التنزيل (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) () : " وهل يمحي الا ما كان مثبتا ()، وهل يثبت الا ما لم يكن؟ ".
 قوله: (ما عبد الله بشء مثل البداء) لان فيه الاقرار بما في كتاب الله سبحانه، وتصديقه وتصديق انبياءه ورسله والراسخين في العلم، وسد سبيل الوساوس النفسانية والشيطانية في انكار الانبياء (عليهم السلام) والاولياء بالتغيير فيما اخبروا به من غير ما امروا بتبليغه من الشراءع ان خصص البداء بما دون النسخ في الاوامر والنواهي، وفيما جاءوا به مطلقا ان عمم.</div>
 
 * وفي رواية ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " ما عظم الله بمثل البداء ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم وحفص بن البختري وغيرهما، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في هذه الاية: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) قال: فقال: " وهل يمحي الا ما كان ثابتا، وهل يثبت الا ما لم يكن؟ ".
 . علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما بعث الله نبيا حتي ياخذ عليه ثلاث خصال: الاقرار له بالعبودية، وخلع الانداد، وان الله يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: (قضي اجلا واجل مسمي عند هو) قال: " هما اجلان: اجل محتوم، واجل موقوف ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وهل يمحي الا ما كان ثابتا).
 هذا استدلال منه (عليه السلام) بهذه الاية التي قال وتكلم فيها بحقية () البداء ومحو المثبت واثبات ما لم يكن في كتاب المحو والاثبات.
 قوله: (الاقرار له بالعبودية وخلع الانداد).
 لا يخفي ما فيه من المبالغة في اثبات البداء بجعله ثالث الاقرار بالالوهية والتوحيد، ولعله ذلك لان انكاره يءدي الي انكاره سبحانه خصوصا بالنسبة الي الانبياء (عليهم السلام)؛ لانه بقربهم () من المبادء كثيرا ما يفاض عليهم من كتاب المحو والاثبات الثابت الذي سيمحي بعد، وعدم ثبوت ما سيثبت بعد.
 قوله: (هما اجلان: اجل محتوم...) فالذي قضاه قضاء مقترنا بالامضاء " اجل محتوم " لازم ثابت بقضاءه سبحانه، والذي سماه وجعله معلما بالعلامات في</div>
 
 . احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن اسباط، عن خلف بن حماد، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تعالي: (اولم ير الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) قال: فقال: " لا مقدرا ولا مكونا ". قال: وسالته عن قوله: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) فقال: " كان مقدرا غير مذكور ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " العلم علمان: فعلم عند الله مخزون <div>____________________
 <div class="explanation"> تقديره " اجل موقوف " فان قضاه وامضاه حتم، وان قضي غيره قضاء بالامضاء حتم غيره، ولا يقع سواه.
 قوله: (لا مقدرا ولا مكونا).
 والمراد بالخلق في الاية اما التقدير، او الايجاد والاحداث العيني.
 وعلي الاول معناه قدرنا الانسان او وجوده، ولم يكن تقدير نوع الانسان مسبوقا بكونه مقدرا او مكونا في فرد.
 وعلي الثاني اوجدناه ولم يكن ايجادا مسبوقا بتقدير سابق ازلي، بل بتقدير كاءن، ولا مسبوقا بتكوين سابق.
 وقوله: (كان مقدرا غير مذكور) اي غير مذكور ومثبت في الكتاب الذي يقال له:
 كتاب المحو والاثبات، او غير مذكور لما تحت اللوح المحفوظ.
 قوله: (العلم علمان).
 لعل المراد به تقسيم العلم الي علم علمه الملاءكة والرسل للتبليغ، فما فيه من الاخبار سيكون، وعلم لم يامر بتبليغه كالمعدود من الغيب، وهذا علم مخزون لم ينزله علي احد للتبليغ، والمفاض منه ومن الداخل فيه علي النفوس العلوية وما يتلوها يجري فيه التقدم والتاخر.
 قوله: (فعلم عند الله مخزون).
 تفصيل لقسمي علمه سبحانه، فاحدهما: العلم المخزون عنده سبحانه الذي لم</div> 
 لم يطلع عليه احدا من خلقه، وعلم علمه ملاءكته ورسله، فما علمه ملاءكته ورسله فانه سيكون، لا يكذب نفسه ولا ملاءكته ولا رسله، وعلم عنده مخزون يقدم منه ما يشاء، ويءخر منه ما يشاء، ويثبت ما يشاء ".
 . وبهذا الاسناد، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول:
 " من الامور امور موقوفة عند الله، يقدم منها ما يشاء، ويءخر منها ما يشاء ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جعفر بن عثمان، عن سماعة، عن ابي بصير ووهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان لله علمين: علم مكنون مخزون، لا يعلمه الا هو، من ذلك يكون البداء، وعلم <div>____________________
 <div class="explanation"> يجعل احدا من خلقه مطلعا عليه. وثانيهما : العلم الذي علمه ملاءكته ورسله (فما علمه ملاءكته ورسله) للتبليغ والارسال (فانه سيكون) ولا يدخله التغير؛ لان دخول التغير فيما يبلغه الرسل منه سبحانه ينجر الي تكذيب المخبر به، والحكيم لا يفعل ما ينقض غرضه، وينجر الي تكذيب ملاءكته ورسله، او تكذيب نفسه تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 والعلم المخزون عنده يقدم منه ما يشاء فعله من المثبت في العلويات والمفاض علي السفليات، او غير المثبت المخزون ويدخله في الوجود، ويءخر ما يشاء تاخيره وترك فعله، سواء كان مثبتا في كتاب المحو والاثبات او لم يكن، ويثبت ما يشاء اثباته فيه بعد ما لم يكن مثبتا، ويمحو ما يشاء محوه منه بعدما كان مثبتا فيه، وما في كتاب المحو والاثبات ليس معدودا من علمه سبحانه، انما يفاض من علمه  سواء كان معلوما، او داخلا فيه  علي ذلك الكتاب علي وفق الحكمة حسب تهيء الكتاب لقبول ما هو متهيء له، ولا يلحق المحو الا الداخل في معلومه من المفاض.
 قوله: (امور موقوفة عند الله) اي مخزونة عنده لم يعلم بها احدا من خلقه، يفعل منها ما يشاء، ويءخر منها ما يشاء، وليس مجرد الدخول في ذلك العلم موجبا للفعل.
 قوله: (علم مكنون مخزون لا يعلمه الا هو) يعني ما في اللوح المحفوظ والسابق</div> 
 علمه ملاءكته ورسله وانبياءه، فنحن نعلمه ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما بدا لله في شء الا كان في علمه قبل ان يبدو له ".
 . عنه، عن احمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد، عن عمرو بن عثمان الجهني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله لم يبد له من جهل ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس. عن منصور بن حازم، قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) هل يكون اليوم شء لم يكن في علم الله بالامس ؟ قال: " لا، من قال هذا فاخزاه الله ". قلت: ارايت ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة اليس في علم الله؟ قال:
 " بلي، قبل ان يخلق الخلق ".
 . علي، عن محمد، عن يونس، عن مالك الجهني قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه (من ذلك يكون البداء) اي التغير () في كتاب المحو والاثبات.
 وقوله: (وعلم علمه ملاءكته ورسله) اي العلم الحاصل لهم بتعليمه، اي () للتبليغ (فنحن نعلمه) اي الاءمة عالمون به، حافظون له. او المراد العلم الحاصل لهم بالتعليم منه سبحانه سواء كان للتبليغ او لا، لا المفاض عليهم والمنكشف لهم مطلقا.
 قوله: (ما بدا لله () في شء) اي مما في كتاب المحو والاثبات (الا كان في علمه) بما في اللوح (قبل ان يبدو له) بمحو المثبت، واثبات غير المثبت، فالبداء منه سبحانه مسبوق بعلمه الازلي، وليس البداء من جهل كما يكون البداء من غيره بعلم حادث مسبوق بجهل، كما ذكره (عليه السلام) في حديث الجهني.
 قوله: (بلي قبل ان يخلق الخلق) اي يعلم كل كاءن الي يوم القيامة بعلمه السابق علي جميع خلقه، وهو علمه الازلي السابق علي الازمان والاوقات.</div>
 
 لو علم الناس ما في القول بالبداء من الاجر ما فتروا عن الكلام فيه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن عمرو الكوفي اخي يحيي، عن مرازم بن حكيم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما تنبا نبي قط حتي يقر لله بخمس خصال: بالبداء، والمشيءة، والسجود، والعبودية، والطاعة ".
 . وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن يونس، عن جهم بن ابي جهمة، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله  عز وجل  اخبر محمدا (صلي الله عليه واله) بما كان منذ كانت الدنيا، وبما يكون الي انقضاء الدنيا، واخبره بالمحتوم من ذلك، واستثني عليه فيما سواه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول : " ما بعث الله نبيا قط الا بتحريم الخمر، وان يقر لله بالبداء ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، قال: سءل العالم (عليه السلام): كيف علم الله؟ قال:
 " علم وشاء، واراد، وقدر، وقضي، وامضي؛ فامضي ما قضي، وقضي ما قدر، وقدر ما <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لو علم الناس ما في القول بالبداء) اي ما في الاعتقاد به واظهاره وافشاءه (من الاجر ما فتروا) ولم يمسكوا (عن الكلام فيه)، ولعل ذلك لانه مناط الخوف والرجاء، والباعث علي التضرع والدعاء والسعي في امر المعاش والمعاد.
 قوله: (بالبداء والمشية والسجود) اي اول الخمس البداء، والثاني ان كل شء بمشية الله، وانما يقع الاشياء بالمشية منه سبحانه. والثلاثة الاخر السجود لله، والعبودية له، والطاعة له والانقياد لاوامره ونواهيه، وهي اصول كل الشراءع بعد المعرفة والتوحيد.
 قوله: (بما كان منذ كانت الدنيا) اي بكلياتها وعظامها المعتد بشانها، او بكلها علي وجه كلي اجمالي يستنبط منه () التفاصيل والجزءيات.
 قوله: (كيف علم الله؟ قال: علم وشاء) الظاهر من السءال انه كيف علم الله؟</div>
 
 اراد، فبعلمه كانت المشيءة، وبمشيءته كانت الارادة، وبارادته كان التقدير، وبتقديره كان القضاء، وبقضاءه كان الامضاء؛ والعلم متقدم علي المشيءة، والمشءية ثانية، والارادة ثالثة، والتقدير واقع علي القضاء بالامضاء.
 فلله  تبارك وتعالي  البداء فيما علم متي شاء، وفيما اراد لتقدير الاشياء، فاذا وقع القضاء بالامضاء فلا بداء، فالعلم في المعلوم قبل كونه، والمشيءة في المنشا قبل عينه، <div>____________________
 <div class="explanation"> ا بعلم مستند الي الحضور العيني والشهود في وقته لموجود عيني، او في موجود عيني كما في علومنا، او بعلم مستند الي الذات سابق علي خلق الاشياء؟
 فاجاب (عليه السلام) بان العلم سابق علي وجود المخلوق بمراتب، وقال: (علم وشاء واراد وقدر وقضي وامضي) " فالعلم " ما به ينكشف الشء و" المشية " ملاحظته باحوال مرغوب فيها توجب فينا ميلا دون المشية له سبحانه؛ لتعاليه عن التغير والاتصاف بالصفة الزاءدة. و" الارادة " تحريك الاسباب نحوه وبحركة نفسانية فينا، بخلاف الارادة فيه سبحانه. و" القدر " التحديد وتعيين الحدود والاوقات.
 و" القضاء " هو الايجاب. و" الامضاء " هو الايجاد؛ فوجد الخلق بعد علمه سبحانه بهذه المراتب.
 وقوله: (فامضي ما قضي) اي فاوجد ما اوجب، واوجب ما قدر، وقدر ما اراد.
 ولما بلغ بيانه الي هذا () اخذ البيان من راس علي وجه اوضح، وقال: (فبعلمه كانت المشية) وهي مسبوقة بالعلم (وبمشيته كانت الارادة) وهي مسبوقة بالمشية (وبارادته كان التقدير) والتقدير مسبوق بالارادة (وبتقديره كان القضاء) والايجاب، وهو مسبوق بالتقدير، حيث لا ايجاب الا للمحدد والموقوت (وبقضاءه) وايجابه (كان الامضاء) والايجاد (والعلم متقدم علي المشية) وهو الاول بالنسبة اليها (والمشية ثانية، والارادة ثالثة، والتقدير واقع) وقوعا سابقا (علي القضاء) الايجاب المتلبس (بالامضاء) والايجاد.</div>
 
 والارادة في المراد قبل قيامه، والتقدير لهذه المعلومات قبل تفصيلها وتوصيلها عيانا ووقتا، والقضاء بالامضاء هو المبرم من المفعولات، ذوات الاجسام المدركات بالحواس من ذوي لون وريح ووزن وكيل وما دب ودرج من انس وجن وطير وسباع، وغير ذلك مما يدرك بالحواس.
 فلله  تبارك وتعالي  فيه البداء مما لا عين له، فاذا وقع العين المفهوم المدرك فلا بداء، والله يفعل ما يشاء، فبالعلم علم الاشياء قبل كونها، وبالمشيءة عرف صفاتها <div>____________________
 <div class="explanation"> (ولله () تبارك وتعالي () البداء فيما علم متي شاء) فان الدخول في العلم اول مراتب السلوك الي الوجود العيني، وله البداء بعدم الايجاد فيما علم متي شاء ان يبدو، وفيما اراد وحرك الاسباب نحو تقديره متي شاء قبل القضاء والايجاب، فاذا وقع القضاء والايجاب متلبسا (بالامضاء) والايجاد (فلا بداء) فعلم انه في المعلوم العلم قبل كون المعلوم وحصوله في الاذهان والاعيان، وفي المشاء المشية قبل عينه ووجوده العيني.
 وفي اكثر النسخ " المنشا " ولعل المراد الانشاء قبل الاظهار كما في اخر الحديث، وفي المراد الارادة قبل قيامه والتقدير لهذه المعلومات قبل تفصيلها وتوصيلها وحضورها العيني في اوقاتها (والقضاء بالامضاء هو المبرم) الذي يلزمه وجود المقضي.
 وقوله: (من المفعولات) يحتمل تعلقه بالمبرم، ويكون قوله: (ذوات الاجسام) ابتداء الكلام.
 ويحتمل كونه من الكلام المستانف وتعلقه بما بعده، والمعني ان هذه الاشياء المحدثة لله فيه البداء قبل وقوع اعيانها، فاذا وقع العين فلا بداء.
 وقوله: (فبالعلم علم الاشياء قبل كونها) وحصولها. واصل العلم غير مرتبط بنحو من الحصول للمعلوم ولو في غيره بصورته المتحددة، ولا يوجب نفس</div>
 
 وحدودها، وانشاها قبل اظهارها، وبالارادة ميز انفسها في الوانها وصفاتها، وبالتقدير قدر اقواتها وعرف اولها واخرها، وبالقضاء ابان للناس اماكنها ودلهم عليها، وبالامضاء شرح عللها وابان امرها، وذلك تقدير العزيز العليم ".
 باب في انه لا يكون شء في السماء والارض الا بسبعة . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه؛ ومحمد بن يحيي، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> العلم والانكشاف  بما هو علم وانكشاف للاشياء  انشاءها وبالمشية ومعرفتها بصفاتها وحدودها انشاها انشاء قبل الاظهار والادخال في الوجود العيني، وبالارادة وتحريك الاسباب نحو وجودها العيني ميز بعضها عن بعض بتخصيص تحريك الاسباب نحو وجود بعض دون بعض، وبالتقدير قدرها وعين وحدد اقواتها واوقاتها واجالها، وبالقضاء وايجابها بموجباتها اظهر للناس اماكنها، ودلهم عليها بدلاءلها، فاهتدوا الي العلم بوجودها حسب ما يوجبه الموجب بعد العلم بالموجب، وبالامضاء والايجاد اوضح تفصيل عللها (وابان امرها) باعيانها (وذلك تقدير العزيز العليم) فبالعليم اشار الي مرتبة اصل العلم، وبالعزيز الي () مرتبة المشية والارادة، وباضافة التقدير الي العزيز العليم الي تاخره عن العز بالمشية والارادة للقادر اللتين يغلب بهما علي جميع الاشياء، ولا يغلبه فيهما احد مما سواه، وبتوسيط العز بين التقدير والعلم الي تاخره عن مرتبة العلم، وتقدم مرتبة العلم عليه كتقدمه علي التقدير.
 باب في انه لا يكون شء في السماء والارض () الا بسبعة اي لا يحدث شء في الارض ولا في السماء الا ما يتوسط ويدخل في كونه سبعة اشياء، وكل واحد منها يسبقه.</div>
 
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد، جميعا عن فضالة بن ايوب عن محمد بن عمارة، عن حريز بن عبد الله وعبد الله بن مسكان جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " لا يكون شء في الارض ولا في السماء الا بهذه الخصال السبع:
 بمشيءة، وارادة ، وقدر، وقضاء، واذن، وكتاب، واجل، فمن زعم انه يقدر علي نقض واحدة فقد كفر ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الا بهذه الخصال السبع: بمشية وارادة...).
 لما كانت المشية اول ما له اختصاص بشء دون شء، اخذ في عد () سوابق وجود الاشياء وصدورها منه سبحانه من المشية، وبعدها الارادة، وبعدها القدر، وبعده القضاء بالترتيب المذكور في الحديث.
 واما الاذن ()  وهو الاعلام وافاضة العلم  والكتاب  وهو ما يثبت فيه الاشياء وتقرر فيه  والاجل  وهو المدة المعينة الموقتة للاشياء  فهي داخلة في الارادة والقدر؛ او متخللة بين الاربعة بان يكون الاذن () متخللا بين المشية والارادة، والكتاب بينها وبين القدر، والاجل بين القدر والقضاء؛ او كل واحد من هذه الثلاثة داخل في واحد من الثلاثة الاول من الاربعة.
 وذكر الثلاثة مع الاربعة علي تقدير الدخول للدلالة علي دخولها في الاربعة وثبوت الوساطة في الايجاد لها كما للاربعة. وعلي تقدير التخلل للدلالة علي ترتب هذه الثلاثة علي الثلاثة الاول من الاربعة، فهي كالتتمة لها.
 وقوله: (فمن زعم انه يقدر علي نقص واحدة) اي اسقاطها من مقدمات الايجاد وجعلها اقل من سبعة (فقد كفر) لانه كذب علي الله، وقال فيه خلاف الحق، ورد</div>
 
 * ورواه علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن حفص، عن محمد بن عمارة، عن حريز بن عبد الله وابن مسكان مثله.
 . ورواه ايضا، عن ابيه، عن محمد بن خالد، عن زكريا بن عمران، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: " لا يكون شء في السماوات ولا في الارض الا بسبع: بقضاء، وقدر، وارادة، ومشيءة، وكتاب، واجل، واذن، فمن زعم غير هذا فقد كذب علي الله، او رد علي الله عز وجل ".
 باب المشيءة والارادة . علي بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن ابراهيم الهاشمي قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام) يقول: " لا يكون شء الا ما شاء الله واراد وقدر وقضي ". قلت: ما معني " شاء؟ " قال:
 " ابتداء الفعل ". قلت: ما معني " قدر؟ " قال: " تقدير الشء من طوله وعرضه ". قلت:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي الله؛ حيث انكر ما بينه في كتابه المبين. فمفاد هذا الكلام وكلام العالم (عليه السلام) في الحديث الثاني من هذا الباب واحد.
 وفي بعض النسخ " نقض واحدة " بالضاد المعجمة، اي الرد علي واحدة منها وتغيير مقتضاها ومكابرتها ومعارضتها. وهذه النسخة بقوله: " فقد كفر " انسب، والنسخة الاولي للغرض المسوق له الكلام وللحديث الثاني اوفق.
 قوله: (الا بسبع: بقضاء وقدر...).
 الكلام في هذا الحديث كالكلام في الحديث الاول، الا انه اخذ في هذا الحديث من اقرب الامور والخصال من المعلول ووجوده، وفي الحديث السابق من اقربها من المبدا.
 باب المشية والارادة قوله: (ما معني شاء؟ قال: ابتداء الفعل) اي المشية ابتداء الفعل، اي اول ما يحصل من جانب الفاعل ويصدر عنه مما يءدي الي وجود المعلول.</div> 
 ما معني " قضي؟ " قال: " اذا قضي امضاه، فذلك الذي لا مرد له ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابان، عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): شاء واراد وقدر وقضي؟ قال: " نعم ". قلت: واحب؟
 قال: " لا ". قلت: وكيف شاء واراد وقدر وقضي ولم يحب؟! قال: " هكذا خرج الينا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (تقدير الشء من طوله وعرضه) اي من التحديدات والتعيينات () بالاوصاف والاحوال كالطول والعرض.
 وقوله: (اذا قضاه () امضاه) اي اذا اوجبه باستكمال شراءط وجوده وجميع ما يتوقف عليه المعلول، اوجده (وذلك الذي لا مرد له) لاستحالة تخلف المعلول عن الموجب التام.
 قوله: (هكذا خرج الينا) اي هكذا نقل عن النبي (صلي الله عليه واله)، ووصل منه الينا.
 ولما كان فهمه يحتاج الي لطف قريحة، والحكمة مقتضية لعدم بيانه للساءل، اكتفي ببيان الماخذ النقلي عن التبيين العقلي، ولعل عدم المنافاة بين تعلق الارادة والمشية بشء، وان لا يحبه، لان () تعلق المشية والارادة بما لا يحبه بتعلقهما بوقوع ما يتعلق به ارادة العباد بارادتهم وترتبه عليها، فتعلقهما بالذات بكونهم قادرين مريدين لافعالهم وترتبها علي ارادتهم، وتعلقهما بما هو مرادهم بالتبع، ولا حجر في كون متعلقهما بالتبع شرا غير محبوب له؛ فان () دخول الشر وما لا يحبه في متعلق مشيته وارادته بالعرض جاءز؛ فان كل من تعلق مشيته وارادته بخير، وعلم لزوم شر له شرية لا تقاوم () خيريته تعلقتا بذلك الشر بالتبع، وذلك التعلق بالتبع لا ينافي ان يكون المريد خيرا محضا، ولا يكون شريرا ومحبا للشر.</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " امر الله ولم يشا؛ وشاء ولم يامر، امر ابليس ان يسجد لادم وشاء ان لا يسجد، ولو شاء لسجد، ونهي ادم عن اكل الشجرة، وشاء ان ياكل منها، ولو لم يشا لم ياكل ".
 . علي بن ابراهيم، عن المختار بن محمد الهمداني؛ ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " ان لله ارادتين ومشيءتين: ارادة حتم وارادة عزم، ينهي وهو يشاء، ويامر وهو لا يشاء، او ما <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (امر الله ولم يشا، وشاء ولم يامر) اي امر الله بشء لم يشاه مشية منجرة الي وقوعه، وشاء مشية منجرة الي وقوع المشاء ولو بالتبع ولم يامر، كما امر ابليس بالسجود لادم (عليه السلام) ولم يشا ان يسجد، بل شاء ان لا يسجد بالتبع مشية منجرة الي الوقوع، ولو شاءه كذلك لسجد، ونهي ادم عن اكل الشجرة ولم يشا تركه، بل شاء ان ياكل بالتبع، ولو لم يشا لم ياكل.
 قوله: (ارادة حتم وارادة عزم).
 لعل المراد بارادة الحتم الارادة المستجمعة لشراءط التاثير المنجرة الي الايجاب والايجاد، وكذا المشية.
 والمراد بارادة العزم الارادة المنتهية الي طلب المراد والامر او النهي. وينفك احدهما عن الاخر، ينهي عن الشء ويريد تركه ويطلبه وهو يشاء المنهي، ويتعلق مشيته المستجمعة لشراءط التاثير به ولو بالتبع؛ ويامر بالشء ويطلبه ويريد فعله وهو لا يشاء فعله () تلك المشية، كما انه نهي ادم (عليه السلام) وزوجته عن الاكل من الشجرة ويشاء ذلك، ولو لم يشا ان ياكلا او شاء ترك الاكل، لم يغلب ارادتهما ومشيتهما مشية الله. وامر ابراهيم (عليه السلام) ان يذبح اسحاق ولم يشا ان يذبحه، ولو شاء لما غلب مشية ابراهيم (عليه السلام) ترك ذبحه مشية الله في ذبحه.</div>
 
 رايت انه نهي ادم وزوجته ان ياكلا من الشجرة، وشاء ذلك، ولو لم يشا ان ياكلا لما غلبت مشيءتهما مشيءة الله تعالي، وامر ابراهيم ان يذبح اسحاق، ولم يشا ان يذبحه، ولو شاء لما غلبت مشيءة ابراهيم مشيءة الله تعالي ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معبد، عن درست بن ابي منصور، عن فضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " شاء واراد ولم يحب ولم يرض: شاء ان لا يكون شء الا بعلمه، واراد مثل ذلك، ولم يحب ان يقال: ثالث ثلاثة، ولم يرض لعباده الكفر ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قال ابو الحسن الرضا (عليه السلام): " قال الله: يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء، <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي هذه الرواية دلالة علي الامر بذبح اسحاق وانه (عليه السلام) لم يشاه، واما علي ان ما وقع من الاقدام علي الذبح والفداء بالنسبة اليه فلا.
 ويحتمل وقوع هذا الامر ونسخه وتغييره () الي الامر بذبح اسماعيل (عليه السلام) ووقوع الاقدام علي الذبح ومقدماته بالنسبة اليه.
 قوله: (شاء ان لا يكون شء الا بعلمه) اي شاء بالمشية الحتمية ان لا يكون شء الا بعلمه، وعلي طباق ما في علمه بالنظام الاعلي وما هو الخير والاصلح ولوازمها (واراد) بالارادة الحتمية (مثل ذلك ولم يحب) الشرور اللازمة التابعة للخير والاصلح، كان يقال: ثالث ثلاثة، وان يكفر به، ولم يرض بها.
 قوله: (بمشيتي كنت انت الذي تشاء لنفسك ما تشاء...) اي بالمشية التي خلقتها فيك وجعلتك ذا مشية  وهي من اثار مشية الله سبحانه  كنت انت الذي تشاء لنفسك علي وفق هواها ما تشاء، وبالقوة التي خلقتها فيك  وهي من اثار قوة الله ولعل المراد بها القوة العقلانية  اديت فريضتي، وبنعمتي التي انعمتها عليك من</div>
 
 وبقوتي اديت فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا، بصيرا، قويا؛ ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذاك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، وذاك انني لا اسال عما افعل وهم يسالون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قدرتك علي ما تشاء، والقوي الشهوانية والغضبية  التي بها حفظ الابدان والانواع وصلاحها  قويت علي معصيتي.
 وقوله: (جعلتك سميعا، بصيرا، قويا).
 السمع والبصر ناظر الي الفقرة الثانية، والقوة الي الفقرة الثالثة.
 وقوله: (ما اصابك من حسنة فمن الله) لانه من اثار ما افيض عليه من جانب الله تعالي (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) لانه () من طغيانها بهواه.
 وقوله: (وذاك اني اولي بحسناتك منك) بيان للفرق مع ان الكل مستند اليه ومنته به بالاخرة، وللعبد في الكل مدخل بالترتب علي مشيته وقواه العقلانية والنفسانية بان () ما يءدي الي الحسنات منها اولي به سبحانه؛ لانه من مقتضيات خيريته سبحانه واثاره الفاءضة من ذلك الجناب بلا مدخلية للنفوس الا القابلية لها، وما يءدي الي السيءات منها اولي بالانفس؛ لانها مناقص من اثار نقصها لا تستند الا الي ما فيه منقصة.
 وقوله: (وذاك انني لا اسال عما افعل وهم يسالون).
 بيان لكونه اولي بالحسنات بان ما يصدر ويفاض من الخير المحض من الجهة الفاءضة منه، لا يسال عنه ولا يءاخذ به؛ فانه لا مءاخذة بالخير الصرف، وما ينسب الي غير الخير المحض ومن فيه شرية ينبعث منه الشر يءاخذ بالشر، فالشرور وان كانت من حيث وجودها منتسبة الي خالقها، فمن حيث شريتها منتسبة الي منشءها واسبابها القريبة المادية؛ صدق الله العظيم.</div>
 
 باب الابتلاء والاختبار . علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حمزة بن محمد الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما من قبض ولا بسط الا ولله فيه مشيءة وقضاء وابتلاء ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن حمزة بن محمد الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انه ليس شء فيه قبض او بسط مما امر الله به او نهي عنه الا وفيه لله عز وجل ابتلاء وقضاء ".
 باب السعادة والشقاء . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله خلق السعادة والشقاء قبل ان يخلق خلقه، فمن <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الابتلاء والاختبار قوله: (ما من قبض ولا بسط...) اي ما من تضييق ولا توسعة الا لله فيه مشية وقضاء لذلك القبض او البسط، او لما يءدي اليه، وابتلاء واختبار لعباده.
 والحديث الذي بعده كهذا الحديث الا انه خص بما امر الله به او نهي عنه، ولعله ليس لاختصاص الحكم به، بل لبيان الحكم في الخاص وان لم يختص به.
 باب السعادة والشقاوة قوله: (ان الله خلق السعادة والشقاء...) اي قدرهما () لعباده تقديرا سابقا علي الخلق، فمن خلقه الله سعيدا علي وفق تقديره، لم يبغضه ابدا، انما يبغض عمله  ان عمل سوءا  ولم يبغضه، ومن قدره شقيا وخلقه شقيا علي وفق تقديره، لم يحبه ابدا، وان عمل عملا صالحا احب عمله؛ لانه يحب الخير والصلاح، وابغضه</div>
 
 خلقه الله سعيدا لم يبغضه ابدا، وان عمل شرا ابغض عمله ولم يبغضه، وان كان شقيا لم يحبه ابدا، وان عمل صالحا احب عمله وابغضه لما يصير اليه، فاذا احب الله شيءا لم يبغضه ابدا واذا ابغض شيءا لم يحبه ابدا ".
 . علي بن محمد، رفعه، عن شعيب العقرقوفي، عن ابي بصير قال: كنت بين يدي ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا وقد ساله ساءل، فقال: جعلت فداك يا ابن رسول الله من اين لحق الشقاء اهل المعصية حتي حكم الله لهم في علمه بالعذاب علي عملهم؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
 " ايها الساءل حكم الله  عز وجل  لا يقوم له احد من خلقه بحقه، فلما حكم بذلك <div>____________________
 <div class="explanation"> لشقاوته، ولما يصير اليه من عدم الثبات علي الايمان، فاذا احب الله شيءا لم يبغضه ابدا، واذا ابغض الله شيءا لم يحبه ابدا؛ فان كل خير وصلاح محبوبه، وكل شر وفساد مبغوض له ابدا.
 قوله: (حكم الله تعالي () لا يقوم له احد من خلقه بحقه...).
 لما سال الساءل عما يستند اليه حكم الله بعذاب اهل الشقاء ()، وانه لا بد ان يكون لحوق الشقاء لهم مقدما علي حكم الله في علمه حتي يترتب عليه ذلك الحكم، وعما يستند اليه لحوق الشقاء سابقا علي حكمه في علمه، وانه لا شء قبل علمه ليستند اليه لحوق الشقاء لهم، اجاب (عليه السلام) بان حكم الله تعالي لا يقوم له احد من خلقه بموجبه وبيان سببه، او بما يليق به، وبان يكون بيانا لسببه ولا بادراكه وفهمه، وما هو كذلك فحقيق بان لا يتعرض لبيانه، والسكوت عما يعجز اللسان عن بيانه اولي من التعرض للبيان.
 ثم بين بقوله: (فلما حكم بذلك...) ان حكمه بذلك في علمه يترتب عليه اعطاء المعرفة لاهل السعادة واهل محبته، ووضع ثقل العمل عنهم بثبوت ما هم اهله، واعطاء اهل الشقاء والمعصية القوة علي معصيتهم؛ لما علمه فيهم من الشقاء</div>
 
 وهب لاهل محبته القوة علي معرفته، ووضع عنهم ثقل العمل بحقيقة ما هم اهله، ووهب لاهل المعصية القوة علي معصيتهم لسبق علمه فيهم، ومنعهم اطاقة القبول منه، فوافقوا ما سبق لهم في علمه، ولم يقدروا ان ياتوا حالا تنجيهم من عذابه؛ لان علمه اولي بحقيقة التصديق، وهو معني شاء ما شاء، وهو سره ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن معلي ابي عثمان، عن علي بن حنظلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: " يسلك بالسعيد في طريق الاشقياء حتي يقول الناس: ما اشبهه بهم بل هو منهم ثم يتداركه السعادة، وقد يسلك بالشقي في طريق السعداء حتي يقول الناس: ما اشبهه بهم، بل هو منهم ثم يتداركه الشقاء، ان من كتبه الله سعيدا وان لم يبق من الدنيا الا فواق ناقة ختم له بالسعادة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (ومنعهم) ولم يعطهم (اطاقة القبول منه، فواقعوا () ما سبق لهم في علمه) من السعادة او الشقاوة () وتوابعهما، ولم يقدروا علي الاتيان بحال لهم ينجيهم من عذابه؛ لان علمه اولي بحقيقة التصديق والوقوع.
 وقوله: (وهو معني شاء ما شاء) اي ما ذكرناه من انه لا يقوم لحكم الله احد من خلقه بحقه معني شاء ما شاء، وهو سره الذي لم يطلع عليه احد من خلقه.
 قوله: (الا فواق ناقة).
 " الفواق "  كغراب : ما بين الحلبتين من الوقت؛ لانها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر، ثم تحلب. او ما بين فتح يدك وقبضها علي الضرع. وفي الحديث " العيادة قدر فواق ناقة " ().</div>
 
 باب الخير والشر . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن محبوب وعلي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان مما اوحي الله الي موسي (عليه السلام) وانزل عليه في التوراة: اني انا الله لا اله الا انا، خلقت الخلق وخلقت الخير واجريته علي يدي من احب، فطوبي لمن اجريته علي يديه، وانا الله لا اله الا انا، خلقت الخلق وخلقت الشر واجريته علي يدي من اريده، فويل لمن اجريته علي يديه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الخير والشر قوله: (خلقت الخلق وخلقت الخير...).
 لعل المراد بالخلق الموجود العيني، القار الوجود، وبالخير والشر ما هو من الاعمال والافعال، وكل الموجودات باقسامها مستند الوجود اليه سبحانه، واستناد بعضها الي من يفعله باعتبار جريانه علي يده ووقوعه تبع قدرته وارادته بالمدخلية لا بالايجاد، وانما اعطاء الوجود من الواجب بذاته، الموجب الموجد للاشياء كما هي في علمه بمشيته وارادته وقدره وقضاءه، فلافعال العباد موجد موجب وشراءط واسباب، فالموجب الموجد هو الواجب الوجود بذاته وهو خالقها وخالق كل شء، وما قدرته وارادته من شراءطها واسبابها هو العامل لها، فهي بين موجب موجد وشراءط واسباب مقربة لها الي الوجود؛ ووجودها وجهة خيريتها من ذلك المبدا الفاعلي وظهورها علي يد عاملها، وجهات شريتها من شراءطها واسبابها التي هي من احوال عاملها، وواسطة ظهورها بجريها () علي يده، وبقدرته وارادته، فتنسب الي العامل بهذه الجهة، فخالقها وموجدها هو الله سبحانه، وعاملها والمتكلف بكسبها بقدرته وارادته، وساءر قواه وجوارحه هو من جرت هي علي يده بقدرته وارادته. وسيجء () ما يعينك لتحقيق هذا ان شاء الله.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " ان في بعض ما انزل الله من كتبه اني انا الله لا اله الا انا، خلقت الخير وخلقت الشر، فطوبي لمن اجريت علي يديه الخير، وويل لمن اجريت علي يديه الشر، وويل لمن يقول: كيف ذا وكيف ذا ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن بكار بن كردم، عن مفضل بن عمر، وعبد المءمن الانصاري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال الله عز وجل: انا الله لا اله الا انا، خالق الخير والشر، فطوبي لمن اجريت علي يديه الخير، وويل لمن اجريت علي يديه الشر، وويل لمن يقول: كيف ذا وكيف هذا ". قال يونس: يعني من ينكر هذا الامر بتفقه فيه.
 باب الجبر والقدر والامر بين الامرين . علي بن محمد، عن سهل بن زياد واسحاق بن محمد وغيرهما، رفعوه، قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) جالسا بالكوفة بعد منصرفه من صفين اذ اقبل شيخ فجثا بين يديه، ثم قال له: يا امير المءمنين، اخبرنا عن مسيرنا الي اهل الشام، ابقضاء من الله وقدر؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام) " اجل يا شيخ، ما علوتم تلعة ولا هبطتم بطن واد الا بقضاء من الله <div>____________________
 <div class="explanation"> والحديثان والاخران كهذا الحديث الا انه زاد فيهما الوعيد علي المنكر لما قاله والمتشكك فيه.
 باب الجبر والقدر والامر بين الامرين قوله: (اذ اقبل شيخ فجثا بين يديه...).
 " جثا "  كدعا ورمي جثوا وجثيا بضمهما : جلس علي ركبتيه، او قام علي اطراف اصابعه.
 وقوله: (ما علوتم تلعة).
 " التلعة " مجري الماء من اعلي الوادي. و" بطن الوادي ": اسفله، والمطمءن منه.
 وتلخيص ما في الحديث  من سءال الساءل وجوابه (عليه السلام)  انه سال عن كون افعالهم</div> 
 وقدر ". فقال له الشيخ: عند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين؟ فقال له: " مه يا شيخ، فوالله لقد عظم الله الاجر في مسيركم وانتم ساءرون، وفي مقامكم وانتم مقيمون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليه مضطرين ".
 فقال له الشيخ: وكيف لم نكن في شء من حالاتنا مكرهين ولا اليه مضطرين وكان بالقضاء والقدر مسيرنا ومنقلبنا ومنصرفنا؟ فقال له: " وتظن انه كان قضاء حتما وقدرا لازما؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وما عملوه في مسيرهم لجهاد اهل الشام: هل كان بقضاء الله وقدره؟ والظاهر من القضاء  اذا استعمل مع القدر  الايجاب الذي منه سبحانه في طريق الايجاد، لا الايجاب التكليفي من الطلب الحتمي للفعل كما في الامر، او للكف عن الفعل، او تركه كما في النهي، ولا الاعلام، فالاولي ان يحمل القضاء في هذا الحديث علي ذلك الايجاب، لا علي احد من الاخيرين، فلنحمله عليه كما هو الظاهر من كلام الساءل؛ حيث قرنه بالقدر، وحيث استفهم عن احتسابه عند الله بعناءه وتعبه ومشقته في اتيانه بتلك الافعال والاعمال استفهاما انكاريا.
 وحيث راجع في السءال بعد الرد عليه في الجواب بقوله (عليه السلام): (مه يا شيخ) الي قوله: (ولا اليه مضطرين) فاعاد () السءال بقوله: (وكيف لم نكن في شء من حالاتنا مكرهين ولا اليه مضطرين، وكان بالقضاء والقدر مسيرنا ومنقلبنا ومنصرفنا).
 وحينءذ فتقرير جوابه (عليه السلام) ان القضاء والايجاب في طريق الايجاد علي قسمين:
 احدهما: الايجاب بمدخلية قدرة العبد وارادته، فلا ايجاب منه سابقا عليهما، وانما المءدي الي الاكراه والاضطرار الايجاب السابق عليهما لا الايجاب بهما.
 والثاني: الايجاب لا بمدخلية القدرة والارادة من العبد، وهو المراد بالقضاء الحتم والقدر اللازم. وهذا القسم من الايجاب هو المءدي الي الاكراه والاضطرار، فقول</div>
 
 انه لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب والامر والنهي والزجر من الله، وسقط معني الوعد والوعيد، فلم تكن لاءمة للمذنب ولا محمدة للمحسن، ولكان المذنب اولي بالاحسان من المحسن، ولكان المحسن اولي بالعقوبة من المذنب، تلك مقالة اخوان عبدة الاوثان، <div>____________________
 <div class="explanation"> الساءل باستلزام الكون بالقضاء للاكراه والاضطرار، يدل علي ظنه ان القضاء في افعال العباد قضاء حتم، والقدر فيها قدر لازم وجوبا ولزوما لا بمدخلية القدرة والارادة من العبد، كما قال (عليه السلام): (وتظن انه كان قضاء حتما، وقدرا لازما) اي تظن ان القضاء  الذي قلت  ان ما فعلتم به  وكذا القدر  كان قضاء حتما وقدرا لازما سابقين علي قدرة العبد وارادته، وليس تعلقهما بافعال العباد واعمالهم علي هذا النحو، ولو كان تعلقهما بها كذلك لخرج افعالهم عن قدرتهم ولم تكن بها وبارادتهم، ولم يستحقوا بها مدحا ولا ذما؛ لاختصاصهما بما يصدر عن المختار بقدرته وارادته، واذا كان كذلك لبطل () الامر والنهي؛ لقبح مخاطبة غير القادر بهما، ولم يكن للوعد والوعيد حينءذ معني، وسقط المقصود بهما، وبطل الثواب والعقاب؛ حيث لا ينفك استحقاقهما عن استحقاق المدح والملامة. ولو فرض جريان المدح والذم واستحقاقهما استحقاق الاحسان والاثابة والعقوبة وترتبها علي الافعال الاضطرارية الخارجة عن القدرة والاختيار، لكان المذنب اولي بالاحسان من المحسن، والمحسن اولي بالعقوبة من المسء؛ لان في عقوبة المسء علي ذلك التقدير جمعا بين الزامه بالسيءة وعقوبته عليها، وكل منهما اضرار وازراء به، وفي اثابة المحسن جمعا بين الزامه بالحسنة واثابته عليها، وكل منهما نفع واحسان اليه، وفي خلاف ذلك يكون لكل منهما نفع وضر، وهذا بالعدل اقرب، وذلك بخلافه اشبه.
 وقوله: (تلك مقالة اخوان عبدة الاوثان) اي القول بالقضاء الحتم والقدر اللازم في الافعال المطلوبة من العباد، ووجوب تلك الافعال ولزومها بالايجاب والالزام</div>
 
 وخصماء الرحمن، وحزب الشيطان، وقدرية هذه الامة ومجوسها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> السابق علي قدرة العبد وارادته، ونفي مدخليتهما في الافعال ووجوبها ()، والقول بان تعلق القضاء والقدر بما يتعلقان به انما يكون كذلك، وما لم يكن كذلك لم يكن بقضاء الله وقدره، مقالة اخوان عبدة الاوثان ومن بحكمهم؛ لان القول بما يستلزم بطلان الثواب والعقاب في حكم القول بلازمه، والقول ببطلان الثواب والعقاب قول عبدة الاوثان، وقولهم ذلك في قوة انكار الامر والنهي والزجر من الله، او انكار كون الافعال بقضاء الله وقدره؛ والمنكر () للتكاليف خصماء المكلف الامر والناهي، فهم خصماء الرحمن؛ والمنكر للثواب والعقاب القاءل ببطلانهما، والمنكر لما انزل الله من الامر والنهي وما يتعلق بهما حزب الشيطان والتابعين المطيعين له؛ لان مقالتهم ومعتقدهم يدعوهم الي متابعته فيما يامرهم به ويدعوهم اليه؛ والمنكر لكون الافعال بقضاء الله وقدره قدرية هذه الامة ومجوسها؛ حيث شاركهم في اعتقاد خروج اشياء من قدره سبحانه، فانهم يقولون: الشرور () ليس من خلقه، ولا مستندا الي قضاءه وقدره، داخلا فيهما.
 فقوله: " اخوان عبدة الاوثان " اشارة الي الاشاعرة ومن يحذو حذوهم، ويكون في حكمهم بنفي استناد افعال العباد الي قدرتهم وارادتهم، وبالقول بان العبد لاحظ له من فعله، ولا مدخل له فيه الا بالمحلية للفعل وللقدرة والارادة غير المءثرتين فيه اصلا.
 وقوله: (وقدرية هذه الامة ومجوسها) اشارة الي المعتزلة ومن بحكمهم القاءلين باستقلال العبد واستبداده بايجاد فعله من غير مدخلية قدر الله وقضاءه، وانها ليست بقدر الله.
 وما روي عن ابن عباس  انه قال: ان خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " اني ساهجر</div>
 
 ان الله تبارك وتعالي كلف تخييرا، ونهي تحذيرا، واعطي علي القليل كثيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يملك مفوضا، ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما <div>____________________
 <div class="explanation"> هجرتين، واني ساخرج عن هجرتي " فهاجرت هجرة مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهجرة مع علي (عليه السلام)، واني ساعمي فعميت، واني ساغرق فاصابني حكة، فطرحني اهلي في البحر، فغفلوا عني فغرقت، ثم استخرجوني بعد، وامرني ان ابرا من خمسة من الناكثين وهم اصحاب الجمل، ومن القاسطين وهم اصحاب الشام، ومن الخوارج وهم اهل النهروان، ومن القدرية وهم الذين ضاهوا النصاري في دينهم، فقالوا: لا قدر، ومن المرجءة الذين ضاهوا اليهود في دينهم، فقالوا: الله اعلم (). انتهي  يوافق ما ذكرناه في القدرية.
 وقوله: (ان الله () كلف تخييرا) اي امره جاعلا له مخيرا بين الفعل والترك باعطاء القدرة له علي الاتيان بما شاء منهما من غير اكراه واجبار (ونهي تحذيرا) وطلبا للاحتراز عن فعل المنهي عنه لا بالاكراه علي الترك (واعطي علي القليل كثيرا) ترغيبا للاطاعة وترك المعصية، ولم يعص ولا يقع العصيان عن () طاعته بمغلوبيته، بل بما فيه الحكمة من عدم اكراهه واجباره.
 ويحتمل ان يكون المراد لا يقع العصيان بمغلوبية العاصي، فانه لا عصيان مع عدم الاختيار، ولا يقع الطاعة له باكراهه المطيع علي الطاعة؛ فانه لاطاعة الا بالاختيار.
 وقوله: (ولم يملك مفوضا).
 يحتمل ان يكون الفعل من الملك، اي لم يملك ملكا وسلطانا يفوض فيه خلق مخلوق  كافعال العباد  الي مخلوق مثلهم، فيكون وجودها مستندا اليهم لا اليه سبحانه.</div>
 
 باطلا، ولم يبعث النبيين مبشرين ومنذرين عبثا؛ ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار "، فانشا الشيخ يقول:
 انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النجاة من الرحمن غفرانا اوضحت من امرنا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالاحسان احسانا . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسين بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله قال: " من زعم ان الله يامر بالفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر اليه فقد كذب علي الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون من الاملاك، اي لم يعط السلطنة للعباد علي افعالهم مفوضا خلقها اليهم. (ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا) لا يشتمل علي حكمة كاملة (ولم يبعث النبيين مبشرين ومنذرين عبثا) لا يترتب عليها غايتها (ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار).
 قوله: (من زعم ان الله يامر بالفحشاء فقد كذب علي الله) هذا اشارة الي فساد قول الاشاعرة من نفي الحسن والقبح العقليين، وتجويز ان يامر بما نهي عنه مما يحكم العقل بقبحه، وان يامر بالسوء والفحشاء؛ فان ابطال حكم العقل فيما يحكم به بديهة او بالبرهان باطل، والامر بالقبيح قبيح، ومن جوز القبيح علي الله فقد كذب عليه.
 وقوله: (ومن زعم ان الخير والشر اليه) اشارة الي فساد قول المعتزلة من ان الخير والشر من افعال العباد مفوض اليهم، وان العبد مستقل بايجاد افعاله، وان الله سبحانه يجري في ملكه خلق شء وايجاده لا بارادته؛ فانه قول بخالق وموجد سواه، وبتحقق مخلوق لا يكون وجوده منه بقدرته وارادته كقول المجوس في الشرور، ومن زعم هذا (فقد كذب علي الله) وابطل ملكه وسلطانه.
 ويحتمل ان يكون المراد ان من زعم ان الخير والشر الي الله سبحانه من غير مدخلية ارادة العبد وقدرته  كما يقوله الاشاعرة  فقد كذب علي الله، ويكون اشارة الي فساد قولهم كالفقرة الاولي.</div> 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته فقلت: الله فوض الامر الي العباد؟ قال: " الله اعز من ذلك ".
 قلت: فجبرهم علي المعاصي؟ قال: " الله اعدل واحكم من ذلك "، قال: ثم قال: " قال الله:
 يا ابن ادم انا اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، عملت المعاصي بقوتي التي جعلتها فيك ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الله اعز من ذلك) اي اعز من ان يكون في ملكه وجود شء بخلق غيره.
 وقوله: (الله اعدل واحكم من ذلك) اي من ان يجبر علي المعاصي وينهي عنها، ويعاقب عليها.
 وقوله: (قال الله: يا بن ادم) اشارة الي الامر بين الامرين، وهو ان الخلق والايجاد منه سبحانه وبارادته ان يكون وجوده بتوسط قدرة العبد وارادته اللتين جعلهما للعبد، فاراد الله ان يكون فعله وعمله بارادته التي اعطاها الله له، فان سالت عن ارادة العبد: هل هي موجبة للفعل بالاستقلال، او لا دخل له في الايجاب اصلا والايجاب منه سبحانه ومن ارادته، او الارادتان متشاركتان في الايجاب؟ والكل لا يخلو عن خدشة؛ ففي الجواب وجهان:
 احدهما: انه لا دخل لارادة العبد في الايجاب، بل هي من الشروط التي بها يصير المبدا بارادته موجبا تاما مستجمعا لشراءط التاثير، وهذا القدر كاف لوقوع فعل العبد بارادته وكونه مستندا اليها وعملا له.
 وثانيهما: ان لها مدخلية في الايجاب لا بالمشاركة فيه، بل بانه اراد وقوع مراد العبد واوجبه علي انه مراده، فلها مدخلية في الايجاب لا بالمشاركة فيه، وبهذه المدخلية ينسب الفعل الي العبد ويكون عملا له.
 وهنا () وجه اخر دقيق يناسب اهل الحقيقة، وهو ان ارادة العباد من اشراق ارادته سبحانه علي انفسهم، كما ان علمهم من اشراق علمه عليهم، وذلك المشرق</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، قال: قال لي ابو الحسن الرضا (عليه السلام): يا يونس، لا تقل بقول القدرية، فان القدرية لم يقولوا <div>____________________
 <div class="explanation"> المفاض عليهم ربما يتحدد بتحددات لاءقة بالمشرق عليه () لم يكن متحددا بها في المرتبة السابقة عليه، فهي بما لها في انفسها () وبحسب المرتبة السابقة موجبة لوجود متعلقها التي هي جهة خيرية كل موجود، وبحسب التحدد اللاءق بالمشرق عليه موجبة لجهات مناسبة لذلك التحدد، وكل مامور به مطلوب من حيث جهة الخيرية، وكل منهي عنه محذر منه من حيث جهة الشرية، فمن لا يتحدد في نفسه بتحدد يخرجها عن المرتبة السابقة علي الايجاد يكون فعله فعل الله سبحانه ويسند () اليه سبحانه، ومن يتحدد في نفسه بتحدد يخرجها عن المرتبة السابقة ولكن لا يخرجها عن الخيرية، يثاب علي عمله المامور به؛ لاستناده من حيث الخصوص الي ذلك، ومن يتحدد في نفسه بما يخرجها عن الخيرية الي الشرية  وذلك لعدم القبول علي ما ينبغي لنقصان القابل ويكون المترتب عليه حينءذ منهيا عنه  يعاقب عليه؛ لاستناد ذلك الفعل من حيث الشرية الي الجهة التي منه، وان كان من جهة وجوده مستندا الي الخير المحض وخالق الكل ومعطي الخيرات؛ وذلك قوله: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) () وذاك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، عملت المعاصي بقوتي التي جعلتها فيك.
 قوله: (لا تقل بقول القدرية) الظاهر ان المراد هنا () ايضا بالقدرية من يقول بان افعال العباد وجودها ليس بقدر الله وقضاءه، بل بايجادهم لها باراداتهم كما في الحديث الاول.</div>
 
 بقول اهل الجنة، ولا بقول اهل النار، ولا بقول ابليس، فان اهل الجنة قالوا (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) وقال اهل النار: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين) وقال ابليس: (رب بما اغويتني) ". فقلت: والله ما اقول بقولهم، ولكني اقول: لا يكون الا بما شاء الله واراد وقدر وقضي، فقال: " يا يونس، ليس هكذا، لا يكون الا ما شاء الله واراد وقدر وقضي. يا يونس، تعلم ما المشيءة؟ " قلت: لا، قال: " هي الذكر الاول، فتعلم ما الارادة؟ " قلت: لا، قال: " هي العزيمة علي ما يشاء، فتعلم ما القدر؟ " قلت: لا، قال: " هي الهندسة ووضع الحدود من البقاء والفناء "، قال: ثم قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومن يقول بعدم مدخلية قضاء الله وقدره، وباستقلال ارادة العبد به، واستواء نسبته الي الارادتين وصدور احدهما عنه لا بموجب غير الارادة  كما ذهب اليه بعض المعتزلة  لا يقول بقول اهل الجنة من استناد () هدايتهم اليه سبحانه، ولا بقول اهل النار من استناد () ضلالهم () الي شقوتهم، ولا بقول ابليس من استناد () الاغواء اليه سبحانه.
 قوله: (لا يكون الا بما شاء الله) اي الا بالذي شاء الله، او بشء شاء الله.
 ولما كانت هذه العبارة قاصرة عن الدلالة علي المراد، قال (عليه السلام): (ليس هكذا) اي ليس التعبير عما هو هكذا، بل العبارة عنه (لا يكون الا ما شاء الله واراد وقدر وقضي).
 وقوله: (هي الذكر الاول) اي المشية فينا هي توجه النفس الي المعلوم بملاحظة صفاته واحواله المرغوبة الموجبة لحركة النفس الي تحصيله، وهذه الحركة النفسانية فينا وانبعاثها لتحصيله هي العزم والارادة، وفي الواجب تعالي ما يترتب عليه اثر هذا التوجه، ويكون بمنزلته.
 وقوله: (هي الهندسة).
 " الهندسة " ماخوذ من الهنداز، وهي فارسية ومعناها تحديد مجاري الامور، فلما</div>
 
 " والقضاء هو الابرام واقامة العين ". قال: فاستاذنته ان اقبل راسه، وقلت: فتحت لي شيءا كنت عنه في غفلة.
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله خلق الخلق فعلم ما هم صاءرون اليه، وامرهم ونهاهم، فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه، ولا يكونون <div>____________________
 <div class="explanation"> عربت صيرت الزاي سينا؛ لانه ليس في كلام العرب زاي بعد الدال. والمهندس مقدر مجاري القناء حيث تحفر، ثم عمم في تحديد مجاري الامور كلها، فالقدر وضع حدود الاشياء وتحديد مجاريها.
 قوله: (فما امرهم به من شء فقد جعل لهم السبيل الي تركه) اي كل ما تعلق به الامر جعل للمامور سبيل الي تركه باعطاء القدرة له، وامكان المامور به.
 فان قيل: المامور به واجب ضروري الوجود عند اجتماع اسباب وجوده، وممتنع ضروري العدم عند عدم اجتماع اسباب وجوده ()؛ فلا امكان له.
 قيل: المقصود الامكان قبل الارادة الحتمية، وهي من اسباب الوجود، فلا وجوب قبله، ولزوم وقوع العدم عند عدم استجماع الشراءط لا ينافي الامكان؛ فان الممكن  الذي لا يلحقه وجوب بعلته () الموجبة  لا ايجاب لعدمه من عدم علته، كما لا تاثير من عدم علته في عدمه، فالممكن مع امكان وجوده بوجود () علته يكون معدوما لعدم علته، فوجوب عدمه عبارة عن ضرورة عدم انفكاك العدم عن العدم، لا ضرورة عدم حاصلة فيه بايجاب من موجب، بخلاف وجوب وجوده؛ فوجوب الوجود من الفاعل لا يجامع الامكان بمعني عدم ضرورة نسبة الوجود ومقابله الي المهية ولو بايجاب من الموجب، ولزوم العدم يجامع الامكان، بمعني عدم ضرورة احدهما للمهية ولو بايجاب موجب، ومرجع هذا اللزوم الي ما هو بمنزلة الوجوب</div>
 
 اخذين ولا تاركين الا باذن الله ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حفص بن قرط، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من زعم ان الله يامر بالسوء والفحشاء فقد كذب علي الله، ومن زعم ان الخير والشر بغير مشيءة الله فقد اخرج الله من سلطانه، ومن زعم ان المعاصي بغير قوة الله فقد كذب علي الله، ومن كذب علي الله ادخله الله النار ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عثمان بن عيسي، عن اسماعيل بن جابر، قال: كان في مسجد المدينة رجل يتكلم في القدر والناس مجتمعون، قال: فقلت:
 يا هذا، اسالك؟ قال: " سل ". قلت: يكون في ملك الله تبارك وتعالي ما لا يريد؟ قال:
 فاطرق طويلا، ثم رفع راسه الي، فقال لي: " يا هذا، لءن قلت انه يكون في ملكه ما لا يريد، انه لمقهور، ولءن قلت لا يكون في ملكه الا ما يريد، اقررت لك بالمعاصي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اللاحق، فالممكن بامكانه مجردا عن ايجاب موجب انما يكون معدوما، وهذا الامكان مصحح الطلب.
 والحاصل: ان مناط الوجود للممكن الوجوب الحاصل لوجوده من علته الموجبة، اي ايجابها اياه، ومناط العدم للممكن عدم ايجاب موجب اياه لا ايجاب موجب لعدمه، واذا كان المعدوم يمكن وجوده بموجبه صح طلب ايجاده بايجابه بموجبه، وطلب الكف عن ايجاده بعدم ايجابه بموجبه، وكذا لزوم عدم ارادة الفاعل لعدم اسبابها لا ينافي الامر بارادته.
 وقوله: (ولا يكونون اخذين ولا تاركين الا باذن الله) اشارة الي عدم استقلالهم فيما لهم من الفعل، او الكف والترك.
 قوله: (اقررت لك بالمعاصي) اي امكنتك لفعلها ()؛ اذ كل معصية بارادته، او المراد انه اقررت لك بان المعاصي بارادته.</div>
 
 قال: فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): سالت هذا القدري، فكان من جوابه كذا وكذا، فقال: " لنفسه نظر، اما لو قال غير ما قال لهلك ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن زعلان، عن ابي طالب القمي، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت اجبر الله العباد علي المعاصي؟
 قال: " لا ". قلت: ففوض اليهم الامر؟ قال: قال: " لا ". قال: قلت: فماذا؟ قال: " لطف من ربك بين ذلك ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) قالا: " ان الله ارحم بخلقه من ان يجبر خلقه علي الذنوب ثم يعذبهم عليها، والله اعز من ان يريد امرا فلا يكون " قال: فسءلا (عليهما السلام): هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قالا: " نعم، اوسع مما بين السماء والارض ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (لنفسه نظر) اي رق ورحم لنفسه واعانها (لو قال غير ما قال لهلك).
 قوله: (لطف من ربك بين ذلك).
 لعل المراد باللطف هنا () اعطاء القدرة للعبد علي ما يشاء من الفعل والترك، وجعله عاملا بارادته  الواقعة تحت ارادة الله  بالمامور به، والكف عن المنهي عنه، وتقريبه من الطاعة بالامر، وتبعيده عن المعصية بالنهي.
 قوله: (نعم، اوسع مما بين السماء والارض).
 لما كان كلام الساءل دالا علي انكار الواسطة بين الجبر  وهو ايجاب الله والزامه العباد علي اعمالهم بلا مدخلية لارادة العباد وقدرتهم في افعالهم وايجابها  والقدر  وهو استقلال قدرة العبد وارادته في ايجاب فعله وايجاده من غير ايجاب الله سبحانه له وايجاده بقدرته واختياره  اجيب بان ما بينهما احتمالات كثيرة، ولا حصر بينهما لا عقلا ولا قطعا.</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن صالح بن سهل، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال، سءل عن الجبر والقدر، فقال:
 " لا جبر ولا قدر، ولكن منزلة بينهما، فيها الحق التي بينهما، لا يعلمها الا العالم، او من علمها اياه العالم ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن يونس، عن عدة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال له رجل: جعلت فداك، اجبر الله العباد علي المعاصي؟ فقال: " الله اعدل من ان يجبرهم علي المعاصي ثم يعذبهم عليها ". فقال له: جعلت فداك، ففوض الله الي العباد؟ قال: فقال: " لو فوض اليهم لم يحصرهم بالامر والنهي ". فقال له: جعلت فداك، فبينهما منزلة، قال:
 فقال: " نعم، اوسع ما بين السماء والارض ".
 . محمد بن ابي عبد الله وغيره، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ان بعض اصحابنا يقول بالجبر، وبعضهم يقول بالاستطاعة، قال: فقال لي: " اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، قال علي بن الحسين: قال الله <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (التي بينهما لا يعلمها الا العالم، او من علمها اياه العالم).
 وذلك لدقتها وغموضها وعروض الشبه فيها، فلا يقدر علي تحقيقها والعلم بها علي ما ينبغي الا العالم، او من علمه العالم، فالقادر علي تحقيقها والعالم بها اما من خصه الله بافاضة العلوم عليه، او من وفقه للتعلم والاخذ عنه.
 قوله: (لو فوض اليهم لم يحصرهم بالامر والنهي).
 " التفويض " مستلزم للقدر، وفيه زيادة لا تعتبر في القدر، وهي عدم التعرض للمفوض اليه بامر او نهي، فالحصر بالامر والنهي ينفي التفويض.
 ولما سءل عن كون منزلة بينهما، اجاب بان بينهما منزلة واسعة اوسع ما بين السماء والارض. ولا يخفي ان ما بين الجبر والتفويض اوسع مما بين الجبر والقدر.
 ولا يبعد ان يقال: الجبر في مقابل التفويض الالزام بالامر والنهي، وفي مقابل القدر الالزام والايجاب بالايجاد ورفع مدخلية الارادة والقدرة من العامل.</div> 
 عز وجل: يا ابن ادم، بمشيءتي كنت انت الذي تشاء، وبقوتي اديت الي فراءضي، وبنعمتي قويت علي معصيتي، جعلتك سميعا بصيرا، ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك، وذلك اني اولي بحسناتك منك، وانت اولي بسيءاتك مني، وذلك اني لا اسال عما افعل وهم يسالون. قد نظمت لك كل شء تريد ".
 . محمد بن ابي عبد الله، عن حسين بن محمد، عن محمد بن يحيي، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا جبر ولا تفويض، ولكن امر بين امرين ". قال: قلت وما امر بين امرين؟ قال: " مثل ذلك رجل رايته علي معصية فنهيته فلم ينته فتركته، ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت انت الذي امرته بالمعصية ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ولكن امر بين امرين).
 بيان الامر بين امرين  علي ما في هذا الحديث  يناسب ما ذكرناه من حمل الجبر في مقابل التفويض علي الايجاب والالزام بالامر والنهي؛ حيث قال: (مثل ذلك رجل رايته علي معصية) اي عازما عليها (فنهيته فلم ينته) ولم يءثر فيه النهي (فتركته) ولم تمنعه عن المعصية (ففعل تلك المعصية) بارادته (فليس حيث لم يقبل منك) ولم ينته بنهيك [(فتركته)] ولم تمنعه عن المعصية (كنت انت الذي امرته بالمعصية).
 وحاصله انه ليس مفوضا اليه الفعل والترك؛ لوقوع النهي عن الفعل، وليس مامورا بالفعل؛ لانه ليس هنا () الا عدم تاثير النهي فيه وعدم منعه عن الفعل، وليس هذا امرا بالفعل، ولا مستلزما، فلا تفويض هنا () ولا جبر، فكل ما يكون من هذا القبيل يكون واسطة بينهما وامرا بين امرين.
 وان حمل الجبر هنا علي ما حملنا عليه الجبر في مقابل القدر، فانما يصح الكلام بحمل الامر علي ايجاب الفعل وايجاده في الفاعل بلا مدخلية قدرته وارادته فيه.
 وفيه خروج عن الظاهر.</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الله اكرم من ان يكلف الناس ما لا يطيقون، والله اعز من ان يكون في سلطانه ما لا يريد ".
 باب الاستطاعة . علي بن ابراهيم، عن الحسن بن محمد، عن علي بن محمد القاساني، عن علي بن اسباط، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن الاستطاعة، فقال: " يستطيع العبد بعد اربع خصال: ان يكون مخلي السرب، صحيح الجسم، سليم الجوارح، له سبب وارد من الله ".
 قال: قلت: جعلت فداك فسر لي هذا. قال: " ان يكون العبد مخلي السرب، صحيح الجسم، سليم الجوارح، يريد ان يزني فلا يجد امراة ثم يجدها، فاما ان يعصم نفسه فيمتنع كما امتنع يوسف (عليه السلام)، او يخلي بينه وبين ارادته، فيزني فيسمي زانيا، ولم يطع الله باكراه، ولم يعصه بغلبة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الله اكرم من ان يكلف الناس ما لا يطيقون) اي ما لا يكون الاتيان به مقدورا لهم، ويكونون مجبورين علي خلافه كما يقوله الجبرية، والله اعز من ان يكون في ملكه ما لا يريده، ويدخل شء في الوجود لا من قدرته وارادته وايجاده له.
 باب الاستطاعة قوله: (ان يكون () مخلي السرب) اي " مخلي الطريق " مفتوحه (صحيح الجسم) من الامراض المانعة (سليم الجوارح) التي هي الات له (له سبب وارد من الله) سبحانه من عصمة نفسه، او التخلية بينه وبين ارادته كما قال (فاما ان يعصم نفسه فيمتنع كما امتنع يوسف (عليه السلام)، او يخلي بينه وبين ارادته فيزني فيسمي زانيا) لترتب الزني علي ارادته (ولم يطع الله باكراه) بل بارادته وعصمة الله اياه من موانع المطلوب (ولم يعصه بغلبة) منه، بل بارادته وتخلية الامر بينه وبين ارادته.</div>
 
 . محمد بن يحيي وعلي بن ابراهيم جميعا، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم وعبد الله بن يزيد جميعا، عن رجل من اهل البصرة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاستطاعة، فقال: " اتستطيع ان تعمل ما لم يكون؟ " قال: لا، قال: " فتستطيع ان تنتهي عما قد كون؟ " قال: لا، قال، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " فمتي انت مستطيع؟ " قال: لا ادري، قال: فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله خلق خلقا، فجعل فيهم الة الاستطاعة، ثم لم يفوض اليهم، فهم مستطيعون للفعل وقت الفعل مع الفعل اذا فعلوا ذلك الفعل، فاذا لم يفعلوه في ملكه لم يكونوا مستطيعين ان يفعلوا فعلا لم يفعلوه، لان الله  عز وجل  اعز من ان يضاده في ملكه احد ". قال البصري، فالناس مجبورون؟ قال: " لو كانوا <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اتستطيع ان تعمل ما لم يكون؟) اي اتستطيع ان تعمل ما لم يتم اسباب وجوده؟ وكيف يكون مستطيعا في وقت عدم شء لعدم استجماع شراءط وجوده لذلك الشء في ذلك الوقت، وعدم سبق ما لا يدخل في الوجود الا بسبقه كمشية الله وارادته وقدره، وكالمعدات المهيءة للمواد؟!
 وقوله: (فتستطيع ان تنتهي عما قد كون؟) اي في زمان وجوده باسبابه الموجبة له، وكيف يكون الاستطاعة لترك ما قد اوجد باسبابه الموجدة في زمان وجوده، والاستطاعة للشء التمكن منه وانقياد حصول ذلك الشء له، واستطاعة احد الطرفين لا تستلزم استطاعة الاخر بخلاف القدرة؛ فان القدرة علي احد الطرفين يلزمها القدرة علي الاخر، والقدرة علي الفعل تسبقه بمراتب بخلاف الاستطاعة.
 وقوله: (فجعل فيهم الة الاستطاعة) اي الة حصولها وما به يتم حصولها (ثم لم يفوض اليهم) الامر في حصول الاستطاعة وحصول ما اعطاهم الة استطاعته (فهم مستطيعون للفعل وقت الفعل مع وجود الفعل) باتيانهم به (فاذا لم يفعلوه في ملكه) وسلطانه الشامل لهم  وهم تحت قدرته وارادته وقدره وقضاءه  (لم يكونوا مستطيعين ان يفعلوا فعلا لم يفعلوه) ولم يكن في مشيته وارادته وقدره؛ لانه تعالي اعز من ان يضاده ويعارضه احد في ملكه بالتصرف بايجاد ما لم يوجده سبحانه ولم يشاه ولم يقدره.</div> 
 مجبورين كانوا معذورين "، قال: ففوض اليهم، قال: " لا ". قال: فماهم؟ قال: " علم منهم فعلا فجعل فيهم الة الفعل، فاذا فعلوا كانوا مع الفعل مستطيعين ". قال البصري: اشهد انه الحق وانكم اهل بيت النبوة والرسالة.
 . محمد بن ابي عبد الله، عن سهل بن زياد؛ وعلي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن علي بن الحكم، عن صالح النيلي، قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام): هل للعباد من الاستطاعة شء؟ قال: فقال لي: " اذا فعلوا الفعل كانوا مستطيعين بالاستطاعة التي جعلها الله فيهم ". قال: قلت وما هي؟ قال: " الالة مثل الزاني اذا زني كان مستطيعا للزني حين للزني، ولو انه ترك الزني ولم يزن كان مستطيعا لتركه اذا ترك "، قال: ثم قال: " ليس له من الاستطاعة قبل الفعل قليل ولا كثير، ولكن من الفعل والترك كان مستطيعا ". قلت: فعلي ماذا يعذبه؟ قال: " بالحجة البالغة والالة التي ركب <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (لو كانوا مجبورين كانوا معذورين) لقبح المءاخذة علي ما ليس باختياري.
 وقوله: (ففوض اليهم؟).
 يحتمل ان يكون المراد به التفويض بمعني عدم الحصر بالامر والنهي بعد القدرة والاختيار.
 ويحتمل ان يكون المراد به التفويض بمعني عدم مدخلية المفوض في الايجاد واستبداد المفوض اليه واستقلاله به. وكلا () منهما غير لازم من نفي الجبر، وما وقع في الجواب بالاخير انسب؛ حيث قال (عليه السلام): (علم منهم فعلا، فجعل فيهم الة الفعل) اي قدرتهم وارادتهم وقواهم وجوارحهم التي من اسباب وجود ذلك الفعل (فاذا فعلوا كانوا مع الفعل) وفي وقته (مستطيعين).
 قوله: (بالحجة البالغة والالة التي ركب فيهم) من الامر والنهي والاقدار علي الفعل والترك، والقوي والجوارح الصاءرة اليه بارادته، وان كان اعطاء وجود الفعل</div>
 
 فيهم، ان الله لم يجبر احدا علي معصيته، ولا اراد  ارادة حتم  الكفر من احد، ولكن حين كفر كان في ارادة الله ان يكفر، وهم في ارادة الله وفي علمه ان لا يصيروا الي شء من الخير ". قلت: اراد منهم ان يكفروا؟ قال: " ليس هكذا اقول، ولكني اقول: علم انهم سيكفرون، فاراد الكفر لعلمه فيهم، وليست هي ارادة حتم، انما هي ارادة اختيار ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي وفق ارادة العبد من الله سبحانه، وافاضة الوجود منه سبحانه عليه بمشيته وارادته وقضاءه وقدره (ان الله لم يجبر احدا علي معصية) لصدورها عنه بقدرته وارادته (ولا اراد  ارادة حتم  الكفر من احد) حتي يقع الكفر بلا مدخلية ارادة العبد، انما اراد وقوع الكفر عند ارادة العبد اياه وبها وبقدرته، فيتعلق هذه الارادة منه سبحانه بالعرض بالكفر وتحققه، فحين كفر بارادته كان في ارادة الله ان يكفر، وهم في ارادة الله وفي علمه ان لا يصيروا الي شء من الخير بارادتهم.
 وقوله: (اراد منهم ان يكفروا؟) اي شاء منهم ان يكفروا، وذلك مقصوده منهم.
 ولما كان هذا الكلام من الساءل انما نشا من توهمه من قوله: " كان في ارادة الله ان يكفروا " ان الكفر مراده ومطلوبه منهم، اجابه (عليه السلام) (ليس هكذا اقول) ولم يكن مرادي من قولي هذا، ولكن المراد من قولي وما اقوله، ان الله اراد وقوع مرادهم، وعلم ان ارادتهم تتعلق بالكفر، فتعلق ارادته بكفرهم من حيث تعلق ارادته بوقوع ما يريدون، ومن حيث علمه بتعلق ارادتهم به، وهذا لا يستلزم كون الكفر مقصوده ومطلوبه منهم؛ فان دخوله في القصد بالعرض لا بالذات، وتعلق الاراده بالكفر بالعرض ليست موجبة () للفعل ايجابا يخرجه عن الاختيار؛ لان هذا التعلق من جهة ارادتهم واختيارهم، وما يتعلق بشء من جهة الارادة والاختيار لا يخرجه عن الاختيار.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابنا، عن عبيد بن زرارة، قال: حدثني حمزة بن حمران، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاستطاعة، فلم يجبني، فدخلت عليه دخلة اخري، فقلت: اصلحك الله، انه قد وقع في قلبي منها شء لا يخرجه الا شء اسمعه منك، قال: " فانه لا يضرك ما كان في قلبك ".
 قلت: اصلحك الله اني اقول: ان الله تبارك وتعالي لم يكلف العباد ما لا يستطيعون، ولم يكلفهم الا ما يطيقون، وانهم لا يصنعون شيءا من ذلك الا بارادة الله ومشيءته وقضاءه وقدره، قال: فقال: " هذا دين الله الذي انا عليه واباءي " او كما قال.
 باب البيان والتعريف ولزوم الحجة . محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله احتج علي الناس بما اتاهم وعرفهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا يضرك ما كان في قلبك).
 لما كان (عليه السلام) مطلعا علي انه خطر بقلبه ما هو الحق، اجابه بعدم اضراره، وترك الجواب اولا اما لهذا، او لمصلحة مقتضية له.
 ولما سمع الساءل منه هذا عرض عليه معتقده، فصدقه (عليه السلام) بقوله: (هذا دين الله الذي انا عليه واباءي).
 وقوله: (او كما قال) ترديد من الساءل بين العبارة المنقولة وما في حكمها من العبارات الدالة علي تصديق معتقده بوجه من الوجوه.
 باب البيان والتعريف ولزوم الحجة قوله: (ان الله احتج علي الناس بما اتاهم وعرفهم) اي باتيانهم المعرفة وتعريفهم .</div> 
 * محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج مثله.
 . محمد بن يحيي وغيره، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حكيم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المعرفة من صنع من هي؟ قال: " من صنع الله، ليس للعباد فيها صنع ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمزة بن محمد الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) قال: " حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه، وقال: (فالهمها فجورها وتقولها) قال: بين لها ما تاتي وما تترك، وقال: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) قال: عرفناه اما اخذ واما تارك ". وعن قوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) قال: " عرفناهم فاستحبوا العمي علي الهدي وهم يعرفون ". * وفي رواية: " بينا لهم ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابن بكير، عن حمزة بن محمد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: (وهديناه النجدين) قال: " نجد الخير والشر ".
 . وبهذا الاسناد، عن يونس، عن حماد، عن عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (من صنع الله، ليس للعباد فيها صنع) وذلك لان عقول الناس غير وافية بالوصول الي المعرفة بكمالها، وانما تحصل بتعريف الله؛ ولان المعرفة ليست مما لارادة العبد وافعاله فيه تاثير، انما حصولها بفيضان من المبدا علي النفوس. واول الوجهين اظهر.
 قوله: (حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه) هذا القول وما بعده مما قاله (عليه السلام) دال علي ان التعريف فيما يرضيه ويسخطه، وفيما ينبغي الاتيان به، وما ينبغي تركه، وفيما هو سبيل الخير من الله سبحانه.</div> 
 " اصلحك الله، هل جعل في الناس اداة ينالون بها المعرفة؟ قال: فقال: " لا "، قلت:
 فهل كلفوا المعرفة؟ قال: " لا، علي الله البيان (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) "، قال: وسالته عن قوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) قال: " حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه ".
 . وبهذا الاسناد، عن يونس، عن سعدان، رفعه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله لم ينعم علي عبد نعمة الا وقد الزمه فيها الحجة من الله، فمن من الله عليه فجعله قويا، فحجته عليه القيام بما كلفه، واحتمال من هو دونه ممن هو اضعف منه، ومن من الله عليه فجعله موسعا عليه فحجته عليه ماله، ثم تعاهده الفقراء بعد بنوافله، ومن من الله عليه فجعله شريفا في بيته، جميلا في صورته، فحجته عليه ان يحمد الله تعالي علي ذلك، وان لا يتطاول علي غيره، فيمنع حقوق الضعفاء لحال شرفه وجماله ".
 باب اختلاف الحجة علي عباده . محمد بن ابي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن علي بن اسباط، عن الحسين بن زيد، عن درست بن ابي منصور، عمن حدثه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ستة اشياء ليس للعباد فيها صنع: المعرفة، والجهل، والرضا، والغضب، والنوم، واليقظة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فيه اشارة الي ان المعرفة بكمالها لا قدرة للعبد علي تحصيلها بارادته، وان تكليف غير المقدور قبيح وغير واقع.
 وقوله: (ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) اي ما اتاها معرفتها.
 قوله: (فحجته عليه القيام بما كلفه) اي ما يحتج به عليه بعد التعريف قوة القيام بما كلف به، او المحتج له القيام بالمكلف به. وهذا اظهر واوفق بما بعده من جعل التعاهد للفقراء بنوافل ماله، والحمد علي شرفه وجماله، وعدم التطاول علي غيره من الحجة. وحينءذ ينبغي حمل قوله: (فحجته عليه ماله) علي ان المحتج له اصلاح ماله وصرفه في مصارفه، وحفظه عن التضييع والاسراف فيه.</div> 
 باب حجج الله علي خلقه . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ابي شعيب المحاملي، عن درست ابن ابي منصور، عن بريد بن معاوية، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ليس لله علي خلقه ان يعرفوا، وللخلق علي الله ان يعرفهم، ولله علي الخلق اذا عرفهم ان يقبلوا ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الاعلي بن اعين، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) من لم يعرف شيءا هل عليه شء؟ قال: " لا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب حجج الله علي خلقه قوله: (ليس لله علي خلقه ان يعرفوا) اي ليس () المعرفة واجبة عليهم؛ لانه من صنع الله تعالي لا من صنعهم (وللخلق علي الله ان يعرفهم) لان استكمالهم ونجاتهم فيما لا يكون تحت قدرتهم لازم علي الخالق الخير الحكيم القادر، ويحكم العقل بحسنه وقبح تركه، وبانه لا يتركه الموصوف بتلك الصفات البتة (و) الواجب (لله علي الخلق) ومن حقوقه عليهم (اذا عرفهم ان يقبلوا) اي يطيعوا وينقادوا ويعترفوا بان ما عرفهم حق. وهذا الحديث وامثاله دال علي التحسين والتقبيح العقليين.
 (من لم يعرف شيءا هل عليه شء؟) اي من لم يعرف شيءا اصلا بتعريفه سبحانه بارسال الرسل، او الوحي والالهام، هل يجب عليه شء يءاخذ بتركه ويعاقب عليه؟
 او المراد: من لم يعرف شيءا خاصا بتعريفه سبحانه هل يجب ذلك الشء عليه، ويءاخذ بتركه ويعاقب عليه؟ وان كان عبارة الساءل قاصرة عنه.
 والجواب بنفي الوجوب اما علي الاول، فلقوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) () ولانه من لم يعرف شيءا حتي المعرفة بالله سبحانه التي من صنع الله، كيف يءاخذ بعدم المعرفة به وبما يترتب عليه؟!</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن داود بن فرقد، عن ابي الحسن زكريا بن يحيي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما حجب الله عن العباد فهو موضوع عنهم ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن ابان الاحمر، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي: " اكتب " فاملي علي: " ان من قولنا ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل عليهم <div>____________________
 <div class="explanation"> واما علي الثاني، فلما قاله سبحانه؛ لان الارسال في شء لا يجدي في شء اخر، ولانه مءاخذة الغافل عن الشء من غير ان ينبه عليه، وعقابه علي تركه قبيح عقلا.
 قوله: (ما حجب الله عن العباد فهو موضوع عنهم) اي ما لم يعرفوه. وبيانه ظاهر.
 ولعل معرفة الله سبحانه في الجملة ليست مما حجبه الله عن عبد من عباده، وان كان حجاب فبصنعه، لا بصنع الله سبحانه؛ لانه سبحانه لم يحجبها عن احد، بل اوضحها واظهرها بدلاءلها واعطاء ما يكفي للوصول اليها، وان لم يقع الوصول فمن جهتهم، لا من حجبه سبحانه اياها عنهم.
 نعم، المعرفة علي وجه الكمال ربما يقال بحجبها عن بعض النفوس الناقصة.
 وفي استناد هذا الحجب اليه سبحانه نظر.
 ويحتمل ان يكون المراد بقوله: " ما حجب الله عن العباد " ما لم يكن في وسعهم، وحجبوا عنه بما من جانب الله، فيكون موضوعا عنهم، كما في الحديث الذي بعد هذا.
 قوله: (ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم ثم ارسل اليهم).
 الظاهر ان المراد بما اتاهم وعرفهم هنا () معرفة الله سبحانه التي عرفها للعباد باظهار الدلاءل الواضحة الدالة عليها، يرشدك اليه قوله: (ثم ارسل اليهم) فان ارسال</div>
 
 الكتاب، فامر فيه ونهي، امر فيه بالصلاة والصيام، فنام رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الصلاة، فقال:
 انا انيمك وانا اوقظك، فاذا قمت فصل ليعلموا اذا اصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: اذا نام هلك، وكذلك الصيام انا امرضك وانا اصحك، فاذا شفيتك فاقضه ".
 ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): " وكذلك اذا نظرت في جميع الاشياء لم تجد احدا في ضيق، ولم تجد احدا الا ولله عليه الحجة ولله فيه المشيءة، ولا اقول: انهم ما شاءوا صنعوا "، ثم قال: " ان الله يهدي ويضل " وقال: " وما امروا الا بدون سعتهم، وكل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم " ثم تلا (عليه السلام): (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج) فوضع عنهم (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم * ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم) قال: " فوضع عنهم لانهم لا يجدون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الرسول انما يتاخر عن هذا التعريف. وما بعد ذلك في هذا الحديث من قوله: (ثم ارسل اليهم) لبيان ان لا تضييق علي العباد فيما امروا به، ثم عمم نفي التضييق عليهم في جميع ما كلفوا به اتيانا وتركا، وفيه اشارة الي نفي الجبر.
 وقوله: (ولله عليه الحجة) كالدليل علي ذلك؛ فانه لا حجة علي المجبور؛ لكونه معذورا.
 وقوله: (ولله فيه المشية) اشارة الي نفي القدر، وان كل ما يكون من العبد مشية الله.
 وقوله: (ولا اقول: انهم ما شاءوا صنعوا)  سواء كان علي وفق مشية الله او لم يكن  تصريح بنفي القدر.
 وقوله: (ان الله يهدي ويضل) دليل علي كون الكل بمشية الله.
 وقوله: (وما امروا الا بدون سعتهم) اي لم يكلفوا بمنتهي سعتهم، بل كلفوا بما لم يصل اليه، وفوقه مراتب من السعة. (وكل شء امر الناس به فهم يسعون له، وكل شء لا يسعون له فهو موضوع عنهم) غير مطلوب منهم، فما لم يقع من المامور به ليس لانهم لا يسعون له، بل لانهم لا خير فيهم.</div> 
 باب الهداية انها من الله عز وجل . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن ثابت ابي سعيد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ثابت، ما لكم وللناس، كفوا عن الناس ولا تدعوا احدا الي امركم، فوالله لو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلالته ما استطاعوا علي <div>____________________
 <div class="explanation"> باب الهداية انها من الله عز وجل الظاهر ان ما في هذا الباب من نفي التعرض للناس والكف عن دعوتهم الي الامر الذي عليه الفرقة الناجية لمكان التقية، ودفع الضرر العاءد من دعوتهم الي هذه الفرقة، مع ظن عدم تاثير هذه الدعوة فيهم، بل المظنون كونها من اسباب رسوخهم في الضلال خصوصا ممن لا يستمعون لكلامه، ولا يقدر هو ان يقول بما هو حق المقال.
 قوله: (فوالله لو ان اهل السماوات والارضين () اجتمعوا).
 المقصود منه الاستدلال علي وجوب الكف عن دعوة الناس الي هذا الامر.
 وتقريره: ان من العباد من يريد الله ضلالته بارادة وقوعها باسبابها المءدية اليها اذا وقعت، وفي علمه سبحانه وقوع تلك الاسباب، فتلك الارادة تكون ارادة للضلالة، ومتعلقة بها تعلقا ما، ومن يكون كذلك ما استطاع اهل السماوات والارضين علي ان يهدوه؛ لان اسباب ضلالته الموجبة لها صاءرة الي الوقوع ومءدية الي وقوعها بالاختيار، بلا مدخلية من تلك الدعوة وجودا وعدما.
 ومنهم من يريد الله هدايته بارادة وقوعها حسب وقوع اسبابها المءدية اليها اذا وقعت وهو يعلم وقوعها، فهي متعلقة بالهداية تعلقا ما، ومن يكون كذلك ما استطاعوا ان يضلوه لكون اسباب هدايته صاءرة الي الوقوع ومءدية اليها بالاختيار، بلا مدخلية لاضلالهم وجودا وعدما، فمن طيب روحه فاسباب هدايته صاءرة الي</div>
 
 ان يهدوه، ولو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا يريد الله هدايته ما استطاعوا ان يضلوه، كفوا عن الناس ولا يقول احد: عمي واخي وابن عمي وجاري؛ فان الله اذا اراد بعبد خيرا طيب روحه، فلا يسمع معروفا الا عرفه، ولا منكرا الا انكره، ثم يقذف الله في قلبه كلمة يجمع بها امره ".
 . علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " ان الله  عز وجل  اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة من نور، وفتح مسامع قلبه، ووكل به ملكا يسدده، واذا اراد بعبد <div>____________________
 <div class="explanation"> الوقوع، فيطلب الحق، ومن يدعوه اليه ويهديه اليه حينءذ فدعوته وهدايته وقعت موقعها، ودخلت في اسبابها. ومن يريد اضلاله فلا اثر لصنعه فيه، ومن خبث روحه فاسباب ضلالته صاءرة الي الوقوع، خصوصا في وقت غلبة الباطل علي الحق فيجحد الحق. ومن يريد هدايته ودعوته الي الحق فان لم يضره لم ينفعه، وانما يترتب عليه الضرر لاهل الحق وزيادة العناد واللجاج لاهل الباطل، فابتداء الدعوة لغير الطالب المسترشد في تلك الاعصار محظور.
 واما في زمان استعلاء الحق وظهوره وغلبته علي الباطل، فابتداء الدعوة لدفع الباطل ورده واعلاء الحق وتقريره حسن، وان لم يءثر في الخبيث الشقي اثرا يترتب عليه النجاة وهو الايمان المستقر؛ لما فيه من الحكمة، وخلوه عن المفسدة.
 وقوله: (ثم يقذف الله في قلبه كلمة يجمع بها امره) اي يلقي الله في قلبه اعتقادا حقا يرشد بها الي جميع العقاءد التي بها صلاح امره ونجاته عن الهلاك. ولعلها كناية عن الامر الذي عليه الفرقة الشريفة.
 قوله: (نكت في قلبه نكتة من نور) اي ادخل في قلبه واحدث فيه اثرا من نور (وفتح مسامع قلبه) وجعلها مفتوحة تسع المعارف (ووكل به ملكا يسدده) ويعرفها اياه، ويحفظه عن الزيغ.</div> 
 سوءا نكت في قلبه نكتة سوداء، وسد مسامع قلبه، ووكل به شيطانا يضله " ثم تلا هذه الاية: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء).
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اجعلوا امركم لله، ولا تجعلوه للناس، فانه ما كان لله فهو لله، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا تخاصموا الناس لدينكم، فان المخاصمة ممرضة للقلب، ان الله تعالي قال لنبيه (صلي الله عليه واله): (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) وقال: (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) ذروا الناس، فان الناس <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (واذا اراد بعبد سوءا) اي اذا اراد بعبد سوءا بارادته وقوع مراد العبد وعلمه بانه يريد السوء (نكت في قلبه نكتة سوداء) بان يتركه مخلي بينه وبين مراده، فيحدث في قلبه نكتة سوداء من سوء اختياره، ويصير مسامع قلبه مسدودة وتركه () والشيطان الموكل به لاضلاله؛ لما فيه من سوء اختياره.
 قوله: (اجعلوا امركم لله) اي اجعلوا دينكم الذي تدينون الله به والتدين به لمرضاته وطاعته (ولا تجعلوه للناس) وليعلموا انكم عليه، فلا تظهروا به؛ فان ما كان لطاعة الله ومرضاته يصعد الي الله ويصل اليه وهو يجازي عليه، وما كان للناس فلا يصعد الي الله، ولا يترتب عليه المطلوب منه. ولا تخاصموا الناس؛ فان المخاصمة ممرضة للقلب من الجانبين، فتمرض قلوبكم بالميل الي الغلبة واظهارها، فلا يخلص لله، ولا يجديكم، ويمرض () قلوبهم ويزيدهم () مرضا علي مرض باللجاج في باطلهم والعناد له، فلا يءثر فيهم ولا يزيدهم الا ضلالا.
 ثم ايد ما ذكره بقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله في عدم ترتب الهداية علي مبالغته ومجادلته: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) ().</div>
 
 اخذوا عن الناس، وانكم اخذتم عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، اني سمعت ابي (عليه السلام) يقول: ان الله  عز وجل  اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر كان اسرع اليه من الطير الي وكره ".
 . ابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن مروان، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ندعو الناس الي هذا الامر؟
 فقال: " لا، يا فضيل ان الله اذا اراد بعبد خيرا امر ملكا فاخذ بعنقه، فادخله في هذا الامر طاءعا او كارها ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وبقوله تعالي في عدم ترتب الهداية علي اكراه احد من عباده: (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) () ثم بعد النهي عن المخاصمة امر بعدم التعرض لهم وترك دعوتهم الي هذا الامر معللا بانهم اخذوا امرهم عن الناس واتبعوهم، وظنوا ان فعلهم حجة، واتباعهم لازم، وانكم اخذتم امركم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ومما ثبت عندكم انه عنه، واعتقدتم ان لا حجية الا لما ثبت عن الله وعن رسوله، ولا يجوز ترك متابعته واتباع غيره في امر من الامور، فهم لا يستمعون اليكم ولا يصدقون ما تحتجون به عليهم، فلا تاثير لقولكم فيهم، انما يجدي قولكم من طيب الله روحه ونكت في قلبه نكتة من نور، ومن هذا شانه يصل الي الحق بطلبه وان لم يدعه اليه احد.
 يءيد ذلك ما نقله عن ابيه (عليهم السلام) انه كان يقول: (ان الله () اذا كتب علي عبد ان يدخل في هذا الامر) واراد وقدر دخوله فيه (كان اسرع اليه من الطير الي وكره).
 قوله: (فادخله في هذا الامر طاءعا او كاذبا) اي ادخله في معرفة هذا الامر والعلم بحقيته بالاطلاع علي دلاءله، سواء كان راغبا فيه او كارها له، فانه عند الاطلاع علي الدلاءل والانتقال الي وجه الدلالة يحصل العلم بالمدلول وان لم يكن المطلع راغبا وكان كارها.</div>
 
 تم كتاب العقل والعلم والتوحيد من كتاب الكافي، ويتلوه كتاب الحجة [في الجزء الثاني من كتاب الكافي تاليف الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني رحمة الله عليه].
 <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا اخر ما علقناه علي كتاب العقل والعلم والتوحيد من كتاب الكافي، ويتلوه كتاب الحجة ان شاء الله تعالي.</div> 
 كتاب الحجة باب الاضطرار الي الحجة [قال ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني مصنف هذا الكتاب (رحمه الله): حدثنا] . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو الفقيمي، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال للزنديق الذي ساله: من اين اثبت الانبياء والرسل؟ قال: " انا لما اثبتنا ان لنا خالقا صانعا متعاليا عنا وعن جميع ما خلق، وكان ذلك الصانع حكيما متعاليا لم <div>____________________
 <div class="explanation"> كتاب الحجة باب الاضطرار الي الحجة قوله: (انا لما اثبتنا ان لنا خالقا...).
 تقرير هذا الاستدلال: ان ما ثبت من صفات المبدا الاول القديم يدل علي انه لا يجوز عليه ان يشاهده خلقه ويلامسوه ويطلعوا عليه ويصل منه اليهم بلا واسطة ما يطلعون به علي ما به بقاءهم وفي تركه فناءهم؛ لكمال تقدسه وتجرده وتعاليه عن وصول المدارك الحسية الجسمانية الي ادراكه، وانغمار نفوس اكثر عباده في القوي الجسمانية، وعدم قابليتهم لان يفاض عليهم من ذلك الجانب العلم بما فيه صلاحهم،</div> 
 يجز ان يشاهده خلقه، ولا يلامسوه، فيباشرهم ويباشروه، ويحاجهم ويحاجوه، ثبت ان له سفراء في خلقه، يعبرون عنه الي خلقه وعباده، ويدلونهم علي مصالحهم ومنافعهم وما به بقاءهم وفي تركه فناءهم، فثبت الامرون والناهون عن الحكيم العليم في خلقه والمعبرون عنه جل وعز، وهم الانبياء (عليهم السلام) وصفوته من خلقه، حكماء مءدبين بالحكمة، مبعوثين بها، غير مشاركين للناس  علي مشاركتهم لهم في الخلق والتركيب  في شء من احوالهم، مءيدين من عند الحكيم العليم بالحكمة، ثم ثبت ذلك في كل دهر وزمان مما اتت به الرسل والانبياء من الدلاءل والبراهين، لكيلا تخلو ارض الله من حجة يكون معه علم يدل علي صدق مقالته وجواز عدالته ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: " صدقت " قلت: ان من عرف ان له ربا، فينبغي له ان يعرف ان لذلك الرب رضا <div>____________________
 <div class="explanation"> كما هو المعلوم لاكثرهم من احوال نفوسهم وابناء زمانهم، والحكيم القادر لا يخل بما هو الصلاح والخير، واذ ليس بالاعلام بلا واسطة كما هو المعلوم، فعلم ان له سفراء هم وساءط لذلك، فثبت المبلغون للامر والنهي عن الحكيم القادر العليم في خلقه؛ فبهذا علم وجودهم في خلقه. واما العلم بهم باعيانهم فبالتحدي والاعجاز، وما اعطاهم من الايات والحجج.
 قوله: (قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الله اجل...).
 هذا الكلام من القاءل ماخوذ من اقوال الحجج (عليهم السلام) كما سبق في كتاب التوحيد.
 ولعل غرض القاءل منه اظهار انه مصدق له، وعالم به، ولذلك قال (عليه السلام): (صدقت) تصديقا لما نقل عنهم، واطمءنانا لقلبه.
 وقوله: (ينبغي () له ان يعرف ان لذلك الرب رضا وسخطا) اي ينبغي له ان يعرفه بصفات كماله وتنزهه عن المناقص، ومنها حكمته وعلمه وقدرته وارادته</div>
 
 وسخطا، وانه لا يعرف رضاه وسخطه الا بوحي او رسول، فمن لم ياته الوحي فقد ينبغي له ان يطلب الرسل، فاذا لقيهم عرف انهم الحجة وان لهم الطاعة المفترضة، وقلت للناس:
 تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان هو الحجة من الله علي خلقه؟ قالوا: بلي، قلت: فحين مضي رسول الله (صلي الله عليه واله) من كان الحجة علي خلقه؟ فقالوا: القران، فنظرت في القران فاذا هو يخاصم <div>____________________
 <div class="explanation"> للخير والحسن، وكراهته للشر والقبيح، وانه لا يخل بالحسن ولا ياتي بالقبيح، فلا يخل باللطف الي عباده، وانما يتم بالامر بالحسن والنهي عن القبيح الموجبين للرضا بالطاعة والسخط علي المعصية، وانما يعرف امره ونهيه وارادته وكراهته بالوحي او بارسال الرسول، فمن لم ياته الوحي منه  كما هو شان ابناء هذا النوع كلهم في هذه الاعصار، وحال جماهيرهم في الاعصار الاولة  فعليه طلب الرسول، فاذا طلب اطلع عليه بالايات والحجج الدالة علي رسالته.
 وقوله: (وقلت للناس) اي للعامة (تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان هو الحجة من الله علي خلقه) الدال لهم الي رضاه وسخطه؟ (قالوا: بلي) فقلت: (حين مضي رسول الله (صلي الله عليه واله)) وانتقل الي جوار الله من كان الدال لخلقه الي اوامره ونواهيه ورضاه وسخطه؟ (فقالوا: القران) اي لا حاجة للدلالة الي غيره من عباده؛ حيث اتي بالبيان الباقي المحفوظ بين العباد يرجعون اليه بعده، كما كان في حياته يرجعون اليه (صلي الله عليه واله) ويهتدون ببيانه.
 فاذا نظرت في القران فاذا هو لا يغني عن المبين؛ اذ يخاصم به المرجء والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت انه لا يتم حجة دالة الي رضاه وسخطه الا بقيم يبينه ()، وعلم ان ما قال فيه حق، وهذا مما ينازع فيه، فقلت لهم من القيم الذي علم ان قوله فيه حق؟ فقالوا في الجواب: ان هءلاء كانوا يعلمون.</div>
 
 به المرجي والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟
 فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا: لا، فلم اجد احدا يقال: انه يعرف ذلك كله الا عليا (عليه السلام)، واذا كان الشء بين القوم فقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: انا ادري، فاشهد ان عليا (عليه السلام) كان قيم القران، وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان ما قال في القران فهو حق. فقال: " رحمك الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا الجواب انما يصح ان لو ثبت ان الذي يدعي علمه قوله حجة بسماعه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وثقته، او بعصمته من جانب الله من الخطا والزلل المنصوص عليها من رسول الله () (صلي الله عليه واله). والاول معلوم انه منتف عن هءلاء، ولم يدع احد منهم سماع جميع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، انما ادعوا سماع مساءل قليلة مما يحتاج اليه الناس منه فيما سمعوا تفسيره عنه (صلي الله عليه واله)، ولم يذهب احد الي كون احد منهم عالما بجميعه، معصوما عن الخطا والزلل، فاذن لا بد لهم من مبين.
 وعلم ان في الاصحاب لم يكن احد عالما بجميعه بالنقل او العلم المقرون بالعصمة الا امير المءمنين (عليه السلام)؛ حيث كان يدعي ذلك علي رءوس الاشهاد ومجامع جماهير المسلمين، واذ لا بد من عالم كذلك، ولم يدع غيره، بل علم عدمه في غيره، وهو كان يدعيه ويبينه بدلاءل نقلية وعقلية، وايات وعلامات اعجازية، علم انه قيم القران. ولم يتعرض لذكر العصمة معهم؛ حيث كانوا منكرين لها، فاغمض عنها، وخص البيان بعدم العلم السماعي الذي كانوا يقولون به، فصرح بعد تمام البيان بعقيدته بقوله: (فاشهد ان عليا (عليه السلام) كان قيم القران) ولما كان ما ذكره موافقا للحق، وفي ترك ما تركه علي وفق الحكمة والمصلحة له ولاخوانه ستر علي الحجج، وصيانة لهم عن تعرض الحسد، دعا له (عليه السلام) بقوله: (رحمك الله).</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس بن يعقوب، قال: كان عند ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من اصحابه منهم حمران بن اعين، ومحمد بن النعمان، وهشام بن سالم، والطيار، وجماعة فيهم هشام بن الحكم وهو شاب، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا هشام، الا تخبرني كيف صنعت بعمرو بن عبيد وكيف سالته؟ "، فقال هشام: يا ابن رسول الله، اني اجلك واستحييك، ولا يعمل لساني بين يديك، فقال ابو عبد الله: " اذا امرتكم بشء فافعلوا ".
 قال هشام: بلغني ما كان فيه عمرو بن عبيد وجلوسه في مسجد البصرة، فعظم ذلك علي، فخرجت اليه ودخلت البصرة يوم الجمعة، فاتيت مسجد البصرة، فاذا انا بحلقة كبيرة فيها عمرو بن عبيد، وعليه شملة سوداء متزرا بها من صوف، وشملة مرتديا بها والناس يسالونه، فاستفرجت الناس فافرجوا لي، ثم قعدت في اخر القوم علي ركبتي، ثم قلت:
 ايها العالم اني رجل غريب تاذن لي في مسالة؟ فقال لي: نعم، فقلت له: الك عين؟ فقال:
 يا بني اي شء هذا من السءال؟ وشء تراه كيف تسال عنه؟ فقلت هكذا مسالتي، فقال:
 يا بني سل وان كانت مسالتك حمقاء، قلت: اجبني فيها، قال لي: سل.
 قلت: الك عين؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع بها؟ قال: اري بها الالوان والاشخاص، قلت: فلك انف؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اشم به الراءحة، قلت: الك فم؟ قال:
 نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اذوق به الطعم، قلت: فلك اذن؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع بها؟ قال: اسمع بها الصوت، قلت الك قلب؟ قال: نعم، قلت: فما تصنع به؟ قال: اميز به كل ما ورد علي هذه الجوارح والحواس، قلت: اوليس في هذه الجوارح غني عن القلب؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الك قلب؟).
 المراد بالقلب القوة العقلية التي للنفس الانسانية، او ما يشمل القوي الحسية الباطنة التي هي كالالات للقوة العقلية في فكرتها وساءر تصرفاتها.
 وقوله: (كل ما ورد علي هذه الجوارح والحواس) اي الجوارح الحاملة للقوي الحسية الظاهرة والحواس التي فيها.</div> 
 فقال: لا، قلت: وكيف ذلك وهي صحيحة سليمة، قال: يا بني ان الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته او سمعته، ردته الي القلب، فيستيقن اليقين ويبطل الشك، قال هشام: فقلت له: فانما اقام الله القلب لشك الجوارح؟ قال: نعم، قلت: لا بد من القلب والا لم تستيقن الجوارح؟ قال: نعم، فقلت له: يا ابا مروان، فالله تبارك وتعالي لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما يصحح لها الصحيح، ويتيقن به ما شك فيه، ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واختلافهم، لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم، ويقيم لك اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك؟! قال: فسكت ولم يقل لي شيءا.
 ثم التفت الي، فقال لي: انت هشام بن الحكم؟ فقلت: لا، قال: امن جلساءه؟ قلت: لا، قال: فمن اين انت؟ قال: قلت: من اهل الكوفة، قال: فانت اذا هو، ثم ضمني اليه، واقعدني في مجلسه، وزال عن مجلسه وما نطق حتي قمت.
 قال: فضحك ابو عبد الله (عليه السلام) وقال: " يا هشام، من علمك هذا؟ "، قلت: شء اخذته منك والفته، فقال: " هذا والله مكتوب في صحف ابراهيم وموسي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتحرير بيان: احتياج النفس مع هذه القوي الحسية الي قوتها الحاكمة عليها انها من شانها من حيث هذه القوي هذه الادراكات التصورية، دون التصديقات واليقينيات، فلا تستيقن الا بقوة اخري هي الحاكمة باليقينيات، وهي القوة التي بها يخرج عن الشك الي اليقين، فانما اقام الله القلب باعطاء هذه القوة ليخرج بها النفس عن تلك المرتبة  التي شانها بحسبها الشك وعدم الاستيقان  الي مرتبة اليقين، ثم اذا كان بحكمته لا يخل باعطاء ما يحتاج اليه نفسك في وصولها الي كمالها القابلة، كيف يخل بما يحتاج اليه الخلق كلهم لخروجهم عن حيرتهم وشكهم الي الاستيقان بما فيه بقاءهم ونجاتهم عن الضلال والهلاك؟!
 فاول هذا الكلام تنبيه علي حكمته المقتضية للصلاح والخير، واعطاء ما يحتاج اليه في الخروج من النقصان الي الكمال، والوصول الي النجاة عن الضلال، واخره الاستدلال من تلك الحكمة علي اقامة الامام الذي انما يحصل نجاة الخلق عن حيرتهم وشكهم بمعرفته، والاخذ عنه، والاهتداء بهداه.</div> 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عمن ذكره، عن يونس بن يعقوب، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فورد عليه رجل من اهل الشام فقال: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض وقد جءت لمناظرة اصحابك، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " كلامك من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) او من عندك؟ " فقال: من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومن عندي، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " فانت اذا شريك رسول الله؟ "، قال: لا، قال: " فسمعت الوحي عن الله عز وجل يخبرك؟ "، قال: لا، قال:
 " فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ "، قال: لا، فالتفت ابو عبد الله (عليه السلام) الي <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (رجل صاحب كلام وفقه وفراءض) اي عالم بعلم الكلام وعلم الفقه والفراءض. وذكر الفراءض بعد الفقه لكثرة مدخلية معرفة الحساب فيه واستمدادها منه، بخلاف الفقه؛ فان مداره علي الاخذ عن قول الشارع والعلم به من غير مدخلية الحساب ومثله.
 وقوله: (وقد جءت لمناظرة اصحابك).
 الظاهر ان مراده المناظرة في الامامة، كما في قوله لهشام: " سلني في امامة هذا " وانما قال: " لمناظرة اصحابك " تادبا او تعريضا بان اصحابه قالوا بهذا الامر بلا معرفة.
 ولما كان المناط في الامامة قول الشارع، قال له ابو عبد الله (عليه السلام): (كلامك من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) او من عندك؟) اي مناظرتك في الامامة واحتجاجك من كلام رسول الله (صلي الله عليه واله)، او من عندك؟ فلما قال: من كلامه (صلي الله عليه واله) ومن عندي قال (عليه السلام): (فانت اذا شريك رسول الله (صلي الله عليه واله)؟) في رسالته وشرعه للدين؛ لان المناط فيه قول الشارع، فلما نفي الشركة، قال (عليه السلام): (فسمعت الوحي عن الله) اي المبين للامامة اعلام الله بها، او تعيين ممن اوجب الله طاعته كطاعة رسول الله (صلي الله عليه واله)، واعلام الله اما بواسطة الرسول، او بالوحي بلا واسطة، وما بوساطة الرسول فهو من كلامه، لا من عندك، فتعين عليك في قولك: " من عندي " احد الامرين: اما الوحي اليك بسماعك عن الله بلا واسطة، او وجوب طاعتك كوجوب طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما نفاهما بقوله: " لا " في كليهما، لزمه</div> 
 فقال: " يا يونس بن يعقوب، هذا قد خصم نفسه قبل ان يتكلم "، ثم قال: " يا يونس، لو كنت تحسن الكلام كلمته ". قال يونس: فيا لها من حسرة، فقلت: جعلت فداك، اني سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: ويل لاصحاب الكلام يقولون: هذا ينقاد وهذا لا ينقاد، وهذا ينساق وهذا لا ينساق، وهذا نعقله وهذا لا نعقله، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " انما قلت: فويل لهم ان تركوا ما اقول وذهبوا الي ما يريدون ".
 ثم قال لي: " اخرج الي الباب، فانظر من تري من المتكلمين فادخله؟ " قال: فادخلت حمران بن اعين وكان يحسن الكلام، وادخلت الاحول وكان يحسن الكلام، وادخلت هشام بن سالم وكان يحسن الكلام، وادخلت قيس الماصر وكان عندي احسنهم كلاما، وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين (عليهما السلام)، فلما استقر بنا المجلس  وكان ابو عبد الله (عليه السلام) قبل <div>____________________
 <div class="explanation"> نفي ما قاله من قوله: " ومن عندي " ولذا () قال (عليه السلام): (هذا خاصم () نفسه قبل ان يتكلم).
 وقوله (عليه السلام): (انما قلت: فويل لهم ان تركوا ما اقول) اي ما ثبت من الشارع في الدين، ووجب الاخذ به، وذهبوا الي خلافه من الباطل الذي يريدونه، كمتكلمي العامة من المرجءة والقدرية واشباههم.
 وفيه دلالة علي حسن التكلم والاشتغال بتحصيل الكلام ممن كان ميسرا له بتوفيق الله سبحانه باسترسال طبيعته، واشتغال قريحته، وسلامته عن اللجاج والعناد والانحراف الناشء عن الحسد والرغبة الي الفساد.
 ويدل قول يونس بن يعقوب في قيس بن الماصر: " وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين (عليهما السلام) " [علي] انهم (عليهم السلام) كانوا يعلمون الكلام لاصحابهم، وكفي به شرفا وفضلا لهذه الصناعة علي ما لم يعلموه من الصناءع وما ليس () من العلوم بصناعة.</div>
 
 الحج يستقر اياما في جبل في طرف الحرم في فازة له مضروبة  قال: فاخرج ابو عبد الله (عليه السلام) راسه من فازته، فاذا هو ببعير يخب، فقال: " هشام ورب الكعبة "، قال: فظننا ان هشاما رجل من ولد عقيل كان شديد المحبة له.
 قال فورد هشام بن الحكم وهو اول ما اختطت لحيته، وليس فينا الا من هو اكبر سنا منه، قال: فوسع له ابو عبد الله (عليه السلام) وقال: " ناصرنا بقلبه ولسانه ويده " ثم قال: " يا حمران، كلم الرجل " فكلمه، فظهر عليه حمران، ثم قال: " يا طاقي، كلمه " فكلمه، فظهر عليه الاحول، ثم قال: " يا هشام بن سالم، كلمه " فتعارفا، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام) لقيس الماصر:
 " كلمه " فكلمه، فاقبل ابو عبد الله (عليه السلام) يضحك من كلامهما مما قد اصاب الشامي.
 فقال للشامي: " كلم هذا الغلام ". يعني هشام بن الحكم، فقال: نعم، فقال لهشام: يا غلام، سلني في امامة هذا، فغضب هشام حتي ارتعد، ثم قال للشامي: يا هذا، اربك انظر لخلقه ام خلقه لانفسهم؟ فقال الشامي: بل ربي انظر لخلقه، قال: ففعل بنظره لهم ما ذا؟
 قال: اقام لهم حجة ودليلا كيلا يتشتتوا او يختلفوا، يتالفهم ويقيم اودهم ويخبرهم بفرض <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فاذا هو ببعير يخب) اي يسرع ويعدو (فقال: هشام ورب الكعبة).
 وفي هذا القول دلالة علي كثرة سروره (عليه السلام) بقدومه، وشدة محبته (عليه السلام) له، كفي به وبقوله (عليه السلام): (ناصرنا بقلبه ولسانه ويده) عزا ومكرمة ورفعة شان له، وشرفا وفضلا لما نال به تلك المنزلة.
 وقوله: (ثم قال : يا هشام بن سالم كلمه، فتعارفا) اي تكالما بما حصل به التعارف بينهما، ومعرفة كل واحد بالاخر وبكلامه بلا غلبة لاحدهما علي الاخر.
 وقوله: (اربك انظر لخلقه) اي اكثر اعانة لخلقه (ام خلقه لانفسهم؟) ولما قال الشامي: (بل ربي) ساله عما فعل باعانته لهم، فاجاب بانه (اقام لهم حجة ودليلا كي لا يتفرقوا ويختلفوا ()، يتالفهم) ذلك الدليل والحجة ويزيل اعوجاجهم وانعطافهم</div>
 
 ربهم، قال: فمن هو؟ قال: رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال هشام: فبعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: الكتاب والسنة، قال هشام: فهل نفعنا اليوم الكتاب والسنة في رفع الاختلاف عنا؟ قال الشامي:
 نعم، قال: فلم اختلفنا انا وانت وصرت الينا من الشام في مخالفتنا اياك؟ قال: فسكت الشامي، فقال ابو عبد الله (عليه السلام) للشامي: " ما لك لا تتكلم؟ " قال الشامي: ان قلت: لم نختلف كذبت، وان قلت: ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف ابطلت؛ لانهما يحتملان الوجوه، وان قلت: قد اختلفنا وكل واحد منا يدعي الحق فلم ينفعنا اذن الكتاب والسنة الا ان لي عليه هذه الحجة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " سله تجده مليا ".
 فقال الشامي: يا هذا، من انظر للخلق، اربهم او انفسهم؟ فقال هشام: ربهم انظر لهم منهم لانفسهم، فقال الشامي: فهل اقام لهم من يجمع لهم كلمتهم ويقيم اودهم ويخبرهم بحقهم من باطلهم؟ قال هشام: في وقت رسول الله (صلي الله عليه واله) او الساعة؟ قال الشامي: في وقت رسول الله رسول الله (صلي الله عليه واله) والساعة من؟ فقال هشام: هذا القاعد الذي تشد اليه الرحال، ويخبرنا باخبار السماء والارض وراثة عن اب عن جد، قال الشامي: فكيف لي ان اعلم <div>____________________
 <div class="explanation"> عن الحق باقامتهم.
 فلما ساله عن الحجة والدليل بقوله: (فمن هو؟) واجابه بانه رسول الله (صلي الله عليه واله)، وعن الحجة بعده واجاب بانه الكتاب والسنة، اورد عليه ان الكتاب والسنة لا يرفع الاختلاف، ولا ينتفع بهما في رفع الاختلاف؛ لوقوع الاختلاف مع المراجعة اليهما، كما هو المشاهد، وذلك لما فيهما من وجوه محتملة لا نقدر علي معرفة الحق والمراد منها، فانقطع الشامي وسكت؛ حيث لم يجد مخرجا عما ذكره، ولم يقدر علي نقض مقدمة منها كما اعترف به فيما ذكره.
 وقوله: (وكل واحد منا يدعي الحق) اي يدعي في قوله انه الحق دون قول مخالفيه. ولما لم يبق له سبيل الي النقض التفصيلي والدخل في مقدمة من المقدمات، اراد سلوك سبيل المعارضة بالمثل، او النقض الاجمالي، والاول اظهر؛ لقوله: (الا ان لي عليه هذه الحجة) فلما وصل الكلام الي قوله: (هذا القاعد الذي</div> 
 ذلك؟ قال هشام: سله عما بدا لك، قال الشامي، قطعت عذري فعلي السءال.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا شامي، اخبرك كيف كان سفرك؟ وكيف كان طريقك؟ كان كذا وكذا " فاقبل الشامي يقول: صدقت، اسلمت لله الساعة، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): " بل امنت بالله الساعة، ان الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون "، فقال الشامي: صدقت، فانا الساعة اشهد ان لا اله لا الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله) وانك وصي الاوصياء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تشد اليه الرحال ويخبرنا باخبار السماء () وراثة عن اب عن جد) قال له الشامي:
 (فكيف لي ان اعلم ذلك؟) لانه لا سبيل الي علمه الا الكتاب والسنة وقد سلم بيننا كما سبق، وبين انهما لا ينفعان في رفع الاختلاف، فاجابه هشام، فقال: (سله عما بدا لك) اشارة الي ان السبيل الي علم ذلك حينءذ اعجازه واخباره بما لا سبيل الي علمه عادة، فسله عما بدا لك حتي يظهر عليك انه الحجة باعجازه، ويعلم صدق قوله في كل ما يقوله، فيرجع الي قوله فيما اختلف فيه، كما كان يرجع الي قول رسول الله، ويكون الساعة حجة ودليلا، كما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة ودليلا.
 ولا يخفي ما في قول هشام: " ويخبرنا باخبار السماء وراثة عن اب عن جد " من الاشارة الي اعجازه وكونه طريق معرفته، الا ان الساءل لم يفهم ذلك ولم يحمل كلامه عليه، بل حمله علي اخباره عما وصل اليه عن اب عن جد بطريق النقل والرواية، فاورد ما اورد، فنبهه بقوله: " سله عما بدالك " بالتعميم في المسءول عنه تعميما لا يحيط به النقل، ولا يحصره الرواية.
 ويحتمل ان يكون الساءل فهم مراده، ويكون مراد الساءل بقوله: " فكيف لي ان اعلم ذلك " اي باي طريق اعلم ذلك الاعجاز الذي ادعيته لاثبات حجيته؟
 ولعل ذلك القول من الساءل علي هذا الاحتمال عند ظهور انوار الحق وامارات</div>
 
 ثم التفت ابو عبد الله (عليه السلام) الي حمران، فقال: " تجري الكلام علي الاثر فتصيب "؛ والتفت الي هشام بن سالم، فقال: " تريد الاثر ولا تعرفه "، ثم التفت الي الاحول، فقال: " قياس رواع، تكسر باطلا بباطل، الا ان باطلك اظهر "، ثم التفت الي قيس الماصر، فقال: " تتكلم واقرب ما تكون من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما تكون منه، تمزج الحق مع الباطل، <div>____________________
 <div class="explanation"> الصواب من وجنات كلام هشام في اثبات امامته (عليه السلام)، ورغبته في الفيضان عليه من ذلك الجناب.
 وقوله: (قياس رواغ) اي ميال عن الحق، تدفع باطلا بباطل اظهر منه.
 وقوله لقيس: (تتكلم واقرب ما يكون () من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما يكون منه) اي تتكلم وكلامك اقرب ما يكون من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما يكون منه، اي مشتمل عليهما، تمزج الحق القريب من الخبر عنه مع الباطل البعيد عنه، ولو اكتفيت بالحق عن الباطل لاصبت، وقليل الحق يكفي عن كثير الباطل.
 ويحتمل وجهين اخرين:
 احدهما: كون الضمير في قوله: " ابعد ما يكون منه " راجعا الي الكلام، والمعني تتكلم والحال ان اقرب ما يكون من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما يكون من كلامك.
 وثانيهما: ان يكون راجعا الي الخبر، ويكون المعني والحال ان اقرب ما يكون من الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ابعد ما يكون من الخبر عنه في كلامك وبحسب حملك وتنزيلك.
 والاول منهما انسب بقوله: " انت والاحول فقاران () حاذقان " والثاني انسب بقول الراوي: " كان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين (عليهما السلام) " وما ذكرناه اولا اظهر منهما كما لا يخفي، وانسب بحال قيس وتعلمه من علي بن الحسين (عليهما السلام).</div>
 
 وقليل الحق يكفي عن كثير الباطل، انت والاحول قفازان حاذقان ". قال يونس: فظننت والله انه يقول لهشام قريبا مما قال لهما، ثم قال: " يا هشام، لا تكاد تقع تلوي رجليك، اذا هممت بالارض طرت، مثلك فليكلم الناس، فاتق الزلة، والشفاعة من وراءها ان شاء الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي بعض النسخ " اقرب ما تكون " بلفظ الخطاب، اي اقرب حالك التي تكون عليها من الخبر ابعد حالك عنها. وحاصله: انه اذا اردت القرب من الخبر والموافقة له تقع في المخالفة والبعد عنه، وهذا كثاني الاحتمالين السابقين.
 ويمكن حمل هذه النسخة ايضا علي مثل ما ذكرناه اولا.
 وقوله: (انت والاحول فقاران () حاذقان).
 يقال: افتقر عن معان غامضة، اي فتح عن معان غامضة واستخرجها، من فقرت البءر: اذا حفرتها لاستخراج ماءها. و" الفقار ": فعال من فقر. وحاصل المعني فتاحان عن المعاني المغلقة، مستخرجان للغوامض، حاذقان في الاستخراج.
 وقوله: (يا هشام لا تكاد تقع تلوي رجليك) اي لا تكاد تسقط حال كونك تثني رجليك (اذا هممت بالارض) وقصدتها نزولا [(طرت)] نزلت بالطيران، لا بالسقوط بالعجز عن الطيران. ولا يخفي ما فيه من الدلالة علي كمال قوته واقتداره في التكلم الذي كني بالطيران عنه تشبيها له في حاله بالطاءر الكامل في قوته علي الطيران؛ حيث ادعي له ما يندر تحققه في الطير.
 (مثلك) اي من يكون بهذه المرتبة من القوة في الكلام فعليه ان يكلم الناس وهو به حقيق (فاتق الزلة) اذا كلمتهم. والزلة تكون بالكلام عند تحقق موجب السكوت  كخوف الضرر بالنسبة الي الحجة، او من تبعه من الفرقة، او علي نفسه  وبالمساهلة المنجرة الي الخلل في البيان، اعتمادا علي قوة الغلبة علي الخصم وان لم يكن البيان صحيحا، وبالعجب باقتداره علي ما يعجز عنه الاشباه والاقران،</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابان، قال: اخبرني الاحول: ان زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) بعث اليه وهو مستخف، قال: فاتيته فقال لي: يا ابا جعفر ما تقول ان طرقك طارق منا؟ اتخرج معه؟ قال: فقلت له: ان كان اباك او اخاك خرجت معه، قال: فقال لي: فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم، فاخرج معي، قال: قلت: لا، ما افعل جعلت فداك، قال: فقال لي: اترغب بنفسك عني؟ قال: قلت له:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والاتقاء عن كلها واجب. وان وقع الزلة باحد من هذه الوجوه، فشفاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) واله (عليهم السلام) من وراءها ان شاء الله.
 ولعل المقصود من هذا الكلام هو الاول؛ لانه كان يخاف عليه منه وخصوصا بعد الامر بالكلام. وقد روي انه ارتكب ذلك وكلمهم حيث كانت التقية شديدة في زمن الكاظم (عليه السلام)، وكان لصنيعه مدخلية ما في تضرر الحجة والفرقة وامثاله واشباهه من علماء الشيعة. وكفاه قوله (عليه السلام) شرفا ومنزلة بشارة كان، او دعاء له ان وقع منه زلة.
 قوله: (ما تقول ان طرقك طارق) اي ان دخل عليك بالليل خوفا من الظلمة (طارق منا) اهل البيت يدعوك الي معاونته في دفع شر الظلمة (اتخرج معه؟) لمعاونته.
 وقوله: (فقلت له: ان كان اباك او اخاك) اي ان كان الطارق اماما مفترض الطاعة كابيك واخيك يدعوني الي الخروج معه (خرجت معه).
 وقوله: (فقال لي: فانا اريد ان اخرج اجاهد هءلاء القوم).
 لعل مراد زيد بقوله هذا جهادهم لدفع شرهم عنه وعن اهل البيت  كجهاد المرابطين في زمن الغيبة لدفع الكفرة، او كمجاهدة المرء عدوه علي سبيل الدفع عن نفسه وحريمه وماله  او جهادهم لدفع الظلمة واقامة الحق ليستقر الحق مستقره، ويرجع الامر الي من هو الحجة، لا جهادهم علي سبيل الدعوة الي نفسه بالامامة، كما هو المنقول في حال زيد والمظنون من امره، واجماله في القول لءلا يتخلف عنه العامة ويتضرر منه الخاصة، فلما رد عليه الاحول بقوله: (لا) قال له:</div> 
 انما هي نفس واحدة، فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج والخارج معك هالك، وان لا تكن لله حجة في الارض فالمتخلف عنك والخارج معك سواء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> (اترغب بنفسك عني؟) اي اتري لنفسك علي فضلا فتحافظ عليها ما لم تحافظ علي، او فتظن انك اعرف بامر الدين مني، وان ما تراه من ترك الخروج لدفع شر هءلاء اولي مما اراه من مجاهدتهم لدفعهم؟ فاجابه بقوله: (انما هي نفس واحدة) لا تبع لها، لا يترتب عليها اثر في الدفع.
 ثم اخذ في الاستدلال علي انه ينبغي ان لا يخرج معه بقوله: (فان كان لله في الارض حجة فالمتخلف عنك ناج) لانك لست بذاك، ولا تدعي ايضا انك حجة (والخارج معك هالك) لان اجابة دعوة من ليس بحجة الي الخروج، والطاعة والانقياد له، وترك الحجة هلاك وضلال. وان لا يكن () لله حجة فاجابة غير الحجة والتخلف عنه سواء في الدين، وليس احدهما مكلفا به وفي الاجابة القاء النفس الي التهلكة، ولا مفسدة في التخلف.
 فقال له زيد معرضا عن ابطال حجته مفصلا، مقتصرا علي الاشارة اليه اجمالا بانه لو كان مثل هذه المجاهدة التي اريدها محظورا لاخبرني به ابي (عليه السلام)، فانه مع كمال شفقته علي لم يكن يخبرك بما يتعلق بالدين ولا يخبرني به. او المراد انه لم يكن يخبرك بامر الدين من الامامة ولم يخبرني به، فظنك باطلاعك في امر الامامة علي ما لم اطلع عليه باطل.
 فقال له الاحول علي طريقة الجدل: لشفقته عليك لم يخبرك مخافة ان لا تقبله، ولا تعمل بمقتضاه، فتمسك النار، واخبرني لعدم الداعي الي عدم القبول وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار.
 ثم استشهد لذلك بقول يعقوب ليوسف (عليهما السلام): (يبني لا تقصص رءياك علي</div>
 
 قال: فقال لي: يا ابا جعفر، كنت اجلس مع ابي علي الخوان فيلقمني البضعة السمينة ويبرد لي اللقمة الحارة حتي تبرد، شفقة علي ، ولم يشفق علي من حر النار، اذا اخبرك بالدين ولم يخبرني به، فقلت له: جعلت فداك من شفقته عليك من حر النار لم يخبرك، خاف عليك ان لا تقبله فتدخل النار، واخبرني انا، فان قبلت نجوت، وان لم اقبل لم يبال ان ادخل النار، ثم قلت له: جعلت فداك، انتم افضل ام الانبياء؟ قال: بل الانبياء، قلت:
 يقول يعقوب ليوسف: (يبني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) لم لم يخبرهم حتي كانوا لا يكيدونه، ولكن كتمهم ذلك، فكذا ابوك كتمك لانه خاف عليك، قال: فقال:
 اما والله، لءن قلت ذلك لقد حدثني صاحبك بالمدينة اني اقتل واصلب بالكناسة، وان عنده لصحيفة فيها قتلي وصلبي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اخوتك فيكيدوا لك كيدا) () فكما كتمهم [ذلك] مخافة ان يكيدوا له، فكذا ابوك كتمك [ذلك] مخافة مخالفتك.
 ولما كان بناء كلام الاحول علي ظنه بزيد انه غير مقر بالامامة وغير عارف بامامه، ولم يكن () المصلحة في اظهار حاله والتصريح ببطلان ظنه ومقاله، اضرب عن التعرض لجوابه كانه لا يليق بالجواب؛ لعدم تنبهه لما يندرج في طي الخطاب، وقال تنبيها له علي ان مجاهدته ليس لنيل الرءاسة، ولا لجهله بالامامة كما ظنه، بل لامر اخر: (والله لءن () قلت ذلك) وظننت بي ما ظننت (فلقد حدثني صاحبك) الذي هو الحجة (بالمدينة) وانا اواليه واخذ عنه (اني اقتل واصلب بالكناسة، وان عنده لصحيفة فيها قتلي وصلبي).
 والغرض انه يعلم من قول من لا شك () في صدقه مصير امره، وانما يريد المجاهدة لما يجوز له بمراضاة من الحجة ومشورة.
 وانما حملنا هذا الحديث علي ما حملناه لما صح بروايات معتبرة كون زيد</div>
 
 فحججت فحدثت ابا عبد الله (عليه السلام) بمقالة زيد وما قلت له، فقال لي: " اخذته من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه، ولم تترك له مسلكا يسلكه ".
 باب طبقات الانبياء والرسل والاءمة (عليهم السلام) . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم؛ ودرست بن ابي منصور، عنه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " الانبياء والمرسلون علي اربع طبقات: فنبي منبا في نفسه لا يعدو غيرها، ونبي يري في النوم ويسمع الصوت ولا يعاينه في اليقظة، ولم يبعث الي احد وعليه امام مثل ما كان ابراهيم علي لوط (عليهما السلام)، <div>____________________
 <div class="explanation"> مرضيا عند ابي عبد الله (عليه السلام) وانه لم يكن يريد المجاهدة طلبا للرءاسة والامامة لنفسه.
 واما قول ابي عبد الله (عليه السلام) للاحول: (اخذته من بين يديه) كقوله فيه في الحديث السابق خطابا لقيس الماصر: " انت والاحول فقاران () حاذقان " ولم تكن المصلحة مقتضية لغير ذلك حينءذ فلم يزده بيانا.
 باب طبقات الانبياء والرسل والاءمة (عليهم السلام) قوله: (فنبي منبا في نفسه لا يعدو غيرها) وهو الذي يري في النوم، وهذا هو انباءه في نفسه، لا يتجاوز من نفسه لا بسماع صوت، او معاينة في اليقظة، ولا ببعثته الي احد. (ونبي يري في النوم) ويتجاوز منه الي سماع الصوت في اليقظة ولا يعاين الشخص فيها (ولم يبعث الي احد، وعليه امام كما كان ابراهيم (عليه السلام) علي لوط (عليه السلام)) وهذا هو الثاني من الطبقات الاربع.
 وثالثها: الجامع بين الرءية في النوم وسماع الصوت ومعاينة الملك في اليقظة والرسالة الي طاءفة، قلوا او كثروا، وعليه امام كيونس (عليه السلام).</div>
 
 ونبي يري في منامه ويسمع الصوت ويعاين الملك، وقد ارسل الي طاءفة قلوا او كثروا، كيونس قال الله ليونس: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) قال: يزيدون ثلاثين الفا وعليه امام، والذي يري في نومه ويسمع الصوت ويعاين في اليقظة وهو امام مثل اولي العزم، وقد كان ابراهيم (عليه السلام) نبيا وليس بامام حتي قال الله: (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) من عبد صنما او وثنا لا يكون اماما ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ورابعها: الذي يري في النوم ويسمع الصوت ويعاين الملك في اليقظة وهو امام للناس، مثل اولي العزم.
 ويدل ذلك علي ان اولي العزم كلهم امام للناس ، وان كل من يري في منامه ويسمع الصوت ويعاين في اليقظة رسول مرسل من الله تعالي الي الناس وهو امامهم، او الي طاءفة منهم، وعليه امام، وان الذي من الطبقة الاولي او الثانية لم يبعث الي احد انما حكم انباءه لنفسه، وعليه امام.
 وقوله: (من عبد صنما او وثنا لم يكن اماما) تفسير لقوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين) () او متفرع مترتب عليه، وهذا انسب بما سيجء في حديث زيد.
 وعلي الاول فالمراد بالظلم الكفر والشرك، وبالعهد الامامة. وعلي الثاني فالظلم علي عمومه، والعهد شامل للامامة وما في حكمها وان كان المقصود بيان حكم الامامة. وعلي التقديرين ففيه دلالة علي ان المراد بالظالم من ظلم وسبق ظلمه؛ حيث قال: " من عبد صنما " ولم يقل: " من يعبد " ولم يدخل الفاء في الخبر دلالة علي عدم ارادة معني الشرط. وايضا فما كان الخليل (عليه السلام) يسال الامامة ويريدها للظالم حين ظلمه، انما يدخل في سءاله الذي سبق ظلمه وهو غير متلبس به، فاجاب باخراج من ظلم وسبق منه الظلم.
 ويحتمل ان يكون مراد الخليل (عليه السلام) اخذ العهد لذريته بالامامة في ضمن عهد امامته، والجواب من يفعل منهم ظلما لا يناله عهد الامامة فذريته علي العموم لا</div>
 
 . محمد بن الحسن، عمن ذكره، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ان الله  تبارك وتعالي  اتخذ ابراهيم عبدا قبل ان يتخذه نبيا، وان الله اتخذه نبيا قبل ان يتخذه رسولا وان الله اتخذه رسولا قبل ان يتخذه خليلا، وان الله اتخذه خليلا قبل ان يجعله اماما، فلما جمع له الاشياء قال: (اني جاعلك للناس اماما) قال: فمن عظمها في عين ابراهيم قال: (قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) قال: لا يكون السفيه امام التقي ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن هشام، عن ابن ابي يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول : " سادة النبيين والمرسلين خمسة، وهم اولو العزم من الرسل، وعليهم دارت الرحي: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلي الله عليه واله وعلي جميع الانبياء ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين، عن اسحاق بن عبد العزيز ابي السفاتج، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " ان الله اتخذ ابراهيم عبدا قبل ان يتخذه نبيا، واتخذه نبيا قبل ان يتخذه رسولا، واتخذه رسولا قبل ان يتخذه خليلا، واتخذه خليلا قبل ان يتخذه اماما، فلما جمع له هذه الاشياء  وقبض يده  قال له:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يصح ادخالهم في العهد؛ فان من ذريته من يعبد الصنم والوثن.
 قوله: (لا يكون السفيه امام التقي).
 هذا تفسير لنفي امامة الظالم بحمل الظلم علي السفاهة، سواء كان بفقدان العقاءد الحقة واختيار الباطل وهم الظلمة علي انفسهم، او بارتكاب القباءح الشنيعة وهم الظلمة علي انفسهم، او علي غيرهم، او بيان لسببه، او لما يترتب عليه.
 وفيه دلالة علي عموم الامامة بالنسبة الي كل الناس، كما هو الظاهر من قوله تعالي: (اني جاعلك للناس اماما) ().
 قوله: (وقبض يده) اي اخذ كلها وحصلت له واستقرت في يده، قال له بعد</div>
 
 يا ابراهيم اني جاعلك للناس اماما، فمن عظمها في عين ابراهيم (عليه السلام) قال: يا رب ومن ذريتي، قال: لا ينال عهدي الظالمين ".
 باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (وكان رسولا نبيا) ما الرسول؟ وما النبي؟ قال: " النبي الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك، والرسول: الذي يسمع الصوت ويري في المنام ويعاين الملك ". قلت: الامام ما منزلته؟
 قال: " يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك " ثم تلا هذه الاية: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) ولا محدث.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اجتماعها فيه امتنانا وبشارة: (اني جاعلك للناس اماما).
 وفيه دلالة علي عظمها فمن عظمها في نظر ابراهيم (عليه السلام)؛ حيث راي انه من الله بها عليه بعد هذه المراتب، طلب ادخال ذريته في هذه العطية، وجعلها باقية في ذريته، فاجابه بان عهد الله تعالي لا يليق الظالم بنيله ولا يناله، ودل بمنطوقه علي حرمان الظالمين، وبمفهومه علي كون الامامة في غيرهم من ذريته الي يوم الدين.
 باب الفرق بين الرسول والنبي والمحدث قوله: (ولا يعاين الملك) اي لا يعاينه حين سماع صوته، فلا ينافيه ما في مكاتبة المعروفي من قول الرضا (عليه السلام): " وربما راي الشخص ولم يسمع ".
 وقوله: (ثم تلا هذه الاية: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) ولا محدث) () يحتمل ان يكون قوله: " ولا نبي ولا محدث " موردا علي انه من القراءات غير المشهورة التي لم تتواتر، بناء علي ان للقران قراات مختلفة كلها منزلة</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، قال: كتب الحسن بن العباس المعروفي الي الرضا (عليه السلام): جعلت فداك، اخبرني ما الفرق بين الرسول والنبي والامام؟
 قال: فكتب او قال: " الفرق بين الرسول والنبي والامام: ان الرسول الذي ينزل عليه جبرءيل فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي، وربما راي في منامه نحو رءيا ابراهيم (عليه السلام)، والنبي ربما سمع الكلام وربما راي الشخص ولم يسمع، والامام هو الذي يسمع الكلام ولا يري الشخص ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن الاحول، قال سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الرسول والنبي والمحدث، قال: " الرسول الذي ياتيه جبرءيل قبلا فيراه ويكلمه، فهذا الرسول، واما النبي فهو الذي يري في منامه نحو رءيا ابراهيم ونحو ما كان راي رسول الله (صلي الله عليه واله) من اسباب النبوة قبل الوحي، حتي اتاه جبرءيل (عليه السلام) من عند الله بالرسالة وكان محمد (صلي الله عليه واله) حين جمع له النبوة وجاءته الرسالة من عند الله يجيءه بها جبرءيل <div>____________________
 <div class="explanation"> بالوحي كما روته العامة واشتهرت بينهم، ويناسبه ما سيجء في حديث بريد من قول الراوي: " ليست هذه قراءتنا ".
 ويحتمل ان يكون بيانا للمراد من الاية من قوله (صلي الله عليه واله) في البيان، او من عند نفسه، فظن السامع انه اورده علي انه من تتمة الاية من كلامه سبحانه.
 قوله: (والنبي ربما سمع الكلام) اي مع رءيته في المنام، فالنبي هو الذي يري في المنام وربما سمع الكلام (وربما راي الشخص ولم يسمع) كما ان الرسول هو الذي ينزل عليه جبرءيل، فيراه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي، وربما راي في منامه.
 (والامام هو الذي يسمع الكلام ولا يري الشخص) اي الامامة باعتبار هذه المرتبة، كما ان النبوة باعتبار الرءية في المنام، والرسالة باعتبار نزول جبرءيل (عليه السلام) ورءية شخصه وسماع كلامه في اليقظة، فمتي فارقت الامامة والنبوة والرسالة لم يكن الا سماع الكلام من غير معاينة ولا في المنام، كما سيجء في رواية الاحول.</div> 
 ويكلمه بها قبلا، ومن الانبياء من جمع له النبوة، ويري في منامه، وياتيه الروح ويكلمه ويحدثه، من غير ان يكون يري في اليقظة، واما المحدث فهو الذي يحدث فيسمع، ولا يعاين ولا يري في منامه ".
 . احمد بن محمد ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حسان، عن ابن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن بريد، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) في قوله عز وجل: " (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) ولا محدث ". قلت: جعلت فداك، ليست هذه قراءتنا، فما الرسول والنبي والمحدث؟ قال:
 الرسول: الذي يظهر له الملك فيكلمه والنبي هو الذي يري في منامه، وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد، والمحدث: الذي يسمع الصوت ولا يري الصورة "، قال: قلت: اصلحك الله كيف يعلم ان الذي راي في النوم حق، وانه من الملك؟ قال: " يوفق لذلك حتي يعرفه، لقد ختم الله بكتابكم الكتب، وختم بنبيكم الانبياء ".
 باب ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام . محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي ، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن داود الرقي، عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: " ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حتي يعرف ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (يوفق لذلك حتي يعرفه) اي يعطيه اسباب تلك المعرفة ويهيءها له حين يعرفه.
 ثم نبه علي ان كيفية ذلك انما تحتاج الي علم من يكون نبيا او من يحتمل نبوته، وهو لكم مفروغ عنه؛ لانقطاع النبوة بعد نبينا (صلي الله عليه واله) بقوله: (لقد ختم الله بكتابكم الكتب، وختم بنبيكم الانبياء (عليهم السلام)).
 باب ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام قوله: (ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام).
 وذلك لان الحجة لله علي خلقه انما يتم بالتعريف، وهو انما يتم بامام بعد</div> 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسين بن علي الوشاء، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الحجة لا تقوم لله  عز وجل  علي خلقه الا بامام حتي يعرف ".
 . احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد، عن محمد بن عمارة، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: " ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حتي يعرف ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن خلف بن حماد، عن ابان بن تغلب، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رسول الله (صلي الله عليه واله) كما سبق، فقوله: (حتي يعرف) تنبيه علي الدليل لما ادعاه.
 قوله: (الحجة قبل الخلق ومع الخلق وبعد الخلق) اي الحجة قبل المخلوقين الذين عليهم الحجة، ومعهم، وبعدهم.
 ولعل المراد انه تعالي لما اراد خلقهم ابتدا بخلق الحجة وابقاهم ببقاءه معهم، واذا مضوا وانقضت مدتهم بقي بعدهم ما بقيت الارض بصلاحها. وهذا اخبار عن الواقع كما كان ادم (عليه السلام)  وهو حجة  قبل من هو حجة عليهم من ذريته، وكما كان الحجج بعده معهم، وكما يكون الحجة من ال محمد صلوات الله عليه واله بعد انقضاءهم، ولا يبقي الارض خالية عن الحجة، او بيان لما يجب ان يكون؛ لان المقصود من الخلق تحقق المعرفة كما في قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) () اي ليعرفون كما سبق، وهو مناط المعرفة والمتاصل فيها الذي يدور به رحاها، فهو المقصود بالايجاد اولا، واقرب الي المبدا الفاعلي، فيكون قبلهم، وانما يبقي () المعرفة ببقاءه فيكون معهم، واذا مضوا قبل فناء الدنيا يكون بعدهم ابقاء للمعرفة التي لا ثبات للدنيا الا بها.</div>
 
 باب ان الارض لا تخلو من حجة . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تكون الارض ليس فيها امام؟ قال:
 " لا "، قلت: يكون امامان؟ قال: " لا، الا واحدهما صامت ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس وسعدان بن مسلم، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " ان الارض لا تخلو الا وفيها امام، كيما ان زاد المءمنون شيءا ردهم، وان نقصوا شيءا اتمه لهم ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد المسلي، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما زالت الارض الا ولله فيها الحجة، يعرف الحلال والحرام، ويدعو الناس الي سبيل الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل ان يكون المراد ان حجية الحجة قبل خلق الخلاءق كما في الميثاق، ومع خلقهم كحال التكليف ومقدماته، وبعد خلقهم وانقضاء مدة حياتهم الدنيا استبقاء لمعرفتهم بمعرفته واستمدادا منها.
 باب ان الارض لا تخلو من حجة قوله: (لا الا واحدهما صامت) اي ساكت عن الدعوة والتعريف من قبل نفسه، ويكون الاخر هو المعرف الداعي، وهو امام علي الصامت، كما في السبطين: الحسن والحسين (عليهما السلام).
 قوله: (كيما ان زاد المءمنون شيءا ردهم، وان نقصوا شيءا اتمه لهم) اي ان زاد المءمنون المصدقون له المقرون بامامته شيءا سهوا او خطا في العقاءد او الاعمال ردهم الي ما هو الحق، وان نقصوا شيءا لقصورهم عن الوصول اليه اتمه لهم. او المراد بالمءمنين من هو منهم ظاهرا من المقرين بالتوحيد المصدقين لله ولرسوله ظاهرا، ويكون المراد بردهم واتمامهم حينءذ الهداية مع التمكن منها.</div> 
 . احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: تبقي الارض بغير امام؟ قال: " لا ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن احدهما (عليهما السلام) قال: قال: " ان الله لم يدع الارض بغير عالم، ولولا ذلك لم يعرف الحق من الباطل ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان الله اجل واعظم من ان يترك الارض بغير امام عادل ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسامة؛ وعلي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي اسامة وهشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق، عمن يثق به من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: " اللهم انك لا تخلي ارضك من حجة لك علي خلقك ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: " والله ما ترك الله ارضا منذ قبض ادم (عليه السلام) الا وفيها امام يهتدي به الي الله، وهو حجته علي عباده، ولا تبقي الارض بغير امام حجة لله علي عباده ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (تبقي الارض بغير امام؟) اي تبقي صالحة معمورة، او تبقي مقرا للناس.
 واجاب (عليه السلام) بنفي البقاء حينءذ لفقد ما هو المقصود من الخلق من المعرفة حينءذ مع فقد الزاجر عن الفساد والمنجر الي الخراب والهلاك.
 قوله: (ولولا ذلك لم يعرف الحق من الباطل) استدلال علي عدم خلو الارض من عالم باستلزام الخلو عدم المعرفة المقصودة من الخلق والايجاد.
 قوله: (ان الله تعالي اجل واعظم...) اي اجل واعظم من ان لا يكون حكيما لطيفا بعباده، او لا يكون قادرا علي الاتيان بمقتضي الحكمة واللطف، فيخل بمقتضاهما، ويترك الارض بغير امام عادل.</div> 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بعض اصحابنا، عن ابي علي بن راشد، قال: قال ابو الحسن (عليه السلام): " ان الارض لا تخلو من حجة، وانا والله ذلك الحجة ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اتبقي الارض بغير امام؟ قال: " لو بقيت الارض بغير امام لساخت ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: قلت له: اتبقي الارض بغير امام؟ قال: " لا "، قلت: فانا نروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انها لا تبقي بغير امام الا ان يسخط الله تعالي علي اهل الارض او علي العباد، فقال: " لا، لا تبقي اذا لساخت ".
 . علي، عن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله المءمن، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " لو ان الامام رفع من الارض ساعة لماجت باهلها، كما يموج البحر باهله ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام): هل تبقي الارض بغير امام؟ قال: " لا "، قلت: انا نروي انها لا تبقي الا ان يسخط الله  عز وجل  علي العباد؟ قال: " لا تبقي، اذا لساخت ".
 باب انه لو لم يبق في الارض الا رجلان لكان احدهما الحجة . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابن الطيار، قال:
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله : (لو بقيت الارض بغير امام لساخت) اي انخسفت وذهبت ذهاب المنخسف من المكان في الارض.
 قوله: (فقال: لا، لا تبقي اذا لساخت) اي ليس المراد بقول ابي عبد الله (عليه السلام) السخط الذي تبقي () معه الارض واهله، بل السخط الذي يصير () به الارض منخسفة.
 باب انه لو لم يبق في الارض الا رجلان لكان احدهما الحجة قوله: (لكان احدهما الحجة علي صاحبه) للحكمة الداعية الي الامر</div>
 
 . احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي جميعا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن حمزة بن الطيار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لو بقي اثنان لكان احدهما الحجة علي صاحبه ".
 * محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي مثله.
 . محمد بن يحيي، عمن ذكره، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن جعفر بن محمد عن كرام قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " لو كان الناس رجلين لكان احدهما الامام ". وقال: " ان اخر من يموت الامام، لءلا يحتج احد علي الله عز وجل انه تركه بغير حجة لله عليه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد البرقي، عن علي بن اسماعيل، عن ابن سنان، عن حمزة بن الطيار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لو لم يبق في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة  او  الثاني الحجة " الشك من احمد بن محمد.
 . احمد بن محمد، عن محمد بن الحسن، عن النهدي، عن ابيه، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " لو لم يكن في الارض الا اثنان لكان الامام احدهما ".
 باب معرفة الامام والرد اليه . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " انما يعبد الله من يعرف الله، فاما من لا يعرف الله فانما يعبده هكذا ضلالا ". قلت: جعلت فداك، فما معرفة الله؟ قال :
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاجتماع، وسد باب الاختلاف المءدي الي الفساد، وانما يتم بحجية احدهما ووجوب اطاعة الاخر له.
 باب معرفة الامام والرد اليه قوله: (فانما يعبده هكذا ضلالا) اي انما يعبده عبادة من غير معرفة ضلالا؛ لان العبادة لا بمعرفة بالله لم تكن عبادة له حقيقة، ويكون التعبد به ضلالا.</div> 
 " تصديق الله عز وجل، وتصديق رسوله (صلي الله عليه واله)، وموالاة علي (عليه السلام) والاءتمام به وباءمة الهدي (عليهم السلام)، والبراءة الي الله عز وجل من عدوهم، هكذا يعرف الله عز وجل ".
 . الحسين، عن معلي، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عاءذ، عن ابيه، عن ابن <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وموالاة علي) اي متابعته بتسليم الامر اليه بالامامة واتخاذه اماما والاقتداء به والانقياد له، وكذا الاءمة من ولده وعترة رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (والبراءة الي الله تعالي من عدوهم) اي المفارقة منهم اعتقادا قلبا ولسانا واطاعة توجها الي الله سبحانه، وميلا من باطلهم الي الحق الذي اقامه الله سبحانه؛ لان الموالاة علي ما ينبغي انما تتم بالبراءة من اعداءهم بعد معرفتهم بالعداوة. واما اعتبار معرفة الامامة فيما لا يتم العبادة الا به من المعرفة، فلانه ما لم يعرف استناد الامر والنهي والطلب اليه سبحانه لا يكون الاتيان بالعمل عبادة له تعالي، وانما يحصل () تلك المعرفة بالاخذ عن الحجة، وما لم يعرف الحجة امتنع الاخذ عنه، فيجب علي من يريد ان يعبده امام فعله معرفة الامام، كما كان يجب عليه الاقرار به تعالي موحدا، وبرسوله مصدقا له في جميع ما جاء به.
 قوله: (لا يكون العبد مءمنا حتي يعرف الله) اي لا يكون مصدقا بالمعارف التي تجب عليه ولا يفلح الا بها، ما لم يحصل له معرفة الله والتصديق بانيته ووحدته وصفاته اللاءقة بذاته، ومعرفة رسوله بالرسالة، والتصديق بجميع ما جاء به من الاوامر والنواهي، ومعرفة الاءمة كلهم، وامام زمانه بالامامة ووجوب الرد اليه والاخذ عنه واطاعته؛ وذلك لانه انما يحصل له المعرفة من جهتهم وبتعريفهم وهدايتهم، فكل عبد يحتاج في معرفته الي امام زمانه، ومعرفة امام زمانه انما تتيسر له بالاطلاع علي النص من الامام السابق عليه، فيحتاج في معرفة امام زمانه الي معرفة الاءمة كلهم.</div>
 
 اذينة، قال: حدثنا غير واحد، عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: " لا يكون العبد مءمنا حتي يعرف الله ورسوله والاءمة كلهم وامام زمانه، ويرد اليه ويسلم له " ثم قال: " كيف يعرف الاخر وهو يجهل الاول؟! ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اخبرني عن معرفة الامام منكم واجبة علي جميع الخلق؟ فقال: " ان الله  عز وجل  بعث محمدا (صلي الله عليه واله) الي الناس اجمعين رسولا وحجة لله علي جميع خلقه في ارضه، فمن امن بالله وبمحمد رسول الله واتبعه وصدقه فان معرفة الامام منا واجبة عليه؛ ومن لم يءمن بالله وبرسوله ولم يتبعه ولم يصدقه ويعرف حقهما، فكيف يجب عليه معرفة الامام وهو لا يءمن بالله ورسوله ويعرف حقهما؟! ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ويرد اليه ويسلم له) بيان لجهة الاحتياج الي معرفة امام زمانه.
 وقوله: (كيف يعرف الاخر وهو يجهل الاول) اشارة الي سبب اعتبار معرفة الاءمة كلهم، وهو توقف معرفة امام الزمان علي معرفة الاءمة السابقين كلهم؛ لان امامة كل لاحق انما تعرف بنص السابق عليه، كما اشير اليه. واما اعتبار معرفة امام الزمان في حصول الايمان فلقوله (صلي الله عليه واله): " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " () ولما بيناه.
 قوله: (فكيف يجب عليه معرفة الامام).
 هذا استدلال علي وجوب معرفة الامام علي المسلمين دون غيرهم، بان من لم يءمن بالله ورسوله ولم يصدق الله ورسوله، لم يكن معرفة الامام مطلوبة منه؛ لان معرفة الامام للتعريف وتبيين ما جاء به الرسول (صلي الله عليه واله) لمصدقه ورده اليه، والتسليم والانقياد له، واجتماع كلمة المسلمين وكونهم جماعة ليظهروا باجتماعهم واتفاق</div>
 
 قال: قلت: فما تقول فيمن يءمن بالله ورسوله ويصدق رسوله في جميع ما انزل الله، <div>____________________
 <div class="explanation"> كلمتهم علي غيرهم، فلم تكن مطلوبة من غيرهم.
 ولعل المراد ان معرفة الامام مطلوبة لا لذاتها، بل لحفظ الشريعة والاقتداء به فيهما، فوجوبها بالحقيقة علي المءمن بالله وبرسوله؛ فان المطلوب من غير المءمن ان يءمن بالله ورسوله، ثم اذا اسلم فعليه ان يعرف الامام ويطيعه.
 وتلخيصه: ان الامام هو الرءيس المنصوب من جانب الله علي المسلمين لاجتماعهم واتفاقهم علي الحق حتي يسلموا من الضلال، الموجب للعقاب والنكال والضعف بالاختلاف المءدي الي اختلاف () احوالهم والاستيصال، فيكونوا باجتماعهم صالحين ظاهرين علي اعداءهم، فانما يجب معرفته عليهم دون اعداءهم؛ فلا تكون مطلوبة علي الاطلاق، وشمول التكليف للجميع انما هو في المطلوب علي الاطلاق. واما المطلوب لرعاية حال جماعة وصلاحها واتمام النعمة عليهم واكمالها واللطف بهم وهدايتهم، فلا عموم لوجوبه؛ هذا في التصديق بامامته.
 واما وجوده (عليه السلام) ففيه رعاية حال الجميع واللطف بالكل. وبالجملة فوجوب معرفة الامام () ثابت بالعقل والنقل، وانما ثبت () بهما وجوبه علي المسلم المصدق لله ورسوله.
 ثم قوله: (فما تقول فيمن يءمن بالله ورسوله ويصدق رسوله) سءال عن انه اذا كان المءمن مصدقا للرسول (في جميع ما انزل الله) اي مفصلا ايجب عليه معرفة الامام؟ واي حاجة له الي الامام؟</div>
 
 يجب علي اولءك حق معرفتكم؟ قال: " نعم، اليس هءلاء يعرفون فلانا وفلانا؟ " قلت: بلي، قال: " اتري ان الله هو الذي اوقع في قلوبهم معرفة هءلاء؟ والله ما اوقع ذلك في قلوبهم الا الشيطان، لا والله، ما الهم المءمنين حقنا الا الله عز وجل ".
 . عنه، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " انما يعرف الله  عز وجل  ويعبده من عرف الله وعرف امامه منا اهل البيت، ومن لا يعرف الله عز وجل ولا يعرف الامام منا اهل البيت، فانما يعرف ويعبد غير الله، هكذا والله ضلالا ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب، عن معاوية بن وهب، عن ذريح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاءمة بعد النبي (صلي الله عليه واله) فقال: " كان امير المءمنين (عليه السلام) اماما، ثم كان الحسن (عليه السلام) اماما، ثم كان <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله (عليه السلام): (اليس هءلاء يعرفون فلانا وفلانا) اشارة الي جهة احتياجهم الي الامام بعد تصديقهم النبي في جميع ما انزل الله، وهو ان هءلاء العارفين من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اضلهم الشيطان حتي اطاعوا فلانا وفلانا، وانقادوا لهم واتخذوهم اماما فانجر الي ما انجر اليه من الظلم والطغيان والضلال والعصيان، فالمصدق للنبي في جميع ما انزل الله ليس يامن من الشيطان واضلاله، فيحتاج الي الامام لرفع الاوهام والشبه الفاسدة التي يلقيها الشيطان في اذهانهم، ويستحسنها نفوسهم علي وفق اهويتها الباطلة وامانيها الفاسدة.
 قوله: (فانما يعرف ويعبد غير الله هكذا والله ضلالا) لانه انما يعبد من يعرفه، واذ () فرض انه لا يعرف الله فلا يعبده، انما يعبد من يكون مطابق معرفته، وهو غير الله، ومعرفة الامام لا تغني عن معرفة الله، ولا تستلزمها، بل تءدي اليها عند طلبها ومراعاة شراءطه علي ما هو حقها.</div>
 
 الحسين (عليه السلام) اماما، ثم كان علي بن الحسين اماما، ثم كان محمد بن علي اماما، من انكر ذلك كان كمن انكر معرفة الله تبارك وتعالي، ومعرفة رسوله (صلي الله عليه واله) "، ثم قال: قلت: ثم انت جعلت فداك؟  فاعدتها عليه ثلاث مرات  فقال لي: " اني انما حدثتك لتكون من شهداء الله  تبارك وتعالي  في ارضه ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عمن ذكره، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انكم لا تكونون صالحين <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اني انما حدثتك لتكون من شهداء الله تعالي في ارضه) اي لتكون من شهداء الله تعالي علي خلقه بتبليغ ذلك وتبيينها منك لهم، او من شهداء الله ببيان ذلك منا لهم، او من شهداء الله ببيانه لخلقه علي لساننا.
 قوله: (انكم لا تكونون صالحين حتي تعرفوا ، ولا تعرفون حتي تصدقوا) اي لا صلاح الا بالمعرفة؛ اذ لا صلاح الا بالتعبد لمن يستحق ان يعبد، ولا عبادة له الا بالمعرفة، ولا معرفة الا بالتصديق لله ولرسله وللحجج، ولا تصديق الا بالتسليم والرضاء بما من جانب المصدق به، اعني الابواب الاربعة:
 احدها: ما يتعلق بمعرفة الله تعالي وتصديقه.
 وثانيها: المتعلق بتصديق رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).
 وثالثها: المتعلق بموالاة ولي الامر من اهل البيت (عليهم السلام).
 ورابعها: المتعلق بالبراءة من اعداءهم.
 او المراد ان المذكورات  من الصلاح والمعرفة، اي معرفة الله تعالي والتصديق، اي تصديق رسول الله (صلي الله عليه واله) والتسليم والرضاء والطاعة والانقياد لولي الله وحججه  ابواب اربعة، فلا يصلح () اولها  وهو الصلاح والتعبد لله  الا باخرها، وهو التسليم للامام والطاعة له.</div>
 
 حتي تعرفوا، ولا تعرفوا حتي تصدقوا، ولا تصدقوا حتي تسلموا ابوابا اربعة، لا يصلح اولها الا باخرها، ضل اصحاب الثلاثة وتاهوا تيها بعيدا، ان الله  تبارك وتعالي  لا يقبل الا العمل الصالح، ولا يقبل الله الا الوفاء بالشروط والعهود، فمن وفي لله  عز وجل  بشرطه، واستعمل ما وصف في عهده، نال ما عنده واستكمل ما وعده، ان الله تبارك وتعالي اخبر العباد بطرق الهدي، وشرع لهم فيها المنار، واخبرهم كيف يسلكون، فقال:
 (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صلحا ثم اهتدي) وقال: (انما يتقبل الله من المتقين) فمن اتقي الله فيما امره لقي الله مءمنا بما جاء به محمد (صلي الله عليه واله)، هيهات هيهات، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (ضل اصحاب الثلاثة) اي الذين يرون الاكتفاء بالثلاثة الاول من الاربعة، والغناء عن الرابع، اي البراءة عن اعداء الحجج علي الاول، والتسليم للامام علي الثاني، وان كان التسليم انما يتم بالبراءة (وتاهوا) اي ضلوا (تيها بعيدا).
 وقوله: (ان الله تعالي () لا يقبل الا العمل الصالح) اي انما يقبل من الاعمال العمل الصالح، فعليكم ان يكونوا صالحين بالاتيان به علي الوجه المطلوب الذي بالخروج عنه يخرج عن الصلاح، وانما يقبل الله ما يكون الاتيان به وفاء بالشروط التي شرطها علي عباده، والعهود التي عهد اليهم بها، فمن وفي الله تعالي بشرطه عليه، واستعمل ما وصف في عهده اليه، نال ما عنده من الثواب علي الاعمال الصالحة المقبولة الماتي بها علي وجه يتحفظ به صلاحها، ومن اخل بشء منها لم يصلح عمله، ولم يقبل منه ما فعله، ولم ينل ما عند الله من الثواب، واستحق الخذلان والعقاب، فلا تكونون صالحين الا بالوفاء بما شرط عليكم وعهد اليكم من المعرفة والتصديق والتسليم؛ فهذا القول توضيح وتبيين لما سبقه.
 وقوله: (ان الله تبارك وتعالي اخبر العباد بطرق الهدي) بيان للشرط والعهد منه سبحانه، حيث قال: (واني لغفار لمن تاب) اي من الكفر (وامن) اي بالله وبرسوله وصدق الله ورسوله (وعمل صلحا) اي عملا صالحا امر به (ثم</div>
 
 فات قوم وماتوا قبل ان يهتدوا، وظنوا انهم امنوا، واشركوا من حيث لا يعلمون.
 انه من اتي البيوت من ابوابها اهتدي، ومن اخذ في غيرها سلك طريق الردي؛ وصل الله طاعة ولي امره بطاعة رسوله، وطاعة رسوله بطاعته، فمن ترك طاعة ولاة الامر لم <div>____________________
 <div class="explanation"> اهتدي) () اي بعد التوبة والايمان والعمل بما كلف به من الاعمال الصالحة، سلك طريق الهدي الذي امر بسلوكه من الاخذ عن الحجة فيما يحتاج الي اخذه، واتباع من امر بمتابعته وجعل اماما علي المسلمين باعلام من الله ورسوله.
 وفي الدلالة علي تاخر الابتداء عن التوبة والايمان والعمل الصالح وانفصاله عنها بقوله: " ثم " اشارة الي ان المراد بالابتداء فيما يجب بعدها، وانما الواجب بعدها ما يجب بعد زمن رسول الله (صلي الله عليه واله) من المراجعة في المعارف الالهية والاحكام الشرعية الي المنصوب لذلك من جانب الله واتباعه في اوامره ونواهيه الشرعية وحيث قال:
 (انما يتقبل الله من المتقين) () اي انما يتقبل الاعمال الصالحة من الطاعات والعبادات من المتقين. ولا يخفي دلالته علي مغايرة التقوي للاتيان بها، والتقوي المغايرة للاتيان بها اخذها عن ماخذها، والتجنب عن الاخذ عن غير الماخذ، والدخول من غير الباب، وتشريك الطواغيت له سبحانه في الاعمال الصالحة والعبادات.
 وقوله: (وصل الله طاعة ولي امره بطاعة رسوله، وطاعة رسوله بطاعته) اي وصل طاعة رسوله وطاعة ولي امره بطاعته وطاعة رسوله بجعل كل واحد منهما تتمة لما وصله به وداخلا فيه، فطاعة ولي امره داخلة في طاعة رسوله، وطاعة رسوله داخلة في طاعته.
 او المراد وصل طاعة كل منهما بما وصله به في الامر والايجاب، فكما اوجب طاعته اوجب طاعة رسوله، وكما اوجب طاعة رسوله اوجب طاعة ولي امره، حيث قال عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () (فمن ترك</div>
 
 يطع الله ولا رسوله، وهو الاقرار بما انزل من عند الله عز وجل، خذوا زينتكم عند كل مسجد، والتمسوا البيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، فانه اخبركم انهم رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، ان الله قد استخلص الرسل لامره، ثم استخلصهم مصدقين بذلك في <div>____________________
 <div class="explanation"> طاعة ولاة الامر لم يطع الله ولا رسوله) لكونها داخلة في طاعته، او لترك الطاعة في الامر بطاعته.
 وقوله: (وهو الاقرار بما نزل () من عند الله) اي اتيان البيوت من ابوابها، وطاعة ولاة الامر الذين هم الابواب، والاخذ عنهم هو الاقرار بما نزل من عند الله وجاء به الرسول، دون غيره من اتيانها لا من ابوابها، والاخذ من غيرهم؛ فانه ليس اقرارا به، فعليكم اخذ زينتكم ولباسكم عند كل مسجد، وخيرها لباس التقوي.
 والتماس البيوت  التي اذن الله ان يرفع ويذكر فيها اسمه  طلبها () ومعرفتها ومعرفة اهلها، وذلك غير متعسر عليكم (فانه اخبركم انهم (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلوة وايتاء الزكوة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار) ()).
 وليس هذا وصفا للرسل؛ فان الرسل انما يوصفون بالرسالة وتبليغ الامر والانذار؛ فان الله تعالي قد استخلصهم واستخصهم لامره وتبليغه والرسالة فيه، وبعد تصديقهم بذلك استخصهم في نذره، كما قال الله تعالي: (وان من امة الا خلا فيها نذير) () اي مضي وارسل، فالتعبير اللاءق بهم الرسول والنذير، فقوله: (رجال لا تلهيهم) تعبير عن غيرهم وهم ولاة الامر، فالجاهل الذي لم يبصر ولم يعقل ولم يتدبر تاه وضل، والعاقل الذي بصر وتدبر اهتدي، فاتبعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته</div>
 
 نذره، فقال: (وان من امة الا خلا فيها نذير) تاه من جهل، واهتدي من ابصر وعقل، ان الله عز وجل يقول: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) وكيف يهتدي من لم يبصر؟ وكيف يبصر من لم يتدبر؟ اتبعوا رسول الله واهل بيته واقروا بما نزل من عند الله واتبعوا اثار الهدي، فانهم علامات الامانة والتقي، واعلموا انه لو انكر رجل عيسي بن مريم (عليه السلام) واقر بمن سواه من الرسل لم يءمن، اقتصوا الطريق بالتماس المنار، والتمسوا من وراء الحجب الاثار تستكملوا امر دينكم وتءمنوا بالله ربكم ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين بن صغير، عمن حدثه، عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " ابي الله ان يجري الاشياء الا باسباب، فجعل لكل شء سببا وجعل لكل سبب شرحا، وجعل <div>____________________
 <div class="explanation"> كونوا مقرين بما نزل من عند الله (واتبعوا اثار الهدي؛ فانهم علامات الامانة والتقي، واعلموا) ان من انكر اخرهم لم يكن مءمنا ولو اقر بمن قبله منهم، كما (انه لو انكر رجل عيسي بن مريم (عليه السلام) واقر بمن سواه من الرسل لم يءمن. اقتصوا الطريق) بطلب المنار، واطلبوا من وراء الحجب الاثار لتكونوا مستكملين امر دينكم، مءمنين بالله ربكم.
 قوله: (ابي الله ان يجري الاشياء الا باسباب) اي لم ياذن الله في جريان الاشياء ووصولها من مبدءها الي مغياها الا باسباب، وجرت به عادة الله علي وفق حكمته، وما لم ياذن فيه لم يكن، كما سبق انه لا يكون شء الا باذن الله تعالي، فجعل لحصول كل شء سببا، وجعل لكل سبب شرحا وتفسيرا وتوضيحا، وجعل لكل شرح علما محيطا به ينفتح منه، وجعل لكل علم بابا ناطقا مظهرا له، يصل من ذلك الباب الي من يصل اليه، انما عرف ذلك العلم او الشرح من عرف ذلك الباب، وجهل ذلك العلم او الشرح من جهل ذلك الباب، وذاك الباب الناطق هو رسول الله (صلي الله عليه واله) في زمانه، ونحن ولاة امره من اهل بيته وعترته بعده، كما نطق به الكتاب وبينه رسول الله (صلي الله عليه واله) لامته بيانا لا يعتريه شك ولا ارتياب.</div> 
 لكل شرح علما، وجعل لكل علم بابا ناطقا، عرفه من عرفه، وجهله من جهله، ذاك رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: كل من دان الله  عز وجل  بعبادة يجهد فيها نفسه ولا امام له من الله فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير، والله شانء لاعماله، ومثله كمثل شاة ضلت عن راعيها وقطيعها، فهجمت ذاهبة وجاءية يومها، فلما <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (كل من دان الله تعالي بعبادة يجهد فيها نفسه) اي يجد ويبالغ فيها ويحمل علي نفسها فوق طاقتها (ولا امام له من الله) اي لا يعتقد امامته ولا يعرفه بالامامة، ولا يكون عمله بالاخذ عنه (فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير) حيث لم ياخذها عن ماخذها الموجب لصحة المعرفة، فعمله لم يكن لله (والله شانء) مبغض (لاعماله) وانما مثله في اعماله (كمثل شاة ضلت عن راعيها وقطيعها) فدخلت () في السعي والتعب ذاهبة جاءية متحيرة يومها، فان ذلك العامل لما لم يكن علي ثقة من المعرفة بالعمل يكون في معرض الشك والحيرة، فلما حان حين خوفه واحاطت ظلمة الجهل به، ولم يعرف من يحصل له الثقة به، وطلب من يلحق به، لحق علي غير بصيرة لجماعة يراهم مجتمعين علي من لا يعرف حاله وحن اليهم واغتر بهم ظنا منه انهم علي ما هو عليه وانهم اصحابه، فلما ان دعاهم راعيهم ورءيسهم الي ما عليه، عرف انه ليس منهم، فهجم () متحيرا في طلب مطلوبه وطلب غيره، فلحق باخرين علي غير بصيرة، وحن اليهم، فرده وصاح عليه راعي الاخرين وان كانوا علي الحق بانك لست منا ولست علي ثقة من معرفتك، فانت تاءه متحير، فهجم ذاعرا خاءفا متحيرا، لا امام له يرشده، فبينا هو كذلك اذا اغتنم الشيطان ضيعته فاضله واخرجه عن الدين، كما ان الشاة الضالة عن راعيها وقطيعها كانت حين خوفها في ظلمة الليل تلحق بقطيع اخري، ثم تركها لما رات انها ليست قطيعها،</div>
 
 جنها الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها، فحنت اليها واغترت بها، فباتت معها في مربضها، فلما ان ساق الراعي قطيعه انكرت راعيها وقطيعها، فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بغنم مع راعيها، فحنت اليها واغترت بها، فصاح بها الراعي: الحقي براعيك وقطيعك، فانت تاءهة متحيرة عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة، متحيرة، تاءهة، لا راعي لها يرشدها الي مرعاها او يردها، فبينا هي كذلك اذا اغتنم الذءب ضيعتها، فاكلها، وكذلك والله يا محمد، من اصبح من هذه الامة لا امام له من الله  عز وجل  ظاهر عادل، اصبح ضالا تاءها، وان مات علي هذه الحالة مات ميتة كفر ونفاق، واعلم يا محمد ان اءمة الجور واتباعهم لمعزولون عن دين الله قد ضلوا واضلوا، فاعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، لا يقدرون مما كسبوا علي شء، ذلك هو الضلال البعيد ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن الهيثم بن واقد، عن مقرن، قال، سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: جاء ابن الكواء الي امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: يا امير المءمنين (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلام بسيماهم)؟ فقال: " نحن علي الاعراف، نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف <div>____________________
 <div class="explanation"> وتلحق باخري فيردها () راعيها، فتهجم ذعرة خاءفة متحيرة تاءهة لا راعي لها يحفظنها (فبينا هي كذلك اذا اغتنم الذءب ضيعتها، فاكلها).
 وقوله: (وان مات علي هذه الحالة مات ميتة كفر) لاضلال الشيطان واخراجه اياه عن الدين، فلا يجديه عمله، فمن تبع الظلمة والضالين فاعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لم يبق في ايديهم شء منها.
 قوله: (نحن علي الاعراف...).
 لما كانت الاية التي سال الساءل عنها مشتملة علي ذكر " الاعراف "، وان عليه</div>
 
 الذي لا يعرف الله  عز وجل  الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف يعرفنا الله  عز وجل  يوم القيامة علي الصراط، فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> رجالا يعرفونه كلا بسيماهم، اجابه ببيان الرجال الذين هم عليه، وبالاشارة الي اطلاقات " الاعراف " واستعمالاته؛ فان " الاعراف " ماخوذ من العرفان علي ما هو الظاهر، ويطلق علي الموضع المشرف المعين باشرافه علي اطلاع من عليه كما يقال:
 الاعراف الذي في القران سور بين الجنة والنار، فعلي هذا الاطلاق قال: نحن علي الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم.
 ويطلق علي حامل المعرفة المتاصل فيها الذي انما يعرف غيره بوساطته، كالحجج من الرسل والانبياء وولاة الامر، وعلي هذا الاطلاق قال: (ونحن الاعراف الذي لا يعرف الله تعالي () الا بسبيل معرفتنا).
 ويطلق علي المعرف الذي انما يتم المقصود بمعرفته، وعلي هذا قال: (ونحن الاعراف يعرفنا الله تعالي () يوم القيامة علي الصراط).
 فان اريد ظاهر الاية فالاعراف هو المعبر عنه بالسور بين الجنة والنار، ومن عليه من الرجال الحجج (عليهم السلام).
 وان اريد باطنها فالاعراف هو المكان العالي من المعرفة التي عليها الحجج (عليهم السلام) الذين يعرفونه كلا بسيماهم، وانما ينال المقصود بمعرفتهم وهم الحافظون لها المحيطون باطرافها، ويستحقون ان يطلق عليهم الاعراف؛ لاشتمالهم عليها واحاطتهم بها.
 فقوله: " ونحن الاعراف " كقوله (عليه السلام): " انا كلام الله الناطق " ولعل قوله: " ونحن الاعراف الذي لا يعرف الله الا بسبيل معرفتنا " بالنظر الي احوال الدنيا. وقوله:
 " ونحن الاعراف يعرفنا الله بالنظر تعالي " الي احوال العقبي.</div>
 
 ان الله  تبارك وتعالي  لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله والوجه الذي يءتي منه، فمن عدل عن ولايتنا او فضل علينا غيرنا، فانهم عن الصراط لناكبون؛ فلا سواء من اعتصم الناس به، ولا سواء حيث ذهب الناس الي عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض، وذهب من ذهب الينا الي عيون صافية تجري بامر ربها، لا نفاد لها ولا انقطاع ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن محمد، عن بكر بن صالح، عن الريان بن شبيب، عن يونس، عن ابي ايوب الخراز، عن ابي حمزة، قال: قال <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وعرفناه) يحتمل ان يكون من المجرد، اي مناط دخول الجنة معرفتهم بنا بالحجية والولاية، ومعرفتنا اياهم بكونهم انصارنا وموالينا.
 ويحتمل ان يكون من باب التفعيل، اي مناط دخول الجنة معرفتهم بنا وبامامتنا، وتعريفنا لهم ما يحتاجون اليه.
 وقوله: (ولكن جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله) اي لما اقتضته الحكمة الكاملة وان كان في قدرته ان يعرف العباد ما يحتاجون اليه بنفسه.
 وقوله: (ولا سواء) اي ولا سواء من اعتصمتم به، ولا يستوي صنيع الناس وصنيعكم في الاعتصام (حيث ذهب الناس الي عيون كدرة يفرغ بعضها في بعض) اي عيون ماءها مخلوط بالكثاءف يفرغ ويخلو بعضها بانصباب ماءه في بعض، وينفد لقلة المادة والنبع؛ لان اءمة هءلاء خلطوا شيءا قليلا وصل اليهم من علوم الشراءع بالشبه الباطلة والاوهام الفاسدة، فعلومهم كالمياه الكدرة في عيون قليلة المادة، ينقطع نبعها وجري الماء منها، وينفد ماءها باخذ شء قليل منها، فلا تنجح كيفية، ولا تعم كمية. وذهب الذاهبون الينا من شيعتنا وموالينا (الي عيون صافية تجري بامر ربها، لا نفاد لها ولا انقطاع) لان اءمتهم ابواب مدينة العلم، الفاءض عليهم العلوم من مبدءها العليم، بلا دخول شبهة وارتياب، والميل عن متابعة الحق الي ابتداع، ولا خوف نفاد وانقطاع.</div> 
 ابو جعفر (عليه السلام): " يا ابا حمزة، يخرج احدكم فراسخ فيطلب لنفسه دليلا، وانت بطرق السماء اجهل منك بطرق الارض، فاطلب لنفسك دليلا ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن ايوب بن الحر، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) فقال: " طاعة الله ومعرفة الامام ".
 . محمد بن يحيي، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابان، عن ابي بصير، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " هل عرفت امامك؟ "، قال: قلت: اي والله، قبل ان اخرج من الكوفة، فقال: " حسبك اذا ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن بريد، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول في قول الله تبارك وتعالي: (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) فقال: " ميت: لا يعرف شيءا، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (طاعة الله ومعرفة الامام).
 لما كان الحكمة استكمال النفس الانسانية بحسب قوتيه العلمية والعملية، وانما استكمالها بالمعارف الحقة والتحلي بالفضاءل من الصفات واتيان الحسنات والسلامة عن الرذاءل وارتكاب السيءات، وقد امر الله سبحانه عباده بجميعها، وبين لهم منهجها وسبيلها، وتجمعها طاعة الله المنوطة بمعرفة الامام؛ ففسرها (عليه السلام) بطاعة الله ومعرفة الامام.
 قوله: (حسبك اذا) فان من عرف الامام حق المعرفة كفاه لنيل غاية متمناه.
 قوله: (ميتا () لا يعرف شيءا).
 فسر الميت بالجاهل. ويعلم منه تفسير الحي بالعالم (ونورا يمشي بهي في الناس) () بامام يءتم به بعد معرفته، ومن مثله وصفته انه في الظلمات ليس بخارج منها بالذي لا يعرف الامام؛ فان من لا يعرفه لا يمكن له الخروج من ظلمات</div>
 
 ونورا يمشي به في الناس: اماما يءتم به، كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها، قال:
 الذي لا يعرف الامام ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة ومحمد بن عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
 " دخل ابو عبد الله الجدلي علي امير المءمنين، فقال (عليه السلام): يا ابا عبد الله الا اخبرك بقول الله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون * ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون)؟ " قال: بلي يا امير المءمنين جعلت فداك، فقال: " الحسنة معرفة الولاية وحبنا اهل البيت، والسيءة انكار الولاية وبغضنا اهل البيت " ثم قرا عليه هذه الاية.
 باب فرض طاعة الاءمة . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ذروة الامر وسنامه ومفتاحه وباب الاشياء ورضا الرحمن  تبارك وتعالي  الطاعة للامام بعد معرفته "، ثم قال: " ان الله  تبارك وتعالي  يقول: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الجهل، وان كان علي حد من العلم لم يكن معه من الاموات، فهو من الاحياء الذين لا عيش لهم في الحياة، ولا فضل لحياتهم علي الممات.
 قوله: (الحسنة معرفة الولاية).
 لما كان () معرفة الولاية والامامة مناط الحسنة؛ لانها انما تكون حسنة بالاخذ عن ماخذها المنتهي الي الله سبحانه حتي يكون الاتيان بها طاعة له، وبدونه يكون سيءة واطاعة للطواغيت والاهوية الفاسدة والاراء الباطلة.
 باب فرض طاعة الاءمة (عليهم السلام) قوله: (ان الله تبارك تعالي يقول: (من يطع الرسول) ()).</div>
 
 . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابان بن عثمان، عن ابي الصباح، قال: اشهد اني سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اشهد ان عليا امام فرض الله طاعته، وان الحسن امام فرض الله طاعته، وان الحسين امام فرض الله طاعته، وان علي بن الحسين امام فرض الله طاعته، وان محمد بن علي امام فرض الله طاعته ".
 . وبهذا الاسناد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي، قال: حدثنا حماد بن عثمان، عن بشير العطار قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " نحن قوم فرض الله طاعتنا، وانتم تاتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن بعض اصحابنا، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
 (واتيناهم ملكا عظيما) قال: " الطاعة المفروضة ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لما كان الامر بالطاعة للرسول من حيث الخلافة والامامة التي هي رءاسة عامة  فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اماما علي الناس في زمانه مع رسالته  كما ان الامر بالايمان والتصديق له من حيث الرسالة، استشهد علي وجوب طاعة الامام وكونها مناط النجاة ورضاء الرحمن بقوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) ().
 قوله: (نحن قوم فرض الله طاعتنا).
 قال الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () (وانتم تاتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته) اي بولاة الامر الذين جعلهم الله تعالي اولياء امره من اهل بيت نبيه، ونصبهم بالامامة علي الناس، وعليهم معرفتهم، ولا يعذرون بعدم المعرفة بهم.
 قوله: (الطاعة المفروضة) اي الامامة التي هي رءاسة عامة علي الناس، وفرض</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط، عن ابي الحسن العطار، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اشرك بين الاوصياء والرسل في الطاعة ".
 . احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن ابي الصباح الكناني، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " نحن قوم فرض الله  عز وجل  طاعتنا، لنا الانفال، ولنا صفو المال، ونحن الراسخون في العلم، ونحن المحسودون الذين قال الله: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) ".
 . احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن ابي العلاء، قال: ذكرت لابي عبد الله (عليه السلام) قولنا في الاوصياء ان طاعتهم مفترضة، قال: فقال: " نعم، هم الذين قال الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وهم الذين قال الله عز وجل:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) ".
 . وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد، عن معمر بن خلاد، قال: سال رجل فارسي ابا الحسن (عليه السلام) فقال: طاعتك مفترضة؟ فقال: " نعم "، قال: مثل طاعة علي ابن ابي طالب (عليه السلام)؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الطاعة من الله علي الناس والانقياد لهم؛ فانه خلافة من الله وملك وسلطنة عظيمة لا يدانيه شء من مراتب الملك والسلطنة.
 قوله: (اشرك بين الرسل والاوصياء في الطاعة) حيث قال: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فدل باشتراك وجوب الطاعة لاشتراك الامامة التي هي مناط وجوب الاطاعة بينهم.
 قوله: (نعم، هم الذين قال الله تعالي: (اطيعوا الله)) استدل بالاية الاولي علي وجوب طاعة اولي الامر، وبالاية الثانية علي كونهم اولياء امره؛ ووجه دلالتها انه ليس الولاية لكل مءمن علي غيره من المءمنين، فالمراد بالذين امنوا الكاملون في الايمان، المخصوصون بالصفات التي اجراها عليهم، وهم الاوصياء.
 قوله: (مثل طاعة علي بن ابي طالب (عليه السلام)) اي كما كانت طاعة علي (عليه السلام) مفترضة</div> 
 فقال: " نعم ".
 . احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الاءمة هل يجرون في الامر والطاعة مجري واحد؟
 قال: " نعم ".
 . وبهذا الاسناد، عن مروك بن عبيد، عن محمد بن زيد الطبري، قال: كنت قاءما علي راس الرضا (عليه السلام) بخراسان وعنده عدة من بني هاشم وفيهم اسحاق بن موسي بن عيسي العباسي، فقال: " يا اسحاق، بلغني ان الناس يقولون: انا نزعم ان الناس عبيد لنا، لا، وقرابتي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ما قلته قط ولا سمعته من اباءي قاله، ولا بلغني عن احد من اباءي قاله؛ ولكني اقول: الناس عبيد لنا في الطاعة، موال لنا في الدين، فليبلغ الشاهد الغاءب ".
 . علي بن ابراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن ابي سلمة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: " نحن الذين فرض الله طاعتنا، لا يسع الناس الا معرفتنا، ولا يعذر الناس بجهالتنا، من عرفنا كان مءمنا، ومن انكرنا كان كافرا، <div>____________________
 <div class="explanation"> بالنص من الله، طاعتك مفترضة بالنص، او كما كانت عامة طاعتك عامة (فقال:
 نعم).
 قوله: (ولكني اقول: الناس عبيد لنا في الطاعة) اي اقول : يجب عليهم طاعتنا في الامور الدينية ومتابعتنا فيها ومعاونتنا علي اجراءها، فالناس تحت ملكنا وسلطاننا، لا ملك يميننا.
 قوله: (ومن انكرنا كان كافرا) اي من جحدنا بعد الاطلاع علي قول الله وقول الرسول فينا، فالجحود بعد وضوح الامر فينا رد علي الله وعلي الرسول، والراد علي الله وعلي رسوله كافر، فالجاحد بقلبه لنا كافر، والجاحد بلسانه من غير ضرورة وتقية محكوم عليه بالكفر بعد ظهور اطلاعه علي قول الله وقول رسوله فينا، وان كان معتقدا لحقنا، بل كافر لما مر سابقا في كتاب التوحيد في الجاحدين لله ولرسوله مع علمهم، ولو لم يحمل علي الجحود بل علي عدم المعرفة، لم يصح.</div> 
 ومن لم يعرفنا ولم ينكرنا كان ضالا حتي يرجع الي الهدي الذي افترض الله عليه من طاعتنا الواجبة، فان يمت علي ضلالته يفعل الله به ما يشاء ".
 . علي، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن محمد بن الفضيل قال: سالته عن افضل ما يتقرب به العباد الي الله عز وجل، قال: " افضل ما يتقرب به العباد الي الله  عز وجل  طاعة الله وطاعة رسوله وطاعة اولي الامر ". قال ابو جعفر (عليه السلام): " حبنا ايمان، وبغضنا كفر ".
 . محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن فضالة بن ايوب، عن ابان، عن عبد الله بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اعرض عليك ديني الذي ادين الله  عز وجل  به؟ قال: فقال: " هات "، قال: فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من عند الله، وان عليا كان اماما فرض الله طاعته، ثم كان بعده الحسن اماما فرض الله طاعته، ثم كان بعده الحسين اماما فرض الله طاعته، ثم كان بعده علي بن الحسين اماما فرض الله طاعته، حتي انتهي الامر اليه، ثم قلت: انت يرحمك الله قال: فقال: " هذا دين الله ودين ملاءكته ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ومن لم يعرفنا ولم ينكرنا كان ضالا) والضالون علي قسمين، اسوءهما المتهاونون بامر الدين، التاركون لطلب المعرفة بلا استضعاف، فان يمت علي ضلالة يفعل الله به ما يشاء من عقابه ونكاله.
 واما المستضعفون الذين استثناهم الله تعالي بقوله: (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان) () فمن يمت منهم علي () ضلالة يفعل الله ما يشاء من العفو والخذلان.
 قوله: (حبنا ايمان) اي حبنا ايمان بتاديته باقتضاء التعلم والطاعة الي الايمان، (وبغضنا كفر) بتاديته اليه باقتضاء الجحود والطغيان.
 قوله: (هذا دين الله ودين ملاءكته) اي دين فرض الله التدين به، ودين نزلت به ملاءكته.</div>
 
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي حمزة، عن ابي اسحاق، عن بعض اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " اعلموا ان صحبة العالم واتباعه دين يدان الله به، وطاعته مكسبة للحسنات، ممحاة للسيءات، وذخيرة للمءمنين، ورفعة فيهم في حياتهم وجميل بعد مماتهم ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيي، عن منصور بن حازم، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الله اجل واكرم من ان يعرف بخلقه، بل الخلق <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان صحبة العالم واتباعه دين).
 الظاهر ان المراد بالعالم هنا من استكمل علمه؛ فانه هو المستحق لاطلاق العالم علي الاطلاق عليه وهو الامام (عليه السلام).
 وقوله: (مكسبة) و (ممحاة) من المصادر الميمية حملتا مبالغة، وان حمل علي مطلق العالم الشامل لاصحابهم، المطلعين علي اخبارهم، المقتفين لاثارهم لم يبعد.
 قوله: (ان الله اجل واكرم من ان يعرف...) اي لا يمكن معرفة الله من جهة الرسول والنبي او الامام كما ربما يظن، بل معرفتهم بالرسالة والنبوة والامامة بالله، اي بمعرفته والايمان به وبصفاته، والله سبحانه اجل من ان يعجز عن هداية العبد الي معرفته، وقد اعطاه من العقل والفهم ما يكفيه للتدبر والتفكر في اياته وتحصيل المعرفة به، وباصول صفاته، هو سبحانه اكرم من ان يقدر عليه ولا يفعل.
 او المراد: لا يمكن معرفة الله وما من جهته  من ارسال الرسول ونصب الامام  باختيار خلقه لما يرونه لاءقا حريا، وباتفاقهم في الاختيار؛ فانه سبحانه اجل من ان يصل عقول عامة الناس بدقاءق حكمته ومصلحته في الامور، واكرم من ان لا يبين لهم ما ليس لهم عن بيانه غني، بل الخلق يعرفون ما من جهته من الرسالة والامامة بالله، اي باعلامه وتبيينه.
 وقد مضي هذا الحديث الي قوله: " رحمك الله " وانما اورده هنا لما بعده الي اخر الحديث.</div> 
 يعرفون بالله، قال: " صدقت "، قلت: ان من عرف ان له ربا، فقد ينبغي له ان يعرف ان لذلك الرب رضا وسخطا، وانه لا يعرف رضاه وسخطه الا بوحي او رسول، فمن لم ياته الوحي فينبغي له ان يطلب الرسل، فاذا لقيهم عرف انهم الحجة، وان لهم الطاعة المفترضة، فقلت للناس: اليس تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان هو الحجة من الله علي خلقه؟
 قالوا: بلي، قلت: فحين مضي (صلي الله عليه واله) من كان الحجة؟ قالوا: القران، فنظرت في القران فاذا هو يخاصم به المرجء والقدري والزنديق الذي لا يءمن به حتي يغلب الرجال بخصومته، فعرفت ان القران لا يكون حجة الا بقيم، فما قال فيه من شء كان حقا، فقلت لهم: من قيم القران؟ قالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا: لا، فلم اجد احدا يقال انه يعلم القران كله الا عليا صلوات الله عليه، واذا كان الشء بين القوم فقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: لا ادري، وقال هذا: انا ادري، فاشهد ان عليا (عليه السلام) كان قيم القران، وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة علي الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وان ما قال في القران فهو حق. فقال: " رحمك الله ". فقلت: ان عليا (عليه السلام) لم يذهب حتي ترك حجة من بعده كما ترك رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان الحجة بعد علي الحسن بن علي، واشهد علي الحسن انه لم يذهب حتي ترك حجة من بعده كما ترك ابوه وجده، وان الحجة بعد الحسن الحسين وكانت طاعته مفترضة فقال: " رحمك الله " فقبلت راسه وقلت: واشهد علي الحسين (عليه السلام) انه لم يذهب حتي ترك حجة من بعده علي بن الحسين، وكانت طاعته مفترضة. فقال: " رحمك الله " فقبلت راسه وقلت: واشهد علي علي بن الحسين انه لم يذهب حتي ترك حجة من بعده محمد بن علي ابا جعفر، وكانت طاعته مفترضة، فقال:
 " رحمك الله ". قلت: اعطني راسك حتي اقبله، فضحك. قلت: اصلحك الله قد علمت ان اباك لم يذهب حتي ترك حجة من بعده كما ترك ابوه، واشهد بالله انك انت الحجة وان طاعتك مفترضة، فقال: " كف رحمك الله "، قلت: اعطني راسك اقبله، فقبلت راسه، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (فقال: كف رحمك الله) اي كف عن ذكري بالامامة لمكان التقية والخوف عليه في زمانه.</div> 
 فضحك وقال: " سلني عما شءت، فلا انكرك بعد اليوم ابدا ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن ابي العلاء، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 الاوصياء طاعتهم مفترضة؟ قال: " نعم، هم الذين قال الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وهم الذين قال الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ".
 . علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد، عن عبد الاعلي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " السمع والطاعة ابواب الخير، السامع المطيع لا حجة عليه، والسامع العاصي لا حجة له، وامام المسلمين تمت حجته <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (سلني عما شءت فلا انكرك...).
 اما من الانكار بمعني عدم المعرفة، اي لا اجهل حقك واستحقاقك لان تجاب في كل مسالة بحق جوابها صريحا من غير اخفاء بتغيير الجواب عن وجهه حتي لا يظهر علي الساءل، ويختفي عليه ما هو حكم الله فيها، وامره كما ينبغي ان يفعل عند التقية مع الجاحد، او الجاهل.
 او من التنكير، اي لا انكر ولا اغير جوابك عن وجهه حتي لا تعرفه ولا يظهر عليك، كما افعل مع المنكرين للتقية، او لعدم استحقاقهم لما هو حق الجواب حيث لا يهتدون الي الصواب.
 قوله: (والسامع العاصي لا حجة له) اي من وصل اليه دلاءل الامامة وسمعها ومن بحكمه  من المتمكن عن سماعها  اذا عصي ولم يطع الامام، لم يكن له في عصيانه حجة.
 واما القسم الثالث  وهو الذي لم يصل اليه دلاءل الامامة، ولم يكن في حكم من وصلت اليه وسمعها  فغير متحقق في المسلمين، فامام المسلمين، اي المنصوب بالامامة من جانب الله تمت حجته علي جميعهم؛ حيث لم يوجد فيهم من لم يسمع</div> 
 واحتجاجه يوم يلقي الله عز وجل "، ثم قال: " يقول الله تبارك وتعالي: (يوم ندعوا كل اناسم بامامهم) ".
 باب في ان الاءمة شهداء الله عز وجل علي خلقه . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن سماعة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) قال: " نزلت في امة محمد (صلي الله عليه واله) خاصة، في كل قرن منهم امام منا شاهد عليهم، ومحمد (صلي الله عليه واله) شاهد علينا ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن عمر بن اذينة، عن بريد العجلي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)، عن قول الله عز وجل: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس) قال: " نحن الامة <div>____________________
 <div class="explanation"> ولم يكن بحكم السامع، واذا لم يتمكن من الاحتجاج عليهم في الدنيا، يكون احتجاجه يوم يلقي الله عز وجل؛ حيث يكون امامته ورءاسته علي المسلمين باقية يومءذ، كما يقول الله: (يوم ندعوا كل اناسم بامامهم) ().
 باب في ان الاءمة شهداء الله تعالي علي خلقه قوله: (في محمد (صلي الله عليه واله) خاصة).
 لعل المراد ان الاية نزلت فيهم خاصة، لا ان الحكم مخصوص بهم؛ فان الاية شاملة لامة محمد (صلي الله عليه واله) ولساءر الامم، ولكن بحمل (كل امة) علي كل موجودين من الامم في قرن ووقت محدود لرءاسة امام، وفي كل قرن منهم امام، وفي كل قرن من امة محمد (صلي الله عليه واله) امام من اهل بيته شاهد عليهم، كما قال (عليه السلام): (في كل قرن منهم امام منا شاهد عليهم ومحمد (صلي الله عليه واله) شاهد علينا).</div>
 
 الوسطي، ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه ". قلت: قول الله عز وجل: (ملة ابيكم ابر هيم)؟ قال: " ايانا عني خاصة (هو سماكم المسلمين من قبل) في الكتب التي مضت (وفي هذا) القران (ليكون الرسول عليكم شهيدا) فرسول الله (صلي الله عليه واله) الشهيد علينا بما بلغنا عن الله عز وجل، ونحن الشهداء علي الناس، فمن صدق صدقناه يوم القيامة، ومن كذب كذبناه يوم القيامة ".
 . وبهذا الاسناد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن احمد بن عمر الحلال، قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)؟ فقال: " امير المءمنين صلوات الله عليه الشاهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورسول الله (صلي الله عليه واله) علي بينة من ربه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): قول الله تبارك وتعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) قال: " نحن الامة الوسط، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ايانا عني خاصة) اي نحن المقصودون بهذا الخطاب، وان دخل فيه من تبعنا بالتبع.
 وقوله: (فمن صدق) اي صدق الله ورسوله، واطاع من اوجب اطاعته () (صدقناه) في دعوي التصديق (يوم القيامة، ومن كذب كذبناه) في دعوي التصديق (يوم القيامة).
 قوله: (امير المءمنين (عليه السلام) () الشاهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله)) اي في تبليغه الي الامة ما امر بتبليغه وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) الشاهد علي امير المءمنين (عليه السلام) وغيره ببلاغ حكم الله اليهم بتبليغه.
 قوله: (نحن الامة الوسط) اي نحن المقصودون بهذا الخطاب، وان دخل فيه من تبعنا بالتبع.</div>
 
 ونحن شهداء الله  تبارك وتعالي  علي خلقه، وحججه في ارضه ". قلت: قوله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم) قال: " ايانا عني، ونحن المجتبون، ولم يجعل الله  تبارك وتعالي  في الدين من حرج، فالحرج اشد من الضيق (ملة ابيكم ابراهيم) ايانا عني خاصة، و (سماكم المسلمين) الله سمانا المسلمين (من قبل) في الكتب التي مضت (وفي هذا) القران (ليكون الرسول عليكم شهيدا وتكونوا شهداء علي الناس) فرسول الله (صلي الله عليه واله) الشهيد علينا بما بلغنا عن الله تبارك وتعالي، ونحن الشهداء علي الناس، فمن صدق يوم القيامة صدقناه، ومن كذب كذبناه ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين صلوات الله عليه، قال: " ان الله  تبارك وتعالي  طهرنا وعصمنا وجعلنا شهداء علي خلقه، وحجته في ارضه، وجعلنا مع القران، وجعل <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (قلت: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا) ()...) اي سالته عن المقصود بهذا الخطاب، فقال: (ايانا عني ونحن المجتبون) والكلام فيه كالكلام في سابقه.
 وقوله: (لم يجعل الله تعالي في الدين من ضيق) اشارة الي معني الحرج، وان ما دونه من الضيق منفي عن الدين.
 وقوله: (ايانا عني خاصة) اي المقصود () بهذا الخطاب اهل البيت دون غيرهم، ولم يدخل في هذا القصد غيرهم بالذات.
 وقوله: (الله تعالي سمانا) اي ضمير الفاعل في (سماكم) راجع الي الله، وهو الذي سمانا مسلمين عند ذكرنا في الكتب الماضية وفي هذا القران، فرسول الله (صلي الله عليه واله) هو الشهيد علينا بالتبليغ عن الله، ونحن الشهداء علي الناس بالتبيين والتعليم.
 قوله: (ان الله تعالي طهرنا وعصمنا) اي طهرنا عن خبث البواطن ودنس العصيان، وعصمنا عن مخالفة الكتاب والميل عن الحق الي الضلال والطغيان،</div>
 
 القران معنا، لا نفارقه ولا يفارقنا ".
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) هم الهداة . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النصر بن سويد وفضالة بن ايوب، عن موسي بن بكر، عن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ولكل قوم هاد) فقال: " كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال:
 " رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر ولكل زمان منا هاد يهديهم الي ما جاء به نبي الله (صلي الله عليه واله)، ثم الهداة من بعده علي، ثم الاوصياء واحد بعد واحد ".
 . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> وجعلنا شهداء علي خلقه بالتعليم والهداية والبيان، وحجته في ارضه بحفظ () الدين عن بدع المبتدعين والحاد الملحدين، وجعلنا مع القران بموافقتنا لما فيه من مقاصده، وجعل القران معنا بحفظنا له عن التحريف عن مواضعه الي يوم الدين، كما في الاحاديث النبوية، وقد مضت نبذ () منها ذكرناها في كتاب التوحيد.
 باب ان الاءمة هم الهداة قوله: (كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم) اي المراد ب‍ " كل قوم " كل اهل قرن وهاديهم الذي هو فيهم وبين اظهرهم.
 قوله: (رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر) اي المنذر لكل امته من اولهم الي اخرهم، ولكل قوم قرن ووقت من الزمان هاد، وهو بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) هاد منا اهل البيت يهديهم الي ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) وهم الذين اشير اليهم في كتاب الله بذكر صفاتهم، والهداة من بعده علي (عليه السلام) ثم الاوصياء واحد بعد واحد من ذريته وابناءه واحفاده الكرام .</div>
 
 محمد بن اسماعيل، عن سعدان، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): (انما انت منذر ولكل قوم هاد)؟ فقال: " رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، وعلي الهادي يا ابا محمد، هل من هاد اليوم؟ "، قلت: بلي جعلت فداك، ما زال منكم هاد بعد هاد حتي دفعت اليك، فقال: " رحمك الله يا ابا محمد، لو كانت اذا نزلت اية علي رجل ثم مات ذلك الرجل، ماتت الاية، مات الكتاب، ولكنه حي يجري فيمن بقي، كما جري فيمن مضي ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور، عن عبد الرحيم القصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فقال: " رسول الله (صلي الله عليه واله) المنذر، وعلي الهادي، اما والله ما ذهبت منا، وما زالت فينا الي الساعة ".
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة امر الله وخزنة علمه . محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن ابي زاهر، عن الحسن بن موسي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " نحن ولاة امر الله، وخزنة علم الله، وعيبة وحي الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اذا نزلت اية علي رجل، ثم مات ذلك الرجل) اي الرسول الذي نزلت عليه الاية، وفات بيانه للاية (ماتت الاية) وفات بيانها بالكلية (مات الكتاب) المنزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وفات بيانه، ولكنه لا يجوز فوات بيانه مع وجود المكلف به، وتكاليف الكتاب شاملة لمن بقي، جارية فيهم كجريانها فيمن مضي، فله مبين في كل وقت وعصر، وهو حي ببيانه يجري فيمن بقي وحضر في ذلك الوقت، كما جري فيمن سبقهم ومضي.
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة امر الله () وخزنة علمه قوله: (وعيبة وحي الله).
 " العيبة ": زنبيل من ادم، ومن الرجل موضع سره. و" العياب ": الصدور</div>
 
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط، عن سورة بن كليب، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): " والله انا لخزان الله في سماءه وارضه، لا علي ذهب ولا علي فضة الا علي علمه ".
 . علي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد؛ ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، رفعه، عن سدير، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك، ما انتم؟ قال: " نحن خزان علم الله، ونحن تراجمة وحي الله، ونحن الحجة البالغة علي من دون السماء ومن فوق الارض ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله تبارك وتعالي: استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك من ترك ولاية علي والاوصياء من بعدك، فان فيهم سنتك وسنة الانبياء من قبلك، وهم خزاني علي علمي من بعدك، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد انباني جبرءيل (عليه السلام) باسماءهم واسماء اباءهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والقلوب كناية، فهم (عليه السلام) عيبة وحي الله وموضعه، وفي صدورهم وقلوبهم مقره.
 قوله: (فان فيهم سنتك وسنة الانبياء من قبلك) اي فان فيهم السنة والطريقة والشريعة التي جءت بها، والسنة والطريقة والشريعة التي جاءت بها الانبياء من قبلك، وهم حفظتها وحملتها، وهم خزاني علي العلم الذي انزلتها عليك وعلي الانبياء (عليهم السلام) من قبلك.
 وهذا اما تعليل لاستكمال الحجة علي من ترك ولايتهم؛ فان من هيء له جميع الاشياء وترك المراجعة اليها والاخذ منها، كانت الحجة عليه بالغة غاية الاستكمال.
 او تعليل لشقاوة تارك ولايتهم؛ فان من ترك ولاية من فيه سنن جميع الانبياء، كان تاركا لجميعها، وترك جميع الانبياء وسننهم () اعلي مراتب الشقاوة.</div>
 
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد، عن فضالة بن ايوب، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " يا ابن ابي يعفور، ان الله واحد متوحد بالوحدانية، متفرد بامره، فخلق خلقا فقدرهم لذلك الامر، فنحن هم يا ابن ابي يعفور، فنحن حجج الله في عباده، وخزانه علي علمه، والقاءمون بذلك ".
 . علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم بن معاوية؛ ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر، عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) قال:
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): " ان الله  عز وجل  خلقنا فاحسن خلقنا، وصورنا فاحسن صورنا، وجعلنا خزانه في سماءه وارضه، ولنا نطقت الشجرة، وبعبادتنا عبد الله عز وجل، ولولانا ما عبد الله ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ان الله واحد متوحد بالوحدانية) اي واحد لا شريك له في الوحدانية (متفرد) في وحدانيته (بامره) اي بولايته وملكه (فخلق خلقا) بعد توحده.
 وفيه اشارة الي تقدمهم علي ما سواهم من الخلق (فقدرهم) بعد خلقهم علي احسن خلق واحسن صورة ليناسبوا (لذلك الامر) والولاية (فنحن) اي الاولياء ليشمل الرسل والانبياء (هم) اي الخلق المقدرون لذلك الامر، او الاولياء من اهل البيت او مع رسول الله (صلي الله عليه واله) هم، اي خلق مقدرون لذلك من غير ادعاء الانحصار علي اول هذين الاحتمالين، او بادعاءه بحسب سبق الخلق وتقدمه علي ثانيهما، لما روي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " اول ما خلق الله نوري " () وانه قال (صلي الله عليه واله):
 " انا وعلي من نور واحد " ().</div>
 
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) خلفاء الله عز وجل في ارضه وابوابه التي منها يءتي . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد، عن ابي مسعود، عن الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) يقول: " الاءمة خلفاء الله  عز وجل  في ارضه ".
 . عنه، عن معلي، عن محمد بن جمهور، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " الاوصياء هم ابواب الله  عز وجل  التي يءتي منها، ولولاهم ما عرف الله عز وجل، وبهم احتج الله  تبارك وتعالي  علي خلقه ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله جل جلاله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات <div>____________________
 <div class="explanation"> باب ان الاءمة (عليهم السلام) خلفاء الله في ارضه وابوابه التي منها يءتي () قوله: (الاءمة خلفاء الله تعالي () في ارضه) اي الخلفاء المنصوبون من جانب الله بوجوب طاعتهم والرد اليهم علي الناس، وهو الملك العظيم، وهم الملوك والسلاطين العظام لا يساوي به ملك وسلطنة، ولا بهم الملوك والسلاطين؛ لانه من اثار سلطان الله وملكه، وبامره وحكمه، وكل ملك وسلطنة سواه ومن غيرهم مما ليس بامر الله فهو بالحقيقة بغي وخروج علي الله، والمعارضة له في ملكه وسلطانه.
 قوله: (هم ابواب الله تعالي).
 لما كان المراد بالباب الطريق الي معرفة الله تعالي ومعرفة احكامه، وانما هي بوساطة الرسل ووصولها منهم الي الامم بوساطة اوصياءهم ومن حملوهم معارفهم واءتمنوهم عليها من خلق، قدرهم الله تعالي لذلك. (ولولاهم ما عرف الله تعالي)؛ لقصور اكثر الناس عن استقلال عقولهم بحق معرفة الله، ولم يتم احتجاج الله عليهم؛ لعدم معرفة الاحكام وقصورهم عن الاطلاع علي حقاءق الكتاب وبواطنه، فقوله:
 " ولولاهم ما عرف الله " اشارة الي كونهم ابواب الله تعالي.</div>
 
 ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) قال: " هم الاءمة ".
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) نور الله عز وجل . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن علي بن مرداس، قال: حدثنا صفوان بن يحيي والحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي خالد الكابلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) فقال: " يا ابا خالد، النور والله نور الاءمة من ال محمد (عليهم السلام) الي يوم القيامة، وهم والله نور الله الذي انزل، وهم والله نور الله في السماوات وفي الارض، والله يا ابا خالد لنور الامام في <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (هم الاءمة (عليهم السلام)) اي من اهل بيت محمد (صلي الله عليه واله) علي امته، وذلك لانه (وعد الله الذين امنوا منكم) اي من هذه الامة (وعملوا الصالحات ليستخلفنهم) اي ليجعلنهم خلفاء (في الارض) اءمة يجب طاعتهم علي الناس (كما استخلف الذين من قبلهم) () من الرسل والاوصياء والاءمة من الذين قدرهم الله لذلك، وليس في امة محمد (صلي الله عليه واله) من اوصي اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين كونهم ابوابه وحملة علمه وحفظة شريعته، فقال:
 " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي " الحديث (). وقال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " () الا الاءمة من اهل بيته وعترته، فالمراد بالمءمنين الذين يستخلفنهم الله تعالي من هذه الامة هم الاءمة من اهل بيت رسوله (صلي الله عليه واله).
 باب ان الاءمة نور الله عز وجل قوله: (النور  والله ()  الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله)).</div>
 
 قلوب المءمنين انور من الشمس المضيءة بالنهار؛ وهم والله ينورون قلوب المءمنين، ويحجب الله  عز وجل  نورهم عمن يشاء، فتظلم قلوبهم؛ والله يا ابا خالد لا يحبنا عبد ويتولانا حتي يطهر الله قلبه، ولا يطهر الله قلب عبد حتي يسلم لنا ويكون سلما لنا، فاذا <div>____________________
 <div class="explanation"> لما كان المراد من النور ما يهتدي به من العلم، او الكاشف عنه المبين له، او المثبت فيه الحافظ له من النفوس الزكية التي هي ينابيع العلوم والكتاب المشتمل عليها، او الروح الذي انزل علي رسول الله ويكون مع الاءمة بعده وهو مناط المعارف الحقيقية، والمراد بقوله: " انزلنا "  علي تقدير حمل النور علي النفوس القدسية  انزلنا علي رسول الله كونها انوارا، وان متابعتهم واقتفاءهم مناط الاهتداء، وهم الاءمة من ال محمد (صلي الله عليه واله) علي حقيقة () من غير تجوز. وعلي ساءر التقادير، فقوله: " انزلنا " اي انزلناه وهو منزل عليه حقيقة، علما كان او كتابا او روحا، والاءمة (عليهم السلام) حملته وحفظته وذووه، فاطلاق النور عليهم كاطلاق كتاب الله. وكلامه في قول امير المءمنين (عليه السلام): " انا كتاب الله الناطق " () لكونه حامل علم الكتاب وحافظه، او لكونه مستكملا به وموصوفا به ومتحدا معه؛ فكانه هو.
 وقوله: (لنور الامام) اي هدايته وتعريفه المعارف الالهية (في قلوب المءمنين انور) واكشف (من الشمس المضيءة بالنهار، وهم والله ينورون قلوب المءمنين) بتعريف المعارف اياهم، وتثبيتها في قلوبهم (ويحجب الله () نورهم عمن يشاء) ان لا يطهره عن دنس الخباثة لشقاوته (فيظلم () قلوبهم) ولا تنور بنور معرفتهم لحجاب () خباثتهم عن التنور به.
 وقوله: (ويكون سلما لنا) اي لا يعادينا ولا يبغضنا، فببغضنا ومعاداتنا يحرم عن حبنا وتولانا، وبالحرمان عن حبنا يحجب عن التنور بمعرفتنا.</div>
 
 كان سلما لنا سلمه الله من شديد الحساب، وامنه من فزع يوم القيامة الاكبر ".
 . علي بن ابراهيم باسناده، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) قال: " النور في هذا الموضع علي امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام) ".
 . احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): لقد اتي الله اهل الكتاب خيرا كثيرا، قال: " وما ذاك؟ " قلت: قول الله تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون  الي قوله  اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا) قال: فقال: " قد اتاكم الله كما اتاهم "، ثم تلا:
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) يعني اماما تاتمون به.
 . احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن اسباط والحسين بن محبوب، عن ابي ايوب، عن ابي خالد الكابلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تعالي: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) فقال: " يا ابا خالد، النور والله الاءمة (عليهم السلام) يا ابا خالد، لنور الامام في قلوب المءمنين انور من الشمس المضيءة بالنهار، وهم الذين ينورون قلوب المءمنين، ويحجب الله نورهم عمن يشاء، فتظلم قلوبهم ويغشاهم بها ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (النور في هذا الموضع امير المءمنين والاءمة (عليهم السلام)).
 الكلام فيه كالكلام في الحديث السابق.
 قوله: (يعني اماما تاتمون به).
 هذا اما تفسير للنور علي قياس ما سبق، او بيان للمراد؛ لان هذا النور من لوازم وجود الامام وامامته وموالاته والاخذ عنه.</div> 
 . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن القاسم، عن صالح بن سهل الهمداني، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة): " فاطمة (عليها السلام) (فيها مصباح): الحسن (المصباح في زجاجة):
 الحسين (الزجاجة كانها كوكب دري): فاطمة كوكب دري بين نساء اهل الدنيا (يوقد من شجرة مباركة): ابراهيم (عليه السلام) (زيتونة لا شرقية ولا غربية):
 لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء): يكاد العلم ينفجر بها (ولو لم تمسسه <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (مثل نوره كمشكاة: فاطمة (عليها السلام)...).
 مثل للنور الحقيقي الذي من عالم الامر بالنور الظاهري الذي من عالم الخلق، والنور ضياء بنفسه ومضء لما يطلع عليه ويشرق عليه بظله، وظله منه، فمثل للجوهر الروحاني المناط للانكشافات العقلية بالمصباح، وحامله بالمشكاة، و الحامل لمادته والمشتمل عليها التي منها مدده وحفظه عن الانقطاع والنفاد بالزجاجة التي هي وعاء مادة نور المصباح التي هي الزيت، ففي الانوار الحقيقية  التي هي النفوس القدسية والارواح الزكية للاءمة من اهل البيت  الحسن (عليه السلام) مصباح، وفاطمة (عليها السلام) مشكاة فيها المصباح، والحسين (عليه السلام) الزجاجة فيها مادة نور المصباح، ويجء منها مدده. (الزجاجة كانها كوكب دري) والمراد به فاطمة (عليها السلام) فان الزجاجة يعني الحسين (عليه السلام) مجمع النور الفاءض من رسول الله (صلي الله عليه واله) الواصل اليه ابتداء ووساطة، كما كانت (عليها السلام) مجمع ذاك، فالمعبر عنها بالمشكاة كوكب دري لاحاطتها بالنور كله، والزجاجة ايضا بالاحاطة لجميع النور (كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة) والشجرة المباركة ابراهيم (عليه السلام) وابتداء ظهور النور منه (عليه السلام)، ومواد العلوم من اثمار تلك الشجرة وفيها وفي اغصانها، ففي عترة محمد (صلي الله عليه واله) ظهر النور في الحسن ووصل منه الي الحسين (عليهما السلام)، وفي الحسين (عليه السلام) واولاده مادته المستنيرة بذلك النور، وهذه المادة المستنيرة بذلك النور (يكاد زيتها يضء ولو</div> 
 نار نور علي نور): امام منها بعد امام (يهدي الله لنوره من يشاء): يهدي الله للاءمة من يشاء " (ويضرب الله الامثال للناس)، قلت: (او كظلمات) قال: " الاول وصاحبه (يغشاه موج): الثالث (من فوقه موج [من فوقه سحاب] ظلمات): الثاني (بعضها فوق بعض): معاوية لعنه الله وفتن بني امية (اذا اخرج يده) المءمن في ظلمة فتنتهم (لم يكد يراها ومن لم يجعل الله لهو نورا) اماما من ولد فاطمة (عليها السلام) (فما لهو من نور): امام يوم القيامة ".
 وقال في قوله: (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم): " اءمة المءمنين يوم القيامة تسعي بين يدي المءمنين وبايمانهم حتي ينزلوهم منازل اهل الجنة ".
 * علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن موسي بن القاسم البجلي؛ ومحمد بن يحيي، عن العمركي بن علي جميعا، عن علي بن جعفر (عليه السلام)، عن اخيه موسي (عليه السلام) مثله.
 . احمد بن ادريس، عن الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن الحسين وموسي بن <div>____________________
 <div class="explanation"> لم تمسسه نار) () اي ما يشتعل به، ففي كل امام ما يصل اليه من سابقه نور، وما فيه من المادة المستضيءة نور؛ فهو نور علي نور.
 / وقوله: (قلت: (او كظلمات)) اي سءالا عن المقصود بهذه الاية، (قال) (عليه السلام) في الجواب: الظلمات (الاول وصاحبه) اي صاحب الاول وهو ثاني الاولين من الثلاثة و ((يغشاه موج): الثالث و (من فوقه موج [من فوقه سحاب] ظلمت): الثاني و (بعضها فوق بعض) (): معاوية () وفتن بني امية) فمثل لخباثة نفوسهم وشقاوتها وبدعهم () وجهالاتهم وحيلهم وفتنهم واعتداءهم وظلمهم وبغيهم بظلمات وامواج ظلمات بعضها فوق بعض، فكما ان الامام  الداعي الي الله تعالي والهادي بامره  نور، كذلك الامام الداعي الي النار واتباع الهواء والضلال ظلمة.</div>
 
 عمر، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله تبارك وتعالي: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم) قال: " يريدون ليطفءوا ولاية امير المءمنين (عليه السلام) بافواههم ". قلت قوله تعالي: (والله متم نوره) قال: " يقول: والله متم الامامة، والامامة هي النور، وذلك قوله عز وجل: (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) قال: النور هم الامام ".
 باب ان الاءمة هم اركان الارض . احمد بن مهران، عن محمد بن علي؛ ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما جاء به علي (عليه السلام) اخذ به، وما نهي عنه انتهي عنه، جري له من الفضل مثل ما جري لمحمد (صلي الله عليه واله)، ولمحمد (صلي الله عليه واله) الفضل علي جميع من خلق الله عز وجل، المتعقب عليه في شء من احكامه <div>____________________
 <div class="explanation"> باب ان الاءمة هم اركان الارض قوله: (ما جاء به علي (عليه السلام) اخذ به، وما نهي عنه انتهي عنه) لان ما جاء به (عليه السلام) مما جاء به رسول الله، وما نهي عنه مما نهي عنه رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (ولمحمد (صلي الله عليه واله) الفضل) اما بيان لما جري له (صلي الله عليه واله) من الفضل، فكما ان له (صلي الله عليه واله) الفضل علي جميع الخلق؛ لانه اوتي من العلم والحكمة ما اوتي لغيره من الانبياء والرسل، واوتي ما لم يءت لهم، فله من الفضل ما كان لهم وما لم يكن لهم، كذا لعلي (عليه السلام) من الفضل ما كان لهم وما لم يكن لهم؛ لوصولها منه (صلي الله عليه واله) اليه (عليه السلام).
 واما بيان للفرق بين ما له (صلي الله عليه واله) من الفضل وبين ما لعلي (عليه السلام) منه؛ لفضله (صلي الله عليه واله) علي الجميع حتي علي علي (عليه السلام)، وفضل علي (عليه السلام) علي غيره (صلي الله عليه واله)، كما هو ظاهر حديث اخر الباب.
 وقوله: (المتعقب عليه في شء من احكامه) اي الطالب () لعشرته () والمعيب</div>
 
 كالمتعقب علي الله وعلي رسوله، والراد عليه في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله، كان امير المءمنين (عليه السلام) باب الله الذي لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من سلك بغيره هلك، وكذلك يجري لاءمة الهدي واحدا بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض ان تميد باهلها وحجته البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري، وكان امير المءمنين  صلوات الله عليه  كثيرا ما يقول: انا قسيم الله بين الجنة والنار، وانا الفاروق الاكبر، وانا صاحب العصا <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه في شء منها كالطالب لعشرة () رسول الله (صلي الله عليه واله) والمعيب عليه في شء منها والراد عليه (عليه السلام) في شء من الاعمال او العقاءد في الفروع او الاصول علي حد الشرك بالله؛ لان الراد عليه راد علي رسول الله؛ لانه باب مدينة العلم والمبين لما جاء به (صلي الله عليه واله) فالثابت عنه (عليه السلام) ثابت عن رسول الله، والثابت عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ثابت عن الله سبحانه؛ والراد علي الله سبحانه علي حد الشرك بالله.
 وقوله: (كان امير المءمنين (عليه السلام) باب الله الذي لا يءتي الا منه) دليل علي ما سبقه.
 وقوله: (وكذلك يجري الاءمة () الهدي) اي يجري الفضل لهم، وذلك لانه جعلهم الله اركان الارض وما به استقرار اهلها في مستقرهم، وهم حفظتهم () من ان تميل وتحرك بهم عن مستقرهم، وحجتهم () البالغة كمالها علي من فوق الارض من الاحياء، ومن تحت الثري من الاموات، او بحسب المرتبة، اي من السعداء ومن الاشقياء.
 وقوله: (كان امير المءمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول: انا قسيم الله بين الجنة والنار) استشهاد من كلامه (عليه السلام) علي ما ذكره .
 وقوله: (وانا الفاروق الاكبر) اي البالغ في الفرق بين اهل الجنة واهل النار.
 وكونه الفاروق الاكبر لانه اكبر الاءمة الهدي واعظمهم في ذلك؛ من حيث ان انكاره يوجب انكارهم، والاقرار به يءدي الي الاقرار بهم؛ ومن حيث انه امام لهم، وليس احد منهم اماما عليه.</div>
 
 والميسم، ولقد اقرت لي جميع الملاءكة والروح والرسل بمثل ما اقروا به لمحمد (صلي الله عليه واله)، ولقد حملت علي مثل حمولته وهي حمولة الرب، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدعي فيكسي، وادعي فاكسي، ويستنطق واستنطق، فانطق علي حد منطقه، ولقد اعطيت خصالا ما سبقني اليها احد قبلي، علمت المنايا والبلايا، والانساب وفصل الخطاب، فلم يفتني ما سبقني، ولم يعزب عني ما غاب عني، ابشر باذن الله واءدي عنه، كل ذلك من الله مكنني فيه بعلمه ".
 * الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور العمي، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (وانا صاحب العصا والميسم) اي الراعي لكل الامة من بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومميز من يطيعه، ويكون من قطيعة بالميسم الذي يعرفون به عن المتخلف عنه والخارج عنهم.
 او المراد انا صاحب العصا والميسم الذي اخبرتم به؛ لقوله: " والدابة التي تكلم الناس " في الحديث الاتي في اخر الباب.
 وقوله: (ولقد اقرت لي جميع الملاءكة والروح) اي لقد اذعنت لي بالولاية كما اذعنت لمحمد (صلي الله عليه واله) بها (ولقد حملت علي مثل حمولته) في الولاية. و" الحمولة ": ما احمل () عليه القوم من بعير ونحوه، كانت عليه اثقال او لم تكن.
 فان كان الفعل مجهولا، فالمعني صرت محمولا علي ما صار (صلي الله عليه واله) محمولا عليه من ولاية الامر والحكم الجاري بامره سبحانه (وهي) اي تلك الحمولة (حمولة الرب) يحمل () عليها ولاة امره.
 وان كان معلوما، فالمعني: حملت احمالي علي مثل ما حمل (صلي الله عليه واله) احماله عليه في ولاية الامر من الامر الجاري علي وفق حكم الله تعالي. وهذه الحمولة حمولة اعطاها الرب وعينها لاولياءه.</div>
 
 محمد بن سنان، قال: حدثنا المفضل، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول، ثم ذكر الحديث الاول.
 . علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي، قال: حدثنا سعيد الاعرج، قال: دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي عبد الله (عليه السلام) فابتدانا، فقال: " يا سليمان، ما جاء عن امير المءمنين (عليه السلام) يءخذ به، وما نهي عنه ينتهي عنه، جري له من الفضل ما جري لرسول الله (صلي الله عليه واله)، ولرسول الله (صلي الله عليه واله) الفضل علي جميع من خلق الله، المعيب علي امير المءمنين (عليه السلام) في شء من احكامه كالمعيب علي الله عز وجل وعلي رسوله (صلي الله عليه واله)، والراد عليه في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله، كان امير المءمنين  صلوات الله عليه  باب الله الذي لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من سلك بغيره هلك، وبذلك جرت الاءمة (عليهم السلام) واحد بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض ان تميد بهم، والحجة البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري ".
 وقال: قال امير المءمنين (عليه السلام): " انا قسيم الله بين الجنة والنار، وانا الفاروق الاكبر، وانا صاحب العصا والميسم، ولقد اقرت لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقرت لمحمد (صلي الله عليه واله) ولقد حملت علي مثل حمولة محمد (صلي الله عليه واله) وهي حمولة الرب، وان محمدا (صلي الله عليه واله) يدعي فيكسي، ويستنطق وادعي فاكسي، واستنطق فانطق علي حد منطقه، ولقد اعطيت خصالا لم يعطهن احد قبلي، علمت علم المنايا والبلايا، والانساب وفصل الخطاب، فلم يفتني ما سبقني، ولم يعزب عني ما غاب عني، ابشر باذن الله، واءدي عن الله عز وجل، كل ذلك مكنني الله فيه باذنه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (يدعي فيكسي، وادعي فاكسي) اي في يوم العرض الاكبر.
 وقوله: (ما سبقني اليها احد قبلي) اي من الاوصياء.
 وقوله: (مكنني فيه بعلمه) اي بالعلم الذي اعطانيه، او بسبب ما في علمه بالنظام الاصلح.
 قوله: (كل ذلك مكنني الله فيه باذنه) اي بتيسير اسباب حصوله، واعطاها حتي انتهي الي اذنه، والاذن اخر الاسباب.</div> 
 . محمد بن يحيي واحمد بن محمد جميعا، عن محمد بن الحسن، عن علي بن حسان، قال: حدثني ابو عبد الله الرياحي، عن ابي الصامت الحلواني، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " فضل امير المءمنين (عليه السلام): ما جاء به اخذ به، وما نهي عنه انتهي عنه، جري له من الطاعة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ما لرسول الله (صلي الله عليه واله) والفضل لمحمد (صلي الله عليه واله)، المتقدم بين يديه كالمتقدم بين يدي الله ورسوله، والمتفضل عليه كالمتفضل علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والراد عليه في صغيرة او كبيرة علي حد الشرك بالله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) باب الله الذي لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من سلكه وصل الي الله عز وجل، وكذلك كان امير المءمنين (عليه السلام) من بعده، وجري للاءمة (عليهم السلام) واحدا بعد واحد، جعلهم الله  عز وجل  اركان الارض ان تميد باهلها، وعمد الاسلام، ورابطة علي سبيل هداه، لا يهتدي هاد الا بهداهم، ولا يضل خارج من الهدي الا بتقصير عن حقهم، امناء الله علي ما اهبط من علم او عذر ان نذر، والحجة البالغة علي من في الارض، يجري لاخرهم من الله مثل الذي جري لاولهم، ولا يصل احد الي ذلك الا بعون الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فضل امير المءمنين (عليه السلام) ما جاء به اخذ...) اي مرتبة فضله مشاركته لرسول الله في وجوب الاخذ بما جاء به والانتهاء عما نهي عنه، ووجوب طاعته بعد رسول الله كوجوب طاعة رسول الله (صلي الله عليه واله) والفضل علي جميع الخلق من الانبياء والرسل والاءمة لمحمد (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (المتقدم بين يديه) اي من يري لنفسه الفضل عليه، ويريد ان يكون متبوعا له، كمن يري الفضل لنفسه علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويريد ان يكون متبوعا له (صلي الله عليه واله).
 وقوله: (ورابطة علي سبيل هداه) اي خدما من الله موكلين علي سبيل هداه الموصلين اليه.
 وقوله: (او عذر او نذر) اي محو اساءة، او تخويف، وهما مصدران لعذر: اذا محا الاساءة، وانذر: اذا خوف. او جمعان لعذر بمعني المعذرة، ونذر بمعني الانذار.</div> 
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): انا قسيم الله بين الجنة والنار، لا يدخلها داخل الا علي حد قسمي، وانا الفاروق الاكبر، وانا الامام لمن بعدي، والمءدي عمن كان قبلي، لا يتقدمني احد الا احمد (صلي الله عليه واله) واني واياه لعلي سبيل واحد الا انه هو المدعو باسمه، ولقد اعطيت الست: علم المنايا والبلايا؛ والوصايا؛ وفصل الخطاب؛ واني لصاحب الكرات ودولة الدول؛ واني لصاحب العصا والميسم؛ والدابة التي تكلم الناس ".
 / باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته . ابو محمد القاسم بن العلاء (رحمه الله) رفعه، عن عبد العزيز بن مسلم، قال: كنا مع الرضا (عليه السلام) بمرو، فاجتمعنا في الجامع يوم الجمعة في بدء مقدمنا، فاداروا امر الامامة وذكروا كثرة اختلاف الناس فيها، فدخلت علي سيدي (عليه السلام) فاعلمته خوض الناس فيه، فتبسم (عليه السلام) ثم قال: " يا عبد العزيز، جهل القوم، وخدعوا عن اراءهم، ان الله  عز وجل  لم يقبض نبيه (صلي الله عليه واله) حتي اكمل له الدين، وانزل عليه القران فيه تبيان كل شء، بين فيه الحلال والحرام، والحدود والاحكام، وجميع ما يحتاج اليه الناس كملا، فقال عز وجل: (ما فرطنا <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (واني لصاحب الكرات ودولة الدول) اي اني لصاحب الحملات احمل مرة بعد مرة حتي يرفع دول اعداءي، ويستقر دولتي وصاحب دولة الدول، اي الدولة التي تنقطع ويتغير اليه الدول، وهي الدولة الدينية الاخروية الباقية التي تنقضي الدول الدنيوية الفانية وتتغير اليها (واني لصاحب العصا والميسم والدابة التي تكلم الناس) اي انا الذي اخبرتم بظهوره لدي انقضاء الدنيا من صاحب العصا والميسم، والدابة التي تكلم الناس.
 باب نادر جامع في فضل الامام (عليه السلام) وصفاته قوله: (في بدء مقدمنا) بالباء الموحدة، اي اول قدومنا. وفي بعض النسخ بالنون، اي مجلس قدومنا.</div> 
 في الكتب من شء) وانزل في حجة الوداع وهي اخر عمره (صلي الله عليه واله): (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) وامر الامامة من تمام الدين، ولم يمض (صلي الله عليه واله) حتي بين لامته معالم دينهم، واوضح لهم سبيلهم، وتركهم علي قصد سبيل الحق، واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما. وما ترك لهم شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه، فمن زعم ان الله  عز وجل  لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله، ومن رد كتاب الله فهو كافر به.
 هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة فيجوز فيها اختيارهم، ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلي مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم، او ينالوها باراءهم، او يقيموا اماما باختيارهم، ان الامامة خص الله  عز وجل  بها ابراهيم الخليل (عليه السلام) بعد النبوة والخلة مرتبة ثالثة، وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكره، فقال: (اني جاعلك للناس اماما) فقال الخليل (عليه السلام) سرورا بها: (ومن ذريتي) قال الله تبارك وتعالي:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (وتركهم علي قصد سبيل الحق).
 " القصد ": استقامة الطريق، اي تركهم علي السبيل المستقيم الموصل سلوكه الي الحق. (واقام لهم عليا (عليه السلام) علما واماما) بنصه (صلي الله عليه واله) علي امامته يوم الغدير وتبليغه ما امر بتبليغه. (وما ترك شيءا يحتاج اليه الامة الا بينه) فان بامامته ومعرفتها والرجوع اليه يقضي () حاجتهم، كما قال عز من قاءل: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) () (فمن زعم ان الله لم يكمل دينه) بنصبه بالامامة (فقد رد كتاب الله، ومن رد كتاب الله فهو كافر به) واني للناس الوصول الي معرفة من يكمل الدين ويتم الهداية بالانقياد والتسليم له؟ ومن المعلوم ان الناس لا يعرفون مرتبة الامامة وما هو مناطها، وليس لهم طريق اليها بعقولهم الا بايقاف من الله سبحانه وتبليغ من رسوله (صلي الله عليه واله) كيف وهي مرتبة من الله تعالي بها علي خليله (صلي الله عليه واله)، وبشر بها بعد نبوته وخلته (وفضيلة شرفه بها، واشاد بها ذكره) اي رفع بها قدره وشرفه اوصيته وثناءه (فقال: (اني جاعلك للناس اماما) فقال الخليل (عليه السلام) سرورا بها) اي بالامامة</div>
 
 (لا ينال عهدي الظالمين). فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة وصارت في الصفوة، ثم اكرمه الله تعالي بان جعلها في ذريته اهل الصفوة والطهارة، فقال: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين).
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد الخلة بترجيها لذريته (ومن ذريتي) فقال الله تعالي في جوابه: (لا ينال عهدي الظالمين) () اي من يتصف من ذريتك بالظلم لا يناله عهد الامامة؛ لان صفة الظلم مانعة () عن الصلوح له، وقبح ادخال الظالم في عهد الامامة والجواب بيان ببرهان، ورد باعتذار، فبعد () لم يبق مجال للمراجعة في الطلب والسءال لمن اخرجه عن شمول العهد.
 وفيه اشعار بدخول غير الظالم من ذريته في عهد الامامة له (عليه السلام) ما امكن. ولما كان المطلوب لهم الامامة بعده من ذريته، فالظالم شامل لكل من يظلم بعد ذلك من المستقبلين من ذريته وليس مستعملا في الحال او الماضي (فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم) يظلم منهم (الي يوم القيامة، وصارت) الامامة (في الصفوة) يعني الذين اشعر بدخولهم من ذريته في عهد الامامة له (عليه السلام) ثم جعل الامامة في اهل الصفوة والطهارة من ذريته، فقال تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين) (). والنافلة ولد الولد. واوصل بجعلهم صالحين جعلهم اءمة، فقال بعد قوله: (وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) () اشعارا بتوقف الامامة علي الصلاح، واتبعه بقوله: (واوحينا اليهم فعل الخيرات) الاية، ايماء الي تقدم امامتهم علي نبوتهم؛ لحصول الامامة لهم بالعهد لابراهيم (عليه السلام) لسءاله الامامة دون النبوة، فلم يزل الامامة في ذرية ابراهيم (عليه السلام) يرثها بعض من ذريته من () بعض قرنا فقرنا.</div>
 
 فلم تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض، قرنا فقرنا حتي ورثها الله تعالي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال جل وتعالي: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) فكانت له خاصة، فقلدها (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) بامر الله تعالي علي رسم ما فرض الله، فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان، بقوله تعالي: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتب الله الي يوم البعث) فهي في <div>____________________
 <div class="explanation"> قيل: في صحاح اللغة: القرن ثمانون سنة. ويقال: ثلاثون سنة (). وقيل: في القاموس: اربعون سنة، او عشرة، او عشرون، او ثلاثون، او خمسون، او ستون، او سبعون، او ثمانون، او ماءة او ماءة وعشرون ().
 وانتهي تلك الوراثة الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وورثها الله تعالي النبي (صلي الله عليه واله) فقال جل وعز:
 (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) () فكانت الامامة بعد الذين اتبعوا ابراهيم من ذريته للنبي الامي (عليه السلام) من ذريته خاصة في زمانه؛ حيث لا يقبل () الرءاسة العامة الشركة بان تكون في وقت واحد بين شريكين، وبعد زمانه (صلي الله عليه واله) للذين امنوا من ذرية ابراهيم، فقلدها عليا (عليه السلام) بامره سبحانه وتعالي، وبني الولاية لاهل بيته علي رسم ما فرض الله بناء الولاية عليه، وهو الصلاح والسداد بعد كونه من ذريته، اي من ذرية من قلده الله الامامة علي يد رسوله بامره، فتقليد الامامة عليا (عليه السلام) كتقليدها ابراهيم (عليه السلام)، فكما صارت بعد ابراهيم في الصالحين من ذريته صارت بعده في ذريته الاصفياء الذين اتاهم العلم والايمان بقوله تعالي:
 (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتب الله الي يوم البعث) () فهي في ولد علي (عليه السلام) خاصة الي يوم القيامة؛ اذ لا نبي بعد محمد (صلي الله عليه واله).
 فظهر فساد اختيار الامام بالاراء والاهوية، وان ليس سبيل الي اختيار غيرهم بعد</div>
 
 ولد علي (عليه السلام) خاصة الي يوم القيامة؛ اذ لا نبي بعد محمد (صلي الله عليه واله) فمن اين يختار هءلاء الجهال؟
 ان الامامة هي منزلة الانبياء، وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله وخلافة الرسول (صلي الله عليه واله) ومقام امير المءمنين (عليه السلام) وميراث الحسن والحسين (عليهما السلام) ان الامامة زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا وعز المءمنين، ان الامامة اس الاسلام النامي، وفرعه السامي، بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد، وتوفير الفء والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف.
 الامام يحل حلال الله، ويحرم حرام الله، ويقيم حدود الله، ويذب عن دين الله، ويدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، والحجة البالغة، الامام كالشمس الطالعة المجللة بنورها للعالم، وهي في الافق بحيث لا تنالها الايدي والابصار.
 الامام البدر المنير، والسراج الزاهر، والنور الساطع، والنجم الهادي في غياهب الدجي واجواز البلدان والقفار، ولجج البحار، الامام الماء العذب علي الظماء، والدال علي الهدي، والمنجي من الردي، الامام النار علي اليفاع، الحار لمن اصطلي به، والدليل في المهالك، من فارقه فهالك، الامام السحاب الماطر، والغيث الهاطل، والشمس المضيءة، والسماء الظليلة، والارض البسيطة، والعين الغزيرة، والغدير والروضة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما علم من الكتاب وبين في السنة (فمن اين يختار هءلاء الجهال؟) الذين نصبوا للامامة، وقد علم انه لا يليق بها الجهال.
 ويحتمل ان يكون " يختار " علي البناء للفاعل، اي لما علم لزوم كون الامام بصفات يعجز عن معرفتها، فمن اين يختار هءلاء الجهال الامام؟ وكيف يكون الامامة باختيارهم؟!
 وعلي الاول يكون متفرعا علي ما اتصل به ()، ويكون قوله: (ان الامامة هي منزلة الانبياء) الي اخر تعداد صفات الامام كلاما ممهدا () لتفريع عدم بلوغ المدارك</div>
 
 الامام الانيس الرفيق، والوالد الشفيق، والاخ الشقيق، والام البرة بالولد الصغير، ومفزع العباد في الداهية الناد، الامام امين الله في خلقه، وحجته علي عباده وخليفته في بلاده، والداعي الي الله، والذاب عن حرم الله.
 الامام المطهر من الذنوب، والمبرا عن العيوب، المخصوص بالعلم، الموسوم بالحلم، نظام الدين، وعز المسلمين، وغيظ المنافقين، وبوار الكافرين.
 الامام واحد دهره ، لا يدانيه احد، ولا يعادله عالم، ولا يوجد منه بدل، ولا له مثل ولا نظير، مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه له ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل الوهاب.
 فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام، او يمكنه اختياره؟ هيهات هيهات، ضلت العقول، وتاهت الحلوم، وحارت الالباب، وخسات العيون، وتصاغرت العظماء، وتحيرت الحكماء، وتقاصرت الحلماء، وحصرت الخطباء، وجهلت الالباء، وكلت الشعراء، وعجزت الادباء، وعييت البلغاء عن وصف شان من شانه، او فضيلة من فضاءله، واقرت بالعجز والتقصير، وكيف يوصف بكله، او ينعت بكنهه، او يفهم شء من امره، او يوجد من يقوم مقامه ويغني غناه، لا كيف واني؟ وهو بحيث النجم من يد المتناولين، ووصف الواصفين، فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول عن هذا؟ واين يوجد مثل هذا؟!.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والافهام الي معرفة الامام، ففرع عليها بقوله: (فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام و () يمكنه اختياره؟) وعلي الثاني يكون تفريعا لبطلان ما وقع بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) من ابتناء الامامة علي اختيار الجهال، ويكون ما بعده تاييدا له وتبيينا لما هو اعم منه ماخذا منه من بطلان ابتناء الامامة علي اختيار العباد () بعقولهم وافهامهم ولو كانوا ذوي بصاءر، واولي الالباب، فبينه بكلام الفصل الي قوله: (فاين الاختيار من هذا؟ واين العقول عن هذا؟) تصريحا بالنتيجة بتفريعها علي المقدمات.</div>
 
 اتظنون ان ذلك يوجد في غير ال الرسول محمد (صلي الله عليه واله) كذبتهم والله انفسهم، ومنتهم الاباطيل فارتقوا مرتقا صعبا دحضا، تزل عنه الي الحضيض اقدامهم، راموا اقامة الامام بعقول حاءرة باءرة ناقصة، واراء مضلة، فلم يزدادوا منه الا بعدا، قاتلهم الله اني يءفكون، ولقد راموا صعبا، وقالوا افكا، وضلوا ضلالا بعيدا، ووقعوا في الحيرة، اذ تركوا الامام عن بصيرة، وزين لهم الشيطان اعمالهم، فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين.
 رغبوا عن اختيار الله واختيار رسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته الي اختيارهم، والقران يناديهم:
 (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم نبه علي فساد متوهم هءلاء البطلة من تشارك غير ال الرسول من اصحابه واله وعترته في مرتبة الامامة وانتظام امور الامة معاشا ومعادا به بقوله: (واين يوجد مثل هذا؟ اتظنون ان ذلك يوجد في غير ال الرسول (صلي الله عليه واله) كذبتهم  والله  انفسهم) اي في ان غيرهم مثلهم في الامامة (ومنتهم الاباطيل، فارتقوا مرتقا صعبا و () دحضا) اي زلقا يحب الرءاسة ونيلها، وتولوا امور المسلمين اتباعا للاهوية وغيلها ().
 ولعله في عطف الدحض علي الصعب  علي ما في بعض النسخ  اشارة الي تعدد مرتقاهم صعوبة وزلقا كتقلد السلطنة والامارة، وتصدي الافتاء بالجسارة، او ترك الامام المنصوب من عند الله عن بصيرة (راموا اقامة () الامام بعقول حاءرة) عن طريق الهدي (باءرة) بسلوك مسلك الهلكة والردي (ناقصة) عن الاستضاءة بالنور الذي به يهتدي (واراء مضلة) تخرج بها رقبات النفوس عن قلاءد الايمان فيكون () سدي، فلم يزدادوا به الا عن الحق بعدا وزيغا عن الهدي.
 ثم تصدي لتفضيح فعلتهم () من مخالفة النص الوارد في الامامة، وتوضيح قبحه</div>
 
 يشركون) وقال عز وجل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) الاية وقال: (ما لكم كيف تحكمون * ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما تخيرون * ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون * سلهم ايهم بذلك زعيم * ام لهم شركاء فلياتوا بشركاءهم ان <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد ظهوره عقلا بما ورد في الكتاب العزيز من قوله عز وجل: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة من امرهم) الاية () وساءر الايات.
 ثم بين ان المختار للامامة ووجوب الطاعة () يجب ان لا يعجز عما يسال من امور الدين، فيجيب بحق الجواب ()، وان لا يميل من الحق الي الباطل، ولا يخطا عن الصواب، وانما هو المعصوم () بتاييد الله وتوفيقه وتسديده من الخطا والزلل والعثار، فانهما للخطا من لوازم الاثار.
 وفي بعض النسخ بدل قوله: " من الخطا ": " قد امن الخطا ". ولا يبعد ان يكون مناسبة التاييد للامن من الخطا، والتوفيق للامن من الزلل، والتسديد للامن من العثار منظورا، فمن اختار للامامة غير من كان بهذه المنزلة او يجعله بهذه المنزلة كان اختياره اعتداء وساء سبيلا، فهل يقدرون علي معرفة من يكون بهذه الصفة بتاييده سبحانه، فيختارونه لكونه بهذه الصفة، او يصير باختيارهم بهذه الصفة، فيكون مختارهم لها بهذه الصفة، فيقدمون الموصوف بهذه الصفة؟
 وهذا الاستفهام للانكار؛ لوضوح بطلان المستفهم عنه بشقيه.</div>
 
 كانوا صادقين) وقال عز وجل: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها) ام (طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون) ام (قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) ام (قالوا سمعنا وعصينا)، بل هو فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 فكيف لهم باختيار الامام؟! والامام عالم لا يجهل، وراع لا ينكل، معدن القدس والطهارة، والنسك والزهادة، والعلم والعبادة، مخصوص بدعوة الرسول (صلي الله عليه واله) ونسل المطهرة البتول، لا مغمز فيه في نسب، ولا يدانيه ذو حسب، في البيت من قريش، والذروة من هاشم، والعترة من الرسول (صلي الله عليه واله)، والرضا من الله عز وجل، شرف الاشراف، والفرع من عبد مناف، نامي العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامامة، عالم بالسياسة، مفروض الطاعة، قاءم بامر الله عز وجل، ناصح لعباد الله، حافظ لدين الله.
 ان الانبياء والاءمة  صلوات الله عليهم  يوفقهم الله ويءتيهم من مخزون علمه وحكمه ما لا يءتيه غيرهم، فيكون علمهم فوق علم اهل الزمان في قوله تعالي: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) وقوله تبارك وتعالي: (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) وقوله في طالوت: (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله وسع عليم) وقال لنبيه (صلي الله عليه واله): (انزل [الله] عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) وقال في الاءمة من اهل بيت نبيه وعترته وذريته صلوات الله عليهم: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما * فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا).
 وان العبد اذا اختاره الله عز وجل لامور عباده، شرح صدره لذلك، واودع قلبه ينابيع الحكمة، والهمه العلم الهاما، فلم يعي بعده الجواب، ولا يحير فيه عن الصواب، فهو معصوم مءيد، موفق، مسدد، قد امن من الخطايا والزلل والعثار، يخصه الله بذلك 
 ليكون حجته علي عباده، وشاهده علي خلقه، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 فهل يقدرون علي مثل هذا فيختارونه، او يكون مختارهم بهذه الصفة فيقدمونه، تعدوا  وبيت الله  الحق، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، كانهم لا يعلمون، وفي كتاب الله الهدي والشفاء، فنبذوه واتبعوا اهواءهم، فذمهم الله ومقتهم واتعسهم، فقال جل وتعالي: (ومن اضل ممن اتبع هوله بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين) وقال: (فتعسا لهم واضل اعملهم) وقال: (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن غالب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في خطبة له يذكر فيها حال الاءمة (عليهم السلام) وصفاتهم: " ان الله  عز وجل  اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبينا عن دينه، وابلج بهم عن سبيل <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم صرح ببطلانه بقوله: (تعدوا  وبيت الله  الحق) فاقسم ببيت الله انهم تجاوزوا عن الحق، وطرحوا كتاب الله وراء ظهورهم، وتركوه كانهم لا يعلمون الحق وما في كتاب الله وفي كتاب الله الهدي والشفاء فنبذوه واتبعوا اهواءهم وما تميل () نفوسهم اليه، فذمهم الله ومقتهم  بالتخفيف من المجرد، او بالتشديد من باب التفعيل  اي ابغضهم، واتعسهم، اي اهلكهم.
 ويحتمل ان يكون المعني في " مقتهم واتعسهم ": حكم بكونهم مبغضين له وكونهم هالكين بالعثار والسقوط.
 قوله: (ان الله تعالي اوضح باءمة الهدي من اهل بيت نبينا (صلي الله عليه واله) عن دينه) اي جعلهم كاشفين عن دينه، اي الدين المنسوب اليه؛ لشرافته؛ ولايجاب التدين به؛</div>
 
 منهاجه، وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه، فمن عرف من امة محمد (صلي الله عليه واله) واجب حق امامه، وجد طعم حلاوة ايمانه، وعلم فضل طلاوة اسلامه، لان الله  تبارك وتعالي  نصب الامام علما لخلقه، وجعله حجة علي اهل مواده وعالمه، والبسه الله تاج الوقار، وغشاه من نور <div>____________________
 <div class="explanation"> ولكونه مرضيا عنده (وابلج) اي اوضح (بهم عن سبيل منهاجه) اي سبيل هو منهاجه، وهو الطريق الواضح، او سبيل يوصل () سلوكه الي معرفة الشريعة الواضحة (وفتح بهم) وجعلهم مفاتيح ابواب مستورات (ينابيع علمه) فيصل الطالبون لها بهدايتهم اليها. وفي بعض النسخ " ومنح بهم " اي اعطي الناس بهم فاتحا عن الدقاءق المستورة في ينابيع علمه (فمن عرف من امة محمد (صلي الله عليه واله)) ما وجب عليه القيام به من طاعة امامه (وجد طعم حلاوة ايمانه) واستلذ به (وعلم فضل طلاوة اسلامه).
 و" الطلاوة ": الرونق والحسن، يقال: ان عليه لطلاوة، اي رونقا وحسنا. ولما كان الايمان باعتبار العقاءد والبواطن، والاسلام باعتبار الاقوال والظواهر، ناسب الايمان الحلاوة، وناسب الاسلام الطلاوة. ولما كان النبوة والرسالة منقطعا () بعد رسول الله محمد (صلي الله عليه واله) وهو خاتم النبيين، فامة محمد (صلي الله عليه واله) اشد احتياجا الي ما عوضوا به من النبوة فيهم لحفظ الشريعة واقامة العدل، وهي الامامة من الامم السابقة، فخصهم بالذكر في قوله: " فمن عرف من امة محمد (صلي الله عليه واله) " حيث انحصر الطريق الي المعرفة وحفظ الشريعة فيهم في معرفة الامام وواجب حقه.
 ثم اخذ يحتج علي ما ذكره بقوله: (لان الله تعالي نصب الامام علما لخلقه) والعلم منصوب يهتدي به، اي نصبه لان يهتدي الخلق به، واعطاه ما يحتاجون اليه، فجعله حجة علي خلقه، وعبر عن خلقه باهل مواده وعالمه .
 و" المادة " الزيادة المتصلة. والمراد بمواده جميع الزيادات المتصلة به من جميع المخلوقات اتصال صدور ووجود () منه واستكمال لهم به واستفاضة منه، او</div>
 
 الجبار، يمد بسبب الي السماء، لا ينقطع عنه مواده، ولا ينال ما عند الله الا بجهة اسبابه، ولا يقبل الله اعمال العباد الا بمعرفته، فهو عالم بما يرد عليه من ملتبسات الدجي، ومعميات السنن، ومشبهات الفتن، فلم يزل الله تبارك وتعالي يختارهم لخلقه من ولد <div>____________________
 <div class="explanation"> المراد الزيادات المتصلة من فيوضه الخارجة منه اليهم، وباهل مواده من له زيادة اختصاص بفيوضه من ذوي () الالباب.
 و" العالم ": مجموع الخلق من السماويات والارضيات، والعلويات والسفليات او ما تحت () الافلاك. والمراد بعالمه من له زيادة ارتباط واختصاص به سبحانه، وهم ذووا العقول؛ او المراد العالم المستند صدوره ووجوده اليه سبحانه.
 وقوله: " وعالمه " اما عطف علي " مواده " فيكون حجة علي اهل عالمه، او عطف علي اهل مواده، فيكون العالم اهل مواده، او بمنزلتهم. ولا يبعد ان يكون مرجع الضماءر البارزة في " جعله " وفي " مادته " و" عالمه " واحدا، ويكون نسبة المادة والعالم الي الامام واضافتهما اليه باعتبار الاتصال بالامام داءما غير منقطع عنه؛ فان جريان الفيض القدسي من بحر العالم العقلي علي النفس الزكية الحرية بمنصب الامامة متصل غير منقطع من مادة غير محدودة ().
 وقوله: (يمد بسبب الي السماء) اي يصل الي السماء ويتصل بمجاري فيوضه المتصلة وصولا واتصالا (لا ينقطع عنه مواده). ولعل المقصود بالسماء هاهنا العالم العلوي مطلقا.
 وقوله: (ولا تنال ما عند الله الا بجهة اسباب جعلها الله له) () اي للامام (ولا يقبل الله اعمال العباد الا بمعرفة الامام) () فانه باتصاله بمجاري فيوضه سبحانه (عالم بما</div>
 
 الحسين (عليه السلام) من عقب كل امام، يصطفيهم لذلك ويجتبيهم، ويرضي بهم لخلقه ويرتضيهم، كلما مضي منهم امام نصب لخلقه من عقبه اماما، علما بينا، وهاديا نيرا، واماما قيما، وحجة عالما، اءمة من الله، يهدون بالحق وبه يعدلون، حجج الله ودعاته ورعاته علي خلقه، يدين بهديهم العباد، وتستهل بنورهم البلاد، وينمو ببركتهم التلاد، جعلهم الله حياة للانام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام، ودعاءم للاسلام، جرت بذلك فيهم مقادير الله علي محتومها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يرد عليه من ملتبسات الدجي) والظلم، (ومعميات السنن ومشبهات الفتن) وانما الامامة () باختياره سبحانه (ولم يزل الله سبحانه يختارهم لخلقه من ولد الحسين (عليه السلام) من عقب كل امام) كما قال عز وجل: (ذرية بعضها من بعض) () فهو (يصطفيهم لذلك ويجتبيهم، ويرضي بهم لخلقه ويرتضيهم) وذلك باتصال كل امام بامام كان قبله. و (كلما مضي منهم امام نصب لخلقه من عقبه اماما علما). الي اخر ما اجري عليهم من الصفات.
 ولعل في قوله: (يدين بهديهم العباد)  وفي بعض النسخ " يدين بهم العباد "  اشعارا بلزوم اتصالهم () بحيث لا يخلو زمان من الامام، فيقع الاخلال بالنسبة الي العباد.
 وقوله: (ويستهل () بنورهم البلاد) اي تستنير بنورهم البلاد. وهاتان القرينتان ناظرتان الي قوله: " هاديا نيرا ".
 وقوله: (وتنمو () ببركتهم التلاد) و" التلاد ": ما ولد عندك من مالك او نتج، ناظر الي قوله: " واماما قيما ".
 وقوله: (جعلهم الله حياة للانام) ناظر الي قوله: " وحجة عالما ".</div>
 
 فالامام هو المنتجب المرتضي، والهادي المنتجي، والقاءم المرتجي، اصطفاه الله بذلك، واصطنعه علي عينه في الذر حين ذراه، وفي البرية حين براه، ظلا قبل خلق نسمة عن يمين عرشه، محبوا بالحكمة في علم الغيب عنده، اختاره بعلمه، وانتجبه لطهره، بقية من ادم (عليه السلام) وخيرة من ذرية نوح، ومصطفي من ال ابراهيم، وسلالة من اسماعيل، وصفوة من عترة محمد (صلي الله عليه واله)، لم يزل مرعيا بعين الله، يحفظه ويكلءه بستره، مطرودا عنه حباءل ابليس وجنوده، مدفوعا عنه وقوب الغواسق ونفوث كل فاسق، مصروفا عنه قوارف السوء، مبرءا من العاهات، محجوبا عن الافات، معصوما من الزلات، مصونا عن الفواحش كلها، <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (مصابيح للظلام) ناظر الي قوله: " اءمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون ".
 وقوله: (ومفاتيح للكلام ودعاءم الاسلام) ناظر الي قوله: " حجج الله ودعاته ورعاته ".
 وقوله: (جرت بذلك فيهم مقادير الله علي محتومها).
 " مقادير الله تعالي ": تقديراته سبحانه للاشياء، وهي باسباب تخرجها بها من القوة الي الفعل بان يجعلها () بالاستعدادات قريبة من الفعل، فيجري تقديراته حتي ينتهي () الي حصول الاستعداد التام لشء، فاذا كان ماذونا فيه ولم يقم مانع منه، صار () مقضيا محتوما به، فيحصل بالامضاء، فقال: " جرت بذلك " اي جرت بذلك فيهم مقادير الله كاءنة علي محتومها، او الكاءنة علي محتومها، اي محتوم المقدرات. او المعني: جرت بسبب ذلك مقادير الله فيهم علي محتومها (). والمشار اليه بذلك ما ذكر قبله من قوله: " نصب الامام علما " او من قوله: " فلم يزل الله تعالي يختارهم ".</div>
 
 معروفا بالحلم والبر في يفاعه، منسوبا الي العفاف والعلم والفضل عند انتهاءه، مسندا اليه امر والده، صامتا عن المنطق في حياته.
 فاذا انقضت مدة والده، الي ان انتهت به مقادير الله الي مشيءته وجاءت الارادة من الله فيه الي محبته، وبلغ منتهي مدة والده (عليه السلام)، فمضي وصار امر الله اليه من بعده، وقلده دينه، وجعله الحجة علي عباده، وقيمه في بلاده، وايده بروحه، واتاه علمه، وانباه فصل <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (موصوفا بالحلم والبر في يفاعه) اي موصوفا بالعقل ومحاسن الصفات () والافعال قبل ان يحتلم.
 يقال: ايفع الغلام: اذا شارف الاحتلام، ولما يحتلم.
 (ومنسوبا الي العفاف والعلم والفضل) معروفا بها (عند انتهاءه) الي مرتبة الامامة، واسناد امر والده اليه بنصبه للامامة بامره سبحانه وهو صامت عن النطق في حياة والده، فاذا انقضت مدة حياة والده من ابتداءها الي ان جعلت مقادير الله في الوالد، او الولد  علي الاحتمالين في مرجع الضمير  منتهيا الي مشيته سبحانه في الوالد بتمام عمره وحلول اجله.
 (وجاءت الارادة من الله فيه) اي في الولد (الي محبته) اي محبة الله. وفي بعض النسخ " الي حجته " اي امامته او غلبته بالاحتجاج. (وبلغ) الولد (منتهي مدة والده، فمضي) والده (وصار امر الله اليه من بعد والده وقلده الله دينه وجعله الحجة علي عباده، وقيمه) المقيم لاوامره واحكامه ومعالم دينه (في بلاده، وايده بروحه) اي بروح شريف منسوب اليه سبحانه؛ لشرفه (واتاه علمه وانباه فصل بيانه) اي بيانه الفاصل بين الحق والباطل (واستودعه سره) وهو المكتوم الذي ينبغي ان يكتم، ولا يظهر علي الناس قبل اوان ظهوره، او علي من ينبغي الكتمان () عنه (وانتدبه) اي ضمن وتكفل له، فحذف الجار واوصل.</div>
 
 بيانه، واستودعه سره، وانتدبه لعظيم امره، وانباه فضل بيان علمه، ونصبه علما لخلقه، وجعله حجة علي اهل عالمه، وضياء لاهل دينه، والقيم علي عباده، رضي الله به اماما لهم، استودعه سره، واستحفظه علمه، واستخباه حكمته، واسترعاه لدينه وانتدبه لعظيم امره، واحيا به مناهج سبيله وفراءضه وحدوده، فقام بالعدل عند تحير اهل الجهل وتحيير اهل الجدل بالنور الساطع، والشفاء النافع، بالحق الابلج، والبيان اللاءح من كل مخرج، علي طريق المنهج، الذي مضي عليه الصادقون من اباءه (عليهم السلام)، فليس يجهل حق هذا العالم الا شقي، ولا يجهده الا غوي، ولا يصد عنه الا جري علي الله جل وعلا ".
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون الذين ذكرهم الله U . الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عن معلي بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن بريد العجلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فكان جوابه:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم علل ما سبق بقوله: (لعظيم امره) اي ما هو مكلف به عظيم لا يمكن القيام به والخروج عن () عهدته بدون التاييد المذكور وما يتلوه من الامور. ثم اخذ يكرر ما ذكره تاكيدا وتوضيحا له.
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) ولاة الامر وهم الناس المحسودون قوله (): (سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تعالي).
 غرض الساءل الاستفسار عن اولي الامر منكم، فاجاب (عليه السلام) بان المراد منهم معلوم من كتاب الله. وذكر الايات الدالة علي ذم اءمة الضلال وذم من ارتضاهم ولعنهم، وعلي ان لا نصيب لهم من الامر، وانهم يحسدون من له الامر واتاه الله تعالي فضله، وان ذلك الامر هو الكتاب والحكمة والملك العظيم الذي اتاه لمن</div>
 
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا): يقولون لاءمة الضلالة والدعاة الي النار: هءلاء اهدي من ال محمد سبيلا (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا * ام لهم نصيب من الملك) يعني الامامة والخلافة (فاذا لا يءتون الناس نقيرا) نحن الناس الذين عني الله، والنقير: النقطة التي في وسط النواة (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من الامامة، دون خلق الله اجمعين (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) يقول: جعلنا منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون به في ال ابراهيم (عليه السلام) وينكرونه في ال محمد (عليهم السلام) (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا * ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما).
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابي الحسن (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: " نحن المحسودون ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي، عن محمد الاحول، عن حمران بن اعين، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 قول الله عز وجل: (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب)؟ فقال: " النبوة "، قلت: (الحكمة)؟
 قال: " الفهم والقضاء "، قلت: (واتيناهم ملكا عظيما)؟ فقال: " الطاعة ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، عن <div>____________________
 <div class="explanation"> اتاه الملك والحكمة ()، كما كان في ال ابراهيم (عليه السلام).
 قوله: (فقال: الطاعة) اي وجوب الطاعة لهم، يعني الامامة.</div>
 
 ابي الصباح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) فقال: " يا ابا الصباح، نحن والله الناس المحسودون ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بريد العجلي عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) قال: " جعل منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون في ال ابراهيم (عليه السلام) وينكرونه في ال محمد (صلي الله عليه واله)؟! ". قال: قلت: (واتيناهم ملكا عظيما)؟
 قال: " الملك العظيم ان جعل فيهم اءمة؛ من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم عصي الله، فهو الملك العظيم ".
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) هم العلامات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه . الحسين بن محمد الاشعري، عن معلي بن محمد، عن ابي داود المسترق، قال:
 حدثنا داود الجصاص، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (وعلمت وبالنجم هم يهتدون) قال: " النجم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والعلامات هم الاءمة (عليهم السلام) ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب ان الاءمة (عليهم السلام) هم العلامات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه قوله: (النجم: رسول الله (صلي الله عليه واله)).
 توضيح ذلك: انه لما ذكر الله سبحانه اياديه ومننه علي الناس واياته الدالة علي ربوبيته ووحدانيته وكمال قدرته وعلمه وحكمته، وما يترتب عليها التي يهتدي بها اولوا الالباب والعقول، وخاطبهم بقوله: (لعلكم تهتدون) () اتبعه بقوله: (وعلمت وبالنجم هم يهتدون) () تعميما لمنه بشموله لمن دونهم من الناس الذين لا يستبد عقولهم بالاهتداء بتلك الايات، والاستدلال بها علي المحجة القويمة يتعسر عليهم الا بانضمام علامات ومعالم للمحجة البيضاء بحيث يتمكنون بها من الاهتداء بتلك</div>
 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن اسباط بن سالم، قال:
 سال الهيثم ابا عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن قول الله عز وجل: (وعلمت وبالنجم هم يهتدون) فقال: " رسول الله (صلي الله عليه واله) النجم، والعلامات هم الاءمة (عليهم السلام) ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قول الله تعالي: (وعلمت وبالنجم هم يهتدون) قال: " نحن العلامات، والنجم رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
 باب ان الايات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، عن داود الرقي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) قال: " الايات هم الاءمة، <div>____________________
 <div class="explanation"> الايات الي الوصول الي الدرجة العليا والاءمة (عليهم السلام) جلها ومعظمها، ورسول الله (صلي الله عليه واله) ابينها واكملها، وهو (صلي الله عليه واله) لعلو درجته بمكان عال بعيد عن الناس، وهم (عليهم السلام) اقرب تناولا للناس منه (صلي الله عليه واله) وخصوصا بعد انقضاء عصره صلوات الله عليه واله.
 وقوله تعالي: (وبالنجم هم يهتدون) يحتمل ان يكون اشعارا بان اهتداء الناس بهم (عليهم السلام) متيسر كاهتداءهم به (صلي الله عليه واله)، فانهم مع بعدهم عنه (صلي الله عليه واله) كانوا يهتدون به، فكيف مع قربهم منهم (عليهم السلام) ().
 ويحتمل ان يكون اشعارا بان الناس يهتدون الي معرفة العلامة الحاضرة لهم من الاءمة (عليهم السلام) بالنبي (صلي الله عليه واله) وهو العلامة البينة التي يعرف بها ساءر العلامات.
 باب ان الايات التي ذكرها الله عز وجل هم الاءمة (عليهم السلام) قوله: (الايات هم الاءمة) اي المعبر عنه بالايات والمقصود بالذكر منها هاهنا هم الاءمة، والمقصود بالذكر من النذر هم الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، وكذا</div>
 
 والنذر هم الانبياء (عليهم السلام) ".
 . احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن موسي بن محمد العجلي، عن يونس بن يعقوب، رفعه، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (كذبوا باياتنا كلها) " يعني الاوصياء كلهم ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن ابي عمير، او غيره، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: جعلت فداك، ان الشيعة يسالونك عن تفسير هذه الاية: (عم يتساءلون * عن النبا العظيم) قال: " ذلك الي ان شءت اخبرتهم، وان شءت لم اخبرهم "، ثم قال: " لكني اخبرك بتفسيرها "، قلت: (عم يتساءلون)؟ قال: فقال: " هي في امير المءمنين صلوات الله عليه، كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: ما لله عز وجل اية هي اكبر مني، ولا لله من نبا اعظم مني ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله في الحديث الثاني: (يعني الاوصياء كلهم) في تفسير قوله تعالي: (كذبوا باياتنا كلها) () فان المقصود بالذكر من الايات في هذا المقام هم الاوصياء، وان كان الايات شاملة لغيرهم.
 قوله: (هي في امير المءمنين (عليه السلام)) () اي الاية نازلة () في شانه (عليه السلام)، وهو المراد بالنبا العظيم؛ فان النبا هاهنا اما بمعناه الحقيقي، او مستعمل في المنبء، او في المنبا عنه، فان كان بمعناه الحقيقي وكانت نازلة فيه (عليه السلام) كان المعني بالنبا العظيم نباه وخبره، اي الخبر الواقع فيه، وان كان مستعملا في المنبا عنه، كان المعني به المخبر عنه العظيم، فالنبا () الواقع في الاية اشارة الي قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية وامثاله، وان كان مستعملا في المنبء، فالنبا ما ينبء عنه من الحقاءق التي قوام الملة وتمام النعمة بها.
 وعلي التقديرين الاولين فقوله (عليه السلام): (ما لله تعالي () اية هي اكبر مني) محمول</div>
 
 باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة (عليهم السلام) . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء عن احمد بن عاءذ، عن ابن اذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (اتقوا الله وكونوا مع الصدقين) قال: " ايانا عني ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين) قال: " الصادقون هم الاءمة، والصديقون بطاعتهم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ظاهرا علي انه ما لله تعالي اية وحجة هي اكبر مني، ولا نبا او منبا عنه اعظم مني؛ فانه اوضح حجية بعد كونه اكبر قدرا واظهر في كونه موردا للنبا او منبا عنه بعد كونه اعظم شانا بشهادة الايات المبينة والسنة المتينة.
 وعلي التقدير الاخير يمكن ان يحمل " الاية " علي العلامة الدالة علي الطريقة المستقيمة، و" النبا " علي المخبر بالحق البالغ اعلي مراتبه.
 باب ما فرض الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله) من الكون مع الاءمة (عليهم السلام) قوله: (الصادقون هم الاءمة) اي المراد بهم في قوله تعالي: (وكونوا مع الصدقين) () الاءمة الراشدون الذين امر الله بطاعتهم، وبين امامتهم في كتابه المبين، وعلي لسان نبيه ورسوله الامين، وهم الصديقون في اخبار الناس بوجوب طاعتهم وفي دعوي امامتهم.
 والحاصل: ان المعني بقوله تعالي: (اتقوا الله وكونوا مع الصدقين) اتقوه بترك متابعة اءمة الضلال والكاذبين في ادعاء ما ليس لهم من الطاعة والانقياد وصرف وجوه الناس، وكونوا مع الصادقين في دعواهم ما اوجب لهم من الطاعة والانقياد، كما في الرواية المتقدمة عن ابي جعفر (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي: (وكونوا مع الصدقين) حيث قال (عليه السلام): " ايانا عني ".</div>
 
 . احمد بن محمد ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يحيا حياة تشبه حياة الانبياء، ويموت ميتة تشبه ميتة الشهداء، ويسكن الجنان التي غرسها الرحمن فليتول عليا، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعده، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، اللهم ارزقهم فهمي وعلمي، وويل للمخالفين <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (من احب ان يحيا حياة) اي من احب ان يكون حياته في الدنيا  التي هي دار المشاغل والغرور والغفلة بالاغترار بها عن الالتفات الي ما ينتفع به ويبقي بعد العبور  مشابهة لحياة الانبياء في الدار الدنيا، فيكون عيشه فيها كعيشهم في الاتصال بحظيرة القدس، والالتذاذ باللذات الروحانية، والانقطاع عن المواد الظلمانية والمناقص الجسمانية، وان يكون موته كموت الشهداء، اي يكون في موته مثلهم في نيل منزلة الاحياء بالارتزاق مستزيدا بكونه من عند الله بلا مشقة الاكتساب، فرحا بما اتاه الله من فضله من استحقاق الدرجة القصوي والمرتبة العليا في الجنة الماوي، وان يكون مسكنه وماواه بعد البعث والنشور مثوي المءمنين ومقر المقربين، ويسكن الجنان التي غرسها الرحمن بقدرته وفضله (فليتول عليا، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعده).
 ولما ذكر الاءمة من بعد علي (عليه السلام) اراد ان ينص عليهم بصفة يعرفون بها، ويرفع بها الاشتباه، فقال: (فانهم عترتي خلقوا من طينتي) فبقوله: " عترتي " خرج عمدة مواقع () الاشتباه كبني امية [فانهم  وان كان لهم قرابة  انفصلوا عنه بالعداوة، ومن ليس من عترته من المشايخ والعلماء.
 وبقوله: " خلقوا من طينتي " اوضح المراد من العترة، وخرج غير الاولاد من الهاشميين، ولم يشمل لغير السبطين (عليهما السلام) واولادهما الصالحين.
 او المراد بعد النص عليه (عليه السلام) بيان حاله وحال الاءمة من بعده بقوله: " فانهم</div>
 
 لهم من امتي، اللهم لا تنلهم شفاعتي ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> عترتي "، وحينءذ يكون المراد الاقارب والاولاد الموصوفين بانهم خلقوا من طينته (صلي الله عليه واله)] ().
 وقوله: (اللهم ارزقهم فهمي وعلمي) دعاء للاءمة [من ولده او من عترته المخلوقين من طينته ليطلب] () اعلي مراتب الفهم والعلم لهم؛ تنبيها علي ان المناط في الامامة زيادة الفهم والعلم، لا محض النسب والكون من العترة ()، لكن الله خص منهم الطاهرين بزيادة الفهم والعلم لطفا للامة بوضوح طرق معرفة الامام لهم.
 ولا ريب ان التولي بالفهم العالم الرباني المنصوب من قبل الله لان يقتدي به، والاقتداء به يوجب حصول المعرفة والعمل الصالح الموجبين لتزكي النفس المءدي الي الفلاح والفرج () والالتذاذ بما رزقه الله، والارتزاق بملاذه، ففي حياته الدنيا يكون عيشه كعيش الانبياء؛ لاتصاله بمعارفه الحقيقية بالنفوس المقدسة والعقول المجردة، والالتذاذ باللذات الروحانية، بعد وفاته () بمنزلة الشهداء في كونهم مرزوقين ()، فرحين بما اتاهم الله من فضله، وبعد القيامة يكون مسكنه وماواه بما () لاهل الفلاح، ثم جعل الويل لمن خالفهم من امته، والعذاب لهءلاء المخالفين لهم، وحكم بكونهم مستحقين له، مستقرين فيه، ودعا عليهم بقوله: (اللهم لا تنلهم شفاعتي) ().
 وهذا الكلام يحتمل وجهين: فان قوله: " لا تنلهم " اما من المزيد فيه من باب</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله تبارك وتعالي يقول: استكمال حجتي علي الاشقياء من امتك: من ترك ولاية علي <div>____________________
 <div class="explanation"> الافعال، وطلب عدم انالة الشفاعة لهم طلب لعدم حصول الاذن منه سبحانه في شفاعتهم؛ فانه (صلي الله عليه واله) من الخلق العظيم والرحمة للعالمين بمنزلة لا يترك الشفاعة الماذون فيها، ولا يحسن عدم القبول بعد الاذن [فلا يكون مطلوبا له، ولا يكون الشفاعة الا باذنه، قال عز من قاءل] (): (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ().
 واما من المجرد، ففاعله () الشفاعة، اي بحسب الشفاعة () ان لا تنالهم؛ فان الشفاعة انما تكون () حيث لا تقبح، ونيل الشفاعة لهم لا يخلو من القبح المانع من وقوعه، فهو بمنزلة الدليل علي ما حكم به من ثبوت الويل والعذاب لهم، او اعتذار عن ترك التعرض لشفاعتهم، او تحسر علي كونها غير واقعة ().
 قوله: (استكمال حجتي علي الاشقياء) اي استكمال حجتي ثابتة علي الاشقياء (من امتك).
 وقوله: (من ترك) الي قوله: (فان) بدل من الاشقياء، مشتمل علي الاشعار باصول جهات الشقاوة الحاصلة لهم، فمن الاشقياء من شقاوته بترك نصرته ومعاونته [او ترك العمل بمقتضي امارتهم ان حمل الولاية علي السلطنة والامارة، ومنهم من شقاوته بمعاونة اعداءه ونصرتهم ومحبتهم] () ومنهم من شقاوته بانكار فضل علي (عليه السلام) او فضل الاوصياء من بعده؛ فان انكار ايهما حصل، حصل الشقاء به.</div>
 
 ووالي اعداءه، وانكر فضله وفضل الاوصياء من بعده، فان فضلك فضلهم، وطاعتك طاعتهم، وحقك حقهم، ومعصيتك معصيتهم، وهم الاءمة الهداة من بعدك، جري فيهم <div>____________________
 <div class="explanation"> والاقسام المشار اليها للشقاوة اربعة: اثنان باعتبار الانكار، احدهما انكار فضله (عليه السلام)، والثاني انكار فضل الاوصياء من بعده . واثنان باعتبار الموالاة وتركا واتيانا، احدهما ترك موالاته (عليه السلام)، والثاني الاتيان بموالاة عدوه. او باعتبار ترك العمل بالولاية ومقتضاها، وباعتبار المحبة والمعاونة لعدوه.
 وقوله: (فان فضلك فضلهم، وطاعتك طاعتهم، وحقك حقهم، ومعصيتك معصيتهم، وهم الاءمة الهداة من بعدك) دليل علي شقاوة اولءك المذكورين بان ثبوت الفضل لك يوجب ثبوته لهم، ووجوب الطاعة لك يوجب وجوب الطاعة لهم، وثبوت حق الهداية لك يوجب ثبوته لهم وحرمة معصيتك توجب حرمة معصيتهم، وهم الاءمة الهداة، لهم الامامة والهداية للناس بعدك، فانه اذا كان للنبي (صلي الله عليه واله) الولاية والفضل علي الناس بوجوب () طاعته عليهم، وثبوت ما اثبته ووجوب ما اوجبه بحكمه سبحانه، فما ثبت في حق اوصياءه ببيانه كان داخلا فيما اوجبه الله بحكمه، فالمنكر لفضلهم منكر لفضله، والمنكر لوجوب الطاعة لهم منكر لوجوب طاعته، ومنكر ثبوت حقهم منكر لثبوت حقه، ومعصيتهم توجب معصيتك، وهم الاءمة الهداة بعدك، فما يترتب علي الامامة والهداية يكون لهم بعدك.
 وقوله: (جري فيهم...) تبيين لما سبقه ابلغ بيان، وتوضيح عن موجبه ومناطه بالغا مرتبة العيان. والمعني انه جري في الاءمة روحك، اي روحا من حقيقة الروح الذي لك، وله اختصاص بك، لم يكن لاحد قبلك، او له اختصاص بك من حيث النبوة والامامة لم يكن لغير نبي امام، وروحك هذا امر جري فيك بعد كمال خلقك وتربيتك من ربك.</div>
 
 روحك، وروحك ما جري فيك من ربك، وهم عترتك من طينتك ولحمك ودمك، وقد اجري الله عز وجل فيهم سنتك وسنة الانبياء قبلك، وهم خزاني علي علمي من بعدك، حق علي لقد اصطفيتهم وانتجبتهم واخلصتهم وارتضيتهم، ونجا من احبهم ووالاهم وسلم لفضلهم، ولقد اتاني جبرءيل (عليه السلام) باسماءهم واسماء اباءهم واحباءهم والمسلمين لفضلهم ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن ابي المغرا، عن محمد بن سالم، عن ابان بن تغلب، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله ): من اراد ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي غرسها الله ربي بيده، فليتول علي بن ابي طالب، وليتول وليه، وليعاد عدوه، وليسلم للاوصياء من بعده، فانهم عترتي من لحمي ودمي، اعطاهم الله فهمي <div>____________________
 <div class="explanation"> وقوله: (من ربك) يحتمل تعلقه بالفعل الثاني كما ذكرنا، ويحتمل تعلقه بالفعل الاول، ويحتمل تعلقه بهما جميعا، او من باب التنازع.
 وقوله: (وهم عترتك من طينتك ولحمك ودمك) تثبيت لما سبقه ورفع للتعجب عنه ()؛ فان المبدا () الفياض يفيض علي كل مادة ما تستحقه ويليق بها، والاءمة عترته، وطينتهم من طينته ولحمه ودمه.
 وهذا اصرح مما في الرواية السابقة في كون العترة بمعني الاولاد، فمناسبة الطينة توجب مناسبة الروح المفاض، وقد اجري الله تعالي فيهم. وفعل بهم سنتك، اي ما سنه فيك، وسنة الانبياء قبلك، اي ما سنه فيهم من افاضة الفيوض عليهم علي وفق احوالهم (وهم خزاني علي علمي من بعدك، حق علي) اي ثابت لازم علي هذا، لا اغيره (ولقد اصطفيتهم وانتجبتهم واخلصتهم وارتضيتهم، ونجا من احبهم).
 وقوله: (ولقد اتاني جبرءيل (عليه السلام) باسماءهم) تقرير () لما يدل عليه قوله: " حق علي " ويفهم منه.</div>
 
 وعلمي، الي الله اشكو امر امتي المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن ابني، لا انالهم الله شفاعتي ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد القهار، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدنيها ربي، ويتمسك بقضيب غرسه ربي بيده، فليتول علي بن ابي طالب (عليه السلام) واوصياءه من بعده، فانهم لا يدخلونكم في باب ضلال، ولا يخرجونكم من باب هدي، فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم، واني <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (الي الله اشكو امر () امتي المنكرين لفضلهم).
 [ظاهر الكلام اشتراك اكثر الامة فيه] ().
 وقوله (ليقتلن ابني) ان كان المضاف الي ضمير المتكلم مفردا، فالظاهر انه اخبار عن شهادة الحسين (عليه السلام ) وان كان مثني ()، فالاخبار عن شهادة الحسنين (عليهما السلام).
 قوله: (فانهم () لا يدخلونكم في باب ضلال، ولا يخرجونكم من باب هدي).
 هذا تعليل لترتب خير الحياة والموت وسعادة الدارين وصلاح الحال بحسب المبدا والمعاد وما بينهما علي التولي بعلي (عليه السلام) واوصياءه من بعده (عليهم السلام) وتوقفها عليه.
 وتقريره: ان ملاك الامر ومداره في السعادة والشقاوة الهدي والضلالة، وانهم (عليهم السلام) لما اتاهم الله من فضله لا يخفي عليهم شء من ابواب الضلال وابواب الهدي، ولا يخاف عليهم النسيان واختيار الردي، وليس لغيرهم هذا، فهم اعلم الناس وافضلهم، وفي متابعتهم والتولي بهم نيل الصلاح للكل، وفي ازالتهم عن مكانهم والتصدي لما ليس لغيرهم من الولاية عليهم فساد احوال الناس، وشيوع الشبهة المضلة فيهم،</div>
 
 سالت ربي الا يفرق بينهم وبين الكتاب حتي يردا علي الحوض هكذا  وضم بين اصبعيه  وعرضه ما بين صنعاء الي ايلة، فيه قدحان فضة وذهب عدد النجوم ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن ايوب، عن الحسن بن زياد، عن الفضيل بن يسار، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " وان الروح والراحة والفلج والعون والنجاح والبركة والكرامة والمغفرة والمعافاة واليسر والبشري والرضوان والقرب والنصر والتمكن والرجاء والمحبة من الله عز وجل لمن تولي عليا واءتم به، وبرء من عدوه، وسلم لفضله وللاوصياء من بعده، حقا علي ان ادخلهم في شفاعتي، <div>____________________
 <div class="explanation"> ووقوعهم في ظلمات من الالتباس، فليس لغيرهم ان يعلمهم ظنا بحاجتهم اليه لجهلهم بما يعلمه، فيظن لنفسه فضلا عليهم، وخروجا عن ولايتهم وامامتهم.
 وقوله: (واني سالت ربي) تاكيد وتقرير لثبوت ذلك الفضل لهم عليه مءبدا الي يوم القيامة، والوصول الي رسول الله (صلي الله عليه واله) عند الحوض؛ فان من لا مفارقة له عن الكتاب لا مفارقة له عن الحق والصواب. وفي التعبير عن اقترانهما بكونهما كالاصبعين عند الضم بينهما دلالة علي ان لا سعة لدخول غيرهما بينهما.
 وقوله: (عرضه ما بين صنعاء الي ايلة)  والصنعاء بلد باليمن معروف  تنبيه علي عظم شعبه () تعريضا لكثرة شعب العلوم، واختلاف ماخذها وطرق تناولها؛ فان مثال الماء هناك مثال العلم هنا، وطرق تناول العلوم كثيرة كالقدحان () لتناول الماء، وجميع الطرق شريفة () نفيسة () عزيزة [وان اختلفت بحسب المراتب، كالذهب والفضة والنجوم والكواكب] ().
 قوله: (قال ابو جعفر (عليه السلام) ان الروح والراحة) اي ناقلا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حاكيا</div>
 
 وحق علي ربي  تبارك وتعالي  ان يستجيب لي فيهم، فانهم اتباعي، ومن تبعني فانه مني ".
 باب ان اهل الذكر الذين امر الله الخلق بسءالهم هم الاءمة (عليهم السلام) . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون): " قال <div>____________________
 <div class="explanation"> لقوله (صلي الله عليه واله) بدليل قوله (عليه السلام): (حق علي ان ادخلهم في شفاعتي وحق علي ربي...).
 باب ان اهل الذكر الذين امر الله الخلق بسءالهم هم الاءمة (عليهم السلام) قوله: (في قول الله عز وجل: (فسلوا اهل الذكر) ()).
 الظرف متعلق بقوله: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " والمعني انه في تفسير قوله تعالي:
 (فسلوا اهل الذكر) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الذكر انا، والاءمة اهل الذكر ". او متعلق بمقدر يقتضيه المقام. والمعني: عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال في بيان قوله تعالي:
 (فسلوا اهل الذكر): قال رسول الله: " الذكر انا ". او انه من باب الاكتفاء باحد القاءلين عند التكرر، كما هو من اداب المحدثين ().</div>
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله): الذكر انا، والاءمة اهل الذكر "، وقوله عز وجل: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) قال ابو جعفر (عليه السلام): " نحن قومه ونحن المسءولون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ثم اورد الراوي رواية اخري عنه والحقها بسابق كلامه، وقال: (وقوله عز وجل:
 (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) () قال ابو جعفر (عليه السلام)) اي قال ابو جعفر (عليه السلام) في بيان هذا القول: (نحن قومه ونحن المسءولون) فلفظ " القوم " وان شمل الاءمة وغيرهم من امة الرسول، لكنه يفهم من الاختصاص المدلول عليه باللام ان للذكر  الذي هو القران  اختصاصا به (صلي الله عليه واله) واختصاصا بقومه، بحسبه يصح السءال عنهم والفحص عما في الذكر من المحتاجين اليه من امته حيث قال: (وسوف تسءلون) فادخلهم في الخطاب مع النبي (صلي الله عليه واله) التفاتا او تغليبا، واخبر بانهم سوف يكونون مسءولين للمحتاجين اليه، فعرف ان المراد بالقوم هنا من له ذلك الاختصاص والاستحقاق لان يسال عما في الذكر، وانما يليق ويتحقق ذلك للاءمة (عليهم السلام) وسيصرح في رابع احاديث الباب بان الذكر رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان اهل بيته المسءولون.
 ويفهم من قوله: (وسوف تسءلون) حيث اتي ب‍ " سوف " اختصاصه باهله (عليهم السلام).
 واطلاق الذكر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اما لانه حامله، والموصوف بالاحاطة به وبمعرفته كاطلاق العرش بمعني العلم علي حامله، والعالم المحيط به، او من باب المبالغة؛ لشدة الارتباط حتي () كانه هو، ثم شاع وغلب، فاطلق () عليه كاسمه ولقبه، وفي الكتاب العزيز تكرر وروده كما قال: (قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا) () فاتبعه (رسولا) علي البدلية علي اظهر الاحتمالات والتفاسير، وكما في قوله: (لا تلهكم اموالكم ولا اولدكم عن ذكر الله) () لنظره من حيث النظم والاسلوب الي قوله: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم) الاية ()، وكما</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> في قوله: (فاسعوا الي ذكر الله) () في الترغيب والتحريص علي الاجتماع الواجب معه والمحافظة عليه عند الخطبة والصلاة بتمامها.
 فان قيل: عدم اختصاص وجوب الاجتماع المعبر عنه بالجمعة برسول الله وزمانه يدل علي انه غير مستعمل فيه (صلي الله عليه واله).
 قلنا: لا يابي () الاستعمال فيه عدم اختصاص الوجوب؛ فان الاية ليست خطابا تكليفيا بوجوب الاجتماع، انما نزلت بعد وجوب الاجتماع بخطاب دال علي وجوب الاجتماع لحصول الهداية والمغفرة والنجاة للامة بهدايته واستغفاره، كما يفهم من قوله عز وجل: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله) الاية، وبخطاب دال علي الحث علي مثل هذا الاجتماع علي الامام القاءم مقامه في الهداية والتعليم، المشارك له في الفضل العظيم، المشار اليه في قوله تعالي: (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) () بعد الاشارة الي مشاركة الاخرين من الاية المتاخرين عنه لما يلحقوا الذين بهم له في تعليم الكتاب والحكمة بقوله: (واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم) ().
 وقد اثبته اجماع المسلمين بعد الروايات الواردة في وجوب هذا الاجتماع من الامة بشراءطه المعتبرة علي خليفته والامام من بعده في كل زمان، كما كان يجب ان يجتمعوا عليه، وانما كان نزول الاية تحريصا علي السعي الي خطبته عند الاجتماع، والحضور للاستماع بعد ما تركوه قاءما في خطبته، وانفضوا اللهو او التجارة، ولو كان المراد ايجاب السعي الي الصلاة، لما عدل عن الاشارة الي الصلاة بالضمير الي الاتيان بذكر الله؛ علي انه لم يعهد التعبير عن الصلاة بذكر الله، بل قابلها به؛ حيث قال</div>
 
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)؟ قال: " الذكر محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن اهله المسءولون ". قال: قلت:
 قوله: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) قال: " ايانا عني، ونحن اهل الذكر، ونحن المسءولون ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، قال: سالت الرضا (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)؟ فقال: " نحن اهل الذكر، ونحن المسءولون "، قلت: فانتم المسءولون ونحن الساءلون؟ قال: " نعم "، قلت: حقا علينا ان نسالكم؟ قال: " نعم "، قلت: حقا عليكم ان تجيبونا؟ قال: " لا، ذاك الينا ان شءنا فعلنا وان <div>____________________
 <div class="explanation"> عز وجل: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر) () ولفات الدلالة علي السعي الي الخطبة.
 واما كون المراد به الخطبة فالتعبير عنها بذكر الله غير معهود، الا ان يحمل ذكر الله علي الذكر الصادر منه سبحانه، وهو قوله الذي يخاطب به عباده علي لسان رسله وانبياءه وخلفاءه واولياءه، كما يطلق علي القران، فخطبتهم وذكرهم ذكر الله، فلا يكون بعيدا، لكنه في حكم حمله علي الرسول؛ فان اطلاقه علي الرسول باعتبار كونه ذاكرا حاملا للذكر النازل من عند الله لعباده، ومع قطع النظر عن تكرر اطلاقه في الكتاب علي الرسول، كان اطلاقه علي الامام القاءم مقامه صحيحا؛ لمشاركته اياه (صلي الله عليه واله) في مناط هذا الاطلاق، وان كان له الفضل صلوات الله عليه.
 قوله: (قلت: حقا علينا ان نسالكم) اي ثبت ووجب علينا السءال عنكم (فقال:
 نعم) اي عليكم ان تسالونا، ولا يسعكم ترك السءال.
 وقوله: (حقا عليكم ان تجيبونا) اي يجب عليكم الجواب عما نسالكم، كما يجب علينا السءال عما لا نعلمه مما يجب معرفته ().
 فقال: (لا، ذاك الينا). وذلك لان الاءمة (عليهم السلام) مخيرون في الجواب والامساك</div>
 
 شءنا لم نفعل؛ اما تسمع قول الله تبارك وتعالي: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل:
 (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) فرسول الله (صلي الله عليه واله) الذكر، اهل بيته (عليهم السلام) المسءولون وهم اهل الذكر ".
 . احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تبارك وتعالي: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) قال:
 " الذكر القران، ونحن قومه، نحن المسءولون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي وفق المصلحة، وهم يعلمون المصالح ولا يتركونها، كما في قوله تعالي: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) () اي اوصله اليهم ان اقتضته المصلحة، وامسك ان كان لا يقتضيه المصلحة. واما الرعية فلا يسعهم ترك السءال ولا تخير بالنسبة اليهم ولا معرفة بالمصالح لهم.
 ويحتمل ان يكون الجواب بحسب حالهم من عدم التمكن ووجوب التقية لهم، فلا ينافي وجوب الجواب علي تقدير التمكن التام وعدم الحاجة الي التقية.
 قوله: (قال: الذكر القران) اي الذكر  الذي اثبته للرسول واضافه اليه  القران.
 ولا ينافيه ما في الحديث المذكور قبل هذا برواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) من قوله: " فرسول الله (صلي الله عليه واله) الذكر " فانه تفريع بصحتهما اطلاق الذكر علي رسول الله علي ما في قوله تعالي: (وانه لذكر لك) () لانه اذا كان القران ذكرا مختصا برسول الله (صلي الله عليه واله) خصوصية ليست بالنسبة الي غيره يكون اطلاق الذكر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) لذلك الاختصاص والارتباط الشديد كما لوح اليه سابقا.
 وما في هذا الحديث ان المحكوم عليه بالذكر به للنبي القران.</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر الحضرمي، قال: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) ودخل عليه الورد اخو الكميت، فقال: جعلني الله فداك، اخترت لك سبعين مسالة ما تحضرني منها مسالة واحدة، قال: " ولا واحدة يا ورد؟ " قال: بلي، قد حضرني منها واحدة، قال: " وما هي؟ " قال: قول الله تبارك وتعالي: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) من هم؟ قال: " نحن ". قال:
 قلت: علينا ان نسالكم؟ قال: " نعم "، قلت: عليكم ان تجيبونا؟ قال: " ذاك الينا ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " ان من عندنا يزعمون ان قول الله عز وجل: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) انهم اليهود والنصاري، قال: اذا يدعونكم الي دينهم. قال:  قال بيده الي صدره  نحن اهل الذكر، ونحن المسءولون ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: " قال علي بن الحسين (عليهما السلام): علي الاءمة من الفرض ما ليس علي شيعتهم، وعلي شيعتنا ما ليس علينا، امرهم الله  عز وجل  ان يسالونا، قال: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) فامرهم ان يسالونا وليس علينا الجواب، ان شءنا اجبنا، وان شءنا امسكنا ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اذا يدعونكم الي دينهم) اي لو كان المراد بالمسءولين  المعبر عنهم باهل الذكر  اليهود والنصاري، وسءلوا، ووقع لكم المراجعة اليهم، يدعونكم الي دينهم. وان كان اجابتهم والاخذ عنهم مطلوبا لترتبه علي السءال، لزم الامر بموجب الكفر وكونه مطلوبا، وهو معلوم الانتفاء. وان لم يكن الاجابة مطلوبة، بل كان المطلوب خلافه ويكون ما عندهم الجهل لا العلم، لم يكن مراجعة الجاهل اليهم مطلوبة وسءالهم مامورا به.
 قوله: (ثم قال بيده الي صدره) اي قال مشيرا بيده الي صدره: (نحن اهل الذكر ونحن المسءولون).</div> 
 . احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام) كتابا فكان في بعض ما كتبت: قال الله عز وجل: (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) وقال الله عز وجل: (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) فقد فرضت عليهم المسالة، ولم يفرض عليكم الجواب؟ قال: " قال الله تبارك وتعالي: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه) ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (فقد فرضت عليهم المسالة فلم يفرض عليكم الجواب) اي فقد فرضت عليهم المسالة بالايتين المذكورتين افلم يفرض عليكم الجواب؟ وكيف يصح فرض السءال عليهم مع عدم فرض الجواب؟! فان العلة والحكمة  وهو حصول الاهتداء  تقتضي فرضهما معا، والمروي عنهم (عليهم السلام) في الرواية السابقة ان الله لم ياخذ علي الجهال عهدا بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهدا ببذل العلم، واشار اليه (عليه السلام) الي جوابه، وقال: (قال الله تعالي: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هوله) ().
 ولعل المراد ان وجوب التعليم والجواب عن سءال الساءل انما يكون لتحصيل الهداية للمتعلم والساءل، ومن لم يستجب الرسول في دعوته الي اصول الدين واركانه، فهو علي الضلال الذي لم ينتفع بمعرفة ما بعدها من الفروع، ولا يهتدي بتعلمها وسماعها، فلا يجب علي الاءمة جواب سءالهم فيها وتعليمهم اياها، وانه وجوب المسالة والتعلم مستند الي وجوب الاستجابة للنبي (صلي الله عليه واله)، وترك الاستجابة في اعلي مراتب الضلال؛ لما في قوله تعالي: ان من ترك الاستجابة انما يتبع هواه، وان المتبع هواه في اعلي مراتب الضلال ففرضهما ما امكن لا سقط بالاعذار. () واما فرض الجواب عن المسالة والتعليم لاكمال الهداية بعد الاستجابة، فلا يجب علينا جوابهم عني خروجهم عن الاستجابة وتماديهم في الضلال.</div>
 
 باب ان من وصفه الله تعالي في كتابه بالعلم هم الاءمة (عليهم السلام) . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد المءمن بن القاسم الانصاري، عن سعد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) قال ابو جعفر (عليه السلام): " انما <div>____________________
 <div class="explanation"> ولهذا الحديث وجهان اخران:
 احدهما: ان يكون غرض الراوي في مكاتبته عرض ما يعتقده من وجوب السءال علي الرعية، وعدم وجوب الجواب علي الاءمة (عليهم السلام) وما وجده من الكتاب دالا علي وجوب السءال عليهم من الايتين وعدم وجوب السءال علي اءمتهم (عليهم السلام) حيث لم يوجب عليهم. ويكون الجواب بذكر ما يدل من الكتاب علي وجوب الجواب علي كل الاءمة، من الامام والرعية لرسول الله (صلي الله عليه واله) في دعوته والاستجابة له، ومن مقدماته واجب علي الكل، ومنه السءال عن الاءمة فيما لا يحصل الاستجابة الا به لمن لا يحصل له الا به، ومنه الجواب من الاءمة والعلماء المسءولين؛ لما لا يحصل الاستجابة الا بالجواب لهم والتعليم اياهم، وعدم وجوب الجواب عليهم فيما لا يخل تركه بالاستجابة.
 وثانيهما: ان يكون ذكر قوله عز وجل في الجواب ايرادا لما يدل علي تاكد وجوب السءال عن الاءمة (عليهم السلام) والتعليم عليهم من حيث فوات الاستجابة له تركه مطلقا ومع الانكار.
 باب ان من وصفه الله عز وجل في كتابه بالعلم هم الاءمة (عليهم السلام) قوله: (نحن الذين يعلمون).
 لعل المراد ان المقصود بالذكر  والتعبير عنه بقوله: (الذين يعلمون) ()</div>
 
 نحن الذين يعلمون، والذين لا يعلمون عدونا، وشيعتنا اولو الالباب ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قوله عز وجل: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) قال: " نحن الذين يعلمون، وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا اولو الالباب ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والتنبية علي عدم مساواة الذين لا يعلمون لهم  الاءمة (عليهم السلام) من عترته، فان المقصود من هذا البيان الدلالة علي ان العالم افضل واحق ان يتبع من الجاهل؛ لان مناط النجاة المعرفة والعلم والعمل بمقتضاه؛ لءلا ترك العلم مذللا مخذولا، ويتبع الجاهل منصورا، فيازر العدل والهداية، ويظهر الظلم والضلال. وما يحق باسم العلم في جميع ما يجب معرفته وتحصيله هو المرتبة التي للانبياء واوصياءهم، وما دونه لا يكون مستكملا غير مشوب بمقتضيه الا في قليل من العقليات الصرفة للنفوس الذكية التالية لمرتبة العصمة. فالحقيق بان يعبر عنه بالعالم علي اطلاقه هو المنتظم في سلسلتهم، المنسلك في سلك عصمتهم. وكذا الحقيق بان يطلق له الجهل وينفي العلم عنه هو الجاهل الكامل الجهل بانكار العالم الرباني، وادعاء العلم ومرتبته لنفسه وعدم جهله علما وكمالا لنفسه، وحسبان علم العالم شبهة مشتبهة عليه كجهالاته المتشابهة، وما بينهما  من المتوسطين بين كمال الجهل وكمال العلم  منهم اولو الالباب والعقول الذين يهتدون بنور انفسهم وعقولهم الي معرفة العدل من الظلم، ومقتضيات العقول عن مقتضيات اهوية الانفس ومشتهيا اليها، وهم المناسبون للعلماء، المتمسكون بولايتهم. ومنهم نواقص العقول المشعوف قلوبهم بحسب ما اشتبهته الانفس ما باهويتهم، المتجدبون الي ظلمات الجهل، وابتغاء الفتنة والولوع في شبهاتها، وهم / المناسبون للجهلة المردة، المتبعون لهم ومن اولياءهم؛ فالمتذكرون المتفقون بهذا البيان والتنبيه الذين هم اولو الالباب.</div> 
 باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة (عليهم السلام) . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن ايوب بن الحر وعمران بن علي، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " نحن الراسخون في العلم، ونحن نعلم تاويله ".
 . علي بن محمد، عن عبد الله بن علي، عن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن بريد بن معاوية، عن احدهما (عليهم السلام) في قول الله عز وجل (وما يعلم تاويله الا الله والر سخون في العلم) فرسول الله (صلي الله عليه واله) افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله  عز وجل  جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا لم يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله، والذين لا يعلمون تاويله اذا قال العالم فيهم بعلم، فاجابهم الله بقوله: (يقولون امنا بهي كل من عند ربنا) والقران خاص وعام <div>____________________
 <div class="explanation"> باب ان الراسخين في العلم هم الاءمة قوله: (فرسول الله (صلي الله عليه واله) افضل الراسخين في العلم...).
 ما في الحديث الذي قبله يدل علي ان قوله: " الراسخون في العلم " معطوف علي المستثني وداخل في حكمه، وبينه وايده بان رسول الله افضل في العلم داخل في قوله: " الراسخون في العلم " قد علمه الله تعالي جميع ما انزل عليه: تنزيله وتاويله، وما كان الله لينزل علي رسول الله شيءا لم يعلمه تاويله؛ لعلو درجته وقربه من رحمته وفضله حسب لا حاجب عن الافاضة، ولا مانع عن القبول والاستفاضة (واوصياءه من بعده يعلمونه كله) لكونهم ابواب علمه وخزانه.
 ثم فسر قوله تعالي: (يقولون امنا بهي كل من عند ربنا) () وقال: (والذين لا يعلمون تاويله) اي من اولي الالباب (واذا قال العالم فيهم) اي في جوابهم (بعلم، فاجابهم الله تعالي) اي فكان جوابه لهم جوابا من الله (بقوله) وعلي لسانه (يقولون</div>
 
 ومحكم ومتشابه وناسخ منسوخ، فالراسخون في العلم يعلمونه ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " الراسخون في العلم امير المءمنين والاءمة من بعده (عليهم السلام) ".
 باب ان الاءمة قد اوتوا العلم واثبت في صدورهم . احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول في هذه الاية: " (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) فاوما بيده الي صدره ".
 . عنه، عن محمد بن علي، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) قال:
 " هم الاءمة (عليهم السلام) ".
 . وعنه، عن محمد بن علي، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي بصير، قال:
 قال ابو جعفر (عليه السلام) في هذه الاية: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) ثم قال: " اما والله يا ابا محمد ما قال بين دفتي المصحف؟ "، قلت: من هم جعلت فداك؟
 <div>____________________
 <div class="explanation"> امنا بهي كل من عند ربنا) تصديقا للعالم وادعاء بانه من جانب الرب جري علي لسان العالم.
 باب ان الاءمة (عليهم السلام) قد اوتوا العلم واثبت في صدورهم قوله: (ما قال بين دفتي المصحف) اي قال تعالي: انها (في صدور الذين اوتوا العلم) () وما قال: " انها ما بين دفتي المصحف " فقال الراوي: (من هم) ساءلا عن</div>
 
 قال: " من عسي ان يكونوا غيرنا ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن يزيد شعر، عن هارون بن حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) قال:
 " هم الاءمة (عليهم السلام) خاصة ".
 . عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، قال: سالته عن قول الله عز وجل: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) قال: " هم الاءمة (عليهم السلام) خاصة ".
 باب في ان من اصطفاه الله من عباده واورثهم كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن حماد بن عيسي، عن عبد المءمن، عن سالم، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) قال: " السابق بالخيرات: الامام، والمقتصد: العارف للامام، <div>____________________
 <div class="explanation"> الذين اوتوا العلم، او عن الذين في صدورهم الايات، فاجابه (عليه السلام) بقوله: (من عسي ان يكونوا غيرنا) اي من يرجي ويزعم ان يكونوا غيرنا من باب الاستفهام الانكاري انكارا لاحتمال كون المذكور في الاية غيرهم (عليهم السلام) ولو دخولا بتبعتهم.
 قوله: (هم الاءمة خاصة) اي الداخلون مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فيه هم الاءمة خاصة، لا يدخل فيه غيرهم، فان غرض الساءل السءال عمن يحصل به التعدد المصحح للجمع؛ لظهور كونه (عليه السلام) من الذين اوتوا العلم؛ او المراد بقوله: " خاصة " الخصوصية مقيسا الي ساءر الامة.
 باب في ان من اصطفاه الله من عباده واورثهم كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) قوله: (السابق بالخيرات الامام).
 لما قال سبحانه: (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا) () والمراد بهم</div>
 
 والظالم لنفسه: الذي لا يعرف الامام ".
 . الحسين، عن معلي، عن الوشاء، عن عبد الكريم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن قوله تعالي: (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا) فقال: " اي شء تقولون انتم؟ " قلت: نقول: انها في الفاطميين؟ قال: " ليس حيث تذهب، ليس يدخل في هذا من اشار بسيفه ودعا الناس الي خلاف ". فقلت: فاي شء <div>____________________
 <div class="explanation"> بنو فاطمة من امة محمد (صلي الله عليه واله) كما في الرواية التالية من الباب، او امة محمد (صلي الله عليه واله) عموما علي التغليب فيهما، او لانهم المصطفين من ساءر الامم بافضل الرسل واكمل الاديان. قسمهم () اقساما ثلاثة، وفي الاية ابتدا بذكر الاكثر عددا، وختم بالاقل عددا فان الاكثرين  وهم الاعم الاغلب  اعرف واظهر معني ووجودا، ثم المتوسط، واذا ذكرهما فذكر الثالث صار بمقابلتهما اظهر، وكان معرفته اسهل.
 ووجه الانضباط للاقسام الثلاثة: ان النفوس بحسب اختلافها في المراتب:
 اما ان تكون في المرتبة العليا من الفطانة والذكاء فتنال من الخيرات  التي بها النجاة  ما فيها الكفاية بلا توسط احد من الرعية، بل لشمول العناية والاستفادة من نور الرسالة بحسن الرعاية. وهذا هو القسم الاعلي والاقل الاخفي.
 واما ان تكون في المرتبة الوسطي من الشعور والسلامة، فتنال بوساطة من فوقها حظا من اسباب النجاة، وهم المقتصدون المتوسطون بين القسم الاعلي وبين مقابله الاكثر الادني.
 واما ان تكون في المرتبة الدنيا من الفهم والشعور، فلا تنال النجاة والخروج عن كمال الجهل والغرور، وهم الظالمون لانفسهم.
 وتناسب اهل كل مرتبة مناسب جعلهم منها، وجعل المراتب ثلاثة؛ فقال:
 (السابق بالخيرات الامام) لانه لا يحتاج الي ان يرجع الي غيره من الامة. والمقتصد الذي ينال الخير بتوسط، فهو الذي يعرف الامام عالما بحقه. والظالم لنفسه من لا يعرفه حق المعرفة.</div>
 
 الظالم لنفسه؟ قال: " الجالس في بيته لا يعرف حق الامام، والمقتصد: العارف بحق الامام، والسابق بالخيرات: الامام ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن، عن احمد بن عمر، قال:
 سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا) الاية؟ قال: فقال: " ولد فاطمة (عليها السلام) والسابق بالخيرات: الامام، والمقتصد: العارف بالامام، والظالم لنفسه: الذي لا يعرف الامام ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي ولاد، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به) قال: " هم الاءمة (عليهم السلام) ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (ليس حيث تذهب).
 لما كان سليمان بن خالد من الخارجين مع زيد، والذين يرون براي الزيدية في مبايعة اي فاطمي يخرج بالسيف ويدعو الناس اليه مع قدر من العلم بالشريعة، فساله (عليه السلام) عن اعتقادهم في الامامة، فلما قال: " انها في الفاطميين " وكان مراده معتقدهم من عدم اختصاصها بين الفاطميين بامام مفترض الطاعة بعينه قال (عليه السلام) له:
 " وليس حيث يذهب " اي ليس الامر كما يعتقده ويذهب اليه، [ليس] يذهب في هذا الامر  اي الامامة  كل من اشار بسيفه منهم داعيا الي خلاف، اي مخالفة الحق والجماعة.
 قوله: (فقال: ولد فاطمة (عليها السلام)) اي الذين [هم] ولد فاطمة (عليها السلام). واطلاقه علي الاءمة منهم حقيقة، وهم الذين اورثوا الكتاب حقيقة (والسابق بالخيرات الامام منهم ()، والمقتصد العارف بالامام، والظالم لنفسه الذي لا يعرف الامام) وقد مر الكلام فيه مفصلا.
 قوله: (عن قول الله تعالي (): (الذين اتيناهم الكتب) ()).</div>
 
 باب ان الاءمة في كتاب الله امامان:
 امام يدعو الي الله وامام يدعو الي النار . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: " لما نزلت هذه الاية: (يوم ندعوا كل اناسم بامامهم) قال المسلمون: يا رسول الله، الست امام الناس كلهم اجمعين؟ قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا رسول الله الي الناس اجمعين، ولكن سيكون من بعدي اءمة علي الناس من الله من اهل بيتي، يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم اءمة الكفر والضلال <div>____________________
 <div class="explanation"> هذا سءال عن المصداق والمراد به، فاجاب (عليه السلام) بقوله: (هم الاءمة (عليهم السلام)) ويفهم من هذا ان حق تلاوة الكتاب انما يكون للراسخين في العلم السابقين بالخيرات. ويدل عليه ان من حق تلاوة الكتاب التدبر فيه والاخذ بما فيه، وانما يحصل للراسخ في العلم السابق بالخيرات.
 باب ان الاءمة في كتاب الله امامان:
 امام يدعو الي الله تعالي وامام يدعو الي النار قوله: (سيكون من بعدي اءمة (عليهم السلام) علي الناس من الله من اهل بيتي) اي سيكون من بعدي اءمة منصوبون من جانب الله، علي الناس الاقرار بامامتهم وطاعتهم واتخاذهم اءمة لهم، فهءلاء الاءمة اءمة الحق وخلفاء الله، وكل من انكرهم ورد عليهم وظلمهم بازالتهم عن مكانهم، وغصب حقهم، وصرف وجوه الناس عنهم الي نفسه، ممن اتبعه واطاعه واتخذه اماما له كفر او ضلال. وان كان الامام من الله علي الناس من اءمة الحق وخلفاءه فالامام بمعني له بامر الله الولاية، ولا يحصل لغيرهم الهداية، انما هو المنصوب من الله من اهل بيت نبيه بالامامة، قام بحقه متمكنا منه او قعد، وبهذا المعني امام الكل. والامام بمعني من تقلد الولاية واتبعه الناس / واتخذوه اماما لهم، مطاعا في اوامره، منقادا في زواجره بينهم كل من نصبوه من عند انفسهم عصيانا واطاعوه كفرا وطغيانا، فقوله تعالي: (يوم ندعوا كل اناسم</div> 
 واشياعهم، فمن والاهم واتبعهم وصدقهم فهو مني ومعي وسيلقاني، الا ومن ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي، وانا منه برء ".
 . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد؛ ومحمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال: " ان الاءمة في كتاب الله  عز وجل  امامان، قال الله تبارك وتعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) لا بامر الناس، يقدمون امر الله قبل امرهم، وحكم الله قبل حكمهم، قال: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار) يقدمون امرهم قبل امر الله، وحكمهم قبل حكم الله، وياخذون باهواءهم خلاف ما في كتاب الله عز وجل ".
 باب ان القران يهدي للامام . محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب قال:
 سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن قوله عز وجل: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم)؟ قال: " انما عني بذلك الاءمة (عليهم السلام) بهم عقد <div>____________________
 <div class="explanation"> بامامهم) () اي بمن اتخذوه اماما واطاعوه وانقادوا لاوامره ونواهيه، سواء كان منصوبا من الله للعدل والهداية، او من عند الرعية باهواءهم بالظلم والغواية.
 وكذا في الحديث التالي لهذا الحديث، حيث ذكر قوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) () لا بامر الناس، فانه يحصل بتمكينهم من الولاية واتباع الناس لهم وبذل الاطاعة ما ترتب نجاتهم من العدل والهداية. وقوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار) () فان بتسلطهم ببغيهم واتباع الفسقة المردة لهم بجهلهم، حصل لهم ولاولياءهم ما فيه هلاكهم من الظلم والضلالة.
 [باب ان القران يهدي للامام] قوله: (الاءمة (عليهم السلام)) اي انما عني بالذين عقدت ايمانكم في هذه الاية الاءمة (عليهم السلام).</div>
 
 الله  عز وجل  ايمانكم ".
 . علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن موسي بن اكيل النميري، عن العلاء بن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) قال: " يهدي الي الامام ".
 باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الاءمة (عليهم السلام) . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ قال:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتقريره انه لما قال عز وجل: (ولكل جعلنا موالي مما ترك) فهمنا انه يريد بهذه الاية بيان الولاية، اي بجعله سبحانه وبامره لا يفعل منهم، ولهذا الولاء يستحق الارث مما تركه كل منهم والموالي بها (الوالدان والاقربون) باصنافهم (والذين عقدت ايمانكم) () اي عقدت ايمانكم عهد ولايتهم بامر الله سبحانه عند اخذ العهد عنكم بالاقرار بوحدانية الله تعالي وبرسالة محمد (صلي الله عليه واله) وولاية الاءمة عترته واوصياءه (عليهم السلام) يوم الميثاق، واوجب عليكم في دار التكليف تحديد هذا العهد، فهءلاء الموالي من الموالي تجعله وامره سبحانه، ليس موالاتهم بصنعكم وجعلكم، دون ولاء المعتق المترتب علي اعتاقه، وولاء ضامن الجريرة المترتب علي ضمانه وعهده؛ فاختص الولاء الولاء المشار اليه في الولادة بقوله: " والذين عقدت ايمانكم " المورد في تعداد الموالي بجعل الله. والي ما ذكر اشار (عليه السلام) بقوله: (بهم عقد الله تعالي ايمانكم).
 قوله: (قال: يهدي الي الامام) يعني كون القران هاديا للتي هي اقوم من جهة كونه هاديا الي الامام، فانه (عليه السلام) نظام الامر وعماده.
 باب ان النعمة التي ذكرها الله في كتابه الاءمة قوله: (نحن النعمة التي انعم الله تعالي...).
 لما كان نعمة الله في هذه الاية ظاهرة في النعم الباطنة من المعارف والعقاءد</div>
 
 قال امير المءمنين (عليه السلام): " ما بال اقوام غيروا سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعدلوا عن وصيه، لا يتخوفون ان ينزل بهم العذاب " ثم تلا هذه الاية: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار * جهنم)، ثم قال: " نحن النعمة التي انعم الله بها علي عباده، وبنا يفوز من فاز يوم القيامة ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، رفعه، في قول الله عز وجل: (فباي الاء ربكما تكذبان): ابا لنبي ام بالوصي تكذبان؟ نزلت في " الرحمن ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن جمهور، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن الهيثم بن واقد، عن ابي يوسف البزاز قال: تلا ابو عبد الله (عليه السلام) هذه الاية:
 (فاذكروا الاء الله) قال: " اتدري ما الاء الله؟ " قلت: لا، قال: " هي اعظم نعم الله علي خلقه، وهي ولايتنا ".
 . الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا) الاية، قال: " عني بها قريشا قاطبة الذين عادوا رسول الله (صلي الله عليه واله) ونصبوا له الحرب وجحدوا وصية وصيه ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحقه بتوابعها التي هي مناط حسن العيش والرفاهية للنفس بحسب مراتبها الروحانية والعلانية بقرينة مقابلتها بالكفر الذي يقابل هذه العقاءد موافقا لاطلاقها.
 وقوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) فان ادخال اتمام النعمة بين اكمال الدين وجعل الاسلام دينا مرضيا دال علي ان النعمة المذكورة عبارة عما له مدخل في الدين، بل هو عماد الدين، ولا شك ان الامام معرفته مما يتحفظ به الدين من النقص والزوال، ويصان القلوب عن الميل الي الكفر والضلال.
 قوله: (عني بها قريشا قاطبة...) من اولهم الذين عادوا رسول الله (صلي الله عليه واله) وحاربوه، واخرهم الذين جحدوا وصية وصيه، وانكر الاوصياء والاءمة من اهل بيته.</div> 
 باب ان المتوسمين الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) والسبيل فيهم مقيم . احمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابن ابي عمير، قال:
 اخبرني اسباط بياع الزطي قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فساله رجل عن قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لبسبيل مقيم) قال: فقال: " نحن المتوسمون، والسبيل فينا مقيم ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> باب ان المتوسمين الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه هم الاءمة (عليهم السلام) والسبيل فيهم مقيم قوله: (نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم) اي المفهوم من قوله: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) () ان فيه لعلامات وامورا دالة للمتوسمين، وهم المتفرسون الذين ينتقلون بالفراسة عن الدلاءل الي المدلولات و" انها " اي الامور الدالة او دلالتها " لبسبيل مقيم " اي متلبسه سبيل مقيم، او مستنده الدلالة به. ولعل السبيل والطريق الواضح البين هنا طريق والانتقال الي الحق والثواب، بالنظر الثاقب كان، او بالحدث الصاءب لاولي الالباب.
 قوله: وان هذا السبيل موصوف بالاقامة بكونه مقيما للنفوس القدسة لهم، حافظا لها عن السقوط او الاعوجاج، او بكونه مقيما فيهم غير زاءل او منتقل او متروك بالعناد واللجاج. وانما يعلم مصداقه بتعريف منه سبحانه وايقاف واعلام علي لسانه نبيه المرسل وابانة ببيان كتابه المنزل، ولم يقع هذا البيان والايقاف في غير اهل البيت (عليهم السلام) بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ووقع فيهم (عليهم السلام) بتبيان من الكتاب ونص في السنة المتواترة المجمع عليها الموافقة لفصل الخطاب، فالمعلوم دخولهم في المراد من الاية بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) منحصر فيهم (عليه السلام) كما قاله (عليه السلام).</div>
 
 . محمد بن يحيي، عن سلمة بن الخطاب، عن يحيي بن ابراهيم، قال: حدثني اسباط بن سالم، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه رجل من اهل هيت، فقال له:
 اصلحك الله ما تقول في قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين)؟ قال: " نحن المتوسمون، والسبيل فينا مقيم ".
 . محمد بن اسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: " هم الاءمة (عليهم السلام)؛ قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله عز وجل في قول الله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) ".
 . محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الله ابن سليمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) فقال: " هم الاءمة (عليهم السلام) " (وانها لبسبيل مقيم) قال: " لا يخرج منا ابدا ".
 . محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم، عن ابراهيم بن ايوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قال امير المءمنين (عليه السلام) في قوله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) قال: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله): المتوسم، وانا من بعده والاءمة من ذريتي المتوسمون ".
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: (اتقوا فراسة المءمن...) اي قال (عليه السلام) هذا القول في بيان قول الله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) () في قوله (صلي الله عليه واله) تفسير لمفهوم المتوسم، وتبيين لمصداقه، وهو المءمن الكامل الايمان، والمعلوم كونه مءمنا كامل الايمان منحصر التحقق في اهل البيت، فمن عرف منهم كونه بهذه الصفة نصا عليه بخصوصه او انحصاره فيه لخروج غيره عنه المعلوم بالفحص التام، فهو من المتوسمين والسبيل فيهم مقيم.</div>
 
 الفهارس العامة . فهرس الايات القرانية . فهرس الاحاديث . فهرس الاعلام . فهرس الكتب الواردة في المتن . فهرس المذاهب والقباءل والفرق . فهرس اختلاف النسخ . فهرس مصادر التحقيق . فهرس المطالب 
 () فهرس الايات القرانية سورة البقرة () متن الاية رقم الاية الصفحة (وهو بكل شء عليم)   (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم)   (ويريكم اياته)   (الذين اتيناهم الكتب)   (اني جاعلك للناس اماما)   (لا ينال عهدي الظالمين)   (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه)   (وسع كرسيه السموات والارض)   سورة ال عمران () (يقولون امنا بهي كل من عند ربنا)   (ذرية بعضها من بعض)   (فلما احس عيسي منهم الكفر)   
 سورة النساء () (انما التوبة)   (ولكل جعلنا موالي مما ترك)   (اطيعوا الله واطيعوا الرسول)  ،  (ما اصابك من حسنة فمن الله)   (من يطع الرسول فقد اطاع)  ،  (الا المستضعفين من الرجال)   سورة الماءدة () (اليوم اكملت لكم دينكم)  ، ،  (انما يتقبل الله من المتقين)   (ومن احياها فكانما احيا الناس)   (انما وليكم الله ورسوله والذين)  ،  (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك)   سورة الانعام () (فلما رءا كوكبا)   (وما قدروا الله حق قدره)   (لا تدركه الابصار)   (قد جاءكم بصاءر من ربكم)   (نورا يمشي بهي في الناس)   سورة الاعراف () (حقيق علي ان لا اقول علي الله)   
 (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون)   سورة التوبة () (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من)   (الاعراب اشد كفرا ونفاقا)   (وكونوا مع الصدقين)   (ليتفقهوا في الدين)   سورة يونس () (اجيبت دعوتكما)   (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين)   سورة هود () (ان الحسنات يذهبن السيءات)   سورة يوسف () (قال يبني لا تقصص رءياك علي اخوتك)   سورة الرعد () (انما يتذكر اولوا الالباب)   (يمحوا الله ما يشاء ويثبت)   سورة الحجر () (ونفخت فيه من روحي)   (ان في ذلك لايات للمتوسمين)   (ولقد اتيناك سبعا من المثاني)   
 سورة النحل () (لعلكم تهتدون)   (وبالنجم هم يهتدون)   (فسلوا اهل الذكر)  ،  سورة الاسراء () (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)   (يوم ندعوا كل اناسم بامامهم)  ،  (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن)   سورة مريم () (او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل)   (هل تحس منهم من احد)   سورة طه () (الرحمن علي العرش استوي)   (واني لغفار لمن تاب)   (لا يحيطون بهي علما)   سورة الانبياء () (فسلوا اهل الذكر)  ،  (من الماء كل شء حي)   (ووهبنا لهو اسحق ويعقوب نافلة)   (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا)  ،  
 سورة الحج () (ومن الناس من يعبد الله علي حرف)   (وما ارسلنا من قبلك من رسول)   (ما قدروا الله حق قدره)   (يا ايها الذين امنوا)   سورة النور () (الزجاجة كانها كوكب دري)   (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع)   (وعد الله الذين امنوا منكم)   سورة القصص () (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار)   (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما)   (انك لا تهدي من احببت ولكن الله)   (وربك يخلق ما يشاء)   سورة العنكبوت () (ان الصلوة تنهي عن الفحشاء)   (في صدور الذين اوتوا العلم)   سورة الروم () (وقال الذين اوتوا العلم والايمان)   
 سورة لقمان () (ولا تصعر خدك للناس)   سورة فاطر () (وان من امة الا خلا فيها نذير)   (انما يخشي الله من عباده العلماء)   (ثم اورثنا الكتب الذين اصطفينا من)   (ان الله يمسك السموات)   سورة يس () (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول)   سورة الزمر () (واتبعوا احسن ما انزل اليكم)   (وما قدروا الله حق قدره)   (وقضي بينهم بالحق)   سورة ص () (هذا عطاءنا فامنن او امسك)   (ونفخت فيه من روحي)   سورة غافر () (يريكم اياته)   
 سورة الشوري () (ليس كمثله شء وهو السميع البصير)   (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا)   سورة الزخرف () (وجعلوا الملاءكة الذين هم عبد الرحمن)   (وانه لذكر لك ولقومك وسوف)  ،  (وهو الذي في السماء اله)   (لءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله)  ،  سورة الذاريات () (ومن كل شء خلقنا زوجين)   (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)  ،  سورة النجم () (ما كذب الفءاد ما راي)  ،  (ولقد راه نزلة اخري)  ،  (ما زاغ البصر وما طغي)   (لقد راي من ايات)   سورة القمر () (كذبوا باياتنا كلها)   سورة الحديد () (سبح لله ما في السموات والارض)   
 (وهو علي كل شء قدير)   (ثم استوي علي العرش)   (لهو ملك السموات والارض)   (يولج الليل في النهار)   (وهو عليم بذات الصدور)   (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)   سورة المجادلة () (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم)   سورة الحشر () (وما اتاكم الرسول فخذوه)   (فاعتبروا يا اولي الابصار)   سورة الجمعة () (واخرين منهم لما يلحقوا بهم)   (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)   (فاسعوا الي ذكر الله)   سورة المنافقون () (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم)  ،  (لا تلهكم اموالكم ولا اولدكم عن ذكر الله)   سورة الطلاق () (قد انزل الله اليكم ذكرا)   
 (رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات)   سورة الحاقة () (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ)   سورة الانسان () (هل اتي علي الانسان حين من الدهر)   سورة النبا () (وكذبوا باياتنا كذابا)   
 () فهرس الاحاديث صفحة الاخرة طالبة ومطلوبة  اللهم لا تجعل لي عزا خاطرا الا...  اللهم متعني بسمعي وبصري  انا كتاب الله الناطق  انا كلام الله الناطق ،  انا مدينة العلم وعلي بابها ،  انا وعلي من نور واحد  ان الاسلام ليارز الي المدينة  ان الله لا ينسب الي العجز  ان الحسرة والندامة والويل  اني تارك فيكم الثقلين ، ، ، ،  اني ساهجر الهجرتين ،  اول ما خلق الله نوري  بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل  بين العبد والكفر ترك الصلاة  بين يدي الساعة هرج  جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) قال: ايقدر الله  
 الخال وارث من لا وارث له  خير هذه الامة النمط الاوسط  دعوه فان الذي يريده الاعرابي  الدنيا طالبة مطلوبة  سلني في امامة هذا  سمعت رسول الله يقول: دع ما يريبك  العقل يعرف به الصادق  العيادة قدر فواق ناقة  فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة  فيارز العلم كما يارز الحية في جحرها  قيل لامير المءمنين (عليه السلام): هل يقدر ربك  كان مقدرا غير مذكور  لا يجوز الرءية ما لم يكن  لا يشبهه شء مكون  ليس بين الايمان والكفر  ليس كمثله شء لم يزل سميعا وعليما ،  ليس هءلاء ممن خاطب الله  ما صنعت في راس العلم حتي تسال  مقدرا ولا مكونا  من مات ولم يعرف امام زمانه  نعم، بقلبه راه، اما سمعت الله  نعم، في اصغر من البيضة  وجدت نفسي لا يخلو من احدي  والحزم مساءة الظن  ولا ينبغي ان يضجر بطول صحبته  ولسانه الناطق في خلقه  يا ايها الناس اني تركت فيكم من ان اخذتم  يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله  يستدل عليه باقرب الاشياء  
 () فهرس الاعلام ابان:  ابان بن عثمان:  ابراهيم (عليه السلام): ، ، ، ، ، ،  ابن ابي العوجاء:  ابن ابي يعفور:  ابن الزبرقان: ،  ابن شبرمة:  ابن عباس: ، ،  ابو بصير:  ابو جعفر (عليه السلام): ، ، ، ، ،  ابو جعفر، ابن بابويه الصدوق: ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو الحسن:  ابو الحسن الثالث (عليه السلام):  ابو الحسن الرضا (عليه السلام)، الرضا (عليه السلام): ، ،  ابو ذءيب:  ابو شاكر الديصاني: ،  ابو طالب:  ابو عبد الله (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو قرة: ،  احمد بن اسحاق:  احمد بن محمد بن ابي نصر: ،  احول:  ادم: ، ، ، ، ،  اسحاق: ،  اسماعيل:  امير المءمنين (عليه السلام)، علي (عليه السلام): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الانصاري:  
 الباقر (عليه السلام):  جابر:  الجاحد:  جالوت:  جبرءيل (عليه السلام): ، ، ،  الجهني:  الجوهري:  الحسن (عليه السلام)، الحسن بن امير المءمنين (عليه السلام):
 ، ،  الحسنين (عليهما السلام):  الحسين (عليه السلام): ، ، ،  الحسين بن ابي العلاء:  الحسين بن احمد:  الخليل (عليه السلام):  راس الجالوت:  رفيع:  زيد: ، ،  السبطين (عليهما السلام):  سفيان بن عيينة:  سفيان الثوري:  سليم مولي طربال:  سليمان بن خالد: ،  سليمان مولي طربال:  شداد بن معاوية:  شريح بن هاني:  الشيخ:  صاحب الطاق:  الصادق (عليه السلام): ،  الصادقين (عليهما السلام):  طاهر بن حاتم:  العالم (عليه السلام): ، ،  عبد القاهر:  العلامة:  علان:  علي بن الحسين (عليهما السلام): ،  علي بن الحكم:  علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيعة:
  علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي:  علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة:  علي بن منصور:  عمر بن اذينة:  عيسي (عليه السلام)، عيسي بن مريم (عليه السلام): ،  فاطمه (عليها السلام):  قيس:  قيس بن الماصر:  قيس الماصر:  الليث:  محمد، محمد بن عبد الله، الرسول، رسول الله، النبي (صلي الله عليه واله): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن الفضيل:  محمد بن مسلم:  محمد بن يحيي:  محمد بن يعقوب، الكليني: ، ، ،  مسعر بن كدام:  مطرزي:  معاوية:  موسي (عليه السلام):  موسي بن جعفر (عليهما السلام)، الكاظم (عليه السلام): ، ،  الميثمي:  الناصري:  نوح (عليه السلام):  الهروي:  هشام: ، ، ،  هشام بن الحكم: ، ، ، ، ،  هشام بن سالم: ، ، ،  يعقوب (عليه السلام):  يوسف (عليه السلام): ،  يونس (عليه السلام):  يونس بن يعقوب:  
 () فهرس الكتب الواردة في المتن القران، كتاب الله، كتاب العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  التوحيد: ، ، ، ، ، ،  رجال الشيخ:  صحاح اللغة:  الغريبين: ،  القاموس المحيط:  الكافي: ، ، ،  النهاية: ،  المصادر: ، ،  
 () فهرس المذاهب والقباءل والفرق ال ادم:  ال ابراهيم:  ال محمد: ، ، ، ،  الاءمة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الاشاعرة: ،  اصحاب الجمل: ،  امة محمد (صلي الله عليه واله) = امة الرسول: ، ، ،  اهل الباطل:  اهل البيت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  اهل الشام = اصحاب الشام : ، ،  اهل النهروان: ،  الباغي:  بنو امية = الاموية: ، ،  بنو فاطمة = ولد فاطمة: ،  الجبرية:  الحجج، حجج الله: ، ،  الحكماء: ،  الخوارج: ، ،  الزنديق:  الزيدية:  الشامي: ، ،  الشيعة:  الضالون: ،  العامة: ، ،  عبدة الاوثان:  العرب:  الغالي:  الفاطميون:  الفلاسفة: ،  القاسطون: ،  القدرية: ، ، ، ، ،  
 الكافر: ، ،  المتكلمون:  المجوس: ،  المرجءة (المرجء): ، ، ،  المسلمون: ، ، ، ،  المشاءون:  المعتزلة: ،  المءمنون: ، ،  الناكثون: ،  النصاري:  الهاشميون:  اليهود: ، ، ، ، ،  
 () فهرس اختلاف النسخ متن الشارح في بعض النسخ الصفحة ان يازر ان يارز (احتمال المصنف)  التفكر التذكر  يهضم تهضم  لاتاه لاتاه  كتاب فضل العلم، باب فرض العلم باب فرض العلم  يسدده يشدده  فتامهم الجفاة فتليهم الجفاة  الحديد الحديث  حض خص  سرعة السير كثرة السير  فاثبت له فابت له  لحلوانهم لحلواءهم  يختار يحتاز  تم كتاب العقل هذا اخر كتاب فضل العلم من كتاب الكافي  ولا تثن ولا تثني  
 متن الشارح في بعض النسخ الصفحة بن ابي ربيحة بن ابي زيحة  لا يحاوره لا يخاوره  لا يحاوره لا يجاوره  لا يحاوره لا يجاوزه  ولا غاية اليها ولا غاية انتهاء  ومحمد بن يحيي وعن محمد بن يحيي  لهم المنطق بهم المنطق  عظم خلقه عظيم خلقه  لم ينفذه البصر (متن الكافي) لم ينفذ البصر (متن الشارح) ينفذه البصر  فيما يرون فيما يروون  الله اعظم الله اعلم  خلق اسماء خلق اسما  غاية عانة (احتمال المصنف)  فارعوه فاوعوه  فارعوه فادعوه  تثاقل به تناضل به  عن اداب عن اداة  سليمان مولي طربال سليم مولي طربال  تنزيه تنزيهه  يعينه يغيبه  فءة فيه  مءلفا مءلف  
 متن الشارح في بعض النسخ الصفحة مفرقا مفرق  نقص واحدة نقض واحدة  ما يكون ما تكون  في بدء قدومنا في ندء قدومنا  صعبا دحضا صعبا ودحضا  من الخطا قد امن الخطا  وفتح بهم ومنح بهم  يدين بهديهم العباد يدين بهم العباد  الي محبته الي حجته  
 () فهرس مصادر التحقيق . القران الكريم.
 . الاحتجاج؛ لابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، من علماء القرن السادس الهجري، نشر المرتضي، مشهد المقدس،  ق.
 . الاختصاص؛ للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد النعمان التلعكبري البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد (م  ه‍. ق) تصحيح وتعليق علي اكبر الغفاري، المعتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، قم،  ق.
 . اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)؛ لابي جعفر محمد بن الحسن، المعروف بالشيخ الطوسي (م  ق) تصحيح وتعليق: حسن المصطفوي، جامعة مشهد المقدسة،  ش.
 . الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد؛ للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي (م  ق) المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، قم،  ق.
 . الاقبال (اقبال الاعمال)؛ للسيد علي بن طاووس الحلي (م  ه‍. ق) تحقيق: جواد القيومي، مكتبة الاعلام الاسلامي، قم،  ق.
 . اعلام الوري باعلام الهدي؛ للشيخ ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (م  ه‍. ق) دار الكتب الاسلامية، تهران.
 * اكمال الدين واتمام النعمة = كمال الدين وتمام النعمة، 
 . امالي الصدوق؛ للشيخ الاقدم ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (م  ق) دار الكتب الاسلامية، تهران،  ش.
 . امالي الطوسي؛ للشيخ محمد بن الحسن الطوسي (م  ق) تحقيق: مءسسة البعثة، دار الثقافة، قم،  ق.
 . بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار؛ للشيخ محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م  ق) دار الكتب الاسلامية، تهران.
 . بصاءر الدرجات الكبري في فضاءل ال محمد؛ لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي (م  ق)، تحقيق: محسن كوچه باغي، مكتبة اية الله المرعشي، قم،  ق.
 . البلد الامين؛ للشيخ ابراهيم الكفعمي من علماء القرن التاسع، الطبعة الحجرية.
 . تاج العروس من جواهر القاموس؛ للسيد محمد بن محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي (م  ق) دار مكتبة الحياة، بيروت، بالافست من طبع مصر، .
 . تاريخ مدينة دمشق؛ لابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله، المعروف لابن عساكر الدمشقي (م  ق) تحقيق: علي شيري، دار الفكر، بيروت،  ق.
 . تحف العقول عن ال الرسول؛ للشيخ ابي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (من اعلام القرن الرابع) تصحيح وتعليق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . تفسير القمي؛ لابي الحسن علي بن ابراهيم بن هاشم القمي من اعلام القرن الثالث والرابع الهجري، تحقيق: السيد طيب الموسوي الجزاءري، مءسسة دار الكتاب ، قم،  ق.
 . التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام)؛ تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي (عج) قم،  ق.
 . التعليقة علي الكافي؛ للسيد محمد باقر الحسيني، المعروف بمير داماد (م  ق) تحقيق: السيد مهدي الرجاءي، مطبعة خيام،  ق. 
 . التوحيد؛ لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م  ه‍. ق) تحقيق: السيد هاشم الحسيني الطهراني، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . جامع الاخبار؛ للشيخ محمد بن محمد الشعيري السبزواري من اعلام القرن السابع الهجري، منشورات الرضي، قم،  ش.
 . الجعفريات (الاشعثيات) لابي الحسن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، من اعلام القرن الرابع، مكتبة نينوي، تهران.
 . جمال الاسبوع لكمال العمل المشروع؛ لرضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحلي (م  ه‍. ق) منشورات الرضي، قم.
 * الحاشية علي اصول الكافي؛ لمحمد امين الاسترابادي (م  ق) = ميراث حديث شيعه.
 . الخصال؛ لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م  ه‍. ق) تصحيح وتعليق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . الدر المنثور في التفسير بالماثور؛ للشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (م  ق) دار المعرفة، جدة.
 . دعاءم الاسلام؛ للقاضي نعمان بن محمد بن محمد بن منصور التميمي المغربي (م  ق) تحقيق: اصف علي اصغر فيضي، دار المعارف، مصر،  ق.
 * رجال الكشي = اختيار معرفة الرجال.
 . رجال النجاشي (فهرس اسماء مصنفي الشيعة)؛ لاحمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي (م  ق) تحقيق سيد موسي الشبيري الزنجاني، مءسسة النشر الاسلامي، قم  ق.
 . روضة الواعظين؛ للفتال النيسابوري (م  ق) منشورات الرضي، قم.
 . السنن الكبري؛ لاحمد بن الحسين بن علي البيهقي (م  ق) دار الفكر، بيروت.
 . شرح نهج البلاغة، لعز الدين عبد الحميد بن محمد بن ابي الحديد المعتزلي، المعروف بابن ابي الحديد (م  ق) مكتبة اية الله المرعشي،  ق. 
 . شواهد التنزيل لقواعد التفضيل؛ لعبيد الله بن احمد، المعروف بالحاكم الحسكاني (من اعلام القرن الخامس) تحقيق: الشيخ محمد باقر المحمودي، مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الارشاد الاسلامي، ايران،  ق.
 . الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية) لاسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري (م  ق) تحقيق احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت،  ق.
 . الصحيفة السجادية؛ للامام علي بن الحسين (عليهما السلام)، نشر الهادي، قم،  ش.
 . صحيح مسلم؛ لمسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (م  ق) دار الفكر، بيروت.
 . علل الشراءع؛ للشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م  ه‍. ق) مكتبة الداوري، قم.
 . العمدة (عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار) ليحيي بن الحسن المعروف بابن البطريق الحلي الاسدي (م: نحو سنة  ق) مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية؛ لمحمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي، المعروف بابن ابي جمهور (م  ق) تحقيق: مجتبي العراقي، مطبعة سيد الشهداء، قم،  ق.
 . عيون اخبار الرضا (عليه السلام)؛ للشيخ محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (م  ه‍. ق) تصحيح: السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، منشورات جهان، تهران،  ق.
 . الفاءق في غريب الحديث؛ لجار الله محمود بن عمر الزمخشري (م:  ق) دار الكتب العلمية، بيروت،  ق.
 . الفقيه (كتاب من لا يحضره الفقيه)؛ لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م  ه‍. ق) مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . الفهرست؛ لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (م  ه‍. ق) تصحيح:
 محمد صادق ال بحر العلوم، المكتبة المرتضوية، النجف الاشرف.
 . القاموس المحيط والقابوس الوسيط؛ لمحمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي الشافعي (م  ه‍. ق) دار الجيل، بيروت. 
 . الكافي؛ لمحمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، المعروف بثقة الاسلام (م  ق) تصحيح: علي اكبر الغفاري، دار الكتب الاسلامية، تهران،  ش.
 . كشف الغمة في معرفة الاءمة؛ لابي الحسن علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي (م  ق) تحقيق: السيد هاشم الرسولي، مكتبة بني هاشمي، تبريز،  ق.
 . كمال الدين وتمام النعمة (اكمال الدين واتمام النعمة)؛ لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المعروف بالشيخ الصدوق (م  ق) تحقيق: علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ق.
 . كنز العمال في سنن الاقوال والافعال؛ لعلاء الدين علي المتقي ابن حسام الدين الهندي (م  ق) تصحيح: الشيخ بكري حياني والشيخ صفوة السقا، مءسسة الرسالة، بيروت.
 . المحاسن؛ للشيخ ابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي (م  ق) تصحيح: السيد جلال الدين الحسيني المشتهر بالمحدث الارموي، دار الكتب الاسلامية، قم.
 . مراة العقول في شرح اخبار ال الرسول؛ للمولي محمد باقر المجلسي (م  ه‍. ق) تحقيق: السيد هاشم الرسولي، دار الكتب الاسلامية، تهران،  ق.
 . مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل؛ للميرزا حسين النوري الطبرسي (م  ق) تحقيق و نشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام)، قم،  ق.
 . مصباح المتهجد؛ لمحمد بن الحسن الطوسي المعروف بشيخ الطاءفة (م  ه‍) تحقيق:
 علي اصغر مرواريد، مءسسة الفقه الشيعة، بيروت،  ق.
 . معاني الاخبار؛ لابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (م  ق) تصحيح:
 علي اكبر الغفاري، مءسسة النشر الاسلامي، قم،  ش.
 . المغرب في ترتيب المعرب؛ لابي الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي (م  ق) دار الكتاب العربي، بيروت.
 . مكارم الاخلاق؛ لابي نصر الحسن بن الفضل الطبرسي (من اعلام القرن السادس الهجري) منشورات الرضي، قم،  ق. 
 . ميراث حديث شيعه؛ مهدي المهريزي وعلي صدرايي الخوءي، الدفتر الثامن (ص   : الحاشية علي اصول الكافي؛ للمولي محمد امين الاسترابادي م  ق) دار الحديث، قم،  ش.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر؛ لابي السعادات مبارك بن مبارك الجزري، المعروف بابن اثير (م  ق) تحقيق: ظاهر احمد الزاوي، مءسسة نشر اسماعيليان، قم،  ش.
 . نهج البلاغة؛ الشريف الرضي (م  ق) دار الهجرة، قم.
 . الوافي؛ لمحمد محسن الكاشاني المعروف بالفيض الكاشاني (م  ق) مكتبة الامام امير المءمنين علي (عليه السلام)، اصفهان،  ق.
 . وساءل الشيعة (تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة)؛ شيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (م  ق) تحقيق ونشر: مءسسة ال البيت (عليهم السلام)، قم،  ق. 


ENDNOTES


. للاطلاع علي مزيد من المعلومات عن نسب الميرزا رفيعا وشجرة نسبه، راجع:
 اتشكده اردستان، ابو القاسم رفيعي مهرابادي، ص ، ويضم هذا الكتاب ابحاثا عن تاريخ وجغرافية مدينة اردستان (التي تعتبر بلدة زوارة من توابعها) ودراسة في نسب السادات الطباطباءيين في ايران.
. وقايع السنين والاعوام، ص .
 . چهل ستون (الاربعون عمودا او الاربعون ركيزة) بناء تاريخي يقع في وسط مدينة اصفهان، ويعتبر في الوقت الحاضر من العتاحف والابنية التاريخية الكثيرة في هذه المدينة.
. نامه دانشوران ناصري، الطبعة الحجرية، ج ، ذيل كلمة جلوه.
 . وقايع السنين والاعوام، ص .
. قصص خاقاني، ج ، ص .
 . جامع الرواة، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_اجازاتالحديث">اجازات الحديث</a>، ص ، ، ، ، ، .
 . نقلا عن كتاب علامه مجلسي بزرگ مرد علم ودين، ص .
. بحار الانوار، ج ؛ الفيض القدسي، ص .
 . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية، ص ، .
 . خدمات متقابل اسلام وايران، ص .
 . زندگي نامه علامه مجلسي (حياة العلامة المجلسي)، ج ، ص .
. امل الامل، ج ، ص .
 . ذكر هنري كوربان في صفحة  من كتاب تاريخ فلسفه اسلامي، ان الميرزا رفيعا كان من تلاميذ المحقق الخوانساري حين قال:
 ونذكر من تلامذة الامير الفندرسكي الاخرين في الفلسفة، حسين الخوانساري (المولود عام  ه‍ والمتوفي في اصفهان عام  ه‍). وكان له بدوره تلاميذ كثيرون يمكن ان نشير منهم الي نجليه: السيد جمال الدين الخوانساري، والسيد رضي الخوانساري، وكذلك الملا مسيحا الفساءي الشيرازي... محمد باقر السبزواري...
 والميرزا رفيعا الناءيني.
. تذكرة نجوم السماء، ص .
. نقلا عن كتاب علامة مجلسي مرد علم ودين، ص .
 . قصص خاقاني، ج ، ص .
 . موسوعة طبقات الفقهاء، ج ، ص .
 . مجله نور علم، العدد ، ص  مقاله پژوهشي در رساله هاي نماز جمعه در دوران صفوي (بحث في رساءل <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> في العهد الصفوي)، رسول جعفريان.
. زندگي نامه علامه مجلسي، ج ، ص .
 . المصدر السابق.
 . المصدر السابق.
. بحار الانوار، ج ، ص ؛ خاتمة مستدرك الوساءل، ج ، ص .
 . اعيان الشيعة، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية، ص .
 . الكني والالقاب، ج ، ص .
 . جامع الرواة، ج ، ص .
 . الذريعة ، ج ، ص ؛ ج ، ص .
 . الذريعة، ج ، ص .
 . طبقات اعلام الشيعة، ج ، ص ؛ الذريعة، ج ، ص .
. اتشكده اردستان، ص .
. الذريعة، ج ، ص .
 . خاتمة مستدرك الوساءل، ج ، ص .
. في " ل ": + " وبه ثقتي "؛ وفي " م ": + " وبه نستعين ".
 . اخذنا هذه الخطبة من " م " ولم ترد في ساءر النسخ. وفي " خ " بدل هذه الخطبة هكذا: " الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد واله الطاهرين الطيبين ".
. في " م ": " لنعمه ".
 . في " خ، ل، م ": " وجلبا ".
 . في " خ، ل، م ": " اسند ".
 . في " م ": " في جلاله ".
 . في " خ، ل، م ": " والمعني ".
 . في " خ، ل، م ":  " به ".
 . المغرب، ص  (رهب).
. في " ل ": " الموجود ".
. في " ل ": " لا تبلغ ".
 . في حاشية " ت ": اي ان لم يكن مستور البطن كالبسيط الصرف لم يكن حاجبا وساترا.
. في " م ": " الي الله ".
. في " م ": " بتقديم ".
 . في " ل ": " هنا ".
 . في " ت ": " بتقديم ".
 . الكافي، ج ، ص ، باب في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ح .
 . عوالي اللالء، ج ، ص ، ح  وفيه: " ان الايمان " بدل " ان الاسلام "؛ شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد، ج ، ص ؛ و ج ، ص .
 . الصحاح، ج ، ص  (ارز).
. الحج (): .
. في " خ ": " فيما اختلف "، وفي " ل ": " مما اختلفت ".
 . " التي " خبر للمراد، لا صفة للمختلفة.
 . كذا في النسخ، والصحيح " فيها ".
 . في " ت، م ": " الحقيقة ".
  . في " خ، ل ": " بفقد ".
 . في " خ، ل ": " فيتبادر ".
 . في " خ، ل، م ": " من ".
 . في حاشية " ت ": وذكر هذا مقويا لدعوي ان الاول هو الكامل من الثاني، فتدبر.
. في " م ": " وبشرط ".
 . في " ل، م ": " بمجرد ".
 . جزاء لقوله: " فان صح ".
 . في " ت ": " عن ".
 . في " خ ": + " للنفس ".
. في " خ، م ": " بكونه ".
 . في " م ": " ويتفرع عليها ".
 . في " خ ": " النكر ".
. اي اطلاق الاقبال والادبار.
 . اي ما عبد به الرحمن.
 . في حاشية " خ ": العناية التي يحتاج اليها حمل العقل علي الثاني هو ان يقال: ان العقل الكامل الذي يعبد به الرحمن هو الذي يرد عليه الامر والنهي وثواب الطاعة وعقاب المعصية، فينقاد للامر والنهي والطاعة، ويحترز عن المعصية الموجبة للعقاب، فيذوق في الدنيا الم الصبر علي المعاصي وعلي الطاعات حتي لا يعذب بعقاب المعاصي في الاخرة. فذوقه باختياره الم مفارقة الشهوات في الدنيا بمنزلة ذوق الم عقاب المعاصي في الاخرة. والعناية الزاءدة التي يحتاج اليها حمل العقل هاهنا علي اول خلق من الروحانيين ان يقال: اذا كانت القوة التي يعبد بها الرحمن في النفس من اشراق هذا العقل ومتحدة معه من الجهة التي مر بيانها فاذا ثبت ورود الامر والنهي والثواب والعقاب علي تلك القوة جاز استناد ورودها علي العقل المجرد الذي هو هي من تلك الجهة، كما لا يخفي، فليتامل (لراقمه خليل).
 . اي اول خلق من الروحانيين، وفي " م ": " وفي الثالث ".
. في حاشية " خ ": تخيير ادم (عليه السلام) واحدة من الثلاث اشارة الي ان الحقيقة الانسانية لكونها حقيقة واحدة يجب ان يكون اقتضاءها بالذات لامر واحد، لا غير. فان اقتضت لامور اخري وجب ان يكون اقتضاءها لها ثانيا وبالتبع لما هو مقتضاه بالذات، فاذا اقتضي الانسان لذاته قوة تمييز الخير من الشر الحقيقي واختيار الخير علي الشر، وهو معني " ويشكر العقل "، لزمه قوة الانزجار عن القباءح الذي هو الحياء والايمان بمبدءه، وتقديم مقتضيات مبدءه علي مقتضيات نفسه، وهو الدين. والاخيرتان مندرجتان تحت الاولي، تابعتان لها، غير منفكتين عنها.
 (لراقمه خليل).
 . في " ت ": " يكتسب ".
. في " ت ": " والارتباط ".
 . في " خ ": " هنا ".
 . في " ل ": " بين الحق والباطل ".
 . في " خ، ل، م ": " يستقلان ".
. في الكافي المطبوع وفي حاشية " م ": " ليست ".
 . في " خ ": " تقول ".
 . الحشر (): .
. الرعد (): ؛ الزمر (): .
 . فاطر (): .
. في " خ، ل، م ": " يحصل ".
 . في " خ ": " الطالبة ".
 . في " م ": " المطلوبية ".
 . في " ل، م ": " الطالبية ".
. في حاشية " ت ": يعني اذا طلبته الدنيا استوفي منها رزقه ولا يحتاج الي ان يطلبها.
 . في حاشية " ت ": يعني اذا طلبته الاخرة ادركه الموت، واذا حصل له العلم بذلك ينبغي ان يطلبها لتهيا اسبابها، فلا يفارق احدهما عن الاخر، فيلاءم التقارن العطف بالواو.
 . في " ل ": " معرفة بالله ".
 . في " ل ": " ظاهرا ".
. في " ل ": " ظاهرا ".
 . في " خ، ل، م ": " لم يكن يجد ".
 . في حاشية " ت ": وهي من عمل العقل.
. في " خ ": " عاقلا عارفا ".
. في " ل ": " لنعم ".
 . في " خ ": " تستر "؛ وفي " ت ": " يستتر ".
. في حاشية " ت ": احتراز عما ادركه للحس المشترك من داخل، اعني ادراك النفس؛ فافهم.
 . في " ل، م ": " بواسطة ".
. في " ل ": " بواسطتها ".
 . في " خ، ل، م ": " كل واحد ".
 . في " ل ": " از كس بهترين بودن وبهتري برگزيدن ".
. في " ل ": " الرد باللسان والانكار، بل بترك ".
 . في " خ، ل، م ": " كالنعم ".
. في " خ، م ": " هاهنا ".
 . كذا في النسخ.
 . في " ل ": " فب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
 . في " ل ": " ب<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
. في " م ": " ومقابله الحرص ".
. في " خ، م ": " ها هنا ".
 . في حاشية " م ": " المكاشفة: التصريح بالمكروه ". راجع: القاموس المحيط، ج ، ص  (كشف).
 . التذكير باعتبار الاتيان.
. الكافي، ج ، ص ، باب بدء الحجر والعلة في استلامه، ح ؛ الفقيه، ج ، ص ، باب علل الحج، ح ؛ علل الشراءع، ج ، ص ، باب العلة التي من اجلها وضع الحجر في الركن، ح .
 . في حاشية " م ": اعلم ان المفصل من جنود العقل والجهل هنا ثمانية وسبعون، ولعل النقصان في المجمل لارجاع ثلاثة منها الي البعض الباقي؛ لكون التفاوت قليلا جدا، اما بالاجمال والتفصيل كما ذكرنا في الحكمة، واما بالشدة والضعف او الزيادة والنقصان، واما يعتبر ذلك، او لان ثلاثة منها لا توجد حقيقته في الانبياء والاوصياء مطلقا، او في زمان امامتهم، وهي الاستغفار والطاعة واضدادها. قيل: لعل الثلاثة الزاءدة احدي فقرتي الرجاء والطمع، واحدي فقرتي الفهم، واحدي فقرتي السلامة والعافية، فجمع الناسخون من البدلين غافلين عن البدلية، كما ذكرنا عند الطمع والياس.
. في الكافي المطبوع: " القوام وضده المكاثرة ".
. في الكافي المطبوع: " تستعلقها ".
 . في " خ ": + " في بيعته ".
. في حاشية " م ": قوله: " فمن تكلف العقل " اي ادعي العقل ولم يكن عاقلا، او ادعي مرتبة من العقل هو دونها، كمن تصدي للامامة او القضاء بين الناس وليس اهلا لذلك.
 . في حاشية " ت ": لانه ارتكب امرا يمتنع حصوله بكسب، وعدم علمه بذلك جهل اخر.
 . في الكافي المطبوع: " لا يرتفع ".
 . في " ت، خ، م ": " موقع ".
. في " م ": " من باب ".
 . في " ل ": " بما يستكمل ".
 . في " خ ": " لو تداولوه ".
. في حاشية " ل ": يعني ما يقطع به عذرهم في تركهم لما به يتوصلون الي سعادتهم وفيه نجاتهم هو النبي بعد تصديقهم بالله سبحانه، وما يقطع به عذرهم في تركهم لمعرفة الله سبحانه والتصديق به قبل ذلك هو العقل، ولما كانت الحجة في الاول موصلة لهم الي شء اخر غير الله  اعني سعادتهم  وكانوا معتقدين لالهيته سبحانه، اضاف الحجة الي الله واورد لفظة " علي ". ولما كانت في الثانية موصلة لهم اليه تعالي وكانوا غير معتقدين بعد لالهيته، وهي قد تكون حجة [لهم وقد تكون حجة] عليهم لاختلاف مراتب عقولهم، قال " فيما بينهم وبين الله ".
 الوافي، ج ، ص .
 . بكته: غلبه بالحجة. الصحاح، ج ، ص  (بكت).
. في " ل ": " متقوما ".
. في " خ ": " الاخيرين ".
 . في " ت ":  " سبب ".
. في " خ، ل ": " حالها ".
 . في " خ ": " فذلك ".
. في حاشية " خ ": الاولي ان يقال: من يفهم الاشياء ويميز بين خيرها وشرها وحسنها وقبيحها، ويفهم ان من اختار الخير والحسن فهو نجيب، ومن اختار الشر والقبيح فهو خسيس، فسوف يختار الاول وينجب (لراقمه خليل).
 . في " خ، ل ": " الشبهة ".
. في " م ": " السالفة ".
 . جواب " لما ذكر ".
 . في " م ": " قلما تري ".
 . في " خ، ل ": " في اظهار السداد والصلاح ".
 . في " خ، ل ": " يقوي ".
. في " خ، ل ": " هذا الزمان ".
 . في حاشية " ل ": والمراد بمساءة الظن التجويز العقلي الذي يقع به الاحتياط، لا اعتقاد الفساد او القول بالسوء رجما بالغيب، فانه مذموم. بل ينبغي ان يكون الانسان حسن الظن بالخلاءق، ولا منافاة بين الامرين.
 الوافي، ج ، ص .
 . في " خ ": " منه ".
 . الضمير المستتر في " يترتب " راجع الي " احكام الامر ".
 . في " م، ل ": " لم يتبع ".
 . في " خ ": " يعني ".
 . في " ت ": " يتبني ".
. في حاشية " م ": " وبين المرء والحكمة ". البين قد يكون اسما بمعني الوصلة، مثل قولك: " رايته غداة البين ".
 وبمعني الفرقة كما في " غراب البين ".
 قد يكون ظرفا متمكنا. وهو هنا اسم بمعني الوصلة، مرفوع علي الابتداء. ويحتمل ان يكون ظرفا منصوبا. ويضاف " شقي " الي " بينهما " علي الاول كقوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما) لا علي الثاني.
 ومضي معني الحكمة في ثاني عشر الباب انها الفهم والعقل، يعني ان العالم يفرح ان يكون المرء حكيما، فيكون عالما بزمانه جازما، والجاهل يسوء ان يكون المرء حكيما. فقوله " نعمة " مضاف الي " العالم " اضافة لامية.
 والمراد بالشقاء التعب والمشقة، وهو ضد السعادة الاخروية. وضمير " بينهما " للمرء والحكمة. والحاصل علي الثاني ان في الوصلة بين المرء والحكمة نعمة للعالم؛ لالتذاذه بها، وشقاء للجاهل لنفرته عن تلك الوصلة، فانه يحب ان يكون الناس علي السفه وخلاف الحق؛ ليتيسر له ترويج الجهلة، او ليكون الناس مثله. ولو حمل الفقرتان السابقتان علي الامر ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، احتمل ان يراد هاهنا ان المرء اذا كان عالما كان اتصافه بالحكمة سهلا فيتقي، واذا كان جاهلا صعبت عليه الحكمة فلا يتقي.
 . في حاشية " ل ": " نعمة العالم " بفتح النون يعني ان الموصل للمرء الي الحكمة تنعم العالم بعلمه، فانه اذا راه المرء انبعث نفسه الي تحصيل الحكمة. او اضافة النعمة  بالكسر  بيانية، اي العالم الذي هو نعمة من الله سبحانه موصل المرء الي الحكمة بتعليمه له اياها. " والجاهل شقي بينهما " اي له شقاوة حاصلة من بين المرء والحكمة او التعلم والعالم. وذلك لانه لا يزال يتعب نفسه اما بالحسد او الحسرة علي الفوت او السعي في التحصيل مع عدم القابلية للفهم. (الوافي، ج ، ص ).
 . جامع الاخبار، ص ، الفصل  في تارك الصلاة؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب فضل الصلاة وعقاب تاركها، ح ، ومستدرك الوساءل، ج ، ص ، ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها وما يناسبها، ح .
. في " ت ": " الاول ".
 . في " خ ": + " هنا ".
 . في حاشية " خ ": الله ولي من عرفه معرفة اخذته من نفسه وسلبته صفات نفسه وكسبته صفات الايمان والتخلق باخلاق الله حقيقة، وعدو من تكلف الاتصاف بهذا العرفان وليس من اهله.
 . في " خ، ل، م ": " خيانة ".
. في " خ ": " بالقلب ".
 . في " ل ": " التذلل ".
. في " خ ": " تهضم ".
 . في " م ":  " خصال ".
. في " خ، ل ": " والدين ".
 . في " ت، ل، م ": " المفارقة ".
 . في " خ ": " باصابة ".
 . في " خ ": " حقيقة ".
 . في " خ ": " ياخذه "، والضمير راجع الي العلم.
. في " خ ": " من ".
. في " ت، خ، م ": " قل ".
 . في حاشية " ت، ل، م ": يحتمل ان يكون المراد بكون قلة العقل بين الايمان والكفر كونه حاجزا بينهما، ومانعا من الانتقال من الكفر الي الايمان، او كونه وسيلة للانتقال من الايمان الي الكفر، او كونه فاصلا بينهما، سببا لحصولهما حتي لولاه لانقلب الكفر ايمانا، ولم يكن الا الايمان. واما ما ظن من ان الكفر هنا بمعني الكفران، فياباه الايمان، فان مقابل الكفران الشكر، لا الايمان. (" ت، م ": منه رحمه الله؛ " ل ": منه مد ظله السامي).
. في حاشية " م ": قوله: " استخرج " اما ماض مجهول، او المضارع المتكلم، او فعل الامر. كذا قيل.
 قوله: " بالعقل استخرج " يعني ان كلا من العقل والفهم يقوي الاخر شيءا فشيءا حتي يبلغ كل منهما اعلي مراتبه، فاذا تامل ضعيف تاملا صادقا في واضح الدليل، حدث له بذلك في فهمه قوة يتمكن بها من التامل الصادق في ادق من الاول وهكذا. ويمكن ان يجعل كل مرتبة لاحقة من العقل والحكمة غورا بالنسبة الي سابقتها.
. في " م ": " من ".
. في " خ، ل ": " يءيده ".
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، للطوسي، ص ، الرقم .
. في " خ ": " او غيرها ".
. في " ت ": " بالطلب ".
. التوبة (): .
 . في " خ، ل ": " لم ينظر الله ".
. التوبة (): .
. في " ل ": " ومعرفة ".
. في حاشية " م ": اي لا ورثة لانبياء من حيث انهم انبياء الا العلماء، فلا ينافي ايراثهم المال ايضا؛ لانه ليس <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في ميراثهم.
 . الكافي، ج ، ص ، باب دعوات موجزات... ح ؛ <a href="/الكتب /_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>، ص ؛ البلد الامين، ص ؛ <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع">جمال الاسبوع</a>، ص .
 . في حاشية " ت ": مثلا ان يكون تصرف الذاءقة في المذوقات، وتصرف الشامة في المشمومات مثلا. ويمكن ان يتصرف كل واحد منهما في مواد تصرفها بان تتصرف الباصرة في الشء الحلو بسبب الانس الذي له في حالة الذوق مثلا، فافهم.
 . في " خ ": " وذلك ".
 . في " خ ": " ورثوا ".
. <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني الصراط، ح ؛ التفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام)، ص ، ح ؛ الجعفريات، ص ، كتاب الطب والماكول؛ دعاءم الاسلام، ج ، ص ، ذكر الرغاءب في العلم.
 . الكافي، ج ، ص ، باب ادني ما يكون به العبد مءمنا، ح ؛ الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني الثقلين، ح   ؛ كمال الدين، ج ، ص ، باب ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، ص ، باب ، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، المجلس ، ح  / .
 . في " خ ": " الواسطة ".
 . كذا في النسخ، والصحيح " المجاوزون " لانه خبر.
. في حاشية " ت ": اي تبيين مرجعه الذي ليس مرجعا له في الواقع، والجاهل كذلك.
 . في " خ ": + " هو ".
 . في حاشية " ت، م، ل ": هذا اذا جعل قوله: " تقدير المعيشة عطفا علي قوله: " والصبر ". وان جعل عطفا علي " الناءبة ". فالمعني: والصبر علي تقدير المعيشة؛ من قدر بمعني قتر. (منه رحمه الله).
. في " خ ": " تسديدا ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " افضل من الف عابد " لا ينافي ما سبقه؛ لانه لم يذكر قدر الافضلية، او لانهما بحسب التفاوت في مراتب العلم والرواية، او لانه باعتبار ضميمة الكلام مع المخالفين في زمن <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او لانه قد يعبر بالالف ونحوه عن الكثير الذي لا يعد ولا يحصي، وليس المقصود به تعيين العدد.
 . في " ل ": " لا تنافي ".
 . في " خ ": " تشد به ".
. في " خ ": " من ".
 . في " ل ": + " له ".
. في " م ": " العلم ".
. في " خ ": " من ".
 . في " خ ": " يوصله ".
 . في " ل ": " يتيسر ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام) " ليضع اجنحتها " اي تفرشها لتكون تحت اقدامه اذا مشي. وهذا اما للتبرك، واما لحفظه عن التردي في بءر او التاذي من دخل ونحوه. ويمكن ان يكون معناه عبارة عن الشفقة والرحمة والتواضع له تعظيما لحقه، كما في قوله تعالي: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة). وقيل: اراد بوضع الاجنحة نزولهم عند مجالس العلماء وترك الطيران. قيل: اراد به اظلالهم بهما.
 . في حاشية " م ": والاولي ان المراد: ان الله تعالي يغفر لطالب العلم بعدد الاحياء؛ اذ هو السبب لنعمته تعالي وابقاءها، فكان كل حي يستغفر له ويستجاب له.
. في حاشية " ت ": هذا معني قوله (عليه السلام): " له اجر مثل اجر المتعلم ". ويكون مساواة المعلم للمتعلم في الاجر باعتبار تعليمه، لا باعتبار تعلمه من الاستاد.
 . في " خ ": " المتعلم ".
. في حاشية " ت ": اي يكون للمعلم مثل اجر المتعلم الذي علم هذا المتعلم متعلما اخر.
 . في حاشية " م ": احتمال معلم الضلال مثل اوزار من عمل به، ليس السبب عمل الغير لينافي قوله تعالي:
 (ولا تزر وازرة وزر اخري)؛ بل معناه ان استحقاق الوزر في التعلم لباب ضلال بعدد اوزار جميع الخلق ممن يمكن ان يعمل به في العمل به.
 . في " ت ": " العالم ".
. في " خ ": " المتعلم ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ولو بسفك المهج " يحتمل ان يكون المراد: ولو بسفك المهج لو كان يمكن بذله وخوض اللجج لو كان يمكن خوضها، كما يقال: اعطيك حقك ولو من عيني ولا اعطيك ولو صعدت السماء.
 والمراد من مثله الفعل علي تقدير امكان هذا الامر، والحث علي فعله لو تركه، فلا ينافيه قوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة).
. في حاشية " م ": الترتيب يشعر بوجوب تقديم العمل علي التعليم.
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ملكوت السماوات " اي ملاءكة السماوات؛ تسمية المتعلق باسم المتعلق، فان الملكوت وصف لله تعالي، وهو مصدر من " الملك " بضم الميم وسكون اللام: السلطنة، بني للمبالغة، كالرهبوت من الرهبة.
 . في حاشية " خ ": الملك نسبة المالك الي ما يملكه ويتصرف فيه من ماله من غير ذوي العقول والاختيار، والملكوت نسبة الملك الي من يملكهم ويتصرف في نفوسهم واراداتهم بالامر والنهي. فما سوي الله تعالي ان كان انقياده وطاعته له تعالي بلا علم وارادة واختيار ظاهر، فهو من عالم الملك؛ وان كان انقياده وطاعته له بعلم وارادة واختيار تابع لامره ونهيه تعالي ، فهو من عالم الامر وعالم الملكوت. وعن ظاهر الحسن: " لا ملكوتي الا الانسان " وفي باطن العقل كل جزء من السماوات والارض له علم وارادة واختيار، تابع لامره ونهيه، وكل جزء من عالم الملكوت له شان خاص وامر مخصوص هو منشءه ومصدره ومورده باذن خالقه. والشءون المتداولة بين الملكوتيين متفاوتة في الكلية والجزءية، مندرجة جزءياتها تحت كلياتها، ومستخدمة شراءفها خساءسها، مرتبة فمرتبة الي ان ينتهي الي الانسان الكلي الذي لا غاية له الا ظهور الذات الاحدي باسمه العظيم الاكبر الجامع لجميع الاسماء والصفات، وهو اسم الالوهية. فشان ملكوت هذا الاسم هو الشان العظيم الذي لا شان في ملكوت السماوات والارض اعظم منه، فمن كان تعلمه لله وعمله وتعليمه لله، كان في الملكوتيين من طبقة هذا الاسم الاعظم. وكان علمه وعمله بالنظر الي غايتهما كليا، فيكون مبدءهما ايضا كليا، بناء علي قولهم: اول البغية اخر الدرك واخر الدرك اول البغية؛ فلذلك يدعي هذا الشخص في الملكوت عظيما. (لراقمه خليل).
. في " خ ": " الملك والجلالة والسلطنة ".
 . في " خ، م ": " تسميه ".
 . في " خ ": " هي ".
 . في " خ ": " صفات ".
 . في حاشية " ت ": هذا <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> يفهم من فعل المضارع.
. في حاشية " خ ": يحتمل ان يكون المراد من التواضع الواجب بالنسبة الي المعلم والمتعلم الاقرار بالحقية، والاذن بقول كل واحد منهما ان قال في المقابل عند المباحثة والمعارضة كلمة حقة. وحينءذ فالمراد بالعالم الجبار من ينكر كلمة حق سمعها من معلمه او متعلمه اذا راها مخالفة لقول نفسه بمجرد العصبية والحمية، فلا ينصف لخصمه من نفسه، فيكون عالما جبارا [؟] تبطل كلماته الباطلة كلماته الحقة وتذهب بها. ولعل هذا اوفق واظهر واخصر. (لراقمه خليل).
 . في " خ، ل، م ": " ارتحل ".
 . في حاشية " خ ": يحتمل ان يكون المراد من تصديق الفعل للقول مطابقة الفعل للعقاءد العقلية؛ لتطابق القوة العقلية من النفس القوة العملية منها واتحادهما من جهة كمال انقياد الثانية للاولي، فيجري في القوة العاملة من النفس، اي في القوة الجسمانية منها الخوف الذي يوجبه القوة العاقلة من النفس، فيحصل في البدن وقواه الجسمانية الخشية والخوف من المعقول المجرد الذي يقضي العقل بوجوب الخوف منه، فيتضح بذلك قوله تعالي: (انما يخشي الله من عباده العلماء) [فاطر (): ] ويتضح الفرق بين الخوف والخشية. (لراقمه خليل).
. في حاشية " م ": " الا اخبركم " بهمزة الاستفهام و " لا " النافية. ففي الكلام حذف بعد تمام الجملة الاستفهامية، اي " قالوا: بلي ". ويحتمل ان يكون حرف تنبيه، فلا حذف.
 . في حاشية " م ": يحتمل ان يكون فاءدة قوله (عليه السلام) " رغبة عنه الي غيره " احترازا عما لو ترك <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لا رغبة عنه الي غيره، بل لاحتياجه الي الغير ورغبته فيه لذلك. والرغبة في الغير اعم من الرغبة عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. ولعل هذا اوجه وانسب، وهو ينطبق علي ترك التلاوة في الجملة بشغل غيرها يجب عليه الاشتغال به، او يجوز الرغبة فيه، وعلي ترك الاحكام التي لا يمكن تحصيلها. وقد ينطبق علي ترك التعلم. وفيه ما مر، والله تعالي اعلم.
. في " خ ": " تفهيم ".
 في حاشية " م ": قوله " تفهم " لو اريد بالعلم معناه الحقيقي كان المراد بالتفهم التفكر في فاءدته بحيث يفضي به الي العمل. وذلك بتعرف ان فاءدته العمل، وانه لو لا العمل لكان شرا من الجهل.
 . في " ل ": " ناظر ".
 . في " خ، م ": " لم يجترءوا ".
 . في " خ، م ": " ناظر ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " الا لا خير في عبادة لا فقه فيها " معناه ان لا يعرف معاني ما يقول فيها. ويحتمل ان يراد ان لا يعلم المساءل المتعلقة بها.
. في " خ، ل ": " فلا يزداد به ".
 . في حاشية " م ": لما كان العالم يقتدي به الناس في افعاله الحسنة وتشتهر بصدورها عنه بين الناس، فتصير دابا مستمرا بينهم، كان اولي بالافعال الحسنة حتي الخدمة من الجاهل. والاحقية من هذه الحيثية لا تنافي كونه احق بالمخدومية من حيثية اخري، وهي النظر الي مرتبة الجاهل والعالم في نفسهما مع قطع النظر عن التعليم.
 ولذا قال (عليه السلام): " انما تواضعت هكذا " الي اخر.
 . في " خ ":  " هو ".
 . في حاشية " م ": يحتمل ان يراد بالصمت هاهنا ان لا يتكلم في مجالس الظلمة بغير ما علم المصلحة فيه؛ لان لا ينجر الي معاونة ظالم.
 . في " ل ": " الطاعة ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " يا طالب العلم... " يحتمل وجهين: احدهما ان يكون نداء لمن يريد تحصيل العلم، فنبهه (عليه السلام) بان للعالم ثلاث علامات، فاذا رايتهن في عالم فاطلب منه العلم وحصله. وهذا ايضا يفيده انه ينبغي ان يكون هكذا ليكون عالما. والوجه الثاني: ان يكون نداء بحسب الظاهر، فانه يسمي طالب العلم اما توبيخا لمن لم يكن فيه هذه العلامات، واما تنبيها علي انه ينبغي ان تكون فيه وان لا تكون خاليا منها. وعلي التقديرين اتي (عليه السلام) بصيغة هذه البعيد للتنبيه علي ان من لم يكن فيه هذه العلامات لا يكون عالما وانه بعيد عنه.
 . في " خ، م ": " لا يكثر ".
 . في " م ": " ويحفظه ".
. في " خ ": " يجل ويعظم ".
 . في " ت، ل، م ": " لطول ".
 . في " ل ": " مما تتوقع ".
 . في " ل ": " مما تتوقع ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " والعالم اعظم اجرا... " لان كف نفسه واصحابه عن المذاهب الباطلة افضل من كف الصاءم، وقيامه ليلة للمطالعة افضل من قيام القاءم في الليل للصلاة، ودفع الشكوك عن الحق افضل من غزو الغازي في سبيل الله. وقد روي ان " مداد العلماء افضل من دماء الشهداء ".
. في " خ ": " الذي "؛ وفي " ت ": " للذين ".
 . في " ت، م ": " استمعه ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ثلم " اما بضم الثاء علي صيغة المجهول، واما بفتحها علي صيغة المعلوم، وعلي التقديرين فثلمة اما منصوب علي المصدرية، او نيابة المصدر، مثل توضا وضوء، واما مرفوع علي الفاعلية، مثل جد جده، او بناء الفاعل للمبالغة. وعلي التقادير الثمانية فثلم اما متعد والاصل: ثلم موته، او المءمن الفقيه حصنا في الاسلام ثلمة او ثلمه. واما لازم والاصل: فثلم حصن في الاسلام ثلمة او ثلمه. ولو جعل " ثلم " بالضم و " ثلمة " منصوبا كان ناءب الفاعل الظرف، ويبعد كون ثلمة بالفتح مصدرا قوله: " لا يسدها " لان السد يتعلق حقيقة بالخلل، ولا يتعلق بالمصدر الا مسامحة.
. في " م ": " يزول ".
 . في " خ، ل ": " الاخر ".
 . في حاشية " م ": المراد بالملاءكة الموكلون به وباعماله او جميعهم. وهذا نوع من المجاز والمراد حبهم له ولاعماله، والا فالرضاء بقضاء الله تعالي من اوجب الواجبات قال تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم). ولا يتصور في الملاءكة رقة الجنسية ولا التاثير من مصارفة المالوف، بل لا يتصور لهم حقيقة الا الفرح بانتقال المءمن الي دار الكرامة.
 . في " خ، ل، م ": " يوقع ".
. في " ل ": " الدموع ".
 . في " خ ": " الشبهة ".
 . في " خ ": " المءمن الفقيه ".
 . في " خ ": " دخول شبهة ".
. في " ل ": " مجالس ".
 . في " خ ": " عينيك ".
. في " خ، ل ": " بوجه ".
 . في " خ، ل ": " التنبيه ".
. في حاشية " م ": " اف " بضم الهمزة وتشديد الفاء، وفيه ست لغات: كسر الفاء وفتحها وضمها، وكل منها مع التنوين وبدونه. وهو مبني وتنوينه للتنكير. واصله صوت اذا صوت به الانسان علم انه منضجر منكثرة، ثم استعمل بمعني الاستقذار. وقيل: بمعني الاحتقار والاستعلال. ومحله الوقوع علي الابتداء وما بعده خبره.
 ويحتمل النصب بتقدير فعل، اي " الزم الله اف ". وقيل: نصب نصب المصادر. وقد يقام مقام الجملة، كقوله تعالي:
 (فلا تقل لهما اف). وقيل: اسم فعل بمعني الضجر، اذا اريد به تضجر خاص او من شء خاص جرد عن التنوين، والا نون للتنكير، كما في " صه " بمعني " اسكت ". وقيل اصل الاف من وسخ الاصبع اذا فتل.
 . في " خ ": " بقاءه ".
 . في " خ ": " بقاءه ".
 . في حاشية " ت ": وفي المفاعلة اذا اعتبر الفاعلية بالنسبة الي احدهما يلزم ان يكون الاخر مفعولا، ولذا قال:
 ثم لا يكون بين الاثنين، فافهم.
. في حاشية " م ": المراد بامره قوله تعالي: (فسلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) والمراد بالانتهاء الي امره الكف عن جميع ما يتوهم انه طريق العلم متوجها الي امره. ففيه دلالة علي انه غيره منهي عنه.
 . الشوري (): .
. في " خ، ل ": + " الحقة ".
 . في " خ، ل، م ":  " به ". وفي " خ، ل ": " تذاكر ".
 . الماءدة: (): .
 . في الكافي المطبوع:  " العلم " في حاشية " م ": الواو للجمع المطلق، ويحتمل باعتبار الترتيب الذكري ان يكون الامر بالمذاكرة مطلقا، والامر بالتلاقي للحديث.
. في " خ، م ": " الصيقل ".
 . في " خ، ل ": " دراسته ".
 . هود (): .
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ان الله لم ياخذ... " يحتمل  والله اعلم  ان يكون المراد ان الله تعالي اخذ العهد علي العلماء في الميثاق ان يبذلوا العلم لمن لا يعلمه اولا، ثم اخذ العهد علي الجهال بتعلمه منهم. ووجه تقديم الاخذ علي العلماء انه تعالي خلق العلم قبل الجهل المقابل للعلم. كما يدل عليه حديث العقل وجنوده من ان اليه تعالي خلق العقل اولا ثم خلق الجهل، ثم اعطي العقل جنوده، ثم اعطي الجهل جنوده. ومن جنود العقل العلم، ومن جنود الجهل  المقابل للعقل  الجهل المقابل للعلم. فالحاصل ان تقديم اخذ الميثاق علي العلماء لتقدم وجود العلم. و " العلماء " يحتمل ان يكون المراد بهم الانبياء والاوصياء؛ ليكون وجوب التعلم علي غيرهم من العلماء معلوما من جهة اخري، وان يكون مطلق العلماء، وهو اظهر.
. في " خ، ل ": " الي ".
 . في حاشية " م ": (ولا تصعر خدك للناس) المراد بالتصعير هاهنا ان المعلم لا ينبغي ان يتفاوت الناس عنده في التعليم، لشرف دنيوي وغني نحوه، بل يكونون عنده بمنزلة سواء في التعليم وبذل العلم، وان تفاوت مراتب العلم ببذل لكل ما يناسب حاله وفهمه، فان هذا لا يشترط فيه المساواة؛ بل عدمها، وليس فيه ميل وجور؛ بل عدل وانصاف.
 . لقمان (): .
. في حاشية " م ": المراد بالجهال هنا غير الجهال في الحديث السابق في اول الباب، فان معني الجاهل في الاول: الذي لم يكن له علم، وهاهنا: من لم يكن من اهل الحكمة.
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ان تدين الله بالباطل " كلمة " باء " للصلة، والمراد بالباطل ما يكون كاللهو واللعب، والمراد النهي عن ان يكون في صورة العبادة فقط وخاليا عن حقيقتها. او المراد بالباطل ما لا يطابق الواقع من التصديق والتكذيب ونحوهما.
. في " خ ": " لا ياخذه ".
 . العشواء: الناقة التي لا تبصر امامها، فهي تخبط بيديها كل شء . الصحاح، ج ، ص  (عشا).
 . في " م ": + " الله ".
 . في " خ ": " بما لا تعلمه ثبوته "؛ وفي " ل ": " بما لا تعلم ثبوته "؛ وفي " م ": " بما لا يعلم بثبوته ".
 . في " م ": " ان يتخذ ما لا يعلم ".
 . في " خ، م ": " بما لا يعلم ".
. في " خ ": " يعبد ".
 . في حاشية " م ": في قوله (عليه السلام): " ولا هدي... " تنبيه علي ان العلم وحده غير كاف في جواز الافتاء، بل لا بد معه من الهدي. والظاهر ان المراد به التقوي و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> ونحوهما، فان العالم غير المهتدي لا يتحرج عن الاقدام علي ما لا يجوز، وظاهره انه لا يجوز له ان يفتي وان كانت فتواه موافقة للصواب، ولا يجوز العمل بفتواه كذلك؛ لان المراد  والله اعلم : من افتي الناس من غير ان يجمع بين الامرين: العلم والهدي. لا من غير ان يكون فيه احدهما. ففي الحديث دلالة علي العدالة التي اشترطت في الافتاء، فان غير العدل لا هدي [له ولو] عمل بعلمه.
 . في " خ ": " تهتدي ".
. اي بين المراد وبين ما وقع عليه.
 . في " م ": " لان ".
. في " ل ": " ولا يتهم ".
 . في " ل ": " يعلمونه ". وفي حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " ان يقولوا... " يحتمل وجهين: احدهما القول في الفتيا و الاحكام الشرعية، والثاني تعميم القول بحيث يشمل التدريس.
 . في " خ ": " مقولتهم ".
 . الاعراف (): .
. في " خ ": " من ".
. في حاشية " ت ": كالاصول الخمسة، فانه يحصل الجزم بها بعد اجراء الدليل، وكبعض الاخبار المتواترة مثلا.
 . في حاشية " ل ": " التفحص ".
 . في " ل ": " المجتهد ".
 . في " خ، ل ": " هاهنا ".
 . في " خ ": " علي غير بصيرة ".
. في " خ ": " غير طريق ".
 . في " م ": " هذا شانه ".
 . في " خ ": " من ".
 . في " خ ": " بالعمل ".
 . في " خ ": " لا تعد ".
. في " خ ": " لم تكن ".
. في " خ، ل، م ": " لغير ".
. في حاشية " م ": وجه زيادة الندامة والحسرة انه قد اتي بما يوجب الندامة، وهو ترك العمل واتباع الهوي وطول الامل، ويري مع ذلك من كان هو السبب في ادخاله الجنة بتعليمه اياه وقبوله منه ودخوله الجنة، فتزيد ندامته وحسرته؛ من حيث دخوله الجنة بسبب ما اكتسبت منه، ودخوله النار مع كونه راعيا ومعلما؛ بسبب تركه ما علمه غيره، واتباعه هواه وطول امله.
 . في " م ": + " تعالي ".
 . في " خ ": " يترتب ".
 . في " م ": " او وصلته ".
 . في حاشية " خ ": " اتباع الهوي " اي الحركة للدواعي الباطلة تصد عن اتباع الدواعي الحقة؛ لان احدي الجزءين المتضادين مانعة عن الاخري، " وطول الامل " اي تخيل حصول المرافق الدنيوية علي سبيل الاماني يجلب القلب اليها، ويمنع تخيل حصول المرافق الاخروية في ميل القلب اليها لمثل ما ذكر. والحاصل ان بين الجزءين وبين مبدءهما تضادا يمنع كل واحد منهما من الاخر، فلا تكثر في طول الامل وتخيل حصول المشتهيات لانها مانعة عن تخيل المراتب الاخروية.
. في حاشية " م ": قوله: " فمن علم عمل... " اي من كان علمه باقيا في مدة طويلة، كان ذلك لعمله بعلمه، ومن عمل بعلمه كان علمه باقيا مدة طويلة، اي ما دام يعمل به، فلا ينافي اول الباب، ويءيده تفسيره (عليه السلام):
 " العلم يهتف... ".
 . في حاشية " ل ": اعم من الكامل وغيره.
. في " ل ": " ليلين ".
 . في " ل ": " لا تستفز ".
 . في " خ، ل ": " الانكار ".
. في حاشية " ل ": كان هذا اذا لم يكن الجحد بترك العمل ببعض الضروريات علي سبيل الاصرار والاستحلال، او كان المراد ببعض الضروريات غير الضروريات الدينية.
 . في " م ": " سنذكر ".
. في " م ": " بالامر ".
 . في الكافي والمحاسن: " فاثبت ".
 . الكافي، ج ، ص ، باب في علامة المعار، ح ؛ المحاسن، ج ، ص ، باب الاخلاص...، ح .
 . في حاشية " م ": اي يسلب عنه الشهادة يوم القيامة، اي يحكم فيها ببطلان شهادته وبانها لم تكن مع تصديق بما شهد به.
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " العالم بغيره " اي بغير العلم، وهو الهوي وطول الامل.
 . في حاشية " م ": وفي التعبير بالمنسلخ تنبيه علي ان هذا العلم الذي قد انسلخه وفارقه موجب لتمام الضرر وعدم بقاء الحياة المعنوية، كما ان من انسلخ عنه جلده من الحيوانات لا يبقي له حياة ظاهرة؛ علي ان بقاء العلم مع العمل كبقاء ذي الجلد مع الجلد من جهة الحياة، وما يترتب عليها من انواع المنافع. ومنه يظهر ايضا وجه دوام الحسرة من الجاهل؛ حيث انه لم يكن له جلد ينسلخ عنه. وفي التعبير بالمنسلخ ايضا تنبيه علي انه هو الفاعل والباعث علي حتفه. ولم يقل " المنسلخ عنه علمه " لان الانسان وعاء العلم، كما ان البحار وعاء لما يحتوي عليه.
. في حاشية " م ": يعني ان الطلب في العلوم المتيقن لكراهيته عنه يكثر التعمق في الراي، وكثرة الخصومات فيه تورث الشك في ذلك المعلوم، كما في قوله تعالي: (انلزمكموها وانتم لها كارهون) [هود (): ] كما سيجء في باب النهي عن الكلام في الكيفية من قوله: " واياك والخصومات، فانها تورث الشك ". [<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح ].
 . كشف الغمة، ج ، ص ، في ذكر امامته وبيعته؛ بحار الانوار، ج ، ص ، باب ما لا ينبغي مجالسته ومصادقته، ذيل ح  وفيهما: " فان الكذب ريبة ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " فتكفروا... " اما الكفر الحقيقي كما لو ادي الشك الي ما يقتضيه، او الكفر المنافي لكمال الايمان كما هو كثير متعارف، او الشامل لهما باعتبار ما يصدق عليهما بالتواطء والتشكيك، وصرف كل الي ما يناسبه.
. في " خ ": " اي ".
 . في " خ ": " ما تضمرونه ".
 . في " ل ": " تعرفونه ".
 . في " خ ": " بالحقيقة ".
 . في " خ ": + " علم ".
 . في " خ ": " لا تخدعوا "؛ وفي " ل ": " لا تتخدعوا ".
. في " ل ": " واحفظوه ".
 . في " خ ": " تشكك ".
 . في " خ ": " ترك ".
 . في " ل ": " فيه ".
 . في " ل ": " الوهيته ".
. في " ل ": " تزول ".
. في " خ، ل ": " للعقاب ".
 . عطف علي جواب " لما حكم " اي " استثني ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " الا ان يتوب... " يحتمل ان يكون شكا من الراوي، وان يكون المراد بالتوبة ما يكون في حق الله تعالي كالربا الذي اخذ او اخذ واتلف؛ والمراجعة ما يكون في حق الناس كالغصب والسرقة، فانه يجب حينءذ رد حقوقهم او امثالها اليهم حتي يصح التوبة.
 . في " م ": " اليه ".
 . كذا في جميع النسخ، وفي الكافي المطبوع " بعلمه ".
. في " خ ": " بحقيقته ".
 . نهج البلاغة، ص ، الحكمة . وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب حب الدنيا وذمها...، ح .
. في حاشية " م ": " اولءك " اشارة الي الجماعة؛ لان المراد بقوله " عالما " الاستغراق؛ لانه نكرة في سياق النهي، وهو كالنفي في معني الجمع.
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " قطاع... " يحتمل ان يكون قطع الطريق بمعني ان الناس اذا راوهم علي علمهم حريصين علي الدنيا، متهالكين، كان ذلك سببا لحرص الناس؛ من حيث توهمهم ان علمه اقتضي حب الدنيا، ودله عليه. فمن اراد الوصول يتوهم ان مثل هذا الطريق موصل. او يقولون: اذا كان هذا كذلك مع علمه، فنحن اولي بالحرص؛ فيكون هذا باعثا علي ترك العلم والعمل. وقريب من احتمال انه اذا احب الدنيا كان سلوكه مع الناس بمقتضي طباعهم وميلهم، والناس عبيد الدنيا واساري الشهوات، وامور الاخرة شاقة، بحرصه يبعثه علي المساهلة وتسويغ ما لا يجوز، فمن يريد الوصول يجعل هذا العالم بينه وبين ما يريد اولا؛ فهو قاطع طريقه.
. في " م ": " تخلص ".
 . في " خ ": " اي ".
 . في " ت " و " م ": " لا يراجعوهم ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " فليتبوا... " قال ابن اثير فيه: " تكررت هذه اللفظة في الحديث، والمعني: لينزل منزله من النار. يقال: بواه الله منزلا، اي اسكنه اياه، وتبوا منزلا، اي اتخذه " انتهي [<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ج ، ص ] وهذا نحو ما تقدم يقتضي زيادة عذاب هذا العالم عن غيره ممن ليس بعالم. وحاصل معناه انه قد اتخذ النار منزلا ومستوي ينزل به ويستقر، كمن كان علي ثقة ويقين واطمءنان بمنزل اتخذه وهياه ليكون به يستقر عن الحركة في السعي والمشقة، وهذا يستقر عن الحركة والسعي في غير الشقاء والعذاب.
. <a href="/الكتب/_الصحيفةالسجادية">الصحيفة السجادية</a>، ص ، الدعاء ، في دعاءه (عليه السلام) في مكارم الاخلاق، وفيه: " ولا ترفعني في الناس درجة الا حططتني عند نفسي مثلها، ولا تحدث لي عزا ظاهرا الا احدثت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها ".
 . في حاشية " ت، م ": فان العلم بما يترتب عليه فقط مع عدم العلم بالمكلف به بنحو من النحوين لا ينقص في الجهل رتبة عن عدم العلم مطلقا (منه سلمه الله تعالي).
 . في " خ ": + " بها "، وفي " ل ": + " به ".
. في حاشية " ت، م ": يحتمل حمل العالم علي كامل العلم، اعني العالم بالاصول والفروع من العلوم الدينية علي ما ينبغي، وبالجاهل خلافه؛ او كون المراد بالعالم من يعد عالما عرفا ومن له تلك المرتبة، وبالجاهل خلافه (منه سلمه الله تعالي).
. النساء (): .
 . في " خ، ل، م ": " بالحقيقة ".
 . في حاشية " م ": المراد بالنوادر احاديث متفرقة مناسبة للابواب السابقة لا يجمعها باب وعنوان، كما يجمع الابواب السابقة.
 . في " ت ": " و ".
. في حاشية " م ": قوله: " ذو فضاءل كثيرة " اي يحتاج بقاءه علي فضاءل كثيرة لصاحبه، بعضها بمنزلة الاعضاء له، وبعضها بمنزلة ما يصعب بقاءه بدونه كما في الانسان.
 . في " م ": " يتبعه ".
. في حاشية " م ": المراد بالمعرفة هنا التدبر والتامل ليعرف حسن كل فعل اراد او قبحه، والفرق بين الاشياء والامور ان الاولي من العقاءد، والثاني من الافعال.
. في حاشية " م ": من المعارضات الوهمية الحاصلة من شبه المنكرين لاصول الديانات واصحاب العقاءد الفاسدة، فان حسن التخلص عنها يوجب استقرار العلم والعالم.
 . في " ت ": " بما يجب "؛ في " ل، م ": " مما يجب ".
 . في حاشية " م ": يمكن ان يراد بالرضا التسليم، اي ترك الجدال كان محتاجا له.
 . في " م ": " غايته ".
 . في " خ ": " من ".
. في " خ ": " يقوي ".
 . في الكافي المطبوع: " ماواه ".
. في حاشية " م ": الرفق  بكسر الراء المهملة  ضد العنف، وهو من الافعال، فالفرق بين الحلم والرفق ان الاول من صفات النفس وهو الملكة، والثاني من الافعال، فقد يتحقق الرفق مع التحلم.
 . وفي الكافي المطبوع: " الصبر "، وفي هامشه: " في بعض النسخ: العبرة ".
 . في حاشية " م ": قوله: " العلم " اي ما الذي يجب اعانته علي طالب العلم حتي يحصل له العلم لينتفع به.
 . تاريخ مدينة دمشق، ج ، ص ؛ الاصابة، لابن حجر، ج ، ص ؛ كنز العمال، ج ، ص ، ح .
. في حاشية " م ": الظاهر ان المراد ما يشمل الحفظ عن ظهر القلب، والحفظ بكتابة ونحوها.
 . في " خ، ل، م ": " وهو ".
 . في " ت ": " وجود علامات "؛ وفي " خ ": " علامات ما هو ".
 . في " خ، ل، م ": " الاخر ".
 . في حاشية " م ": اي باشخاصهم اذا كانوا حاضرين، وصفاتهم المنقولة عنهم اذا كانوا غاءبين.
 . في " ل ": " او ".
. في حاشية " ت ": فان الحقاءق الصنفية انما تتحصل وتتحقق باعتبار امور فيها يخص الصنف الذي اعتبرت هي فيه، فمعرفة الحقيقة الصنفية بما هي حقيقة صنفية انما تكون بمعرفة الخواص المعتبرة فيها، فاذا حملنا العين علي الذات والحقيقة  كما هو الظاهر  يكون معرفة حقاءق الاصناف بما اعتبر فيها من الخواص التي يحصل الحقيقة الصنفية بها (منه سلمه الله).
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " للجهل... " اللام يحتمل معنيين: احدهما: التعليل، وهو يحتمل ثلاثة وجوه:
 احدها: ان يكون المعني انه يطلبه للجهل علي غيرها ويماريه، بمعني انه يفعل به فعل الجاهل، ويتعدي عليه بتضمينه معناه... ثانيها: انه يطلبه لاظهار جهل غيره ومماراته. ثالثها: انه يطلبه لرفع الجهل عن نفسه بحيث يسمي عالما ولا يسمي جاهلا. ومنه قولك: زيد يجمع المال لاجل الفقر، والظاهر ان معناه: لاجل رفع الفقر.
 المعني الثاني: ان يكون اللام للغاية، كما في قوله تعالي: (ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص (): ]...
 فكانت عاقبة هذا الطالب وغايته الجهل، اي استحقاق ان يسمي جاهلا، فان الطالب اذا لم يكن عاملا لا يحصل من ثمرة العلم الا الجهل، ولعدم جمعه الشراءط يكون المماراة.
 . في " خ ": " يستعمل ".
. في " خ، ل ": " خباءته ".
 . في " خ ": " اجرة ".
 . في حاشية " م ": في ذكر الحلواء المتعلقة بما يءكل علي وجه الميل الزاءد... هي شهوة البطن والهضم كناية عن اكله برغبته وميل زاءد واشتهاء كاشتهاء من يهضم كل ما ياكله.
 . في " ل ": " تستعد ".
 . في " خ ": " تصير جزءا ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " فاعمي الله علي هذا " دعاء منه علي هذا الصنف، وهو من قبيل قوله تعالي: (فعميت عليهم الانباء) [القصص (): ]... والتعبير باعمي لما فيه مع الظلمة من النقص الكامل الحاصل من العمي... اي: اعمي الله تعالي علي هذا الطالب خبره، وهو عبارة عن قطع خبره بهلاكه. ويحتمل ان يكون المعني: اعمي الله تعالي خبره لاجل هذا الفعل الذي يفعله.
 . في " خ ": " ينقص ".
 . في " خ ": " تنقيص ".
. في " خ، ل ": " لم يريدا ".
 . في حاشية " م ": تذكر الحزن اما من قبيل عطف الخاص علي العام، او السبب علي المسبب.
 . الصحاح، ج ، ص  (برنس).
 . في " خ ": " في المكاسب ".
. كذا في النسخ، والاولي: " مجازاتهما ".
 . في " ت ": " لم يكن ".
. في " ل ": " المقارنة ".
 . في " خ، ل ": " عنهم عاجلا ".
. في " خ، ل " وحاشية " ت ": " القاء ".
. في حاشية " ت ": المراد بالابتداء المعرفة اليقينية بالمساءل، والمراد بالثاني المعرفة الظنية بالمساءل، ولكن يعلم من الخارج ان يعمل بالظن فيحصل له علم بعد الرجوع الي هذا؛ فافهم.
 . في " ل ": " لم يحمل ".
 . في " ل ": " لم يحمل من يروي ".
 . في " ل ": " لم يصيره ".
 . قوله " مجرد " عطف علي قوله: " مجهول "، اي والفعل مجرد. وفي " خ ": " مجردا ".
 . في " م ": " ولا ترويه ".
. كلمة " ترك " مبتدا، وكلمة " خير " خبره، والجملة خبر لقوله: " فما لم يكن ".
 . قوله: " لم يزدد " عطف علي " بالغ " وكذا " لم يدع " اي: وان لم يزدد ولم يدع.
 . في " م ": " حقيقته ".
 . في " خ، م ": " ما افاده ".
. في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " اولها... " المطابق للقاعدة " اربعة " بالتاء، او " الاولي " و " الثانية " وما وقع في الحديث من هذا القبيل اما من حيث النقل بالمعني مع عدم تمكن الراوي من طرق هذا الفن، او من تحريف النساخ، او من اشتباه في الخط علي الناسخ، ونحو ذلك.
 . في " خ ": " الي اقسام ".
 . في " ت ": " او ".
 . في " ل ": " لما صنع ".
. في حاشية " ت ": المراد من الماخذ الاءمة الهدي (عليهم السلام) ولو بوساءط.
 . الكافي، ج ، ص ، باب ادني ما يكون به العبد مءمنا، ح ؛ الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني الثقلين، ح   ، كمال الدين، ج ، ص ، باب ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ، ص ، باب ، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، المجلس ، ح  / .
. في " م ": " لم يرفعه ".
 . في " خ ": " الا بمشاكله ".
 . في حاشية " خ ": والاظهر الاوفق بما قبله ان يقال: ان الابن كما انه لا يعرف ولا يميز الا بابيه، فيقال: فلان بن فلان، فكذلك كل امرء لا يعرف ولا يتميز عند العقلاء الا بما يحسنه، فيقال: فلان الكاتب او الشاعر او الفقيه او غير ذلك مما كان يحسن فعله وصنعته، فيجب ان يحسن الحكيم فعل ما يحب ان يمدح بفعله حتي يكون محمودا ممدوحا به في نفس الامر، لا في لسان الجاهلين الواصفين بالكذب (لراقمه خليل).
. في " ل ": " ولا بالمدح ".
 . في " ل ": " يتبين ويتضح ".
. في حاشية " م ": تخصيص ذكر نوح (عليه السلام) هاهنا لانه اول اولي العزم. وقد ذكر علوم اولي العزم واولها نوح (عليه السلام)، ولهذا جعل زمانه مبدا.
 . في " خ ": " الكتاب ".
 . في حاشية " خ ": اقول: الاليق بهذا التفسير للاية ان يجعل " احسنه " قاءما مقام المصدر، والضمير راجعا الي " الاتباع " لا الي " القول ". يعني: الذين يستمعون القول ويتبعونه في الرواية والتحديث اتباعا احسن الاتباع، وهو الاتباع بلا زيادة ولا نقصان. واما علي جعل الضمير عاءدا الي " القول " وفهم عدم الزيادة والنقصان من مجرد الاتباع  كما فعله المحشي طاب ثراه  فلا وجه لتخصيص القول بالاحسن؛ لان الراوي اذا اتبع في روايته محاذاة ما سمعه بلا زيادة ونقصان، استحق البشارة والمدح، سواء كان ما رواه حسنا او احسن، والحكم في سياق الاية منساق لعلة اتباع الاحسن، وترجيحه علي اتباع الحسن كما لا يخفي (لراقمه خليل).
. الزمر (): .
 . الزمر (): .
 . في حاشية " م ": ويحتمل ان يكون المراد بارادة المعاني اظهار انه نقل بالمعني، ومنه النقل الي الاعجمي بلغته، ومنه قوله تعالي: (ان هذا لفي الصحف الاولي) [الاعلي (): ] وكذا قصة موسي في سور متعددة.
 . في " خ، ل ": " ولا يجء ".
. اصله " فتتعمد " حذفت احدي التاءين.
 . في " ل ": " يقيمه به ويصلحه ".
 . في حاشية " ت ": السءال الاول بالنسبة الي المروي، والثاني بالنسبة الي الرواية.
. في " خ ": " عن ".
 . في حاشية " ت، م، ل ": قوله: " ويمكن تعلقه بالقرينتين " علي الاحتمال الاول يكون المعني: رواية المسموع مني عن ابي احب الي من رواية المسموع من ابي عني. وعلي الاحتمال الثاني علي تقدير تعلقه بالجميع يكون المعني: رواية كل منهما عن ابي احب الي من روايته عني. وعلي تقدير تعلقه بالاخيرة يكون المعني: رواية المسموع من ابي عنه احب الي من روايته عني؛ لان في رواية المسموع من ابيه عنه توهم كونه مسموعا عنه بخصوصه، وهو خلاف الواقع. وفي رواية المسموع منه عن ابيه رعاية <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، واشتهار الرواية عن الاعلي الذي انكار اهل الزمان له اقل (منه سلمه الله).
. في " ل ": " عنه ".
 . في " ل ": " عنه ".
 . في " ت، خ، م ": " لوقوع ".
 . في " م ": " من ".
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " فاورث... " توريث البنين اما لانه كان عالما بالراوي له بنون فقط، او بنون هم اهل الانتفاع دون البنات، او باعتبار التغليب (ع سلمه الله تعالي).
. الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري، ج ، ص ؛ تاج العروس، ج ، ص ؛ <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، لابن الاثير (هرج) وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب قتل الخوارج واحتجاجاتهم...، ذيل ح .
 . في حاشية " خ ": ان كان مجء افتعل بمعني فعل وحمل الكذب المفترع علي معني الكذب المتفرع لكان لهذا الكلام معني احسن مما ذكره المحشي، وهو ان الذي يروي حديث الغير باسقاط راويه من البين يلزمه في تحديثه هذا كذب ليس اصله فيه، بل هو متفرع علي الكذب الذي عمد به غيره ممن حدثه، فيظهر منه الكذب الذي اتي به غيره، بخلاف ما لو اسنده الي المحدث الكاذب، فانه حينءذ يخصه الكذب ولا يتعداه، ولا يتفرع علي كذبه كذب غيره ممن روي عنه (لراقمه خليل).
 . في " خ ": " ترتب ".
. في " خ ": " والحركات ".
 . في " خ ": " الحروف ".
 . في حاشية " ت ": اي لا يجوز رجوع احد من الحجة من القول بعده، واختلاف احد من الحجة الاخر منها في القول.
. في الكافي المطبوع: " ولم ترو ".
 . في " ل ": " روايتهم ".
 . في الكافي المطبوع: " فلما ماتوا صارت الكتب ".
 . في حاشية " م ": اي مما يجب العمل به من خبر الواحد كالمسموع منهم من وجوب العمل، وليس المراد انها تفيد القطع بالحكم، او يصدق رواياتهم عند اهل البيت (عليهم السلام).
 . في " خ ": " عنهم ".
 . في حاشية " م ": الحبر: العالم، والراهب: المتخلي عن اشتغال الدنيا التارك لملاذها، الزاهد فيها، المعتزل عن اهلها، المتحمل للمشاق.
 . التوبة (): .
. يونس (): .
 . في حاشية " م ": ان قلت: اذا لم يعلموا ذلك لم يكفروا؛ بقبح تكليف غير العالم.
 قلت: تكليف غير العالم ليس قبيحا الا في صورة عدم تمكنه من العلم، وايضا المجهول عندهم كون التقليد عبادة لهم؛ فليس هذا من تكليف ما لا يطاق.
 . في " خ ": " يوجب ".
 . في حاشية " ت ": " نفيا " بالنسبة الي اول الحديث، وهو قوله (عليه السلام): " ما دعوهم الي عبادة انفسهم ". و " اثباتا " بالنسبة الي قوله (عليه السلام): " فعبدوهم ". والفرق بين حل الثاني والثالث بالعموم والخصوص.
. في رجال الكشي والبحار: " فقالوا ".
 . في حاشية " ت ": اي قال النصاري: لا قدر، يعني لا تاثير من جانب المبدا، ولا قدر في الازل، بل العباد مستقلة في افعالهم.
 . في حاشية " ت ": يعني ان اليهود قالوا: " الله اعلم " بمعني ان علم الواجب محيط بالكل وعلة لوجود الكل، ولا تاثير لغيره في فعل من الافعال. وهذا قريب من مذهب الاشعري.
 . اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي) ص ، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب احوال ساءر اصحابه، ج . واليك نص الحديث: "... رجل من اهل طاءف قال: اتينا ابن عباس  رحمة الله عليهما  نعوده في مرضه الذي مات فيه، قال: فاغمي عليه في البيت، فاخرج الي صحن الدار، قال: فافاق، فقال: ان خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اني ساهجر هجرتين واني ساخرج من هجرتي، فهاجرت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وهجرة مع علي (عليه السلام)؛ واني ساعمي، فعميت؛ واني ساغرق، فاصابني حكة، فطرحني اهلي في البحر، فغفلوا عني فغرقت، ثم استخرجوني بعد؛ وامرني ان ابرا من خمسة: من الناكثين وهم اصحاب الجمل... الحديث. ثم قال:
 اللهم اني احيا علي ما حي عليه علي بن ابي طالب، واموت علي ما مات عليه علي بن ابي طالب، قال: ثم مات فغسل وكفن وصلي علي سريره، قال: فجاء طاءران ابيضان، فدخلا في كفنه، فراي الناس انما هو فقهه، فدفن ".
 . في " خ ": " لا في الواقع ".
 . في حاشية " م ": من باب مجاز المشاكلة، فان الرجل منصوب من عند الله، اي قلتم بامامة رجل، والمراد بالرجل نفسه (عليه السلام).
. في حاشية " م ": فيه ايضا مجاز مشاكلة، فان الفارض هو الله تعالي ورسوله، اي قلتم بانه مفترض الطاعة، لا يجوز مخالفته بالاجتهاد، معصوم في كل فتاويه عن الخطا.
 . في حاشية " م ": قوله (عليه السلام): " فهم اشد... " هذا شكاية عظيمة منه للشيعة في زمانه (عليه السلام)، ولعل باعثها عدم اهتمام بعض الشيعة بالتبعية مع صدور التشديد في امرها.
 . في " خ ": " تختبر به ".
. في " خ ": " مبدءها ".
. في " ل ": " فتعمي ".
 . في الكافي المطبوع: " تكون ".
 . في " خ ": " ويحارب ".
 و . في " خ ": " هنا " بدل " هاهنا ".
 . في " خ ": " من ".
. في " م ": " واستكثر ".
 . في " ل ": " مواضع ".
. في الكافي المطبوع:  " ما ".
 . العشوة، الناقة التي لا تبصر امامها، وهي تخبط بيدها كل شء. وركب فلان العشواء: اذا خبط امره علي غير بصيرة. الصحاح، ج ، ص  (عشا).
. الهشيم من النبات اليابس المتكسر. الصحاح، ج ، ص  (هشم).
 . في " ل ": " تبكي ".
. في " خ، ل، م ": " ليكون ".
 . في حاشية " ت، ل، م ": " ما " هاهنا اما موصولة حذف عاءدها لكونه مفعولا، والخبر قوله " يحضره " وتاكيد العاءد ب‍ " المسالة " لعطف جوابها عليه؛ او موصوفة، وهي كصاحبتها؛ او مصدرية؛ او نافية والحالية بحالها، ويفارقها الاخيرة باستيناف " يحضره المسالة ". (منه رحمه الله تعالي).
 . في " خ ": " رجل منهم ".
 . في الكافي المطبوع: " تحضره ".
 . في " خ ": + " صاحبه ".
 . في " ل ": " ليكون ".
 . في " خ، ل " ": " تغير ".
. في " خ ": " بالجواب ".
 . في " خ ": " المخالفة ".
. الكافي، ج ، ص ، باب ادني ما يكون به العبد مءمنا، ح ؛ الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني الثقلين، ح   ؛ كمال الدين، ج ، ص ، باب ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ج ، ص ، باب ، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، المجلس ، ح  / .
 . في " ل ": + " والاستنباط ".
. " للحال " خبر لقوله: " قوله ".
 . الماءدة (): .
 . الماءدة (): .
. مر تخريجه قبل هذه الصفحة.
 . التوحيد ، ص ، باب حديث ذعلب، ح ؛ الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، ص ، باب ، ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، ص ، الفصل ؛ شواهد التنزيل، ج ، ص ، ح ؛ شرح نهج البلاغة، لابن ابي الحديد، ج ، ص ؛ وساءل الشيعة، ج ، ص ، باب تحريم الحكم بغير الكتاب، ح .
 . في " ل ": " عن ".
. كذا في النسخ، والصحيح: " حكم خاص صادر " لانه اسم كان.
 . في " م ": " بالقياس ".
 . في " خ ": " لا يقال ".
 . في " خ، ل ": " الالتباس ".
. في الكافي المطبوع: " ولو ".
. في " خ، ل ": " هنا ".
 . في حاشية " ت، م ": ذكر الوليجة بعد ذكر السبب والنسب والقرابة من ذكر العام بعد الخاص، وتقديمها علي البدعة والشبهة لانهما منحطتان عن ان تعدا وليجة، او مما له وليجة (منه رحمه الله تعالي).
 . في " خ، ل ": " لا يبقي ".
. في حاشية " خ ": اي توسيط قوله " حتي لا يستطيع... " بين قوليه " ما ترك شيءا " و " الا وقد انزله الله فيه " اما لكمال اتصال الغاية بذي الغاية، اي قوله " حتي " بقوله " ما ترك ". او يجعل قوله: " الا وقد انزله " في الاخر مفسرا لمثله المحذوف قبل " حتي ".
. في حاشية " خ ": اقول: يحتمل ان يشمل الكلام في فرض المساءل الفرضية الاستنباطية التي لا يقع الحاجة الي العلم بالحكم فيه داخلا في كثرة السءال المنهي عنه.
. في " م ": " من ".
. الضمير في " عليه " راجع الي دروس الاعلام.
 . في " خ ": " و ".
 . في " ل ": " كالمعظم ".
 . في الكافي المطبوع: " يجتاز ".
. في الكافي المطبوع: " نجس ". قال العلامة المجلسي في مراة العقول: " وفي بعض النسخ بالحاء المهملة من النحوسة. وربما يقرا بالباء الموحدة والخاء المعجمة المكسورة من البخس بمعني نقص الحظ، وهو تصحيف ".
 . في " خ ": " اذا ايءس ".
. في الكافي المطبوع: " تقولون ".
. في " خ ": " نقله ".
. في " خ ": " المنسوخ ".
. في " خ، ل، م ": " تحقق ".
 . في " خ ": " لقوله ".
 . الحشر (): .
. كمال الدين، ج ، ص ، الباب ، باب اتصال الوصية من لدن ادم، ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح ؛ <a href="/الكتب /_تحفالعقول">تحف العقول</a>، ص ، خطبته في حجة الوداع؛ <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، ص ، الفصل ، ح .
. في " خ ": " يكون ".
 . في " خ ": " الخلاف ".
. في " خ ": " ترجح ".
 . في " ت ": " فيفتي ".
. في " ل، م ": " التغير ".
. في " ل ": " الحكمة ".
. في " خ ": " التعيين ".
 . في " ل ": " علي ما في الكتاب والادلة من الروايات ".
. في " خ ": " الابصار ".
 . الزخرف (): .
. في " خ ": " تثبت ".
 . في " خ ": " اذا ".
. في " خ، ل ": + " الاربع ".
 . في " خ ": " من الاربع ".
. في " خ ": " عن ".
 . في الكافي المطبوع و " خ، ل، م ": " وافقهما ".
. في " م ": " بالرواية ".
. في " خ ": " بعدم ".
 . في حاشية " ت ": واما احتياجنا في قول العامة الي شاهد من الكتاب لما ورد في الحديث من انه اذا لم يات بكم حكم من احكامنا ووجدتم في كلام العامة حديثا منقولا عن امير المءمنين (عليه السلام) اعملوا به، فاذا وقع الخلاف بينهم في هذا الحديث يحتاج الي الشاهد من الكتاب.
 . في " ت ": " فان ".
 . في " ل ": " وان يكون عنده لا يتجاوزه ".
. في " م ": " برسوله ".
 . في " خ ": " من ".
 . في " ل ": + " هي ".
. في حاشية " ل ": " يكون ".
. في " ل ": " ينتهي ".
 . في " خ، ل ": " صلي الله عليه واله ".
. في حاشية " ل ": كانتهاء الشء الي غايته وترتبها عليه. قوله: " او هو من غير خطيءة " بيان لاحتمال اخر لتلك العبارة، اي تركها مستند الي غير خطيءة وناش من غير خطيءة، ولا يكون بين منشءه وقوله " او هو غير خطيءة " بيان لاحتمال ثالث لها، وهو ان تركها لا ينجر الي كون الترك نفسه خطيءة، ولا يخفي شيوع ارادة كل من هذه المعاني من نحو هذا الكلام (منه رحمه الله).
. في حاشية " ت، ل، م ": روي عن امير المءمنين (عليه السلام): " التوحيد ان لا تتوهمه، والعدل ان لا تتهمه ". وروي عن الصادق (عليه السلام): " التوحيد ان لا تجوز علي ربك ما جاز عليك، والعدل ان لا تنسب الي خالقك ما لامك عليه ".
 (منه رحمه الله تعالي).
 . في " خ ": " ها هنا ".
. في " ل ": " يتم ".
 . في " ت ": " يظهر ".
 . في " خ ": " من ".
. في " ل ": " لا تختلف ".
 . في " خ ": " بها ".
 . في " خ، م ": " واذا ".
 . في " ل، م ": " طبيعية ".
. في " ل ": " اذ ".
 . في " خ ": " فقال ".
. في حاشية " ت ": اي الذهاب والخروج من الوجود الي العدم. والرجوع والدخول تفسير للرد، يعني ان الموت والحياة ليسا فعلين اختياريين للقوم، بل هما اضطراريان. وعبر عن حدوث القوم ووجودهم بعد عدم الاول بالرجوع لان الممكن من حيث هو ممكن  اي مع قطع النظر عن الفاعل  معدوم، الفاعل يرده ويرجعه الي الوجود.
. في " خ، م ": " او التحدر ".
 . في حاشية " خ ": اي لا تمسك السماء الارض عن الانحدار، والارض السماء عن الانهباط؛ لانهما لا يتمالكان، اي لا يملك احدهما شيءا من امر صاحبه، وما لا يملك لنفسه شيءا لا يملك لغيره بطريق اولي.
 . في " خ، ل ": " لا تسقط ".
 . في " خ، ل ": " لا تنحدر ".
 . في " خ ": " لا ترتفع ".
 . في " خ ": " لا تتماسكان ولا تتماسك ".
. الضمير راجع الي المقدمة الاولي.
 . في " ل ": " لا تخلو ".
 . في " خ، ل ": " لوجودها ".
. التوحيد، ص ، باب () انه عز وجل لا يعرف الا به، ح . وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب اثبات الصانع والاستدلال...، ح .
 . في " خ ": + " بديهية "؛ وفي " ل ": + " بديهة ".
 . في " ل ":  " بديهة ".
. في " خ ": " طبعية ".
 . في " خ ": " اذن ".
 . في " ل ": " فلها ".
 . في " خ ": " يحضر ".
 . في " ت ": " اذ "؛ وفي " ل ": " اذ قد عرفت ".
. في " ل ": " الاولي ".
. في " خ، ل، م ": " تمسك ".
 . في " خ، ل ": " تمسك ".
 . في " خ، ل ": " وما عليك "؛ وفي الكافي المطبوع: " او عليك ".
 . في " ل ": " واعطاءه ".
. في " ل ": " خفي ".
. في " خ، ل ": " لظهور ".
 . في " خ ": + " من ".
 . في " ل ": " بعض من ".
. في " خ، ل، م ": " الترجيح ".
. في حاشية " ت ": اي وان لم يكن في ظنه دليل العدم، لكن يكون دليل عدم ربوبيته؛ لانه حينءذ يكون موجودا ضعيفا كما كان في بعض الاعراض كالاضافة.
 . في حاشية " ت، م ": البيان الاول لادني النفوس واقربها من الطباءع المادية، والثاني للمتوسط، والثالث لاعلاها وارفعها عن الطباءع المقارنة واحراها بمعرفة خواص الوجود الواجب لذاته (منه دام ظله العالي).
 . اي فعلية الوجود وقابليته.
. في " خ، ل " والكافي المطبوع: " فقال ".
. التوحيد، ص ، باب الرد علي الثنوية والزنادقة، خ .
 . هذه العبارة موجودة في الكافي المطبوع وايضا في بعض نسخ الكافي.
. في حاشية " ت ": قيد الصفات بالذاتية لانها مقابلة للاضافية، والتغير في الاضافية لا تستلزم التغير في موصوفها كما في المجردات او غيرها.
 . في حاشية " ت، ل، م ": لهذه الرواية تتمة اوردها ابن بابويه في التوحيد (منه دام ظله العالي).
 . في " ل ": " المتسعة ".
 . " علي " متعلقة بقوله: " استدلال ".
. في حاشية " ت، م ": والملخص ان توهم الاستحالة لحصول الضدين في محل واحد او اتصافه بالضدين ساقط لحصول الصورة الكبيرة في المادة الخالية في نفسها عن المقدار بحسب مرتبتها في نفسها وحصول مقدار فيها بحسب تقومها بصورتها، فلم يحصلا لمحل واحد حقيقة ولعدم ترتب الاتصاف علي الوجود الظلي، فلم يلزم الاتصاف بالضدين (منه دام ظله العالي).
 . في حاشية " ت، م ": هذه الروايات الثلاث اوردها الشيخ ابو جعفر ابن بابويه في كتاب التوحيد باسناده (منه دام ظله العالي). راجع: التوحيد، ص ، باب القدرة، ح  و ؛ وص ، باب الرد علي الثنوية والزنادقة، ح .
. التوحيد، ص ، باب القدرة، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب القدرة والارادة، ح .
 . في " ل ": " اليه العجز ".
 . التوحيد، ص ، باب القدرة، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب القدرة والارادة، ح .
 . في " خ ": " لا يصغر ".
 . التوحيد، ص ، باب القدرة، ح ؛ ومثله في التوحيد، ص ، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب القدرة والارادة، ح .
. في " ل ": " طبيعته ".
 . في " خ ": " من ".
 . في " ل ": " يدل ". وهذا خبر " ان " في قوله: " ان ما في البيضة ".
 . في " ل ": " تنبه ".
. في التوحيد للصدوق: " نستدل ".
 . في " ل ": " بيضة ".
 . في التوحيد و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: " لطيف ".
 . في التوحيد: " الرويات ".
 . التوحيد، ص ، باب اثبات حدوث العالم، ح ؛ الارشاد، ج ، ص ؛ اعلام الوري، ص ، الفصل الرابع في ذكر طرف من مناقبه، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، ج ، ص ، باب الكلام في فساد التقليد. وفي حاشية " ت، ل، م ": رواه الصدوق ابن بابويه في كتاب التوحيد باسناده (منه دام ظله العالي).
. اي انفراده.
 . في الكافي المطبوع: " وان ".
. في الكافي المطبوع: " لم يخل ".
 . في حاشية " خ ": لا يخفي ما فيه، فان المبدءان لو كانا متفقين من كل جهة، لم يكونا اثنين، فيكفي في ابطاله ان يقال: هذا خلف، ولا يحتاج فيه الي مقدمة زاءدة (لراقمه خليل).
. في حاشية " خ ": والحاصل ان ضمير " يتناهي " اما راجع الي الكلام، فيكون المعني ان الكلام والقول ينتهي الي القول بما لا نهاية له. واما راجع الي عدد المبادي، اي ينتهي عدد المبادي الي ما لا نهاية له، اي الي غير المتناهي. واما راجع الي المعدود، اي ينتهي المعدود الي كثرة لا واحد له (لراقمه خليل).
 . في حاشية " ت ": والحاصل ان كل عدد ينتهي الي واحد، وهذا المعدود لا ينتهي اليه، بل كل ما فرض اثنين يلزم ان يكون ثلاثة، وهكذا الي غير <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 . في حاشية " ت ": لا يقال: ما ذكرته من ثالث الاحتمالات معتبر في الاولين والثالث؛ لان الكلام ينجر منه اليها، فكيف يعتبر انضمامه مع انه منضم في نفس الامر. قلت: هذا حل الحديث علي طريق البرهان، ويمكن ان يحل بطريق الجدل، فيكون الاولين جدليا، والثالث برهانيا.
. في حاشية " ت ": وان كان ينتزع منه الشيءية بحسب المفهوم؛ لان ذاته عين الشيءية ومناط انتزاعها منه، فلا يكون انتزاعها بعنوان التجرد.
 . اي: تتجرد.
. في حاشية " ت ": اي ذاته محقق الشيءية ومناطها، بخلاف الممكنات، فان الشيءية الزاءدة علي ذاتها تكون محققة الشيءية ومناطها، واطلاق الموصوف والصفة والاتصاف وانتسابها الي المبدا علي سبيل التجوز.
 . في حاشية " ت ": تخصيص الموجود العيني بالذكر للاشارة الي بطلان ما ذهب اليه جماعة من انكار الوجود الذهني، والا فيفهم من قوله: " والشء مساو للموجود اذا اخذ " اعميته من كل الموجود الذهني والعيني؛ فافهم.
 . في " خ، ل ": " بعقولنا ".
 . في " ل ":  " التي ".
 . في " خ، ل ": " للصورة والصورة ".
. في حاشية " ت، م ": قال ارسطو طاليس : ان افاضل الفلاسفة ذكروا ان النفس في الجرم انما هي بمنزلة صورة بها تكون الجسم متنفسا، كما ان الهيولي بالصورة تكون جسما، انتهي. وقال ايضا: والعقل الذي هو السيد يوجد في النفس كثيرا، والنفس متصلة به، الا ان تتعدي حدودها وتريد مفارقتها، فاذا فارقته كان ذلك موتها وفسادها، فاذا اتصلت به حتي يصيرا كانهما شء واحد حيت بحياة داءمة (منه دام ظله العالي).
 . ال عمران (): .
 . مريم (): .
 . في " ل، م ": + " كما في بعض النسخ ".
 . في حاشية " خ ": الظاهر ان المراد بما هو واقع في الدهر النفوس المجردة عن المادة في ذواتها المفتقرة اليها في افعالها. والمراد بما هو واقع في الزمان الحركة والسكون، وما لا يخلو وجوده عن الحركة والسكون اي الاجسام. فكل نفس وان كانت ثابتة من حيث الذات لكنها من حيث استكمالها بافعالها لا محالة قد تخلو قبل الفعل عما يقبله ويستحقه بعد الفعل، او يتصف قبل الفعل بما يتوقع زواله بعد الفعل. فهذا ايضا نوع من التغير يجب تنزيه الرب عنه. واما التنزه عن الحركة والسكون اللذين هما شان الزمانيات فهو ابين من ان يحتاج الي البيان (لراقمه خليل).
 . في حاشية " ت ": نسبة الفلك مثلا الي اوضاعها " دهر ". ونسبة احد الاوضاع الي الاخر " زمان ". ونسبة احد العقول الي الاخر " سرمد " ونسبة احد العقول الي معلولاته الحادثة ايضا " دهر ".
. في " خ ": " للتغير ".
. في " ل، م ": " اادركه ".
 . في " ل ":  " نعم ".
 . في حاشية " ل ": " الحسية ".
. في حاشية " ت ": والصفات الفعلية اعم من الاضافية المحضة؛ لان القبلية والبعدية في الواجب اضافة محضة، بخلاف الخالقية والرازقية فانهما مع فعل.
 . في " خ، ل ": + " ولا يتقوم به ".
 . في حاشية " ت، م ": وتقومه بمخلوقه اللازم علي تقدير كون غيره جزءا له، او كونه صفة لغيره ظاهر الاستحالة، غني عن البيان. وباستحالة اتصافه بمخلوقه يظهر استحالة جزءيته لغيره المستلزمة * للاتصاف بغيره او التقوم به. ففيما في الشرح كفاية للفطن (منه دام ظله العالي).
 * واللازم احد الامرين، اي الاتصاف بغيره، او التقوم به. اما لزوم الاتصاف بغيره، فاما باعتبار حلول الثالث فيهما، والمراد بالغير في هذه الصورة الثالث؛ واما باعتبار حلول الغير فيه؛ لان جهة الاتحاد لا تحصل بين جزءين مثلا الا بحلول احدهما في الاخر او الثالث فيهما، فتدبر. واما لزوم التقوم به، اي بالغير فباعتبار حلوله في الغير، فافهم (سمع مضمونه).
 . في حاشية " ت، م ": فان كل استكمال خروج من قوة وعدم الي الوجود وفعلية. وفي مثل ذلك التبيان لمن يستاهله فوق الكفاية، والعادل الي الاصرح ظالم الحكمة بسوء الرعاية (منه دام ظله العالي).
 . في " ل ": " او للاتم "؛ وفي " خ ": " والاتم ".
. في " ت، ل ": " في ذلك مرجعي ".
. في " خ ": " المبصر ".
 . في " ل ": " كما سبق ".
 . في الكافي المطبوع: " هو ".
. في " ل ": " بالوهم ".
 . في حاشية " ت، م ": وفي بعض النسخ: " لم نكلف " (منه). وفي الكافي المطبوع: " لم نكلف ".
 . في " ل ": " يدرك ".
 . في " ل ": " التمثيل ".
. في حاشية " ت ": في قوله: " ولكني اثبته " اشعار الي ان الثبوت محمول مرتبط بنفسه الي الموضوع، لا بثبوت اخر رابط للمحمول الي الموضوع ردا علي الساءل فيما كان كلامه مشعرا به من ارتباط الوجود والثبوت بثبوت اخر (منه مد ظله العالي).
 . في " خ، ل " والكافي المطبوع:  " و ".
 . في " خ، ل، م ": " ولا يثبت ".
 . في حاشية " ت، م ": وهاهنا نكتة ينبغي التنبيه لها، وهي ان الموجودية بمصحح الانتزاع، لا بالمنتزع، لكن الاثبات والحكم لصحة الانتزاع انما يتم بملاحظة المنتزع، فلا يلزم من زيادة المنتزع تحديده به، كما قال (عليه السلام): " لم احده ولكني اثبته " اي بملاحظة المنتزع حكمت بانه ليس بمنتف، فيكون ثابتا اذ لا منزلة بينهما. وفي الحديث اشعار بكون الثبوت وجودا باشتراك معني الانية والوجود بين الاشياء، كما هو التحقيق (منه رحمه الله تعالي).
. في " خ، ل، م ": " ففعليته "؛ وفي حاشية " ت ": " ففعلية ".
. في " خ، ل ": " التنبيه ".
 . قوله: " فيه " متعلق بقوله: " استعمل ".
 . في " ل ": " معاشرته ".
 . في حاشية " ل ": " يصالحها ".
. في حاشية " ت، م ": قوله تعالي: (والذين اتبعوهم باحسان) [التوبة (): ] اي باستقامة وسلوك للطريق الذي درج عليه السابقون؛ غريبين (منه).
 . في " خ ": " من ".
 . في " خ ": " الرسول ".
. التوحيد، ص ، باب انه عز وجل لا يعرف الا به، ذيل ح .
 . في " خ ": " فان المعرفة ".
 . في حاشية " ل ": " زنيحة ".
. في " ل ": " يحد ".
. في " خ ": " عن ".
 . في الكافي المطبوع:  " هو ".
 . في " ل ": " مبدا ".
 . في " خ ": + " من ".
. في حاشية " ت ": لان الله تعالي خلق نفس الانسانية بحالة تدرك بها المقدمات لمعرفة الواجب من غير ان يلتفت الي الخلق او المخلوقية، مثلا كادراكها بمعني الامكان، وينتقل منه الي الواجب؛ فتدبر.
 . في حاشية " ت ": اي يستدلون بكون وجود المطلق علي وجود الخاص للواجب، وبالوجود الخاص علي الصفات الكمالية، وبالصفات الكمالية علي وجود الممكنات.
. في حاشية " ت ": والحاصل ان الانسان يدرك شيءا بشرط ان يكون قريبا منه بقرب خاص، فاذا تجاوز عن ذلك الحد في جانب القرب فلا يدركه، كما في المبصرات، فانها مشروط في الرءية بقرب خاص، وكذلك في المعقولات، وكذا مشروط في جانب الظهور بمرتبة خاصة؛ فافهم.
 . في حاشية " ت ": رواه ابن بابويه باسناده في التوحيد عن ابن عباس (منه دام ظله العالي).
 . التوحيد، ص ، باب ادني ما يجزء من معرفة التوحيد، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب ادني ما يجزء من المعرفة، ح ؛ جامع الاخبار، ص ، الفصل الاول في معرفة الله؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب ثواب الموحدين والعارفين، ح .
. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم ؛ <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
 . في " ل ": + " الي ".
 . في " ل ": " وروي ".
 . في " خ، م " والتوحيد: " لا تجزء معرفة الخالق ".
 . التوحيد، ص ، باب ادني ما يجزء من معرفة التوحيد، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب ادني ما يجزء من المعرفة، ح .
 . في حاشية " ت، م ": يءيد هذا الاحتمال عدم اشتمالها في رواية ابن بابويه علي نقل قول ابي جعفر (عليه السلام) (منه دام ظله العالي).
. في حاشية " ت ": كخلق العالم، فانه لم يطلع عن كيفية خلقه، ولم يحتج علي احد علي كيفيته ولم يكلفه.
. في حاشية " ت ": تفسير الاول ناظر الي ان " عبد " بمعني " عرف "، والثاني الي انه بمعني العبادة. وقوله:
 " اعتقادا جازما صادقا " بالنظر الي كل واحد منهما.
 . في الكافي المطبوع: " سراءره ".
 . في " خ ": + " اختيارا ".
 . في " خ ": " مفهوم الالهية ".
. التوحيد، ص ، باب القدرة، ح .
. في " خ، ل، م ": " ينتفي ".
. في " ل، م ": " ولانه ".
 . في الكافي المطبوع: " قبل ان يكون شيءا ".
. التوحيد، ص ، باب نفي المكان والزمان، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب جوامع التوحيد، ح ، وفيهما: " لا يشبه شيءا مكونا ".
 . كذا في النسخ والكافي المطبوع، وفي سورة مريم ():  هكذا: (او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا)، وفي سورة يس ():  هكذا: (او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين).
 . الانسان (): .
 . الكافي، ج ، ص ، باب البداء، ح .
 . في " خ ": " لذاتها ".
. في " م ": " الكون ".
. في " ل ": + " هو ".
. في حاشية " ت ": لان ذاته غاية لايجاد كل المخلوقات؛ لان ذاته خير محض، والوجود خير، فيصدر الوجود عنه لذاته، فذاته يكون غاية لايجاده؛ لان الغاية تكون علة لفاعلية الفاعل.
 . في " خ ": + " او الموجودات ".
 . في " خ، ل ": " الالتباس ".
 . في الكافي المطبوع: " ولا يحار ولا يجاوزه شء ".
. في الكافي المطبوع: " ولا ينزل ".
 . في " ل ": " لما نفي عنه سبحانه انحاء التغيرات ".
. في " ل، م ": " بالايون ".
. كذا، والاصح: " لا بما يزيد علي ذاته ".
. في " ل، م ": " ان يسال ".
 . في حاشية " ل ": " كينونة ".
. في " ل ": " اي ".
. في " ل ": " نهاية الزمان " بدل " الزمان بحده ".
 . في حاشية " ت، م ": فالاول كالحركة الحاصلة في الزمان المنطبقة عليه. والثاني كالحوادث الانية من الوصول والمحاذاة وغيرها، فهي بابتداء وجوداتها في طرف الزمان وحده، فالزمان منتهي اليها بحده. والثالث كالكاءن في الزمان لا ان بعينه لحدوثه، وهو موجود في كل ان يفرض في الزمان وجوده بعد طرفه من اللا وصول واللا محاذاة واشباهه، فهي بابتداء وجوداتها لا ان لها بعينه، وببقاءها موجودة في كل ان يفرض في زمان وجودها بعد زمانها. (منه دام ظله العالي).
. في " ل ": " هاهنا ".
 . في " م ": " بقوله ".
 . في " خ ": + " قال ".
 . في المصدر: " تقسم ".
 . في حاشية " ت ": يعني لا يسع المقام هذا السءال؛ لانه (عليه السلام) مشغول بترتيب العسكر من القلب والجناح وغير ذلك.
. في " خ " والمصدر: + " به ".
 . في المصدر: " واحد ".
 . في المصدر: + " عليه ".
 . التوحيد، ص ، باب معني الواحد والتوحيد والموحد، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب التوحيد ونفي الشرك... ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح ؛ <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني الواحد، ح .
 . في " ل ": " به ".
 . في حاشية " ل ": " مقصورا ".
 . في " خ ": " للمتفاخم ".
. في " ل ": " الفردي ".
 . في " م ": " في الاجسام ".
 . كذا في النسخ، والاولي: " واحدة ".
 . في " خ ": " هاهنا ".
 . في " خ، ل ": " ما من ".
. في الكافي المطبوع: " ولا مجسوس ".
 . في " ل ": " المحسوسية ".
 . في الكافي المطبوع: " ولا تدركه ".
 . في حاشية " ت ": اي المهيات كلها، سواء كانت مجردة او مادية. والماديات يكون لها جهتان: جهة التجرد وجهة المادية، واتحادها بالعقل باعتبار التجرد، وجهة التجرد في الماديات كلياتها. وجهة المادية فيها افرادها واشخاصها. والمقصود من ذكر قوله: " وذلك لاتحاد... " دفع توهم ان العلم والمعرفة من احوال الموجودات العينية، وجهة التجرد التي يكون المادي بحسبها متحدا بالعقل تكون كلية، والكلي لا يكون موجودا عينيا. فاذا بين ان المادي بتلك الجهة يكون متحدا بالعقل، والعقل موجود خارجي، يندفع هذا التوهم، واما بيان كيفية اتحادها بالعقل وتصورها، من غوامض الحكمة ومشكلاتها، لا يكون مقصودا في هذا المقام.
. في " ل ": " فعصي ".
 . في " ل ":  " المجسوسية ".
 . في الكافي المطبوع:  " و ".
 . في الكافي المطبوع: " سماواته ".
. يس (): .
 . في " ل ": " بالحقيقة ".
. في " خ، ل، م ": " الانيتين ".
 . في " خ ": " بينهما ".
 . في " خ ": " لا يجوز علي تقدير التعدد ".
 . الحديد (): .
 . الحديد (): .
. الحديد (): .
. كلمة " قوله " و " قال " مشطوبة في " ل ".
 . في " خ، ل ": " فينبغي ".
. في الكافي المطبوع: " بهم "؛ وفي " ل ": " لا يجوز لهم ".
 . في " ل ": " لم يسلم ".
 . في " خ ": " بشء ".
. في " خ، ل ": " يعجز ".
 . في " خ ": " يزيدها ".
 . في الكافي المطبوع:  " منهم ".
 . في " خ، م ": " تعجز ".
 . في " خ ": " فهلك ".
. في الكافي المطبوع: " مجلس له ".
 . في الكافي المطبوع: " عظيم ". وفي " خ ": " عظمة ".
 . في " خ، ل ": " يوصف ".
. في " خ ": " وان لم يكن الامر ".
 . غاية لقوله: " فابطل لازمه ".
. في الكافي المطبوع: " ما ثم ".
. في حاشية " ل ": " كان ".
. الانعام (): .
 . طه (): .
 . الشوري (): .
 . في " خ ": " وهو ".
 . في الكافي المطبوع: + " اما تستحيون ".
. في " خ " وحاشية " ت ": " اجمله ".
 . في " خ ": + " اليه ".
 . النجم (): .
 . متعلق بقوله: " معارضة ".
 . النجم (): .
 . النجم (): .
 . في " خ ": + " له ".
. في " ل ": " بها ".
 . في " ل ": " بالعين ".
. كذا في النسخ، والاولي: " فيه ".
 . كذا في النسخ، والاولي: " به ".
 . في " خ ": " يرويه ".
. في " خ ": " ان ".
 . في " خ ": + " عند الرءية ".
 . في " ل ": " لم تكن ".
 . في " خ ": " بمتكيف ".
 . في " خ، ل ": " يقينا ".
. كذا في النسخ، والاولي: " زواله ".
 . في " ل ": " لم تكن ".
. القاءل هو المولي محمد امين الاسترابادي ( ق) في حاشيته علي اصول الكافي المطبوع اخيرا في ميراث حديث شيعه، ج ، ص .
 . في حاشية " ت ": لان زوال الضعف لا يستلزم زوال الموصوف بالضعف، كما ان مراتب الايمان في شخص واحد متفاوتة بالشدة والضعف حتي يكمل؛ فتامل.
 . في " ل ": " لم تصح ".
. في " خ ": + " في ".
 . في " ل ": " من ".
 . في " ل ":  " حتي ".
 . في " ل ": " لم ينفذه ".
 . في " ل ": " لا تجوز ".
. ما بين المعقوفين من التوحيد والاحتجاج.
 . في " ل ": والتوحيد: " لم تصح ".
 . ما بين القوسين من " خ ".
 . التوحيد، ص ، باب ما جاء في الرءية، ح ؛ الاحتجاج، ج ، ص ، احتجاج ابي الحسن علي بن محمد العسكري (عليه السلام) في شء من التوحيد.
 . في حاشية " ت ": الذاهب الواهم مولانا خليل القزويني سلمه الله تعالي.
 . ما بين المعقوفين اضيف بمقتضي السياق.
 . في " خ ": " الخطا ".
. في " خ، ل، م ": " يطلق ".
. البقرة (): ؛ غافر ():  و .
. في الكافي المطبوع: " يروون ".
. الانعام (): .
 . الانعام (): .
. في " ل ": " وبلا مداخلة ".
 . في " خ، ل، م ": " او ".
 . في " خ، ل، م ": " او ".
. في الكافي المطبوع: " بصره ".
 . في " خ، ل ": + " بل الادراك العقلاءي ".
 . في " خ، م ": " متحيزة ".
 . في الكافي المطبوع:  " في ".
. في " خ ": " يشبهه ".
. في " خ ": " المدركات ".
 . في الكافي المطبوع: " ولا تدركه ".
 . القاءل هو المولي محمد امين الاسترابادي ( ق) في حاشيته علي اصول الكافي المطبوع اخيرا في ميراث حديث شيعه، ج ، ص .
. في " خ ": " قولهم ".
 . في " خ ":  " ولا بالة ".
. الامالي، للمفيد، ص ، المجلس الاول، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، ح ، المجلس ، ح .
 . في " خ ": " يلازمه ".
. في " ل، م ": " يتوجه ".
. متعلق بقوله: " وصف ".
. في حاشية " خ " والكافي المطبوع: " وهذا ".
 . الشوري (): .
 . الانعام (): ؛ الحج (): ؛ الزمر (): .
. في " خ " وحاشية " ل ": " امثاله ".
 . في " ل ": " طباءعنا ".
. في " ل ": " دليل علي ".
. في الكافي المطبوع: " ولا يحس ولا يجس ".
. في " ل " والكافي المطبوع: " لا تضبطه ".
 . في " خ، ل ": " معرفته ".
 . كذا في النسخ، والصحيح كما في الكافي المطبوع: " ولا تدركه ".
. في " ل ": " اليها ".
. في " ل ": + " عنه ".
 . في الكافي المطبوع: + " خالق الاشياء ".
 . في الكافي المطبوع: " ما قال ".
. والظاهر الصحيح " عنهما " كما استظهره في حاشية " ل ".
 . في " خ ": " في القول " وفي " ل ": " النعل والتعبير في القول ".
 . في " خ ": " مجازاته ".
. في " خ، ل ":  " اي بين من جسمه ".
. في " ل ": " وبين كل ممن ". وفي حاشية " ل ": " كل من ".
 . في " خ ": " غير ناعتة ".
 . في الكافي المطبوع: " الي الله ".
. في الكافي المطبوع: " تكون ".
. كذا في النسخ، والصحيح: رفع المذكورات لا نصبها.
. في " ل، م ": ينتهي.
 . في " خ، ل ": " معلوماته ".
 . البقرة (): .
. في " خ ": " لتقدسه ".
. في الكافي المطبوع: " لمراد ".
 . في حاشية " ت ": ولا ينافي هذا قوله: ان الارادة عين الذات؛ لان معناه ان لا تكون زاءدة علي الذات، وهاهنا كذلك وصفات الذات منقسمة الي ان يكون الذات مناطا لها وان لا يكون كما في الارادة التي هي من صفات الفعل، وصفات الفعل بالاصطلاح الذي سيجء في هذا الباب.
 . في حاشية " ت ": " ساعلم ".
. في الكافي المطبوع: " للمشيءة ".
. في حاشية " ت ": كون المشية مخلوقة له تعالي مجاز، والمعني انه تعالي منشا للمشية ومصدرها، وكذا في ساءر الصفات؛ فافهم كذا افيد.
 . في " خ ": " هاهنا ".
 . في حاشية " ت ": اي اعم من عالم الامر وعالم الخلق وعالم يشمل المجردات والانكشافات والاحداث والايجاد مثلا.
 . في " خ ": " استناده "، وفي " ل ": " اسنادها ".
. في حاشية " ت ": والصفة تطلق ايضا علي معني حاصل في الموصوف، بخلاف الوصف، فانه مخصوص بالمعني المصدري.
 . في " خ ": " تدخل ".
. في " خ ":  " لما سبق ".
. التوحيد، ص   ، باب صفات الذات وصفات الافعال، ح   .
. في الكافي المطبوع: " ولا يقدر ".
 . في " ل ": " او يقدر ".
 . في " م ": " المتابعة ".
. في " ل ": " الحروف ".
 . اي الاسم. وفي " م ": " لم يجعل الاسم ".
. في " ت، م ": " بالتوسط ".
 . في " خ ": " تعرف ".
 . في " خ، ل ": " غير منطق ".
 . في " ل ": " ولا ستر ".
 . في " ل ": " فيه لواحد ".
. في " ل ": العبادات ".
 . في الكافي المطبوع: + " سبحانه ".
 . في " خ ": + " الثلاثة ".
 . في الكافي المطبوع: + " منها ".
. في " خ ": " تنسب ".
 . في " ل، م ": " يعتمد ".
 . الاسراء (): .
. في حاشية " ت، م ": الظاهر انه " يسمعها " من المجرد، ويحتمل ان يكون من باب الافعال. والاول انسب بقوله:
 " يراها " فحمله عليه (منه).
. في حاشية " ت، ل، م ": قوله: " عن الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد... " في كتاب التوحيد لابن بابويه [التوحيد، ص ، باب اسماء الله تعالي، ح ]: " الحسن بن محمد، عن خالد [بن يزيد] " (منه دام ظله).
. في الكافي المطبوع: " والله غاية من غاياته " وكذا فيما بعد.
 . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ج ، ص  (عنا).
 . المصدر.
 . المصدر.
 . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ج ، ص  (عنا).
 . كذا، والظاهر " تعقله ". وفي " خ ": " تتعقله ". وفي " ل ": " نتعقله ".
 . كذا، والظاهر: " تعقله ". وفي " خ، ل ": " نعقله ".
. في " ل ": " فنلابسه او نسخره او نهتم به ".
 . في " خ، ل ": " العانية ".
 . الكافي، ج ، ص ، باب ميراث ذوي الارحام، ح ، مع تفاوت.
 . <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ج ، ص  (عنا).
. في حاشية " خ ": " مذعنين ".
. في " خ ": " لكل طالب ".
. في " ل ": " للعبودية ".
 . في حاشية " ل ": " فهو ".
 . في حاشية " ت ": وانما قال: " كصفات الذات " لان شمول صفات الذات باعتبار المشتق منها فقط، بخلاف " الرحمن " فانه ليس كذلك، بل باعتبار ضم معني المبالغة.
 . الكافي، ج ، ص ، باب المعبود، ح .
 . الصحاح، ج ، ص ؛ القاموس المحيط، ج ، ص  (اله).
. في " ل ": " غير متغاير ".
. في الكافي المطبوع: " تناضل ".
 . صحيح مسلم، ج ، ص ؛ السنن الكبري، للنساءي، ج ، ص ، ح ؛ كنز العمال، ج ، ص ، ح ؛ الدر المنثور، ج ، ص .
. كذا في النسخ، والصحيح: " ان تكون موجودة بذاتها، مخرجة ".
. في " م ": + " واحد ".
 . في " خ ": " بوجهين ".
. في " ل ": " عن ".
 . في " ل ": " شبيه ".
 . في الكافي المطبوع:  " له ".
 . في " خ، م ": " التقدير ".
 . النبا (): .
 . في " ل ": " حرم ".
 . في " خ، ل ": " ياخذ ".
 . في " خ، ل ": + " قوله ".
. في " خ، ل ": " يخرجه ".
 . في " ل ": " يكون ".
 . في الكافي المطبوع: " اداة ".
. في " ل ": " محدود ".
 . في " ت ": " الاشتراط ".
 . في " ل ": " ما يدرك ".
. في " م ": + " في ".
 . في " ل ": " فما ".
 . في " خ ": " المصدرية ".
 . اي في اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . في الكافي المطبوع: " تنزيهه ".
. الزخرف (): .
. في " خ ": " بالوحدانية ".
 . في " خ ": " وانما ".
 . في الكافي المطبوع: " فهي ".
. في " خ، م ": " التوحيد ".
 . في حاشية " ت ": لامتناع وجوده في مرتبة علته، ويكون ذاته مع قطع النظر عن ايجاد موجده معدوما؛ فلا يكون سرمديا.
. في الكافي المطبوع: + " فكيف يكون خالقا لمن لم يزل معه ".
 . الزخرف (): .
. في " خ ": " العليا ".
. في " خ، ل ": " وقد ".
 . في " ل ": " لم تبقه بتاثيره " وفي حاشيته: " تباشره ".
 . في الكافي المطبوع: " يغيبه ".
. في حاشية " ت، خ، م ": لما كان الخلق حادثا، لم يكن حدوث العلم واضح الدلالة علي كونهم جهلة بذواتهم، فاحتاج الي البيان بقوله: " وربما فارقهم ". (منه دام ظله العالي).
 . في الكافي المطبوع: " فيه ".
. في " خ ": " او قيام ".
 . في " ل ": " يشتمل ".
 . في " خ ": " حافظه ".
 . في " ل ": " عند ".
 . قوله: " فلان " خبر لقوله: " الذي ".
 . في " ت ": " او ".
 . في " خ ": " فلان اقام ".
. في النسخ: " لم يجمع " والسياق يقتضي ما اخترناه كما في الكافي المطبوع.
 . في " خ ": " اللطيف ".
. في " خ، ل ": " هنا ".
. في " خ، ل ": " لغيره ".
 . في " خ ": " هاهنا ".
. في الكافي المطبوع: " الغاءب ".
 . في الكافي المطبوع: " وقد جمعنا ".
. كذا في النسخ، ولا يبعد كونه في الاصل " بمعني ".
 . في " ل ": " فاجاب ".
 . قوله: " فقده " عطف علي " الخلو " المجرور باضافة " عدم " اليه.
. في " خ، ل، م ": " يملكه ".
. في الكافي المطبوع:  " منه ".
. في حاشية " ت، م ": " عليه ".
 . في حاشية " ت ": اي كتب في بعض النسخ نسخة بدلا، وفي بعض النسخ قيدا وبيانا، وفي هذه النسخة جمع بينهما.
. المجادلة (): .
. في " ل ": " مثقال ".
 . في " ل ": " بالاحاطة والعلم ".
 . طه (): .
. في الكافي المطبوع: " علي ".
 . في " ل ": " الي ".
 . في " خ ": " هاهنا "، في " ل ": " هذا ".
. الزخرف (): .
. في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
 . فاطر (): .
. في حاشية " ت ": قوله: " وما ارتبط به من النفوس الكاملة " مبتدا، وخبره اما قوله: " يعلم به ما فيه "، وقوله:
 " فهو الحامل الحافظ لذلك العقل " متفرع عليه؛ او قوله " فهو الحامل ". والمراد بالنفوس الكاملة النفوس الانسانية، فهي حامله، كما سيجء في الحديث الاتي تفسير الثمانية الحاملة بالنفوس الكاملة للانسان الكامل.
 . جواب " لما كان العرش... ".
 . الحاقة (): .
 . في " خ، ل، م ": " متناسبة ".
 . في " خ، ل ": " واحدة ".
 . في حاشية " ت ": وعلي هذا يكون معني قول امير المءمنين (عليه السلام): " ان العرش خلقه الله تعالي من انوار اربعة: نور احمر... " انه خلقه من العلم باثار الملك وغلبة السلطانية والقهر ولواحقها. وعلي هذا القياس في انوار اخر.
. في الكافي المطبوع: + " عز وجل ".
. البقرة (): .
 . في الكافي المطبوع: " خلق الله في ملكوته ".
 . الانعام (): .
 . الانعام (): .
. في " خ ": " عينا ".
. في حاشية " ت ": وقوله: " والعرش ومن يحمله ومن حول العرش " اي هم محمولون بقرينة قوله: " والله الحامل لهم... " وما سبق من قوله: " كل محمول مفعول به " الي قوله: " ولم يسمع احد... " ويحتمل عطفه علي قوله: " كل محمول " وان لم يخل عن بعد؛ لبعده عنه، والفصل بالسءال (منه رحمه الله تعالي)
. في " ل ": " او حال ".
 . في " خ ": + " حالة " وفي " ل ": + " صفة ".
 . في " خ ": + " الله ".
. الانبياء (): .
. الحجر (): ؛ ص (): .
. في " خ ": " لفظ ".
. في " ل " وحاشية " ت ": " ايجاده ".
. في " خ ": + " له ".
 . في " خ، ل، م ": " المتغايرة ".
. في " خ ": " احصاها ".
 . في " خ، ل ": " لا يغيره ".
. في " خ، ل): " محل ".
 . في " خ ": " مبدءية ".
. في " خ ": " لا بالتفكر ".
. في " خ، ل ": " فيه ".
 . في " ل ": " كل شء ".
. في حاشية " ت، م ": " المبيد " اسم فاعل من اباد يبيد من باب الافعال من باد، بمعني ذهب وانقطع. والهمزة للازالة، اي مزيل بطلانه وذهابه وانقطاعه باعطاء وجوده وابقاءه فهو خالقه ومبقيه، ويمكن ان يحمل الابادة علي الاذهاب، اي المذهب لما لا ينتهي من الزمان او الدهر، فانه في الذهاب داءما، وهو سبحانه مذهبه كما انه مجدده (منه). وفي حاشية " خ ": الظاهر " المءبد " وان كان رسم الخط لا يساعده (لراقمه خليل).
 . في " ل ": " علي ".
 . في حاشية " ت ": وتفسير " وحدانيا " بهذا المعني لان قوله: " المبيد للابد " رد علي الدهري، والدهر والزمان ينقسمان. وقوله: " ولم يزل ولا يزال وحدانيا " مناسب لهذا المعني في هذا المقام.
 . في " خ، ل، م ": " لا بالدخول ".
. في حاشية " ت، م ": اي في علوه الموصوف بانه الاعلي من كل علو يدرك او يعبر عنه. والمفضل عليه غير مذكور، كما في المعني الاول. واضافة " اعلي " الي " علوه " من اضافة الصفة الي الموصوف المجوزة عند الكوفيين، او بتاويل كما هو علي مذهب البصريين. والمفضل عليه المعبر عنه بكل علو يصل اليه او يدركه الاوهام والاذهان، يراد به كل علو يدرك بوجه من الوجوه لذهن من الاذهان، او يعبر عنه بعبارة ولسان كيفما كان، فان حمل الاضافة الي المفضل عليه الذي هو علوه، لاستقام بلا تكلف؛ لان اضافة " العلو " اليه سبحانه لا تنافي كونه مدركا بوجه من الوجوه للاذهان والاوهام، او معبرا عنه بعبارة وافية بالدلالة علي المرام (منه سلمه الله تعالي).
. في الكافي المطبوع: " عجز ".
 . في الكافي المطبوع: " حمل معرفة الهيته ".
 . في الكافي المطبوع: " فتلطفت ".
. في حاشية " ت، ل، م ": الاطلاق اشارة الي شمول الابصار لابصار العيون وابصار الاوهام (منه دام ظله).
. في " خ ": " بعد ".
 . في " ل ": " منقطع ".
. في حاشية " ت ": خدع الضب في جحرها، اي دخل. وخدعه، اي ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم.
 وسوقهم خادعة، اي مختلفة. ودينار خادع، اي ناقص. والخديعة اسم يطلق لهذه المعاني، فكل ما يتم بدخول الة او بحركة نفسانية او بامور مختلفة يصح فيه انه بخديعة، ولذا عبر عن نفي الخديعة بنفي الالة والحركة النفسانية الي المقاصد وما يشبهها من الحيل والخوادع... واما القاهر فليس علي معني علاج ونصب واحتيال ومداراة ومكر، كما يقهر العباد بعضهم بعضا. والدراك لغة اعم ماخذا من القاهر ، وان كان قد يستعمل المدرك بغلبة. والواقع في هذا الكلام يصح علي الوجهين (منه).
. في " خ، ل ": " بمقارنة ".
. في الكافي المطبوع: " لا تضمنه ".
 . في " ل ": " لا بصفة ".
. في " خ ": " المحدودة ".
. الذاريات (): .
 . في " ل ": " المتحدد ".
. في " ل ": " عنه ".
. في حاشية " ت ": لان الوحدة المعتبرة في الممكنات وحدة زاءدة علي ماهياتها، بخلاف الوحدة المعتبرة في الواجب، وان كان العقل ينتزع منها وحدة. ونسبة الوحدة الي الممكنات والواجب كنسبة الوجود اليهما.
 . في الكافي المطبوع: " لا بتفريق ".
 . في حاشية " ت ": المراد بالة السمع اما ما تشتمل علي القوة المدركة علي انه محلها او مشتمل علي محلها، واما ما يحصل به الكيفية المسموعة. والاول كباطن الاذن المحيط بخرقها، فبادخال شء ذي هيءة صوتية في خرقها الي الحاملة للقوة تصير مستعملة، وانما يحصل بتفريق الالة. والثاني كالمقلوع بقلعه والمقروع بقرعه المحصل للصوت كما ذكر في الاحتمال. والتفريق حينءذ واضح. وحمل الالة علي ما يشمل القسمين اشمل واحسن (منه).
. كذا في النسخ وفي " ج ": " لمجال " وفي الكافي المطبوع: " نهية لمجاول ". وفي حاشية " ت، م ": في كثير من النسخ " ازله نهية " بضم النون وفتح الياء المثناة من تحت بعد الهاء. والنهية اسم بمعني النهي، ومجاول  بالجيم  جمع المصدر الميمي بمعني الفاعل. وفي بعض النسخ " محاول " بالحاء غير المعجمة، ومعناه جودة النظر.
 والمعني لا يختلف، لكن قوله: " وقمع وجوده جواءل الاوهام " يقوي كون " مجاول " بالجيم كما في اكثر النسخ؛ لنظر احدي القرينتين الي الاخري (منه حفظه الله تعالي).
 . كذا في النسخ والكافي المطبوع، ولكن في حاشية " ت، م ": في بعض النسخ: " نوافذ الابصار " مكان " نواقد الابصار ". وهذه القرينة ناظرة الي القرينة التي قبلها وهي: " دوامه ردع لطامحات العقول " كما ان ما بعده من قوله: " وقمع وجوده جواءل الاوهام " ناظر الي قوله: " وازله نهي لمحاول الافكار " والناظران كالمبين والمءكد للمنظور اليهما (منه).
. في " خ ": + " بحد ".
. في الكافي المطبوع: " جهله ".
. في " ل ": + " هو ".
. في " خ " والكافي المطبوع: " لم تقع ".
 . في الكافي المطبوع: " ماثلا ".
 . في الكافي المطبوع: " انتقالها ".
 . في الكافي المطبوع: " حاءلا ".
 . في الكافي المطبوع: " لا غاية ".
 . في " خ ": " القول ".
. الزمر (): .
. في " خ، ل ": " تعبده ".
. في الكافي المطبوع: " وتعاطوا ".
. في " خ ": + " والهلاك ".
. كذا في النسخ والصحيح " اعطاه " كما في الكافي المطبوع.
 . في " خ ": " كتاب ".
 . التوحيد، ص ، باب معني جنب الله عز وجل، ح ؛ <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ص ، باب في الاءمة انهم حجة الله وباب الله...، ح  مع اختلاف يسير.
 . في " خ، ل ": " تاخذ ".
 . في " خ ": " اخر ".
 . الحجر (): .
. في " خ ": + " بعلم ".
. في " ل ": " تظهر ".
 . الذاريات (): .
. في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
 . في " خ، ل، م ": " من ".
. <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معني القميص والرداء، ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح ، وفيهما: " ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد قبل ان خلق السماوات والارض و... "؛ عوالي اللءالي، ج ، ص ، ح .
. الماءدة (): .
 . البقرة (): ؛ الاعراف (): .
. الرعد (): .
 . في " خ ": " ثابتا ".
. في " خ، ل ": " بحقيقة ".
 . في " خ ": " لقربهم "، وفي " ل، م ": " يقربهم ".
. في " ل ": " التغيير ".
 . في " خ، ل ":  " اي ".
 . في " ت، م ": " الله ".
. في " م ": " معه ".
. في " ل ": " هنا ".
. في " خ " والكافي المطبوع: " فلله ".
 . في " ل ": + " وقع ".
. في " خ، ل ": + " معرفة ".
 . في " خ، ل ": " في الارض ولا في السماء "؛ وفي " م ": " في الارض والسماء ".
. في " ل ": " عدد ".
 . في حاشية " ت، ل، م ": اي الاذن في الشء <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> باجازته والرخصة فيه وافاضة العلم بالرخصة والاباحة.
 قال الراغب: الاذن في الشء: اعلام باجازته والرخصة فيه. وفي القاموس: اذن له في الشء  كسمع  اذنا واذينا: اباحه له. واما حمل الاذن هنا علي العلم فلا يخلو عن بعد، الا ان يحمل علي علم خاص، كالمشية والارادة، فلا يخلو عن غرابة (منه مد ظله العالي).
 . في " خ ": " الاول ".
. في " خ، م ": " التعينات ".
 . في الكافي المطبوع: " اذا قضي ".
 . قوله: " لان " خبر " لعل "، وقوله: " وان لا يحبه " عدل مدخول " بين " اي عدم المنافاة بين تعلقهما بشء وعدم حبه لاجل هذا.
 . في " م ": " لان ".
 . في " ت، خ، م ": " لا يقاوم ".
. في " خ، ل ": " فعل ".
. في " خ، ل ": " تغيره ".
. في " خ، ل ": " لانها ".
 . في " خ ": " لان ".
. في حاشية " ت ": اي لم يصلا الي القضاء، وبعد ايجادهما في السعيد والشقي وصلا الي القضاء. والسعادة عبارة عن تعلق النفس بطينة الاشرف الغالب بالذات، والشقاوة عبارة عن تعلق النفس بطينة الاخري الاخس الغالب.
. في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
 . في " خ ": + " سابقا ".
. في حاشية " خ، ل " والكافي المطبوع: " فوافقوا ".
 . في " خ ": " والشقاوة ".
 . الكافي، ج ، ص ، باب كم يعاد المريض و...، ح .
. في " خ، ل ": " يجريها ".
 . في " خ ": + " ما يفيده ".
. في " ل ": " واعاد ".
. في " خ ": " بطل ".
. في " خ ": " وجوبهما ".
 . كذا في النسخ، والصحيح: " المنكرون ".
 . كذا في النسخ، والصحيح افراد الشر، او تانيث الكلمات الثلاث: ليس، مستندا، داخلا.
. اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، ص ، ح ؛ وعنه في بحار الانوار، ج ، ص ، باب احوال ساءر اصحابه، ح .
 . في الكافي المطبوع: + " تبارك وتعالي ".
 . في " خ ": " علي ".
. في " خ ": " هاهنا ".
. في حاشية " ت ": كنور الشمس اذا اشرقت علي البلورة الملونة بالوان مختلفة، فانه قبل وصوله اليها يكون نورا خالصا، فاذا اشرق اليها يصير ملونا بالوانها من الحمرة والصفرة والخضرة.
 . في " ل ": " نفسها ".
 . في " خ ": " يستند ".
 . النساء (): .
 . في " خ ": " هاهنا ".
 و . في " ل ": " اسناد ".
 . في " خ، ل ": " ضلالتهم ".
 . في " ل، م ": " اسناد ".
. في " ل ": " الوجود ".
 . في " ل ": " لعلته ".
 . في " ل ": " لوجود ".
. في " ل ": " بفعلها ".
. في " خ ": " هاهنا ".
 و . في " خ ": " هاهنا ".
. في " خ ": + " العبد ".
. كذا في النسخ، والصحيح: " كل " او " كلاهما ".
. كذا في النسخ، والاولي: " ليس موجبا ".
. في " ل ": " ليست ".
 . الاسراء (): .
. في " خ، ل ": " هاهنا ".
. في الكافي المطبوع: " واهل الارضين ".
. في " ل ": " ويتركه ".
 . في " خ، ل ": " تمرض ".
 . في " خ، ل ": " تزيدهم ".
 . القصص (): .
. يونس (): .
 . في الكافي المطبوع: + " عز وجل ".
. في الكافي المطبوع: " فينبغي ".
. في " ل ": " بينه ".
. في حاشية " ت، ل، م ": كما في الاحاديث الدالة علي ان كتاب الله والعترة الطاهرة لا يفترقان الي يوم القيامة (منه رحمه الله تعالي).
. في " خ، ل ": " ولهذا ".
 . في الكافي المطبوع: " خصم ".
 . في " ل ": " ومما ليس ".
. في الكافي المطبوع: " كي لا يتشتتوا او يختلفوا ".
. في حاشية " خ ": + " والارض ".
. في الكافي المطبوع: " تكون " وكذا بعده.
 . في " ل " والكافي المطبوع: " قفازان ".
. في " ل " والكافي المطبوع: " قفازان ".
. في " خ ": " لم يكن ".
. يوسف (): .
 . في " ل ": " لم تكن ".
 . في " ل ": " ان ".
 . في " ل ": " يشك ".
. في " ل ": " قفازان ".
. البقرة (): .
. البقرة (): .
. في حاشية " ت ": اي بضم قوله: " ولا محدث " الي قوله تعالي: " ولا نبي " (منه). والاية في سورة الحج ():
 ، وليس فيه: " ولا محدث ".
. الذاريات (): .
 . في " خ ": " تبقي ".
. في " خ، م ": " يبقي ".
 . في " ل ": " تصير ".
. في " ل ": " تحصل ".
. كمال الدين، ج ، ص ، باب ، ح ؛ الاقبال، ص ، فصل فيما نذكره من فضل الله؛ <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، ص ، فصل في ذكر شء من الاحداث بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ح ؛ كشف الغمة، ج ، ص ، الفصل الثالث في ذكر النص عليه...؛ وساءل الشيعة، ج ، ص ، باب تسمية المهدي، ح .
. في " خ، ل، م ": " الاختلال ".
 . في حاشية " ت، ل، م ": ولا يبعد ان يقال: ايجاب معرفة الامام واطاعته بالخطاب الصريح مخصوص بالمسلمين، واما وجوبها لتوقف الواجب من الفروع او الاصول عليها  ان قلنا بوجوب المقدمة  فلا ينكر شمول الكل وعدم اختصاصه بالمسلمين (منه رحمه الله تعالي).
 . في " ل ": " يثبت ".
. في " ل، م ": " اذا ".
. في " خ، ل، م ": " لا يصلح ".
. في الكافي المطبوع: " تبارك وتعالي ".
. طه (): .
 . الماءدة (): .
 . النساء (): .
. في " م " وحاشية " ت، خ، ل " والكافي المطبوع: " بما انزل ".
 . في " ل ": " اي طلبها "، وفي " ت، خ، م ": " وطلبها ". والصحيح ما اثبتناه؛ لانه خبر " التماس ".
 . النور (): .
 . فاطر (): .
. في " ل " والكافي المطبوع: " فهجمت ".
 . في " ل ": " فيهجم ".
. في " خ، ل ": " فردها ".
. في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
 . في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
. في " ل " والكافي المطبوع: " ميت ".
 . الانعام (): .
. في حاشية " ت، م ": اي لكون معرفة الولاية. وهذا تعليل لقوله (عليه السلام): " الحسنة معرفة الولاية ". (منه رحمه الله).
 . النساء (): .
. النساء (): .
 . النساء (): .
. النساء (): .
 . في " ل ": + " حد ".
. الاسراء (): .
. في " ل ": " طاعته ".
 . في الكافي المطبوع: " صلوات الله عليه ".
. الحج (): .
 . في " خ ": " المقصودون ".
. في " ل ": " لحفظ ".
 . في " ل ": " نبذة ".
. في " ل ": " امره ".
. في " ل ": " سنتهم ".
. عوالي اللءالي، ج ، ص ، ح ؛ بحار الانوار، ج ، ص ، باب بدء خلقه وما جري له...، ح  عن احمد بن حنبل.
 . الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، ص ، باب ، ح ؛ <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، باب معاني اسماء محمد وعلي و...، ح ؛ <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>، ص ، الفصل الثالث عشر في الكناية عن امير المءمنين...، ح ؛ <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a>، ج ، ص ؛ عوالي اللءالي، ج ، ص ، ح .
. في " ل ": " يءتي منها ".
 . في الكافي المطبوع: " عز وجل " وكذا فيما بعده.
. النور (): .
 . راجع: الكافي، ج ، ص ، باب ادني ما يكون به العبد مءمنا، ح ؛ الامالي للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، الباب معني الثقلين، ح   ؛ كمال الدين، ج ، ص ، الباب ، ح ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، ص ، الباب ، ح ؛ الامالي، للطوسي، ص ، المجلس السادس، ح .
 . الامالي، للصدوق، ص ، المجلس ، ح ؛ التوحيد، ص ، باب حديث ذعلب، ح ؛ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ؛ عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، ص ، الباب ، ح ؛ تفسير المنسوب الي الامام العسكري (عليه السلام)، ص ؛ تفسير القمي، ج ، ص ؛ <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، ص ؛ الارشاد، ج ، ص .
 . في الكافي المطبوع: + " نور ".
. في " خ، ل ": " والحقيقة ".
 . وساءل الشيعة، ج ، ص ، باب تحريم الحكم فيه كتاب، ح .
 . في الكافي المطبوع: + " عز وجل ".
 . في الكافي المطبوع: " فتظلم ".
 . في " ل ": " بحجاب ".
. النور (): .
 . النور (): .
 . في الكافي المطبوع: + " لعنه الله ".
 . في " ل ": " بدعتهم ".
. في " ل ": " التابع ".
 . في " ل، م ": " لعترته ".
. في " ل، م ": " العترة ".
 . في الكافي المطبوع: " لاءمة ".
 . في حاشية " ل ": " حفظتها ".
 . في " خ، ل، م ": " حجته ".
. في " ل ": " احتمل ".
 . في " ل ": " يحتمل ".
. في " ل ": " تقضي ".
 . الماءدة (): .
. البقرة (): .
 . في " ل ": " لان الظلم مانع ".
 . في " خ، م ": " فبعده ".
 . الانبياء (): .
 . الانبياء ():  و .
 . في " ل ": " عن ".
. الصحاح، ج ، ص  (قرن).
 . القاموس المحيط، ج ، ص  (قرن).
 . ال عمران (): .
 . في " ل، م ": " لا تقبل ".
 . الروم (): .
. في " ل ": " علي سابقه ".
 . في " ل ": " ابتداء كلام ممهد ".
. في الكافي المطبوع: " او ".
 . في " خ ": " الناس ".
. في الكافي المطبوع:  " و ".
 . في حاشية " ت ": اي خدعتها (منه).
 . في " ل ": " امامة ".
 . في " خ ": " فتكون "؛ وفي " ت، ل ": " فيصير ".
 . في " ل ": " ما فعلوه ".
. جمع بين ايتين: القصص ():  وفيه: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون) وليس فيه " من امرهم "؛ والاحزاب ():  وفيه: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم).
 . في " ل ": " طاعته ".
 . في " ل ": " بحق الحق ".
 . في " ل " بدل: " من الحق الي الباطل... هو المعصوم ": " الي الباطل عن الحق، والي الخطا عن الصواب؛ فهو المعصوم ".
. في " ل ": " يميل ".
. في " خ ": " موصل ".
 . كذا، والصحيح: " منقطعة ".
 . في " ل ": " وايجاد ".
. في " ل ": " اولي ".
 . في " ل ": " او ما تحت ".
 . في " ل " بدل قوله: " فيكون حجة علي... غير محدودة ": او عطف علي " اهل مواده " فيكون الحجة علي اهل عالمه وهو من كان داخلا في زيادة الربط و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، او علي " عالمه " فيكون " عالمه " بمنزلة " اهل مواده ".
 . في الكافي المطبوع: " بجهة اسبابه ".
 . في الكافي المطبوع: " بمعرفته ".
. في " ل ": " فالامامة ".
 . ال عمران (): .
 . في " ل ": " اشعار بان اتصالهم لازم ".
 . في " خ " والكافي المطبوع: " تستهل ".
 . في الكافي المطبوع: " وينمو ".
. في " ل " وحاشية " ت ": " يصيرها ".
 . في " خ، ل ": " الي ان ينتهي "؛ وفي " م ": " حتي تنتهي ".
 . في " ل ": " لعدم قيام مانع يصير "؛ وفي " خ، م ":  " منه ".
 . في " ل ": " محتوما " بدل: " علي محتومها ".
. في " ل ": " والاحسان والاتصاف بمحاسن الصفات " بدل: " ومحاسن الصفات ".
 . في " ل ": " كتمانه ".
. في " م ": " من ".
 . في " م ": + " قال ".
. في " ل ": " الكتاب والحكمة " بدل قوله: " لمن اتاه الملك والحكمة ".
. النحل (): .
 . النحل (): .
. في " خ ": " منه صلي الله عليه واله ".
. القمر (): .
 . في الكافي المطبوع: " صلوات الله عليه ".
 . في " خ ": " نزلت ".
 . في " خ، ل ": " وعلي التقديرين فالنبا ".
 . في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
. التوبة (): .
. في " م ": " مواضع ".
. في " خ، ل " بدل ما بين المعقوفين هذه العبارة: " ومن ليس من عترته من المشايخ والعلماء، والعترة وان كان قد يطلق علي غير الاولاد من الاقارب لكن الظاهر الاولاد، ومع ذلك اردفه بقوله: " خلقوا من طينتي " فانه كالصريح في ان المراد الاولاد، فخرج بنو العباس وساءر الهاشميين والعلويين غير السبطين واولادهما ".
 . في " ل، خ ": بدل ما بين المعقوفين: " من العترة بطلب ".
 . في " خ، ل، م ": " من اولاده (عليه السلام) ".
 . في " خ، ل، م ": " الفرح ".
 . في " خ، ل ": " وفي مماته يكون ".
 . في " خ، ل ": + " كالاحياء ".
 . في " خ، ل، م ": " مثواه ما ".
 . هنا تمت نسخة " ل ".
. بدل ما بين المعقوفين في " خ " هكذا: " فلا يطلبه ولا يحصل الشفاعة منه الا باذنه؛ لقوله تعالي ".
 . البقرة (): .
 . في " خ، م ": " وفاعله ".
 . في " خ ": " اي يجب للشفاعة ".
 . في " خ ": " تمكن ".
 . في " خ ": " او تحسر علي كونها غير مقدورة له، او غير ممكن الوقوع ".
 . في " خ " بدل ما بين المعقوفين هذا: " او المراد بالولاية الامارة والسلطنة، ويكون ترك الولاية عبارة عن ترك العمل بمقتضي الامارة والسلطنة ".
. في " خ ": " يوجب ".
. في " خ، م ": " فيه ".
 . في " خ ": + " الفاعلي ".
 . في " خ ": + " وتثبيت ".
. في " خ ": " من ".
 . في " خ " بدل ما بين المعقوفين هكذا: " يعلم ما في اول هذا الحديث مما ذكرناه في الحديث السابق، وما في هذا الحديث ".
 . في " خ ": " تثنية ".
 . في " ت ": " فانه ".
. في " خ ": " سعته ".
 . في " خ ": " وطرق تداولها كالقدحان ".
 . هنا تمت نسخة " م ".
 . في " خ ": " وطرقها نفيسة شريفة ".
 . في " خ ": بدل ما بين المعقوفين هكذا: " وان اختلف بالشرف والعزة كالذهب والفضة، ومتكثرة في شرافتها بكثرة النجوم ".
. النحل (): ؛ الانبياء (): . وفي حاشية " ت ": هذه الاية من صدرها في سورة الانبياء: (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون )، وفي سورة النحل من اول: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون * بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) والمذكور في الحديث مشترك بين الايتين، وقوله: (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم) في سورة النحل رد علي ما قبله من قوله: (لا يبعث الله من يموت) [النحل (): ]. بعد ما رد عليه سابقا، ثم التفت من الرد علي المنكرين الي الخطاب بالمصدقين بقوله: (فسلوا اهل الذكر) اي اذا عرفتم بطلان قول المنكرين فاسالوا اهل الذكر ان لم تكونوا من اهل الذكر، فتكونوا جاهلين بالبينات والزبر. ثم بين اهل الذكر بقوله: (وانزلنا اليك الذكر) الاية، وكذا في سورة الانبياء الا ان قوله: (وما ارسلنا) رد علي ما قبله من قولهم: (هل هذا الا بشر مثلكم) الي اخره [الانبياء (): ]. (منه رحمه الله تعالي).
 . في " خ ": " عند التكرار كما هو في داب المحدثين ".
. الزخرف (): .
 . في " خ ": + " صار ".
 . في " خ ": " فيطلق ".
 . الطلاق ():   .
 . المنافقون (): .
 . المنافقون (): .
. الجمعة (): .
 . في " خ ": " لا ياتي ".
 . الحديد (): ؛ الجمعة (): .
 . الجمعة (): .
. العنكبوت (): .
 . هنا تمت نسخة " ت ".
. ص (): .
 . الزخرف (): .
. القصص (): .
 . كذا في النسخة، وكذا فيما بعده موارد من التامل.
. الزمر (): .
. ال عمران (): .
. العنكبوت (): .
. فاطر (): .
. جواب " لما ".
. في الكافي المطبوع:  " منهم ".
 . في الكافي المطبوع: " عز وجل ".
 . البقرة (): .
. الاسراء (): .
 . الانبياء (): .
 . القصص (): .
. النساء (): .
. الحجر (): .
. الحجر (): .