

# فاءق المقال في الحديث والرجال احمد بن عبد الرضا البصري 1020 - 1085 تحقيق غلامحسين قيصريه ها PageV00P001
# بصري، احمد بن عبد الرضا، 1020 - 1085 ق.
# فاءق المقال في الحديث والرجال / احمد بن عبد الرضا البصري، تحقيق: غلامحسين قيصريه ها. - قم:
# دار الحديث، 1422 ق / 1380 ش.
# 390 ص.
# المصادر بالهامش و ص 385 - 390.
# 1. حديث. 2. حديث - علم الدراية. 3. حديث - علم الرجال. الف. قيصريه ها، غلامحسين، 1338 -، محقق. ب. عنوان 2 ف 6 ب / 6 / 108 BP 264 / 297 شابك: 3 - 15 - 7489 - 964 ISBN: 964 _ 7489 _ 15 _ 3 مءسسة دارالحديث الثقافية فاءق المقال في الحديث والرجال تاليف: احمد بن عبد الرضا البصري تحقيق: غلامحسين قيصريه ها مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفي اوجي الاخراج الفني: سيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث الطبعة: الاولي، 1422 ق / 1380 ش المطبعة: ستاره النسخ: 1500 نسخة الثمن: 1600 تومان دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 الموقع علي الانترنت: http: \ \ www. hadith. net البريد الالكتروني: hadith @ hadith. net PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# تصدير يعتبر الحديث المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي بعد القران الكريم، وقد امرنا الله باتباع ما جاء به، فقال - عز من قاءل -: (وما ءاتلكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) (1)، فبه نقف علي البيان لكتاب الله وتفصيل اياته، ومنه يتبين الحلال والحرام، والفراءض والسنن، وبه يدرك الفوز بالمعارف الحقة ما لا يدرك من غيره.
# ولا شك في ان اعطاء الحديث حقه من الرواية والدراية امر مهم لمن اراد التفقه في الدين والاجتهاد في احكام الشرع المبين. فلابد من احراز صدوره عن المعصومين (عليهم السلام) من خلال الاطمءنان الي صحة سند الروايات باعتباره حاكيا عنها، والعلم بما يعرض علي متن الحديث من حيث كونه نصا او ظاهرا او عاما او خاصا،... والعلم بقوانين يعرف بها احوال السند والمتن من صحيح الطريق وضعيفه، وسليم الاسناد وسقيمه، ويعرف انواع الحديث المقبول والمردود، وما يكون حجة في اثبات الاحكام وما لا يكون حجة.
# PageV00P005
# ولذا لقي علم الحديث عناية فاءقة من علماء الفريقين، فصنفوا كتبا كثيرة واصولا قيمة في فنون درايته وتعديل رواته وتحقيق تواريخه وطبقات رجاله.
# وممن وفقه الله بالتاليف في علم الدراية والرجال من علماء الشيعة الشيخ الحافظ مهذب الدين احمد بن عبد الرضا البصري، من تلامذة المحدث الشيخ الحر صاحب وساءل الشيعة، في كتابه هذا المسمي ب‍ " فاءق المقال في الحديث والرجال ". وحيث انه كان مخطوطا بعيدا عن ايدي المحققين والطلاب، عزمنا بتوفيق الله - عزوجل - في مركز بحوث دار الحديث علي جمع نسخه، ثم تصحيحه ونشره. وقد تم بحمد الله وتوفيقه تحقيقه علي يد الشيخ الفاضل غلامحسين القيصري.
# نسال الله تعالي ان يوفقنا لخدمة مكتبة اهل البيت (عليهم السلام) اكثر مما مضي، والحمد لله رب العالمين، واياه نعبد واياه نستعين.
# قسم احياء التراث مركز بحوث دار الحديث 11 ربيع الثاني 1422 12 تير ماه 1380 قم المقدسة PageV00P006
# مقدمة التحقيق المءلف:
# هو الشيخ الاجل الحافظ مهذب الدين احمد بن عبد الرضا البصري من اجلة تلاميذ المحدث الحر العاملي.
# كان فقيها، اصوليا، محدثا، رجاليا، متقنا لعلمي المعاني والبيان والفلكيات.
# وكان يحفظ اثني عشر الف حديث بلا اسناد، والفا ومءتي حديث مع الاسناد. (1) صرح بذلك في كتابه هذا " فاءق المقال في الحديث والرجال " (ص 78) حيث قال:
# هذا والمذنب الجاني المقصر الفاني قد حفظت الي يومي هذا اثني عشر الف حديث بغير اسانيدها، والفا وماءتين باسانيدها.
# وسبب القصور والتقصير والتفريط والتدمير ابتلاءي بدواهي، بالملوك الزاءفين عن السلوك، والكد علي العيال والاسري والاطفال، وارتكاب الاسفار البعيدة، وتواتر المصاءب الشديدة، والالام النفسانية، والامراض الجسمانية، والاشتغال بمزخرفات الدنيا الدنية وزيناتها التمويهية، والانهماك باللذات البدنية. وبالجملة لو اني بقيت ببلاد العرب الكرام لصرت شيءا متصفا بما يحاكي التمام، ولكن هواء القدر والوجد القاني في هوالك الهند. والحمد لله
# PageV00P007
# المتعال علي جميع الاحوال.
# وقد رحل الي البلاد الاسلامية كخراسان، وكابل، وقندهار، ودهلي، وحيدر اباد.
# مولده ووفاته:
# لم نعثر علي تاريخ صحيح لمولده ووفاته. نعم ذكر في " مستدرك اعيان الشيعة ": " ولد سنة 1020 وتوفي سنة 1085 علي الارجح في التاريخين ". (1) وليس له مستند صحيح، بل مخالف لما في اخر رسالته " التحفة العزيزة في اصول الفقه " من ان تاريخ فراغه منها سنة 1086. (2) فالصحيح ان يقال: انه كان حيا سنة 1086، وعلي هذا ما في " اعيان الشيعة " من انه كان حيا سنة 1085 ايضا خلاف التحقيق.
# مءلفاته:
# قد الف كتبا ورساءل في موضوعات مختلفة من الفقه والاصول، والحديث والكلام، والدراية والرجال، والفلكيات. عد له في " اعيان الشيعة " تسعة عشر كتابا ورسالة وقال: " وله رساءل غير ذلك لم تحضرنا اسماءها الفها من سنة 1077 - 1085، وتوجد ضمن مجموعة بعض مكتبات النجف ". (3) وها نحن نذكر بعض مءلفاته:
# 1. تحفة ذخاءر كنوز الاخيار في بيان ما يحتاج الي التوضيح من الاخبار. في مجلدين. ينقل عنه في " دانشوران ناصري ".
# 2. العبرة الشافية والفكرة الوافية في الكلمات الحكمية والنكات الاخلاقية.
# PageV00P008
# 3. غوث العالم في حدوث العالم ورد ادلة القاءلين بالقدم.
# 4. الفلكية في الهيءة.
# الفه في قرية ادكان من محال خراسان في سنة 1077، مرتبا علي سبع سماوات.
# 5. رسالة في القيافة.
# يذكر فيها احكام الاعضاء من الراس الي القدم. مثلا: الراس الكبير يدل علي الهمة العالية والنباهة. وهكذا الي اخر الاعضاء. فرغ منها سنة 1081.
# وهذه الثلاثة الاخيرة في مجموعة من تصانيف المصنف في خزانة الشيخ هادي بن الشيخ عباس ال كاشف الغطاء. ذكره العلامة الطهراني في الذريعة. (1) 6. فاءق المقال في الحديث والرجال.
# وهو الكتاب الذي بين يديك.
# 7. المقنعة الانيسة والمغنية النفيسة، في الدراية.
# 8. التحفة العزيزة في اصول الفقه.
# 9. حساب الانامل.
# هذا الكتاب:
# وهذه الاربعة في مجموعة من تصانيف المصنف في مخطوطات مكتبة الملك الوطنية المرقمة 3572. وفي هذه المجموعة ايضا اجازة المصنف للشيخ احمد بن جعفر الچلپي. ولم يطبع حتي الان من مءلفاته الا " المقنعة الانيسة " وهذا الكتاب اعني: " فاءق المقال ". (2)
# PageV00P009
# الكتاب الذي بين يديك، هو من اهم مءلفات المصنف في علمي الدراية والرجال. تكلم اولا في عدة فصول في الدراية وما يتعلق بها، ثم ذكر الموثقات من الرجال، معتمدا في الاكثر علي رجال الكشي والنجاشي ورجال الطوسي والفهرست وخلاصة الاقوال، وعقبه بذكر الكني وما صدر بابن، والانساب والالقاب، وطرق الصدوق في الفقيه والاستبصار. ثم ذكر فصلا مستوفي في المشتركات.
# وقد تاثر المصنف بكتاب جامع المقال فيما يتعلق باحوال الحديث والرجال، تاليف الشيخ فخر الدين الطريحي، واستفاد منه كثيرا . ويظهر ان كتاب الطريحي كان عند المصنف حال تاليف الكتاب، حيث ان الطريحي فرغ من تاليف كتابه سنة 1053 والمصنف فرغ من تاليف هذا الكتاب سنة 1085.
# نسخ الكتاب:
# 1. نسخة بخط مير فضل شاه، تلميذ السيد " محمد بن السيد دلدار علي " في مكتبة السيد ناصر.
# 2. نسخة عند السيد محمدعلي الروضاتي.
# ذكرهما الطهراني في الذريعة. (1) 3. مخطوطة مكتبة ملك الوطنية في مجموعة تصانيف المصنف المرقمة 3572.
# 4. ميكروفيلم مكتبة طباطباءي، قم رقم 197، عن مخطوطته مكتبة بريتيش ميزيوم - لندن، المرقمة 8459.
# عملنا في الكتاب:
# 1. من بين المخطوطات الاربعة اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي اثنتين منها:
# ا - مخطوطة مكتبة الملك الوطنية.
# ب - ميكروفيلم مكتبة طباطباءي، قم.
# PageV00P010
# 2. لقد خرجنا الاحاديث التي اوردها المصنف عن طريق الخاصة والعامة من المصادر الاصلية وارجعنا اليها.
# 3. قد بذلنا وسعنا في تخريج الاقوال والاراء من مصادرها الاصلية والارجاع اليها، وبعد الياس من الوصول الي المصادر الاصلية ارجعناه الي المصادر التي نقلت عنها.
# رموز الكتاب:
# " صه ": خلاصة الاقوال في معرفة الرجال.
# " جش ": رجال النجاشي.
# " كش ": رجال الكشي.
# " جخ ": رجال الشيخ الطوسي.
# " ست ": فهرست.
# " د ": رجال ابن داود.
# " غض ": ابن الغضاءري.
# " ق ": لاصحاب الصادق (عليه السلام).
# " ضا ": لاصحاب الرضا (عليه السلام).
# وفي الختام من الواجب علي ان اقدم شكري وثناءي الي اخي الفاضل الشيخ علي اوسط ناطقي المشرف علي قسم تصحيح واحياء التراث الحديثي للشيعة الامامية في مركز بحوث دار الحديث، لمساعدته اياي وارشاداته في تحقيق الكتاب.
# ونسال الله ان يتقبل منا ويغفر لنا ولوالدينا ولمن وجب حقه علينا.
# غلامحسين قيصريه ها 23 / 11 / 1379 ش PageV00P011
# فاءق المقال في الحديث والرجال PageV00P013
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين اما بعد الحمد لوليه واهله، والصلاة علي نبيه واله، فيقول الجاني الراجي عفو ربه العفو والرضي، احوج خليقته اليه، المشتهر بمهذب الدين احمد بن عبد الرضا: هذا فاءق المقال في الحديث والرجال، من وجاءزنا عزيز الحال، اجابة لبعض اهل الكمال، مرتبا علي فصول الوصال. PageV00P015
# [القسم الاول: علم الدراية] [وفيه فصول:] PageV00P017
# [1] فصل [اصطلاحات علم الدراية] علم الدراية: علم يبحث فيه عن متن الحديث، وكيفية تحمله، واداب نقله، وطرقه من صحيحها وعليلها.
# والحديث: كلام يحكي قول المعصوم، او فعله، او تقريره. واطلاقه علي ما ورد عن غيره مجاز.
# ويرد علي عكسه بالمسموع منه غير محكي عنه اخر، فانضمام القول الي التعريف بان يقال: انه قول المعصوم، او حكاية قوله، او فعله، او تقريره.
# ويرد انتقاض عكسه بالمنقول بالمعني فقط. وطرده بكثير من عبارات الفقهاء فروعا.
# وامكان الجواب عن الاول بامكان ارادة العموم بالحكاية. وعن الثاني بامكان اعتبار الحيثية فيها.
# والخبر: يطلق علي ما يقابل الانشاء تارة، واخري ما ورد عن غير المعصوم من الصحابي والتابعي ونحوهما، وثالثا ما يرادف الحديث وهو الاكثر. فعليه انه كلام يكون لنسبته خارج في احد الثلاثة.
# وفيه انه انما ينطبق علي الاول، لانتقاض طرده بنحو: " زيد انسان "، وعكسه PageV00P019
# بنحو قوله (صلي الله عليه واله): " صلوا كما رايتموني اصلي " (1).
# وقد يجاب عن الاول باضافة قولنا: " يحكي " الخ. وعن الثاني بجعل قول الراوي: " قال النبي (صلي الله عليه واله) " جزءا من الحديث.
# والاثر: اعم منهما مطلقا. وقيل: ما يرادف الخبر (2)، وهو اعم منهما (3).
# والسنة: طريقة النبي (صلي الله عليه واله) قولا او فعلا او تقريرا، اصالة، او نيابة فاعم من الحديث ونحوه، لصدقها علي ذلك كله. واختصاصه بالقول لا غير، لعدم اطلاق نفس الفعل والتقرير علي غيرها.
# والحديث القدسي: ما يحكي كلام الله سبحانه ولم يتحد بشء منه، كقوله تعالي:
# " يحزن عبدي المءمن اذا قترت عليه، وذلك اقرب له مني. ويفرح عبدي المءمن اذا وسعت عليه، وذلك ابعد له مني " (4).
# وجواز مسه، وتغيير لفظه. وعدم الاعجاز فيه فارق بينه وبين الفرقان المجيد.
# ومتن الحديث: لفظه الذي يتقوم به معناه.
# وسنده: طريق المتن، وهو جملة رواته. وقيل: هو الاخبار عن طريقه (5).
# واسناده: رفعه الي قاءله من معصوم وغيره.
# NoteV00P020N02 فصل [اقسام الخبر] ما استنبط معناه من عدة اخبار مشتركة فمتواتر معني، كوجوب الصلاة اليومية، او بلغت سلسلة روايته الي المعصوم حدا يءمن معه تواطءهم علي الكذب في جميع
# PageV00P020
# الطبقات فمتواتر لفظا، كحديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " (1).
# ويرسم بانه خبر جماعة يفيد بنفسه القطع بصدقه. والاول في كثير بخلاف الثاني.
# والا فخبر احاد، وهو ما لا يفيد بنفسه الا ظنا.
# ثم ان علم سلسلته باجمعها فمسند. او سقط من اولها واحد فصاعدا فمعلق.
# او من اخرها كذلك او جميعا فمرسل. وهو وما قبله من الصحيح مع العلم بوثاقة المحذوف.
# او من وسطها فان كان واحدا فمنقطع. او اكثر فمعضل.
# او نقله اكثر من ثلاثة في كل مرتبة فمستفيض.
# او انفرد بها واحد في احدها فغريب.
# او شاع نقله عموما او خصوصا فمشهور.
# او روي بلفظ " عن " مكررة فمعنعن.
# او طوي فيه ذكر المعصوم فمضمر.
# او اشترك كلا او بعضا بامر خاص، كالاسم والاولوية والفصاحة ونحوها فمسلسل.
# او ادرج فيه كلام بعض الرواة فظن انه منه فمدرج.
# او خالف المشهور فشاذ.
# او اشتبه تصحيفا فمصحف. وهو اما في الراوي، او المتن، او المعني.
# فالاول، كبريد، ويزيد، وجرير وحريز.
# والثاني كحديث " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال " (2). فانه صحف بالشين
# PageV00P021
# المعجمة (1).
# والثالث كما نقل عن ابي موسي بن المثني العنزي (2) انه قال: " نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة صلي الينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ". وذلك انه روي: " انه (صلي الله عليه واله) صلي الي عنزة " وهي عصاة في راسها حديدة نصبت بين يديه فتوهم انه (صلي الله عليه واله) صلي الي قبيلتهم بني عنزة (3).
# او قلت الواسطة فيه مع اتصاله فعال، وذلك لبعده عن الخطا، لان ما قرب الي المعصوم او اءمة الحديث اعلي مما بعد.
# او زاد علي غيره مما هو مروي بمعناه بالاسناد او المتن فمزيد.
# او تلقي بالقبول، والعمل بمضمونه وان ضعف فمقبول كحديث عمر بن حنظلة في المتخاصمين (4).
# او تضاد معني مع اخر فمختلف ظاهرا او باطنا.
# او اشتمل علي اسباب خفية قادحة فيه سندا ومتنا فمعلل.
# او دل علي رفع حكم شرعي سابق عليه فناسخ.
# او رفع ذلك بدليل شرعي متاخر عنه فمنسوخ. ومن طرق معرفتهما، النص والاجماع والتاريخ.
# او اختلف رواته في روايته مرة كذا، واخري بخلافه فمضطرب. وهو اما في
# PageV00P022
# السند او المتن. فالاول: كان يرويه تارة عن ابيه عن جده مثلا، واخري عن جده بلا واسطة. وتارة عن غيرهما.
# والثاني: كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة حيث رواه الكليني في الكافي (1)، والشيخ في التهذيب، واكثر نسخه ب‍ " ان الخارج من الجانب الايمن يكون حيضا " (2)، وبعضها بالعكس (3).
# او اوهم السماع ممن لم يسمع منه، او تفرد بايراد ما لم يشتهر بلقاءه فمدلس.
# او ورد بطريق يروي بغيره سهوا، او للرواج، او للكساد فمقلوب.
# او اختلق ووضع لمعني لمصلحة فموضوع.
# او وافق الراوي في اسمه واسم ابيه اخر لفظا فمتفق ومتفرق (4).
# او خطا فقط فمختلف ومءتلف (5).
# او في اسمه فقط، والابوان مءتلفان فمتشابه.
# او المروي عنه في السن او الاخذ عن الشيخ فرواية الاقران.
# او حصول تقدم عليه في احدهما فرواية الاكابر عن الاصاغر.
# PageV00P023
# NoteV00P024N03 فصل [اصول اقسام الحديث] سلسلة السند اماميون ممدوحون بالتوثيق في كل طبقة فصحيح.
# وان اعتراه شذوذ، او بدونه كلا او بعضا مع توثيق الباقي فحسن.
# او مسكوت عن مدحهم وذمهم كذلك فقوي.
# او غير اماميين كلا او بعضا مع توثيق الجميع فموثق، وقوي ايضا.
# وما سواها فضعيف مقبول ان اشتهر العمل بمضمونه، والا فغير مقبول.
# وقد يطلق الضعيف علي القوي بمعنييه.
# وقد ينتظم المرسل في الصحيح كمراسيل محمد بن ابي عمير وان روي عن غير ثقة، لانه قد صرحوا بانه لا يرسل الا عن ثقة، لا بانه لا يروي الا عن ثقة، فروايته احيانا عن غير ثقة لا تقدح في ذلك مطلقا (1).
# وهذا كله علي الاصطلاح الجديد من المتاخرين رضوان الله عليهم، وانما كان المتعارف بين المتقدمين - قدس الله ارواحهم - اطلاق الصحيح علي كل حديث اعتضد بما يقتضي الاعتماد عليه، او اقترن بما يوجب الوثوق به والعمل بمضمونه وان كان ضعيفا. والضعيف بخلافه وان كان صحيحا. وستسمع في هذا المقام ما يرضيك من الكلام بعون الملك العلام.
# PageV00P024
# NoteV00P025N04 فصل [حجية الحديث] المتواترات: قطعية الصدق والقبول في العلم والعمل، والمنازع مكابر.
# والاحاد: ظنيتهما فيهما. وقد عمل بها المتاخرون، وردها السيد المرتضي (1) وابن زهرة (2) وابن البراج (3) وابن ادريس (4) واكثر المتقدمين (5) رضوان الله عليهم اجمعين.
# ولعل العمل اعلي. ومع القرينة المفيدة للقطع بذلك فكالمتواترات. والممانع ممنوع كمدعي القطع مع عدمها.
# [قال] الشيخ (رحمه الله): ان غير المتواتر ان اعتضد بقرينة الحق به في ايجاب ووجوب العمل، والا فنسميه خبر احاد نجيز العمل به تارة ونمنعه اخري ". علي تفصيل ذكره في الاستبصار (6).
# والصحاح: لا شبهة في وجوب العمل بها.
# والحسان: كالصحاح عند قوم (7). وعند اخرين بشرط الانجبار باشتهار عمل الاصحاب بها كالموثقات وغيرها (8).
# واما الضعاف: فقد شاع عملهم بها في السنن وان كان الضعف الي النهاية، اذ العمل عندنا ليس بها في الحقيقة بل انما هو بالحسنة المجبورة المشهورة
# PageV00P025
# المتلقاة بالقبول، المروية عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) وهي قوله: " من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له اجره وان لم يكن علي ما بلغه " (1). وقد تايدت بعدة اخبار، وجملة اثار.
# فمنها: ما رواه الشيخ ثقة الاسلام وحجة الانام في الكافي عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمران الزعفراني، عن محمد بن مروان، قال: سمعت ابا جعفر محمد الباقر (عليه السلام) يقول: " من بلغه ثواب من الله علي عمل فعمل ذلك العمل التماس ذلك الثواب، اوتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه " (2).
# وما رواه الشيخ الصدوق والركن النطوق محمد بن بابويه في كتاب ثواب الاعمال عن ابيه، عن ابن بابويه، عن علي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن صفوان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من بلغه شء من الثواب علي شء من الخير فعمله كان له اجر ذلك وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يقله " (3).
# ما رواه احمد بن ابي عبد الله البرقي (رحمه الله) في المحاسن عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من بلغه عن النبي (صلي الله عليه واله) شء من الثواب فعمله كان اجر ذلك له وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يقله " (4).
# وما روي عنه (صلي الله عليه واله)، وانهج نهج الدين بنور كماله، انه قال: " من بلغه عن الله عزوجل فضيلة فاخذ بها، وعمل بما فيها ايمانا بالله ورجاء لثوابه اعطاه الله تعالي ذلك وان لم يكن كذلك " (5).
# PageV00P026
# ولا يثبت بها شء من الخمسة سوي الاستحباب، لاستناده الي هذا الحديث الشريف ومءيداته كما عرفت.
# وذهب بعض المتبحرين من المتاخرين الي العمل بجميع ما ورد في الكتب المشهورة مطلقا، مدعيا حصول العلم العادي حيث قال:
# انا نعلم عادة ان الامام ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وسيدنا الاجل المرتضي، وشيخنا الصدوق، ورءيس الطاءفة قدس الله ارواحهم لم يفتروا في اخبارهم بان احاديث كتبنا صحيحة، او بانها ماخوذة من الاصول المجمع عليها. ومن المعلوم ان هذا القدر من القطع العادي كاف في جواز العمل بتلك الاحاديث (1).
# انتهي تكلفه.
# ولا يخفي تعسفه، لان الشيخ نور الله مرقده لم يصرح بصحة الاحاديث كلها بل ادعي الاجماع علي جواز العمل بها (2).
# وانت خبير بما في الاجماع الذي يدعيه (رحمه الله) من الخلل والنزاع، وان سيدنا (رضي الله عنه) قد صرح بان اكثر كتبنا المروية عن الاءمة - صلوات الله عليهم - معلومة مقطوع في صحتها (3)، لا انه قد ادعي صحة جميعها، وان الثقة محمد بن يعقوب روح الله روحه لم يكن كلامه بذلك الصريح (4). فلو كان، فمن باب الترغيب والاستدعاء الي الاخذ بما الفه. وتصريح الصدوق قدس الله روحه في ذلك (5) مبني علي ما ادي اليه رايه واعتقاده الصحة بزعمه، فلا ينهض حجة علي غيره قطعا.
# PageV00P027
# NoteV00P028N05 فصل [الاصطلاح الجديد] ما بعث المتاخرين - نور الله مراقدهم - علي العدول عما كان عليه المتقدمون - جعل الله الجنان مفامدهم - ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو انه لما طالت الازمنة بين المتاخر والصدر السالف ، وال الحال الي اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة، لغلظ حكام الجور والضلال، والخوف والوهم من اظهارها وانتساخها، وانضم الي ذلك اجتماع ما وصل اليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان فالتبست الاحاديث الماخوذة من الاصول المعتمدة بالماخوذة من غيرها، واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغيرها، وخفي عليهم كثير من تلك الامور التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الاحاديث، ولم يمكنهم الجري علي اثرهم في تمييز ما يعتمد عليه مما لا يركن اليه فاحتاجوا الي قانون تتميز به الاحاديث المعتبرة من غيرها، والوثوق بها عما سواها، فقرروا لنا ذلك الاصطلاح الجديد والمنهج القويم السديد، وقربوا الينا البعيد، ووصفوا الاحاديث الواردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الصحة والحسن والتوثيق. كذا وجهه بعض الاعلام الفضلاء الكرام (1).
# ولا يخفي ان هذا كله دعوي مظنونة، محتملة مطعونة، غير معلومة الثبوت، مرهونة، ومناقشتها ظاهرة قوية باهرة.
# واعلم ان الامور التي كانت تقتضي اعتماد القدماء النحارير الكرماء عليها في اطلاق الصحيح علي الحديث، وسبب وثوقهم به خمسة:
# احدها: وروده في كثير من الاصول الاربعماءة المشهورة المتداولة المبرورة
# PageV00P028
# المتصلة باصحاب العصمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# ثانيها: تكرره في اصل منها فاكثر بطرق مختلفة واسانيد معتبرة مءتلفة.
# ثالثها: وروده عن احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصديقهم، كزرارة و محمد بن مسلم والفضيل بن يسار (1). او علي تصحيح ما يصح عنهم، كصفوان بن يحيي ويونس بن عبد الرحمن واحمد بن محمد بن ابي نصر (2). او علي العمل بروايتهم، كعمار الساباطي واضاربه.
# رابعها: وروده في اكثر احد الكتب المعروضة علي احد الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين التي اثنوا علي مءلفها، ككتابي يونس بن عبد الرحمن (3) والفضل بن شاذان المعروضين علي الامام العسكري (عليه السلام) فصححهما واستحسنهما واثني عليهما (4). وكذا كتاب عبيد الله الحلبي المعروض علي الامام الصادق (عليه السلام) (5).
# خامسها: اخذها من احد الكتب التي شاع بين سلفهم العمل والاعتماد عليها، سواء كان مءلفها من الفرقة المحقة، ككتاب حريز بن عبد الله، وكتب ابني سعيد وهي خمسون، وكتاب الرحمة لسعيد بن عبد الله، وكتاب المحاسن لاحمد بن ابي عبد الله البرقي، وكتاب نوادر الحكمة لمحمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، وكتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي. او من غيرهم، ككتاب حفص بن غياث القاضي، وكتب الحسين بن عبيد الله السعدي، وكتب علي بن الحسين الطاطري، وامثالهم.
# ثم علي هذا الاصطلاح جري داب المحمدين الثلاثة (6) حتي ان الشيخ - قدس الله
# PageV00P029
# روحه - جعل في العدة من جملة القراءن المفيدة لصحة الاخبار اربعة:
# احدها: موافقتها لادلة العقل وما اقتضاه.
# ثانيها: مطابقة الخبر لنص الكتاب. اما خصوصه، او عمومه، او دليله، او فحواه.
# ثالثها: موافقته للسنة المقطوع بها من جهة التواتر.
# رابعها: كونه موافقا لما اجمعت الفرقة الناجية عليه.
# الي ان قال: فهذه القراءن كلها تدل علي صحة مضمون اخبار الاحاد، ولا تدل علي صحتها انفسها، لجواز ان تكون مصنوعة (1).
# انتهي كلامه اعلي الله مقامه.
# ثم انهم بذلك الاصطلاح كانوا يعرفون الي نوبة شيخنا العلامة جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي نور الله مرقده. فوضع ذلك الاصطلاح الجديد، فهو اول من سلك ذلك الطريق من علماءنا رضوان الله عليهم.
# NoteV00P030N06 فصل [شراءط الراوي] شرط الراوي في الرواية من الرواة امور خمسة: التكليف والاسلام اجماعا، والايمان والعدالة علي المشهور، وقد دلت عليه اية التثبت (2).
# والعدالة: تعديل القوي النفسانية، وتقويم افعالها بحيث لا يغلب بعضها علي بعض. او ملكة نفسانية تصدر عنها المساواة في الامور الصادرة عن صاحبها.
# وعرفت شرعا بالملكة النفسانية الباعثة علي ملازمة التقوي والمروءة.
# PageV00P030
# وقد قال الشيخ (رحمه الله) بقبول الرواية من فاسد المذهب، حيث اكتفي في الرواية بكون الراوي ثقة متحرزا عن الكذب وان كان فاسقا في الجوارح، محتجا بعمل الطايفة برواية مثله (1). ولا يخفي انه ليس علي اطلاقه.
# والضبط: اعني كون الراوي حافظا، فطنا، واعيا، متحرزا عن التحريف والغلط، فان من لا ضبط له قد يغلب عليه السهو في كيفية النقل ونحوها.
# وقيل: المراد بالضابط من لا يكون سهوه اكثر من ذكره (2). وهذا القيد لم يذكره المتاخرون روح الله ارواحهم. واعتذر الشهيد الثاني نور الله مرقده عن عدم تعرضهم لذكره بان قيد العدالة مغن عنه، لانها تمنعه ان يروي ما ليس مضبوطا عنده علي الوجه المعتبر (3).
# واعترض عليه بان العدالة انما تمنع من تعمد نقل غير المضبوط عنده، لا من نقل ما يسهو عن كونه مضبوطا فيظنه منضبطا (4).
# والحق ان العدالة لا تغني عن الضبط لان من كثر سهوه فربما يسهو عن انه كثير السهو فيشكل الامر. وما احسن ما قال العلامة - اعلي الله مقامه - في النهاية:
# ان الضبط من اعظم الشراءط في الرواية، فان من لا ضبط له قد يسهو عن بعض الحديث ويكون مما تتم به فاءدته ويختلف الحكم به، او يسهو فيزيد في الحديث ما يضطرب به معناه، او يبدل لفظا باخر، ويروي عن النبي (صلي الله عليه واله) ويسهو عن الواسطة، او يروي عن شخص فيسهو عنه ويروي عن اخر (5).
# انتهي كلامه، زيد اكرامه.
# واما النذرة من السهو فلا باس، لعدم السلامة منه الا للمعصوم، فالتكليف بزواله
# PageV00P031
# عن غيره اصلا تكليف بالمحال.
# ولا يشترط فيه غير ما ذكر من الاوصاف الخمسة: من الحرية والذكورة والفقه ونحوها، لان الغرض منه الرواية لا المعرفة والدراية، وهي تتحقق بها. نعم ينبغي له المعرفة بالعربية حذرا من اللحن والتصحيف، بل الاولي الوجوب، لما ورد عنهم (عليهم السلام): " اعربوا احاديثنا فانا قوم فصحاء " (1). وهو يشمل القلم واللسان.
# NoteV00P032N07 فصل [المعتبر من شراءط الراوي] المعتبر بحال الراوي وقت اداء الرواية لا وقت تحملها. فلو تحملها غير متصف بشراءط القبول ثم اداها في وقت يظن اتصافه واستجماعه لها قبلت منه. اما لو جهل حاله، او كان في وقت غير امامي او فاسقا ثم تاب ولم يعلم ان الرواية عنه هل وقعت قبل التوبة او بعدها؟ لم تقبل ما لم يظهر وقوعها بعدها.
# فان قلت: ان اجل اولي الالباب من الاصحاب يعتمدون في الرواية علي مثل هءلاء، ويثقون بالخبر الوارد عنهم، ويقبلونه منهم من غير فرق بينهم وبين ثقات الامامية الذين لم يزالوا علي الحق، كقبولهم رواية محمد بن علي بن رياح، وعلي بن حمزة، واسحاق بن جرير الذين هم رءساء الواقفية واعيانهم، ورواية علي بن اسباط، والحسين بن يسار مع ان تاريخ الرواية عنهم غير مضبوط ليعلم هل كانت بعد الرجوع الي الحق ام قبله؟
# قلت: قبول الاصحاب - عليهم رضوان رب الارباب - الرواية عمن هذا حاله لابد من ابتناءه علي وجه صبيح وجيه صحيح، وذلك كان يكون السماع منه قبل عدوله عن الحق، او بعد رجوعه اليه، او ان النقل من اصله الذي الفه واشتهر عنه قبل
# PageV00P032
# الوقف، او من كتاب كذلك بعد الوقف، ولكنه اخذ ذلك الكتاب عن شيوخ اصحابنا الموثوق بهم المعتمد عليهم، كما قيل في علي بن الحسين الطاطري (1) الذي هو من اشد الواقفة عنادا للامامية رضوان الله عليهم: انه روي كتبه عن رجال موثوق بهم وبروايتهم، حتي ان الشيخ - قدس الله روحه - شهد له في الفهرست بذلك (2). الي غير ذلك من المحامل الصريحة والتوجهات الصحيحة، والا فكيف ينسب الي قدماء الامامية الاعتماد علي مثل هءلاء في الرواية خصوصا الواقفية، فان الامامية - رضي الله عنهم - كانوا في غاية الاجتناب منهم، والتباعد عنهم، والاحتراز عن مجالستهم، والتوقي من مخالطتهم، والتكلم معهم، فضلا عن اخذ الحديث عنهم، حتي انهم كانوا يسمونهم بالممطورة (3)، اي الكلاب التي اصابها المطر. فقبولهم لرواياتهم وعملهم بها كاشف عن استجماعهم شراءط القبول وقت الاداء، فلا يتطرق به القدح عليهم ولا علي الثقة الراوي.
# NoteV00P033N08 فصل [الجرح والتعديل] الطرق الموصلة الي معرفة العدالة: المعاشرة الباطنة، والمعاملة المطلعة علي الاحوال الخفية، والاستفاضة، والاشتهار بين اهل العلم الناصحين، كمشايخنا السالفين، واشتهارهم بالتقوي والتوثيق والصلاح والعدالة والضبط والفلاح، وشهادة عدلين فيها بل العدل الواحد في ثبوت عدالة الراوي عند الاكثر، كما تري.
# والحالتان الاولتان هما احوط الطرق في معرفتها.
# PageV00P033
# ويثبت تعديل الراوي وجرحه بقول الواحد العدل، علي الاشهر بين الاكثر. ومع اجتماع المعدل والجارح فتقديم الجارح وان تعدد المعدل دونه، بناء علي ان اخبار المعدل عما ظهر من الحال، والجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل. هذا هو المشهور ولم اره علي اطلاقه، بل الاولي التعويل علي ما يثمر غلبة الظن كالاكثر عددا وورعا وضبطا وممارسة واطلاعا، والتوقف مع التكافء.
# والفاظ التعديل:
# " ثقة "، " حجة "، " صحيح الحديث "، " متقن "، " ثبت "، " حافظ "، " ضابط "، " صدوق "، " مستقيم "، " قريب الامر "، " صالح الرواية "، " يحتج بحديثه "، او " يكتب "، او " ينظر فيه "، " مسكون الي روايته "، " لا باس به "، " شيخ "، " جليل "، " شكور "، " زاهد "، " خير "، " عالم "، " فاضل "، " ممدوح "، ونحو ذلك. فيفيد المدح المطلق.
# والفاظ الجرح:
# " كذاب "، " وضاع "، " ضعيف "، " غال "، " مضطرب الحديث "، " مرتفع القول "، " متروك في نفسه "، " ساقط "، " متهم "، " واه "، " ليس بشء "، وما شاكل ذلك.
# [9] فصل انحاء تحمل الحديث سبعة اولها: السماع من الشيخ، اما بقراءة من كتابه، او باملاء من حفظه. وهي اعلي المراتب اتفاقا فيقول: " سمعت فلانا " او " حدثنا " او " اخبرنا " او " انبانا ".
# ثانيها: القراءة عليه، وعليها المدار في زماننا هذا. وتسمي العرض. وشرطه حفظ الشيخ، او كون الاصل المصحح بيده، او بيد ثقة. فيقول: " قرات علي فلان " او " قرء عليه وانا اسمع " مع كون الامر كذلك فاقر ولم ينكر. وله ان يقول: " حدثنا " او " اخبرنا " مقيدين بالقراءة، او مطلقين، او بالتفصيل. وهو المشهور.
# ثالثها: الاجازة، وهي اخبار مجمل بشء معلوم مامون عليه من الغلط PageV00P034
# والتصحيف، وهي مقبولة عند الاكثر. وتجوز مشافهة وكتابة ولغير المميز.
# وهي اما لمعين بمعين، او لمعين بغيره، او لغير معين به، او بغيره. فاول هذه الاربعة اعلاها، والثلاثة لم تعتبر عند بعضهم بل منعها الاكثر.
# فيقول الشيخ: " اجزت لك كلما اتضح عندك من مسموعاتي " ويقول المجاز له:
# " اجازني فلان رواية كذا ". او احد تلك العبارات مقيدة بالاجازة علي قول، ومطلقة علي اخر.
# وللمجاز له ان يجيز غيره علي الاقوي، فيقول: " اجزت لك ما اجيز لي روايته " او نحو ذلك.
# رابعها: المناولة، وهي ان يعطي الشيخ اصله قاءلا للمعطي: " هذا سماعي من فلان " مقتصرا عليه، او مكملا ب‍ " اروه عني " او " اجزت لك روايته " ونحو ذلك.
# وفي قبولها خلاف، ولعل القبول مقبول مع قيام القرينة علي قصد الاجازة فيقول: " حدثنا " او " اخبرنا مناولة " والمقترنة منها بها اعلاها اتفاقا.
# خامسها: الكتابة، وهي ان يكتب الشيخ له مرويه بخطه او يامر بها له، غاءبا كان ام حاضرا، مقتصرا علي ذلك او مكملا له ب‍ " اجزت لك ما كتبت به اليك " ونحوه، فيقول: " كتب الي فلان " او " حدثنا مكاتبة " علي راي.
# سادسها: الاعلام، وهو ان يعلم الشيخ بان هذا الكتاب روايته او سماعه من شيخه، مقتصرا عليه، من دون مناولة او اجازة.
# وفي جواز الرواية به اقوال، ثالثها الجواز (1). فيقول: " اعلمنا " ونحوه.
# سابعها: الوجادة - بالكسر -، وهي ان يجد المروي مكتوبا بخط معروف من غير اتصال باحد الانحاء السالفة. واختلف في جواز العمل بها كما اتفق علي منع الرواية بها. ولعل الجواز اقرب. فيقول الواجد: " وجدت بخط فلان كذا ومثله.
# PageV00P035
# NoteV00P036N10 فصل [كيفية كتابة الحديث] ينبغي لمن يكتب الحديث تبيينه، وعدم اندماج بعض في بعض، واعراب ما يخفي وجهه، حذرا من اللحن والغلط، وعدم الاخلال بالصلاة والسلام بعد ذكر النبي (صلي الله عليه واله) او احد الاءمة (عليهم السلام)، صريحا لا رمزا، ومد اللام فيما لو كان المستتر في " قال " او " يقول " ضمير عاءد الي المعصوم (عليه السلام)، وجعل فاصل (1) بين الحديثين كالداءرة الصغيرة مغايرا للون الاصل، وكتابة حاء مهملة عند تحويل السند كما في الخبر المروي بطرق متعددة، لتكون فاصلة بين المحول والمحول اليه.
# ومع اتفاق سقط، فان كان دون السطر كتب علي نسق السطور، او سطرا واحدا فالي اعلي الصفحة يمينا او شمالا، او اكثر فالي اسفلها يمينا، واعلاها شمالا.
# ومع اتفاق زيادة، فان كانت يسيرة فالحك ان امن الخرق والا فالضرب عليها ضربا جليا واضحا. ولا يكفي كتابة حرف " لا " او " الزاي " علي اولها و " الي " علي اخرها، فانه لا يكاد يخفي علي الناسخ.
# ومع اتفاق التكرار فالحك، او الضرب للثاني ما لم يكن اجلي خطا، او في اول السطر فالاول.
# وينبغي لمن يدرس الحديث ان يذكر فيه احكاما خمسة:
# اولها: السند. ثانيها: بيان اللغة. ثالثها: التصرف. رابعها: الاعراب. خامسها:
# الدلالة.
# فان وجد الكل من الكل واضحا نبه عليه، او خفيا او البعض بينه. ويلزمه الاستمرار علي هذه الكيفية، فان بها تظهر ثمرة الحديث، ويكثر حصول فاءدته،
# PageV00P036
# وتجل منفعته، ويعظم المطلوب منه.
# وينبغي لمن يقرءه التدبر والتصحيح والممارسة مطالعة ومذاكرة تحقيقا.
# [11] فصل [كيفية رواية الحديث] للمحدثين - رضوان الله عليهم - في الاسناد امور خمسة:
# احدها: ان يذكر الراوي شيخه بما يميزه من الوصف او النسب او غيرهما في اول ما يرويه، ثم ان شاء ذكره كذلك او اقتصر علي المذكور كان يقول: " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي " مثلا، ثم يقول: " محمد عن فلان " الي الاخر.
# ثانيها: الحديث المروي عن اثنين فصاعدا متفقين في الرواية معني جمعه باسناد واحد مع الاعلام جاءز، كان يقول الراوي: " اخبرني فلان وفلان، واللفظ لفلان، قال كذا " الحديث.
# ثالثها: اذا تعددت احاديث الباب باسناد متحد كان للراوي الخيار بين الاقتصار علي السند السابق محيلا عليه، فيقول: " وبهذا الاسناد " ونحوه، وتكرار السند مع كل حديث.
# رابعها: عدم زيادة الراوي علي كلام صدر عمن نقل عنه وان اقتضاه الواقع، نعم له ذلك مع التمييز كرواية الشيخ الطوسي عن احمد بن محمد. وليس له ان يقول:
# " عن احمد بن محمد بن عيسي " وان كان في الحقيقة هو، بل يميزه بقوله: " اعني ابن عيسي ".
# خامسها: اذا ذكر الشيخ كلا من الحديث والاسناد ثم ذكر بعد الاخر لفظة " مثله " لم يكن للراوي ابدال المثلية بمتن ذلك الاسناد المتقدم لاحتمال المغايرة. والاقوي الجواز مع العلم بالقصد. PageV00P037
# NoteV00P038N12 فصل [اصول الحديث] تنتهي جميع احاديثنا واثارنا ورواياتنا واخبارنا الي ساداتنا وشفعاءنا الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين، الا ما ندر منها وشذ، ومصابيح الدجي عليهم صلوات رب العالمين ينتهون فيها الي افضل الكاءنات عليه واله اكمل الصلوات، لاقتباس انوارهم من تلك المشكاة.
# والذي تتبع احاديث الفريقين وتصفح اثار الطريقين ظهر له ان احاديثنا المروية عنهم (عليهم السلام) تفوق علي ما في الصحاح الستة للعامة (1)، وتزيد عليها بكثير. فمن الشاءع الذاءع انه قد روي راو واحد وهو ابان بن تغلب عن امام واحد اعني الامام ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) ثلاثين الف حديث (2).
# وكان ما وصل الي قدماء محدثينا - رضوان الله عليهم - من احاديث اءمتنا صلوات الله عليهم قد جمعوه في اربعماءة كتاب، تسمي الاصول. وقد تواتر امرها في الاعصار كالشمس في رابعة النهار.
# ثم توفق جمع من المتاخرين - اعلي الله مقامهم، واجزل اكرامهم - بالتصدي لجمع تلك الكتب الشريفة، وترتيبها علي الوجوه اللطيفة فالفوا منها كتبا مبسوطة جليلة، واصولا مضبوطة جميلة، محيطة بما به المراد والكفاية، مشتملة علي الاسانيد
# PageV00P038
# المتصلة باصحاب الهداية عليهم السلام والتحية والاكرام، ككتاب الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار.
# وهذه الاصول الاربعة التي عليها دواءر المدار في هذه الازمنة والاعصار. وكتاب مدينة العلم (1)، والخصال، والامالي، وعيون الاخبار، وغيرها من الكتب المعتبرة لدي اولي الاعتبار.
# اما الكافي: فهو تاليف ثقة الاسلام وقدوة الاعلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي - قدس الله روحه ونور ضريحه. - وكانت مدة تاليفه له عشرين سنة توفي ببغداد سنة ثمان او تسع وعشرين وثلاثماءة.
# واما من لا يحضره الفقيه: فهو تاليف رءيس المحدثين وحجة المسلمين ابي جعفر محمد بن بابويه القمي اعلي الله مكانه وافاض عليه احسانه. وله مءلفات تقارب ثلاثماءة. توفي بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
# واما التهذيب والاستبصار: فهما تاليف شيخ الطاءفة ورءيسها ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - اطاب الله ثراه، واعلي محله وماواه -. وله ايضا مءلفات في التفسير والاصول والفروع لا تحضرني كميتها. توفي بالمشهد الغروي علي مشرفه صلوات الملك العلي، سنة ستين واربعماءة.
# فهءلاء المحمدون الثلاثة - سقي الله تربتهم، واعلي في الكرامة رتبتهم - اءمة المحدثين. من اعلام المتاخرين، من علماءنا الاثنا عشرية، رضوان الله عليهم اجمعين.
# PageV00P039
# NoteV00P040N13 فصل [داب المشايخ الثلاثة في الاسناد] داب ثقة الاسلام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني - قدس الله روحه - في كتاب الكافي ان ياتي في كل حديث بجميع سلسلة السند الي المعصوم غالبا، او البعض ويحيل في الباقي علي ما سبق. مثاله: " عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد البرقي، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) " ويذكر الحديث، ثم يقول: " وبهذا الاسناد عن ابيه ". والضمير عاءد الي احمد بن محمد البرقي فيكون في الحقيقة كالمذكور.
# وداب رءيس المحدثين ابي جعفر محمد بن بابويه القمي - نور الله مرقده - في كتاب من لا يحضره الفقيه ان يترك اكثر السند غالبا من اوله ويكتفي بذكر الراوي الذي اخذ عن المعصوم فقط، ثم يذكر الطرق المتروكة في اخر الكتاب مفصلة متصلة، ولم يخل بذلك الا نادرا. مثاله: " سال عمار الساباطي ابا عبد الله (عليه السلام) عن كذا " ويذكر الحديث، ثم يقول في اخر الكتاب: " كلما كان في هذا الكتاب عن عمار بن موسي الساباطي فقد رويته عن ابي ومحمد بن [الحسن بن] احمد بن الوليد - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن حصد بن صدقة، عن عمار [بن موسي] الساباطي " (1). وهذا في الحقيقة ايضا كالمذكور.
# وداب شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - اعلي الله مقامه - في كتابي التهذيب والاستبصار ان يذكر جميع السند حقيقة او حكما، وقد يقتصر علي البعض فيذكر اواخر السند دون اواءله، رعاية الاختصار، ثم يذكر في اخرهما بعض الطرق الموصلة الي تلك الابعاض، لتخرج الروايات عن حد المراسيل وتدخل في
# PageV00P040
# المسندات، واحال الباقي علي فهرسته. مثاله: " احمد بن محمد بن عيسي عن فلان " الي اخر السند، ثم يقول بعد: " وما ذكرته عن احمد بن محمد بن عيسي فقد رويته عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه محمد بن يحيي، عن محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن محمد بن عيسي " (1). وهكذا في بواقي الطرق.
# NoteV00P041N14 فصل العدد الواردة في اول اسانيد الكافي احدها: عدة احمد بن محمد بن عيسي. وهم: محمد بن يحيي، وعلي بن موسي الكمنداني، وداود بن كورة، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم بن هاشم (2).
# ثانيها: عدة احمد بن محمد بن خالد البرقي. وهم: علي بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، واحمد بن عبد الله بن امية، وعلي بن الحسين (3).
# ثالثها: عدة الحسين بن عبيد الله. وهم: ابو غالب احمد بن محمد الرازي، وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو عبد الله بن ابي رافع الضميري، وابو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد (4).
# رابعها: عدة سهل بن زياد. وهم: علي بن محمد بن علان، ومحمد بن ابي عبد الله، ومحمد بن ابي الحسن، ومحمد بن ابي عقيل الكليني (5).
# PageV00P041
# فالثلاث صحيحة. والاخيرة فيها محمد بن ابي عبد الله، فان كان هو محمد بن جعفر بن عون الاسدي الثقة فصحيحة ايضا والا فلا. والله اعلم واخبر واحكم.
# NoteV00P042N15 فصل [معني المولي] الطبقة عندهم عبارة عن جماعة من الرواة اشتركوا في السن، ولقاء المشايخ (1).
# وطريق معرفتها تكرار النظر ومراجعة الاسانيد والطرق المذكورة في كتب الاصحاب عليهم رضوان رب الارباب.
# ومما يعين علي رفع الاشتباه في كثير من الرواة معرفة المولي، وهو يطلق علي معان: الاولي بالامر (2).
# والمعتق بالكسر، فانه مولي لعتيقه.
# والمعتق بالفتح، فانه مولي من جهة السفل.
# وابن العم والحليف، ومنه قوله: موالي حلف لا موالي قرابة.
# والحلف بالكسر عبارة عن التحالف والتعاقد علي التعاضد والتساعد والاتفاق والتناجد. فكل من المتحالفين مولي لصاحبه من جهة الحلف.
# والناصر والجار والملازم. يقال: " فلان مولي لفلان " اذا لازمه.
# وغير العربي الصريح كما يقال: " فلان عربي صريح وفلان مولي " اي ليس كذلك.
# والمسلم علي يديك، فانك مولاه بالاسلام.
# والقرينة مميزة بين هذه المعاني لرفع الالتباس بين الرواة. وقيل: ان اكثر ما يراد به في هذا الباب الغير العربي الصريح (3). والله اعلم بالصواب.
# PageV00P042
# NoteV00P043N16 فصل [معني الصحابي والتابعي] الصحابي علي الاصح: من صحب النبي (صلي الله عليه واله) مءمنا ومات علي ذلك (1). وطريق معرفته التواتر، والشهرة، والاستفاضة، واخبار الثقة.
# واما عددهم فلا حصر. وقيل: توفي اشرف الكاءنات - عليه واله افضل الصلوات - عن ماءة واربعة عشر الف صحابي (2).
# والتابعي: من ادرك الصحابي ولم يلق النبي (صلي الله عليه واله). وعد منهم النجاشي ملك الحبشة، وسويد بن عطية (3) صاحب امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين -، وابو مسلم الخولاني، وربيعة بن زرارة، والاحنف بن قيس (4)، ونحوهم ممن ادرك زمن الجاهلية والاسلام ولم يلق افضل الانام عليه واله اكمل السلام.
# وقد يعبر عنهم بالمخضرمين، اي المقطوعين عن نظاءرهم الذين تشرفوا بادراك صحبته، وانوار بهجته - عليه واله افضل سلام الله ورحمته -. ماخوذ من قولهم: ناقة مخضرمة للتي قطع ذنبها NoteV00P043N17 فصل [كني المعصومين (عليهم السلام) والقابهم] ابو القاسم: كنية لرسول الله - عليه واله صلوات الله -، والحجة القاءم المهدي الامام محمد بن الحسن صاحب الزمان - عليه صلوات الرحمن -. والغالب في
# PageV00P043
# الاخبار استعماله في الاخير المدرار.
# ابوالحسنين: كنية لامير المءمنين، خاصة به، عليه صلوات رب العالمين.
# ابو محمد: كنية للحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن الحسين زين العابدين، والحسن بن علي العسكري (عليهم السلام). والغالب في الاثار الاطلاق علي الاخير.
# ابو عبد الله: كنية للحسين بن علي المرتضي وجعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام).
# والغالب في الاخير.
# ابو ابراهيم: كنية مختصة بموسي الكاظم (عليه السلام).
# ابو اسحاق: كنية مختصة بجعفر الصادق (عليه السلام).
# ابو جعفر: كنية لمحمد الباقر، ومحمد الجواد (عليهما السلام). والغالب في الاول. واذا قيد بالاول فالاول، او الثاني فالثاني.
# ابو الحسن: كنية لعلي بن ابي طالب امير المءمنين، وعلي بن الحسين زين العابدين، وموسي بن جعفر الكاظم، وعلي بن موسي الرضا، وعلي بن محمد الهادي (عليهم السلام). والغالب في الكاظم، وكذا اذا قيد بالاول او بالثاني فالرضا، او الثالث فالهادي (عليهم السلام). وقد يخص المطلق باحدهم مع القرينة.
# العالم والشيخ والفقيه والعبد الصالح: هو الكاظم (عليه السلام).
# الحسنان: الحسن والحسين، ابنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
# المجتبي: الحسن بن علي (عليهما السلام).
# الشهيد: اخوه الحسين (عليهما السلام).
# زين العابدين: علي بن الحسين (عليهما السلام).
# الباقر: محمد بن علي (عليهما السلام).
# الصادق: جعفر بن محمد (عليهما السلام). وربما اطلق عليه الشيخ والعالم ايضا.
# الكاظم: موسي بن جعفر (عليهما السلام).
# الرضا: علي بن موسي (عليهما السلام). PageV00P044
# الجواد والتقي - بالتاء -: محمد بن علي (عليهما السلام).
# الهادي والنقي والرجل والماضي: علي بن محمد (عليهما السلام).
# العسكري وصاحب العسكر: الحسن بن علي (عليهما السلام). وكذا الزكي والطيب والماضي والاخير والفقيه ايضا.
# الصاحب، وصاحب الزمان، وصاحب الدار، وصاحب الامر والقاءم، والغريم، والحجة، والمهدي، والهادي: محمد بن الحسن (عليهما السلام).
# صاحب الناحية: الهادي، او الزكي، او القاءم (عليهم السلام). ويختص بما يفيد الاختصاص.
# الباقران: محمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام)، من باب التغليب.
# الصادقان: كذلك.
# احدهما: احدهما (عليهما السلام).
# الكاظمان: موسي الكاظم، ومحمد الجواد (عليهما السلام).
# العسكريان: علي الهادي، والحسن العسكري (عليهما السلام).
# الاصل: هو الامام (عليه السلام).
# NoteV00P045N18 فصل [اصحاب الاجماع] قد اجمعت العصابة علي تصديق ثمانية عشر رجلا (1):
# ستة من اصحاب ابي جعفر الباقر وابي عبد الله الصادق (عليهما السلام) وهم: زرارة، ومعروف بن خربوز، وبريد العجلي، وابو بصير الاسدي، - وقيل. ليث المرادي - والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم (2).
# وستة من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) خاصة وهم: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان،
# PageV00P045
# وعبد الله بن بكر (1)، [وحماد بن عيسي] وحماد بن عثمان، وابان بن عثمان (2).
# وستة من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن (عليهما السلام) وهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيي بياع السابري، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، واحمد بن محمد بن ابي نصر. وقيل مكان الحسن:
# فضالة بن ايوب. وقيل: مكان فضالة: عثمان بن عيسي. وافقههم الاولان (3).
# NoteV00P046N19 فصل [جماعة كثرت الرواية عنهم لا ذكر لهم في الرجال] قد كثرت الرواية عن جماعة من الرجال ولاذكر لهم في كتب الجرح والتعديل.
# فمنهم: ابو الحسين علي بن ابي الجيد الذي كثرت رواية الشيخ عنه، ولم يذكر له مدح ولا قدح مع انه (رحمه الله) اثر الرواية عنه غالبا علي الرواية عن الشيخ المفيد نور الله مرقده.
# ومنهم: احمد بن محمد بن يحيي العطار، شيخ الصدوق - قدس الله روحه -، وهو ممن يروي عنه كثيرا بواسطة سعد بن عبد الله بن ابي خلف.
# ومنهم: محمد بن علي ماجيلويه الذي اكثر رواية الصدوق (رحمه الله) عنه.
# ومنهم: احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد الذي كثرت رواية الشيخ - اطاب الله ثراه - عن الشيخ المفيد - جعلت الجنة ماواه - عنه.
# ومنهم: الحسين بن الحسن بن ابان، شيخ محمد بن الحسن بن الوليد الذي كثرت الرواية عنه ايضا.
# فهءلاء المشايخ الكرام والاركان العظام، واضرابهم ممن يقوي الظن بصدقهم
# PageV00P046
# وثقتهم، ويحسن التعويل علي عدالتهم، والاعتماد علي روايتهم، لاعتناء اعاظم مشايخنا بشانهم، واكابر علماءنا بقوة برهانهم، واخذ الرواية عنهم، وحكم العلماء المتاخرون والفضلاء المتبحرون من اصحابنا - رضوان الله عليهم - بصحة الطرق المشتملة عليهم منضما الي اخذ روايتهم عن السلف المستفاد صحته من الامارات والقراءن الزواهر. وذلك من الظواهر.
# NoteV00P047N20 فصل [المستثناة من الرواة] استثنيت جماعة من الرواة علي ما حكاه النجاشي في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي الاشعري حيث قال:
# وكان محمد بن الحسين (1) يستثني من رواية محمد بن احمد بن يحيي ما رواه عن محمد بن موسي الهمداني، وما رواه عن رجل، او يقول: بعض اصحابنا، او عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن ابي عبد الله السياري، او عن يوسف بن السخت، او عن وهب بن منبه، او عن ابي علي النيسابوري، او عن ابي يحيي الواسطي، او عن محمد بن علي بن ابي سمينة، او يقول: في حديث او كتاب ولم اروه، او عن سهل بن زياد الادمي، او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع، او عن احمد بن هلال، او محمد بن علي الهمداني، او عبد الله بن محمد الشامي، او عبد الله بن احمد الرازي، او عن احمد بن الحسن بن سعيد، او عن احمد بن بشير البرقي (2)، او عن محمد بن هارون، او عن ميمونة بن معروف (3)، او عن محمد بن عبد الله بن مهران، او ما ينفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي، او
# PageV00P047
# ما يرويه عن جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث، او عبد الله بن محمد الدمشقي.
# قال ابو العباس بن نوح: وقد اصاب شيخنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله، وتبعه ابو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) علي ذلك الا في محمد بن عيسي بن عبيد، فلا ادري ما رايه فيه، لانه كان علي ظاهر العدالة والثقة. (1) انتهي كلام النجاشي.
# وزاد محمد بن [علي بن] الحسين فيما استثناه هو مع الجماعة المذكورين:
# الهيثم بن علي العدوي وجعفر بن محمد الكوفي (2).
# وقد ذكر الشيخ - قدس الله روحه - انهما ممن يروي عنهما احمد بن محمد بن يحيي (3). والله اعلم بالحقاءق والخفايا والدقاءق.
# NoteV00P048N21 فصل [المشتركون في الاخوة] قد تشارك في الاخوة جمع علي ما ذكر الشهيد الثاني - قدس الله روحه، ونور ضريحه - حيث قال:
# مثال الاخوين من الصحابة: عبد الله بن مسعود وعتبة بن مسعود، وزيد بن ثابت ويزيد بن ثابت. ومن اصحاب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين:
# زيد بن صوحان وصعصعة بن صوحان.
# ومثال الثلاثة من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام): سفيان بن يزيد واخواه عبيد
# PageV00P048
# والحارث. [وسالم وعبيدة] وزياد بنو الجعدة (1) الاشجعيون.
# ومن اصحاب الصادق - عليه صلوات الخالق -: الحسن ومحمد وعلي بنو عطية الدغشي المحاربي. ومحمد وعلي والحسن (2) بنو ابي حمزة الثمالي، وعبد الله وعبد الملك وعريف بنو عطاء بن ابي رياح.
# ومن اصحاب الرضا - عليه السلام والثناء -: حماد بن عثمان والحسين وجعفر اخواه. وغيرهم وهم كثيرون ايضا.
# ومثال الاربعة: عبيد الله ومحمد وعمران وعبد الاعلي بنو علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقات فاضلون خيرون، وكذلك ابوهم وجدهم. وبسطام ابو الحسين الواسطي وزكرياء وحفص بنو سابور، وهم ثقات ايضا. ومحمد واسماعيل (3) واسحاق ويعقوب بنو الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكلهم ثقات من اصحاب الصادق (عليه السلام). وداود بن فرقد واخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد. وعبد الرحيم وعبد الخالق وشهاب ووهب بنو عبد ربه، وكلهم فاضلون. ومحمد واحمد والحسين وجعفر بنو عبد الله بن جعفر الحميري.
# ومثال الستة من اصحاب الصادق حجة الله - عليه صلوات الله -: محمد وعبد الله وعبيد وحسن وخلف (4) ورومي بنو زرارة بن اعين.
# و (5) زرارة وبكير وحمران وعبد الملك وعبد الرحمن ومالك وقنعب (6) بنو اعين من رواته (عليه السلام). قال: وما زاد علي هذا العدد نادر ولذا وقف عليه الاكثر. (7) انتهي.
# وهذا كاف في هذا الباب لمن اراد الدراية من اولي الالباب.
# PageV00P049
# NoteV00P050N22 فصل كيفية الاخذ بالاحاديث الواردة عن رسول الله عليه واله صلوات الله روي ثقة الاسلام وحجة الانام - قدس الله روحه ونور ضريحه - في الكافي في باب اختلاف الحديث ما هذا لفظه:
# عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال، قلت لامير المءمنين (عليه السلام): اني سمعت من سلمان والمقداد وابي ذر شيءا من تفسير القران واحاديث عن النبي (صلي الله عليه واله) غير ما في ايدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم. ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن نبي الله (صلي الله عليه واله) انتم تخالفونهم فيها، وتزعمون ان ذلك كله باطل.
# افتري الناس يكذبون علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدين، ويفسرون القران باراءهم؟
# قال: فاقبل علي (عليه السلام) فقال:
# قد سالت فافهم الجواب:
# ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في عهده حتي قام خطيبا فقال: ايها الناس قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده.
# وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس : رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) متعمدا، فلو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وروي عنه (1) وسمع منه، فاخذوا عنه وهم لا يعرفون حاله. وقد اخبره الله تعالي عن المنافقين بما اخبره، ووصفهم بما وصفهم. فقال
# PageV00P050
# عزوجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) (1) ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الاعمال، وحملوهم علي رقاب الناس، واكلوا بهم الدنيا. وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصمه الله سبحانه. فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا لم يحمله علي وجهه ووهم فيه، فلم يتعمد كذبا فهو في يده، يقول به ويعمل به ويرويه، ويقول: انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا امر به ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# ورجل رابع لم يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (صلي الله عليه واله) لم ينس بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمع، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ.
# فان امر النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران، ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه، وقد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص، مثل القران، وقال الله عزوجل في كتابه: (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (2) فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله (صلي الله عليه واله). وليس كل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يساله عن شء فيفهم.
# وكان منهم من يساله ولا يستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي [و] الطاري فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا.
# وقد كنت ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخليني ادور
# PageV00P051
# معه حيث دار، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لم يصنع ذلك باحد من الناس غيري. وربما كان ياتيني رسول الله (صلي الله عليه واله) اكثر من ذلك في بيتي. وكنت اذا دخلت عليه ببعض منازله اخلاني واقام عني نساءه فلا يبقي عنده غيري. واذا اتاني للخلوة معي في منزلي لم يقم عني فاطمة (عليها السلام) ولا احدا من بني. وكنت اذا سالته اجابني واذا سكت عنه وفنيت مساءلي ابتداني. فما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بخطي، وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهما وخاصها وعامها، ودعا الله ان يعطيني فهمها وحفظها فما نسبت اية من كتاب الله، ولا علما املا علي وكتبته منذ دعا لي بما دعا. وما ترك شيءا علمه الله من حلال ولا حرام، ولا امر ولا نهي، او شء كان او يكون، ولا كتابا منزلا علي احد قبله من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته فلم انس حرفا واحدا، ثم وضع يده علي صدري ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بابي انت وامي منذ دعوت الله بما دعوت لم انس شيءا، ولم يفتني شء لم اكتبه افتتخوف علي النسيان والجهل فيما بعد؟ فقال: لست اتخوف عليك النسيان والجهل " (1).
# ولا يخفي علي ذوي الحال ما في هذا الحديث الشريف من مجامع الكمال، ومن الدلالة علي عدم الاقدام علي العمل بظواهر الاحاديث الواردة عنه (صلي الله عليه واله) ما لم يعلم حالها من كونها ناسخة او منسوخة، مقيدة ام مطلقة، ظاهرة ام مءولة، مكذوبة عليه (صلي الله عليه واله) ام غير مكذوبة، الي غير ذلك. بخلاف الاحاديث المروية عن الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين، فانها لا نسخ فيها، لكونها حاكية ومبينة وكاشفة عما اخبر به (صلي الله عليه واله) من الاحكام الشرعية، والامور الالهية، وقد امروا - صلوات الله عليهم - بالاخذ بها، والتحديث فيها، والكتابة لها الي غير ذلك.
# واما ما خالطها مما لا يوثق بوروده عنهم صلوات الله عليهم، فبالعلامات
# PageV00P052
# والقراءن المجوزة عند الاكابر والابرار، والاعيان والاخيار، المرضية المقررة المضبوطة المحررة، يمكن التوصل الي التفصي منه بصدقه وكذبه، وصحيحه وعليله، فيءخذ الصواب المحمود، ويترك ما عداه المردود.
# ثم انه قد دل الحديث الشريف والخبر المنيف ايضا دلالة صريحة قوية صحيحة علي انه كذب علي رسول الله - (صلي الله عليه واله)، وابهج نهج الدين بنور كماله - بل قوله عليه صلوات الملك المتعال: " قد كثرت علي الكذابة " تصريح بوقوعه مطلقا غير مرة كما لا يخفي علي اهل الكمال.
# قال شيخ المسلمين بهاء الملة والدين في شرح الاربعين عند تفسير هذا الخبر الجيد المعتبر:
# لا ريب في انه قد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) للتوصل الي الاغراض الفاسدة، والمقاصد الباطلة من التقرب الي الملوك وترويج الاراء الزاءفة وغير ذلك.
# ودعوي صرف القلوب عن ذلك ظاهرة البطلان، وما تضمنه هذا الحديث من قوله (صلي الله عليه واله): " قد كثرت علي الكذابة " دليل علي وقوعه، لان هذا القول اما ان يكون قد صدر عنه (صلي الله عليه واله) او لا، والمطلوب علي التقديرين حاصل كما لا يخفي، ولوجود الاحاديث المتنافية التي لا يمكن الجمع بينها، وليس بعضها ناسخ لبعض قطعا. وما ذكره (عليه السلام) من وضع الحديث للتقريب الي الملوك قد وقع كثيرا.
# فقد حكي ان غياث بن ابراهيم دخل علي المهدي العباسي وكان يحب المسابقة بالحمام فروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لا سبق الا في خف او حافر او نصل او جناح ". فامر له المهدي بعشرة الاف درهم، فلما خرج قال المهدي:
# اشهد ان قفاه قفا كذاب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " او جناح " ولكن هذا اراد ان يتقرب الينا. وامر بذبح الحمام وقال: انا حملته علي ذلك.
# وقد وضع الزنادقة - خذلهم الله - كثيرا من الاحاديث، وكذلك الغلاة والخوارج. ويحكي ان بعضهم كان يقول بعد ما رجع عن ضلالته: انظروا الي هذه الاحاديث عمن تاخذونها فانا كنا اذا راينا رايا وضعنا له حديثا.
# وقد صنفت جماعة من العلماء كالصغاني وغيره كتبا في بيان الاحاديث PageV00P053
# الموضوعة، وعدوا من تلك الاحاديث: " السعيد من وعظ بغيره "، " الشقي من شقي في بطن امه "، " الجنة دار الاسخياء "، " طاعة النساء ندامة "، " دفن البنات من المكرمات "، " اطلبوا الخير من حسان الوجوه "، " لاهم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين "، " الموت كفارة لكل مسلم "، " ان التجار هم الفجار ".
# قال الصغاني في كتاب الدر الملتقط (1): ومن الموضوعات: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " ان الله يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة، ويتجلي لك يا ابا بكر خاصة ".
# وانه قال: " حدثني [جبرءيل] ان الله تعالي لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر من بين الارواح ". وامثال ذلك كثيرة.
# ثم قال الصغاني: وانا انتسب الي عمر، واقول فيه الحق، لقول النبي (صلي الله عليه واله): " قولوا الحق ولو علي انفسكم والوالدين والاقربين ".
# فمن الموضوعات ما روي: " ان اول من يعطي كتابه بيمينه عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس "، قيل: فاين ابو بكر؟ قال: سرقته الملاءكة ".
# ومنها: " من سب ابا بكر وعمر قتل، ومن سب عثمان وعليا جلد الجلدة ". الي غير ذلك من الاحاديث المختلقة.
# ومن الموضوعات: " زر غبا تزدد حبا "، " النظر في الخضرة يزيد في البصر "، " من قاد اعمي اربعين خطوة غفر الله له "، " العلم علمان علم الاديان وعلم الابدان ". انتهي كلام الصغاني منقحا.
# وقد ظهر في الهند بعد الستماءة من الهجرة شخص اسمه " بابا رتن " ادعي انه من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانه عمر الي ذلك الوقت. وصدقه جماعة، واختلق احاديث كثيرة زعم انه سمعها من النبي (صلي الله عليه واله). قال صاحب القاموس:
# PageV00P054
# سمعنا تلك الاحاديث من اصحاب اصحابه. وقد صنف الذهبي كتابا في تبيين كذب ذلك اللعين وسماه: كسر وثن بابارتن. والاحاديث الموضوعة اكثر من ان تحصي. (1) انتهي.
# واقول: فعليك بمعرفة الاحاديث واحوالها، واسانيدها ورجالها مع الفكر العميق، والنظر الدقيق، بالدرك الوقاد، والذهن النقاد، وملازمة الورع والتقوي، والتمسك بالحبل الاقوي في العمل والفتوي لتفوز بالرضوان ونعيم الجنان.
# NoteV00P055N23 فصل [طرق الشيخ الطوسي] [في] ما ذكره الشيخ - اطاب الله ثراه، وجعل الكرامة ماواه - في اخر كتابي التهذيب والاستبصار، وما يستفاد منه.
# فذكر في اواخر التهذيب ما هذا لفظه:
# قال محمد بن الحسن بن علي الطوسي: كنا شرطنا في اول هذا الكتاب ان نقتصر علي ايراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة، وان نذكر مسالة مسالة، ونورد فيها الاحتجاج من الظواهر والادلة المفضية الي العلم، ونذكر مع ذلك طرقا من الاخبار التي رواها مخالفونا، ثم نذكر بعد ذلك ما يتعلق باحاديث اصحابنا رحمهم الله، ونورد المختلف في كل مسالة منها والمتفق عليها، ووفينا بهذا الشرط في اكثر ما يحتوي عليه كتاب الطهارة، ثم راينا [انه يخرج] بهذا البسط عن الغرض وتكون مع هذا الكتاب مبتورا غير مستوفي، فعدلنا عن هذه الطريقة الي ايراد احاديث اصحابنا رحمهم الله، المختلف فيه والمتفق عليه، ثم راينا بعد ذلك ان استيفاء ما يتعلق بهذا المنهاج اولي من الاطناب في غيره فرجعنا واوردنا من الزيادات ما كنا اخللنا به، واقتصرنا من ايراد الخبر علي
# PageV00P055
# الابتداء بذكر المصنف الذي اخذنا الخبر من كتابه، او صاحب الاصل الذي اخذنا الحديث من اصله، واستوفينا غاية جهدنا ما يتعلق باحاديث اصحابنا رحمهم الله تعالي، المختلف فيه والمتفق عليه، وصلنا علي وجه (1) التاويل فيما اختلف فيه علي ما شرطناه في اول الكتاب، واسندنا التاويل الي خبر يفضي الي الخبرين (2) واوردنا المتفق منها، ليكون ذخرا وملجاء لمن يريد طلب القياس علي الحديث (3).
# والان فحيث وفق الله من الفراغ من هذا الكتاب نحن نذكر الطرق التي نتوصل بها الي رواية هذه الاصول والمصنفات، ونذكرها علي غاية ما يمكن من الاختصار، لنخرج الاخبار بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات.
# ولعل الله ان يسهل لنا الفراغ ان نقصد لشرح ما كنا بدانا به علي المنهاج الذي سلكناه، ونذكره علي الاستيفاء والاقتصاء (4).
# ثم ذكر (رحمه الله) الطرق التي اراد ذكرها، فحيث فرغ من ذكرها قال:
# قد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول، وتفصيل ذلك يطول وهو مذكور في الفهارست المصنفة في هذا الباب للشيوخ، فمن اراده اخذه من هناك، وقد ذكرناه نحن مستوفي في كتاب فهرست الشيعة (5).
# انتهي كلامه، اعلي الله مقامه.
# وذكر ايضا في اواخر الاستبصار ما هذا لفظه:
# قد اجبتكم - ايدكم الله - الي ما سالتم من تحرير الاخبار المختلفة، وترتيبها علي ترتيب كتب الفقه التي اولها كتاب الطهارة واخرها كتاب الديات، وافردت كل باب منه بما يخصه - الي ان قال -: وقد اوردت في كل باب عقدته اما جميع ما روي فيه ان كانت الاخبار قليلة، وان كان ما يتعلق بذلك الباب
# PageV00P056
# كثيرا جدا اوردت طرفا مقنعا، واحلت الباقي علي الكتاب الكبير. وكنت سلكت في اول الكتاب ايراد الاحاديث باسانيدها، وعلي ذلك اعتمدت في الجزء الاول والثاني، ثم اختصرت في الجزء الثالث وعدلت عن الابتداء بذكر الراوي الذي اخذت من كتابه واصله علي ان اورد عند الفراغ جملة من الاسانيد يتوصل بها الي هذه الكتب والاصول حسب ما عملته في كتاب تهذيب الاحكام (1).
# ثم بعد ان فرغ (رحمه الله) من ذكر الطرق التي اراد ذكرها قال:
# فقد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول. ولتفصيل ذلك شرح يطول، هو مذكور في الفهارست للشيوخ، فمن اراده وقف عليه من هناك ان شاء الله تعالي (2).
# انتهي كلامه، زيد اكرامه.
# وما يستفاد من كلامه نور مرقده: ان له طرقا جليلة كثيرة، ومناهج جزيلة خطيرة - غير ما في الكتابين - معلومة مذكورة، معروفة محبورة في فهارست الرجال ذوي الاحوال، وربما كانت اصح واوضح، واصرح وارجح من الطرق التي اوردها فيهما.
# وانما كان يوثر ايراد بعض الطرق وان كانت مجهولة او ضعيفة علي غيرها تحصيلا لعلو السند في الرواية، لانه امر مرغوب فيه، ومطلب مبحوث عنه كما لا يخفي، خاصة في الاصطلاح المقدم، حيث ان الصحة في الاخبار عندهم - شكر الله سعيهم - مبنية علي القراءن والامارات والعلامات والاشارات كما عرفت، دون النظر في رجال السند علي ما هو الظاهر.
# واما نحن فلما تعذر علينا معرفة ما ادركوه لبعد العهد الذي بنوا عليه اصطلاحهم واناروا به مصباحهم، وافتقرنا في الصحة الي النظر في اسناد الخبر احتجنا الي التطلع في الطرق الصحيحة، والمناهج الصريحة حيث كانت، وظهرت وبانت. ولا يضرنا
# PageV00P057
# ضعف الطريق وجهالته علي التحقيق الي اولءك المشايخ العظام، والاعلام الكرام، من الكتب والاصول المشهورة المتداولة المبرورة، ككتب الحسين بن سعيد واضرابه وعبد الرحمن بن يونس واصحابه. كما لا يضرنا جهالة الطريق بيننا وبين الكتب المشهورة، والمصنفات والمءلفات المحبورة لاءمة الحديث والاخبار.
# والروايات والاثار - عليهم رضوان الملك الغفار - حيث يءخذ الحديث منها، ويروي الخبر عنها، لانهم بمنزلة شيوخ الاجازة عظم الله اجرهم، ووضع وزرهم.
# فالعدول من الشيخ (رحمه الله) عن الطرق الصحيحة، والمناهج الصريحة الي غيرها حتي في كل من الكتابين الاصلين الصوابين بالنسبة الي الاخر في الطرق المعلقة غير مضر اصلا، ولا قادح نقلا ولا عقلا بعد معرفة الحكم في المتعلق الحقيق، واعطاء القاعدة حقها علي التحقيق. وانما يشكل الامر حيث يذكر السند كله علي رءوس الملا ولم يعلم اخذ الرواية من الكتب المشهورة ام لا، كروايته مثلا عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد. ولم نعلم ان الحديث هو ماخوذ من كتب الحسين بن سعيد، ام غيره، فكمال الترديد حيث لا سبيل الي العلم بذلك ولا الي الظن هنالك.
# نعم لما لم يعلم ولا يعهد لابن ابان رواية غير كتب الحسين بن سعيد بالعلم القاطع دون الشك والتبديد، ولم تكن كتب يحتمل الاخذ منها، والنقل والتروي عنها، ولا في باقي الوساءط من يحتمل ان يكون الاخذ منه. والرواية - ولو ظنا - عنه تعين الاخذ من كتب الحسين بن سعيد علي الظاهر - وتقرر الامر لدي اهل البصاءر - مءيدا بورود الرواية الواحدة عنه تارة متصلة بالحسين بن سعيد، واخري غيرها كما لا يخفي علي متتبع الاخبار والاسانيد.
# والظاهر ان هذه الاصول والمصنفات، والكتب والمءلفات عندهم معلومة معروفة، بينة مكشوفة، كالاصول الاربعة عندنا مالوفة، وكان ذكر هذه الاسانيد من هذه الاعاميد، للتيمن والتبرك باثار الابرار، ولتخرج هذه الاحاديث والاخبار والروايات والاثار عن الارسال ظاهرا، وتلحق بالمسندات باهرا. PageV00P058
# NoteV00P059N24 فصل [تاريخ ولادة الرسول والاءمة] ولد رسول الله - عليه واله صلوات الله - محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف سيد الاولين والاخرين، وخاتم الانبياء والمرسلين يوم الجمعة بمكة - زادها الله شرفا - في شعب ابي طالب في دار محمد بن يوسف في الزاوية القصوي عن يسارك وانت داخل الدار، بعد طلوع الفجر، وقيل: عند الظهر (1)، سابع عشر ربيع الاول عام الفيل. وقيل: لاثني عشرة مضت من الشهر (2). وقيل: اليوم العاشر منه. وقيل: الثاني (3). والاول اشهر. وعليه الاكثر.
# وحملت به امه امنة بنت وهب في ايام التشريق في منزل ابيه عبد الله بمني عند الجمرة الوسطي. وفيه اشكال عظيم (4). وربما دفع بما نقل عن علي بن طاووس (رحمه الله) في كتاب الاقبال من انه كان ليلة تاسع عشر من الشهر وكان اخرها يوم التشريق الجاهلية (5).
# وصدع (صلي الله عليه واله) بالرسالة يوم السابع والعشرين من رجب المرجب بعد اربعين سنة، وبقي بمكة - زادها الله شرفا - بعد مبعثه ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر الي المدينة المنورة ومكث فيها عشر سنين.
# PageV00P059
# وقبض (صلي الله عليه واله) بالمدينة مسموما يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة من الهجرة النبوية - وقيل: لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول في السنة المذكورة (1). وقيل: الثامن عشر منه: وقيل الثاني (2). والاول اظهر - عن ثلاث وستين سنة بالاتفاق.
# وتوفي ابوه عبد الله بن عبد المطلب عند اخواله وهو (صلي الله عليه واله) ابن شهرين (3). وقيل:
# توفي قبل تولده (صلي الله عليه واله) (4) وقيل بعد مضي سبعة اشهر من ولادته (5). وقيل بعد مضي سنتين واربعة اشهر (6)، وهذا هو المشهور عند الجمهور.
# وتوفيت امه امنة وهو ابن اربع سنين. وقيل: ابن ست سنين (7).
# وتوفي عبد المطلب وهو نحو من ثمان سنين.
# وتزوج (صلي الله عليه واله) خديجة الكبري بنت خويلد وهو ابن بضع وعشرين سنة، فولد له (صلي الله عليه واله) منها قبل مبعثه القاسم، ورقية، وزينب، وام كلثوم، وبعده الطيب، والطاهر.
# وفاطمة الزهراء (عليها السلام). وقد جاء في الخبر الصحيح المعتبر: " انه لم يولد له (صلي الله عليه واله) بعد المبعث الا فاطمة الزهراء (عليها السلام) (8) ".
# وتوفيت خديجة رضي الله عنها حين خرج رسول الله - عليه واله صلوات الله - من الشعب، وكان ذلك قبل الهجرة بسنة كاملة.
# PageV00P060
# وتوفي عمه ابو طالب بعد موت خديجة بسنة تامة (1). وقيل: بعد ثلاثة ايام (2).
# والاول يحكي به. وكان للنبي (صلي الله عليه واله) اذ ذاك ست واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة وعشرون يوما. فلما فقدهما اشرف الكاءنات - عليه واله افضل الصلوات - شنا المقام بمكة الشريفة ودخله حزن عظيم وملال جسيم حتي اوحي الله تعالي اليه: " ان اخرج من القرية الظالم اهلها فليس لك ناصر بعد ابي طالب ". (3) وامره سبحانه وتعالي بالهجرة فهاجر.
# وولد الامام ابو الحسنين علي بن ابي طالب امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين - بمكة - زادها الله تعالي شرفا - في البيت الحرام يوم الجمعة بعد عام الفيل ومولد الرسول الجليل (صلي الله عليه واله) بثلاثين سنة، ثلاث عشرة ليلة خلت من رجب المرجب.
# وقيل: شهر شعبان المعظم. وقيل: الثالث والعشرين منه (4).
# ثم انه لم يولد قبله (عليه السلام) ولا بعده مولود في بيت الله الحرام اكراما له من الله عز وجل، وكفاه بهذه شرفا، فيالها من فضيلة جزيلة، ومزية جليلة ، ومنزلة جميلة.
# وابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فهو ووالد رسول الله - عليه واله صلوات الله - اخوان للابوين.
# وامه فاطمة بنت اسد رضي الله تعالي عنها.
# فهو - عليه السلام والتحية البالغة والاكرام - واخوته اول هاشمي ولد بين هاشميين.
# وقبض - عليه السلام من رب الانام - بالكوفة قتيلا ليلة الجمعة او ليلة الاحد
# PageV00P061
# لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة عن ثلاث وستين سنة. وبقي بعد رسول الله - عليه واله صلوات الله - ثلاثين سنة، ودفن في الغري من نجف الكوفة بالمشهد المبرور، المنور المحبور.
# وولدت فاطمة الزهراء بنت سيد المرسلين - عليه وعليها وعلي بعلها وبنيها صلوات رب العالمين - بعد مبعث ابيها النبي الامين بخمس سنين في العشرين من شهر جمادي الاخر.
# وقبض الرسول وكان للبتول ثماني عشرة سنة وسبعة اشهر. وقبضت ولها ثلاث وعشرون سنة (1) في ثالث الشهر المذكور. وقيل ثالث شهر رمضان (2). وروي ايضا انها (عليها السلام) قبضت ولها ثماني عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما (3).
# وبقيت (عليها السلام) بعد ابيها (صلي الله عليه واله) خمسة وسبعين يوما (4). وقيل: اربعين يوما (5). وقيل:
# ماءة يوم تقريبا (6).
# ودفنت بالمدينة بين القبر والمنبر. وقيل: في بيتها (7). وقيل: في البقيع في بيت الاحزان (8). والعلم عند الرحمن.
# وولد الامام ابو محمد الحسن الزكي سيد شباب اهل الجنة - عليه السلام والتحية
# PageV00P062
# والاكرام - بالمدينة المنورة يوم الثلاثاء في النصف من شهر رمضان المبارك سنة اثنين من الهجرة. وقيل: سنة ثلاث منها (1).
# وقبض (عليه السلام) بها ايضا مسموما يوم الخميس سابع عشر شهر صفر. وقيل: يوم السابع منه سنة تسع واربعين من الهجرة (2). وقيل: ثماني واربعين، (3) او خمسين منها (4). وكان له (عليه السلام) ثماني واربعون سنة.
# وكان سمته زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس عليها اللعنة. ودفن (عليه السلام) بالبقيع.
# وولد الامام ابو عبد الله الحسين الشهيد سيد شباب اهل الجنة - عليه السلام والتحية والاكرام - بالمدينة الطيبة يوم الجمعة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة.
# وقيل: يوم الخميس ثالث عشر رمضان المبارك (5). وقيل: لخمس خلون من شعبان المعظم (6). وقيل: يوم الثالث منه (7). وكان بين ميلاده الطيب وميلاد الحسن المبارك (عليهما السلام) ستة اشهر لا غير. وقيل: او عشرا (8).
# وقبض (عليه السلام) بكربلاء قتيلا يوم الاثنين. وقيل: يوم الجمعة عاشر محرم الحرام قبل الزوال سنة احدي وستين من الهجرة (9). وكان سنه الشريف ثماني وخمسون سنة.
# وقيل: سبع وخمسون وخمسة اشهر. ودفن (عليه السلام) بكربلاء ايضا.
# وولد الامام ابو محمد زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام
# PageV00P063
# والتحية والاكرام - بالمدينة المنورة يوم الاحد خامس شعبان ثمان وثلاثين او سبع او ست وثلاثين من الهجرة (1). والاول اشهر. وقيل: في النصف من جمادي الاخر (2):
# وقيل التاسع من شهر رمضان (3)، لاختلاف الروايات.
# وقبض بها ايضا يوم السبت ثاني عشر المحرم وكان له سبع وخمسون سنة.
# ودفن في البقيع مع عمه (عليهما السلام).
# وامه شاه زنان رضي الله عنها. وقيل: سلامة. وقيل: شهربانو بنت يزدجرد بن شهريار ملك الفرس (4).
# وولد الامام ابو جعفر محمد بن علي باقر العلم - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة الطيبة يوم الاثنين ثالث شهر صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة. وقيل:
# غرة شهر رجب (5).
# وقبض (عليه السلام) بها ايضا سنة اربع عشرة وماءة او ست عشرة وماءة من الهجرة وكان له سبع وخمسون سنة. ودفن بها ايضا في البقيع مع ابيه (عليهما السلام).
# وامه ام عبد الله بنت الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام).
# وولد الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة المنورة يوم الاثنين سنة ثلاث وثمانين من الهجرة.
# وقبض (عليه السلام) في منتصف رجب علي الاشهر يوم الاثنين سنة ثماني واربعين وماءة.
# وسنه الشريف خمس وستون سنة. ودفن (عليه السلام) بها ايضا في البقيع مع ابيه وجده (عليهم السلام).
# PageV00P064
# وامه ام فروة. قيل: اسمها فاطمة بنت القاسم بن محمد النجيب بن ابي بكر (1).
# وولد الامام ابو ابراهيم موسي بن جعفر الكاظم - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالابواء موضع شريف بين مكة المعظمة والمدينة المكرمة يوم الاحد سابع شهر صفر سنة ثماني، او تسع وعشرين وماءة من الهجرة (2).
# وقبض (عليه السلام) مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك في جمعة لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة، وكان له اربع او خمس وخمسون سنة.
# ودفن (عليه السلام) بها ايضا في مقابر قريش. وامه ام ولد تسمي حميدة البربرية رحمها الله تعالي.
# وولد الامام ابو الحسن علي بن موسي الرضا - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة الطيبة يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءة من الهجرة.
# وقبض (عليه السلام) بارض طوس من ارض خراسان سابع عشر رمضان علي المشهور (3).
# وقيل: الثالث والعشرين من ذي القعدة (4). وقيل: اخر شهر صفر سنة ثلاث وماتين من الهجرة (5)، وهو (عليه السلام) ابن خمس وخمسين سنة ودفن - عليه الرحمة والبركات - هناك ايضا. وامه ام ولد يقال لها: ام البنين رحمها الله تعالي.
# وولد الامام ابو جعفر محمد بن علي الجواد - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة المبرورة يوم الجمعة سابع عشر، او خامس عشر، او تاسع عشر شهر رمضان المبارك سنة خمس وتسعين وماءة من الهجرة. وقيل: كان المولد الشريف عاشر
# PageV00P065
# شهر رجب المرجب (1) ايضا.
# وقبض (عليه السلام) ببغداد في اخر ذي القعدة. وقيل: حادي عشرها سنة عشرين وماتين (2). وكان له خمس وعشرون سنة وشهران. ودفن (عليه السلام) فيها ايضا مع جده - عليه التحية والاكرام - بمقابر قريش.
# وامه ام ولد تسمي الخيزران من اهل بيت مارية القبطية ام ابراهيم بن رسول الله (صلي الله عليه واله). وقيل: اسمها سبيكة نوبية، ويقال: ذرة، ولكن الرضا (عليه السلام) سماها الخيزران (3) عليها الرحمة والرضوان.
# وولد الامام ابو الحسن علي بن محمد الهادي - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة المنورة يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة الحرام سنة اثنتي عشرة وماتين من الهجرة. وقيل: في السابع منه (4) وروي ايضا في خامس رجب المرجب سنة اربع عشرة وماتين (5). والله اعلم.
# وقبض (عليه السلام) بسر من راي يوم الاثنين ثالث رجب سنة اربع وخمسين وماتين.
# وكان سنه الشريف احدي واربعين سنة. وقيل: وستة اشهر (6) ايضا. ودفن (عليه السلام) بها ايضا. وامه ام ولد يقال لها سمانة رحمها الله تعالي.
# وولد الامام ابو محمد الحسن بن علي العسكري - عليهما السلام والتحية والاكرام - بالمدينة المحبورة يوم الاثنين رابع ربيع الاخر سنة اثنين وماتين من الهجرة.
# PageV00P066
# وقبض (عليه السلام) بسر من راي يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاول. وروي لثمان خلون منه سنة ست وستين وماتين (1). وروي ايضا يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من المحرم الحرام (2). ودفن الي جانب ابيه (عليهما السلام). وامه ام ولد يقال لها: حديثة رحمة الله عليها.
# وولد الامام ابو القاسم محمد بن الحسن الخلف الحجة القاءم المهدي صاحب الامر والزمان - عليهما صلوات الرحمن - يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان المعظم سنة ست وخمسين وماتين من الهجرة. وقيل: للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماتين (3). وكان سنه الشريف عند وفاة ابيه (عليهما السلام) خمس سنين. اتاه الله سبحانه العلم والحكمة كما اتاهما يحيي (عليه السلام) صبيا. وامه ريحانة، ويقال لها: نرجس وصيقل وسوسن ايضا.
# ووكيله عثمان بن سعيد، فلما توفي اوصي الي ابي جعفر محمد بن عثمان، واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسن بن روح، واوصي ابو القاسم الي ابي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنهم اجمعين. فلما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي فقال: " لله امر هو بالغه ".
# فالغيبة الثانية هي التي وقعت بعد السمري (رحمه الله). كذا رواه الشيخ الصدوق قدس سره في كمال الدين وتمام النعمة (4). وسوف يظهر (عليه السلام) بمكة زادها الله شرفا، ويملا الارض بظهوره عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما. اللهم ارزقنا ادراكه والشهادة بين يديه بحق حبيبك محمد سيد المرسلين واله الطيبين الطاهرين امين رب العالمين.
# PageV00P067
# وقد رسمنا في نبذة من كتبنا كالمنهج القويم وغيره جدولا يشتمل علي اسماءهم - عليهم السلام والتحية والاكرام - وكنياتهم، والقابهم، ومكان الولادة وايامها وشهورها وسنينها، وملوك وقتها، واسماء الامهات، ونقش الخواتيم، وعدد الازواج ، وعدد الاولاد، ومدة الاعمار، وايام الوفاة وشهورها وسنينها وامكنتها وسببها، وملوك وقتها، وامكنة القبور، واسماء البواب، فان اردته لما فيه فارجع اليه.
# فاءدة:
# وفاة ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني - قدس الله سره، وفي حظيرة القدس سره - سنة ثلاثماءة وثماني وعشرين من الهجرة. وقيل: تسع وعشرين وثلاثماءة (1).
# وفاة حجة الانام محمد بن بابويه - قدس الله روحه ونور ضريحه - سنة ثلاثماءة واحدي وثمانين هجرية.
# وفاة الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان - نور الله مرقده وجعل الكرامة مغمده - سنة اربعماءة وثلاث عشرة هجرية.
# وفاة شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي - عظم الله اجره واعلي امره - سنة اربعماءة وستين هجرية. وقيل: ثماني وخمسين واربعماءة (2). ودفن في داره بالمشهد الغروي. ولما قدم العراق كان عمره ثلاث وعشرين سنة، وسن السيد المرتضي اذ ذاك ثلاث وخمسون سنة، فكانا - رحمهما الله تعالي - متعاصرين في العراق مدة ثماني وعشرين سنة. وبقي الشيخ بعد السيد اربعا وعشرين سنة.
# وفاة السيد المرتضي علم الهدي - رضي الله عنه وارضاه وجعل رضوانه ماواه - سنة اربعماءة واربع وعشرين هجرية (3).
# PageV00P068
# وفاة السيد الرضي اخوه - اطاب الله ثراه وجعل الكرامة مثواه - سنة ست واربعماءة، فقبل اخيه المرتضي بثلاثين سنة.
# وفاة علي بن الحسين بن بابويه - اعلي الله مكانه وافاض عليه احسانه - سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
# وفاة جعفر بن محمد بن قولويه استاد المفيد - رحمة الله عليهما وبركاته وكراماته وتحياته - سنة تسع وستين وثلاثماءة.
# وفاة محمد بن الحسن بن الوليد، سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
# وفاة النجاشي احمد بن علي بن احمد بن العباس، صاحب كتاب الرجال، سنة اربعماءة وخمسين فقبل الشيخ الطوسي بعشر سنين. وقيل: تلمذا علي بن الغظاءري عليهم رحمة الملك الوهاب (1). والله اعلم بالصواب.
# NoteV00P069N25 فصل اصول فرق الشيعة فمنهم: الامامية الاثني عشرية، وهم القاءلون بامامة اءمة الهدي ومصابيح الدجي الي القاءم صاحب الامر والزمان عليهم جميعا صلوات الرحمن.
# ومنهم: الزيدية، وهم القاءلون بالامامة الي الامام علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام والتحية والاكرام، ثم من بعده ابنه زيد. وهم علي ثلاثة :
# الجارودية، منسوبون الي زياد بن المنذر الجارود الهمداني. وهم القاءلون بالنص علي علي امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، وكفر من انكر امره. وكل من خرج من اولاد الحسن والحسين - عليهما السلام والتحية والاكرام - وكان عالما
# PageV00P069
# شجاعا فهو امام، واما غيره فلا.
# والسليمانية، منسوبون الي سليمان بن جرير. وهم القاءلون بامامة الشيخين وكفر عثمان بن عفان.
# والبترية، منسوبون الي بتر النوي. كالسليمانية في المذهب والاعتقاد الا في كفر عثمان.
# ومنهم: الفطحية، وهم القاءلون بالامامة الي الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق - عليه السلام - والتحية والاكرام ثم من بعده ابنه عبد الله الافطح. وسمي بذلك، لانه كان افطح الراس: وقيل افطح الرجلين. وقيل: هم منسوبون الي رءيس لهم من اهل الكوفة يقال له عبد الله بن فطيح. وهم الذين قالوا بامامته علي ما روي عنهم، انهم قالوا: الامامة لا تكون الا في الاكبر من ولد الامام (عليه السلام). ثم منهم من رجع عن القول. بامامته لما امتحنه بمساءل من الحلال والحرام ولم يكن عنده لها جواب، ولما ظهر منه من الاشياء التي تنافي الامامة، او لا ينبغي ان يظهر مثلها من الامام (عليه السلام).
# ثم ان عبد الله بقي بعد ابيه (عليه السلام) سبعين يوما، ثم مات، فرجع الباقون الا شاذ منهم عن القول بامامته الي القول بامامة الامام موسي الكاظم (عليه السلام)، ورجعوا الي الخبر الصحيح والاثر الصريح من: " ان الامامة لا تكون في الاخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام) (1) ".
# ومنهم: الكيسانية، وهم القاءلون بامامة علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، ومحمد بن الحنفية - رضي الله تعالي عنه -، وقالوا: انه حي.
# ومنهم: الناووسية، وهم القاءلون بامامة علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد الصادق - عليهم السلام والتحية والاكرام - ووقفوا عليه سلام الله عليه.
# وسموا بذلك، لانتسابهم الي رجل يقال له: " ناووس ". وقيل: نسبوا الي قرية
# PageV00P070
# يقال لها: " ناووس ". وزعموا ان الصادق (عليه السلام) حي بعد ولن يموت حتي يظهر فيظهر امره، وهو القاءم المهدي لا غيره (1).
# ومنهم: الواقفية، وهم القاءلون بامامة علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر الكاظم - عليهم السلام والتحية والاكرام - ووقفوا عليه سلام الله عليه.
# ومنهم: الاسماعيلية، وهم القاءلون بالامامة الي الصادق - عليه السلام والتحية والاكرام - ثم ابنه اسماعيل. وربما لقبوا بالملاحدة ايضا.
# واما باقي الفرق كالبترية والمفوضة والمرجءة والغلاة والمجسمة فليسوا من فرق الشيعة في شء اصلا.
# فالبترية - بضم الباء -: هم المنسوبون الي بتر النوي الابتر اليد من الزيدية، وقد عرفته. وجاء في الخبر عن ابي جعفر (عليه السلام): " ان جماعة دخلوا عليه وعنده اخوه زيد بن علي (عليه السلام) فقالوا لابي جعفر (عليه السلام): نتولي عليا وحسنا وحسينا ونتبرا من اعداءهم، قال: فالتفت اليهم زيد بن علي فقال: لهم اتتبرءن من فاطمة (عليها السلام)؟ بترتم امرنا، بتركم الله، فيومءذ سموا بالبترية " (2). وفي الحديث عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " لو ان البترية صف واحد ما بين المشرق والمغرب ما اعز الله بهم دينا " (3).
# والمفوضة: هم القاءلون بان الله تعالي خلق محمدا (صلي الله عليه واله) وفوض اليه خلق الدنيا وما فيها فهو الخلاق لما فيها. وقيل: فوض ذلك الي علي (عليه السلام) (4).
# والمرجءة: هم الذين يعتقدون انه لا يضر مع الايمان معصية كما انه لا ينفع مع الكفر طاعة. وسموا بذلك، لاعتقادهم ان الله سبحانه ارجا تعذيبهم علي المعاصي،
# PageV00P071
# اي اخره عنهم.
# والغلاة: هم الذين يعتقدون ان عليا (عليه السلام) هو اله الخلق.
# والمجسمة: هم فرقة من الغلاة قاءلون بان سلمان الفارسي واباذر والمقداد وعمارا وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم من جهة علي - عليه السلام والتحية والاكرام - وهو الرب. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، والحمد لله حمدا كثيرا.
# NoteV00P072N26 فصل حصر [احاديث] كتبنا المشهورة الماصلة المبرورة فمن لا يحضره الفقيه يشتمل علي اربع مجلدات، تحتوي علي ستماءة وستة وستين بابا: (1) الاول منها ينطوي علي سبعة وثمانين بابا، والثاني علي ماتين وثمانية وعشرين بابا، والثالث علي ثمانية وسبعين بابا، والرابع علي ماءة وثلاثة وسبعين بابا.
# وجميع ما في المجلد الاول: الف وستماءة وثمانية عشر حديثا. وما في الثاني:
# الف وستماءة وسبعة وثلاثون حديثا. وما في الثالث: الف وثمانماءة وخمسة احاديث. وما في الرابع: تسعماءة وثلاثة احاديث.
# وجميع مسانيد الاول: سبعماءة وسبعة وسبعون. ومراسيله: واحد واربعون وثمانماءة. ومسانيد الثاني: الف واربعة وستون. ومراسيله: ثلاثة وسبعون وخمسماءة.
# ومسانيد الثالث: الف وماءتان وخمسة وتسعون. ومراسيله: خمسماءة وعشرة. ومسانيد الرابع: سبعة وسبعون وسبعماءة. ومراسيله: ماءة وستة وعشرون.
# فالمسندة: ثلاثة الاف وتسعماءة وثلاثة عشر. والمراسلة: الفان وخمسون.
# والكافي جميع احاديثه: ستة عشر الفا وماءة وتسعة وتسعون حديثا (2).
# PageV00P072
# فالصحيح منها بالاصطلاح الجديد: خمسة الاف واثنان وسبعون. والحسن: ماءة واربعة واربعون. والموثق: الف وماءة وثمانية عشر. والقوي: ثلاثماءة واثنان.
# والضعيف: تسعة الاف واربعماءة وخمسة وثمانون.
# والاستبصار: ثلاثة اجزاء: فالجزء الاول: يشتمل علي ثلاثماءة باب، يحتوي جميعها علي الف وثمانماءة وتسعة وسبعين حديثا. والثاني: علي ماتين وسبعة عشر بابا، ينطوي جميعها علي الف وماءة وسبعة وسبعين حديثا. وهما يتعلقان بما يتعلق بالعبادات. والثالث: يشتمل علي ثلاثماءة وثمانية وتسعين بابا، يحتوي جميعها علي الفين واربعماءة وخمسة وخمسين حديثا. وهو يتعلق بالمعاملات وغيرها من ابواب الفقه.
# فالابواب: تسعماءة وخمسة وعشرون بابا، ينطوي جميعها علي خمسة الاف وخمسماءة واحد عشر حديثا. كذا حصرها الشيخ في اواخر الاستبصار (1).
# والتهذيب: لا يحضرني حصر احاديثه ولا تفرغت له، اذ ليس ذلك من المهم.
# ولكني اظن عدم قصرها عن احاديث الكافي. والله اعلم بالخوافي.
# PageV00P073
# [القسم الثاني: في الرجال] [وفيه فصول:] PageV00P075
# [فصول: في الرجال] NoteV00P077N01 فصل من اعتمد علي روايتهم من رجال الرجال، وبه الثقة في جميع الاحوال.
# وفيه ابواب:
# باب الهمزة NoteV00P077N01 ادم بن اسحاق الاشعري القمي، ثقة. ق.
# NoteV00P077N02 ادم بن الحسين النخاس الكوفي، ثقة. ق.
# NoteV00P077N03 ادم بن المتوكل بياع اللءلء الكوفي، ثقة. ق.
# وروي عن الاول محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن خالد، وعن الثاني اسماعيل بن مهران، وعن الثالث عبيس.
# NoteV00P077N04 ادم بن يونس، ثقة، خير.
# NoteV00P077N05 ابان بن تغلب، وكان جليل القدر عظيم المنزلة ايضا.
# NoteV00P077N06 ابان بن عبد الملك الثقفي، وكان شيخا من اصحابنا. جش (1).
# PageV00P077
# NoteV00P078N07 ابان بن عثمان الاحمر الناووسي، قد اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه. فروايته عندي مقبولة لذلك وان كان فاسد المذهب.
# NoteV00P078N08 ابان بن عمر الاسدي، وكان شيخا جليلا من الاصحاب ايضا.
# NoteV00P078N09 ابان بن محمد البجلي، المعروف بالسندي البزاز، يكني ابا بشر، وكان وجها في اصحابنا الكوفيين. جش (1).
# NoteV00P078N10 ابراهيم ابو رافع، ثقة، حجة، خير.
# NoteV00P078N11 ابراهيم بن ابي بكر، ثقة وان كان واقفيا.
# NoteV00P078N12 ابراهيم بن ابي البلاد، يكني ابا يحيي. وقيل: ابا الحسن (2)، وكان وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P078N13 ابراهيم بن ابي حفص، ابو اسحاق، وكان وجها، ثبتا ايضا.
# NoteV00P078N14 ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري، ثقة، خير. ضا.
# NoteV00P078N15 ابراهيم بن ابي محمود الخراساني، ثقة. ضا.
# NoteV00P078N16 ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P078N17 ابراهيم بن اسحاق، ثقة، حجة.
# NoteV00P078N18 ابراهيم بن رجاء الجحدري، ثقة، وكان من اصحابنا البصريين. جش، صه، ست (3) NoteV00P078N19 ابراهيم بن زياد، خير، لا باس به.
# NoteV00P078N20 ابراهيم بن سلامة النيشابوري، وكان من الوكلاء. والاقرب عندي قبول روايته، لورعه وديانته.
# NoteV00P078N21 ابراهيم بن سليمان بن ابي داجة، ابو اسحق، وكان وجه اصحابنا البصريين في
# PageV00P078
# الفقه والكلام. جش، صه، ست (1).
# NoteV00P079N22 ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد النهمي الخزاز الكوفي، ابو اسحاق. الاقوي عندي قبول روايته.
# NoteV00P079N23 ابراهيم بن صالح الانماطي، يكني ابا اسحاق، خير، لا باس به.
# NoteV00P079N24 ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، ثقة، ثبت وان وقف.
# NoteV00P079N25 ابراهيم بن عبد الله القارء، وكان من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P079N26 ابراهيم بن عبيدة النيشابوري، وكان جليل المنزلة، عظيم المرتبة ايضا.
# NoteV00P079N27 ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي، ثقة، صالح، معتبر وان كان واقفا.
# NoteV00P079N28 ابراهيم بن عثمان. وسيجء في عنوان ابراهيم بن عيسي ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P079N29 ابراهيم بن علي الكوفي، وكان عالما، زاهدا، ورعا، مصنفا ايضا.
# NoteV00P079N30 ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني. الاقوي عندي العمل بما يرويه وان حصل بعض الشك في حاله.
# NoteV00P079N31 ابراهيم بن عيسي، ابو ايوب الخراز . وقيل: بن عثمان (2). وكان جليل القدر، كبير المنزلة ايضا. ق.
# NoteV00P079N32 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابو اسحاق، وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك. جش، ست، صه (3).
# NoteV00P079N33 ابراهيم بن محمد الاشعري القمي، ثقة.
# PageV00P079
# NoteV00P080N34 ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، ثقة، صالح.
# NoteV00P080N35 ابراهيم بن محمد بن فارس، خير، حجة، لا باس به.
# NoteV00P080N36 ابراهيم بن محمد بن معروف، ابو اسحاق المناهي، وكان شيخا جليلا، حجة من الاصحاب.
# NoteV00P080N37 ابراهيم بن محمد الهمداني، وكان جليل القدر، صحيح الحديث والرواية.
# NoteV00P080N38 ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير الكوفي، ثقة.
# NoteV00P080N39 ابراهيم بن مهزم الاسدي، ويعرف بابن ابي بردة، ثقة ثقة.
# NoteV00P080N40 ابراهيم بن مهزيار، ابو اسحاق الاهوازي، وكان من سفراء الصاحب (عليه السلام)، ومن الابواب المعروفين الذين لا تختلف الاثني عشرية فيهم، وكان من الوكلاء ايضا رحمة الله عليه.
# NoteV00P080N41 ابراهيم بن نظر بن القعقاع الجعفي، وكان ثبتا، صحيح الحديث والمذهب.
# NoteV00P080N42 ابراهيم بن نصير الكشي، وكان مامونا كثير الرواية.
# NoteV00P080N43 ابراهيم بن نعيم العبدي، ابو الصباح الكناني، وكان الصادق (عليه السلام) يسميه الميزان، لثقته وعلو منزلته (1).
# NoteV00P080N44 ابراهيم بن هاشم، ابو اسحاق القمي، وكان اول من نشر حديث الكوفيين بقم (2)، ثقة، خير، جيد.
# NoteV00P080N45 ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي الطحان، ثقة، صالح.
# NoteV00P080N46 احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، وكان خيرا، ممدوحا، صحيح الاعتقاد.
# NoteV00P080N47 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، وكان مخلصا، ثبتا، خصيصا بابي محمد الحسن بن علي وابي الحسن (عليهما السلام) قبله.
# PageV00P080
# NoteV00P081N48 احمد [بن ابراهيم] المعروف بعلان الكليني، وكان خيرا، جيدا، فاضلا من الري.
# NoteV00P081N49 احمد بن ابراهيم بن علي بن اسد القمي، وكان خيرا، صحيح الحديث.
# وذكره العلامة - قدس سره - بعنوان احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن العلي بن اسد (1).
# NoteV00P081N50 احمد بن بشر السراج، يكني ابا جعفر، خير، لا باس به وان كان واقفا.
# NoteV00P081N51 احمد بن ابي زاهر، واسمه موسي ابو جعفر الاشعري القمي، وكان وجها وجيها.
# NoteV00P081N52 احمد بن ابي عبد الله، خير، لا باس به.
# NoteV00P081N53 احمد بن ابي عوف، يكني ابا عوف البخاري، لا باس به.
# NoteV00P081N54 احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي، وكان ثقة، فقيها، كثير الحديث، جدير الرواية. صه. ست (2).
# NoteV00P081N55 احمد بن اسحاق الرازي، وكان من وكلاء القاءم. وروي الكشي ما يدل علي اختصاصه بالجهة المقدسة (3).
# NoteV00P081N56 احمد بن اسحاق بن عبد الله الاشعري، ابو علي القمي، وكان وافد القميين، وخاصة الامام ابي محمد (عليه السلام)، وراي صاحب الامر صلوات الله عليه (4).
# NoteV00P081N57 احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة، ثقة، خير.
# NoteV00P081N58 احمد بن اسماعيل بن عبد الله، ابو علي القمي، بجلي، عربي، يلقب بسمكة، وكان عالما، فاضلا، اديبا.
# PageV00P081
# NoteV00P082N59 احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، يكني ابا علي، ثقة. وروي عنه التلعكبري والشيخ المفيد (1).
# NoteV00P082N60 احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، وكان صحيح الحديث والرواية، معتمدا عليه، خيرا، مامونا، وكان واقفا. كش (2).
# NoteV00P082N61 احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، ثقة.
# NoteV00P082N62 احمد بن الحسن بن علي بن فضال، ابو الحسن. وقيل: ابو عبد الله، ثقة غير انه فطحي. جش، ست، صه (3).
# NoteV00P082N63 احمد بن الحسين بن سعيد. قال القميون: كان غاليا (4). وعندي انه لا باس بقبول روايته، لما رايت من سلامة حديثه.
# NoteV00P082N64 احمد بن الحسين بن عبد الملك، ابو جعفر الازدي الكوفي، ثقة، حجة، ثبت.
# NoteV00P082N65 احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري مصنف كتاب الرجال المقصور علي ذكر الضعفاء منهم، لم يرد فيه شء من الجرح والتعديل. والاقرب عندي قبول ما يرويه.
# NoteV00P082N66 احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، ابو جعفر الكوفي، ثقة.
# NoteV00P082N67 احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي، ثقة. وروي ابوه عن الامام الرضاء (عليه السلام).
# PageV00P082
# NoteV00P083N68 احمد بن داود بن علي القمي، اخو شيخنا الفقيه القمي، وكان ثقة ثقة، كثير الحديث، سليم الرواية.
# NoteV00P083N69 احمد بن رزق الغثاءي (1) البجلي، ثقة.
# NoteV00P083N70 احمد بن زياد بن جعفر، وكان دينا، فاضلا ايضا.
# NoteV00P083N71 احمد بن صبيح ابو عبد الله الاسدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P083N72 احمد بن عاءذ بن حبيب الاحمسي البجلي، ثقة، وكان مولي صالحا.
# NoteV00P083N73 احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري ابو بكر الوراق، وكان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته. جش، ست، جخ، صه (2).
# NoteV00P083N74 احمد بن عبد الله بن جعفر الحميدي (3)، ثقة.
# NoteV00P083N75 احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعد القمي الاشعري، ثقة.
# NoteV00P083N76 احمد بن عبد الله بن مهران، ويعرف بابن حانية، ابو جعفر، وكان من اصحابنا الثقات. ست، صه (4).
# NoteV00P083N77 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد البزاز، ابو عبد الله، شيخنا المعروف بابن عبدون. جش (5). المعروف بابن الحاشر، ثقة، كثير السماع والرواية.
# سمعنا منه واجاز لنا جميع ما رواه. جخ (6).
# NoteV00P083N78 احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي، يكني ابا العباس، وكان صحيح الحديث، معتمدا عليه، ثبتا.
# PageV00P083
# NoteV00P084N79 احمد بن علي البلخي، وكان صالحا، خيرا.
# NoteV00P084N80 احمد بن علي بن الحسين بن شاذان، ابو العباس القاضي، وكان شيخا، فقيها، صالحا، عارفا.
# NoteV00P084N81 احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، وكان فقيها، متقنا لما يرويه، بصيرا بالحديث والرواية.
# NoteV00P084N82 احمد بن علي الفاءدي ابو عمر الضروني، وكان شيخا، ثقة من اصحابنا. جش، جخ، صه (1).
# NoteV00P084N83 احمد بن عمر بن ابي شعبة الجلي (2)، ثقة. ضا. وعن ابيه من قبل احمد ابن عمر الحلال بياع الحل، ثقة، وروي الاصل. ضا.
# NoteV00P084N84 احمد بن عيسي بن جعفر العلوي العمري، ثقة.
# NoteV00P084N85 احمد بن محمد بن ابي نصر، ابو جعفر او ابو علي المعروف بالبزنطي الكوفي، وكان جليل القدر، حجة، لقي الرضا (عليه السلام)، وكان عظيم المنزلة عنده. ست (3).
# لقي الرضاء والجواد (عليهما السلام) وكان عظيم المنزلة عندهما. جش (4). واجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه.
# NoteV00P084N86 احمد بن محمد بن احمد، ابو علي الجرجاني نزيل مصر، ثقة.
# NoteV00P084N87 احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي، ابو الحسين الجرجاني الكاتب، وكان ثبتا، حجة، صحيح السماع.
# NoteV00P084N88 احمد بن محمد الاردبيلي، وكان جليل القدر ايضا.
# PageV00P084
# NoteV00P085N89 احمد بن محمد بن احمد بن طلحة، ابو عبد الله، ويقال له: العاصي، وكان خيرا، سالما في حديثه.
# NoteV00P085N90 احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، وكان مسكونا الي روايته.
# NoteV00P085N91 احمد بن محمد بن الحسين بن الوليد، حجة، ثبت.
# NoteV00P085N92 احمد بن محمد بن خالد البرقي، ابو جعفر الكوفي، وكان ثقة يروي عن الضعفاء. جش (1). طعن عليه القميون وليس الطعن فيه، انما الطعن فيمن يروي عنه، فانه كان لا يبالي عمن ياخذ، علي طريقة اهل الاخبار، وكان احمد بن محمد بن عيسي بعده من قم ثم عاد اليها واعتذر اليه. غض (2). وقبل صه روايته (3).
# NoteV00P085N93 احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ، وكان ثقة، جليل القدر، عظيم الحفظ، وكان زيديا جاروديا. وعلي ذلك مات. سمعت جماعة يحكون انه قد حفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، وذاكر بثلاثماءة الف حديث. جش، جخ، ست، صه (4).
# هذا والمذنب الجاني المقصر الفاني قد حفظت الي يومي هذا اثني عشر الف حديث بغير اسانيدها، والفا وماتين باسانيدها، وسبب القصور والتقصير والتفريط والتدمير ابتلاءي بدواهي: بالملوك الزايفين عن السلوك، والكد علي العيال والاسري والاطفال، وارتكاب الاسفار البعيدة، وتواتر المصاءب الشديدة، والالام النفسانية، والامراض الجسمانية، والاشتغال بمزخرفات الدنيا الدنية وزيناتها التمويهية، والانهماك باللذات البدنية. وبالجملة لو اني بقيت ببلاد العرب الكرام لصرت شيءا
# PageV00P085
# متصفا بما يحاكي التمام، ولكن هواء القدر والوجد القاني في هوالك الهند.
# والحمد لله المتعال علي جميع الاحوال.
# NoteV00P086N94 احمد بن محمد بن سليمان، ابو غالب الرازي، ثقة.
# NoteV00P086N95 احمد بن محمد بن عبيد الله القمي الاشعري، وكان شيخا من اصحابنا، ثقة.
# جش، صه (1).
# NoteV00P086N96 احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح القلاء السواق، ابو الحسن، ثقة في حديثه، وكان واقفيا. جش، ست، صه (2).
# NoteV00P086N97 احمد بن محمد بن عمار ابو علي الكوفي، وكان جليل القدر ايضا.
# NoteV00P086N98 احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، يكني ابا جعفر، وكان شيخ القميين ووجههم وفقيههم.
# NoteV00P086N99 احمد بن محمد بن عيسي القسري، ابو الحارث، وكان اديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في الصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله.
# NoteV00P086N100 احمد بن محمد بن نوح، يكني ابا العباس السيرافي ساكن البصرة، وكان واسع الرواية، ثقة فيها غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول كالقول بالرءية.
# NoteV00P086N101 احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
# NoteV00P086N102 احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي. الاقوي عندي قبول روايته.
# NoteV00P086N103 احمد بن موسي بن جعفر الطاووس العلوي الحسيني، وكان مجتهدا، وازهد اهل زمانه واورعهم.
# NoteV00P086N104 احمد بن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، وكان كريما، جليلا، خيرا، ورعا، مقدما.
# NoteV00P086N105 احمد بن ميثم بن ابي نعيم، وكان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم.
# PageV00P086
# جش، ست، صه (1).
# NoteV00P087N106 احمد بن النظر الخزاز، ابو الحسن الجعفي، ثقة.
# NoteV00P087N107 احمد بن هلال، ابو جعفر العبرتاءي، وكان صالح الرواية يعرف منها وينكر.
# وقد ورد فيه ذموم من سيدنا ابي محمد العسكري (عليه السلام). جش (2). وكان غاليا، متهما في دينه. ست (3). وعندي ان روايته غير مقبولة الا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن ابي عمير من نوادره، لان جل اصحاب الحديث قد سمعوا هذين الكتابين فاعتمدوه فيهما. وقد رد العلامة (روح الله روحه) روايته مطلقا (4).
# NoteV00P087N108 احمد بن يحيي، يكني ابا نصر، من غلمان العياشي، وكان فاضلا، خيرا.
# NoteV00P087N109 احمد بن يحيي بن حكيم الاودي الصوفي الكوفي، ابو جعفر ابن اخي دينار، ثقة.
# NoteV00P087N110 احمد بن يوسف مولي بني تيم، ثقة. ضا.
# NoteV00P087N111 احمد بن يوسف بن احمد العريضي الحسيني، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P087N112 ادريس بن زياد الكفرثوثي، ابو الفضل، ثقة، خير.
# NoteV00P087N113 ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري، وكان وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P087N114 ادريس بن عيسي الاشعري القمي، ثقة.
# NoteV00P087N115 ادريس بن الفضل بن سليمان الخولاني، ابو الفضل، ثقة وان كان واقفا. جش (5).
# NoteV00P087N116 اديم بن الحر الجعفي، ثقة.
# NoteV00P087N117 ارطاة بن حبيب الاسدي الكوفي، ثقة.
# PageV00P087
# NoteV00P088N118 اسامة بن جعفر، وكان قيما للامام الكاظم (عليه السلام). جخ، كش، صه (1).
# NoteV00P088N119 اسحاق بن ابراهيم، ثقة، لا باس به. وقرب العلامة نور الله مرقده قبول روايته (2).
# NoteV00P088N120 اسحاق بن اسماعيل النيشابوري، ثقة.
# NoteV00P088N121 اسحاق بن بريد بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب الكوفي، ثقة. وقيل: يزيد بالياء التحتانية والزاي (3).
# NoteV00P088N122 اسحاق بن بشر، ابو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة من ثقات العامة.
# NoteV00P088N123 اسحاق بن جرير بن يزيد، ابو يعقوب ، ثقة، وكان واقفيا. جخ، صه (4).
# NoteV00P088N124 اسحاق بن جعفر، وكان فاضلا، صالحا، ورعا، مجتهدا. روي عنه الناس احاديث جليلة واثارا جزيلة.
# NoteV00P088N125 اسحاق بن جندب، ابو اسماعيل الفراءضي، ثقة ثقة.
# NoteV00P088N126 اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة.
# NoteV00P088N127 اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب الصيرفي، وكان شيخا من اصحابنا، ثقة هو واخوته يونس ويوسف وقيس واسماعيل. وهم في بيت كبير من الشيعة. وابنا اخيه علي بن اسماعيل وبشر بن اسماعيل كانا من وجوه من روي الحديث. جش (5).
# NoteV00P088N128 اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل معتمد عليه، وكان فطحيا الا انه ثقة.
# NoteV00P088N129 اسحاق بن غالب الاسدي، ثقة كاخيه عبد الله.
# PageV00P088
# NoteV00P089N130 اسحاق بن محمد، ثقة، م.
# NoteV00P089N131 اسماعيل بن اسد بن غفر، وكان من شيوخ اهل الحديث الثقات.
# NoteV00P089N132 اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري، وكان وجها من اصحابنا القميين.
# NoteV00P089N133 اسماعيل القصير بن ابراهيم الكوفي، ثقة، خير. وروي عنه علي بن الحسن.
# NoteV00P089N134 اسماعيل بن ابي خالد بن محمد بن مهاجر الازدي. وروي ابوه عن الباقر (عليه السلام)، وروي هو عن الصادق (عليه السلام)، وهما ثقتان. جش، ست، صه (1).
# NoteV00P089N135 اسماعيل بن ابي زياد المعروف بالسكوني الشعري، وله كتاب روي عنه النوفلي، وكان عاميا. صه (2).
# NoteV00P089N136 اسماعيل بن ابي زياد السلمي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P089N137 اسماعيل بن ابي بكر السماك، ثقة، لا باس به، وكذا اخوه ابراهيم بن ابي بكر.
# رويا عن الكاظم (عليه السلام)، وكانا من الواقفة.
# NoteV00P089N138 اسماعيل بن بكر الكوفي، ثقة.
# NoteV00P089N139 اسماعيل بن جابر الجعفي، ثقة، جيد. وتضعيفه بما ورد فيه من الذم الضعيف ضعيف (3).
# NoteV00P089N140 اسماعيل بن الخطاب، ثقة، لا باس به. وروي كش خبرا مجهولا يدل علي انه من اهل الجنة (4).
# NoteV00P089N141 اسماعيل بن دينار الكوفي، ثقة.
# NoteV00P089N142 اسماعيل بن سعد الاحوص الاشعري القمي، ثقة، خير.
# PageV00P089
# NoteV00P090N143 اسماعيل بن شعيب القرشي، ثقة، سالم الرواية الا انه قليل الحديث.
# NoteV00P090N144 اسماعيل بن عبد الخالق، ثقة.
# NoteV00P090N145 اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي. الاقوي انه ثقة، معتمد الحديث. ونقل ابن عقده: ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه. وحكي عن ابن نهير انه قال: انه ثقة (1).
# NoteV00P090N146 اسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة او حفينة الكوفي، صالح، لا باس به غير انه قليل الرواية.
# NoteV00P090N147 اسماعيل بن علي بن اسحاق بن نوبخت، وكان شيخ المتكلمين من اصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين. جش، ست، صه (2).
# NoteV00P090N148 اسماعيل بن علي القمي، ابو علي البصري، وكان وجها، له كتب.
# NoteV00P090N149 اسماعيل بن عمار، اخو اسحاق، ثقة، لا باس به. وفي الكافي بطريق صحيح ما يدل علي محبة الامام الصادق (عليه السلام) له (3).
# NoteV00P090N150 اسماعيل بن الفضل بن يعقوب البصري، ثقة.
# NoteV00P090N151 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ثقة، خير.
# NoteV00P090N152 اسماعيل بن محمد الحميري، وكان جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة (رحمه الله) تعالي.
# NoteV00P090N153 اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني، يكني ابا يعقوب، وكان تقيا، خيرا، ورعا، فاضلا، معتمدا عليه. واما قول غض: " حديثه ليس بالنقي " (4) ليس بالنقي.
# NoteV00P090N154 اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن، ثقة كابيه وجده ايضا.
# PageV00P090
# NoteV00P091N155 اصبغ بن نباتة المجاشعي، وكان جليل القدر، خيرا من خاصة امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P091N156 اصرم بن حوشب البجلي (1)، ثقة وان كان من العامة.
# NoteV00P091N157 الياس الصيرفي، خير، من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# NoteV00P091N158 الياس بن عمر البجلي، شيخ جليل القدر، وكان من اصحاب الصادق (عليه السلام).
# وهو جد الحسن بن علي بن بنت الياس. جش، صه (2).
# NoteV00P091N159 انس بن عياض، ابو ضمرة الليثي، وكان صحيح الحديث، خيرا، جيدا.
# NoteV00P091N160 اويس القرني، وكان من عباد الله الصالحين. وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته وقربه الي الحق (3).
# NoteV00P091N161 ايوب بن الحر الجعفي، المعروف بابن اخي اديم، ثقة، حجة.
# NoteV00P091N162 ايوب بن عطية، ثقة، خير.
# NoteV00P091N163 ايوب بن نوح بن دراج النجفي، ابو الحسين، وكان شديد الورع، كثير العبادة، جدير الصلاح، وكان وكيلا لابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام).
# باب الباء NoteV00P091N164 باءس، مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ثقة، خير.
# NoteV00P091N165 البراء بن محمد الكوفي، ثقة، جيد.
# NoteV00P091N166 بريد بن معاوية، ابو القاسم العجلي، وكان جليل القدر، عظيم الشان، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصديقه والانقياد له بالفقه ، وكان وجها من وجوه اصحابنا وفقيها، ايضا محل رفيع عند الاءمه (عليهم السلام). جش (4).
# PageV00P091
# NoteV00P092N167 بريد بن الخضيب الاسلمي، ثقة، لا باس به. وكذا يفهم من كلام الشهيد الثاني - قدس سره - في درايته (1).
# NoteV00P092N168 بسطام بن الحصين، وكان وجها في اصحابنا. جش، صه (2).
# NoteV00P092N169 بسطام بن شابور الزيات، ابو الحسين الواسطي مولي، واخوته زكرياء وزياد وحفص كلهم ثقات اخيار.
# NoteV00P092N170 بسطام بن علي، ابو علي الهمداني، وكان وكيلا ايضا.
# NoteV00P092N171 بشار بن يسار الضبيعي، ثقة.
# NoteV00P092N172 بشر بن دينار، ثقة.
# NoteV00P092N173 بشر بن مسلمة، يكني ابا صدقة، ثقة.
# NoteV00P092N174 بشر بن شريح، ثقة.
# NoteV00P092N175 بكر بن الاشعث، ابو اسماعيل الكوفي، ثقة.
# NoteV00P092N176 بكر بن جناح، ابو محمد الكوفي، ثقة.
# NoteV00P092N177 بكر بن عبد الله بن حبيب المزني. الاقوي عندي قبول روايته.
# NoteV00P092N178 بكر بن محمد بن عبد الرحمن، وكان وجها في الاصحاب ايضا.
# NoteV00P092N179 بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير الصيرفي، ثقة، لا باس به.
# قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسي العبيدي: ان بكر بن محمد الازدي خير، فاضل.
# كش (3) NoteV00P092N180 بكر بن محمد بن حبيب، ابو عثمان الاربي (4)، وكان كاملا في النحو واللغة
# PageV00P092
# والعربية في البصرة.
# NoteV00P093N181 بكير بن اعين، وكان من اجل الاصحاب، خيرا، شكورا، مات علي الاستقامة. وروي كش: ان الصادق (عليه السلام) قال فيه بعد موته: " لقد انزله الله تعالي بين رسوله وامير المءمنين (عليهما السلام) " (1).
# NoteV00P093N182 بلال بن رياح، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P093N183 بيان بن الجزري، وكان فاضلا، حجة ايضا.
# باب التاء NoteV00P093N184 تقي بن نجم الحلبي، ابو الصلاح، ثقة، وكان تلميذ بن سليمان ابو ادريس المحاربي.
# باب الثاء NoteV00P093N185 ثابت بن دينار، ابو حمزة الثمالي، وكان خيرا، حجة، ثبتا، جليل القدر، عظيم الشان، معتمدا عليه في الرواية والحديث.
# NoteV00P093N186 ثابت بن شريح، ابو اسماعيل الصاءغ الانباري، ثقة.
# NoteV00P093N187 ثبيت بن محمد، ابو محمد، وكان متكلما، حاذقا، ذا اطلاع في الحديث والرواية والفقه، وكان من اصحابنا العسكريين.
# NoteV00P093N188 ثعلبة بن ميمون بن اسحاق النحوي، وكان وجها في اصحابنا، فقيها، قارءا، نحويا، لغويا، راوية، عابدا، زاهدا، حسن العمل، خيرا، مقدما، معلوما بعلمه وفقهه وجلالة قدره.
# PageV00P093
# باب الجيم جابر بن عبد الله الانصاري، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، وشهد بدرا وثماني عشرة غزوة مع رسول الله (صلي الله عليه واله). والكشي اورد روايات كثيرة تدل علي مرتبته وحسن عقيدته وانقطاعه الي اهل البيت (عليهم السلام) (1).
# NoteV00P094N189 جابر بن المكفوف، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P094N190 جابر بن يزيد الجعفي، ثقة غير ان جل من يروي عنه ضعيف.
# NoteV00P094N191 الجارود بن المنذر، ابو المنذر الكندي، ثقة ثقة.
# NoteV00P094N192 جبرءيل بن احمد الفاريابي، يكني ابا محمد، وكان كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان.
# NoteV00P094N193 جبير بن مطعم، ثقة. وروي الكشي بطريق ضعيف عن الكاظم (عليه السلام): انه من حواري علي بن الحسين (عليه السلام)، اي من خلصاءه (2).
# NoteV00P094N194 جراح المداءني، ثقة، معروف، ذو كتاب.
# NoteV00P094N195 جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثقة.
# NoteV00P094N196 جعفر بن ايوب السمرقندي، ابو سعيد. ويقال له: ابن العاجز، وكان متكلما، صحيح الحديث والمذهب.
# NoteV00P094N197 جعفر بن احمد بن وندك الرازي، ابو عبد الله، وكان متكلما، محدثا، فاضلا.
# NoteV00P094N198 جعفر بن احمد بن يوسف الاودي، ابو عبد الله، وكان شيخا من اصحابنا الكوفيين.
# NoteV00P094N199 جعفر بن بشر، ابو محمد البجلي الوشاء، وكان جليل القدر، عابدا، صالحا، زاهدا.
# PageV00P094
# NoteV00P095N200 جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار، ابو محمد المءمن القمي، وكان شيخ اصحابنا القميين. وفي صه ابن الحسن (1).
# NoteV00P095N201 جعفر بن سليمان القمي، ابو محمد، ثقة، خير.
# NoteV00P095N202 جعفر بن سهيل الصيقل، وكان وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الزمان (عليهم السلام).
# NoteV00P095N203 جعفر بن عبد الله راس المدادي، (2) ابو عبد الله، وكان وجها في الاصحاب، واوثق الناس في حديثه.
# NoteV00P095N204 جعفر بن عبيد الله بن جعفر، وكان له مكاتبة (3).
# NoteV00P095N205 جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي، ثقة، خير. وروي الكشي عن حمدويه قال:
# سمعت اشياخي يذكرون ان حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم ثقات، فاضلون، اخيار (4).
# NoteV00P095N206 جعفر بن علي بن احمد القمي، المعروف بابن الرازي، ثقة، قليل الرواية.
# NoteV00P095N207 جعفر بن المثني بن عبد السلام الازدي العطار، وكان من اعيان اصحابنا الكوفيين.
# NoteV00P095N208 جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط، ابو القاسم البجلي، وكان شيخا، خيرا، ورعا.
# NoteV00P095N209 جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، ابو عبد الله، وكان وجها في الطالبيين، متقدما، ولقد سمع واجاد واكثر وافاد وعمر.
# PageV00P095
# NoteV00P096N210 جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه، ابو القاسم، وكان ابوه يلقب بسلمة من خيار اصحاب سعد، وكان ابو القاسم من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، وكلما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه. جش، ست، صه (1).
# NoteV00P096N211 جعفر بن محمد الدوريستي، ابو عبد الله، ثقة.
# NoteV00P096N212 جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة، وكان واقفا. جش، صه (2).
# NoteV00P096N213 جعفر بن محمد بن عون الاسدي، وكان وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P096N214 جعفر بن محمد بن مالك، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P096N215 جعفر بن محمد بن يونس الاحول الصيرفي، ثقة.
# NoteV00P096N216 جعفر بن معروف، يكني ابا محمد، وكان وكيلا مكاتبا (3).
# NoteV00P096N217 جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء، ابو محمد، امير بني شيبان بالعراق ووجههم، صحيح الحديث والمذهب، وكان عظيما عند السلطان.
# NoteV00P096N218 جعفر بن هارون الكوفي، يكني ابا عبد الله، ثقة.
# NoteV00P096N219 جعفر بن يحيي بن العلاء، ابو محمد الرازي، ثقة كابيه.
# NoteV00P096N220 جفير بن الحكم العبدي، ابو المنذر، عربي، ثقة، حجة.
# NoteV00P096N221 جلبة بن عياض، ابو الحسن الليثي، اخو ابي ضمرة، ثقة غير انه قليل الحديث والرواية.
# NoteV00P096N222 جميل بن دراج، ابو علي. وقيل ابو محمد (4)، وكان شيخا جليلا ووجه الطاءفة، وقد اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه. كش (5).
# PageV00P096
# NoteV00P097N223 جميل بن صالح الاسدي، وكان وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P097N224 جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الخياط الكوفي. وروي ابن عقدة عن ابن نهير توثيقه وتوثيق ابيه. وقال العلامة: هذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل لكنها من المرجحات (1). هذا، والاقرب عندي قبول روايته.
# NoteV00P097N225 جندب بن جنادة، ابوذر الغفاري رضي الله تعالي عنه، وكان احد الاركان الاربعة: سلمان والمقداد وابوذر وحذيفة عليهم الرضوان.
# NoteV00P097N226 جوب بن زهير، وكان من كبار التابعين وزهادهم.
# NoteV00P097N227 جهم بن حكيم الكوفي، ثقة، حجة.
# باب الحاء NoteV00P097N228 حاجز، وكان من وكلاء الناحية المقدسة.
# NoteV00P097N229 الحارث بن عمران الجعفري الكلابي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P097N230 الحارث بن غصين، ثقة.
# NoteV00P097N231 الحارث بن قيس الاعور، وكان جليل القدر فقهيا ايضا.
# NoteV00P097N232 الحارث بن المغيرة البصري، ابو علي، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة، وله كتاب. جش (2).
# NoteV00P097N233 حبيب السجستاني، وكان من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)، منقطعا اليهما، وكان اولا خارجيا ثم دخل. كش (3).
# NoteV00P097N234 حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني، ثقة ثقة، وكان جليل القدر. ومن نسبه الي الكذب فقد كذب.
# PageV00P097
# NoteV00P098N235 حبيب بن مظهر - وقيل: مظاهر - (1) الاسدي، وكان مخلصا، شكورا، قتل مع الحسين (عليه السلام).
# NoteV00P098N236 حجاج بن رفاعة الكوفي، ابو رفاعة او ابو علي الخشاب، ثقة ثقة.
# NoteV00P098N237 حجر بن زاءدة الحضرمي، ابو عبد الله، وكان صحيح المذهب، صالحا، من اعيان صلحاء الطاءفة المحقة.
# NoteV00P098N238 حجر بن عدي الكندي، وكان من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم، وكان من الابدال. جخ (2).
# NoteV00P098N239 حديد بن حكيم، ابو علي الازدي المداءني، وكان وجها، متكلما، فاضلا، عارفا.
# NoteV00P098N240 حذيفة بن منصور بن كثير الخزاعي، ابو محمد، ثقة، لا باس به. وقال ابن الغضاءري: حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم. والشيخ المفيد (رحمه الله) وثقه (3). وروي كش حديثا في مدحه (4).
# NoteV00P098N241 حذيفة بن اليمان العبسي - رضي الله عنه - عدادة في الانصار، احد الاركان الاربعة من اصحاب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P098N242 حريز بن عبد الله السجستاني، ابو محمد الازدي، ثقة.
# NoteV00P098N243 حسان بن مهران الجمال، ثقة ثقة، وكان اصح من صفوان وارجح.
# جش، صه (5).
# NoteV00P098N244 الحسن بن ابي سارة النيلي، ثقة.
# PageV00P098
# NoteV00P099N245 الحسن بن احمد بن زيدويه القمي، ثقة.
# NoteV00P099N246 الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب الشريف النقيب، ابو محمد، وكان سيدا جليل القدر في هذه الطاءفة.
# NoteV00P099N247 الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ابو محمد، وكان من وجوه الاصحاب، وكذا ابوه وجده، وهم من اهل الري.
# NoteV00P099N248 الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ابو محمد المداءني، ثقة. ق.
# NoteV00P099N249 الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو محمد الشيباني، ثقة، جليل.
# NoteV00P099N250 الحسن بن خنيس، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P099N251 الحسن بن الحسين بن الحسن الجخدري (1) الكندي، ثقة، جيد.
# NoteV00P099N252 الحسن بن الحسين السكوني، عربي، كوفي، ثقة.
# NoteV00P099N253 الحسن بن الحسين اللءلءي، وكان كثير الرواية، وضعفه ابن بابويه (رحمه الله) (2).
# وعندي انه لا باس بقبول روايته. وقد وثقه اكثر الاصحاب (3).
# NoteV00P099N254 الحسن بن حمزة بن علي، ابو محمد الطبري المعروف بالمرعش، وكان من وجوه هذه الطاءفة واجلاءها وفقهاءها وفضلاءها وزهادها وادباءها.
# NoteV00P099N255 الحسن بن خنيس، ثقة، لا باس به. وروي كش ما يدل علي مدحه (4).
# NoteV00P099N256 الحسن بن راشد، يكني ابا علي، ثقة.
# NoteV00P099N257 الحسن بن زياد العطار، ثقة.
# PageV00P099
# NoteV00P100N258 الحسن بن السري الكاتب الكرخي، ثقة. د (1).
# NoteV00P100N259 الحسن بن سعيد بن حماد الاهوازي، اخو الحسين، ثقة اديب.
# NoteV00P100N260 الحسن بن سيف بن سليمان التمار، ثقة. والاولي التوقف فيما ينفرد به حتي تثبت عدالته. صه (2).
# NoteV00P100N261 الحسن بن شجرة بن ميمون، ثقة.
# NoteV00P100N262 الحسن بن صدقة بن المداءني، ثقة، لا باس به وكذا اخوه، رويا عن الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# NoteV00P100N263 الحسن بن ظريف بن ناصح، يكني ابا محمد، ثقة.
# NoteV00P100N264 الحسن بن عبد الصمد بن عبيد الله الاشعري، وكان شيخا ووجها من اصحابنا القميين.
# NoteV00P100N265 الحسن بن عبد الله، وكان عابدا، زاهدا، خيرا، مءتمنا ايضا.
# NoteV00P100N266 الحسن بن عطية الحناط، ثقة وكذا اخواه محمد وعلي. وقد رووا عن الصادق (عليه السلام).
# NoteV00P100N267 الحسن بن علوان الكليني الكوفي، واخوه الحسين بن علوان، ثقتان. رويا عن الصادق عليه التحية والاكرام.
# NoteV00P100N268 الحسن بن علي بن ابي حمزة، لا باس به. قال الحسن بن علي بن فضال: اني لاستحي من الله ان اروي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة. وقال ابن الغضاءري:
# ابو محمد واقف بن واقف، ضعيف في نفسه وابوه اوثق منه (3). وانا لم ار لذلك وجها صبيحا.
# NoteV00P100N269 الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني الحذاء، وكان جليل القدر،
# PageV00P100
# فقهيا، متكلما، اديبا. وفي جخ: الحسن بن عيسي ابو علي المعروف بابن ابي عقيل العماني (1).
# NoteV00P101N270 الحسن بن علي، ابو محمد الحجال، وكان من وجوه اصحابنا القميين.
# NoteV00P101N271 الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة، وكذا ابوه الحسن بن علي بن بقاج (2) الكوفي، وكان معلوما، مشهورا، صحيح الحديث.
# NoteV00P101N272 الحسن بن علي بن زياد الوشاء، وكان وجها من وجوه هذه الطاءفة المحقة، وعينا من عيونهم.
# NoteV00P101N273 الحسن بن علي بن سفيان البزوفري خاص، يكني ابا عبد الله، وكان شيخا جليل القدر، عظيم المرتبة. ويظهر من جش وجخ انه الحسين (3) وانهما واحد. وذكرهما العلامة رجلين (4).
# NoteV00P101N274 الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي، ابو محمد الكوفي، ثقة ثقة.
# NoteV00P101N275 الحسن بن علي بن فضال الكوفي، يكني ابا محمد، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، عالما، زاهدا، ثقة في حديثه. وروي الكشي خبرا صحيحا يدل علي انه كان فطحيا ورجع عنه قبل موته (5).
# NoteV00P101N276 الحسن بن علي بن النعمان، ثقة وكذا ابوه علي بن النعمان الاعلم.
# NoteV00P101N277 الحسن بن علي بن يقطين، وكان فقيها، متكلما، اديبا.
# NoteV00P101N278 الحسن بن عمرو بن منهال بن مقلاص الكوفي، ثقة وكذا ابوه عمرو بن منهال.
# NoteV00P101N279 الحسن بن غيبة (6) الصوفي الكوفي، ثقة.
# PageV00P101
# NoteV00P102N280 الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، ثقة.
# NoteV00P102N281 الحسن بن مالك القمي، وكان من اصحاب ابي الحسن الهادي (عليه السلام). وقيل:
# الحسين بالياء (1).
# NoteV00P102N282 الحسن بن متيل، وكان وجها من وجوه الاصحاب، كثير الحديث والرواية.
# NoteV00P102N283 الحسن بن محبوب السراد، وكان عظيم المنزلة، احد الاركان الاربعة، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم والمعرفة (2).
# NoteV00P102N284 الحسن بن محمد، ابو علي القطان، ثقة. والاولي التوقف فيما ينفرد به حتي تثبت عدالته. صه (3).
# NoteV00P102N285 الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري، وكان شيخا جليلا من اصحابنا.
# NoteV00P102N286 الحسن بن محمد بن جمهور القمي، ابو محمد البصري، ثقة في نفسه غير انه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، وكان اوثق من ابيه واصلح. جش (4).
# NoteV00P102N287 الحسن بن محمد الحضرمي، ثقة.
# NoteV00P102N288 الحسن بن ابي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي (5)، ثقة.
# NoteV00P102N289 الحسن بن محمد بن سماعة، ابو محمد الكندي الصيرفي، وكان شيخا فقيها من شيوخ الواقفة لكنه ثقة كثير الحديث.
# NoteV00P102N290 الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب، ابو محمد، وكان جليل القدر.
# NoteV00P102N291 الحسن بن محمد النهاوندي، ابو علي، وكان عالما، متكلما ايضا.
# PageV00P102
# NoteV00P103N292 الحسن بن موسي الخشاب، وكان كثير الحديث والعلم، مشهورا، معروفا.
# NoteV00P103N293 الحسن بن موسي، ابو محمد النوبختي، وكان شيخا، متكلما ممتازا عن نظراءه في زمانه.
# NoteV00P103N294 الحسن بن موفق الكوفي، ثقة الا انه قليل الحديث، وكان شيخا في اصحابنا.
# NoteV00P103N295 الحسن بن النضري، ثقة جليل القدر.
# NoteV00P103N296 الحسن بن هارون بن عمران الهمداني، ابو محمد، وكان وكيلا.
# NoteV00P103N297 الحسين بن ابي حمزة، ثقة، حجة.
# NoteV00P103N298 الحسين بن ابي سعيد بن هاشم بن حيان المكاري، ابو عبد الله، وكان هو وابوه وجهين من الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه. جش (1). وقيل: الحسن بدون الياء (2).
# NoteV00P103N299 الحسين بن ابي العلاء الخفاف، ابو علي الاعور، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P103N300 الحسين بن احمد بن المغيرة، ابو عبد الله البوشنجي، وكان عراقيا مضطرب المذهب والعقيدة غير انه ثقة.
# NoteV00P103N301 الحسين بن اسد، ثقة.
# NoteV00P103N302 الحسين بن اشكيب، وكان شيخا خراسانيا، خيرا، مقدما، ثبتا.
# NoteV00P103N303 الحسين بن بشار، ثقة، حجة.
# NoteV00P103N304 الحسين بن ثقبة بن ابي فاختة، ثقة.
# NoteV00P103N305 الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين، وكان من اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# NoteV00P103N306 الحسين بن الحسن الحسيني الرازي، وكان خيرا، فاضلا ايضا.
# NoteV00P103N307 الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت ابي حمزة الثمالي، ثقة.
# NoteV00P103N308 الحسين بن روح، المكني بابي القاسم، وكان من السفراء الثقات الكرام المامونين.
# PageV00P103
# NoteV00P104N309 الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، ابو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، وكان الصادق (عليه السلام) تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط. جش، صه (1).
# NoteV00P104N310 الحسين بن سعيد بن حماد، ابو محمد الاهوازي، وكان عينا من العيون.
# NoteV00P104N311 الحسين بن شاذويه، ابو عبد الله الصفار، ويقال له: الصحاف ايضا، ثقة غير انه قليل الحديث.
# NoteV00P104N312 الحسين بن صدقة، ثقة.
# NoteV00P104N313 الحسين بن عبد ربه، ثقة. وقيل: انه كان من الوكلاء ايضا (2).
# NoteV00P104N314 الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، ابو عبد الله، وكان فاضلا، كثير السماع، عارفا بالرجال، شيخ الطاءفة، اجاز للشيخ وللنجاشي.
# NoteV00P104N315 الحسين بن عبيد الله بن جعفر، ثقة، وكانت له مكاتبة (3).
# NoteV00P104N316 الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني، المعروف بالسكوني، ثقة.
# NoteV00P104N317 الحسين بن عبيد الله السعدي، ثقة، ثبت، وان طعن عليه او رمي بالغلو. وله كتب صحيحة الحديث (4).
# NoteV00P104N318 الحسين بن عثمان الاحمسي، ثقة.
# NoteV00P104N319 الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، ثقة، فاضل. وكذا اخواه حماد وجعفر.
# NoteV00P104N320 الحسين بن عثمان بن شريك، ثقة.
# NoteV00P104N321 الحسين بن علوان الكليني، عامي، ثقة.
# NoteV00P104N322 الحسين بن علي، ابو عبد الله المصري، وكان متكلما، اديبا ايضا.
# PageV00P104
# [323] الحسين بن علي بن الحسين، عم الصادق (عليهم السلام)، وكان تابعيا، مدينا، فاضلا، عارفا.
# [324] الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو عبد الله، ثقة، خير.
# [325] الحسين بن علي بن سفيان، ابو عبد الله البزوفري، وكان شيخا جليلا من اصحابنا.
# [326] الحسين بن علي بن يقطين، ثقة.
# [327] الحسين بن عمر بن يزيد، ثقة.
# [328] الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن ميمون، ابو عبد الله الكاتب، ثقة، وكان ابوه القاسم من وجوه الشيعة.
# [329] الحسين بن مالك القمي، ثقة.
# [330] الحسين بن محمد بن عامر، ثقة.
# [331] الحسين الاشعري القمي، ابو عبد الله، ثقة.
# [332] الحسين بن محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله، ثقة.
# [333] الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي، ابو عبد الله، وكان فاضلا، وله كتاب روي عنه محمد بن يعقوب.
# [334] الحسين بن محمد بن الفرزدق، المعروف بالقطعي، ثقة.
# [335] الحسين بن المختار، ابو عبد الله القلانسي، ثقة، لا باس به، وكان من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وكان ممن روي النص علي الرضا (عليه السلام).
# [336] الحسين بن نعيم الصحاف، مولي بني اسد، ثقة، وكذا اخواه محمد وعلي.
# وقد رووا عن الصادق (عليه السلام).
# [337] حفص بن البختري، ثقة.
# [338] حفص بن سابور، ثقة.
# [339] حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط، ثقة. PageV00P105
# NoteV00P106N340 حفص بن سوقة العمري، ثقة.
# NoteV00P106N341 حفص بن عاصم، ابو عاصم السلمي، ثقة.
# NoteV00P106N342 حفص بن العلاء الكوفي، ثقة.
# NoteV00P106N343 حفص بن عمرو بن العمري المعروف، وكان وكيلا لابي محمد (عليه السلام ) (1).
# NoteV00P106N344 الحكم بن الحكيم، ابو خلاد الصيرفي، ثقة.
# NoteV00P106N345 الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، ثقة.
# NoteV00P106N346 الحكم القتات الكوفي، ثقة.
# NoteV00P106N347 الحكم بن المختار بن ابي عبيدة، يكني ابا محمد، ثقة.
# NoteV00P106N348 حماد بن ابي طلحة بياع السابري، ثقة.
# NoteV00P106N349 حماد السمندري، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P106N350 حماد بن شعيب، ابو شعيب الحماني، ثقة، صدوق.
# NoteV00P106N351 حماد بن صمخة (2) الكوفي، ثقة.
# NoteV00P106N352 حماد بن عثمان بن عمر بن خالد الفزازي، ثقة، وكذا اخوه عبد الله.
# NoteV00P106N353 حماد بن عثمان الناب، وكان عالما، فاضلا، خيرا، جليل القدر، وقد اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه والعلم (3).
# NoteV00P106N354 حماد بن عيسي، ابو محمد الجهني، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، خيرا، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه (4).
# NoteV00P106N355 حمدان بن سليمان، ابو سعيد النيسابوري، وكان من وجوه الاصحاب ايضا.
# PageV00P106
# NoteV00P107N356 حمدان بن المعافي، ابو جعفر الصبيحي، مولي، وكان قد روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام) ودعوا له.
# NoteV00P107N357 حمدويه بن نصير، وكان كثير العلم والرواية، حسن المذهب، عديم النظير في زمانه.
# NoteV00P107N358 حمران بن اعين، وكان تابعيا، صدوقا، شكورا، وفيما رواه الكشي في مدحه: " انه مءمن لا يرتد والله ابدا " (1) وفي بعضه: " انه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام) " (2).
# NoteV00P107N359 حمزة بن بزيع، وكان من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتهم وصلحاءهم، كثير العلم والعمل.
# NoteV00P107N360 حمزة بن الطيار، ثقة، صدوق.
# NoteV00P107N361 حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة، ابو يعلي، وكان جليل القدر، كثير الحديث ايضا.
# NoteV00P107N362 حمزة بن يعلي الاشعري، ابو يعلي القمي، ثقة.
# NoteV00P107N363 حميد بن حماد، ثقة.
# NoteV00P107N364 حميد بن زياد، ثقة، كثير العلم والتصانيف، وكان وجها في الواقفة. جش، ست، صه (3).
# NoteV00P107N365 حميد بن المثني، ابو المغراء، ثقة ثقة.
# NoteV00P107N366 حنان بن سدير بن حكم الصيرفي، ثقة.
# NoteV00P107N367 حيان بن علي المغربي، ثقة.
# NoteV00P107N368 حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، وكان فاضلا جليل القدر ايضا.
# PageV00P107
# باب الخاء NoteV00P108N369 خالد بن ابي اسماعيل الكوفي، ثقة.
# NoteV00P108N370 خالد بن جرير بن عبد الله البجلي، ثقة، صالح، خير.
# NoteV00P108N371 خالد بن زيد، ابو ايوب الانصاري، ثقة، مشكور.
# NoteV00P108N372 خالد بن سعيد، ابو سعيد القماط الكوفي، ثقة.
# NoteV00P108N373 خالد بن صبيح الكوفي، ثقة.
# NoteV00P108N374 خالد بن عبد الرحمن، ابو الهيثم العطار، ثقة ثقة.
# NoteV00P108N375 خالد بن زماد (1) القلانسي، ثقة.
# NoteV00P108N376 خالد بن يزيد، ابو زيد العكلي، ثقة.
# NoteV00P108N377 خزيمة بن ثابت، وكان من التابعين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P108N378 خضر بن عيسي، كان من اهل الجبل، خيرا، لا باس به.
# NoteV00P108N379 خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الكوفي، ثقة، زاهد.
# NoteV00P108N380 خطاب بن سلمة الكوفي، ثقة.
# NoteV00P108N381 خلاد بن ابي مسلم الصفار، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P108N382 خلاد بن خالد المقري، ثقة، خير.
# NoteV00P108N383 خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب الكوفي، ثقة، جيد.
# NoteV00P108N384 خليل العبدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P108N385 خيثمة بن عبد الرحمن، ثقة، فاضل.
# NoteV00P108N386 خيران الخادم، ثقة.
# PageV00P108
# باب الدال NoteV00P109N387 داود بن ابي زيد، اسمه زنكان، يكني ابا سليمان، صادق اللهجة، ثقة.
# جخ، ست (1).
# NoteV00P109N388 داود بن ابي عوف، ابو الجحاف، ثقة.
# NoteV00P109N389 داود بن ابي يزيد الكوفي العطار، ثقة.
# NoteV00P109N390 داود بن اسد بن اعفر، ابو الاحوص البصري، ثقة ثقة، وكان شيخا جليلا متكلما من اصحاب الحديث الاجلاء. وفي صه، ابن عفير بضم العين (2).
# NoteV00P109N391 داود بن حصين الاسدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P109N392 داود بن زربي، وكان من اهل العلم والورع، ومن خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام).
# NoteV00P109N393 داود بن سرحان العطار الكوفي، ثقة.
# NoteV00P109N394 داود بن سليمان، ابو سليمان الحمار الكوفي، ثقة.
# NoteV00P109N395 داود بن سليمان بن جعفر، ابو احمد القزويني، له كتاب عن الرضا (عليه السلام).
# ولا يبعد ان يكون هذا هو الذي ذكره الشيخ المفيد (رحمه الله) في ارشاده حيث قال: " داود بن سليمان من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، ومن اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) " (3).
# NoteV00P109N396 داود بن علي اليعقوبي الهاشمي، ثقة.
# NoteV00P109N397 داود بن فرقد الكوفي، ثقة ثقة.
# NoteV00P109N398 داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ابو هاشم
# PageV00P109
# الجعفري (رحمه الله)، وكان عظيم الشان، جليل المنزلة، شريف القدر عند الاءمة (عليهم السلام)، وقد شاهد الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر صلوات الله عليهم اجمعين. وقد روي عنهم كلهم (1)، وهو من سفراء الصاحب، واحد الابواب المعروفين الذين لا تختلف الاثني عشرية فيهم (2).
# NoteV00P110N399 داود بن كثير الرقي، ثقة، لا باس به. وفي ارشاد المفيد: " انه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته واهل الورع والعلم " (3). وروي كش عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) " (4). وقال العلامة: " الاقوي عندي قبول روايته، لقول الشيخ وقول الكشي ايضا " (5). وقال ابو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلي الله عليه واله) " (6) وقال بعض: " انه ضعيف جدا " (7). ونحن لا نبالي بقوله اصلا.
# NoteV00P110N400 داود بن محمد النهدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P110N401 داود بن النعمان، ثقة، خير، فاضل.
# NoteV00P110N402 داود بن يحيي بن بشير الدهقان، يكني ابا سليمان، ثقة.
# باب الذال NoteV00P110N403 ذريح بن محمد بن يزيد، ابو الوليد المحاربي، ثقة، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة عند الاءمة (عليهم السلام) ايضا.
# PageV00P110
# باب الراء NoteV00P111N404 رافع بن سلمة بن زياد الاشجعي، من عيون الثقات (رحمه الله).
# NoteV00P111N405 ربعي بن عبد الله بن الجارود، ثقة.
# NoteV00P111N406 الربيع بن ابي مدرك، ابو سعيد الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N407 رجاء بن يحيي بن سليمان (1)، ابو الحسين العبرتاءي، ثقة، وخصت منزلته عند الهادي (عليه السلام).
# NoteV00P111N408 رزق بن مرزوق الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N409 رشيد بن زيد الجعفي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N410 رشيد الهجري، وكان مشكورا، خيرا، جيدا.
# NoteV00P111N411 رفاعة بن موسي الاسدي النخاس، ثقة في حديثه وروايته.
# NoteV00P111N412 رقيم بن الياس البجلي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N413 رميلة، ثقة، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P111N414 روح بن عبد الرحيم الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N415 رومي بن زرارة بن اعين، ثقة.
# NoteV00P111N416 الريان بن شبيب، خال المعتصم، ثقة.
# NoteV00P111N417 الريان بن الصلت الاشعري، ابو علي، ثقة، صدوق.
# باب الزاي NoteV00P111N418 زحر بن عبد الله، ابو الحسين الاسدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P111N419 زر بن حبيس، وكان فاضلا، خيرا ايضا.
# PageV00P111
# NoteV00P112N420 زرارة بن اعين بن سنسن، شيخ اصحابنا في زمانه ومقدمهم، وكان قارءا ، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خصال الفضل والدين، صادق فيما يرويه. جش (1). وروي كش بطريق صحيح انه قال الصادق (عليه السلام):
# بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي وابو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، اربعة امناء الله علي حلاله وحرامه، ولولا هءلاء انقطعت اثار النبوة واندرست (2).
# ثم قال الكشي: " اجمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاوابين من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وانقادوا لهم بالفقه (3) ".
# واما ما رواه الكشي ايضا في ذمة (4) فمحمول علي التقية، او علي دفع الاذي عنه كما ورد ذلك عنهم سيما عن الصادق (5) وعلي جميعهم السلام.
# NoteV00P112N421 زرعة بن محمد، ابو محمد الحضرمي، ثقة.
# NoteV00P112N422 زكار بن الحسن الدينوري، ثقة، وكان شيخا جليلا من اصحابنا ايضا.
# NoteV00P112N423 زكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، وكان ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة، علي الشان.
# NoteV00P112N424 زكريا، ابو يحيي كوكب الدم الموصلي، وكان شيخا من الاخيار، وكان له فضل ودين. وتضعيفه غض (6) ضعيف.
# NoteV00P112N425 زكريا بن ادريس القمي، وكان جها وجيها ايضا.
# NoteV00P112N426 زكريا بن سابور الواسطي، ثقة.
# PageV00P112
# NoteV00P113N427 زكريا بن عبد الصمد القمي، يكني ابا جرير، ثقة.
# NoteV00P113N428 زكريا بن يحيي التميمي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P113N429 زكريا بن يحيي الواسطي، ثقة.
# NoteV00P113N430 زياد بن ابي الحلال الكوفي، ثقة.
# NoteV00P113N431 زياد بن ابي رجاء، ثقة، خير.
# NoteV00P113N432 زياد بن ابي غياث، واسمه مسلم، ثقة، سليم.
# NoteV00P113N433 زياد بن سابور الواسطي، ابو الحسن اخو بسطام، ثقة.
# NoteV00P113N434 زياد بن سوقة، ثقة.
# NoteV00P113N435 زياد بن عيسي، ابو عبيدة الحذاء، ثقة، حجة.
# NoteV00P113N436 زياد بن مروان القندي، ثقة. قال المفيد قدس سره: " انه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) " (1).
# وقال جش: " قام ووقف في الرضا (عليه السلام) " (2).
# NoteV00P113N437 زيد بن عبد الله الخياط، يكني ابا حكيم، ثقة.
# NoteV00P113N438 زيد بن محمد بن يونس، ابو اسامة الشحام، ثقة. وفي صه، زيد بن يونس (3).
# وقيل بن موسي (4).
# باب السين NoteV00P113N439 سالم الخياط، ابو الفضل، ثقة.
# PageV00P113
# NoteV00P114N440 سالم بن عبد الرحمن الاشل، ثقة. وقيل: سلم بغير الف (1).
# NoteV00P114N441 سالم بن مكرم، ابو خديجة، ثقة، لا باس به. وضعفه ست (2).
# NoteV00P114N442 سدير بن حكيم الصيرفي، ثقة.
# NoteV00P114N443 السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي، ثقة.
# NoteV00P114N444 سعد بن ابي خلف المعروف بالنظام (3)، ثقة.
# NoteV00P114N445 سعد بن سعد الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ثقة.
# NoteV00P114N446 سعد بن ظريف الحنظلي الاسكاف، لا باس به، يعرف وينكر، صحيح الحديث. ويقال له: الخفاف. جخ (4). قال حمدويه: وكان ناووسيا وقف علي الصادق (عليه السلام) (5). ضعيف، غض (6).
# NoteV00P114N447 سعد بن عبد الله بن ابي خلف، ابو القاسم، وكان شيخ هذه الطاءفة ووجهها وفقيهها، واسع الاخبار، كثير التصانيف، جليل القدر.
# NoteV00P114N448 سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي، ثقة، وجه في الكوفة.
# NoteV00P114N449 سعيد بن احمد بن موسي، ابو القاسم المغراء، ثقة، صدوق.
# NoteV00P114N450 سعيد بن بيان، ابو حنيفة ساءق الحاج الهمداني، ثقة.
# NoteV00P114N451 سعيد بن جبير. روي كش خبرا عن الصادق (عليه السلام): " ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين وكان علي (عليه السلام) يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج اياه الا هذا الامر، وكان مستقيما " (7). وقال الفضل بن شاذان: " انه لم يكن في زمن علي بن
# PageV00P114
# الحسين (عليه السلام) في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب ومحمد بن جبير ويحيي بن ام الطويل وابو خالد الكابلي " (1).
# NoteV00P115N452 سعيد بن جناح الازدي، ثقة.
# NoteV00P115N453 سعيد بن عبد الرحمن - وقيل: بن عبد الله - (2) الاعرج السمان، ابو عبد الله، ثقة.
# NoteV00P115N454 سعيد بن غزوان الاسدي، ثقة.
# NoteV00P115N455 سعيد بن قيس الهمداني، وكان من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم.
# NoteV00P115N456 سعيد بن يسار الضبيعي (3)، ثقة.
# NoteV00P115N457 سعيد بن اسحاق النخعي، وكان حسن الحال، عابدا، ورعا.
# NoteV00P115N458 سكين بن عبد العزيز الديلمي، ابو يعلي (رحمه الله) وكان شيخنا المتقدم في الفقه وغيره.
# NoteV00P115N459 سلام بن ابي عمرة الخراساني، ثقة.
# NoteV00P115N460 سلم الخياط، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P115N461 سلامة بن محمد الازدي، وكان شيخا في الاصحاب، جليل القدر، عظيم المنزلة.
# NoteV00P115N462 سلمان الفارسي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة، عظيم الحال والمنزلة، جسيم الشان والمرتبة جدا.
# NoteV00P115N463 سلمة بن محمد، اخو منصور، ثقة.
# NoteV00P115N464 سليم الفراء الكوفي، ثقة.
# PageV00P115
# NoteV00P116N465 سليم بن قيس الهلالي، ثقة، لا باس به، وكان من جملة الاولياء من اصحاب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P116N466 سليمان بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، ثقة.
# NoteV00P116N467 سليمان بن خالد، ابو الربيع الافطح، وكان قارءا، فقيها، وجها ايضا. وسال حمدويه ايوب بن نوح عنه اثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة (1).
# NoteV00P116N468 سليمان بن داود المنقري، ابو ايوب الشاذكوني، ثقة روي عن جماعة من اصحابنا، من اصحاب الصادق (عليه السلام). وضعفه غض (2).
# NoteV00P116N469 سليمان بن سفيان، ابو داود المسترق، وهو المنشد، ثقة، خير.
# NoteV00P116N470 سليمان بن سماعة الضبي، ثقة.
# NoteV00P116N471 سليمان بن صالح الكوفي، ثقة.
# NoteV00P116N472 سليمان بن سيهر، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P116N473 سماعة بن مهران، ثقة ثقة، وكان واقفيا. جخ (3).
# NoteV00P116N474 سنان بن ظريف والد عبد الله، ثقة.
# NoteV00P116N475 سندي بن الربيع، ثقة، ثبت.
# NoteV00P116N476 سندي بن عيسي الهمداني الكوفي، ثقة.
# NoteV00P116N477 سندي بن محمد، اسمه ابان، يكني ابا بشر، وكان وجها ايضا في اصحابنا الكوفيين.
# NoteV00P116N478 سويد بن عقلة (4) الجعفي، ثقة، وكان من اولياء امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# PageV00P116
# NoteV00P117N479 سويد بن مسلم القلاء، ثقة.
# NoteV00P117N480 سهل بن حنيف، ثقة.
# NoteV00P117N481 سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي، ثقة، لا باس به. وقد ظاهر بالدين في اخر عمره كما كان يخفي امره كثيرا في اوله.
# NoteV00P117N482 سهل بن زادويه، ابو محمد القمي، وكان نقي الرواية، جيد الحديث ايضا.
# NoteV00P117N483 سهل بن زياد الادمي الرازي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P117N484 سهل بن الهرمزان القمي، ثقة، قليل الحديث.
# NoteV00P117N485 سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، ثقة.
# NoteV00P117N486 سهيل بن زياد، ابو يحيي الواسطي، ثقة، وكان شيخا متكلما اديبا. وقيل: لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث. جش (1).
# NoteV00P117N487 سيف بن سليمان التمار، ابو الحسن الكوفي، ثقة وكذا ابنه الحسن بن سيف.
# NoteV00P117N488 سيف بن عميرة النخعي، ثقة، وكان واقفيا.
# باب الشين NoteV00P117N489 شجرة بن ميمون بن ابي اراكة النبال، ثقة.
# NoteV00P117N490 شعيب بن اعين الحداد الكوفي، ثقة.
# NoteV00P117N491 شعيب بن يعقوب العقرقوفي، ابو يعقوب، وكان عينا في الاصحاب.
# NoteV00P117N492 شهاب بن عبد ربه، ثقة، وكان من صلحاء الموالي وزهادهم.
# باب الصاد NoteV00P117N493 صالح بن ابي حماد، ابو الخير الرازي واسمه زاد به، ثقة، لا باس به، وكان امره ملتبسا يعرف وينكر. جش (2).
# PageV00P117
# NoteV00P118N494 صالح بن خالد، ابو شعيب المحاملي، ثقة.
# NoteV00P118N495 صالح بن محمد الهمداني، ثقة.
# NoteV00P118N496 صباح بن صبيح الحذاء، ثقة، وكان عينا ايضا.
# NoteV00P118N497 صباح بن موسي الساباطي، ثقة.
# NoteV00P118N498 صباح بن يحيي، ابو محمد المزني، ثقة.
# NoteV00P118N499 صباح بن يحيي، ابو المزني الكوفي، لا باس به، وكان زيديا، حديثه في حديث اصحابنا ضعيف، ويجوز ان يخرج شاهدا. غض (1). ويحتمل ان يكون هذا هو الذي قبيل هذا.
# NoteV00P118N500 صبيح الصاءغ، ابو علي الكوفي، ثقة، خير.
# NoteV00P118N501 صدقة بن بندار القمي، ثقة.
# NoteV00P118N502 صعصعة بن صوحان (رحمه الله) وكان جليل القدر، علي المنزلة. واورد الكشي روايات كثيرة تدل علي ذلك (2).
# NoteV00P118N503 صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي الجمال، ثقة، جليل القدر والحال.
# NoteV00P118N504 صفوان بن يحيي، ابو محمد البجلي بياع السابري الكوفي، ثقة ثقة، وكان اوثق اهل زمانه واعبدهم، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه، وروي هو عن الرضا (عليه السلام)، وكان وكيلا له (عليه السلام)، وكانت له عنده منزلة شريفة، وروي ابوه عن الصادق (عليه السلام) (3).
# باب الضاد NoteV00P118N505 الضحاك بن ابو مالك الحضرمي، ثقة ثقة في حديثه، وكان متكلما.
# NoteV00P118N506 ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني، وكان فاضلا خيرا ايضا.
# PageV00P118
# باب الطاء NoteV00P119N507 طاهر، غلام ابي الجيش، ثقة.
# NoteV00P119N508 طلاب بن جوشب (1) بن يزيد بن الخشاب بن رويم الكوفي، ثقة.
# باب الظاء NoteV00P119N509 ظريف بن ناصح، ثقة، صدوق، خير.
# باب العين NoteV00P119N510 عاصم بن حميد الحناط الحنفي، وكان عينا وجها صدوقا ايضا.
# NoteV00P119N511 عاصم الكوازي (2)، ثقة.
# NoteV00P119N512 عامر بن كثير السراج الكوفي، ثقة وان كان زيديا.
# NoteV00P119N513 عامر بن عبد الله بن جذاعة، وكان من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام). رواه كش بطريق ضعيف (3). وروي ايضا مثله في شانه وشان حجر بن زاءدة انه قال: " لا غفر الله لهما ". (4) وقال العلامة: " التعديل عندي ارجح " (5). وكذا عندي ايضا.
# NoteV00P119N514 عباد بن صهيب ، ابو بكر التميمي، ثقة، وكان عاميا.
# NoteV00P119N515 عباد بن زياد الاسدي الكوفي، ثقة، وكان زيديا.
# NoteV00P119N516 العباس بن جعفر، وكان خيرا فاضلا نبيلا ايضا.
# PageV00P119
# NoteV00P120N517 العباس بن عامر بن رياح، ابو الفضل القصباني، ثقة، صدوق، وكان كثير الرواية والحديث.
# NoteV00P120N518 العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلي الله عليه واله)، سيد من سادات اصحابه، وهو من اصحاب علي (عليه السلام) ايضا. صه (1).
# NoteV00P120N519 العباس بن علي بن ابي سارة، ثقة.
# NoteV00P120N520 العباس بن معروف، ابو الفضل القمي، ثقة، صحيح الحديث.
# NoteV00P120N521 العباس بن موسي، ابو الفضل الوراق، ثقة.
# NoteV00P120N522 العباس بن موسي النخاس الكوفي، ثقة.
# NoteV00P120N523 العباس بن الوليد بن صبيح، ثقة.
# NoteV00P120N524 العباس بن هشام، ابو الفضل الناشري الاسدي، وكان جليل القدر في اصحابنا، كثير الرواية خبيرا بها، وكسر اسمه فقيل: عبيس.
# NoteV00P120N525 العباس بن يزيد الحرزي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P120N526 عيانة بن ربعي الاسدي، وكان من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P120N527 عبد الاعلي مولي ال سام. نقل كش: ان الصادق (عليه السلام) اذن له في الكلام، لانه يقع ويطير. صه (2).
# NoteV00P120N528 عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقة.
# NoteV00P120N529 عبد الجبار بن اعين، ثقة.
# NoteV00P120N530 عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي، ثقة.
# NoteV00P120N531 عبد الحميد بن سالم العطار، ثقة، صدوق.
# NoteV00P120N532 عبد الحميد بن عواض الطاءي، ثقة.
# PageV00P120
# NoteV00P121N533 عبد الخالق بن عبد ربه، ثقة، وكان من صلحاء الموالي.
# NoteV00P121N534 عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري، ثقة، جيد.
# NoteV00P121N535 عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، ثقة، شهد مع علي (عليه السلام). جخ، صه (1). ضربه الحجاج علي كتفيه علي سب علي (عليه السلام). كش (2).
# NoteV00P121N536 عبد الرحمن بن ابي نجران، ثقة ثقة، وكان ممن يعتمد علي قوله وحديثه.
# NoteV00P121N537 عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه، وكان متكلما فاضلا مصنفا جيد الكلام.
# NoteV00P121N538 عبد الرحمن بن بدر، ابو ادريس الكوفي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P121N539 عبد الرحمن بن الحجاج البجلي، وكان ثقة ثقة، ثبتا، وجها، جليل القدر.
# NoteV00P121N540 عبد الرحمن بن عبد ربه، ثقة، ممدوح. قال الكشي: " حدثني ابو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول : وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون " (3).
# NoteV00P121N541 عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم البجلي، ابو محمد، ثقة ثقة، وكان جليلا في الاصحاب.
# NoteV00P121N542 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الرزمي الغزازي (4)، ابو محمد، ثقة.
# NoteV00P121N543 عبد الرحيم بن عبد ربه، وكان خيرا فاضلا صالحا من صلحاء الموالي.
# NoteV00P121N544 عبد السلام بن سالم البجلي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P121N545 عبد السلام بن صالح، ابو الصلت الهروي، ثقة، صحيح الحديث، وكان
# PageV00P121
# عاميا. وفي كش عن العامة: " انه ثقة مامون علي الحديث الا انه يحب ال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان دينه ومذهبه ". (1) NoteV00P122N546 عبد السلام بن عبد الرحمن، ثقة، وان الصادق (عليه السلام) دعي له بالخير، رواه الكشي (2).
# NoteV00P122N547 عبد الصمد بن بشير العرامي، ثقة ثقة.
# NoteV00P122N548 عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الاكبر، يكني ابا الحسن. روي عنه التلعكبري وذكر انه كان فاضلا، ثقة. جخ، صه. (3) NoteV00P122N549 عبد العزيز بن المهتدي القمي، ثقة. وروي الكشي عن الفضل بن شاذان انه قال: ما رايت قميا يشبهه في زمانه، وكان خير قمي ممن رايته، وكان وكيل الرضا (عليه السلام) (4).
# NoteV00P122N550 عبد العزيز بن يحيي بن احمد، ثقة، امامي المذهب، وكان شيخ البصرة واخباريها.
# NoteV00P122N551 عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وكان صالحا ورعا تقيا عابدا زاهدا حتي انه روي الفقيه: " ان زيارته تعدل زيارة الحسين (عليه السلام) ". (5) NoteV00P122N552 عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجاري، ثقة.
# NoteV00P122N553 عبد الغفار بن القاسم بن قيس، ابو مريم الانصاري، ثقة، حجة.
# NoteV00P122N554 عبد لكريم بن عتبة الهاشمي، ثقة.
# NoteV00P122N555 عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، يلقب بكرام، ثقة، عين، وكان واقفا.
# PageV00P122
# NoteV00P123N556 عبد الكريم بن هلال الجعفي الخراز، ويقال له: الخلقاني، ثقة، خير. وقيل بن هليل (1).
# NoteV00P123N557 عبد الله بن ابان، ثقة، جليل. ضا (2).
# NoteV00P123N558 عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي، ابو محمد، ثقة، حجة.
# NoteV00P123N559 عبد الله بن احمد بن نهيك، ثقة، جيد.
# NoteV00P123N560 عبد الله بن ابي زيد، ثقة. وسيجء بعنوان عبيد الله بعون الله تعالي.
# NoteV00P123N561 عبد الله بن ابي عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، وكان جليل القدر، سليم الحديث، نقي الرواية. وقال الكشي: " سالت محمد بن مسعود عنه؟ قال: ما علمته الا خيرا " (3).
# NoteV00P123N562 عبد الله بن ابي يعفور العبدي، واسمه واقد، وقيل وقداد، (4) يكني ابا محمد، ثقة ثقة، وكان جليل القدر، علي المرتبة، عظيما في اصحابنا، كريما علي ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P123N563 عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري بياع الزطي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P123N564 عبد الله بن بديل بن ورقاء، وكان من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم.
# NoteV00P123N565 عبد الله بن بكير بن اعين، ابو علي، ثقة، جليل، وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم واقروا لهم بالفقه (5) الا انه كان فطحي المذهب. وانا اعتمد علي روايته قطعا وان كان فاسد المذهب.
# NoteV00P123N566 عبد الله بن جبلة الكناني، ابو محمد، ثقة، مشهور وان كان واقفا.
# PageV00P123
# NoteV00P124N567 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وكان جليلا فقيها من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان قليل الرواية.
# NoteV00P124N568 عبد الله بن جعفر بن الحسن الحميري، ابو العباس القمي، وكان شيخ القميين ووجههم وعينهم.
# NoteV00P124N569 عبد الله بن جندب البجلي، وكان جليل القدر، علي المنزلة، وكان من الوكلاء ايضا.
# NoteV00P124N570 عبد الله بن الحجاج البجلي، اخو عبد الرحمن، ثقة.
# NoteV00P124N571 عبد الله بن الحسين بن سعد القصرابلي (1)، ابو محمد الكاتب، وكان من خواص الامام ابي محمد (عليه السلام).
# NoteV00P124N572 عبد الله بن الحسين السري، وكان شيخا جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، عابدا، ورعا رحمة الله عليه.
# NoteV00P124N573 عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، ابو محمد، وكان شيخا جليلا، وجها وجيها من وجوه اصحابنا ومحديثهم وفقهاءهم.
# NoteV00P124N574 عبد الله بن حماد الانصاري، وكان من شيوخ الاصحاب. جش (2). حديثه يعرف تارة وينكر اخري، ويخرج شاهدا. والاقرب عندي قبول روايته.
# NoteV00P124N575 عبد الله بن حمدويه البيهقي (3)، ثقة، وقد خرجت بعض التوقيعات اليه.
# NoteV00P124N576 عبد الله بن خداش المهري، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P124N577 عبد الله بن رباط، ثقة.
# NoteV00P124N578 عبد الله بن زرارة ابن اعين، ثقة.
# PageV00P124
# NoteV00P125N579 عبد الله بن سعيد ابو شبل الاسدي، ثقة.
# NoteV00P125N580 عبد الله بن سعيد بن حيان بن بحر الكناني، ابو عمرو الطبيب، ثقة، وكان شيخا جليلا ايضا.
# NoteV00P125N581 عبد الله بن سنان بن ظريف، ثقة، جليل القدر، وله كتب رواها جماعات من اصحابنا.
# NoteV00P125N582 عبد الله بن شداد، وكان من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P125N583 عبد الله بن شريك العامري، وكان ممدوحا مشكورا.
# NoteV00P125N584 عبد الله بن الصلت، ابو طالب القمي، وكان مامونا، مسكونا الي روايته.
# NoteV00P125N585 عبد الله بن طاهر الحلواني، وكان صالحا ورعا زاهدا.
# NoteV00P125N586 عبد الله بن عامر بن عمران بن عمرو الاشعري، ابو محمد، وكان شيخا من وجوه الاصحاب، ثقة. جش، صه. (1) وله كتاب النوادر.
# NoteV00P125N587 عبد الله بن العباس - رضي الله عنه - من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان محبا لعلي امير المءمنين (عليه السلام) وتلميذه، وحاله في الاخلاص له (عليه السلام) اشهر من ان يخفي او يذكر، وكان واسع العلم والدراية، كثير الحديث والرواية.
# NoteV00P125N588 عبد الله بن عبد الرحمن ابن عتيبة الاسدي، يكني ابا امية، ثقة.
# NoteV00P125N589 عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزازي، ثقة.
# NoteV00P125N590 عبد الله بن عجلان، ثقة، جيد، وكان حسن العقيدة.
# NoteV00P125N591 عبد الله بن العلاء المذاذي، ابو محمد، وكان من وجوه الاصحاب ايضا. وفي صه، ابن ابي العلاء (2).
# NoteV00P125N592 عبد الله بن علي بن الحسين (عليه السلام)، وكان فقيها فاضلا، روي عن اباءه عن رسول
# PageV00P125
# الله - عليه وعليهم السلام - اخبارا كثيرة وحدث الناس عنه وحملوا عنه الاثار، كذا ذكر المفيد قدس سره (1).
# NoteV00P126N593 عبد الله بن عمر بن بكار الحناط الكوفي، ثقة.
# NoteV00P126N594 عبد الله بن غالب الاسدي الشاعر الفقيه، ابو علي، ثقة.
# NoteV00P126N595 عبد الله بن الفضل بن عبد الله، ابو محمد النوافلي، ثقة.
# NoteV00P126N596 عبد الله بن محمد الحجال الاسدي، ثقة ثقة، ثبت.
# NoteV00P126N597 عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الاهوازي، ثقة ثقة.
# NoteV00P126N598 عبد الله بن محمد بن خالد. وقد عرفته بعنوان عبد الله بن ابي عبد الله.
# NoteV00P126N599 عبد الله بن محمد الدعلجي، وكان فقيها عالما عارفا ايضا.
# NoteV00P126N600 عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ثقة، وكان يشار اليه بالفضل والصلاح، وكان مع الصادق (عليه السلام) من ام، كذا قال المفيد نور الله مرقده (2).
# NoteV00P126N601 عبد الله بن محمد النهكي (3)، ثقة الا انه قليل الحديث.
# NoteV00P126N602 عبد الله بن مسكان، ابو محمد، وكان جليل القدر، عينا من العيون، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، والاقرار له بالفقه (4).
# NoteV00P126N603 عبد الله بن المغيرة، ابو محمد البجلي، ثقة ثقة، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه (5)، وكان لا يعدل به احد في جلالة قدره ودينه وورعه وصلاحه (6).
# NoteV00P126N604 عبد الله بن ميمون بن الاسود القداح، وكان ممدوحا مشكورا خيرا ايضا.
# PageV00P126
# NoteV00P127N605 عبد الله بن الوضاح، ابو محمد الكوفي، ثقة، وكان من الموالي.
# NoteV00P127N606 عبد الله بن الوليد السمان النخعي، ثقة.
# NoteV00P127N607 عبد الله بن يحيي، ابو محمد الكاهلي، وكان وجها وجيها عند الامام الكاظم (عليه السلام)، ووصي به علي بن يقطين فقال: " اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة ". (1) NoteV00P127N608 عبد المءمن بن القاسم بن قيس الانصاري، ثقة وكذا اخوه، وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم NoteV00P127N609 عبد الملك بن اعين الشيباني، ابو الضريس، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة.
# NoteV00P127N610 عبد الملك بن حكيم الخثعمي الكوفي، ثقة، ثبت.
# NoteV00P127N611 عبد الملك بن سعيد بن حيان، ثقة.
# NoteV00P127N612 عبد الملك بن عتبة النخعي الصيرفي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P127N613 عبد الملك بن عتبة الهاشمي، ثقة.
# NoteV00P127N614 عبد الملك بن عمرو، ثقة. وروي الكشي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال له: " اني لادعو لك حتي اسمي دابتك " (2).
# NoteV00P127N615 عبد الملك بن الوليد الكوفي، ثقة الا انه قليل الحديث.
# NoteV00P127N616 عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني الكوفي، ثقة، ثبت.
# NoteV00P127N617 عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، اخو عبد العزيز، يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري وذكر انه كان ثقة.
# NoteV00P127N618 عبيد بن الحسن الكوفي، ثقة غير انه قليل الرواية.
# PageV00P127
# NoteV00P128N619 عبيد بن زرارة بن اعين، ثقة ثقة، وكان ثبتا لا لبس فيه ولا شك.
# NoteV00P128N620 عبيد بن عبد، ابو عبد الله الجدلي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P128N621 عبيد الله بن ابي رافع، كاتب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، ثقة.
# NoteV00P128N622 عبيد الله بن ابي زاءد، احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، وكان شيخا جليلا من اصحابنا، ثقة في حديثه عالما به، كان قديمه من الواقفة. قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: " قال ابو غالب الرازي: كنت اعرف ابا طالب اكثر عمره واقفا مخلطا بالواقفة ثم عاد الي الامامة وجفاه اصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع، وكان ابو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول: ما رايت رجلا احسن عبادة ولا ابين زهادة ولا انظف ثوبا ولا اكثر تحليا من ابي طالب ". جش (1).
# NoteV00P128N623 عبيد الله بن احمد تلميذ ابي العباس النخعي الشيخ الصدوق، ثقة، جيد.
# NoteV00P128N624 عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، وكان وجها وجيها، له كتاب معتمد عليه، وقيل: انه عرض علي الامام الصادق (عليه السلام) فاستحسنه، وقال: " ليس لهءلاء - يعني المخالفين - مثله ".
# NoteV00P128N625 عبيد الله بن الوليد الوصافي، ثقة، خير.
# NoteV00P128N626 عتيبة بن ميمون بياع القصب، ثقة، عين. وفي ست عتبة. (2) وفي جخ عيينة (3).
# NoteV00P128N627 عثمان بن حامد، يكني ابا سعيد الوجيني الكوفي، ثقة.
# NoteV00P128N628 عثمان بن سعيد العمري الزيات، ويقال له: السمان، يكني ابا عمرو، وكان ثبتا، جليل القدر، عظيم المنزلة وكذا ابنه.
# NoteV00P128N629 عثمان بن عيسي، وكان عينا من العيون. قال الكشي: " اجمع اصحابنا علي
# PageV00P128
# تصحيح ما يصح عنه. وقال بعضهم مكان فضالة بن ايوب: عثمان بن عيسي " (1).
# NoteV00P129N630 عجلان، ابو صالح، ثقة، عين.
# NoteV00P129N631 عروة بن يحيي الدهقان، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P129N632 عريف بن عطاء بن ابي رياح، وكان من الاجلاء النجباء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
# NoteV00P129N633 العزيز بن زهير، احد بني كشمرد الهمداني، ثقة، وكان وكيلا.
# NoteV00P129N634 العلاء بن رزين القلاء الثقفي، وكان وجها جليل القدر ايضا.
# NoteV00P129N635 العلاء بن الفضل بن يسار، ابو القاسم النهدي البصري، ثقة، عين.
# NoteV00P129N636 العلاء بن المقعد، ثقة.
# NoteV00P129N637 العلاء بن يحيي المكفوف الكوفي، ثقة.
# NoteV00P129N638 علباء بن ذراع الاسدي، ثقة . وروي ان الامام الصادق (عليه السلام) ضمن له الجنة (2).
# NoteV00P129N639 علقمة بن قيس، ثقة، وكان من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم.
# NoteV00P129N640 علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن، ابو الحسن الجواني، وكان صحيح الحديث، خيرا.
# NoteV00P129N641 علي بن ابراهيم بن الهمداني، ثقة، وكان وكيلا. وفي صه: علي بن محمد بن ابراهيم (3).
# NoteV00P129N642 علي بن ابراهيم بن هاشم القمي، ابو الحسن، وكان ثبتا، معتمدا عليه، صحيح المذهب، ثقة في الحديث.
# NoteV00P129N643 علي بن ابي جهمة الكوفي، ثقة.
# PageV00P129
# NoteV00P130N644 علي بن ابي حمزة الثمالي، ثقة، وكان فاضلا ايضا.
# NoteV00P130N645 علي بن ابي رافع، وكان جليلا تابعيا من خيار الشيعة، وكانت له محبة مع امير المءمنين (عليه السلام)، وكان كاتبا له.
# NoteV00P130N646 علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء. جش. (1) وكانت له كتب كثيرة جيدة معتبرة.
# NoteV00P130N647 علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقة.
# NoteV00P130N648 علي بن ابي العلاء، وكان وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P130N649 علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي، المعروف ابوه بماجيلويه، يكني ابا الحسن، وكان فاضلا فقيها اديبا ايضا.
# NoteV00P130N650 علي بن ابي المغيرة، ثقة.
# NoteV00P130N651 علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي، ابو الحسن، وكان شيخا وجها، كثير الحديث وصحيحه.
# NoteV00P130N652 علي بن احمد بن علي الخزاز نزيل الري، يكني ابا الحسن، وكان جليل القدر، متكلما ايضا.
# NoteV00P130N653 علي بن اسباط بن سالم بياع الزطي، كان فطحيا فرجع وصار اوثق الناس واصدقهم لهجة، وانا قاءل بقبول روايته.
# NoteV00P130N654 علي بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري، ابو الحسن، ثقة، حجة.
# NoteV00P130N655 علي بن اسماعيل الدهقان، وكان زاهدا، فاضلا، خيرا، ثبتا.
# NoteV00P130N656 علي بن اسماعيل، خير، وكان من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام). وقيل هو علي بن السندي فلقب اسماعيل بالسندي (2).
# PageV00P130
# NoteV00P131N657 علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم، ابو الحسن، وكان من وجوه المتكلمين في الاصحاب.
# NoteV00P131N658 علي بن اسماعيل بن عمار، وكان من وجوه رواة الحديث واثبتهم.
# NoteV00P131N659 علي بن بشير، ثقة.
# NoteV00P131N660 علي بن بلال بن ابي معاوية، وكان شيخ الاصحاب بالبصرة.
# NoteV00P131N661 علي بن بلال البغدادي، يكني ابا الحسن ، ثقة، خير.
# NoteV00P131N662 علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، ابو الحسن، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها، وكان جليل القدر، ثقة. ست، جخ، صه (1). وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته (2).
# NoteV00P131N663 علي بن جعفر، وكان جليل القدر، عظيم الشان، وكان من الوكلاء.
# NoteV00P131N664 علي بن حاتم، وقد عرفته بعنوان علي بن ابي سهل.
# NoteV00P131N665 علي بن حديد بن حكيم، ثقة، لا باس به، وروي الكشي ما يدل علي كونه ثقة (3).
# NoteV00P131N666 علي بن حسان الواسطي، ابو الحسين القصير المعروف بالمنمس، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P131N667 علي بن الحسن بن رباط البجلي، ابو الحسن الكوفي، ثقة، حجة.
# NoteV00P131N668 علي بن الحسن بن علي بن فضال، ابو الحسن، وكان من افقه الاصحاب بالكوفة واوجههم واوثقهم وافضلهم واعرفهم بالحديث الا انه كان فطحيا.
# NoteV00P131N669 علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي المعروف بالطاطري، يكني ابا الحسن، وكان من وجوه الواقفة لكنه فقيه، عارف، ثقة في الحديث.
# PageV00P131
# NoteV00P132N670 علي بن الحسين عبد ربه، ثقة، وكان وكيلا.
# NoteV00P132N671 علي بن الحسين بن علي، يكني ابا الحسن الطبري، ثقة، وكان من الوكلاء.
# NoteV00P132N672 علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو الحسن، وكان جليل القدر، عظيم الشان، شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، له مكاتبة الي الامام صاحب الامر (عليه السلام) (1).
# NoteV00P132N673 علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر (عليه السلام)، ابو القاسم المرتضي ذو المجدين علم الهدي، وكان جليل القدر، علي المنزلة في العلم والدين والدنيا، وكان قد حوي من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان من كبار المتكلمين رضي الله تعالي عنه وارضاه.
# NoteV00P132N674 علي بن الحسين الهمداني، ثقة، جيد.
# NoteV00P132N675 علي بن الحكم بن الزبير النخعي، ابو الحسن الضرير، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P132N676 علي بن الحكم بن الزبير النخعي الكوفي، وكان من صلحاء الموالي. ضا.
# NoteV00P132N677 علي بن الحكم الكوفي، وكان جليل القدر ممدوحا.
# NoteV00P132N678 علي بن حمزة بن الحسن، ابو محمد، ثقة، خير .
# NoteV00P132N679 علي [بن] الخزاز الرازي، وكان متكلما فقيها جليل القدر، وله كتب جيدة في الكلام.
# NoteV00P132N680 علي بن خليد المكفوف، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P132N681 علي بن ربيعة الوالي الاسدي، وكان من عباد اصحاب امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين - وزهادهم وثقاتهم.
# NoteV00P132N682 علي بن رءاب ابو الحسن، وكان جليلا عظيما في الاصحاب.
# NoteV00P132N683 علي بن الريان بن الصلت الاشعري القمي، وكان من الثقات والوكلاء.
# PageV00P132
# NoteV00P133N684 علي بن اسماعيل، وهو علي بن السندي فلقب اسماعيل بالسندي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P133N685 علي بن سعيد بن زرام (1) القاشاني، ابو الحسن، وكان ثبتا في الحديث، مامونا.
# NoteV00P133N686 علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم، ابو الحسن الرازي (2)، وكان فقيها، ورعا، ثبتا، ذا منزلة شريفة في اصحابنا، وكان له اتصال بصاحب الامر (عليه السلام)، وخرجت اليه التوقيعات رحمه الله تعالي (3).
# NoteV00P133N687 علي بن السندي، هو علي بن اسماعيل الذي مر ذكره وعرفته.
# NoteV00P133N688 علي بن سويد السياني (4)، ثقة، ممدوح.
# NoteV00P133N689 علي بن سيف بن عميرة النخعي، ابو الحسن الكوفي، ثقة.
# NoteV00P133N690 علي بن شجرة بن ميمون، وكان وجها وجيها جليلا ايضا.
# NoteV00P133N691 علي بن شيرة، ثقة، جيد.
# NoteV00P133N692 علي بن [محمد بن] شيرة القاشاني، ابو الحسن، وكان فقيها فاضلا اديبا مكثرا من الحديث والرواية.
# NoteV00P133N693 علي بن عبد الرحمن القاشاني، ابو الحسن الكاتب، وكان شيخا من وجوه الاصحاب، كثير الحديث، صحيح الرواية، سليم الاعتقاد.
# NoteV00P133N694 علي بن عبد الله، ابو الحسن العطار القمي، ثقة، وجه.
# NoteV00P133N695 علي بن عبد الله بن القيسي، يكني ابا الحسن، ثقة، صدوق.
# NoteV00P133N696 علي بن عبد الله بن مروان البغدادي. روي الكشي عن محمد بن مسعود انه قال: " لم اسمع فيه الا خيرا " (5).
# PageV00P133
# NoteV00P134N697 علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين، ابو الحسن، كان من ال ابي طالب واعبدهم في زمانه. جش، صه (1). وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته وانه من اهل الجنة (2).
# NoteV00P134N698 علي بن عطية الحناط، ثقة.
# NoteV00P134N699 علي بن عقبة بن خالد الاسدي، ابو الحسن الكوفي ثقة ثقة، صدوق.
# NoteV00P134N700 علي بن العلاء بن الفضل بن خالد، ثقة، فقيه.
# NoteV00P134N701 علي بن عمران الخزاز الكوفي المعروف بشفا، ثقة غير انه قليل الحديث.
# NoteV00P134N702 علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف بعلان، يكني ابا الحسن، وكان عينا ثبتا خيرا. وقتل علان بطريق مكة زادها الله شرفا ورحمه (3).
# NoteV00P134N703 علي بن محمد بن حفص الاشعري، ابو قتادة القمي، ثقة NoteV00P134N704 علي بن محمد الخلقي السمرقندي، وكان من اهل الفضل ايضا.
# NoteV00P134N705 علي بن محمد السري، يكني ابا الحسن، وكان وكيل الناحية بعد ابي القاسم بن روح.
# NoteV00P134N706 علي بن محمد بن شيران، ابو الحسن الاملي، وكان شيخا صدوقا في اصحابنا.
# NoteV00P134N707 علي بن محمد بن العباس، ثقة، ممدوح.
# NoteV00P134N708 علي بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن القزويني القاضي، وكان وجها في الاصحاب، ثبتا في الحديث.
# NoteV00P134N709 علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر، ابو الحسن، النقيب بسر من راي المعدل، ثقة.
# PageV00P134
# NoteV00P135N710 علي بن محمد بن العدوي الشمشاطي، ابو الحسن، وكان شيخا بالجزيرة، وفاضل اهل زمانه واديبهم. جش، صه (1).
# NoteV00P135N711 علي بن محمد بن علي الخزاز، ابو القاسم، وكان فقيها، وجها وجيها ايضا.
# NoteV00P135N712 علي بن محمد بن عمر بن رياح، ابو الحسن السواق. ويقال له: القلا، وكان ثبتا، معتمدا علي ما يرويه، صحيح المذهب.
# NoteV00P135N713 علي بن محمد بن فروزان القمي، يكني ابا الحسن، وكان كثير الرواية، جيد الحديث.
# NoteV00P135N714 علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، وكان من اوثق الاصحاب في الحديث والرواية، وكان فاضلا، معتمدا عليه.
# NoteV00P135N715 علي بن محمد الكرخي، ابو الحسن، وكان من وجوه اصحابنا ومتكلميهم وفقهاءهم.
# NoteV00P135N716 علي بن محمد المنقري الكوفي، ثقة.
# NoteV00P135N717 علي بن محمد بن يوسف، ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، وكان شيخا من اصحابنا، حجة.
# NoteV00P135N718 علي بن محمد بن المسيب، ثقة.
# NoteV00P135N719 علي بن منصور، ابو الحسن، وكان متكلما عارفا ايضا.
# NoteV00P135N720 علي بن مهزيار الاهوازي، ابو الحسن، ثقة، صحيح الحديث.
# NoteV00P135N721 علي بن ميمون الصاءغ، ابو الحسن. الاقوي عندي قبول روايته. وقد دعا له الامام الصادق (عليه السلام) (2).
# NoteV00P135N722 علي بن النعمان الاعلم النخعي، ابو الحسن، وكان وجها وجيها، ثبتا، صحيح الحديث، واضح الطريقة، كثير المعرفة.
# PageV00P135
# NoteV00P136N723 علي بن نعيم، ثقة.
# NoteV00P136N724 علي بن وصيف، ابو الحسن الناشي، الشاعر المتكلم، ثقة.
# NoteV00P136N725 علي بن يحيي بن الحسن، ثقة. وفي صه: موضع الحسن، الحسين (1).
# NoteV00P136N726 علي بن يقطين، وكان جليل القدر، عظيم المكان في الطاءفة، وكانت له منزلة عظيمة عند الامام الكاظم (عليه السلام).
# NoteV00P136N727 عمار بن مروان اليشكري، ثقة.
# NoteV00P136N728 عمار بن موسي الساباطي، ابو الفضل، ثقة، وكان فطحيا ثقة. جخ (2).
# NoteV00P136N729 عمرو بن ابراهيم الازدي الكوفي، ثقة NoteV00P136N730 عمرو بن ابي نصر، واسمه زيد مولي السكوني، ثقة.
# NoteV00P136N731 عمرو بن الياس بن عمرو بن الياس البجلي، ثقة.
# NoteV00P136N732 عمرو بن حريث، ابو احمد الصيرفي الاسدي الكوفي، ثقة، صحيح العقيدة، ق.
# NoteV00P136N733 عمرو بن سعيد المداءني، ثقة، خير.
# NoteV00P136N734 عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل: الازدي (3)، ابو علي الكوفي، وكان ثبتا، نقي الحديث.
# NoteV00P136N735 عمرو بن مروان اليفكري (4)، ثقة.
# NoteV00P136N736 عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي، ثقة.
# PageV00P136
# NoteV00P137N737 عمر بن ابان الكليني، ابو حفص، ثقة.
# NoteV00P137N738 عمر بن ابو حفص الرماني الكوفي، ثقة.
# NoteV00P137N739 عمر بن ابي زياد الابزاري الكوفي، ثقة.
# NoteV00P137N740 عمر بن ابي شعبة الجبلي (1) التميمي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P137N741 عمر بن ابي المتانة ثابت العجلي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P137N742 عمر بن اذينة، ستعرفه ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P137N743 عمر بن حنظلة، يكني ابا الصخر، ثقة، لا باس به. قال الشهيد الثاني - قدس الله روحه - في درايته: " لم ينص الاصحاب فيه بجرح ولا تعديل لكن امره عندي سهل لاني حققت توثيقه من محل اخر وان كان قد اهملوه (2).
# NoteV00P137N744 عمر بن خالد الحناط الافرق، ثقة، حجة.
# NoteV00P137N745 عمر بن الربيع، ابو احمد البصري، ثقة.
# NoteV00P137N746 عمر بن سالم صاحب السابري الكوفي، ثقة، وكذا اخوه حفص. جش، صه (3).
# NoteV00P137N747 عمر بن علي بن الحسين، وكان ثقة فاضلا ورعا جليلا وجيها.
# NoteV00P137N748 عمر بن محمد بن سليم، يكني ابا بكر، يعرف بابن الجعاني، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P137N749 عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة، وكان شيخ اصحابنا البصريين ووجههم.
# NoteV00P137N750 عمر بن محمد بن اذينة، ثقة.
# NoteV00P137N751 عمر بن محمد بن يزيد، ابو الاسود بياع السابري الكوفي، وكان وجها جليلا ايضا.
# PageV00P137
# NoteV00P138N752 عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة.
# NoteV00P138N753 عمر بن محمد بن علي بن ابي شعبة، ثقة.
# NoteV00P138N754 عمران بن محمد بن عمران الاشعري، ثقة.
# NoteV00P138N755 عمران بن مسكان، ابو محمد الكوفي، ثقة.
# NoteV00P138N756 عمران بن موسي الزيتوني القمي، ثقة.
# NoteV00P138N757 عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي، ثقة NoteV00P138N758 العمركي بن علي، ابو محمد البوفكي، وكان شيخا جليلا من اصحابنا.
# NoteV00P138N759 عنبسة بن بجاد العابد، ثقة. قال حمدويه: " سمعت اشياخي يقولون:
# عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا ". كش (1).
# NoteV00P138N760 عون بن سالم الكوفي، ثقة غير انه قليل الحديث.
# NoteV00P138N761 عيسي بن ابي منصور شلقان، وكان خيرا، فاضلا، جليل القدر، ثبتا. قال ابو عمر الكشي: " سالت حمدويه بن نصير عن عيسي، فقال: خير، فاضل. هو المعروف بشلقان وهو ابن ابي منصور، واسم ابي منصور: صبيح " (2). وروي الكشي (3) وابن بابويه - رحمهما الله - ما يدل علي جلالة قدره (4).
# NoteV00P138N762 عيسي بن اعين الحريري، ثقة.
# NoteV00P138N763 عيسي بن جعفر بن عاصم، ثقة. وروي ان الامام ابا الحسن (عليه السلام) دعي له (5).
# NoteV00P138N764 عيسي بن راشد الكوفي يعرف بابن كاذر، ثقة.
# NoteV00P138N765 عيسي بن راشد، ثقة، ثبت.
# PageV00P138
# NoteV00P139N766 عيسي بن روضة، وكان من اجود المتكلمين ايضا.
# NoteV00P139N767 عيسي بن السري، ابو اليسع الكرخي، ثقة.
# NoteV00P139N768 عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، وكان عظيم المنزلة. روي الكشي بطريق صحيح ان الامام الصادق (عليه السلام) قبل بين عينيه، وقال له: " انت منا اهل البيت (1) "، وكان وجها وجيها عنده (عليه السلام)، مختصا به.
# NoteV00P139N769 عيسي بن الوليد الهمداني الكوفي، ثقة.
# NoteV00P139N770 عيص بن القاسم البجلي، ابو القاسم، وكان عينا من العيون.
# باب الغين NoteV00P139N771 غالب بن عثمان المنقري، ثقة، واقفي.
# NoteV00P139N772 غياث بن عثمان المنقري، ثقة، وكان واقفيا. جخ.
# NoteV00P139N773 غياث بن ابراهيم التميمي الاسدي، ثقة، وكان بتريا. جخ.
# باب الفاء NoteV00P139N774 فارس بن سليمان، ابو شجاع الارجاني، وكان شيخا جليلا اديبا، كثير الحديث والرواية.
# NoteV00P139N775 فضالة بن ايوب الازدي، وكان حجة في حديثه، مستقيما في دينه، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه (2).
# NoteV00P139N776 الفضل بن اسماعيل الكندي، وكان جليلا في حديثه وروايته.
# NoteV00P139N777 الفضل بن سنان النيسابوري، ثقة، وكان من الوكلاء . جخ، صه (3).
# PageV00P139
# NoteV00P140N778 الفضل بن شاذان بن الخليل، ابو محمد الازدي النيسابوري، وكان متكلما فقيها، جليل القدر والمنزلة، وكان ثقة، احد اصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلال وكمال في هذه الطاءفة، وهو في قدره اشهر من ان نصفه. جش، صه (1).
# NoteV00P140N779 الفضل بن عبد الرحمن، وكان جيد الكلام جدا.
# NoteV00P140N780 الفضل بن عبد الملك، ابو العباس الكوفي، وكان عينا من العيون، البقباق كوفي جخ (2).
# NoteV00P140N781 الفضل بن عثمان المرادي الصاءغ الانباري، ابو محمد الاعور، ثقة ثقة، ثبت.
# NoteV00P140N782 الفضل بن يونس الكاتب البغدادي، ثقة، وكان واقفيا. جخ (3).
# NoteV00P140N783 فضيل بن عياض البصري، ثقة الا انه عامي.
# NoteV00P140N784 فضيل بن محمد بن راشد، ابو العباس، ثقة.
# NoteV00P140N785 فضيل بن يسار النهدي، ابو القاسم، وكان عربيا صميما، جليل القدر، علي المنزلة، اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه (4).
# NoteV00P140N786 فيض بن المختار الخثعمي (5) الكوفي، وكان عينا من العيون. قال المفيد - نور الله مرقده -: " انه من شيوخ اصحاب الصادق (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين (6) ".
# باب القاف NoteV00P140N787 قاسم بن بريد بن معاوية العجلي، ثقة.
# NoteV00P140N788 القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي، ثقة، لا باس به.
# PageV00P140
# NoteV00P141N789 القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني، وكان وكيل الناحية المقدسة ايضا. جش، صه (1).
# NoteV00P141N790 القاسم بن خليفة الكوفي، ثقة الا انه قليل الحديث.
# NoteV00P141N791 القاسم بن العلاء، من اهل اذربايجان، وكان من وكلاء الناحية الشريفة، كذا قال ابن طاووس في ربيع الشيعة (2).
# NoteV00P141N792 القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، ابو محمد، ثقة، فاضل.
# NoteV00P141N793 القاسم بن محمد بن ابي بكر، وكان من ثقات الامام علي بن الحسين (عليه السلام).
# NoteV00P141N794 القاسم بن محمد بن ايوب، وكان من اجلة اصحابنا. جش (3).
# NoteV00P141N795 القاسم بن هشام اللءلءي، وكان ثبتا خيرا فاضلا.
# NoteV00P141N796 قتيبة بن محمد المءدب، ابو محمد المقري، ثقة الا انه عامي. جش، صه (4).
# NoteV00P141N797 قيس بن عياذ البكري (5)، وكان ممدوحا مشكورا.
# NoteV00P141N798 قيس بن عمار بن حيان، وكان قريب الامر. ضا، د (6).
# NoteV00P141N799 قيس بن موسي الساباطي، ثقة.
# باب الكاف NoteV00P141N800 كثير الخادم، ثقة، جيد.
# NoteV00P141N801 كثير بن كلثم، ابو الحرث او ابو الفضل، ثقة، خير.
# NoteV00P141N802 كليب بن معاوية ، ثقة.
# PageV00P141
# NoteV00P142N803 الكميت بن زيد الاسدي، ثقة، شكور.
# NoteV00P142N804 كميل بن زياد النخعي، ثقة، ثبت، وكان من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P142N805 كعب بن عبد الله مولي بني طرفة، ثقة.
# باب اللام NoteV00P142N806 ليث بن البختري المرادي، ابو محمد او ابو بصير الاصغر، اجمعت العصابة علي تصديق ابي بصير الاسدي وانقادوا له بالفقه. وقال بعضهم مكان ابي بصير الاسدي: ابو بصير المرادي (1). وروي احاديث في مدحه (2) وذمه (3). والاقوي عندي قبول ما يرويه وكونه ثقة.
# باب الميم NoteV00P142N807 مالك الاشتر، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، ثبتا، خيرا، وكان اختصاصه بامير المءمنين (عليه السلام) اظهر من ان يخفي، وقد تاسف (عليه السلام) عليه بموته وقال: " لقد كان لي كما كنت لرسول الله (صلي الله عليه واله) " (4).
# NoteV00P142N808 مالك بن عطية الاحمسي الوالي البجلي، كوفي، ثقة.
# NoteV00P142N809 المثني بن عبد السلام، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P142N810 المثني بن الوليد، خير، لا باس به.
# NoteV00P142N811 محفوظ بن نصر الهمداني، كوفي، ثقة.
# PageV00P142
# NoteV00P143N812 محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد، وكان جليل الحديث ايضا.
# NoteV00P143N813 محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله الكاتب التوني المعروف بابن زينب، وكان شيخا من اصحابنا، كثير الحديث، صحيح العقيدة، جليل القدر، عظيم المنزلة.
# NoteV00P143N814 محمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني، ثقة، خير.
# NoteV00P143N815 محمد بن ابراهيم بن مهزيار، ثقة. قال ابن طاووس: " انه كان من وكلاء الامام القاءم (عليه السلام) " (1).
# NoteV00P143N816 محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة، وكان من اخص خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# NoteV00P143N817 محمد بن ابي بكر بن همام، ثقة، جليل، وكان شيخ الاصحاب وعينهم ومتقدمهم بلا نكير.
# NoteV00P143N818 محمد بن ابي حنيفة، وكان مشكورا.
# NoteV00P143N819 محمد بن ابي حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي، وكان فاضلا عارفا ايضا.
# NoteV00P143N820 محمد بن ابي الصهبان، وستعرفه بعنوان محمد بن عبد الجبار ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P143N821 محمد بن ابي عمران موسي بن علي، ابو الفرج القزويني الكاتب، وكان واضح الطريقة، صحيح الرواية.
# NoteV00P143N822 محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الا زدي، وكان اوثق الناس عند الخاصة والعامة، جليل القدر، عظيم المنزلة، عابدا، ورعا، زاهدا، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه (2).
# NoteV00P143N823 محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي، ابو عبد الله الملقب بماجيلويه - وابو القاسم يلقب بهذا ايضا - ثقة، صحيح، وكان رشيدا من اصحابنا
# PageV00P143
# القميين، ثقة. جش، صه (1).
# NoteV00P144N824 محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسين بن يونس، ابو طاهر الوراق، وكان صحيح الحديث، عينا من العيون.
# NoteV00P144N825 محمد بن ابي يونس بن ابي يهود البخاري، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P144N826 محمد بن احمد، يكني ابا الحسن الزاهد الطوسي، ثقة.
# NoteV00P144N827 محمد بن احمد بن ابي قتادة علي بن محمد بن حفص، يكني ابا جعفر، وكان عينا صدوقا، من القميين.
# NoteV00P144N828 محمد بن احمد بن جعفر القمي، وكان جليل القدر، وكيلا، ادرك الامام ابا الحسن (عليه السلام).
# NoteV00P144N829 محمد بن احمد بن الجنيد، وكان عظيم المنزلة ايضا.
# NoteV00P144N830 محمد بن احمد بن حماد المروزي، ابو علي المحمودي، وكان جليل القدر، شريف المنزلة، خيرا، عدلا، وروي الكشي ما يدل علي حسن حاله وكونه محمودا (2).
# NoteV00P144N831 محمد بن احمد بن خاقان النهدي، ابو جعفر القلانسي المعروف بحمران الكوفي، ثقة، جيد. قال الكشي: " سالت محمد بن مسعود عن محمد بن احمد وهو حمران النهدي القلانسي فقال: كوفي، فقيه، ثقة، خيرا " (3).
# NoteV00P144N832 محمد بن احمد بن داود بن الحسن، وكان شيخ هذه الطاءفة وعالمها وفاضلها، وشيخ القميين وفقيههم رحمة الله عليه.
# NoteV00P144N833 محمد بن احمد بن عبد الله، ابو عبد الله البصري الملقب بالضجيع (4)، وكان
# PageV00P144
# جليلا، خيرا، صحيح المذهب، حسن الاعتقاد، وكان من وجوه اهل اللغة والحديث.
# NoteV00P145N834 محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، ابو عبد [عبد الله]، ثقة ثقة، وكان شيخ هذه الطاءفة وفاضلها.
# NoteV00P145N835 محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي، ابو جعفر، ثقة، سليم، صالح.
# NoteV00P145N836 محمد بن احمد بن قيس، ثقة، خير.
# NoteV00P145N837 محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوة، ابو الحسن المعروف بالحارثي، وكان وجها من الوجوه ايضا.
# NoteV00P145N838 محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكني ابا نعيم، وكان جليل القدر، كثير الحديث، عظيم الحفظ.
# NoteV00P145N839 محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل، وكان عينا من العيون.
# NoteV00P145N840 محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي، ابو جعفر، وكان جليل القدر، كثير الرواية، وكان ثقة في الحديث الا ان اصحابنا قالوا: كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عن من اخذ. وما عليه في نفسه مطعن في شء.
# جش، صه (1).
# NoteV00P145N841 محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي، وكان ثبتا، عينا، من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الامام الرضا (عليه السلام). وذكر العلامة عن ابن بابويه، انه كان واقفيا (2).
# NoteV00P145N842 محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي، المعروف بصاحب الصومعة،
# PageV00P145
# ابو عبد الله، وكان وجها وجيها جيدا، وهو ثقة مستقيم. جش (1) ضعيف. غض (2). وقول النجاشي عندي ارجح. صه (3).
# NoteV00P146N843 محمد بن اسماعيل بن بزيع مولي المنصور، ابي جعفر. وولد بزيع بيت.
# منهم: حمزة بن بزيع، وكان من صلحاء هذه الطاءفة وعبادهم وثقاتهم، صحيح الحديث، كثير العمل.
# NoteV00P146N844 محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني، ابو عبد الله، وكان عينا من العيون، وراويا عن الثقات، ولقي اصحاب الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P146N845 محمد بن اصبغ الهمداني الكوفي، ثقة.
# NoteV00P146N846 محمد بن اورمة، ابو جعفر، ثقة، ثبت. قال حمدويه: سالت عنه علي بن الحسين، فقال: " ثقة ثقة، عين " (4) وروي ما يدل علي جلالة قدره وعلو منزلته (5). وقال بعض الاصحاب: انه راي توقيعا من الامام ابي الحسن الثالث (عليه السلام) الي اهل قم في معني محمد بن اورمة براءته مما قذف فيه. واما ما نسب اليه من الغلو - حيث حكي جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد انه قال: محمد بن اورمة يطعن عليه بالغلو (6) - فتهمة بحت.
# NoteV00P146N847 محمد بن بحر الرهني، وكان متكلما، عالما بالاخبار، خبيرا بالاثار، فقيها، دريا غير انه متهم بالغلو. ست (7).
# PageV00P146
# NoteV00P147N848 محمد بن بشير الحمدوني، ابو الحسين السوسنجردي، وكان من عيون الاصحاب وصالحيهم ومتكلميهم.
# NoteV00P147N849 محمد بن بشير، ثقة، وكذا اخوه صحيحان.
# NoteV00P147N850 محمد بن بكر بن جناح، ابو عبد الله الكوفي، ثقة، وكان واقفا. صه (1)، جخ (2).
# NoteV00P147N851 محمد بن بكران بن عمران، ابو جعفر الرازي، وكان حجة عينا، مسكونا الي روايته، وفي صه: محمد بن بدران (3).
# NoteV00P147N852 محمد بن بلال، ثقة.
# NoteV00P147N853 محمد بن بندار بن عاصم الدهلي، ابو جعفر القمي، ثقة، عين غير انه قليل الحديث. جش، صه (4).
# NoteV00P147N854 محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، ابو جعفر، وكان جليلا في الاصحاب، كثير العلم، حسن الكلام، ثبتا في الحديث، وكان فاضلا، وليس هو صاحب التاريخ. ست (5).
# NoteV00P147N855 محمد بن جزك الجمال، ثقة.
# NoteV00P147N856 محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب، ابو جعفر القمي، وكان كثير العلم والفضل والادب، كبير المنزلة بقم.
# NoteV00P147N857 محمد بن جعفر بن محمد، ابو الفتح الهمداني الوادعي المعروف بالمراغي، وكان وجها نحويا لغويا ببغداد، حسن اللفظ، صحيح الرواية.
# PageV00P147
# NoteV00P148N858 محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي، ابو بكر المءدب، وكان عالما جيدا بالعربية والحديث والرواية.
# NoteV00P148N859 محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي، ابو الحسين، وكان جليلا، صحيح الحديث، ثبتا الا انه كان يروي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه. جش، صه (1).
# NoteV00P148N860 محمد بن جميل بن صالح، ثقة.
# NoteV00P148N861 محمد بن الحسن بن ابي سارة، ابو جعفر يعرف بالرواسي، اصله كوفي سكن هو وابوه وابن عمه قبله النيل، وهم اهل ثبت وادب، والكساءي والفرا يحكون في كتبهم كثيرا: قال ابو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن، وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء. جش، صه (2).
# NoteV00P148N862 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر، وكان ثقة ثقة، عينا، جليل القدر، عارفا بالرجال، موثوقا به، مسكونا اليه، وكان شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم رحمة الله عليه.
# NoteV00P148N863 محمد بن الحسن بن حمزة الجعفي، ابو علي، وكان خليفة الشيخ المفيد (قدس سره) والجالس مجلسه، متكلما، فقيها، قيما بالامرين جميعا.
# NoteV00P148N864 محمد بن الحسن بن زياد العطار الكوفي، ثقة.
# NoteV00P148N865 محمد بن الحسن بن زياد الميثمي، ابو جعفر، ثقة.
# NoteV00P148N866 محمد بن الحسن بن علي، ابو عبد الله الحارثي، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، موثوقا به في الاصحاب.
# NoteV00P148N867 محمد بن الحسن بن علي، ابو المثني الكوفي، وكان جليلا عظيما صحيحا في الاصحاب.
# NoteV00P148N868 محمد بن الحسن بن علي الطوسي، ابو جعفر، وكان عينا، جليل القدر، عظيم
# PageV00P148
# الشان في اصحابنا.
# NoteV00P149N869 محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، ابو جعفر، وكان وجها في اصحابنا القميين، ثقة، عظيم القدر، راجحا، قليل السقط في الرواية. جش، صه (1).
# NoteV00P149N870 محمد بن الحسن الواسطي، ثقة، عين. وروي الكشي عن علي بن محمد القتيبي انه: " قال الفضل بن شاذان: ان محمد بن الحسن كان كريما علي ابي جعفر الثاني، وان ابا الحسن (عليه السلام) انفق نفقة في مرضه ولكفنه، واقام ماتمه عند موته " (2).
# NoteV00P149N871 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ابو جعفر الزيات الهمداني، وكان جليلا في الاصحاب، عظيم القدر، كثير الرواية، مسكونا الي حديثه، حسن التصانيف، عينا من العيون.
# NoteV00P149N872 محمد بن الحسين الرضي الموسوي، نقيب العلويين ببغداد، اخو السيد المرتضي رضي الله عنهما، وكان عالما، فاضلا، عارفا، ورعا، ثبتا، عظيم الشان، رفيع المنزلة.
# NoteV00P149N873 محمد بن الحسين بن سعيد الطبري، يكني ابا جعفر، ثقة.
# NoteV00P149N874 محمد بن الحسين بن سفرجلة، ابو الحسين الخزاز، كوفي، وكان عينا من العيون، واضح الرواية ونقيها.
# NoteV00P149N875 محمد بن الحسين بن عبد الصمد المشتهر ببهاء الدين العاملي، وكان جليل القدر، عظيم الشان، سني المكان، علامة دهره، وفريد عصره، شيخنا واستاذنا رضي الله تعالي عنه.
# NoteV00P149N876 محمد بن حفص بن عمرو، ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي، ابو عبد الله المحاربي، وكان علما جليلا في اصحابنا، عظيم القدر، وهو ابن العمري، وكان وكيل
# PageV00P149
# الناحية المقدسة، وكان الامر يدور عليه. كش (1).
# NoteV00P150N877 محمد بن حكيم، وكان رفيع المنزلة في اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام).
# NoteV00P150N878 محمد بن حماد بن يزيد الحارثي، ابو عبد الله، ثقة.
# NoteV00P150N879 محمد بن حمران النهدي، ابو جعفر، ثقة.
# NoteV00P150N880 محمد بن خالد الاخمسي البجلي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P150N881 محمد بن خالد الاشعري القمي، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P150N882 محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقي، ابو عبد الله، حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل. غض، (2) ثقة، جخ. (3) والاعتماد علي قول الشيخ من تعديله. صه (4)، وهو الاقرب عندي ايضا، وكان عارفا بالاخبار، خبيرا بالاثار جدا.
# NoteV00P150N883 محمد بن خلف، ابو بكر الرازي، وكان جليلا متكلما اديبا من اصحابنا.
# NoteV00P150N884 محمد بن خليل بن اسد الثقفي او النخعي، ثقة.
# NoteV00P150N885 محمد بن الريان بن الصلت الاشعري، ثقة.
# NoteV00P150N886 محمد بن زكريا بن دينار، وكان وجها من الوجوه في اصحابنا في البصرة، اخباريا، محدثا، واسع العلم.
# NoteV00P150N887 محمد بن زياد العطار، ثقة.
# NoteV00P150N888 محمد بن سالم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي، ابو اسماعيل، ويقال له:
# سالم الحذاء، وسالم الاشجعي، وسالم بن ابي واصل، وسالم بن شريح، وهو ثقة، حجة.
# PageV00P150
# NoteV00P151N889 محمد بن سالم بن عبد الحميد الكوفي، وكان من اجلة الفقهاء والعدول، وكان فطحيا. كش (1).
# NoteV00P151N890 محمد بن سعيد من اهل كش، يكني ابا الحسن، وكان صالحا، ورعا، حسن العقيدة، مستقيم المذهب.
# NoteV00P151N891 محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، وكان متكلما ايضا.
# NoteV00P151N892 محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة.
# NoteV00P151N893 محمد بن سلمة بن ارتنيل، (2) ابو جعفر اليشكري، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، من اصحابنا الكوفيين، وكان فقيها قارءا لغويا.
# NoteV00P151N894 محمد بن سليمان الاصفهاني، ثقة.
# NoteV00P151N895 محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم، ابو طاهر الرازي، وكان عينا من العيون، حسن الطريقة، صحيح الاعتقاد.
# NoteV00P151N896 محمد بن سماعة بن موسي الحضرمي، وكان وجها وجيها في الاصحاب.
# NoteV00P151N897 محمد بن سنان، ثقة، لا باس به، ضعيف جدا. جش، ست، جخ (3). وقال المفيد قدس الله روحه: " انه من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الامام الرضا (عليه السلام) " (4).
# NoteV00P151N898 محمد بن سوقة، ثقة.
# NoteV00P151N899 محمد بن شريح الحضرمي، ابو عبد الله، ثقة.
# NoteV00P151N900 محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، ثقة، جيد، وكان من وكلاء الامام القاءم (عليه السلام).
# PageV00P151
# NoteV00P152N901 محمد بن الصباح الكوفي، ثقة.
# NoteV00P152N902 محمد بن العباس بن علي بن مروان الماهياد، (1) ابو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام، وكان ثقة ثقة، من اصحابنا، عينا، وجها، سديدا، كثير الحديث.
# NoteV00P152N903 محمد بن العباس بن عيسي، ابو عبد الله، كان يسكن بني غاضرة، ثقة.
# NoteV00P152N904 محمد بن عبد الجبار، وهو ابن ابي الصهبان، ثقة.
# NoteV00P152N905 محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، ابو جعفر، روي عبد الحميد عن الامام الكاظم (عليه السلام)، وكان عينا من عيون اصحابنا الكوفيين.
# NoteV00P152N906 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثقة، لا باس به، وسال ابن نمير عنه فقال:
# كان صدوقا، مامونا ولكنه سيء الحفظ جدا. وهذه الرواية من المرجحات. صه (2).
# NoteV00P152N907 محمد بن عبد الرحمن الذهلي السهمي، وكان في حيز الثبات. روي ابن عقدة:
# " انه كان من الثقات ". وهذه الرواية من المرجحات. صه (3).
# NoteV00P152N908 محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي، ابو جعفر، وكان متكلما قويا في الكلام، جليل القدر، حسن العقيدة.
# NoteV00P152N909 محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، ابو جعفر القمي، وكان عينا وجيها، كاتب الامام صاحب الامر (عليه السلام)، وساله في ابواب الشريعة.
# NoteV00P152N910 محمد بن عبد الله بن رباط البجلي، روي ابوه عن الامام الصادق (عليه السلام)، وكانا ثقتين.
# NoteV00P152N911 محمد بن عبد الله بن زرارة، وكان عينا من العيون. وفي جش عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال قال - يعني محمد بن الحسن بن الجهم علي الظاهر، -:
# " وكان والله محمد بن عبد الله اصدق عندي لهجة من محمد بن الحسن، فانه
# PageV00P152
# رجل فاضل دين " (1).
# NoteV00P153N912 محمد بن عبد الله الطيار، ثقة، متكلم.
# NoteV00P153N913 محمد بن عبد الله بن غالب، ابو عبد الله الانصاري البزاز، ثقة، جيد، وكان واقفيا.
# NoteV00P153N914 محمد بن عبد الله المسلمي، ثقة، قليل الحديث.
# NoteV00P153N915 محمد بن عبد الله بن مملك الاصفهاني، ابو عبد الله، وكان خيرا، جليل القدر، شريف المنزلة والشان.
# NoteV00P153N916 محمد بن عبد المءمن المءدب القمي، ثقة.
# NoteV00P153N917 محمد بن عبيد الكاتب، وكان عينا من الكوفيين، ووجها وجيها فيهم.
# NoteV00P153N918 محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد، خير، لا باس به.
# NoteV00P153N919 محمد بن عثمان، اخو حماد، ثقة.
# NoteV00P153N920 محمد بن عثمان بن سعيد العمري، يكني ابا جعفر وابوه يكني ابا عمرو، وكان هو وابوه وكيلين من جهة صاحب الامر صلوات الله عليه، وكانت لهما منزلة جليلة في الطاءفة رحمهما الله تعالي.
# NoteV00P153N921 محمد بن عذافر بن عيسي الصيرفي المداءني، ثقة.
# NoteV00P153N922 محمد بن عطية الحناط، ثقة.
# NoteV00P153N923 محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني، وكان من وكلاء الناحية المقدسة.
# NoteV00P153N924 محمد بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ابو جعفر، ثقة، حجة، وكان وجه اصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي. جش، صه (2).
# NoteV00P153N925 محمد بن علي بن بلال، ثقة، عين، وكان من السفراء الموجودين في الغيبة
# PageV00P153
# الصغري، والابواب المعروفين الذين لا تختلف الامامية فيهم، كذا في ربيع الابرار (1).
# NoteV00P154N926 محمد بن علي بن جاك القمي، يكني ابا طاهر، وكان فاضلا، ثبتا، جليل القدر، صحيح الحديث وكثيره.
# NoteV00P154N927 محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا، ووجه الطاءفة بخراسان. جش (2)، كان جليلا حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علومه. ست، صه (3).
# وكان هذا الشيخ جليل القدر، عظيم الشان، مشهورا بين الطاءفة المحقة بالصدوق رضي الله تعالي عنه.
# NoteV00P154N928 محمد بن علي بن حمزة بن الحسن، ابو عبد الله، وكان عينا، وجها، ثبتا في الحديث، صحيح الاعتقاد، عظيم القدر والمنزلة.
# NoteV00P154N929 محمد بن علي بن عبدك، ابو جعفر الجرجاني، وكان جليل القدر، فقيها متكلما.
# NoteV00P154N930 محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين، وكان لقب مسكين بسبب اعظامهم له، وكان عينا من العيون، صحيح الاعتقاد.
# NoteV00P154N931 محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي، ابو جعفر، وكان شيخ القميين في زمانه، عينا، فقيها، صحيح المذهب والاعتقاد.
# NoteV00P154N932 محمد بن علي بن مهزيار، ثقة، عين، وكان من السفراء والابواب المعروفين الذين لم تختلف الامامية فيهم، كذا قال ابن طاووس (رحمه الله) (4).
# NoteV00P154N933 محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفه البجلي مولي الاحول الكوفي الصيرفي،
# PageV00P154
# يلقب مءمن الطاق، وصاحب الطاق، ولقبه المخالفون شيطان الطاق، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، عينا من العيون ، واما منزلته في الحفظ وحسن الخاطر فاشهر من ان تخفي او تذكر، وقد نسبت اليه اشياء لم تثبت عندنا. جش (1)، ثقة، ست، جخ، صه (2).
# NoteV00P155N934 محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة، ابو فرج الضاني (3) الكاتب، ثقة.
# NoteV00P155N935 محمد بن عمرو بن سعيد الزيات المداءني، ثقة، عين.
# NoteV00P155N936 محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو، وكان متكلما، حاذقا من اصحابنا.
# NoteV00P155N937 محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، ابو عمرو، ثقة، حجة، خير، وكان ثقة عينا كثير العلم، وروي عن الضعفاء كثيرا، له كتاب الرجال وفيه اغلاط كثيرة. جش، صه (4). وكان ثقة بصيرا بالاخبار والرجال. جخ، ست (5).
# NoteV00P155N938 محمد بن عمرو بن محمد بن سلم (6)، ابو بكر المعروف بالجعاني الحافظ القاضي، وكان من حفاظ الحديث واجلاء اهل العلم.
# NoteV00P155N939 محمد بن عوام الخلقاني، ثقة، قليل الحديث.
# NoteV00P155N940 محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري، ابو علي، ثقة، خير، وصرح الشهيد الثاني - اطاب الله ثراه - بتوثيقه في شرح الشراءع في باب الاطعمة والاشربة (7). وفي جش وصه: كان شيخ القميين ووجه الاشاعرة (8).
# PageV00P155
# NoteV00P156N941 محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين، ابو جعفر. الاقرب عندي قبول روايته، وكان جليل القدر في اصحابنا، ثقة، عينا، كثير الرواية، حسن التصانيف، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) مكاتبة ومشافهة، وذكر ابو جعفر ابن بابويه عن ابن الوليد انه قال: " ما تفرد به محمد بن عيسي من يونس من كتب وحديث لا يعتمد عليه، ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون: من مثل ابي جعفر محمد بن عيسي.
# قال ابو عمر والكشي: قال القتيبي: كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه ويقول: ليس في اقرانه مثله. وحسبك هذا الثناء من الفضل ".
# ورده جش (1). ضعيف. ست (2). والاقوي عندي قبول روايته. صه (3).
# NoteV00P156N942 محمد بن الفرج الرخجي، ثقة.
# NoteV00P156N943 محمد بن الفضيل الازدي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P156N944 محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي، ابو عبد الرحمن، ثقة.
# NoteV00P156N945 محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، ابو عبد الله الكوفي المعروف بالسوداني، وكان ثبتا في الاصحاب ، خيرا.
# NoteV00P156N946 محمد بن القاسم بن الفضيل بن النهدي، ثقة، وكذا ابوه القاسم وعمه العلاء وجده الفضيل.
# NoteV00P156N947 محمد بن قولويه، ثقة، خير. قال النجاشي عند ترجمه ابنه جعفر بن محمد: " ان اباه يلقب سلمة من خيار اصحاب سعد " (4). واصحاب سعد اكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة بن القاسم ومحمد بن يحيي العطار. والظاهر ان هذا توثيق له من النجاشي.
# PageV00P156
# NoteV00P157N948 محمد بن قيس، ابو عبد الله البجلي، كوفي، ثقة، عين، له كتاب القضايا، رواه عنه عاصم بن حميد الحناط ويوسف بن عقيل وعبيد ابنه. صه. (1) وله اصل رواه محمد بن عمير. ست (2).
# NoteV00P157N949 محمد بن قيس. ابو نصر الاسدي الكوفي، ثقة ثقة.
# NoteV00P157N950 محمد بن قيس الاسدي، ابو عبد الله مولي لبني نصر، وكان خصيصا ممدوحا خيرا.
# NoteV00P157N951 محمد بن مارد التميمي، وكان عينا في الاصحاب.
# NoteV00P157N952 محمد بن المثني بن القاسم الكوفي، ثقة.
# NoteV00P157N953 محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي، وكان فقيها، صحيح المذهب والعقيدة ايضا.
# NoteV00P157N954 محمد بن محمد بن الاشعث، ابو علي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P157N955 محمد بن محمد بن نصر بن منصور، ابو عمر والسكوني المعروف بابن خرقة، وكان شيخ الطاءفة في وقته، فقيها، ثبتا من اصحابنا من اهل البصرة.
# NoteV00P157N956 محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام، شيخنا واستادنا رضي الله تعالي عنه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم. جش. (3) ثقة من مشايخ الشيعة ورءيسهم واوثق اهل زمانه واعلم. صه (4).
# NoteV00P157N957 محمد بن محمد بن يحيي، وكان معروفا جليلا من اصحاب نيسابور.
# NoteV00P157N958 محمد بن مرازم بن حكيم الساباطي الازدي، ثقة.
# PageV00P157
# NoteV00P158N959 محمد بن مروان الجلاب، ثقة.
# NoteV00P158N960 محمد بن مروان الحناط المداءني، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (1).
# NoteV00P158N961 محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، ابو النصر المعروف بالعياشي، وكان صدوقا، عينا من عيون هذه الطاءفة، وكان يروي عن الضعفاء كثيرا.
# جش، صه. (2) جليل القدر، واسع الاخبار، بصيرا بالرواية. ست (3).
# NoteV00P158N962 محمد بن مسعود الطاءي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P158N963 محمد بن مسلم بن رياح ، ابو جعفر الارقض الطحان الاعور، وكان وجها وجيها من وجوه اصحابنا بالكوفة، فقيها، ورعا، جليل القدر، شريف المنزلة، وكان من اوثق الناس (4). وقال الكشي: " انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقهم من اصحاب الامام ابي جعفر والامام ابي عبد الله (عليهما السلام)، وانقادوا لهم بالفقه والعلم " (5).
# NoteV00P158N964 محمد بن مسلمة الكوفي، ثقة.
# NoteV00P158N965 محمد بن مصادف، خير، لا باس به. ونقل العلامة عن غض تضعيفه وتوثيقه وقال: " الاولي عندي التوقف فيه " (6).
# NoteV00P158N966 محمد بن مصبح بن الصباح الكوفي، ثقة.
# NoteV00P158N967 محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري، يكني ابا جعفر، ثقة من اصحابنا الكوفيين.
# NoteV00P158N968 محمد بن منصور بن يونس بن روح الكوفي، ثقة.
# NoteV00P158N969 محمد بن موسي، ابو جعفر يلقب خورا الكوفي، ثقة.
# PageV00P158
# NoteV00P159N970 محمد بن موسي بن جعفر، ثقة، لا باس به. قال المفيد: " انه من اهل الفضل والصلاح " (1).
# NoteV00P159N971 محمد بن موسي بن المتوكل، ثقة.
# NoteV00P159N972 محمد بن مهاجر، ثقة.
# NoteV00P159N973 محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P159N974 محمد بن نافع الكوفي، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (2).
# NoteV00P159N975 محمد بن نصير من اهل كش، وكان جليل القدر، شريف المنزلة، كثير العلم، روي عنه ابو عمرو الكشي.
# NoteV00P159N976 محمد بن نعيم الصحاف، ثقة. قال النجاشي في ترجمة اخيه: " الحسين بن نعيم الصحاف، ثقة، هو واخواه علي ومحمد رووا عن الصادق (عليه السلام) " (3).
# NoteV00P159N977 محمد بن الوليد البجلي الخزاز، ابو جعفر الكوفي، وكان عينا من العيون، نقي الحديث، وكان فطحيا من اجلة العلماء والفقهاء والعدول، كوفيا. كش (4).
# NoteV00P159N978 محمد بن وهبان بن محمد، ابو عبد الله الدبيلي، وكان من اركان اهل البصرة، واضح الرواية، ثبتا.
# NoteV00P159N979 محمد بن همام البغدادي، يكني ابا علي - وهمام يكني ابا بكر - وكان جليل القدر ايضا.
# NoteV00P159N980 محمد بن همام الاسكافي، يكني ابا علي، وكان جليل القدر ايضا. ولا يبعد ان يكونا واحدا.
# NoteV00P159N981 محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
# PageV00P159
# NoteV00P160N982 محمد بن الهيثم بن عروة التميمي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P160N983 محمد بن يحيي، ابو جعفر العطار القمي، وكان شيخا من اصحابنا في زمانه، عينا، كثير الحديث، صحيح الرواية.
# NoteV00P160N984 محمد بن يحيي الخزاز الكوفي، وكان عينا من العيون.
# NoteV00P160N985 محمد بن يحيي بن سليمان الكوفي، ثقة، عامي.
# NoteV00P160N986 محمد بن يزداد الرازي، ثقة، لا باس به. كش (1).
# NoteV00P160N987 محمد بن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني، وكان خاله علان الكليني، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم وعينهم، وكان اوثق الناس في الاحاديث والاخبار والروايات والاثار واثبتهم واقوامهم واجودهم واعلاهم، صنف الكتاب الكبير المعروف بالكافي في عشرين سنة.
# NoteV00P160N988 محمد بن يوسف الصنعاني، وكان عينا ايضا.
# NoteV00P160N989 محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من اصحاب العياشي، ثقة.
# NoteV00P160N990 محمد بن يونس بن عبد الرحمن، ثقة، عظيم الشان، ثقة.
# NoteV00P160N991 المختار بن زياد العبدي البصري، ثقة.
# NoteV00P160N992 مرازم بن حكيم الازدي المداءني، ثقة وكذا اخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم، يكني ابا محمد.
# NoteV00P160N993 مروان بن مسلم الكوفي، ثقة.
# NoteV00P160N994 مروان بن موسي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P160N995 مروك بن ابي عبيد بن سالم بن ابي حفصة العجلي، واسم مروك صالح، واسم ابي حفصة زياد، وكان شيخا صدوقا.
# NoteV00P160N996 مسعدة بن زياد الربعي، وكان عينا ايضا.
# PageV00P160
# NoteV00P161N997 مسكين، ثقة، خير.
# NoteV00P161N998 مسكين ابو الحكم بن مسكين الكوفي، ثقة.
# NoteV00P161N999 مسكين بن الحكم، ثقة.
# NoteV00P161N1000 مسلم مولي ابي عبد الله (عليه السلام)، وروي الكشي ما يدل علي جلالة قدره (1).
# NoteV00P161N1001 مسمع بن عبد الملك بن مسمع بن مالك، ابو سيار الملقب كردين، روي عن الامام الصادق (عليه السلام) واكثر، واختص به. وقال له ابو عبد الله (عليه السلام): " اني لاعدك لامر عظيم يا ابا السيار ". جش، صه (2).
# NoteV00P161N1002 المسيب بن نجية، وكان من التابعين الكبار ورءساءهم وزهادهم.
# NoteV00P161N1003 مشمعل بن سعيد الاسدي الناشري، ثقة من اصحابنا.
# NoteV00P161N1004 مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي، يكني ابا محمد، ثقة، قريب الامر، اخباري. جش، صه (3).
# NoteV00P161N1005 مصدق بن صدقة المداءني، ثقة هو واخوه الحسن، رويا عن قسام. وقال الكشي: " انه فطحي من اجلة العلماء والفقهاء والعدول " (4). وقال علي بن الحسين:
# " انه ثقة " (5).
# NoteV00P161N1006 مطلب بن زياد الزهري القرشي المدني، ثقة. ق (6).
# NoteV00P161N1007 مظفر بن محمد بن الجيش البلخي، وكان متكلما مشهور الامر، سمع الحديث فاكثر.
# NoteV00P161N1008 معاذ بن كثير الكساءي الكوفي، وكان من شيوخ اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)
# PageV00P161
# وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، كذا في ارشاد المفيد (رحمه الله) (1).
# NoteV00P162N1009 معاذ بن مسلم الهروي الانصاري النحوي الكوفي، ثقة. وفي كش ما يدل علي جلالة قدره (2).
# NoteV00P162N1010 معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، وكان جليل القدر في اصحاب الامام الرضا (عليه السلام)، وكان فطحيا من اجلة العلماء والفقهاء والعدول. كش (3).
# NoteV00P162N1011 معاوية بن عمار الدهني، ودهن ابن بجيلة، وكان وجها من اصحابنا، مقدما، كبير الشان، عظيم المحل ايضا.
# NoteV00P162N1012 معاوية بن وهب البجلي، ابو الحسن، ثقة، حسن الطريقة.
# NoteV00P162N1013 معتب، مولي ابي عبد الله، ثقة، وروي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " لي موالي عشرة فخيرهم وافضلهم معتب " (4).
# NoteV00P162N1014 معروف بن خربوز المكي، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة، اجمعت العصابة علي تصديقه، من اصحاب الامام ابي جعفر والامام ابي عبد الله (عليهما السلام) وانقادوا له بالفقه (5).
# NoteV00P162N1015 معلي بن خنيس، ثقة، لا باس به، وورد فيه اخبار كثيرة بعضها في مدحه وانه من اهل الجنة (6)، وبعضها في ذمه لتركه الحقيقة (7). وفي صه: " انه قال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة بغير اسناد: انه كان من قوام ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان محمودا عنده ومضي علي منهاجه. وهذا يقتضي وصفه بالعدالة " (8).
# PageV00P162
# NoteV00P163N1016 معلي بن عثمان، ابو عثمان الاحول الكوفي، ثقة.
# NoteV00P163N1017 معلي بن موسي الكندي الكوفي، وكان عينا من العيون.
# NoteV00P163N1018 معمر بن خلاد، ابو خلاد، ثقة.
# NoteV00P163N1019 معمر بن يحيي بن سالم العجلي الكوفي، ثقة، متقدم. وفي جخ: ابن بسام (1).
# وفي صه: ابن مسافر (2).
# NoteV00P163N1020 معن بن خالد، ثقة، عين.
# NoteV00P163N1021 المغيرة بن توبة المخزومي، وكان من خاصة الامام الكاظم وثقاته (عليه السلام)، واهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الامام الرضا (عليه السلام)، كذا قال المفيد (رحمه الله) (3).
# NoteV00P163N1022 المفضل بن عمر، اورد الكشي اخبارا في مدحه (4)، واثارا في ذمه (5). وقال المفيد قدس سره: " انه من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وشيوخ اصحاب الامام ابي عبد الله (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين " (6). وقال النجاشي: " انه ضعيف " (7). وانا اقول: الاقوي عندي العمل بما يرويه، لما ظهر لي من حاله غير مرة ومكان.
# NoteV00P163N1023 المفضل بن قيس بن رمانة، ثقة، خير.
# NoteV00P163N1024 المقداد بن الاسود الكندي، وكان جليل القدر، عظيم الشان، شريف المنزلة، ثاني الاركان الاربعة رضي الله عنهم، وكان من خواص امير المءمنين عليه صلوات
# PageV00P163
# رب العالمين.
# NoteV00P164N1025 مكي بن علي بن سحنويه (1)، وكان عالما فاضلا ايضا.
# NoteV00P164N1026 منبه بن عبد الله، ابو الجوزاء التميمي (2)، وكان ثبتا، صحيح الحديث.
# NoteV00P164N1027 مندل بن علي العنزي، واسمه عمر، ثقة.
# NoteV00P164N1028 منذر بن محمد بن النهدي بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي، ابو القاسم، وكان ثبتا من الاصحاب من بيت جليل.
# NoteV00P164N1029 منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P164N1030 منصور بن حازم، ابو ايوب البجلي الكوفي، وكان عينا صدوقا من اجلة اصحابنا وفقهاءهم.
# NoteV00P164N1031 منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، ثقة.
# NoteV00P164N1032 منصور بن يونس بن روح، ابو يحيي او ابو سعيد الكوفي، ثقة، وكان واقفيا.
# جخ (3).
# NoteV00P164N1033 موسي بن اكيل النميري الكوفي، ثقة.
# NoteV00P164N1034 موسي بن الحسن بن عامر بن القمي، ابو الحسن، وكان عينا من العيون، ثقة، جليلا.
# NoteV00P164N1035 موسي بن الحسن بن محمد بن العباس، ابو الحسن المعروف بابن كبرياء، وكان متدينا، حسن العبادة والاعتقاد.
# NoteV00P164N1036 موسي بن طلحة القمي، قريب الامر. جش، صه (4).
# PageV00P164
# NoteV00P165N1037 موسي بن عمر بن بزيع، ثقة.
# NoteV00P165N1038 موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، ابو عبد الله يلقب المجلي، ثقة ثقة، وكان جليلا، واضح الحديث، حسن الطريقة.
# NoteV00P165N1039 موسي بن محمد بن الاشعري القمي المءدب ساكن شيراز، ثقة، جيد، من الاصحاب.
# NoteV00P165N1040 ميثم بن يحيي التمار، وكان جليل القدر من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، واختصاصه اشهر من ان يذكر شء منه.
# NoteV00P165N1041 ميسر بن عبد العزيز بياع الزطي، وقيل ميسر بفتح الميم. جخ (1). ثقة. وذكر الكش روايات تدل علي كونه ممدوحا (2).
# باب النون NoteV00P165N1042 ناصح البقال الكوفي، ثقة.
# NoteV00P165N1043 نجية بن الحارث الكوفي، وكان شيخا صادقا، صالحا، صديق علي بن يقطين.
# NoteV00P165N1044 نشيط بن صالح بن لفافة ، ثقة.
# NoteV00P165N1045 نصر بن عمار بن وهب، ابو الحسن السنجاري، وكان من ثقات اصحابنا رضي الله تعالي عنهم.
# NoteV00P165N1046 نصر بن قابوس اللخمي القابوسي. ق، م، ضا، وكان ذا منزلة عندهم. جش، صه (3). وفي الارشاد: " انه من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وثقاته من اهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص علي الرضا (عليه السلام) (4). وفي كتاب الغيبة: " انه كان
# PageV00P165
# وكيلا للامام ابي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة " (1).
# NoteV00P166N1047 نصر بن مزاحم المنقري العطار، ابو الفضل الكوفي، وكان مستقيم الطريقة، صالح الامر غير انه يروي عن الضعفاء. جش، صه (2).
# NoteV00P166N1048 النضر بن سويد الصيرفي الكوفي، وكان ثبتا، صحيح الحديث.
# NoteV00P166N1049 النضر بن محمد الهمداني، ثقة.
# NoteV00P166N1050 نعيم القابوسي، ثقة، وكان من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، كذا في الارشاد (3).
# NoteV00P166N1051 نوح بن الحكم، ابو اليقظان الكوفي، ثقة.
# NoteV00P166N1052 نوح بن شعيب البغدادي، ذكر الفضل بن شاذان: انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا. وقيل: انه نوح بن صالح. جخ (4).
# NoteV00P166N1053 نوح بن صالح البغدادي، ثقة، ثبت. وروي الكشي عن ابي عبد الله الشاذاني عن الفضل بن شاذان ما يشهد بانه من شيعة اهل البيت (عليهم السلام)، وكان فقيها (5).
# باب الواو NoteV00P166N1054 وردان، ابو خالد الكابلي ولقبه كنكر، ثقة، لا باس به. وروي الكشي انه من حواري الامام علي بن الحسين (عليه السلام) (6). وعن الفضل بن شاذان انه لم يكن في زمن علي بن الحسين (عليه السلام) في اول امره الا خمسة نفر، عد منهم ابا خالد الكابلي (7). واسمه
# PageV00P166
# وردان ولقبه كنكر.
# NoteV00P167N1055 الوليد بن صبيح، ابو العباس، كوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P167N1056 وهب بن جميع، مولي اسحاق بن عمار، ثقة، جيد. روي الكشي عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسين وسالته عن وهب بن جميع فقال:
# " ما سمعت فيه الا خيرا " (1).
# NoteV00P167N1057 وهب بن عبد ربه، وكان خيرا، فاضلا، من صلحاء الموالي. وفي صه: " قال ابو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد من صلحاء الموالي.
# وعن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسالته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة، فقال: " كلهم خيار فاضلون كوفيون " (2).
# قال النجاشي: " وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار - بالياء المنقطة تحتها نقطتين والسين المهملة والراء - مولي بني نصر بن قعين اخو شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) " (3).
# NoteV00P167N1058 وهب بن محمد البزاز، ابو نصر القمي، وكان عينا من العيون.
# NoteV00P167N1059 وهيب بن حفص، ابو علي الحريري، واقفي، ثقة.
# NoteV00P167N1060 وهيب بن خالد، ثقة، ثبت.
# باب الهاء NoteV00P167N1061 هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاخته سعيد بن جهمان، مولي ام هاني بنت ابي طالب الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# PageV00P167
# NoteV00P168N1062 هارون بن الحسن بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي، مولي حرث بن عبد الله، وكان ثبتا، صدوقا.
# NoteV00P168N1063 هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي الكوفي، وكان عينا من العيون، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P168N1064 هارون بن خارجة الكوفي، ثقة وكذا اخوه مراد.
# NoteV00P168N1065 هارون بن عمران الهمداني، ابو عبد الله، ثقة، وكان وكيل الناحية المقدسة.
# جش (1).
# NoteV00P168N1066 هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب، يكني ابا القاسم، وكان وجها من الوجوه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه. جش، صه (2). لقي الامام ابا محمد والامام ابا الحسن (عليهما السلام).
# NoteV00P168N1067 هارون بن موسي بن احمد بن سعيد، ابو محمد التلعكبري من بني شيبان، وكان وجها وجيها من الوجوه في اصحابنا، جليل القدر، واسع الرواية، معتمدا عليه، لا يطعن عليه في شء.
# NoteV00P168N1068 هاشم بن ابراهيم العباسي، ويقال له: المشرقي. ضا، جش (3). وقال الكشي:
# " هاشم بن ابراهيم المشرقي من اصحاب الرضا (عليه السلام). قال حمدويه: هو ابن ابراهيم البغدادي فسالته عنه وقلت له: ثقة هو؟ فقال ثقة ثقة " (4).
# NoteV00P168N1069 هاشم بن المثني الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P168N1070 هشام بن الحكم، ابو محمد، وكان ثبتا في الروايات، حسن التحقيق لهذا الامر، جليل القدر في الاصحاب. وفي صه: " ورويت روايات في مدحه واورد
# PageV00P168
# خلافه احاديث ذكرناها في كتابنا الكبير واجبنا عنها. وهذا الرجل عندي عظيم الشان، رفيع المنزلة روي عن الامام ابي عبد الله والامام ابي الحسن موسي (عليهما السلام) " (1).
# NoteV00P169N1071 هشام بن سالم الجواليقي، ثقة ثقة، وكان جليل القدر والمنزلة، روي عن الامامين ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
# NoteV00P169N1072 هشام بن محمد بن الساءب، ابو المنذر الناسب، العالم العارف بالامام، المشهور بالفضل والكمال، وكان مختصا بمذهبنا، وله الحديث المشهور قال:
# " اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجءت الي ابي جعفر بن محمد (عليه السلام) فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي ". وكان الامام ابو عبد الله (عليه السلام) يقربه ويدينه ويبسطه. جش، صه (2).
# NoteV00P169N1073 هلال بن ابراهيم ابو الفتح الدلقي الوراق، ثقة، لا باس به.
# NoteV00P169N1074 همامة بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري، ثقة.
# NoteV00P169N1075 هيثم بن ابي مسروق، ابو محمد، واسم ابي مسروق عبد الله الهندي، كوفي، ثقة، جيد. قال في صه: " طريق الفقيه الي ثوير بن ابي فاخته صحيح " (3). وفيه هيثم.
# NoteV00P169N1076 هيثم بن عروة التميمي الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P169N1077 هيثم، ابو محمد الثمالي الكوفي، ثقة، خير، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# باب الياء NoteV00P169N1078 يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، ثقة هو وابوه وجده.
# NoteV00P169N1079 يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله، ابو محمد، وكان فقيها عالما فاضلا متكلما ايضا.
# PageV00P169
# NoteV00P170N1080 يحيي بن ام الطويل، ثقة، وروي الكشي انه من حواري الامام علي بن الحسين (عليه السلام) (1). قال الفضل بن شاذان: " لم يكن في زمن علي بن الحسين في اول امره الا خمسة انفس " ذكر من جملتهم يحيي بن ام الطويل (2).
# NoteV00P170N1081 يحيي بن الحجاج الكرخي البغدادي، ثقة وكذا اخوه خالد، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P170N1082 يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو الحسين، العالم الفاضل الصدوق. جش، صه، ضا (3).
# NoteV00P170N1083 يحيي بن خلف الوبشي الهمداني، ثقة، كوفي. جش، صه (4).
# NoteV00P170N1084 يحيي بن زكرياء بن شيبان، ابو عبد الله الكندي العلاف، وكان شيخا جليلا ثبتا صدوقا لا يطعن عليه في شء.
# NoteV00P170N1085 يحيي بن سالم الفراء الكوفي، ثقة، وكان زيديا. جش (5).
# NoteV00P170N1086 يحيي بن سعيد القطان، ابو زكريا، ثقة، وكان عاميا. جش (6).
# NoteV00P170N1087 يحيي بن عبد الرحمن الازرق الكوفي، ثقة، روي عن الامامين، ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام).
# NoteV00P170N1088 يحيي بن العلاء البجلي الرازي، ابو جعفر، ثقة، واصله كوفي. جش، صه (7).
# NoteV00P170N1089 يحيي العلوي، المكني ابا محمد من بني زيادة من اهل نيسابور، وكان جليل القدر، عظيم الرياسة، متكلما حاذقا زاهدا ورعا مصنفا، له كتب كثيرة في
# PageV00P170
# الامامة وغيرها.
# NoteV00P171N1090 يحيي بن عليم الكلبي العليمي، وكان عينا من العيون، وكان ضعيفا. غض (1).
# الارجح عندي قبول روايته. صه (2). روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P171N1091 يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي، ثقة ثقة، وكان صحيح الحديث ونقيه.
# NoteV00P171N1092 يحيي بن القاسم، ابو بصير الاسدي، وقيل: ابو محمد، ثقة، وجه من الوجوه، وقيل: يحيي بن ابي القاسم، واسم ابي القاسم اسحاق. جش (3). وروي الكشي ما يدل علي مدحه وعلو شانه (4). وقيل: كان مخلطا (5).
# NoteV00P171N1093 يحيي اللحام الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P171N1094 يحيي بن هاشم الكوفي، ثقة، قليل الحديث.
# NoteV00P171N1095 يزيد، ابو خالد القماط الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام)، ناظر زيديا وظهر عليه فاعجب الصادق (عليه السلام).
# NoteV00P171N1096 يزيد بن اسحاق، ابو اسحاق يلقب شعر، ثقة، جيد. والشهيد الثاني في الدراية قال بتوثيقه (6) ايضا.
# NoteV00P171N1097 يزيد بن حماد الانباري السلمي، ابو يعقوب الكاتب، ثقة.
# NoteV00P171N1098 يزيد بن سليط الزيدي، ثقة. وفي الارشاد: " انه من خاصة الامام الكاظم (عليه السلام)
# PageV00P171
# وثقاته " (1). الخ.
# NoteV00P172N1099 يعقوب بن اسحاق السكيت، ابو يوسف، وكان وجها وجيها في علم العربية واللغة، صدوقا، لا يطعن عليه في شء، وكان مقدما عند الامامين ابي جعفر الثاني وابي الحسن (عليهما السلام)، كانا يختصان به، وله عن ابي جعفر (عليه السلام) رواية ومساءل، قتله المتوكل لاجل التشيع، وامره مشهور.
# NoteV00P172N1100 يعقوب بن الياس، ثقة.
# NoteV00P172N1101 يعقوب بن سالم الاحمر، اخو اسباط بن سالم، ثقة من اصحاب الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# NoteV00P172N1102 يعقوب السراج الكوفي، ثقة. وفي الارشاد: " انه من شيوخ اصحاب الصادق (عليه السلام) وبطانته وخاصته " (2). الخ. والاقرب عندي قبول روايته. صه (3)، وانه ضعيف. غض (4).
# NoteV00P172N1103 يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار، مولي بني اسد، ابو ومحمد، ثقة، روي عن الامام الصادق (عليه السلام).
# NoteV00P172N1104 يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب، ابو يوسف، وكان صدوقا جليلا في اصحابنا، ثقة في الحديث ضا.
# NoteV00P172N1105 يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي، ثقة صدوق ضا.
# NoteV00P172N1106 يعقوب بن يقطين، ثقة. ضا.
# NoteV00P172N1107 يوسف بن ثابت بن ابي سعدة، ابو امية الكوفي، ثقة، روي عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# PageV00P172
# NoteV00P173N1108 يوسف بن عقيل البجلي الكوفي، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (1).
# NoteV00P173N1109 يوسف بن عمار، ثقة علي الظاهر.
# NoteV00P173N1110 يونس بن رباط البجلي الكوفي، ثقة.
# NoteV00P173N1111 يونس بن عبد الرحمن، مولي علي بن يقطين، ابو محمد، وكان وجها وجيها من الوجوه، متقدما، عظيم المنزلة، رفيع الشان، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه (2)، وكان الامام الرضا (عليه السلام) يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جليل فامتنع من اخذه وثبت علي الحق. وروي فيه مدح كثير صحيح، وذم يسير ضعيف. فروي عن داود بن القاسم الجعفري انه قال:
# " عرضت علي ابي محمد صاحب العسكر (عليه السلام) كتاب يوم وليلة ليونس فقال: تصنيف من هذا؟ قلت: تصنيف يونس مولي ال يقطين. فقال: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة ". ومداءحه كثيرة ليس هذا المختصر موضعها. وروي عن الامامين ابي الحسن موسي والرضا (عليهما السلام) (3).
# NoteV00P173N1112 يونس بن علي القطان، ابو عبد الله، ثقة، قريب الامر. جش، صه (4).
# NoteV00P173N1113 يونس بن يعقوب بن قيس، ابو علي الجلاب البجلي الدهني، وكان صحيح الاعتقاد، ثبتا، مختصا بالامام ابي عبد الله والامام ابي الحسن (عليهما السلام )، وكان وكيلا لابي الحسن (عليه السلام)، ومات بالمدينة في ايام الرضا (عليه السلام) فتولي امره، وكان جليلا عندهم. وروي الكشي انه كان فحطيا (5). والله اعلم.
# PageV00P173
# باب الكني NoteV00P174N01 ابو احمد: كنية لمحمد بن ابي عمير، وداود بن سليمان بن جعفر، وعبد العزيز بن يحيي، وعمر بن الربيع، وعمر بن حريث، ولكنها في الاول اشهر.
# NoteV00P174N02 ابو الاحوص: اسمه داود بن اسد.
# NoteV00P174N03 ابو ادريس: اسمه عبد الرحمن بن بدر.
# NoteV00P174N04 ابو اسامة: اسمه زيد بن محمد بن يونس.
# NoteV00P174N05 ابو اسحاق: كنية لابراهيم بن هاشم، وابراهيم بن ابي حفص، وابراهيم بن اسحاق، وابراهيم بن سليمان بن داود ابي ذاجة، وابراهيم بن صالح، وابراهيم بن عمر اليماني، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، وابراهيم بن محمد بن معروف، وابراهيم بن مهزيار، وتغلب بن ميمون، ويزيد بن اسحاق. وهي في الاول اكثر.
# NoteV00P174N06 ابو اسماعيل: كنية لاسحاق بن جندب، وبكير بن الاشعث، وثابت بن شريح، ومحمد بن سالم بن شريح. وفي الاول اشهر.
# NoteV00P174N07 ابو الاسود: اسمه عمر بن محمد بن يزيد.
# NoteV00P174N08 ابو الاكراد: اسمه علي بن ميمون.
# NoteV00P174N09 ابو امية: اسمه يوسف بن ثابت.
# NoteV00P174N10 ابو ايوب: كنية لابراهيم بن عيسي، وخالد بن يزيد (1)، ومنصور بن حازم.
# NoteV00P174N11 ابو بشر: كنية لابان بن محمد، واحمد بن ابراهيم بن معلي.
# NoteV00P174N12 ابو بصير: كنية ليحيي بن القاسم، وليث بن البختري، وعبد الله بن محمد الاسدي، ويوسف بن الحارث. وفي الاولين اشهر. وقيل: كنيتهما ابو محمد (2).
# NoteV00P174N13 ابو بكر القتاتي: ثقة زاهد ورع من اصحاب العياشي، وايضا كنية لعباد بن
# PageV00P174
# صهيب، وعمر بن محمد بن سليم، ومحمد بن احمد بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن خلف، ومحمد بن عمر بن محمد، واحمد بن عبد الله بن احمد.
# NoteV00P175N14 ابو الجحاف: اسمه داود بن ابي خوف (1).
# NoteV00P175N15 ابو جرير القمي: كنية لزكريا بن ادريس، وزكريا بن عبد الصمد.
# NoteV00P175N16 ابو جعفر البصري: ثقة فاضل صالح خير، وايضا كنية لاحمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن علي بن بابويه، ومحمد بن الحسن الطوسي، ومحمد بن يعقوب الكليني، واحمد بن محمد بن خالد البرقي، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد بن ابي زاهر، واحمد بن ابي بشير، واحمد بن الحسين بن عبد الملك، واحمد بن الحسين بن عمر، واحمد بن عبد الله بن مهران، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، واحمد بن هلال، واحمد بن يحيي بن حكيم، ومحمد بن احمد بن قتادة، ومحمد بن احمد بن خاقان، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن مهران، ومحمد بن احمد بن يحيي العطار، ومحمد بن بندار، ومحمد بن حوير بن رستم (2)، ومحمد بن جعفر بن احمد، ومحمد بن الحسن بن ابي سارة، ومحمد بن الحسن بن زياد الميثمي، ومحمد بن حفص بن عمرو، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن حمران، ومحمد بن سلمة بن ارتبيل، ومحمد بن عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة، ومحمد بن عثمان بن سعيد، ومحمد بن علي بن ابي شعبة، ومحمد بن علي بن عبدك، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن علي بن النعمان، ومحمد بن عيسي بن عبيد، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن المفضل، ومحمد بن موسي خورا، ومحمد بن
# PageV00P175
# الوليد الخزاز، ويحيي بن العلاء.
# [17] ابو الجوزاء: اسمه منبه بن عبد الله.
# [18] ابو الجيش: اسمه مظفر بن محمد.
# [19] ابو حامد: اسمه احمد بن ابراهيم المراغي.
# [20] ابو حذيفة: اسمه اسحاق بن بشر.
# [21] ابو الحر: اسمه اديم بن الحر.
# [22] ابو الحسن بن الحصين: نزيل الاهواز، ثقة، عين.
# وايضا كنية لاحمد بن محمد بن علي بن عمر، واحمد بن النصر، وجبلة بن عياض، وحمدويه بن نصير، وحمران بن اعين، وزرارة بن اعين، وسلامة بن محمد، وسيف بن سليمان، والعباس بن علي، وعبد العزيز بن عبد الله، وعلي بن ابي سهل، وعلي بن ابي القاسم، وعلي بن ابراهيم بن محمد، وعلي بن ابراهيم بن هاشم، وعلي بن احمد بن الحسين، وعلي بن احمد بن علي، وعلي بن اسباط بن اسحاق بن عبد الله، وعلي بن اسماعيل بن شعيب، وعلي بن هلال بن ابي معاوية، وعلي بن جعفر العريضي، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحسن بن محمد، وعلي بن الحسن بن علي بن فضال، وعلي بن الحسين بن علي الطبري، وعلي بن بابويه، وعلي بن الحكم بن الزبير، وعلي بن خليل، وعلي بن رءاب، وعلي بن سعيد بن دنام، وعلي بن سليمان بن الحسن، وعلي بن سيف، وعلي بن عبد الله العطار، وعلي بن عبد الله بن غالب، وعلي بن عبيد الله بن علي، وعلي بن عبد الرحمن، وعلي بن عقبة، وعلي بن محمد بن ابراهيم، وعلي بن محمد بن شيران، وعلي بن محمد بن عبد الله، وعلي بن محمد بن العباس، وعلي بن محمد بن العدوي، وعلي بن محمد بن علي، وعلي بن محمد فيروزاني، وعلي بن محمد بن قتيبة، وعلي بن محمد الكرخي، وعلي بن محمد بن يوسف، وعلي بن منصور، وعلي بن مهزيار، وعلي بن النعمان، وعلي بن ميمون، وعلي بن يقطين، PageV00P176
# ومحمد بن احمد الزاهد، ومحمد بن احمد بن داود، ومحمد بن الحارث، ومحمد بن الحسين بن سفرجلة، ومحمد بن سعيد الكشي، ومعاوية بن وهب، وموسي بن الحسن بن عامر، وموسي بن الحسن بن محمد، ونصر بن عامره.
# [23] ابو الحسين بن هلال: ثقة عين ثبت، وايضا كنية لعلي بن وصيف، ومالك بن عطية، ومحمد بن بحر، ومحمد بن بشر الحمدوني، ومحمد بن علي بن الفضل، ويحيي بن الحسن، ومحمد بن محمد بن يحيي، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، واحمد بن الحسين بن عبيد الله، واحمد بن داود بن علي، واحمد بن ميثم، وادم بن المتوكل، وايوب بن نوح، وبسطام بن سابور، ومسعدة بن الجهم.
# [24] ابو الحصين بن الحصين الحصيني: ثقة جيد، وكنية لمحمد بن حريز بن عبد الله.
# [25] ابو حفص: اسمه عمر بن ابان.
# [26] ابو الحكم: اسمه هشام بن سالم.
# [27] ابو حكيم: كنية لمعاوية بن حكيم ، وزيد بن عبد الله.
# [28] ابو حمزة: اسمه ثابت بن دينار.
# [29] ابو حنيفة: اسمه سعيد بن بيان.
# [30] ابو حيان وابو الجحاف: ثقتان.
# [31] ابو خالد القماط: اسمه يزيد.
# [32] ابو خالد الكابلي: كنية لوردان، ومحمد بن مهاجره.
# [33] ابو خداش: اسمه عبد الله بن خداش.
# [34] ابو خديجة: اسمه سالم بن مكرم.
# [35] ابو خلاد: كنية لعمر بن خلاد، والحكم بن الحكيم.
# [36] ابو الخير: اسمه صالح بن ابي حماد.
# [37] ابو داود: اسمه سليمان بن سفيان. PageV00P177
# NoteV00P178N38 ابو ذر: اسمه جندب بن جنادة.
# NoteV00P178N39 ابو رافع: اسمه ابراهيم.
# NoteV00P178N40 ابو الربيع الاقطع: اسمه سليمان بن خالد.
# NoteV00P178N41 ابو رفاعة: اسمه الحجاج بن رفاعة.
# NoteV00P178N42 ابو زكريا الاعور: ثقة من الثقات، روي عنه علي بن رباط، وايضا كنية ليحيي بن سعيد القطان.
# NoteV00P178N43 ابو سعيد القماط الثقة: اسمه خالد بن سعيد، وايضا كنية لابان بن تغلب، وجعفر بن احمد بن ايوب، وحمدان بن سليمان، والربيع بن ابي مدرك، وعبيد الله بن الوليد، وعثمان بن حامد، ومنصور بن يونس.
# NoteV00P178N44 ابو سلمة: قيل: كنية لسالم بن مكرم (1).
# NoteV00P178N45 ابو سليمان: كنية لداود بن ابي زيد، وداود بن زربي، وداود بن كثير، وداود بن يحيي.
# NoteV00P178N46 ابو سيار: اسمه مسمع بن عبد الملك.
# NoteV00P178N47 ابو شبل: اسمه عبد الله بن سعيد.
# NoteV00P178N48 ابو شجاع: اسمه فارس بن سليمان.
# NoteV00P178N49 ابو شعبة الحلبي: [ثقة] (2).
# NoteV00P178N50 ابو شعيب: كنية لحماد بن شعيب، وصالح بن خالد المحاملي.
# NoteV00P178N51 ابو الصباح الكناني: اسمه ابراهيم بن نعيم.
# NoteV00P178N52 ابو الصلاح: اسمه تقي بن نجم الحلبي.
# NoteV00P178N53 ابو الصلت: اسمه عبد السلام بن صالح.
# PageV00P178
# NoteV00P179N54 ابو الصهبان: اسمه عبد الجبار، ابنه محمد بن عبد الجبار.
# NoteV00P179N55 ابو الضمرة الليثي: اسمه انس بن عياض.
# NoteV00P179N56 ابو طالب الانباري: اسمه عبيد الله بن ابي زيد.
# NoteV00P179N57 ابو طالب القمي: اسمه عبد الله بن الصلت.
# NoteV00P179N58 ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري: ثقة، خير، وايضا كنية لمحمد بن سليمان بن الحسن، ومحمد بن علي بن خالد.
# NoteV00P179N59 ابو الطيب الرازي: ثقة متكلم جيد الكلام، وله كتب كثيرة جيدة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار. وقيل: كان مرجءا (1).
# NoteV00P179N60 ابو عاصم: اسمه حفص بن عاصم.
# NoteV00P179N61 ابو عامر بن جناح الازدي: ثقة خير، وايضا كنية لاسماعيل بن محمد الحميري.
# NoteV00P179N62 ابو العباس البقباق: اسمه الفضل بن عبد الملك، وايضا كنية لاحمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة، واحمد بن علي بن العباس المعروف بابن نوح، واحمد بن علي بن احمد النجاشي، واحمد بن علي بن الحسن، وعبد الله بن ابي عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبيد الله بن احمد بن نهيك.
# NoteV00P179N63 ابو عبد الرحمن: ثقة من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، وايضا كنية لمحمد بن فضيل بن غزوان، وايوب بن عطية.
# NoteV00P179N64 ابو عبد الله البرقي: اسمه محمد بن خالد.
# NoteV00P179N65 ابو عبد الله الحميري: الشيخ الصالح الورع الجليل، روي عن الحسين بن احمد بن المغيرة.
# NoteV00P179N66 ابو عبد الله الصفار: اسمه محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة.
# PageV00P179
# NoteV00P180N67 ابو عبد الله العاصمي: اسمه احمد بن محمد بن احمد بن طلحة.
# NoteV00P180N68 ابو عبد الله هارون: ثقة، وكان من الوكلاء. وفي بعض النسخ ابو عبد الله بن هارون، (1) وايضا كنية لابان بن عثمان، واحمد بن ابراهيم بن ابي رافع، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، واحمد بن صبيح، واحمد بن عبد الواحد، واحمد بن محمد بن عبيد الله، وبلال بن رياح، وجابر بن زيد، وجعفر بن محمد بن يوسف، وجعفر بن احمد بن وندك، وجعفر بن عبد الله المداءني، وجعفر بن محمد بن جعفر، وجعفر بن محمد بن سماعة، وجعفر بن محمد بن مالك، وجعفر بن محمد الدوري، وجعفر بن هارون، وحجر بن زاءده وحذيفة اليمان، والحسين بن ابي سعيد بن هاشم، والحسين بن الحسن الحسيني، والحسين بن شاذويه، والحسين بن عبيد الله الغضاءري، والحسين بن عبيد الله السعدي، والحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، والحسين بن علي بن الحسين (عليه السلام)، والحسين بن علي المصري، والحسين بن علي بن سفيان، والحسين بن القاسم، والحسين بن محمد بن علي الازدي، والحسين بن محمد بن الفرزدق، والحسين بن محمد بن عمران ، والحسين بن المختار، وسعيد بن عبد الرحمن، وسلمان الفارسي، ومحمد بن النعمان، وعبد المءمن بن القاسم، ومحمد بن ابي القاسم، ومحمد بن احمد بن عبد الله، ومحمد بن اسماعيل البرمكي، ومحمد بن اسماعيل الزعفراني، ومحمد بن بكر بن جناح، ومحمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ومحمد بن الحسن بن علي، ومحمد بن حماد بن زيد، ومحمد بن خليل بن اسد، ومحمد بن زكريا بن دينار، ومحمد بن سماعة بن موسي، ومحمد بن شريح، ومحمد بن العباس بن عيسي، ومحمد بن العباس بن علي، ومحمد بن عبد الله بن غالب، ومحمد بن عبد الله بن ملك، ومحمد بن علي بن حمزة، ومحمد بن القاسم.
# PageV00P180
# [69] ابو عبيدة الحذاء: اسمه زياد بن عيسي.
# [70] ابو عثمان: كنية لعلي بن عثمان.
# [71] ابو علي الاشعري: كنية لاحمد بن ادريس. وقد يطلق علي محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري.
# [72] ابو علي بن راشد: ثقة خير، وكان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه.
# [73] ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين: اسمه يحيي بن زياد، ثقتان معروفان من اهل نيسابور.
# [74] ابو علي المحمودي: اسمه محمد بن احمد بن حماد.
# [75] ابو علي بن همام: اسمه محمد بن همام البغدادي، وايضا كنية لاحمد بن اسحاق، واحمد بن اسماعيل بن عبد الله، واحمد بن جعفر بن سفيان، واحمد بن محمد بن احمد، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، واحمد بن محمد بن جعفر الصولي، واحمد بن محمد بن عمار، واسماعيل بن علم القمي، وبسطام بن علي، وجميل بن دراج، والحجاج بن رفاعة، وحديد بن حكيم، والحسن بن خالد، والحسن بن راشد، والحسن بن علي بن ابي عقيل، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد القطان، والحسن بن محمد النهاوندي، والحسين بن ابي العلاء، والريان بن الصلت، وزرارة بن اعين، ويونس بن يعقوب، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن غالب، وعبيد الله بن علي بن ابي شعبة، وعمرو بن عثمان، والفضيل بن يسار، ومحمد بن احمد بن الجنيد، ومحمد بن محمد بن الاشعث، ووهيب بن حفص.
# [76] ابو عمرو العمري: اسمه عثمان بن سعيد.
# [77] ابو عمرو الكشي: اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز، وايضا للعلاء بن عيسي، ومحمد بن محمد بن النضر، وايضا لبلال بن رياح، واحمد بن علي القاءدي، وعبد الله بن سعيد بن حيان. PageV00P181
# [78] ابو عوف: اسمه احمد بن ابي عوف.
# [79] ابو غالب الرازي: اسمه احمد بن محمد بن سليمان.
# [80] ابو فاخته: مولي بني هاشم، من خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، واسمه سعيد بن جهمان.
# [81] ابو الفتح: اسمه محمد بن جعفر بن محمد.
# [82] ابو الفرج: اسمه محمد بن ابي عمران.
# [83] ابو الفضاءل: اسمه احمد بن موسي بن جعفر.
# [84] ابو الفضل الحناط: اسمه سالم.
# [85] ابو الفضل الخراساني: ثقة خير، وكان له انقطاع الي الامام ابي الحسن (عليه السلام)، وكان يخالط القراء ثم انقطع الي الامام ابي جعفر (عليه السلام)، وايضا كنية لعاصم بن حميد، والعباس بن عامر، والعباس بن معروف، والعباس بن هشام، وعبد الرحمن بن ابي نجران، وعمار بن موسي، وادريس بن زياد، وادريس بن الفضل، وحنان بن سدير.
# [86] ابو القاسم: كنية لمعاوية بن عمار، وجعفر بن محمد بن قولويه، وجعفر بن الحسن المحقق، وجعفر بن بريد بن معاوية، وجعفر بن محمد بن اسحاق، وحميد بن زياد، وسعد بن عبد الله، وسعيد بن احمد، وهارون بن مسلم، وابن سهل الواسطي، وعبد الله بن طاهر، وعبد العظيم بن عبد الله، وعبد الواحد بن عبد الله، وعلي بن الحسين بن موسي المرتضي، وعلي بن محمد بن علي، وعيص بن القاسم، والفضل بن يسار، والمنذر بن محمد.
# [87] ابو قتادة القمي: اسمه علي بن محمد بن جعفر بن حفص.
# [88] ابو ليلي: ثقة، وكان من الاصفياء الاخيار الصالحين، من اصحاب امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# [89] ابو مالك: اسمه الضحاك الحضرمي.
# [90] ابو المثني: اسمه محمد بن الحسن بن علي. PageV00P182
# [91] ابو المجتمل الكوفي: ثقة جيد.
# [92] ابو المحجل: اسمه عبد الله بن شريك.
# [93] ابو محمد الانصاري: ثقة خير.
# [94] ابو محمد الحجال: اسمه عبد الله بن محمد الاسدي، وايضا كنية لاسماعيل بن محمد بن اسماعيل، وبكير بن جناح، وبكر بن محمد بن عبد الرحمن، ونبيت بن محمد، وجابر بن يزيد، وجبرءيل بن احمد، وجعفر بن بشير، وجعفر بن الحسين بن علي، وجعفر بن سليمان، وجعفر بن معروف، وجعفر بن وقار، وجميل بن دراج، وجعفر بن يحيي، وحذيفة بن منصور، والحسن بن احمد، والحسن بن جعفر بن الحسن، والحسن بن الجهم، والحسن بن حمزة، والحسن بن ظريف، والحسن بن علي بن ابي عقيل، والحسن بن علي الحجال، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي بن زياد، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علوان، والحسن بن محمد بن جمهور، والحسن بن محمد بن الفضل، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسن بن موسي، والحسين بن سعيد، وحماد بن عيسي، وحيدر بن علي، وزرعة بن محمد، وسعيد بن جبير، وسليمان بن جعفر، وسماعة بن مهران، وسهل بن احمد، وسهل بن زادويه، وصباح بن يحيي، وصفوان بن مهران، وصفوان بن يحيي، وعبد الله بن ابراهيم، وعبد الله بن ابي يعفور، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن الحسين بن سعيد، وعبد الله بن الحسين بن محمد، وعبد الله بن عامر، وعبد الله بن العلامة، وعبد الله بن الفضل، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن الوضاح، وعبد الله بن يحيي، وعبد الله بن احمد بن خيرويه، وعبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، وعلي بن حمزة، وعمران بن مسكان، والعمرك بن علي، وغياث بن ابراهيم، والفضل بن شاذان، والفضل بن عثمان، PageV00P183
# والقاسم بن الفضيل، وقتيبة بن محمد، وليث بن البختري، ويحيي بن ابي القاسم، ومرازم بن حكيم، ومصبح بن الهلقام، وهارون بن موسي، وهشام بن الحكم، ويحيي العلوي، ويونس بن عبد الرحمن، وهيثم بن ابي صدوق، ويحيي بن احمد بن محمد، ويعقوب بن شعيب.
# NoteV00P184N95 ابو مخنف: اسمه لوط بن يحيي.
# NoteV00P184N96 ابو مريم الانصاري: اسمه عبد الغفار بن قاسم.
# NoteV00P184N97 ابو المستمل: اسمه الكميت بن زيد.
# NoteV00P184N98 ابو المسروق وابنه الهيثم: ثقتان فاضلان.
# NoteV00P184N99 ابو مسور: اسمه فضيل بن يساره.
# NoteV00P184N100 ابو المصعب الزيدي: ثقة. م.
# NoteV00P184N101 ابو معاوية: اسمه معاوية بن عمار.
# NoteV00P184N102 ابو المغراء: اسمه حميد بن المثني.
# NoteV00P184N103 ابو المفضل: اسمه نضر بن مزاحم.
# NoteV00P184N104 ابو المنذر: كنية لجارود بن المنذر، وهشام بن محمد.
# NoteV00P184N105 ابو المنصور الصرام: ثقة من الثقات رءيسا مقدما فاضلا، له كتب جيدة.
# NoteV00P184N106 ابو نصر بن يحيي: كنية لاحمد، ووهب بن محمد، ومحمد بن قيس الاسدي.
# NoteV00P184N107 ابو النضر: اسمه محمد بن مسعود العياشي NoteV00P184N108 ابو نعيم: كنية لربعي بن عبد الله، ومحمد بن احمد بن محمد بن سعيد.
# NoteV00P184N109 ابو الورد: خير، لا باس به، وروي بطريق مجهول عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " يا ابا الورد، اما انتم فترجعون، - اي عن الحج - مغفورا لكم. واما غيركم فيحفظون في اهاليهم واموالهم " (1).
# PageV00P184
# [110] ابو ولاد: اسمه حفص بن سالم.
# [111] ابو الوليد: اسمه الادلج بن محمد.
# [112] ابو وهب: اسمه الحارث بن عضين.
# [113] ابو هارون: ثقة، وكان شيخا جليلا من اصحاب الامام ابي جعفر (عليه السلام)، وحسن حاله. وانقطاعه اليه (عليه السلام) والي الامام ابي عبد الله - عليه التحية والاكرام - اشهر من ان يوصف.
# [114] ابو هاشم الجعفري: اسمه داود بن القاسم.
# [115] ابو همام: اسمه اسماعيل بن همام.
# [116] ابو الهيثم: اسمه خالد بن عبد الرحمن.
# [117] ابو يحيي الموصلي: اسمه زكريا كوكب الدم.
# [118] ابو يحيي الواسطي: كنية لسهل بن زياد، وابراهيم بن ابي البلاد، ومنصور بن يونس.
# [119] ابو يعقوب: كنية لاسحاق بن جرير، واسحاق بن عمار، واسماعيل بن مهران، وشعيب بن يعقوب، ويزيد بن حماد.
# [120] ابو يعلي: كنية لحمزة بن القاسم، وحمزة بن يعلي، وسلار بن عبد العزيز.
# [121] ابو اليقظان: اسمه نوح بن الحكم.
# [122] ابو يوسف: كنية ليعقوب بن اسحاق، ويعقوب بن نعيم، ويعقوب بن يزيد.
# والله اعلم واخبر واحكم.
# تتمة في ما صدر ب‍ " ابن " [1] ابن ابي بردة: اسمه ابراهيم بن مهزم.
# [2] ابن ابي الثلج: اسمه محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله.
# [3] ابن ابي صالح: اسمه حماد بن صالح بن ابي حماد. PageV00P185
# [4] ابن ابي صهبان: اسمه محمد بن عبد الجبار.
# [5] ابن ابي عقيل: اسمه الحسن بن علي بن ابي عقيل.
# [6] ابن ابي عمير: اسمه محمد بن ابي عمير.
# [7] ابن ابي نجران: اسمه عبد الرحمن.
# [8] ابن ابي نصر: اسمه احمد بن محمد بن ابي نصر.
# [9] ابن ابي يعفور: اسمه عبد الله.
# [10] ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم: اسمه شعيب بن يعقوب.
# [11] ابن اخت ابي سهل: اسمه الحسن بن موسي.
# [12] ابن اخت سليمان بن خالد: اسمه عيص بن القاسم، واخوه الربيع.
# [13] ابن اخت صفوان بن يحيي: اسمه ابان بن محمد المعروف بالسندي.
# [14] ابن اخت علي بن ميمون: اسمه الفضل بن عثمان.
# [15] ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم: اسمه احمد بن محمد بن احمد بن طلحة.
# [16] ابن اخي خيثمة: اسمه بسطام بن الحسين.
# [17] ابن اخي ذبيان: اسمه احمد بن يحيي.
# [18] ابن اذينة: اسمه عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة.
# [19] ابن بابويه: اسمه محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه. وقد يطلق علي اخيه الحسين، وعلي ابيه علي بن الحسين ايضا.
# [20] ابن بطة: اسمه محمد بن جعفر بن احمد.
# [21] ابن بقاح: اسمه الحسن بن علي بن بقاح.
# [22] ابن بكير: اسمه عبد الله بن بكير.
# [23] ابن بنت ابي حمزة الثمالي: اسمه الحسين بن حمزة.
# [24] ابن بنت الياس الصيرفي: اسمه الحسن بن علي بن زياد. PageV00P186
# [25] ابن جبلة: اسمه عبد الله.
# [26] ابن الجعاني: اسمه عمر بن محمد بن مسلم.
# [27] ابن جمهور: اسمه محمد بن الحسن بن جمهور. ويطلق علي ابنه الحسن بن محمد ايضا.
# [28] ابن الجنيد: اسمه محمد بن احمد بن الجنيد.
# [29] ابن الحاشر: اسمه احمد بن عبد الواحد.
# [30] ابن الحجام: اسمه محمد بن العباس بن علي.
# [31] ابن حمدون الكاتب: اسمه احمد بن ابراهيم.
# [32] ابن خالويه: اسمه علي بن محمد بن يوسف.
# [33] ابن خانبة: اسمه احمد بن عبد الله بن مهران بن خرقة بن محمد بن النصر.
# [34] ابن داود القمي: اسمه محمد بن احمد بن داود. وقد يطلق علي احمد بن داود.
# [35] ابن راشد: اسمه الحسن بن راشد.
# [36] ابن رباط: اسمه علي بن الحسن بن رباط.
# [37] ابن زينب: اسمه محمد بن ابراهيم بن جعفر.
# [38] ابن السكيت: اسمه يعقوب بن اسحاق.
# [39] ابن سماعة: اسمه الحسن بن محمد بن سماعة.
# [40] ابن سنان: محمد بن سنان، وعبد الله بن سنان.
# [41] ابن الشاذكوني: اسمه سليمان بن داود المنقري.
# [42] ابن طاووس: اسمه احمد بن موسي بن جعفر.
# [43] ابن الطيار: اسمه حمزة بن الطيار.
# [44] ابن عبدك: اسمه محمد بن علي بن عبدك. PageV00P187
# NoteV00P188N45 ابن عبدون: اسمه احمد بن عبد الواحد.
# NoteV00P188N46 ابن العزرمي: اسمه اما عبد الرحمن بن محمد، او عيسي بن منصور صبيح.
# NoteV00P188N47 ابن عقدة: اسمه احمد بن محمد بن سعيد.
# NoteV00P188N48 ابن الغضاءري: احمد بن الحسين بن عبيد الله، والحسين بن عبيد الله.
# NoteV00P188N49 ابن فضال: اسمه علي بن الحسين بن علي بن فضال. وقد يطلق علي علي بن الحسن، واحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن قبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة.
# NoteV00P188N50 ابن القداح: اسمه عبد الله بن ميمون.
# NoteV00P188N51 ابن كازر: اسمه عيسي بن راشد.
# NoteV00P188N52 ابن كبرياء: اسمه موسي بن الحسن بن محمد.
# NoteV00P188N53 ابن محبوب: اسمه الحسن بن محبوب.
# NoteV00P188N54 ابن مسكان: اسمه عبد الله بن مسكان.
# NoteV00P188N55 ابن المعلم: اسمه محمد بن النعمان.
# NoteV00P188N56 ابن المغيرة: اسمه عبد الله بن المغيرة.
# NoteV00P188N57 ابن مملك الاصفهاني: يكني ابا عبد الله. علي ما اظن من متكلمي الامامية، له كتب. ست. صه (1). وكان اسمه محمد بن عبيد الله بن مملك.
# NoteV00P188N58 ابن نوح: اسمه احمد بن علي بن العباس.
# NoteV00P188N59 ابن نهيك: اسمه عبد الله بن احمد بن نهيك، واخوه عبد الرحمن.
# NoteV00P188N60 ابن الوليد: اسمه محمد بن الحسن بن احمد. وقد يطلق علي ابيه احمد.
# NoteV00P188N61 ابن همام: اسمه اسماعيل بن همام. وقد يطلق علي محمد بن همام ايضا.
# PageV00P188
# باب الانساب والالقاب علي نمط [1] الاحول: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
# [2] اخو اديم: اسمه ايوب بن الحر.
# [3] اخو منصور: اسمه سلمة بن محمد.
# [4] الازرق: لقب ليحيي بن عبد الرحمن.
# [5] الاسدي: اسمه محمد بن جعفر الاسدي. وقد يطلق علي عبد الله بن محمد، ويحيي بن القاسم.
# [6] الانصاري: اسمه عبد الغفار بن القاسم.
# [7] الافرق: اسمه عمر بن خالد.
# [8] البرقي: اسمه محمد بن خالد. وقد يطلق علي ابنه احمد.
# [9] البرمكي: اسمه محمد بن اسماعيل بن احمد.
# [10] البزنطي: اسمه محمد بن ابي نصر.
# [11] البزوفري: اسمه الحسين بن علي بن سفيان.
# [12] البقباق: اسمه الفضل بن عبد الملك.
# [13] البلالي: اسمه اما محمد بن علي بن بلال، واما علي بن بلال، وكان ثقة خيرا مامونا.
# [14] البوفكي: اسمه العمركي بن علي.
# [15] التلعكبري: اسمه هارون بن موسي.
# [16] الثمالي: اسمه ثابت بن دينار.
# [17] الجرمي: اسمه محمد بن علي بن الحسن الطاطري. ويطلق علي اسماعيل بن عبد الرحمن. PageV00P189
# NoteV00P190N18 الجعاني (1): اسمه محمد بن عمر بن محمد.
# NoteV00P190N19 الجعفري: اسمه داود بن القاسم. وقد يطلق علي سليمان بن جعفر ايضا.
# NoteV00P190N20 حقيبة: اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن وقيل: حقنبة (2).
# NoteV00P190N21 الجلودي: اسمه عبد العزيز بن يحيي.
# NoteV00P190N22 الجواني: اسمه علي بن ابراهيم بن محمد.
# NoteV00P190N23 الحارثي: اسمه محمد بن احمد بن الحارث.
# NoteV00P190N24 الحجال: اسمه عبد الله بن محمد الاسدي. وقد يطلق علي محمد بن الحسن بن علي القمي.
# NoteV00P190N25 الحضيني: اسمه اسحاق بن ابراهيم.
# NoteV00P190N26 الحلبي: اسمه محمد بن علي بن ابي شعبة. ويطلق علي اخوته عبيد الله، وعمران، وعبد الاعلي، وعلي ابيهم علي بن ابي شعبة، وعلي احمد بن عمر بن ابي شعبة. وابيه عمر بن ابي شعبة، واحمد بن عمران.
# NoteV00P190N27 الحمدوني: اسمه محمد بن بشر.
# NoteV00P190N28 الحميدي: يطلق علي محمد بن عبد الحميد.
# NoteV00P190N29 الحميري: [يطلق] علي عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الله بن جعفر، والحسين بن عبد الله بن جعفر، وجعفر بن عبد الله بن جعفر، واحمد بن عبد الله بن جعفر، واسماعيل بن محمد السيد.
# NoteV00P190N30 الختلي: يطلق علي ابراهيم بن محمد بن العباس، وهاشم بن ابراهيم.
# NoteV00P190N31 الخشاب: اسمه الحسن بن موسي.
# NoteV00P190N32 الخلقاني: اسمه عبد الكريم بن هلال.
# NoteV00P190N33 خوراء: اسمه محمد بن موسي.
# PageV00P190
# NoteV00P191N34 الدبيلي: اسمه محمد بن وهبان.
# NoteV00P191N35 دندان: اسمه احمد بن الحسين بن سعيد.
# NoteV00P191N36 الدوري: اسمه احمد بن عبد الله بن احمد.
# NoteV00P191N37 الدهقان: اسمه عروة بن يحيي. ويطلق علي محمد بن صالح بن محمد الهمداني.
# NoteV00P191N38 الذهلي: اسمه محمد بن بندار.
# NoteV00P191N39 الرازي: اسمه احمد بن اسحاق الرازي، وكان من الوكلاء.
# NoteV00P191N40 الرباطي: اسمه علي بن الحسن بن رباط.
# NoteV00P191N41 الرواسي: اسمه محمد بن الحسن بن ابي سارة.
# NoteV00P191N42 الزام (1): اسمه سعد بن ابي خلف.
# NoteV00P191N43 الزبيري: اسمه محمد بن عمرو بن عبد الله الزبيري.
# NoteV00P191N44 الزراري: اسمه محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم. وقد يطلق علي احمد بن محمد بن سليمان.
# NoteV00P191N45 الزهري: اسمه مطلب بن زياد. ويطلق علي عبد الله بن ايوب ايضا.
# NoteV00P191N46 الساباطي: اسمه عمار بن موسي. وقد يطلق علي محمد بن سعيد المداءني (2) ايضا.
# NoteV00P191N47 السندي: اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن.
# NoteV00P191N48 السكوني: اسمه اسماعيل بن ابي زياد. وقد يطلق علي اسماعيل بن مهران، والحسن بن الحسين، والحسين بن عبد الله بن حمران، ومحمد بن نصر.
# PageV00P191
# NoteV00P192N49 سمكة: اسمه احمد بن اسماعيل.
# NoteV00P192N50 السند (1): اسمه عبد الحميد بن العلاء.
# NoteV00P192N51 الشاذكوني: اسمه سليمان بن داود المنقري.
# NoteV00P192N52 الشامي: ذكر في ربيع الشيعة انه من اهل الري، وكان من وكلاء الامام القاءم (عليه السلام) (2).
# NoteV00P192N53 شاه الطاق: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
# NoteV00P192N54 الشحام: اسمه زيد بن محمد.
# NoteV00P192N55 شعر: اسمه يزيد بن اسحاق. وقد يطلق علي اخيه محمد بن اسحاق ايضا.
# NoteV00P192N56 شفا: اسمه علي بن عمران.
# NoteV00P192N57 شلقان: اسمه عيسي بن منصور.
# NoteV00P192N58 صاحب الصومعة: اسمه محمد بن اسماعيل بن احمد.
# NoteV00P192N59 صاحب الطاق: اسمه محمد بن النعمان.
# NoteV00P192N60 الصفار: اسمه محمد بن الحسن بن فروخ. وقد يطلق علي الحسن بن محمد بن احمد، والحسن بن شاذويه ايضا.
# NoteV00P192N61 الصولي: اسمه احمد بن محمد بن جعفر.
# NoteV00P192N62 الطاطري: اسمه علي بن الحسن بن محمد.
# NoteV00P192N63 الطبري: اسمه محمد بن جرير.
# NoteV00P192N64 الطيالسي: اسمه عبد الله بن محمد بن خالد. وقد يطلق علي الحسن بن محمد بن خالد ايضا.
# PageV00P192
# NoteV00P193N65 العاصمي: اسمه احمد بن محمد بن احمد بن طلحة. وقد يطلق علي عيسي بن جعفر بن عاصم ايضا.
# NoteV00P193N66 العباسي: اسمه هاشم بن ابراهيم.
# NoteV00P193N67 العبدي : اسمه محمد بن عيسي.
# NoteV00P193N68 العزرمي: اسمه عبد الرحمن بن محمد. وقد يطلق علي عيسي بن ابي منصور، ومحمد بن عبد الرحمن.
# NoteV00P193N69 علان: لقب لعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني، واحمد بن ابراهيم الكليني، ومحمد بن ابراهيم الكليني.
# NoteV00P193N70 العمركي: تقدم فعرفته.
# NoteV00P193N71 العمري: اسمه عثمان بن سعيد. ويطلق علي حفص بن عمر ايضا.
# NoteV00P193N72 العياشي: اسمه محمد بن مسعود.
# NoteV00P193N73 الغضاءري: اسمه الحسين بن عبيد الله. وقد يطلق علي ابنه احمد ايضا.
# NoteV00P193N74 القتيبي: اسمه علي بن محمد بن قتيبة.
# NoteV00P193N75 القداح: اسمه عبد الله بن ميمون.
# NoteV00P193N76 القطيع (1): اسمه الحسين بن محمد بن الفرزدق.
# NoteV00P193N77 القلانسي: اسمه محمد بن احمد بن خاقان.
# NoteV00P193N78 الكاهلي: اسمه عبد الله بن يحيي. وقد يطلق علي احمد بن بشر ايضا.
# NoteV00P193N79 الكلبي: اسمه الحسن بن علوان. ويطلق علي الحسين اخيه ايضا.
# NoteV00P193N80 كرام: اسمه عبد الكريم بن عمر.
# NoteV00P193N81 كردين: اسمه مسمع بن عبد الملك.
# NoteV00P193N82 الكشي: اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز.
# PageV00P193
# NoteV00P194N83 الكليني: اسمه محمد بن يعقوب. وقد يطلق علي علي بن محمد بن ابراهيم، واحمد بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم.
# NoteV00P194N84 الكناني: اسمه ابراهيم بن نعيم.
# NoteV00P194N85 الكوزري: اسمه العاص بن سليمان.
# NoteV00P194N86 اللءلءي: اسمه الحسن بن الحسين. ويطلق علي يحيي بن زكريا الضعيف.
# NoteV00P194N87 ما جيلويه: اسمه محمد بن ابي القاسم.
# NoteV00P194N88 مءمن الطاق: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
# NoteV00P194N89 المجلي: اسمه موسي بن القاسم.
# NoteV00P194N90 المحمودي: اسمه محمد بن احمد بن حماد.
# NoteV00P194N91 المخزومي: اسمه المغيرة بن توبة (1).
# NoteV00P194N92 المذاري: اسمه ابراهيم بن محمد بن معروف.
# NoteV00P194N93 المراغي: اسمه محمد بن جعفر بن محمد.
# NoteV00P194N94 المزخرف: اسمه عبد الله بن محمد الاسدي.
# NoteV00P194N95 المسلمي: اسمه محمد بن عبد الله.
# NoteV00P194N96 المشرقي: اسمه هاشم بن ابراهيم العباسي.
# NoteV00P194N97 المفجع: اسمه محمد بن احمد بن عبد الله.
# NoteV00P194N98 المفيد: اسمه محمد بن النعمان.
# NoteV00P194N99 المكاري: يطلق علي الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان، وعلي ابيه هاشم.
# NoteV00P194N100 المنقري: اسمه سليمان بن داود.
# NoteV00P194N101 المنمس: اسمه علي بن حسان الواسطي.
# PageV00P194
# NoteV00P195N102 الميثمي: اسمه احمد بن الحسن بن اسماعيل. وقد يطلق علي علي بن اسماعيل بن شعيب ايضا.
# NoteV00P195N103 الناب: اسمه حماد بن عثمان.
# NoteV00P195N104 النجاشي: اسمه احمد بن علي بن احمد.
# NoteV00P195N105 النخعي: اسمه ايوب بن نوح. ويطلق علي غيره ايضا.
# NoteV00P195N106 النوفلي: اسمه الحسين بن يزيد. وقد يطلق علي عبد الله بن الفضل بن عبد الله ايضا.
# NoteV00P195N107 النهدي: اسمه محمد بن احمد بن خاقان. وقد يطلق علي الهيثم بن ابي صدوق (1) ايضا.
# NoteV00P195N108 النهكي (2): اسمه عبد الله بن محمد.
# NoteV00P195N109 الوشاء: اسمه الحسن بن علي بن زياد. وقد يطلق علي جعفر بن بشير ايضا.
# NoteV00P195N110 الوصافي: اسمه عبيد الله بن الوليد.
# NoteV00P195N111 اليعقوبي: اسمه داود بن علي الهاشمي. والله اعلم.
# واعلم ان اكثر هذه الكني والالقاب، واوفر هذه الاوصاف والانساب تطلق علي غير هءلاء المذكورين ايضا. وانما اقتصرنا علي ذكر اوصاف الثقة والممدوح، لما عرفت، والاختصار. فكن من ذوي التذكر والاعتبار.
# PageV00P195
# باب [طرق الشيخ ابو جعفر الطوسي] قد ذكر الشيخ الجليل، الفاضل النبيل، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قدس الله روحه، ونور ضريحه - احاديث كثيرة. واخبارا خطيرة في كتاب التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم وانما روي عنهم بوساءط وحذفها في الكتابين المذكورين ثم ذكر في اخرهما طرقه الي كل رجل مما ذكره فيهما، ثم قال: " وقد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول، وقد ذكرنا نحن مستوفي في كتاب فهرست الشيعة " (1).
# وطريقه (رحمه الله) الي هءلاء واحد. ونحن نقتصر علي ذكر طرقه الي هذه الرجال ما كان منها صحيحا او حسنا او قويا، لما مر من الحال علي سبيل الاجمال.
# وكذا فعل الشيخ الكبير والعالم النحرير، ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي ضاعف الله حسناته واعلي درجاته، ونحن نذكر من طرقه كذلك علي ذلك الترتيب ايضا.
# فطريق الشيخ الطوسي - قدس سره - الي ابراهيم بن هاشم صحيح، وكذا الي احمد بن ادريس واحمد بن داود القمي، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي مما اخذه من كتاب الجامع لا الي نوادره فطريقه ضعيف. والي احمد بن محمد بن خالد صحيح، وكذا [الي] احمد بن محمد بن عيسي علي الظاهر.
# والي اسحاق بن عمار صحيح، وكذا الي ايوب بن نوح، وجعفر بن محمد بن قولويه، وحريز بن عبد الله، والحسن بن سعيد، والحسن بن محبوب علي الظاهر.
# والي الحسن بن محمد بن سماعة قوي.
# والي الحسين بن سعيد صحيح، وكذا الي الحسين بن سفيان البزوفري،
# PageV00P196
# والحسين بن محمد، وحميد بن زياد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد.
# والي صفوان بن يحيي علي الظاهر.
# والي عاصم بن حميد صحيح، وكذا الي عبد الله بن مسكان.
# والي عبد الله بن ابي زيد بن احمد الانباري حسن.
# والي علي بن ابراهيم بن هاشم صحيح، وكذا الي علي بن جعفر، وعلي بن الحسين بن بابويه، وعلي بن مهزيار.
# والي عمار الساباطي قوي.
# والي الفضل بن شاذان حسن، وكذا الي محمد بن ابي عمير.
# والي محمد بن احمد بن داود القمي صحيح، وكذا الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، ومحمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن علي بن بابويه، ومحمد بن علي بن الفضل، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسي اليقطين، ومحمد بن يحيي العطار، ومحمد بن يعقوب الكليني، ومعاوية بن عمار، وموسي بن جعفر البغدادي، وموسي بن القاسم بن معاوية. والنظر بن سويد، ويونس بن عبد الرحمن.
# وطريق الشيخ القمي - نور مرقده - في الفقيه الي ابان بن عثمان الاحمر صحيح، وكذا الي ابراهيم بن ابي البلاد، وابراهيم بن ابي زياد الكرخي، وابراهيم بن ابي محمود.
# والي ابراهيم بن ابي يحيي المدني قوي.
# والي ابراهيم بن عبد الحميد حسن.
# والي ابراهيم بن عمر اليماني صحيح.
# والي ابراهيم بن محمد الهمداني حسن.
# والي ابراهيم بن مهزيار صحيح، وكذا الي ابراهيم بن ميمون بياع الهروي علي الظاهر. PageV00P197
# والي ابراهيم بن هاشم صحيح، وكذا الي احمد بن ابي عبد الله البرقي، واحمد بن الحسن الميثمي، واحمد بن عاءذ، واحمد بن محمد ابي نصر، واحمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن مظهر ، واحمد بن هلال.
# والي ادريس بن زيد حسن علي الظاهر.
# والي ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي صحيح، وكذا الي اسحاق بن عمار، واسماعيل بن جابر علي الظاهر.
# والي اسماعيل الجعفري، وهو اسماعيل بن عبد الرحمن حسن علي الظاهر، وكذا الي اسماعيل بن رباح.
# والي اسماعيل بن عيسي صحيح.
# والي ايوب بن الحر صحيح علي الظاهر.
# والي ايوب بن نوح صحيح، وكذا الي الحر السقاء، وهو بحر بن كثير.
# والي بكير بن صالح الرازي حسن.
# والي بكر بن محمد الازدي صحيح.
# والي بكير بن اعين حسن.
# والي ثعلبة بن ميمون صحيح.
# والي ثوير بن ابي فاختة حسن.
# والي جعفر بن بشير صحيح. وكذا الي جعفر بن القاسم علي الظاهر.
# والي جعفر بن محمد بن يونس حسن.
# والي جعفر بن ناجية حسن.
# والي جميل بن دراج صحيح.
# والي الحارث بن المغيرة البصري حسن.
# والي حبيب بن المعلي الخثعمي قوي.
# والي حريز بن عبد الله صحيح في غير الزكاة، وحسن فيها. PageV00P198
# والي الحسن بن الجهم حسن.
# والي الحسن بن السدي (1) حسن.
# والي الحسن بن علي بن فضال صحيح، وكذا الي الحسن بن علي بن النعمان، والحسن بن علي بن الوشاء، والحسن بن محبوب.
# والي الحسن بن هارون قوي، وكذا الي الحسين بن حماد الكوفي.
# والي الحسين بن زيد حسن.
# والي الحسين بن سعيد صحيح.
# والي الحسين بن محمد القمي حسن.
# والي الحسين بن المختار صحيح، وكذا الي حفص بن البختري. وحفص بن سالم كنيته ابو ولاد.
# والي حفص بن غياث صحيح علي الظاهر، وكذا الي حكم بن حكيم.
# والي حماد بن عثمان صحيح، وكذا الي حماد بن عيسي.
# والي حمدان الديواني حسن.
# والي حمزة بن حمران بن اعين صحيح، وكذا الي حنان بن سدير علي الظاهر.
# والي خالد بن ابي العلاء صحيح، وكذا الي خالد بن نجيح، وداود بن ابي يزيد.
# والي داود بن زيد صحيح علي الظاهر.
# والي داود بن سرحان صحيح، وكذا الي داود الصرمي علي الظاهر.
# والي درست بن ابي منصور صحيح.
# والي ذريح المحاربي حسن.
# والي زبعي بن عبد الله صحيح، وكذا الي رفاعة بن موسي.
# والي الريان بن الصلت حسن.
# PageV00P199
# والي زرارة بن اعين صحيح، وكذا الي زرعة بن محمد الحضرمي، وزكريا بن ادم، وزياد بن سوقة، وزياد بن مروان القندي، وسعد بن عبد الله، وسعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن.
# والي سعيد الاعرج وهو سعيد بن عبد الله، وقيل: سعد بن عبد الله (1) قوي.
# والي سلمة بن الخطاب صحيح، وكذا الي سليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن حفص.
# والي سليمان بن خالد حسن.
# والي سماعة بن مهران قوي.
# والي سويد القلاء صحيح.
# والي سهل بن اليسع حسن.
# والي شهاب بن عبد ربه صحيح، وكذا الي صالح بن الحكم.
# والي صباح بن سيابة صحيح.
# والي صفوان بن مهران حسن بل صحيح.
# والي صفوان بن يحيي حسن.
# والي طلحة بن زيد صحيح.
# والي عاصم بن حميد حسن، وكذا الي عامر بن نعيم.
# والي عاءذ الاحمسي صحيح، وكذا الي العباس بن معروف، وعبد الرحمن بن ابي عبد الله، وعبد الرحمن بن الخزاز، وعبد الرحمن بن الحجاج علي تقدير كون احمد بن محمد بن يحيي العطار من مشايخ الاجازة والا فلا.
# والي عبد الصمد بن بشير صحيح.
# والي عبد الكريم بن عتبة قوي.
# PageV00P200
# والي عبد الكريم بن عمرو صحيح.
# وكذا الي عبد الله بن ابي يعفور علي ذلك التقدير.
# والي عبد الله بن بكير قوي.
# والي عبد الله بن جبلة صحيح، وكذا الي عبد الله بن جعفر الحميري.
# والي عبد الله بن جندب حسن.
# والي عبد الله بن سليمان صحيح، وكذا الي عبد الله بن سنان، وعبد الله بن محمد الجعفي، وعبد الله بن مسكان.
# والي عبد الله بن المغيرة حسن، وكذا الي عبد الله بن ميمون القداح.
# والي عبد الله بن يحيي الكاهلي صحيح.
# والي عبد المءمن بن اعين حسن.
# والي عبد الملك بن خنيبة (1) الهاشمي قوي.
# والي عبيد الله بن علي الحلبي صحيح.
# والي عبيد الله بن الوليد الوصافي قوي، او حسن علي راي.
# والي العلاء بن رزين صحيح.
# والي العلا بن سيابة قوي.
# والي علي بن ابي حمزة حسن، وكذا الي علي بن احمد بن هاشم، وعلي بن ادريس.
# والي علي بن اسباط صحيح، وكذا الي علي بن اسماعيل الميثمي.
# والي علي بن بلال حسن.
# والي علي بن جعفر صحيح، وكذا الي علي بن حسان الواسطي، وعلي بن الحكم، وعلي بن رءاب.
# PageV00P201
# والي علي بن ريان حسن.
# والي علي بن سويد صحيح.
# والي علي بن عطية صحيح علي وجه.
# والي علي بن الفضل الواسطي حسن.
# والي علي بن محمد النوفلي حسن.
# والي علي بن مهزيار صحيح، وكذا الي علي بن ميسرة، وعلي بن النعمان، وعلي بن يقطين، وعمار بن مروان.
# والي عمار الساباطي قوي، وكذا الي عمرو بن سعيد الساباطي.
# والي عمرو بن ابي شعبة حسن.
# والي عمر بن اذينة صحيح.
# والي عمر بن حنظلة قوي.
# والي عمر بن يزيد صحيح، وكذا الي عمران الحلبي، وعيسي بن ابي منصور، وكنيته ابو صالح.
# والي عيسي بن عبد الله الهاشمي صحيح. علي احتمال.
# والي العيص بن القاسم صحيح، وكذا الي غياث بن ابراهيم، وفضالة بن ايوب، والفضل بن عبد الملك البقباق، وفضيل بن عثمان، والقاسم بن سليمان، والقاسم بن عروة، والقاسم بن يحيي، والكاهلي.
# والي كردويه الهمداني حسن.
# والي كليب الاسدي صحيح علي الظاهر.
# والي المثني بن عبد السلام قوي.
# والي محمد بن ابي عمير صحيح، وكذا الي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، ومحمد بن اسلم.
# والي محمد بن اسماعيل البرمكي حسن. PageV00P202
# والي محمد بن اسماعيل بن بزيع صحيح.
# والي محمد بن جبل حسن.
# والي محمد بن حسان صحيح، وكذا الي محمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن حكيم، ومحمد الحلبي، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد البرقي.
# والي محمد بن سنان حسن غير ما كتب الامام الرضا (عليه السلام) في جواب مساءله.
# والي محمد بن سهل بن اليسع الاشعري صحيح ، وكذا الي محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عثمان العمري، ومحمد بن عذافر، ومحمد بن علي بن محبوب.
# والي محمد بن عمران حسن.
# والي محمد بن عيسي بن عبيد صحيح.
# والي محمد بن قيس حسن، وكذا الي محمد بن النعمان، ومحمد بن الوليد الكرماني.
# والي محمد بن يعقوب الكليني حسن معتبر.
# والي مرازم بن حكيم حسن.
# والي مسعدة بن زياد صحيح، وكذا الي مسعدة بن صدقة، ومصادف، ومعاوية بن حكيم، وكذا الي معاوية بن شريح.
# والي معاوية بن عمار صحيح، وكذا الي معاوية بن ميسرة بن شريح.
# والي معاوية بن وهب حسن.
# والي معروف بن خربوز صحيح، وكذا الي المعلي بن محمد البصري.
# والي معمر بن خلاد حسن.
# والي معمر بن يحيي صحيح.
# والي منذر بن جعفر حسن، وكذا الي منصور بن حازم. PageV00P203
# والي منصور بن يونس صحيح، وكذا الي منهال القصار (1).
# والي موسي بن عمر بن بزيع حسن.
# والي موسي بن القاسم البجلي صحيح، وكذا الي المثني احمد بن الحسن.
# والي النظر بن سويد صحيح علي الظاهر.
# والي هاشم الحناط صحيح.
# والي هشام بن ابراهيم حسن.
# والي هشام بن الحكم صحيح، وكذا الي هشام بن سالم.
# والي ياسر خادم الامام الرضا (عليه السلام) حسن.
# والي ياسين الضرية (2) صحيح.
# والي يحيي بن ابي المعلاء (3) حسن معتبر.
# والي يحيي بن ابي عمران حسن معتبر ايضا، وكذا الي يحيي الارزق.
# والي يعقوب بن شعيب صحيح، وكذا الي يعقوب بن عثيم، ويعقوب بن زيد، ويونس بن عمار.
# واما ما اورده بالكني:
# فالي ابي الاعز النخاس حسن.
# والي [ابي] ايوب الخزاز صحيح.
# والي [ابي] حريز بن ادريس حسن.
# والي ابي جميلة الفضل بن صالح صحيح، وكذا الي ابي الحوراء منبه بن عبد الله.
# والي ابي حمزة الثمالي معتبر.
# PageV00P204
# والي ابي زكريا الاعور صحيح.
# والي ابي عبد الله الخراساني حسن.
# والي ابي عبد الله الفراء صحيح علي الظاهر.
# والي ابي مريم الانصاري صحيح قوي، وكذا الي ابي المغراء.
# والي ابي الورد صحيح، وكذا الي ابي ولاد، وابي همام اسماعيل بن همام.
# وما كان فيه متفرقا او من قضايا امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، فالطريق اليه حسن.
# وما كان فيه من وصية سيد الوصيين - سلام الله عليه وعلي اولاده الطاهرين - لابنه محمد بن الحنفية من مراسيل حماد بن عيسي حسن الطريق اليه بابراهيم بن هاشم. والعلم بحقاءق الاحوال عند العليم المتعال.
# NoteV00P205N02 فصل [من فواءد العلامة في خلاصة الاقوال] قال [العلامة] في خلاصة الاقوال: " ذكر الشيخ وغيره في كتبه من الاخبار:
# سعد بن عبد الله عن ابي جعفر. والمراد بابي جعفر هنا احمد بن محمد بن عيسي " (1).
# وفيه تامل، بل الظاهر انه اما احمد بن محمد بن عيسي، او احمد بن محمد بن خالد البرقي. كما اذا قال: احمد بن محمد، فانه يحتملهما.
# وقال: " ويرد في بعض الاخبار الحسن بن محبوب عن ابي القاسم. والمراد به معاوية بن عمار " (2).
# وقال: " ذكر الصدوق علي بن بابويه (رحمه الله): قد يغلط جماعة في الاسناد من
# PageV00P205
# ابراهيم بن هاشم الي حماد بن عيسي فيتوهمونه حماد بن عثمان، وهو غلط، فان ابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، بل هو حماد بن عيسي " (1). انتهي.
# واعلم انه كثيرا ما يطلق الصدوق: محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان. فالظاهر انه محمد بن اسماعيل البندقي النيشابوري لا محمد بن اسماعيل بن بزيع، ولا محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي، ولا محمد بن اسماعيل بن ميمون الزعفراني كما توهم بعضهم (2).
# وكذا قوله: محمد بن الحسن. فالظاهر انه محمد بن الحسن الصفار لا ابن الوليد كما توهم.
# وقوله: محمد بن ابي عبد الله. فالظاهر انه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي.
# وقوله: علي بن محمد. فالظاهر انه الكليني الرازي المعروف بعلان. والله اعلم بالسر والعلان.
# PageV00P206
# [3] فصل [الانساب] الاصل في نسبة العرب الي القباءل. ولكن حيث توطنوا البلدان والقري حدث الانتساب الي ما توطنوه منهما، وان قلت السكني فيهما فينسب الي ايهما شاء، او اليهما معا مقدما للاول، كالنبي المكي المدني. ولو كانت القرية بناحية اقليم فالنسبة الي البلد او القرية او الناحية او الاقليم.
# [1] فالاحمري: نسبة الي احمر مولي رسول الله عليه واله صلوات الله، ومولي ام سلمة، وابن معاوية بن سليم، ونسبة الي ابراهيم بن اسحاق الاحمري الضعيف.
# [2] الاحمسي: نسبة الي احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار. واحمس بجلة ايضا بفتح الباء الموحده وكسر الجيم، فالاحمسي بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة منسوب اليهما.
# [3] الازدي - بفتح الهمزة -: نسبة الي الازد - بالدال المهملة بعد الزاي - نسبة الي الازد بن الغوث. وبالسين افصح، وهو ابو حي من اليمن.
# [4] الاسدي: نسبة الي اسد قريش، وهو اسد بن عبد الغري بن قصي بن كلاب، والي اسد ربيعة بن نزار، والي اسد بن شريك بطن من الازد.
# [5] الاسلمي - بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح اللام -: نسبة الي PageV00P207
# اسلم بن افصاة، بالهمزة المفتوحة والفاء الساكنة والصاد المهملة المفتوحة.
# NoteV00P208N06 الاشعري - بالشين المعجمة الساكنة والعين المهملة المفتوحة -: نسبة الي اشعر ابي قبيلة باليمن، ينسب اليها ابو موسي الاشعري.
# NoteV00P208N07 الاصبحي - بفتح الهمزة والصاد المهملة الساكنة وفتح الباء الموحدة والحاء المهملة -: نسبة الي ذي اصبح، وهو الحارث بن عون بن مالك: وقال في الصحاح:
# ذي اصبح ملك من ملوك اليمن اليه تنسب السياط الاصبحية (1).
# NoteV00P208N08 الاموي - بضم الهمزة وفتح الميم -: نسبة الي امية بن عبد شمس.
# NoteV00P208N09 الانصاري - بفتح الهمزة وسكون النون -: نسبة الي الانصار - وهم الاوس والخزرج من الازد، سماهم الله تعالي بذلك (2) لما نصروا نبيه محمد (صلي الله عليه واله)، وابهج نهج الدين بنور كماله جمع نصير كشريف. والنسبة اليهم بلفظ الجمع علي خلاف القياس.
# وقد حمل الانصاري في الاخبار - كما عليه بعض الاخيار (3) - علي ابي مريم الثقة وهو جيد.
# NoteV00P208N10 الانماري - بفتح الهمزة وسكون النون والراء المهملة -: نسبة الي انمار بن نزار المعروف بانمار الشاة. وقيل: هو من العرب غير واحد (4).
# NoteV00P208N11 الانماطي - بفتح الهمزة وسكون النون -: نسبة الي الانماط، وهي البسط.
# ومنه: النمط بالتحريك، وهو ثوب من صوف يطرح علي الهودج.
# NoteV00P208N12 الاودي - بفتح الهمزة وسكون الواو والدال المهملة -: نسبة الي اود بن صعب. وفي الصحاح: موضع بالبادية (5).
# PageV00P208
# NoteV00P209N13 الاوزاعي - بفتح الهمزة وسكون الواو وبالزاء المعجمة والعين المهملة -:
# نسبة الي الاوزاع بطن من حمدان، او بطن من ذي الكلاع - بفتح الكاف - من البحر.
# وقيل: اسم مريد بن زيد (1).
# NoteV00P209N14 الاوسي - بفتح الهمزة وسكون الواو وبالسين المهملة -: نسبة الي الاوس بن حارثة. وفي الصحاح: اوس ابو قبيلة من اليمن (2).
# NoteV00P209N15 الايادي - بكسر الهمزة والياء المثناة من تحت والدال المهملة -: نسبة الي اياد بن نزار بن سعد بن عدنان.
# NoteV00P209N16 الايلي - بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت. وباللام -: منسوب الي ايلة، بلد معروف بين الشام وفلسطين ومصر.
# NoteV00P209N17 البارقي - بالباء الموحدة -: نسبة الي بارق، قبيلة باليمن. ويقال: انه موضع بقرب الكوفة.
# NoteV00P209N18 الباهلي - بالباء الموحدة -: نسبة الي باهلة بن اعصر، بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وضم الصاد المهملة. وقيل: باهلة امراة هي ام ولد معد بن مالك، [وهي] باهلة بنت سعد العشيرة من مذحج (3).
# NoteV00P209N19 البجلي - محركة -: نسبة الي بجيلة كسفينة، وهم ولد اغار بن اراس (4) بكسر الهمزة. وبجلة - بالسكون - ابو حي. وفي الصحاح: " بطن من بني سليم. والنسبة اليه بجلي بالتسكين " (5).
# NoteV00P209N20 البرقي - بالباء الموحدة المفتوحة وسكون الراء وبالقاف -: نسبة الي برقة
# PageV00P209
# من بلاد المغرب بينها وبين مصر مسافة شهر. وفي القاموس: برقة قرية بقم، وقرية تجاه واسط (1). وقد تكرر في الاخبار ذكر البرقي، والغالب فيه محمد بن خالد، وربما اتي لابنه ايضا.
# NoteV00P210N21 البزنطي - بالباء الموحدة والزاي والنون -: نسبة الي بزنط. ومنه: الثياب البزنطية. وينسب اليه احمد بن محمد بن ابي نصر الثقة.
# NoteV00P210N22 البطاءني: نسبة الي الحسن بن علي بن ابي حمزة الواقفي الضعيف.
# NoteV00P210N23 البكري - بفتح الباء الموحدة -: نسبة الي بكر. وبكر جماعة منهم: بكر بن واءل، وبكر بن عبد مناة. وفي الصحاح: " بكر ابو قبيلة وهو بكر بن واءل من واسط " (2).
# NoteV00P210N24 البلالي - بكسر الباء الموحدة -: نسبة الي بلال. منهم: محمد بن علي بن بلال الضعيف، وعلي بن بلال الثقة، وغيرهما. وستعرفه في المشترك ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P210N25 البلوي - بفتح الباء الموحدة واللام ايضا -: نسبة الي بلي - بفتح الباء وتشديد اللام - ابن عمر بن الحاق، بالحاء المهملة والقاف. ومنه: عبد الله بن محمد البلوي. وعن الشيخ الطوسي: " البلوي من بلي قبيلة من اهل مصر " (3). وغيره: " بلي قبيلة من قضاعة نسب اليها البلوي " (4).
# NoteV00P210N26 البناني - بضم الباء الموحدة وتخفيف النون الاولي وكسر الثانية -: نسبة الي بنانة وهم: ولد سعد بن لوي، وام سعد اسمها بنانة. وقيل: بنانة ام بني سعد بن خبيعة (5).
# PageV00P210
# NoteV00P211N27 الترمذي - بكسر التاء وبالذال المعجمة -: نسبة الي ترمذ اسم مدينة معروفة من وراء جيحون.
# NoteV00P211N28 التغلبي - بفتح التاء وسكون الغين المعجمة وكسر اللام ثم الباء الموحدة -:
# نسبة الي تغلب بن واءل.
# NoteV00P211N29 التلعكبري - بتخفيف اللام في النسبة -: وهو هارون بن موسي الثقة، نسبة الي عكبر - بضم العين، وقيل: بفتحها - اسم رجل من الاكراد نسب التل اليه فقيل:
# التلعكبري (1).
# NoteV00P211N30 التميمي - بميمين -: نسبة الي تميم بن مرة بن داود.
# NoteV00P211N31 التيمي: نسبة الي تيم، وهو غير واحد، تيم قريش، وتيم مرة، وتيم عبد مناة، وتيم اللات، وتيم الرباب - بكسر الراء المهملة والباء الموحدة الاولي - وتيم الله. ويخص بما يفيد التخصيص.
# NoteV00P211N32 الثعلبي - بالثاء المثلثة والعين المهملة -: نسبة الي ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
# NoteV00P211N33 الثقفي - بالثاء المثلثة ثم القاف والفاء -: نسبة الي ثقيف ابو قبيلة من هوزان، والنسبة اليه ثقفي، قاله في الصحاح (2).
# NoteV00P211N34 الجرجاني - بضم الجيم الاول وسكون الراء -: نسبة الي جرجان اسم بلد معروف بخراسان.
# NoteV00P211N35 الجرمي: نسبة الي جرم بطنان في العرب، احدهما في قضاعة، والاخر في طي. ومنه: علي بن الحسن الطاطري الجرمي. وجاء ايضا لاسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي.
# NoteV00P211N36 الجريري - بضم الجيم وفتح الراء المهملة وسكون الياء بعدها وكسر الراء الثانية -: نسبة الي جرير بن عماد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلب.
# PageV00P211
# NoteV00P212N37 الجعابي - بكسر الجيم والعين المهملة والباء الموحدة -: نسبة الي الجعاب، جمع جعبة، واحدة جعاب النشاب. ومنه: ابو بكر الجعابي المحدث، ومحمد بن سالم.
# NoteV00P212N38 الجعفري: نسبة الي جعفر. ومنه: سليمان بن جعفر الجعفري، وغيره ايضا، وسياتي.
# NoteV00P212N39 الجعفي - بضم الجيم وسكون العين المهملة -: نسبة الي جعفي بن قيس بن سعد ابو قبيلة باليمن، والنسبة اليهم هكذا.
# NoteV00P212N40 الجلوذي - بالجيم المفتوحة واللام الساكنة والدال بعد الواو المفتوحة -:
# نسبة الي جلود قرية في البحر. قاله في الخلاصة (1). وقال في الصحاح: " فلان الجلودي بفتح الجيم، قال الفراء هو منسوب الي جلود قرية من قري افريقية، ولا تقل الجلودي " (2). انتهي. وهو نسبة لعبد العزيز بن يحيي بن محمد (3) بن عيسي الثقة.
# NoteV00P212N41 والجمحي - بضم الجيم وفتح الميم والحاء المهملة -: نسبة الي جمح بن عمر بن هصيص، بصادين مهملتين بعد الهاء المضمومة.
# NoteV00P212N42 الجواني - بالجيم المفتوحة والنون -: نسبة الي جوانية قرية بالمدينة، ونسبة محمد بن عبيد الله الاعرج. وربما جاءت لعلي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد ايضا.
# NoteV00P212N43 الجهني - بضم الجيم والهاء المفتوحة والنون بعدها -: نسبة الي جهنة بن زيد بن ليث.
# NoteV00P212N44 الحضرمي - بالحاء المهملة والضاد المعجمة -: نسبة الي حضرموت اسم بلد وقبيلة، قاله في الصحاح (4). ويظهر من كتب الرجال ان سماعة الحضرمي نسبة
# PageV00P212
# الي قبيلة بالكوفة (1) ولا بعد فيه.
# NoteV00P213N45 الحلبي: نسبة الي بلدة معروفة في نواحي الشام، ونسبة لعبد الله بن علي بن ابي شعبة، ومحمد اخيه ايضا.
# NoteV00P213N46 الحماني - بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم -: نسبة ليحيي بن عبد الحميد الضعيف، ولعبد الله بن الزبير الاسدي.
# NoteV00P213N47 الحميري - بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الياء المثناة من تحت -: نسبة الي حمير ابو قبيلة من اليمن، وهو حمير بن سنان. ومنهم كانت الملوك في الصدر الاول. والحميري هو عبد الله بن جعفر الثقة.
# NoteV00P213N48 الحنظلي - بفتح الحاء المهملة -: نسبة الي حنظلة بن مالك من اشرف قبيلة في تميم يقال لهم: حنظلة الاكرمون.
# NoteV00P213N49 الختلي - بضم الخاء المعجمة وسكون التاء المثناة من فوق - قال في القاموس: ختل كسكر كورة بما وراء النهر (2). ونسبة لابراهيم بن عبد الله (3) بن عباس.
# NoteV00P213N50 الخثعمي - بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة -:
# نسبة الي خثعم بن انمار بن اراش - بالراء والشين المعجمة - ابن الغوث.
# NoteV00P213N51 الخديجي: نسبة لعلي بن عبد الله بن محمد، وعلي بن عبد المنعم، وهما خديجتان اصغر واكبر.
# NoteV00P213N52 الخزاعي - بالزاي بعد الخاء المعجمة المضمومة -: نسبة الي خزاعة اولاد عمرو بن ربيعة.
# NoteV00P213N53 الخزرجي - بالزاي بعد الخاء المعجمة المضمومة ثم الراء المهملة المفتوحة -: نسبة الي الخزرج بن حارث بن ثعلبة. والخزرج ابو الاوس.
# PageV00P213
# [54] الخلقاني - بضم الخاء المعجمة ثم اللام والقاف والنون بعد الالف -: نسبة لعبد الكريم بن هلال الجعفي الثقة.
# [55] الخيراني - بالخاء المعجمة ثم الياء المثناة التحتانية والراء المهملة والنون -:
# نسبة لابن خيران الخادم، وخيران من اصحاب الامام الجواد (عليه السلام).
# [56] الخيبري: كانه نسبة الي خيبر حصن بقرب من المدينة.
# [57] الدغشي - بالدال المهملة والغين والشين المعجمة -: نسبة للحسين بن عطية المجهول حاله.
# [58] الدوري - بالدال المهملة المضمومة والراء بعد الواو -: نسبة لاحمد بن عبد الله بن جلين. والدور، قريتان بين سر من راي وتكريت عليا وسفلي.
# [59] الدهني - بضم الدال -: نسبة الي دهن حي من اليمن، ينسب اليهم عماد الدهني.
# [60] الدينوري - بكسر الدال المهملة ثم الياء المثناة من تحت والنون -: نسبة الي دينور بلدة من بلاد الجبل قريبة من همدان.
# [61] الديلمي - بفتح الدال -: نسبة الي الديلم جبل معروف.
# [62] الذهلي - بالذال المعجمة المضمومة والهاء الساكنة -: نسبة الي دهل حي من بكر، وهما ذهلان، ذهل ابن شيبان، وذهل ابن ثلعبة، ونسبة لمحمد بن بندار بن عاصم.
# [63] الرباطي - بالراء المهملة والباء الموحدة -: نسبة للحسن بن رباط البجلي الكوفي.
# [64] الرازي - بالراء المهملة ثم الزاي -: نسبة لاحمد بن اسحاق.
# [65] الرواسي - بضم الراء المهملة -: نسبة الي رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر. يقال لمحمد بن الحسن بن ابي سارة، وربما جاء لعثمان بن عيسي الذي هو من شيوخ الواقفية. PageV00P214
# NoteV00P215N66 الزبيري - بضم الزاي المعجمة ثم الباء الموحدة المفتوحة -: نسبة الي الزبير.
# NoteV00P215N67 الزعفراني - بالزاي المعجمة ثم العين المهملة والفاء ثم الراء المهملة والنون -: نسبة لجيش بن مبشر.
# NoteV00P215N68 الزهري - بضم الزاي المعجمة وفتح الهاء -: نسبة الي زهر بن كلاب بن مرة بن كعب. والزهري محمد بن مسلم بن شهاب من التابعين الكبار.
# NoteV00P215N69 الساعدي - بالسين المهملة -: نسبة الي ساعدة بن كعب بن الخزرج من بطون الانصار.
# NoteV00P215N70 السبعي - بفتح السين وكسر الباء الموحدة والعين المهملة -: نسبة الي سبع بن معرة بن كثير بن مالك.
# NoteV00P215N71 السدي - بضم السين ثم الدال المهملتين -: نسبة الي السدة، وهي صفة في باب مسجد جامع الكوفة كان يسكنها اسماعيل بن عبد الرحمن المتهم بالكذاب فنسب اليها.
# NoteV00P215N72 السري - بالراء بعد السين المهملتين -: نسبة الي السر رجل ملعون. قاله في الخلاصة (1).
# NoteV00P215N73 السعدي - بالمهملات الثلاث -: نسبة الي سعد بن زيد مناة بن تميم، وسعد هرام بن زيد بن ليث، وسعد العشيرة، وسعد بن بكر.
# NoteV00P215N74 السكوني - بفتح السين -: نسبة الي السكون بن اسرس (2) بن كندة، ونسبة اسماعيل بن زياد الضعيف.
# NoteV00P215N75 السلمي - بضم السين وفتح اللام -: نسبة الي سليم بن منصور بن عكرمة.
# NoteV00P215N76 السلمي - بفتح السين واللام -: نسبة الي سلمة - بكسر اللام - نسبة مسعد بن علي بن اسد.
# PageV00P215
# [77] السلولي - بفتح السين وضم اللام الاولي -: نسبة الي سلول ام بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان.
# [78] السمري - بالسين والراء المهملتين بينهما ميم -: نسبة لعلي بن محمد، وقد يجء لغيره.
# [79] السهمي - بفتح السين وسكون الهاء ثم الميم -: نسبة الي سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوي بن غالب.
# [80] السياري - بالسين المهملة ثم الياء المثناة تحتها والراء المهملة بعد الالف -:
# نسبة لاحمد بن محمد بن سيار.
# [81] الشاذكوني - بالشين والذال المعجمتين بينهما الف ثم الكاف والواو والنون -: نسبة لابراهيم بن محمد بن احمد بن نعيم.
# [82] الشعبي - بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة والباء الموحدة -:
# نسبة الي شعبة.
# [83] الشعري - بالشين المعجمة والعين المهملة - نسبة لاسماعيل بن ابي زياد السكوني.
# [84] الشيباني - بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة تحتها الباء الموحدة -:
# نسبة الي شيبان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن الغوث بن القطن - بالقاف والطاء المفتوحتين - بطن من حمير.
# [85] الصفواني - بالصاد المهملة والفاء -: نسبة الي صفوان اسم رجل، ونسبة لمحمد بن احمد بن ابي عبد الله بن قضاعة، وربما اتي لعبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني، ويخص بما يفيد تخصيصه.
# [86] الصنعاني - بالنون بعد الصاد المهملة ثم العين المهملة والنون بينهما الف -:
# نسبة الي صنعاء اليمن، ومن ذلك يراد بالصنعاني ابراهيم بن عمر اليماني.
# [87] الصولي - بالصاد المهملة المضمومة والواو واللام -: نسبة الي صول - PageV00P216
# بالضم - اسم رجل، واليه ينسب ابو بكر الصولي. قاله في القاموس (1). ونسبة احمد بن محمد بن جعفر.
# NoteV00P217N88 الصيداوي - بالصاد المهملة والياء المثناة تحتها والدال المهملة والالف -:
# نسبة الي صيداء بطن من بني اسد، ومنه ناحية الصيداوي.
# NoteV00P217N89 الضبعي - بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة والعين المهملة -: نسبة الي ضبيعة بطن من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، او ضبيعة بن قيس، او ضبيعة بن زيد، ويخص بما يفيد التحصيص.
# NoteV00P217N90 الطاطري - بالطاءين المهملتين -: نسبة لعلي بن الحسن الموثق، ويقال ليوسف بن ابراهيم: انه الطاطري ايضا. قيل: سميا بذلك، لمبيعهما ثيابا طاطرية (2).
# NoteV00P217N91 الطبري - بفتح الطاء المهملة و [الباء] الموحدة ايضا والراء المهملة -: نسبة الي طبرستان ضيعة معروفة ببلاد العجم، نسب اليها علي خلاف القياس، وكذا الي طبرية المدينة المشهورة.
# NoteV00P217N92 الطحاوي - بفتح الطاء المهملة وتخفيف الحاء المهملة -: نسبة الي طحا قرية من قري مصر، معروفة.
# NoteV00P217N93 الطلحي - بالطاء والحاء المهملتين بينهما لام -: نسبة الي طلحة بن عبد الله الصحابي.
# NoteV00P217N94 الطوسي: نسبة الي طوس بلدة معروفة. منها: محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطاءفة.
# NoteV00P217N95 الطيالسي - بفتح الطاء وتخفيف المثناة التحتانية وكسر اللام والسين المهملة -: نسبة الي الطيالسة، اما الي بيعها او عملها. ويقال: لمحمد بن خالد الطيالسي، وللحسن بن ابي العرندس ايضا.
# PageV00P217
# NoteV00P218N96 العاصمي: بالعين والصاد المهملتين -: نسبة لعيسي بن جعفر بن عاصم.
# ويقال: لاحمد بن محمد بن طلحة بن عاصم.
# NoteV00P218N97 العامري: نسبة الي ثلاث قباءل: عامر بن لوي بن غالب، وعامر بن صعصعة بن معاوية، وعامر بن نجيب. ونسبة لعثمان بن عيسي العامري، ولعبيد بن كثير، وللحسين بن عثمان.
# NoteV00P218N98 العبدي - بفتح العين وسكون الباء الموحدة -: نسبة الي قبيلتين: عبد القيس بن اقصي، وعبد ياليل - بياءين مثناتين من تحت ولامين اوليهما مكسورة - بن سالم بن مالك.
# NoteV00P218N99 العبرتاءي - نسبة الي عبرتا قرية بناحية اسكاف من قري النهروان، ونسبة لاحمد بن هلال الضعيف.
# NoteV00P218N100 العبسي - بفتح العين وسكون الموحدة والسين المهملة -: نسبة الي قبيلتين:
# عبس بن بعيص، بفتح الباء الموحدة وكسر العين المهملة. وعبس بن هوزان بن اسلم.
# NoteV00P218N101 العبدي - بالعين المهملة والباء الموحدة المفتوحة ثم الدال المهملة -: نسبة لمحمد بن عيسي اليقطيني.
# NoteV00P218N102 العجلي - بكسر العين -: نسبة الي عجل بن نجيم (1) بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
# NoteV00P218N103 العدوي - بفتح العين والدال المهملتين -: نسبة الي عدي بن قريش بن رهط بن عمر بن الخطاب، وهو من عدي بن كعب بن لوي بن غالب.
# NoteV00P218N104 العرزمي - بالعين والراء المهملتين ثم الزاي المعجمة -: نسبة لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن الكوفي وغيرهم كما سياتي.
# PageV00P218
# [105] العرني - بالعين والراء المهملتين والنون -: نسبة للحسن بن عبد الله.
# [106] العصري - بالعين والصاد المهملتين المفتوحتين -: نسبة الي عصر بن عمرو بن عوف بن خزيمة.
# [107] العقيقي - بالعين المهملتين والقافين بينهما ياء مثناة تحتها -: نسبة الي العقيق المعروف، ونسبة لاحمد بن علي بن محمد بن جعفر.
# [108] العقيلي - بضم العين المهملة وفتح القاف -: نسبة الي عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
# [109] العكلي - بضم العين المهملة وسكون الكاف -: نسبة الي عكل اسم امراة.
# [110] العمري - بفتح العين المهملة وسكون الميم -: نسبة الي عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس بطن من الانصار. ويقال: لعثمان بن سعيد العمري، ولابنه محمد بن عثمان. وقد يقال: لحفص بن عمرو ايضا.
# [111] العمركي: نسبة لابي علي البوفكي. وجاء في الكني ابو عبد الله العمركي.
# [112] العمي - بفتح العين المهملة وتشديد الميم -: نسبة الي مرة بن وابل بن عمرو بن مالك. يقال: لولده بنو العم.
# [113] العنزي - بفتح العين المهملة والنون ايضا ثم الزاي -: نسبة الي عنزة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، واسم عنزة: عامر.
# [114] العنبسي - بفتح العين المهملة وسكون النون والسين المهملة -: نسبة الي عنبس، وهو زيد بن مدحج.
# [115] العياشي - بالعين المهملة والشين المعجمة -: نسبة الي عياش بن مالك بن تيم بن ثعلبة بن عكابة بضم العين المهملة وتخفيف الكاف والباء الموحدة. ويقال لمحمد بن مسعود بن عياش: العياشي.
# [116] الفهري - بالفاء -: نسبة الي فهر ابو قبيلة من قريش، وهو من فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. ويقال: لمحمد بن نصير النميري المطعون. PageV00P219
# NoteV00P220N117 القتبي - بالقاف ثم التاء المثناة من فوق والباء الموحدة -: نسبة لعلي بن محمد بن قتبة.
# NoteV00P220N118 القلانسي: نسبة الي القلانس، جمع قلنسوة وقلنسية. قال في الصحاح: " اذا جمعت او صغرت فانت بالخيار، لان فيه زيادتين: الواو والنون، فان شءت حذفت الواو فقلت: قلانس. وان شءت حذفت النون فقلت: قلاس " (1). ويقال لمحمد بن احمد، وللحسن بن المختار: القلانسي ايضا.
# NoteV00P220N119 القندي - بالقاف المفتوحة والنون الساكنة والدال -: نسبة الي القند، عسل متخذ من قصب السكر، ويحتمل غيره، ونسبة لزياد بن مروان.
# NoteV00P220N120 الكاهلي: نسبة الي كاهل ابو قبيلة من اسد، وهو كاهل بن اسد بن خزيمة، وهم قبيلة ابي امرء القيس ويقال: لعبد الله بن يحيي. وربما جاء لاخيه اسحاق ايضا.
# NoteV00P220N121 الكرخي - بالخاء المعجمة -: نسبة لابراهيم بن زياد المشتهر بالكرخي.
# NoteV00P220N122 الكشي: نسبة لمحمد بن عمر بن عبد العزيز الثقة صاحب كتاب الرجال المشهور.
# NoteV00P220N123 الكلابي: نسبة الي كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
# NoteV00P220N124 الكلبي: كانه نسبة الي كلب، حي من قضاعة، ونسبة للحسن بن علوان، او الحسين اخيه.
# NoteV00P220N125 الكناني - بالنونين -: نسبة الي كنانة قبيلة من مصر، ونسبة لابي الصباح ابراهيم بن نعيم.
# NoteV00P220N126 الكندي: نسبة الي كندة ابو حي من اليمن، وهو كندة بن ثور، ونسبة الحسن بن محمد بن سماعة.
# NoteV00P220N127 اللخمي - بفتح اللام وكسر الخاء المعجمة -: نسبة الي لخم، وهو مالك بن
# PageV00P220
# عدي بن حارث بن مرة بن ادر. سمي لخما، لانه لطم، واللخمة، اللطمة.
# NoteV00P221N128 اللءلءي: نسبة الي اللءلء، جوهر معروف، ونسبة للحسن بن الحسين.
# وربما جاء ليحيي بن زكرياء.
# NoteV00P221N129 الليثي - بالثاء المثلثة -: نسبة الي ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة.
# NoteV00P221N130 المجاشعي - بضم الميم والجيم والشين المعجمة -: نسبة الي مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة.
# NoteV00P221N131 المحاربي - بضم الميم وبالحاء المهملة والباء الموحدة بعد الراء المهملة -:
# نسبة الي جماعة منهم: محارب بن مهر بن مالك بن نضر بن كنانة، بطن من قريش.
# ويقال لذريح - بالراء المهملة المكسورة بعد الذال المفتوحة - بن محمد بن يزيد بن الوليد: المحاربي.
# NoteV00P221N132 المخزومي: نسبة الي مخزوم ابو حي من قريش، وهو مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب، ونسبة المغيرة بن توبة.
# NoteV00P221N133 المداءني: نسبة الي مداءن كسري بارض العراق تحت بغداد علي غير القياس.
# NoteV00P221N134 المدلجي - بضم الميم وسكون الدال المهملة -: نسبة الي مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة، بطن من كنانة مشهورون بالقيافة.
# NoteV00P221N135 المديني: نسبة الي مدينة رسول الله (عليه واله صلوات الله) علي غير قياس والا فمدني بغير ياء.
# NoteV00P221N136 المذحجي - بفتح الميم وسكون الذال المعجمة ثم الحاء المهملة والجيم -:
# نسبة الي مذحج، واسمه مالك بن ارد بن زيد.
# NoteV00P221N137 المسعودي: نسبة علي بن الحسين بن علي صاحب مروج الذهب. وفي رجال العامة، المسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وكان من كبار علماءهم (1).
# PageV00P221
# NoteV00P222N138 المسلي - بضم الميم وسكون السين المهملة وباللام -: نسبة الي مسلة بن عامر. ويقال: لمحمد بن عبد الله، وربيع بن محمد وغيرهما ايضا.
# NoteV00P222N139 المسمعي: نسبة لمحمد بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الرحمن الاصم.
# NoteV00P222N140 المشرقي: نسبة لحمزة بن المرتفع المجهول. ويقال: لهشام بن ابراهيم الختلي. وربما جاء لغيرهما.
# NoteV00P222N141 المعاذي: نسبة لمحمد بن يحيي، الشهير بالمعاذي.
# NoteV00P222N142 المقدسي - بفتح الميم وسكون القاف ثم الدال المهملة -: نسبة الي بيت المقدس، وهو المكان المعروف الذي به المسجد الاقصي.
# NoteV00P222N143 المنقري - بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف -: نسبة الي منقر ابو حي من تميم، وهو منقر بن عبيد بن الحرث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، ونسبة لابن سليمان بن داود.
# NoteV00P222N144 المهري: نسبة الي مهر، محلة بالبصرة.
# NoteV00P222N145 الميثمي: نسبة لاحمد بن الحسين بن اسماعيل بن ميثم الواقفي الثقة.
# NoteV00P222N146 الميموني: نسبة لعلي بن عبد الله بن عمران القرشي الغالي الضعيف.
# NoteV00P222N147 النجاشي: نسبة لاحمد بن علي بن احمد بن العباس الثقة صاحب كتاب الرجال المعروف.
# NoteV00P222N148 النخعي - بفتح النون وسكون الخاء المعجمة -. نسبة الي النخع، واسمه حبيب بن عمرو بن عوف. وقيل: النخع هو ابن عامر (1)، ونسبة لايوب بن نوح.
# وربما جاء لغيره ايضا (2).
# NoteV00P222N149 النميري: نسبة لمحمد بن نمير، وموسي بن اكيل.
# NoteV00P222N150 النوفلي - بفتح النون -: نسبة الي نوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.
# PageV00P222
# والنوفلي الذي يروي عن السكوني اسمه الحسين بن زيد.
# NoteV00P223N151 النهدي - بفتح النون - نسبة الي نهد بن زيد بن ثابت. ويقال: لمحمد بن خاقان ابو جعفر القلانسي المعروف بحمدان.
# NoteV00P223N152 النهمي - بكسر النون -: نسبة الي نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك.
# NoteV00P223N153 النهكي - بالنون -: نسبة لعبد الله، ويقال: عبد الله بن احمد بن نهيك.
# NoteV00P223N154 الوصافي: نسبة لعبد الله بن الوليد، واخيه وابيهما ايضا.
# NoteV00P223N155 الهاشمي: نسبة الي هاشم بن عبد مناف.
# NoteV00P223N156 اليربوعي: نسبة الي يربوع بن مالك بن حنظلة.
# NoteV00P223N157 اليعقوبي: نسبة لداود بن علي اليعقوبي.
# مناسبة NoteV00P223N01 الازرق - من الزرقة -: لقب ليحيي بن عبد الرحمن الثقة.
# NoteV00P223N02 التمار: نسبة الي التمر المعروف، وهو سالم بن ابي حفصة.
# NoteV00P223N03 خانبة: لقب لمحمد بن احمد بن عبد الله الثقة.
# NoteV00P223N04 الخشاء (1) - بالخاء والشين المعجمتين -: نسبة للحسن بن موسي الممدوح.
# NoteV00P223N05 ديباجة - بالدال المهملة ثم الياء المثناة تحتها ثم الباء الموحدة -: لقب لمحمد بن جعفر بن محمد بن علي. قيل: لقب بذلك لحسن توجهه (2).
# NoteV00P223N06 زاذويه - بالزاي المعجمة والذال كذلك ثم الياء المثناة تحتها بعد الواو ثم الهاء -: لقب لابي الخير صالح، كذا قال بعضهم (3).
# PageV00P223
# [7] الزيات - بالزاي المعجمة -: كانه نسبة الي الزيت المعروف، وهو محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الثقة.
# [8] سكباج - بالسين المهملة والكاف والباء الموحدة والجيم بعد الالف -: اسم الحسن بن علي بن الفضل علي ما ذكر.
# [9] شباب - بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة -: لقب لمحمد بن الوليد.
# [10] شقران: لقب لاحمد بن علي السكوني.
# [11] كردويه: لقب لمسمع بن مالك.
# [12] كنكر - بالكافين بينهما نون -: لقب لابي خالد الكابلي. PageV00P224
# [4] فصل استعلام من اشترك في الاسم فقط وهو امر مهم.
# [1] ادم: المشترك بين جماعة: منهم، ادم بن اسحاق الثقة، ومنهم غيره.
# واستعلام انه هو ممكن : برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه.
# وانه ابن الحسين النخاس الثقة: برواية اسماعيل بن مهران عنه.
# وانه ابن المتوكل الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية احمد بن زيد الخزاعي عنه.
# وانه ابن يونس الثقة: بوقوعه في طبقة الشيخ ابي جعفر (قدس سره) لانه احد تلاميذه، وممن قرا عليه تصانيفه. وحيث يعسر التمييز فلا اشكال علي الظاهر، لان غير من ذكر لا اصل له.
# [2] ابان: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن تغلب الثقة ممكن: برواية ابي محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم عنه، ورواية ابان بن محمد ابنه عنه، ورواية عبد الله بن عقبة عنه، ورواية ابي علي صاحب الكلل عنه.
# وبروايته هو عن الامام علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)، وعن PageV00P225
# ابان بن عطية وعن انس بن مالك، وعن الاعمش، وعن محمد بن المكتذر (1)، وعن سماك بن حرب، وعن ابراهيم النخعي، وعن ابي بصير ايضا.
# وانه ابن عثمان الاحمر الناووسي المجمع علي تصحيح ما يصح عنه: برواية احمد بن محمد بن ابي نصر عنه، ومحمد بن سعيد بن ابي نصر عنه، ورواية جعفر بن بشير عنه، ورواية ايوب بن الحر عنه، ورواية الحسن بن احمد عنه.
# وبروايته هو عن ابي بصير، وعن الحرث بن المغيرة.
# وانه بن عمر الاسدي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه ابن محمد البجلي المعروف بالسندي الثقة: برواية احمد بن محمد القلانسي عنه، ورواية محمد بن محبوب عنه.
# ويحتمل كونه هو السندي بن محمد: برواية الصفار عنه، واحمد بن ابي عبد الله عنه، فان تعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
# NoteV00P226N03 ابراهيم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابو رافع الثقة: برواية علي بن الحسن عن ابيه عنه.
# وانه ابن ابي بكر الثقة الواقفي: بروايته عن الامام ابي الحسن موسي (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن ابي البلاد الثقة: برواية محمد بن سهل بن اليسع عنه، ورواية علي بن يقطين عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن الرضا (عليهما السلام).
# وانه ابن زياد الكوفي: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن ابي الكرام الثقة: برواية ابن ابي عمران موسي عنه.
# وروايته هو عن الامام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# PageV00P226
# وانه ابن ابي محمود الثقة: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# وروايته هو عن الامام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن يحيي: برواية الصدوق عنه.
# وانه الاعجمي: برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه.
# وانه ابن بشير: برواية محمد بن عبد الحميد عنه.
# وانه ابن الحكم: برواية يحيي بن زكريا عنه.
# وانه ابن حماد: برواية احمد بن ميثم عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن خالد: برواية ابن نهيك عنه، وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن عبد الحميد الموثق: برواية ابن ابي عمير عنه، وصفوان عنه، ورواية عوانة بن الحسن البزاز عنه.
# وانه ابن عبد الله الاحمري: برواية سيف بن عمرة عنه.
# وانه ابن عثمان او ابن عيسي الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه، وصفوان عنه.
# والفارق بينه وبين من تقدم وجود القرينة، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن عمر اليماني الصنعاني الثقة: برواية حماد بن عيسي عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن مسلم بن هلال الثقة: برواية حميد عنه.
# وانه ابن موسي: برواية محمد بن حماد عنه.
# وانه ابن مهزيار الثقة: برواية محمد بن عبد الجبار عنه.
# وانه ابن النصر الثقة: برواية جعفر بن بشير عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه بن نعيم الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية ابي الصباح عنه.
# وانه ابن هاشم القمي الثقة: برواية علي بن ابراهيم عن ابيه عنه.
# وانه ابن يوسف الثقة: برواية احمد بن ميثم عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية. PageV00P227
# [4] احمد: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي بشير الثقة: برواية ابن سماعة عنه.
# وروايته هو عن الامام موسي الكاظم (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن ادريس الثقة: برواية احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وانه احمد بن اسحاق الثقة: بوروده في طبقه رجال الامام ابي الحسن الثالث (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن اسماعيل بن سمكة: برواية جعفر بن محمد عنه، وبوقوعه في طبقة احمد بن ابي عبد الله البرقي.
# وانه ابن اصفهيد: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه.
# وانه ابن بشر: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن بكر: برواية حميد عنه.
# وانه ابن حمدان: برواية ابن نوح عنه.
# وانه ابن رباح: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
# وانه ابن رزق الثقة: برواية العباس بن عامر عنه.
# وانه ابن سليمان: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، ورواية الحسين بن عمرو الخزاز عنه.
# وروايته هو عن ابي خديجة سالم بن مكرم.
# وانه ابن عبد الواحد: بوقوعه في طبقه الشيخ والنجاشي، لانهما رويا عنه، واجاز لهما.
# وانه ابن عباس: برواية الحسن بن معاوية عنه.
# وانه ابن عبيد: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن عبيد الله: برواية عبد الله بن جعفر الحميري عنه. PageV00P228
# وانه ابن علوية: برواية الحسين بن محمد بن عامر عنه، ورواية محمد بن احمد بن بشير عنه.
# وانه ابن عمرو بن المنهال: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن القاسم: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن المبارك: برواية احمد بن ميثم عنه. والقرينة فارقة بينه وبين السابق.
# وانه ابن معروف: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن ميثم الثقة: برواية حميد بن زياد عنه.
# وانه ابن نصر بن سعيد: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن النضر الثقة: برواية احمد بن يحيي الحارثي عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي [عنه]، ورواية احمد بن محمد بن خالد عنه، وروايه محمد بن سالم عنه.
# وانه ابن وهب: برواية حميد بن زياد عنه.
# وانه ابن هارون: برواية ابي جعفر بن بابويه عنه.
# وانه ابن هلال العبرتاءي الضعيف: برواية عبد الله بن جعفر عنه، ورواية عبد الله بن العلاء المذاري عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# ادريس: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن زياد الكفرتوثي ابو الفضل الثقة ممكن: برواية محمد بن سنان عنه.
# [5] ارطاة: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن حبيب الاسدي الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# [6] اسحاق: المشترك. PageV00P229
# واستعلام انه ابن بريد الثقة: برواية محمد بن علي بن سمينة عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن بشر الثقة: برواية احمد بن سعيد عنه.
# وروايته هو عن الامام الصادق (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن جرير الموثق: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن اسماعيل الثقة: بوروده في طبقة اصحاب الامام الرضا (عليه السلام).
# وانه ابن جعفر الصادق: بروايته عن ابيه (عليه السلام).
# وانه ابن جندب الثقة: برواية عبيس عنه.
# وانه ابن عمار الثقة: برواية غياث بن كلوب عنه، ورواية محمد بن وضاح عنه، ورواية محمد بن سليمان الديلمي عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام).
# وانه ابن غالب الثقة: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن علي بن محمد: برواية ابن نوح عنه. ومع عدم التمييز تقف الرواية.
# [7] اسماعيل: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ادم بن عبد الله ممكن: برواية محمد بن ابي الصهبان عنه.
# وانه ابن ابان: برواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية احمد بن محمد البرقي عنه.
# وانه ابن ابراهيم الثقة: برواية علي بن الحسين عنه، ورواية محمد بن زياد عنه.
# وانه ابن ابي خالد الثقة: برواية الحسين بن محمد بن علي الازدي عن ابيه عنه.
# وانه ابن بكر الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن جابر الجعفي الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه، ورواية عثمان بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي نصر عنه.
# وروايته هو عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام). PageV00P230
# وانه ابن الحكم الواقفي: برواية اسماعيل بن محمد عنه.
# وانه ابن زيد الطحان: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه بن سعد الاحوص الثقة: بروايته عن الامام الرضا (عليه السلام).
# وانه ابن سهيل الدهقان: برواية احمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
# وروايته هو عن الامامين الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# وانه ابن عثمان: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن عمر: برواية احمد بن مسلم عنه.
# وانه ابن موسي بن جعفر: بروايته عن ابيه.
# وانه ابن مهران الثقة: برواية ابي جعفر محمد بن الحسن عنه، ورواية سلمة بن الخطاب عنه، ورواية ابي سمينة عنه، ورواية علي بن الحسين بن فضال عنه.
# وانه ابن همام الثقة: برواية احمد بن عيسي عنه. وتقف الرواية حيث تعذر التمييز.
# [8] الياس: المشترك بين خيرين جيدين.
# واستعلام انه ابن عمر البجلي ممكن: برواية الحسن بن علي الاشعري عنه.
# وروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# وانه الاخر: بروايته عن الامام الرضا (عليه السلام). ولا حرج مع تعسر التمييز.
# [9] انس: المشترك بين الثقة وغيره.
# وامكان استعلام انه ابن عياض الثقة: برواية يونس بن عبد الاعلي عنه، ورواية علي بن ابراهيم عن ابيه عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [10] ايوب: المشترك كذلك.
# امكان استعلام انه ابن الحر الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن عطية الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه. PageV00P231
# وانه ابن نوح الثقة: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية احمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله والحميري عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [11] البراء: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن محمد الكوفي الثقة: برواية ايوب بن نوح عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [12] بسطام: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن الحصين الثقة: برواية محمد بن عمرو بن النعمان عنه.
# وانه ابن شابور الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية محمد بن ابي حمزة عنه، ورواية النهيكي عنه.
# وانه بياع اللءلء: برواية علي بن شجرة عنه.
# وانه ابن مرة: برواية معلي بن محمد البصري عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الروايات.
# [13] بشر: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن دينار الثقة: برواية عبد ربه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية محمد بن عياش بن عيسي عنه.
# وروايته هو عن اربعة من الاءمة: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر (عليهم السلام).
# وانه ابن شريح الثقة: بروايته عن ابي بصير، وعن الحسين بن ابي العلاء، وعن عبيس بن هشام، وعن ابي شعيب خالد بن صالح.
# وانه ابن هرمز البتري الضعيف: برواية ابنه عمرو وعلي بن ثابت عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز. PageV00P232
# NoteV00P233N14 ثعلبة: المشترك بين ابن ميمون الثقة وغيره من الضعفاء.
# وامكان استعلام انه هو: برواية محمد الحجال عنه.
# وروايته هو عن الامامين: الصادق والكاظم (عليهما السلام). وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P233N15 جابر: المشترك بين الثقة وغيره.
# وامكان استعلام انه جابر بن يزيد الجعفي: برواية عمر بن شمر عنه، ورواية عبد الرحمن بن كثير عنه، ورواية ابي جميلة عنه، ورواية عبد الله بن محمد عنه، ورواية المنخل (1) بن جميل عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# NoteV00P233N16 جراح: المشترك بين جماعة لا حال لهم ما عدا المداءني فان له كتابا يرويه عنه جماعة: منهم النضر بن سويد، وهو كثير الورود، فيميز عن غيره.
# NoteV00P233N17 جعفر: المشترك بين الثقة وغيره.
# وامكان استعلام انه ابن بشير الثقة: برواية مفضل بن ابراهيم عنه، ورواية الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وروايته هو عن علي بن موسي.
# وانه ابن احمد بن ايوب: برواية محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي عنه.
# وانه الاودي الكوفي: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن ماذن علي بن حسان: برواية حميد بن زياد عنه، ورواية نوح عنه.
# وانه ابن ماذن الكاهلي: برواية حميد بن زياد عنه. والقرينة بينه وبين السابق فارقة.
# وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# NoteV00P233N18 جميل: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن دراج الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية عمر بن عبد العزيز عنه.
# PageV00P233
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام)، وعن زرارة بن اعين.
# وانه ابن صالح الاسدي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية ابن ابي عمير (1) عنه، ورواية علي بن حديد عنه، ورواية سماعة عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P234N19 جهم: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن حكيم الكوفي الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد البرقي عنه، وتارة عن ابيه عنه.
# وانه ابن ابي جهم: برواية سعدان بن مسلم عنه.
# وانه ابن الحكم: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه. والقرينة بينهما فارقة.
# ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P234N20 الحرث: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن قيس الاعور الجليل الفقيه: بوقوعه في طبقة رجال علي (عليه السلام)، لانه من اصحابه، وممن روي عنه.
# وانه ابن عمران الجعفري الثقة: برواية زكريا بن يحيي عنه.
# وروايته هو عن الامام جعفر بن محمد (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن محمد بن النعمان: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن المغيرة الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P234N21 جيب: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن المعلل الثقة ممكن: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن النعمان: برواية محمد بن الحسين بن عبد الله عنه.
# PageV00P234
# وانه الاحول الخثعمي: برواية ابن ابي عمير عنه. والقرينة فارقة بينهما. ومع التعسر فالوقف.
# [22] حجاج: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن رفاعة الكوفي الثقة ممكن: برواية محمد بن يحيي الخراز عنه، ورواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن دينار: برواية ابراهيم بن سليمان عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# [23] حجر: المشترك بين ابن عدي وابن زاءدة، وهما ثقتان خيران فلا اشكال.
# [24] حذيفة: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن منصور بن كثير الخزاعي: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه، ورواية محمد بن ابي حمزة عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن شعيب: بروايته عن جابر. وتقف الرواية حيث يتعسر التمييز.
# [25] حسان: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن مهران الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام). ومع تعسر التمييز فالوقف.
# [26] الحسن: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابراهيم بن عبد الصمد: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن ابي سارة النبلي الثقة: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن ايوب بن عقلة: برواية احمد بن علي الصيدي عنه.
# وانه ابن جعفر الثقة: برواية محمد بن امين الهمداني عنه.
# وانه ابن الجهم الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه. PageV00P235
# وانه ابن خنيس (1) الثقة: برواية ابراهيم بن عبد الحميد عنه، ورواية ابي اسامة زيد الشحام عنه.
# وانه ابن حمزة الثقة الجليل: برواية التلعكبري عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه.
# وانه ابن خالد الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عن عمه الحسن بن خالد عنه.
# وانه ابن خرزاد: برواية ابي علي المحسن بن علي القمي عنه.
# وانه ابن رباط: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن الزرقان: برواية احمد بن محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن زياد العطار الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية ابان عنه.
# وانه ابن السري الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن صالح: برواية العباس بن عامر عنه.
# وانه ابن الطبيب: برواية العاصمي عنه.
# وانه ابن ظريف الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن عباس بن الحريش: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن اسحاق عنه.
# وانه ابن عطية الثقة: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن علوان الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه.
# وانه ابن عمرو بن منهال الثقة: برواية احمد بن ميثم عنه. والقرينة فارقة.
# وانه ابن عنبسة: برواية حميد عنه .
# وانه ابن قدامة الثقة: برواية محمد بن الحسين بن الحضرمي عنه.
# وانه ابن متيل الثقة الممدوح: برواية ابن الوليد عنه.
# PageV00P236
# وانه ابن محبوب السراد الثقة: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية معاوية بن حكيم عنه، ورواية الهيثم بن ابي مسروق عنه، ورواية جعفر بن عبيد الله عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية الحسين بن عبد الملك عنه.
# وانه ابن منصور: برواية محمد بن سنان عنه.
# وانه ابن هذيل او ابن يحيي المجهولان: برواية حميد عنهما. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P237N27 الحسين: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن ابي حمزة الثقة: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابو علي بن الفرج: برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه.
# وانه ابن ابي سعيد بن هاشم الثقة: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن ابي العلاء الحقاق الثقة: برواية احمد بن بشر عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
# وانه ابن ابي غندر (1): برواية صفوان بن يحيي عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة ان وجدت، واتحد صفوان لا مطلقا.
# وانه احمد بن ادريس: برواية التلعكبري عنه.
# وانه الاحمر: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن اشكيب الثقة: برواية العياشي عنه.
# وانه ابن ايوب: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن بشار الثقة: [برواية الحسين بن سعيد، ويعقوب يزيد، وبرواية ابي سعيد الادمي عنه.
# PageV00P237
# وانه ابن ثور الثقة] (1) برواية خيبري (2) بن علي عنه.
# وانه ابن الحسن بن ابان، المختلف في توثيقه: برواية ابن الوليد عنه.
# وروايته هو عن الحسين بن سعيد.
# وانه ابن الحسن الفارسي: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن حماد: برواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن حمدان: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن حمزة الليثي الكوفي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. والقرينة فارقة وانه ابن زيد الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن سعيد الثقة: برواية الحسين بن الحسن بن ابان عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، والامام ابي جعفر الثاني، والامام ابي الحسن الثالث عليهما التحية والاكرام.
# وانه ابن سيف بن عميرة: برواية علي بن الحكم عنه.
# وانه ابن شاذويه الثقة: برواية جعفر بن محمد عنه.
# وانه ابن عبد الله سهل: برواية علي بن حاتم عنه.
# وانه ابن علوان الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه، ورواية ابي الجوزاء المنذر بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن عمر بن يزيد الثقة: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
# وانه ابن عنبسة: برواية حميد عنه.
# وانه ابن القاسم بن محمد الثقة: برواية ابي طالب عنه.
# PageV00P238
# وانه ابن المبارك المجهول حاله: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن المختار الثقة: برواية حماد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، ورواية عبد الله بن زرارة عنه.
# وانه ابن مخلد: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن مصعب: برواية محمد بن زياد عنه.
# وانه ابن المنذر: برواية محمد بن سنان عنه.
# وانه ابن موسي الاسدي: برواية ابن ابي عمير عنه. والقرينة فارقة.
# وانه ابن مهران: برواية احمد بن نهيك عنه.
# وانه ابن نعيم الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. والفارق القرينة.
# وانه ابن يزيد: برواية ابراهيم بن هاشم عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [28] حفص: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن البختري الثقة ممكن: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن سالم، ابو ولاد الحناط الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن سوقة العمري الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه. والفارق القرينة.
# وانه ابن عاصم الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه. والقرينة فارقة.
# وانه ابن غياث العامي الضعيف: برواية عمر ابنه عنه، ومحمد ابنه ايضا عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [29] الحكم: المشترك كذلك ويستعلم انه الاعمي: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن ايمن: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن حكيم ابو خلاد الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية بن سماعة عنه. PageV00P239
# وانه ابن العيص: برواية محمد بن موسي بن مسلم عنه.
# وانه القتات الكوفي الثقة: برواية عبد الرحمن بن ابي هاشم عنه.
# وانه ابن سكين: برواية الحسن بن موسي الخشاب عنه. والوقف مع التعسر.
# NoteV00P240N30 حماد: المشترك كذلك ويستعلم انه ابن ابي طلحة بياع السابري الثقة: برواية احمد بن ابي بشر عنه.
# وانه ابن ضمخة الثقة: برواية وهيب بن حفص عنه.
# وانه ابن عيسي الثقة: برواية محمد بن اسماعيل الزعفراني عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية ابراهيم بن هاشم عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي نجران عنه، وعلي بن خديجة عنه، ورواية اسماعيل بن سهل عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه. وتقف الرواية مع تعسر التمييز.
# NoteV00P240N31 حمدان: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن سليمان بن عميرة الثقة: برواية محمد بن يحيي العطار عنه.
# وانه ابن المعافي الثقة: برواية محمد بن علي بن عمر عنه.
# وانه ابن المهلب: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن نصير الثقة: برواية العياشي عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# NoteV00P240N32 حمزة: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن حمران: برواية ابن سماعة عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن الطيار الثقة: برواية ابن بكير عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه. والقرينة فارقة، ورواية ابان الاحمر عنه.
# وانه ابن عمارة: برواية برير (1) عنه.
# PageV00P240
# وانه ابن القاسم الثقة: برواية علي بن محمد القلانسي عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وروايته هو عن سعد بن عبد الله.
# وانه ابن محمد القزويني: برواية محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عنه.
# وانه ابن يعلي الثقة: برواية الصفار عنه. والوقف حيث التعسر.
# [33] حميد: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن راشد: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه ابن الربيع: برواية احمد بن محمد بن عمر الاحمسي عنه.
# وانه ابن زياد الثقة: برواية حميد بن حماد عنه.
# وانه ابن شعيب: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية جعفر بن محمد بن شريح عنه.
# وانه ابن المثني الثقة: برواية ابي المغراء العجلي عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه. والوقف حيث التعسر.
# [34] حنان: المشترك بين الثقة والمجهول.
# ويمكن استعلام انه ابن سدير بن حكم الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، واسماعيل بن مهران عنه.
# وروايته هو عن الامامين: الصادق والكاظم (عليهما السلام).
# [35] حيان: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن علي الثقة: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن السراج: بذكر عبد الله بن مسكان في طبقته. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [36] حيدر: المشترك بين ابن شعيب وابن محمد بن نعيم السمرقندي الثقة الفاضل. PageV00P241
# واستعلام انه هو ممكن: برواية التلعكبري عنه، وكذا الاخر ايضا. لكن ربما يميز عنه بروايته عن محمد بن مسعود العياشي، ورواية ابن شعيب عن الفضل بن شاذان.
# ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P242N37 خالد: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن اسماعيل الكوفي الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن ابي كريمة: برواية وكيع عنه.
# وانه ابن جرير الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن سعيد، ابو سعيد القماط الثقة: برواية محمد بن سنان عنه.
# وانه ابن صبيح الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن ظهران: برواية ظريف بن ناصح عنه.
# وانه ابن زماد (1) القلانسي الثقة: برواية النضر بن شعيب عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P242N38 خطاب: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق الا ابن سلمة الكوفي فانه ثقة.
# واستعلام انه هو ممكن: برواية محمد بن ابي عمير عنه. ومع العدم فالوقف.
# NoteV00P242N39 خلاد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن خالد المغري: برواية ابن عمر (2) وصفوان جميعا عنه.
# وانه السندي البزاز: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P242N40 خلف: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن حماد الثقة: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية محمد بن خالد البرقي عنه.
# وانه ابن عيسي: برواية مهدي بن عتيق عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# PageV00P242
# NoteV00P243N41 خليل: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه العبدي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه. ومع التعسر ولو نادرا فالوقف.
# NoteV00P243N42 خيثمة: المشترك بين جماعة لا حال لهم الا ابن عبد الرحمن الثقة الفاضل.
# واستعلام انه هو ممكن: برواية عيسي عن ابيه عنه. ومع عدم الاطلاع تقف الرواية.
# NoteV00P243N43 خيران: المشترك بين ابن اسحاق المجهول، وبين الخادم الذي هو من اصحاب الامام ابي الحسن الثالث (عليه السلام).
# واستعلام انه هو ممكن: برواية محمد بن عيسي عنه، ورواية محمد بن عامر عنه، ومع تعسر التمييز وان كان علي ندر تقف الرواية.
# NoteV00P243N44 داود: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن ابي زيد الثقة: برواية علي بن الحسين الطاطري عنه، ورواية الحجال عنه.
# وانه ابن ابي يزيد الثقة: بوروده في طبقة رجال الامام الهادي والعسكري (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن الحصين الثقة: برواية عباس بن عامر عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
# وانه ابن زربي الثقة: برواية علي بن خالد العاقولي عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن سرحان الثقة: برواية محمد بن ابي حمزة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
# وانه الصرفي (1) بن مافنة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ومحمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن علي اليعقوبي الثقة: برواية محمد بن عبد الجبار عنه.
# PageV00P243
# وانه ابن فرقد الكوفي الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه، وابراهيم بن ابي سماك عنه، ورواية علي بن عقبة عنه.
# وانه ابن القاسم الجعفري الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن كثير الرقي الثقة: برواية شباب الصيرفي الرقي عن ابيه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن كوره: برواية احمد بن محمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن النهدي الثقة: برواية يحيي بن زكريا عنه، ورواية الصفار عنه.
# وانه ابن النعمان الثقة: بروايته عن الامام ابي الحسن موسي، او الامام ابي عبد الله (عليهما السلام).
# وانه ابن يحيي الثقة: برواية محمد بن جعفر العامري عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [45] رافع: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن سلمة بن زياد الثقة ممكن: برواية بكير بن سالم عنه.
# وروايته هو عن الامام الباقر والامام الصادق (عليهما السلام). ومع التعسر الوقف.
# [46] ربعي: المشترك بين ابن احمر المجهول، وبين ابن عبد الله بن الجارود الثقة.
# واستعلام انه هو ممكن برواية حماد بن عيسي عنه كثيرا.
# وروايته هو عن الفضيل بن يسار، وعن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام). ومع التعذر فالوقف.
# [47] الربيع: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن ابي مدرك الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن محمد بن عمر بن حسان الاصم: برواية عباس بن عامر عنه.
# وانه ابن سليمان: برواية ابراهيم بن سليمان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [48] رزق: المشترك كذلك. PageV00P244
# ويستعلم انه ابن مرزوق الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن الزبير: بكتابه، وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام). وحيث يعدم التمييز فالوقف.
# [49] رشيد: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن زيد الجعفي الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه الهجري المشكور الخير: بوروده في طبقة رجال علي والحسن والحسين (عليهم السلام). ومع تعسر فالوقف علي راي. والظاهر كون الخبر داءرا بين صحيح وحسن فلا باس.
# [50] رفاعة: المشترك بين ابن موسي الاسدي الثقة وبين غيره.
# وامكان استعلام انه هو: برواية ابي شعيب بن صالح بن خالد المحاملي عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية ابن فضال عنه.
# وروايته هو عن الامامين: ابي عبد الله، وابي الحسن (عليهما السلام) حيث لا مشارك. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الاشكال، لان من عداه لا اصل له ولا رواية.
# [51] رقيم: المشترك بين ابن الياس البجلي الثقة وبين غيره.
# واستعلام انه هو ممكن: برواية علي بن الحسين الطاطري عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك. وحيث يعسر التمييز فلا اشكال كما مر.
# [52] روح: المشترك بين ابن عبد الرحيم الكوفي الثقة وبين ابن القاسم المجهول .
# ويمكن استعلام انه هو الثقة: برواية غالب بن عثمان عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) مقارنا للمعلي بن خنيس. ولو عسر التمييز فلا اشكال، لما سبق.
# [53] ريان: المشترك بين ثقتين. PageV00P245
# ويستعلم انه ابن شبيب خال المعتصم: برواية يحيي بن زكرياء اللءلءي عنه.
# وانه ابن الصلت الاشعري: برواية ابراهيم بن هاشم عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه، ورواية معمر بن خلاد عنه. ولا اشكال مع تعسر التمييز.
# [54] زجر: المشترك بين ابن عبد الله ابي الحسين الاسدي الثقة وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية القاسم بن اسماعيل عنه. ولو عسر التمييز فالظاهر عدم الاشكال، لان من عداه لا اصل له.
# زرارة: المشترك بين ابن اعين القارء الفقيه المتكلم الشاعر الثقة، وبين ابن لطيفة.
# وامكان استعلام انه ابن اعين: برواية ابن بكير عنه، ورواية هشام بن سالم عنه، ورواية عبد الله ابنه عنه، ورواية علي بن رءاب عنه، ورواية ابن اذينة عنه، ورواية ابن مسكان عنه، ونحو هءلاء. وحيث لا تمييز فلا اشكال.
# [55] زرعة: المشترك بين ابن محمد، ابو محمد الحضرمي الثقة وبين غيره.
# وامكان استعلام انه هو: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية الحسن بن محمد الحضرمي عنه، ورواية الحسن بن سعيد عنه. وحيث لا تمييز فلا اشكال، لما عرفت.
# [56] زكريا: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن ادم بن عبد الله الثقة الجليل: برواية محمد بن حمزة بن اليسع عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية محمد بن الحسن بن ابي خالد عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن ادريس القمي الثقة الوجيه: برواية محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن الحر الجعفي: برواية محمد بن موسي عنه.
# وانه ابن عبد الله الفياض: برواية ابي جعفر الاحول عنه، ورواية الفضيل عنه، ورواية عمرو بن خالد عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه. وتقف الرواية حيث PageV00P246
# يعسر التمييز.
# NoteV00P247N57 زياد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابي الحلال الكوفي الثقة: برواية محمد بن الوليد عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن ابي رجاء الثقة: برواية ابان عنه.
# وانه ابن ابي غياث الثقة: برواية علي بن رءاب عنه.
# وروايته هو عن الامامين: ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن مروان القندي الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه.
# وانه ابن المنذر، ابو الجارود: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية محمد بن ابي بكر الاحبي (1) عنه، ورواية كثير بن عياش القطان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P247N58 زيد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن يونس الشحام الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية ابي جميلة عنه، ورواية محمد بن صباح عنه.
# وانه الزراد الكوفي: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن وهب الجهني: برواية ابي منصور الجهني عنه. وحيث يقف التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P247N59 سالم: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابي حفصة الكذاب: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية زرارة عنه.
# وانه ابن سلمة الضعيف: برواية محمد بن سالم بن ابي سلمة عن ابيه عنه.
# وانه الحناط، ابو الفضل الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية عاصم بن حميد عنه،
# PageV00P247
# ورواية اسحاق بن عمار عنه.
# وانه ابن مكرم ابو خديجة الثقة: برواية الحسن بن علي الوشاء عنه، ورواية احمد بن عاءذ عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي هاشم عنه. وحيث يقف التمييز تقف الرواية.
# [60] السري: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن عبد الله بن يعقوب السلمي الثقة: برواية عباد بن يعقوب عنه، ورواية حسن بن حسين العربي عنه، ورواية محمد بن يزيد عنه.
# وانه ابن سلامة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [61] سعد: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي خلف المعروف بالنظام الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن الاحوص: برواية البرقي عنه.
# وانه ابن سعد الاحوص الثقة: برواية عباد بن سليمان عنه، ورواية محمد بن خالد عنه. والظاهر انه هو السابق.
# وانه ابن ظريف: برواية ابي جميلة عنه .
# وروايته هو عن الاصبغ بن نباتة، وعن الامامين: ابي جعفر الباقر، وابي عبد الله الصادق (عليهما السلام).
# وانه ابن عبد الله بن ابي خلف الثقة: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية علي بن الحسين بن بابويه عنه، ورواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ورواية محمد بن يحيي عن ابيه عنه، ورواية ابن قولويه عن ابيه عنه، ورواية حمزة بن ابي القاسم عنه.
# وروايته هو عن الحكم بن مسكين. ومع التعسر فالوقف.
# [62] سعدان: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق. PageV00P248
# واستعلام انه ابن مسلم ممكن: برواية محمد بن عيسي بن عبيد عنه، ورواية محمد بن عذافر عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية العباس بن معروف عنه، ورواية عبد الله بن الصلت عنه، ورواية احمد بن اسحاق عنه، ولا اشكال.
# NoteV00P249N63 سعيد: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن ابي الجهم القابوسي الثقة: برواية الحسين بن سعيد عنه.
# وروايته هو كثيرا عن ابان بن تغلب، وعن الامامين: ابي عبد الله، وابي الحسن (عليهما السلام).
# وانه الاعرج: برواية علي بن النعمان، وصفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن بيان الهمداني الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه ابن جناح الازدي الثقة: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن خيثم: برواية احمد بن رشيد بن خيثم عنه.
# وروايته هو عن الاصبغ بن نباته.
# وانه ابن سعد بن سليمان: برواية العباس بن يكاد عنه.
# وانه ابن عبد الرحمن الثقة: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن غزوان الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن مسلمة الكوفي: برواية ابن ابي عمير ايضا عنه. والفارق بينهما القرينة.
# وانه ابن يسار الضبيعي (1) الثقة: برواية محمد بن ابي حمزة عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P249N64 سلام: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن ابي عمرة الخراساني الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه.
# PageV00P249
# وانه ابن عبد الله الهاشمي: برواية محمد بن علي الصولي عنه.
# وانه ابن عمرو: برواية عبد الله بن جبلة ايضا عنه. والقرينة بينهما فارقة. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [65] سلم: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه الحناط الثقة: برواية عاصم بن حميد عنه. ومع عدم التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية قطعا.
# [66] سلمة: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن خالد الكوفي: برواية الصفار عنه، ورواية سعد عنه، ورواية احمد بن ادريس عنه، ورواية الحميري عنه.
# وانه ابن محمد الثقة: برواية محمد بن بكير عنه. ومع عدم التمييز فالوقف.
# [67] سليم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه الفراء الكوفي الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن قيس الهلالي الثقة: برواية ابراهيم بن عمر اليماني عنه، ورواية ابان بن عياش عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# [68] سليمان: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن جعفر الجعفري الثقة ممكن: برواية عبد الله بن محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن خالد، ابو الربيع الافطحي الثقة: برواية عبد الله بن مسكان عنه، ورواية عمار عنه، او وقوعه في طبقته.
# وانه ابن داود المنقري الثقة: برواية القاسم بن محمد عنه.
# وانه الديلمي: برواية علي بن الحسين بن علي بن فضال عنه، ورواية الفضل بن شاذان عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي نجران عنه. PageV00P250
# وانه ابن سماعة الثقة: برواية سلمة بن الخطاب عنه.
# وانه ابن صالح الثقة: برواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية عبد الله بن القاسم عنه.
# وانه مولي طربال: برواية ابن نوح عنه، ورواية عباد بن يعقوب عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# سماعة: المشترك بين مجاهيل، وابن مهران الثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية عثمان بن عيسي عنه. وحيث عدم التمييز فعدم الاشكال، لان من عداه لا اصل له بل ولا رواية ايضا.
# [69] سندي: المشترك بين ثقات لا غير.
# ويستعلم انه ابن الربيع الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية الصفار عنه.
# وانه ابن عيسي الهمداني الثقة: برواية عباد بن يعقوب عنه.
# وانه ابن محمد الثقة : برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية الصفار عنه. والقرينة فارقة بينه وبين من سبق. وحيث يعسر التمييز فلا اشكال، لاشتراكهم في التوثيق.
# [70] سويد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن مسلم القلاء الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ومحمد بن سنان عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [71] سهل: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن احمد بن عبد الله الديباجي الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن زادويه الثقة: برواية محمد بن سهل عن ابيه عنه.
# وانه ابن زياد الثقة الذي لا باس به: برواية علي بن محمد عنه، ورواية محمد بن احمد بن يحيي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه. PageV00P251
# وروايته هو عن الاءمة: ابي جعفر، وابي الحسن، وابي محمد (عليهم السلام).
# وانه ابن الهرمزان الثقة: برواية الحسن بن علي الزيتوني عنه.
# وانه ابن عبد الله الثقة: برواية محمد بن سهل عن ابيه عنه.
# وروايته هو عن الامامين: الكاظم، والرضا (عليهما السلام). وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [72] سيف: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن سليمان التمار الثقة: برواية محمد بن ابي حمزة عنه.
# وانه ابن عميرة: برواية علي بن الحكم عنه، ورواية محمد بن خالد الطيالسي عنه.
# وحيث لا تمييز فالوقف.
# [73] شعيب: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن اعين الثقة: برواية سيف بن عميرة عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه العقرقوفي الثقة: برواية حماد بن عيسي عنه، ورواية علي بن [ابي] حمزة عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وروايته هو عن الامامين: ابي عبد الله، وابي الحسن (عليهما السلام).
# وانه المحاملي: برواية البرقي عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [74] صالح: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا ابن خالد، ابو شعيب المحاملي وابن محمد الهمداني، وذكرنا بعضهم تمييزا لمن له اصل عن غيره.
# فاستعلام انه ابن ابي حماد ممكن: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية البرقي عنه.
# وانه الحذاء: برواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن الحكم النيلي: برواية بشر بن سلام عنه.
# وانه ابن رزين: برواية الحسن بن محبوب عنه. PageV00P252
# وانه ابن سعيد، ابو سعيد القماط: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه ابن سلمة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه. وحيث يعسر التمييز فيمن عدا الاولين فلا اشكال.
# [75] صباح: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن صبيح الحذاء الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه مولي عثمان: برواية يونس بن يعقوب عنه.
# وانه ابن يحيي المزني الثقة: برواية احمد بن النضر عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [76] صبيح: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه الصاءغ، ابو علي الثقة: برواية محمد بن بكر بن جناح عنه.
# وانه مولي بسام: برواية صفوان بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [77] صدقة: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن بندار القمي الثقة: بوروده في طبقة من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام). ومع التعسر فالوقف.
# [78] صفوان: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن مهران بن المغيرة الثقة: برواية عبد الله بن قضاعة عن ابيه عنه، ورواية السندي عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن يحيي، ابو محمد الثقة: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات عنه، ورواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية احمد بن محمد عن ابيه عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية زكريا بن شيبان عنه. وحيث يعسر التمييز فالظاهر عدم الاشكال، لان من عداهما لا اصل له ولا رواية.
# [79] الضحاك: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابو مالك الحضرمي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه. PageV00P253
# وانه ابن سعيد الواسطي: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن محمد بن شيبان: برواية علي بن محبوب عن هارون عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P254N80 ضريس: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عبد الملك الشيباني الثقة: بوقوعه في طبقة حمران، لان ابنته كانت تحته.
# NoteV00P254N81 طاهر: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا غلام ابي الجيش فانه ثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية الشيخ المفيد عنه.
# ويستعلم ايضا انه ابن خاتم (1) الكذاب الغالي: برواية محمد بن عيسي بن عبيد عنه.
# وانه ابن عيسي: برواية الكشي عنه. واما من عدا هءلاء فليس لهم اصل ولا رواية ايضا.
# NoteV00P254N82 طلحة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# وان اردت الاطلاع علي البعض فاستعلم انه ابن زيد العامي: برواية منصور بن يونس عنه، ورواية محمد بن سنان عنه، ورواية القاسم ابن اسماعيل عنه. واما ما عداه فلا اصل له ولا رواية.
# NoteV00P254N83 ظفر: المشترك بين رجلين لا حال لهما.
# ويمكن استعلام انه ابن حمدون: برواية علي بن شبل بن اسد عنه.
# وروايته هو عن ابراهيم الاحمري. ولا اشكال.
# NoteV00P254N84 عاصم: المشترك بين الثقة وغيره.
# PageV00P254
# واستعلام انه ابن حميد الحناط الثقة: برواية محمد بن عبد الحميد عنه، ورواية السندي بن محمد عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي نجران عنه.
# وانه الكوازي (1) الثقة: برواية سليمان بن سماعة الخداء (2) عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P255N85 عامر: المشترك بين جماعة لا حال لهم الا ابن كثير السراج الثقة.
# ويمكن استعلام انه هو: برواية محمد بن الحسن عنه.
# وانه ابن عبد الله بن جذاعة الثقة: برواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن نعيم: برواية بن ابي عمير عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# NoteV00P255N86 عباد: المشترك بين جماعة لا حال لهم الا ابن صهيب التميمي فانه ثقة.
# فيمكن استعلام انه ابو سعيد: برواية محمد بن علي بن ابي سمينة عنه، ورواية محمد بن خالد البرقي عنه.
# وانه ابن صهيب الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن يعقوب: برواية علي بن العباس عنه.
# وانه ابن يزيد: برواية الحسن والحسين ابني سعيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P255N87 عبادة: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن زياد الاسدي الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان النهمي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P255N88 عباس: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن زيد ممكن: برواية يزيد بن اسحاق عنه.
# وانه ابن عامر بن رباح الثقة: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية ايوب بن نوح عنه.
# PageV00P255
# وانه ابن علي بن ابي سارة الثقة: برواية احمد بن جعفر عنه.
# وانه ابن علي بن جعفر: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن عيسي: برواية محمد بن عباس عن ابيه عنه.
# وانه ابن عبيس: برواية احمد بن محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن موسي ابو الفضل الوراق الثقة: برواية احمد بن محمد عنه.
# وانه ابن الوليد بن صبيح الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن هشام الناشري الاسدي الثقة الجليل: برواية جعفر بن عبد الله المحمدي عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية الحسن بن علي الكوفي عنه.
# وانه ابن هلال: برواية احمد بن الوليد عنه.
# وانه ابن يزيد الحرزي الكوفي الثقة: برواية احمد بن يوسف عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P256N89 عبد الاعلي: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا مولي ال سام فانه نقل مدحه.
# ويستعلم انه هو: برواية سيف بن عميرة عنه.
# NoteV00P256N90 عبد الجبار: المشترك بين جماعة لا حال لهم ما عدا ابن اعين فانه ممدوح. ولا اشكال.
# NoteV00P256N91 عبد الحميد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن عبد الملك: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن سعد: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن غواض (1) الثقة: بروايته عن الامامين: ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام) حيث لا
# PageV00P256
# مشارك. ومع التعسر فالوقف.
# [92] عبد الرحمن: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن حماد ممكن: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وانه ابن ابي عبد الله البصري الثقة: بروايته عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، والبراء بن غارب، وعبد الله بن بريدة.
# وانه ابن ابي نجران الثقة: برواية عبد الله بن خالد عنه، ورواية احمد بن المعافا عنه، ورواية جعفر بن محمد بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وروايته هو عن حماد بن عيسي.
# وانه ابن هاشم: برواية القاسم بن محمد عنه، ورواية محمد بن ابي حمزة عنه.
# وانه ابن اعين: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن ابي ادريس الثقة: برواية يحيي بن زكريا عنه.
# وانه ابن الحجاج البجلي الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
# وانه ابن حمدان: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن سالم الاشل: برواية منذر بن جعفر عنه.
# وانه ابن عمرو العاءذي: برواية ابي الحسن بن اسحاق عنه.
# وانه ابن عمران: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن كثير الهاشمي: برواية علي بن حسان عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [93] عبد السلام: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن سالم البجلي الثقة: برواية الحسن بن يوسف عنه.
# وانه ابن صالح الهروي الثقة: بروايته عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف. PageV00P257
# [94] عبد الصمد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن بشير الثقة: برواية عبيس عنه.
# وانه ابن محمد بن عبيد الله: بروايته عن حنان: ومع التعسر فالوقف.
# [95] عبد العزيز: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن عبد الله: برواية التلعكبري عنه.
# وانه العبدي: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن المهتدي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن يحيي الجلودي الثقة: بوقوعه في طبقة رجال الامام الكاظم (عليه السلام). وتقف الرواية مع تعسر التمييز.
# [96] عبد الغفار: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه الجازي الثقة: برواية القاسم بن اسماعيل عنه، ورواية النضر بن شعيب عنه.
# وانه ابن القاسم بن قيس الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# [97] عبد الكريم: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن عتبة الهاشمي الثقة: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن عمرو الخثعمي الثقة: برواية احمد بن محمد بن ابي نصر عنه.
# وانه ابن هلال الجعفي الثقة: برواية الحسن بن عبد الملك بن هلال عن ابيه عنه.
# وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [98] عبد الله: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي ويس: برواية اسماعيل ابنه عنه. PageV00P258
# وانه ابن ابي الحسن: برواية الصفواني عنه.
# وروايته هو عن ابيه عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
# وانه ابن ابي خالد: برواية محمد بن اسماعيل بن بزيغ عنه.
# وانه ابن ابي خلف: برواية الحكم بن مسكين عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن ابي زيد الثقة: برواية ابن حاشر عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن ابي عبد الله الثقة: برواية محمد بن جعفر عنه، ورواية جعفر بن محمد بن مسعود عن ابيه عنه.
# وانه ابن ابي يعفور الثقة الجليل الكريم لدي الامام ابي عبد الله (عليه السلام): برواية ثابت بن شريح عنه، ورواية ابن مسكان عنه، ورواية ابي حمزة معقل العجلي عنه.
# وانه ابن ادريس: برواية ابراهيم بن سليمان ابي اسحاق عنه.
# وانه ابن ايوب الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية ابن اسماعيل عنه.
# وانه ابن جبلة الكناني الثقة: برواية احمد بن الحسن البصري عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه.
# وانه ابن جندب البجلي الثقة: بوروده في طبقة رجال الامام الكاظم (عليه السلام)، والامام الرضا عليه التحية والاكرام، حيث هو وكيل لهما.
# وانه ابن الحجاج البجلي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن الحكم: برواية ابي عمران موسي بن رنجويه عنه.
# وانه ابن حماد الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن خداش الثقة: برواية سلمة بن الخطاب عنه.
# وانه ابن زاهر: برواية اسماعيل البرمكي عنه.
# وانه عبد الله بن زرارة الثقة: برواية علي بن النعمان عنه.
# وانه ابن سليمان الصيرفي: برواية جعفر بن علي عنه. PageV00P259
# وانه ابن سنان الثقة الجليل: برواية عبد الله بن جبلة عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية محمد بن علي الهمداني عنه، ورواية الحسن بن الحسين السكوني عنه.
# وانه ابن الصلت، ابو طالب القمي الثقة: برواية علي ابنه عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه.
# وانه ابن طلحة النهدي: برواية علي بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن عامر بن عمران الثقة: برواية الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عنه ، ورواية الحسين بن هاشم عنه.
# وانه ابن عمر (1) الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن مسكان الثقة الجليل: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
# وانه ابن المغيرة ابو محمد البجلي الثقة: برواية ايوب بن نوح عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية الحسن بن علي بن عبد الله عن جده عنه.
# وانه ابن ميمون بن الاسود القداح الثقة: برواية جعفر بن محمد بن عبد الله عنه، ورواية ابي طالب عبد الله بن الصلت عنه، ورواية علي بن ابراهيم عن ابيه عنه، ورواية خالد بن صالح القماط عنه.
# وانه ابن وضاح، ابو محمد الكوفي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
# وانه ابن الهيثم: برواية عباد بن يعقوب عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
# NoteV00P260N99 عبد المءمن: المشترك بين الثقة وغيره واستعلام انه ابن القاسم بن قيس الانصاري الثقة: برواية سفيان بن ابراهيم عنه.
# PageV00P260
# وحيث لا تمييز فلا اشكال لما عرفت.
# NoteV00P261N100 عبد الملك: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن حكيم الخثعمي الثقة: برواية جعفر بن محمد بن حكيم عن عمه.
# وانه ابن عمرو الثقة: برواية جميل بن صالح عنه.
# وانه ابن عنترة: برواية محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن المنذر: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# NoteV00P261N101 عبيد: المشترك كذلك.
# انه ابن الحسن الثقة: برواية القاسم بن محمد بن الحسين عنه.
# وانه ابن زرارة الثقة: برواية حماد بن عثمان عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
# وانه ابن عبد ابا عبد الله الجدلي: برواية عبد الله بن سيابة (1) عنه، ورواية فضيل الريان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P261N102 عبيد الله: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي رافع كاتب امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين -:
# برواية محمد بن عبيد الله ابنه عنه.
# وانه ابن الحر: برواية عمر بن حبيب عنه، ورواية عمر بن حريث عنه.
# وانه ابن علي بن ابي شعبة الحلبي الثقة: برواية حماد بن عثمان عنه.
# وانه ابن الفضل: برواية هارون بن موسي بكتابه عنه.
# وانه ابن الوليد الثقة: برواية ابن مسكان عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P261N103 عتيبة: المشترك كذلك.
# PageV00P261
# وامكان استعلام انه ابن ميمون الثقة: برواية علي بن النعمان عنه.
# وانه بياع القصب: برواية القاسم بن اسماعيل عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [104] عثمان: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي جعفر المحاربي: برواية احمد بن الفضل عنه.
# وانه ابن سعيد العمري الثقة: بمقارنته لمن هو في طبقة الامام ابي جعفر محمد بن علي الثاني (عليهما السلام).
# وانه ابن عيسي الرواسي الواقفي: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه. وروايته هو عن ابي حمزة الثمالي، وعن الامام ابي الحسن (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [105] عقبة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم بالتوثيق.
# ويستعلم انه ابن خالد مع الاحتياج الي ذلك: برواية احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن هلال عنه.
# وانه ابن مجرد: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه. ومع تعسر التمييز فلا اشكال لما عرفت.
# [106] العلاء: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن رزين القلاء الثقة: برواية هلال بن العلاء عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية الحسن بن حمزة عنه.
# وانه ابن فضيل بن يسار الثقة: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن المقعد الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه. والقرينة فارقة بينهما.
# وانه ابن يحيي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [107] علي: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي حمزة البطاءني، قاءد ابي بصير يحيي ممكن: برواية محمد بن PageV00P262
# زياد عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه، واحمد بن الحسن الميثمي عنه، وصفوان بن يحيي عنه، ورواية ابن داود المسترق عنه، ورواية عقبة بياع القصب عنه.
# وانه ابن ابي سهل الثقة: برواية ابي عبد الله بن شاذان عنه.
# وانه ابن اسباط الثقة: برواية محمد بن ايوب الدهقان عنه، ورواية احمد بن يوسف بن زياد عنه، ورواية الحسن بن فضال عنه، ورواية احمد بن هلال عنه، ورواية موسي بن جعفر البغدادي عنه، ورواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وانه ابن اسحاق الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن جندب: برواية حميد عنه.
# وانه ابن حاتم الثقة: برواية التلعكبري عنه، ورواية ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان عنه.
# وانه ابن حبيشي: برواية احمد بن عبدون عنه.
# وانه ابن حديد: برواية علي بن فضال عنه، ورواية عيسي بن محمد بن ايوب الاشعري عنه.
# وانه ابن حسان الهاشمي: برواية الحسن بن علي الكوفي عنه.
# وروايته هو عن عمه عبد الرحمن بن كثير.
# وانه ابن حسان الواسطي الثقة: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن رءاب الثقة المءتمن الجليل: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن ريان الثقة: برواية علي بن ابراهيم عنه.
# وانه ابن سيف بن عمرة (1) الثقة: برواية يحيي بن زكريا بن شيبان عنه.
# PageV00P263
# وانه ابن شجرة الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية علي بن سماعة عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن الصلت الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن العباس الجزاديني (1): برواية محمد بن الحسن الطاءي عنه.
# وانه ابن عطية الثقة: برواية [ابن] ابي عمير عنه.
# وانه ابن عطية العوفي فلا اصل له ولا كتاب كذا قيل (2).
# وانه ابن عقبة: برواية عبد الله بن محمد الحجال عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن علي بن رزين: بروايته عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن عمران الثقة: برواية عبد الله بن علبة (3) عنه.
# وانه ابن غراب: برواية ابي اسحاق الخراز عنه.
# وانه ابن فضل: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن كردين: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن معيد: برواية موسي بن جعفر عنه، ورواية ابراهيم بن هاشم عنه.
# وانه ابن معمر: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن مهدي: برواية احمد بن علي ابنه عنه.
# وانه ابن مهرويه: برواية ابي نعيم عنه.
# وانه ابن مهزيار الثقة الجليل: برواية محمد بن الحسن العياش عنه، ورواية ابراهيم بن مهزيار اخيه عنه، ورواية احمد بن علي عنه.
# PageV00P264
# وانه ابن ميسرة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن ميمون: برواية جعفر بن بشير عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن النعمان الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه. والمايز بينهما القرينة.
# وبرواية ابن ابي الخطاب عنه.
# وانه ابن وهبان الواقفي: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وروايته هو عن عمه هارون بن عيسي.
# وانه ابن يقطين الثقة المتين: برواية ولده الحسن عنه، ورواية احمد بن هلال عنه، ورواية زياد القندي عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [108] عمار: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن مروان اليشكري الثقة: برواية محمد بن سنان عنه.
# وانه ابن موسي الثقة: برواية مصدق بن صدقة عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [109] عمرو: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابراهيم الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن ابي نصر الثقة واسمه زيد السكوني: برواية ابن جبلة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
# وانه الافرق: برواية صفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن الياس الثقة: برواية ابن جبلة عنه. والفارق بينهما القرينة.
# وانه ابن جميع: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
# وانه ابن حريث الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن سالم: برواية القاسم بن اسماعيل عنه. PageV00P265
# وانه ابن سعيد المداءني الثقة: برواية موسي بن جعفر عنه.
# وانه ابن قيس: برواية ابي الجارود عنه.
# وانه ابن منهال بن مقلاص الثقة: برواية علي بن الحسن عنه.
# وانه ابن ميمون: برواية موسي وعبيد الله بن يسار عنه.
# وانه ابن اليسع: برواية احمد بن زيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P266N110 عمر: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابان الكلبي الثقة: برواية عباس بن عامر عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابو حفص الرماني الثقة: برواية عبيس ايضا عنه. والفارق بينهما القرينة ان وجدت.
# وانه ابن ابي زياد الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن اسماعيل: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن توبة: برواية كامل ابن افلح عنه.
# وانه ابن الربيع الثقة: برواية حسن بن حسين عنه.
# وانه ابن سالم الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
# وانه ابن عاصم: برواية ابي عمر (1) عنه.
# وانه ابن عبد العزيز: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن علي بن عمر: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن محمد بن سليم الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن
# PageV00P266
# عبدون عنه.
# وانه ابن منهال: برواية عبيد الله بن الحسن عنه.
# وانه ابن موسي: برواية محمد بن سليمان بن محبوب عنه.
# وانه اليماني او الرماني: برواية عبيس بن هشام عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P267N111 عمران: المشترك كذلك.
# واستعلام انه البرقي الجبناني (1) ممكن: برواية محمد بن ابي القاسم عنه، وهو جده وانه ابن حمران: برواية ابن عديس عنه.
# وانه ابن شفا: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
# وانه ابن محمد بن عمران الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية احمد بن عبد الله عنه.
# وانه ابن مسكان الثقة: برواية حميد بن زياد عنه.
# وانه ابن موسي الثقة: برواية محمد بن مهاجر بن عبيد عن ابيه عنه. وحيث التعسر فالوقف.
# NoteV00P267N112 عنبسة: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن بجاد الثقة: برواية عبد الرحمن بن ابي هاشم عنه، ورواية صفوان عنه.
# وانه ابن مصعب: برواية منصور بن يونس عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P267N113 عون: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن جرير: برواية محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن سالم الثقة: برواية ابراهيم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P267N114 عيسي: المشترك كذلك.
# PageV00P267
# واستعلام انه ابن ابي منصور شلقان الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن حمزة المداءني: برواية عمير بن سعيد عنه.
# وانه ابن داود: برواية محمد بن سالم بن عبد الرحمن عنه.
# وانه ابن راشد الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
# وانه سري الثقة: برواية محمد بن سلمة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
# وانه ابن المستفاد: برواية عبد الله بن الدهقان عنه.
# وانه ابن الوليد الهمداني الثقة: برواية احمد بن المفضل عنه.
# وانه ابن هشام: برواية محمد بن الحسين عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [115] فضالة: المشترك كذلك.
# وامكان استعلام انه ابن ايوب الازدي الثقة: برواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية الحسن بن مهزيار عن ابيه عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [116] الفضل: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي قرة: برواية شريف بن سابق عنه، ورواية ابراهيم بن سليمان بن حيان عنه.
# وانه ابن اسماعيل الكندي الثقة: برواية علي بن ايوب عنه، ورواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن سليمان: برواية محمد بن موسي المداءني عنه.
# وانه ابن شاذان الثقة الجليل، ابو محمد: برواية علي بن احمد بن قتيبة عنه، ورواية قتير بن علي بن شاذان عن ابيه عنه.
# وانه ابن عبد الملك البقباق الثقة: برواية الحسين بن داود بن حصين عنه.
# وانه ابن عثمان الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه ابن محمد الاشعري: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه. PageV00P268
# وانه ابن يونس الواقفي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# [117] الفضيل: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن عثمان الاعور: برواية علي بن عبد العزيز عنه.
# وانه ابن عياض البصري الثقة: برواية سليمان بن داود عنه.
# وانه ابن يسار الثقة الجليل: برواية هارون بن عيسي عنه، ورواية حماد بن عيسي عنه، ورواية هشام بن سالم عنه. ومع عدم الاطلاع فالوقف.
# [118] فيض: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن المختار الخثعمي الثقة: برواية ابنه جعفر عنه. وحيث يعسر التمييز فلا اشكال لما مر.
# [119] القاسم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه البرسي: برواية احمد بن المفلس عنه.
# وانه ابن بريد العجلي الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن خليفة الكوفي: برواية يحيي بن زكريا اللءلءي عنه.
# وانه ابن الربيع: برواية النضر بن سويد عنه.
# وانه ابن عروة: برواية النضر بن سويد عنه ايضا. والفارقة القرينة، ومع عدمها فلا اشكال، للاتحاد في المعني، وبرواية العباس بن معروف عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
# وانه ابن الفضيل بن يسار الثقة: برواية فضالة عنه.
# وانه ابن الوليد: برواية حسن بن حسين عنه.
# وانه ابن هشام: برواية محمد بن عمار عن ابيه عنه.
# وروايته هو عن الحسن بن محبوب.
# وانه ابن يحيي: برواية محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي PageV00P269
# عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P270N120 قيس: المشترك كذلك. والكل لم يتميز حالهم.
# وقد يستعلم حال البعض بالطبقة مع التتبع الكثير والتامل الجدير. وحيث يعدم التمييز تقف الرواية قطعا.
# NoteV00P270N121 كثير: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن طارق: برواية محمد بن زكريا عنه.
# وانه ابن كلثم الثقة: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام)، والامام ابي جعفر - عليه التحية والاكرام - حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P270N122 كليب: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق ما عدا ابن معاوية فانه ثقة لا باس به.
# ويستعلم انه هو: برواية حسين بن حماد الخزاز عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي هاشم عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P270N123 لوط: المشترك بين رجلين لا حال لهما.
# ويستعلم انه ابن يحيي بن سعيد بن مختلف الذي يسكن الي ما يرويه : برواية هشام بن محمد بن السياب الكلبي (1) عنه. وحيث لا تمييز فعدم الاشكال لما عرفت.
# NoteV00P270N124 ليث: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن البختري المرادي الذي اجمعت العصابة علي تصديقه.
# ويستعلم انه هو: برواية ابي جميلة عنه. وستسمع له تمييزات اخر ان شاء الله تعالي.
# NoteV00P270N125 مالك: المشترك كذلك، ما عدا ما لك الاشتر الجليل القدر، وابن عطية
# PageV00P270
# الاحمسي الوالي الثقة.
# NoteV00P271N126 مثني: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق (1).
# وامكان استعلام انه ابن الحضرمي: برواية ابن عمير عنه.
# وانه ابن راشد: برواية محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن عبد السلام: برواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن الوليد: برواية الحسن بن علي بن بقاح عنه. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الاشكال لما مر.
# NoteV00P271N127 محفوظ: المشترك كذلك، ما عدا ابن نصر الهمداني الثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية ابراهيم بن سليمان عنه. ومع عدم التمييز فلا اشكال، لان من عداه لا اصل له ولا رواية.
# NoteV00P271N128 محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن علي بن النعمان، ابو جعفر الملقب بمءمن الطاق الثقة الجليل ممكن:
# برواية يونس بن عبد الرحمن عنه. وستسمع ما يخصه في بابه ان شاء الله تعالي.
# وانه ابن اسحاق: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن ابي عبد الله: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن ابي عمير الثقة الخبير: برواية عبد الله بن عامر عنه، وبرواية احمد بن نهيك عنه، ورواية ابراهيم بن هشام عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية ايوب بن نوح عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن ابي يونس: برواية محمد بن تسنيم الوراق عنه.
# وانه ابن اورمة الثقة: برواية الحسن بن الحسن (2) بن ابان عنه.
# PageV00P271
# وانه ابن بحر الرهني الثقة: برواية احمد بن علي بن العباس بن نوح عنه.
# وانه ابن بندار الثقة: برواية الحسين بن محمد بن عامر عنه.
# وانه ابن بهلول: برواية يحيي بن زكريا اللءلءي عنه.
# وانه ابن تغلب الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن جبرءيل: برواية محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن جمهور: برواية الحسن بن محمد بن جمهور ابنه عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه.
# وانه ابن جميل الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه الحداد: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه الخزاز المجهول: برواية ابن مسكان عنه.
# وانه ابن الريان الثقة: برواية محمد بن عبد الله بن جعفر عن ابيه عنه.
# وانه ابن زرقان: برواية محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن زرقان عنه.
# وانه ابن زكريا بن دينار: برواية ابي الحسين بن يحيي عنه، ورواية ابي علي احمد بن الحسين عنه، ورواية عبد الجبار بن شريان (1) عنه.
# وانه ابن سكين الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن سنان الثقة في الجملة: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية احمد بن محمد عنه، ورواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية الحسن بن شمون عنه، ورواية الفضل بن شاذان عنه، ورواية ايوب بن نوح عنه، ورواية الحسن بن موسي عنه.
# وانه ابن السندي: برواية علي بن الحكم عنه.
# وانه ابن شريح الثقة: برواية ابن نهيك عنه.
# PageV00P272
# وانه ابن الصباح الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه. والفارق بينه وبين السابق القرينة.
# وانه ابن صدقة: برواية علي بن زكريا عنه.
# وانه ابن عبد الجبار: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه، ورواية محمد بن يحيي عنه، ورواية احمد بن ادريس عنه.
# وانه ابن عذافر الثقة: برواية عمير بن عثمان (1) عنه، ورواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عنه.
# وانه ابن عصام: برواية احمد بن رجا عنه.
# وانه ابن عوام الثقة: برواية علي بن حسان عنه.
# وانه ابن فرات: برواية عباد بن يعقوب عنه، ورواية محمد بن الوليد عنه.
# وانه ابن قولويه الثقة الخير: بروايته هو عن سعد بن عبد الله، وكان من خيار اصحابه.
# وانه ابن مارد: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن مرازم الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن معروف: برواية محمد بن خالد الطيالسي عنه، وحيث يعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
# NoteV00P273N129 مصعب: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# واستعلام انه ابن سلام: برواية محمد بن موسي عنه.
# وانه ابن زيد عامل امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين -: برواية علي بن الحسن الطويل عنه. ولا اشكال.
# NoteV00P273N130 مظفر: المشترك كذلك.
# PageV00P273
# واستعلام انه ابن جعفر: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن احمد: برواية صفوان عنه.
# وانه ابو محمد الخراساني: برواية الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عنه.
# وهو شيخه وممن اخذ عنه وقرا عليه. ولا اشكال.
# [131] معاذ: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن ثابت: برواية ابن بقاح عنه.
# وانه ابن عمران: برواية محمد بن عبد الله بن عمار عنه.
# وانه ابن مسلم الثقة: برواية حسين ابنه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [132] معاوية: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن حكيم الدهني الثقة: برواية حمدان القلانسي عنه، ورواية الصفار عنه، ورواية ابن بطة عن احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن سعيد: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية بن شريح عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن عمار الدهني الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه والمايز بينهما القرينة، ورواية صفوان بن يحيي عنه.
# وانه ابن ميسرة: برواية ابن ابي عمير عنه، والفارق بينهما القرينة، ورواية ابن ابي كرام عنه، ورواية علي بن الحكم عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# [133] معلي: المشترك.
# واستعلام انه ابن خنيس الثقة: برواية معلي بن زيد عنه.
# وانه ابن عثمان الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
# وانه ابن محمد البصري: برواية الحسن بن محمد بن عامر عنه.
# وانه ابن موسي الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [134] معمر: المشترك بين ثقتين وغيرهما ممن لا حال له ولا اصل ولا رواية الا PageV00P274
# فيما ندر. والمراد بهما ابن خلاد ابو خلاد الثقة، وابن يحيي بن سالم العجلي الثقة.
# [135] مفضل : المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا ابن عمر الثقة، وابن قيس بن رمانة الثقة.
# واستعلام انه ابن صالح ممكن: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن عمر الثقة: برواية الزبيري عنه، وبرواية محمد بن سنان عنه، ورواية علي بن الحكم عنه.
# وانه ابن قيس الثقة: برواية محمد بن ابراهيم عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن زيد: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [136] مقاتل: المشترك بين جماعة لا حال لهم.
# ويستعلم انه ابن قياما: برواية الحسن بن علي بن يوسف عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [137] منذر: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن جعفر: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن محمد بن المنذر الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية احمد بن محمد بن سعيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [138] منصور: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن حازم الثقة: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه، ورواية محمد بن الحسن الطاءي عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
# وانه ابن محمد بن عبد الله الثقة: برواية احمد بن المفضل عنه، ورواية الحسن بن سماعة عنه.
# وانه ابن يونس بن روح الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية علي بن حديد عنه، ورواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [139] موسي: المشترك كذلك. PageV00P275
# واستعلام انه ابن ابي حبيب ممكن: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن اسماعيل: برواية محمد بن الاشعث عنه.
# وانه ابن اكيل النميري الكوفي الثقة: برواية ابن رباط عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن زيد او يزيد: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن بكر: برواية علي بن الحكم عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية خلف بن حماد عنه، ورواية محمد بن سنان عنه.
# وانه ابن رنجويه: برواية محمد بن حسان عنه.
# وانه ابن سابق: برواية الحسن بن علي اللءلءي عنه.
# وانه ابن سعدان: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وانه ابن ابي مسلمة: برواية محمد بن سالم بن عبد الرحمن عنه.
# وانه ابن طلحة القمي الثقة في الجملة: برواية ابن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن عامر: برواية الحميري عنه.
# وانه ابن القاسم بن معاوية البجلي الثقة الجليل: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن يزيد: برواية صفوان عنه، وقد سبق. ومع التعسر فالوقف.
# [140] ميسر: المشترك بين ابن عبد العزيز بياع الزطي الثقة وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية حنان عنه، ورواية ابن مسكان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# ميمون: المشترك بين جماعة لا حال لهم.
# ويستعلم انه القداح: بروايته عن الامام ابي جعفر الباقر (عليه السلام) دونهم حيث هو من رجاله.
# [141] ناصح: المشترك بين ثقة ومجهول.
# ويستعلم انه البقال الثقة: برواية جعفر بن بشير عنه. ولا اشكال مع تعسر التمييز، PageV00P276
# لان من عداه لا اصل له.
# [142] نشيط: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن صالح الثقة: برواية محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [143] نصر: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن الصباح: برواية العياشي عنه، ورواية محمد بن عمر بن عبد العزيز عنه.
# وانه ابن عامر بن وهب الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن قابوس الثقة: برواية محمد بن المفضل عنه، ورواية سعيد بن ابي الجهم عنه.
# وانه ابن مزاحم الثقة في الجملة: برواية جعفر بن محمد بن سعيد عنه، ورواية ابي سمينة عنه، ورواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [144] النضر: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن سويد الصيرفي الثقة: برواية محمد بن عيسي بن عبيد عن ابيه عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه.
# وانه ابن الوراس: برواية العلاء بن رزين عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [145] نوح: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن الحكم ابو اليقظان الثقة: برواية ابي سمينة عنه، ورواية احمد بن ميثم عنه. ومع التعذر فالوقف.
# [146] واصل : المشترك بين رجلين لا حال لهما فمع تعسر التمييز فلا اشكال، للاشتراك كما عرفت غير مرة.
# [147] والوليد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن صبيح ابو العباس الثقة: برواية العباس ابنه عنه. PageV00P277
# وانه ابن العلاء: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعذر فالوقف.
# [148] وهب: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عبد ربه الذي هو من صلحاء الموالي الثقة الخير: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن وهيب: برواية ابن هاشم عنه، ورواية السندي بن محمد عنه، ورواية احمد ابن ابي عبد الله عنه، ورواية سهيل بن رجا عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [149] وهيب: المشترك بين ثلاثة، اثنان يشتركان في الاسم والاب، وستسمع ذكرهما في بابهما ان شاء الله تعالي. واما الثالث فهو ابن خالد الثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية موسي بن اسماعيل عنه. ومع عدم التمييز بينه وبينهما تقف الرواية.
# [150] هارون: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن الجهم الثقة الجليل: برواية محمد بن خالد البرقي عنه.
# وانه ابن الحسن بن محبوب الثقة: برواية ابن ابي زاهر عنه، ورواية محمد بن القاسم عنه.
# وانه ابن حمزة الغنوي الصيرفي الثقة: برواية يزيد بن اسحاق شعر عنه.
# وانه ابن خارجة الكوفي الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه ابن عمر بن عبد العزيز: برواية الفضل بن محمد عنه.
# وانه ابن مسلم بن سعدان الثقة في الجملة: برواية سعد عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن ابي القاسم عنه، ورواية عبد الله بن جعفر الحميري عنه.
# وانه ابن يحيي: برواية ابن نوح عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [151] هاشم: المشترك كذلك. PageV00P278
# ويستعلم انه ابن ابراهيم العباسي او المشرقي الثقة: برواية يونس عنه.
# وانه ابن المثني الكوفي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [152] هشام: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن الحكم ابو محمد الثقة الثبت: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية علي بن معيد عنه، ورواية يونس بن يعقوب عنه.
# وانه ابن سالم الجواليقي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع تعسر المايز بينهما فلا اشكال، للاشتراك، وكذا فيما يرويه صفوان بن يحيي عنه، ورواية علي بن الحكم عنه، ورواية الحجال عنه.
# وانه ابن محمد بن الساءب الثقة: برواية محمد بن موسي بن حماد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [153] هيثم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي مسروق، ابو محمد الثقة الممدوح: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه.
# وانه ابو محمد الثمالي الكوفي الثقة: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن عروة التميمي الثقة: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن عدي: برواية احمد بن محمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن واقد: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# [154] يحيي: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابراهيم بن ابي البلاد الثقة ممكن: برواية احمد بن محمد بن عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن ابي بكر: برواية احمد بن خالد عنه.
# وانه ابن الخراز: برواية الاعمش عنه.
# وانه ابن الحجاج الكرخي الثقة: برواية محمد بن سليمان عنه. PageV00P279
# وانه ابن عبد الرحمن الازرق الكوفي الثقة: برواية الحسن بن رباط عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه ابن العلاء البجلي الثقة: برواية زكريا بن يحيي عنه.
# وانه ابن عليم الكلبي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن القاسم الحذاء المكني بابي بصير الثقة في الجملة: برواية علي بن ابي حمزة عنه، ورواية الحسين بن ابي العلاء عنه.
# وانه اللحام الكوفي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن وثاب: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن يحيي: برواية علي بن الحسن عن اخيه احمد بن الحسن عن ابيه عنه.
# وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [155] يزيد: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابو خالد القماط الكوفي الثقة ممكن: برواية صفوان عنه.
# وانه ابن خليفة الواقفي: برواية محمد بن ابي حمزة عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [156] يعقوب: المشترك كذلك.
# واستعلام انه الاحمر : برواية ابن مسكان عنه.
# وانه ابن اسحاق السكيت ابو يوسف الثقة: برواية تغلب عنه.
# وانه ابن سالم الثقة: برواية علي الاسباطي عنه، وهو عمه.
# وانه ابن السراج الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن شيبة: برواية احمد بن محمد بن يعقوب عن جده عنه.
# وانه ابن شعيب الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن يزيد الثقة: برواية محمد بن الحسن عنه، ورواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# [157] يوسف: المشترك كذلك. PageV00P280
# ويتاتي استعلام انه ابن ثابت بن ابي سعدة الثقة: برواية تغلبة بن ميمون عنه.
# وانه ابن عقيل البجلي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن محمد: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن يعقوب الجعفي: برواية زكريا بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P281N158 يونس: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن رباط البجلي الثقة: برواية احمد بن بشر عنه.
# وانه ابن ظبيان: برواية محمد بن موسي عنه.
# وانه ابن عبد الرحمن الثقة الذي اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه: برواية احمد بن محمد بن الحسن عن ابيه عنه، ورواية اسماعيل بن مزار (1) عنه، ورواية صالح السندي عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه، ورواية الحسين بن بشار الواسطي عنه، ورواية احمد بن الفضل عنه، ورواية الحسن بن بنت الياس عنه.
# وانه ابن علي العطار: برواية جبلة بن زياد عنه.
# وانه ابن يعقوب بن قيس الموثق: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية محمد بن الوليد عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد عنه، ورواية محمد بن سنان عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# اعلم من لاحظ المشترك هنا فان ظفر بالمطلوب، والا فلابد له من ملاحظة المشترك في الاسم والاب معا فلعل الظفر هناك وهو هذا الفصل.
# PageV00P281
# [5] فصل استعلام من اشترك في الاسم والاب معا [1] ابراهيم بن اسحاق: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن اسحاق الاحمري الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية احمد بن نصر عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [2] ابراهيم بن رجا: المشترك كذلك.
# واستعلام انه الجحدري الثقة: برواية علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عنه.
# وانه الشيباني: برواية محمد بن القاسم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [3] ابراهيم بن سليمان: المشترك بين ابي داجة الممدوح، وبين ابن عبد الله بن حيان الثقة.
# واستعلام انه الاول: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# وانه الثاني: برواية حميد بن زياد عنه. ومع عدم التمييز فلا اشكال. وقد عد في الحسان.
# [4] ابراهيم بن صالح: المشترك بين ثقة وغيره.
# واستعلام انه الانماطي الثقة ممكن: برواية احمد بن نهيك عنه، وروايته هو عن الامام ابي الحسن (عليه السلام). ومع التعسر تقف الرواية. PageV00P283
# NoteV00P284N05 ابراهيم بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا ثقة فيهم.
# ويستعلم انه الاحمري: برواية سيف بن عميرة عنه.
# وروايته هو عن الامام الباقر، والامام الصادق (عليهما السلام). ومع التعسر فلا اشكال.
# NoteV00P284N06 ابراهيم بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن ابي يحيي ممكن: برواية الحسين بن محمد الانباري عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي جعفر، والامام ابي عبد الله (عليهما السلام).
# وانه ابن محمد الاشعري الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن بسام: برواية التلعكبري عنه.
# ومثله ابراهيم بن محمد بن جعفر. وحيث يعسر التمييز فيهما فلا اشكال، لاشتراكهما في الجهالة وعدم التوثيق.
# وانه ابن محمد بن سعيد الكبير: برواية ابراهيم المسلمي (1) عنه، ورواية احمد بن علوية عنه، ورواية الحسن بن علي بن عبد الكريم عنه، ورواية عباس بن السري عنه.
# وانه ابن محمد بن العباس: برواية سعد بن عبد الله عنه.
# وانه بن محمد بن معروف: برواية احمد بن عبدون عنه، ورواية ابن الحاشر عنه.
# وانه ابن محمد الهمداني: برواية عمر بن علي بن عمر بن زيد (2) عنه، ورواية احمد بن محمد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P284N07 احمد بن ابراهيم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابراهيم بن ابي [رافع] الثقة: برواية الحسين بن عبد الله (3) عنه، ورواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية احمد بن
# PageV00P284
# عبدون عنه.
# وانه ابن ابراهيم بن احمد الثقة: برواية ابي طالب الانباري عنه، ورواية محمد بن وهبان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [8] احمد بن اسحاق: المشترك بين ثقتين.
# ويستعلم انه ابن اسحاق بن عبد الله: برواية سعد بن عبد الله عنه. والاتحاد محتمل.
# [9] احمد بن اسماعيل: المشترك بين اثنين لا حال لهما.
# ويستعلم انه ابن سمكة: برواية جعفر بن محمد عنه.
# وانه الفقيه: برواية التلعكبري عنه. واما [ابن] اسماعيل بن يقطين فلا اصل له.
# احمد بن الحسن: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن الحسن الميثمي الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسن بن زياد عنه، ورواية احمد بن نهيك عنه، ورواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية يعقوب بن يزيد عنه.
# وانه ابن الحسن الاسفرايني: برواية ابن بهلول عنه.
# وانه ابن الحسن بن الحسين اللءلءي: برواية الحسن بن الحسين اللءلءي عنه.
# وانه ابن الحسن الرازي: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن الحسن بن سعيد: برواية احمد بن محمد بن سعيد عنه.
# وانه ابن الحسن بن عبد الملك: برواية ابن الزبير عنه.
# وروايته هو عن الحسن بن محبوب.
# وانه ابن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة: برواية علي بن الحسن اخيه عنه.
# وانه ابن الحسن القزاز: برواية حميد بن زياد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [10] احمد بن الحسين: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن الحسين بن سعيد ممكن: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
# وانه ابن الحسين بن ملك: برواية ابن الزبير عنه. PageV00P285
# وروايته هو عن الحسن بن محبوب. وقد مر عليك احمد بن الحسن بن عبد الله فتذكر، والاتحاد محتمل بل هو الظاهر.
# وانه ابن الحسن بن عمر الثقة: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه، وبرواية احمد بن ابي نهر عنه. ومع التعسر فالوقف.
# احمد بن حمزة: المشترك بين اثنين.
# ويستعلم انه ابن اليسع الثقة: بوروده في طبقة رجال الامام الهادي (عليه السلام). وروي ابوه عن الامام الرضا (عليه السلام).
# واما ابن حمزة بن بزيع: فلا حظ له في التوثيق. ومع التعسر فالوقف.
# [11] احمد بن داود: المشترك بين ثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن داود بن علي الثقة ممكن: برواية محمد ابنه عنه. وهو ممن صحب علي بن الحسين بن بابويه القمي.
# واما احمد بن داود بن سعيد: فعامي اصلا، ثم رجع ورزق هذا الامر الجليل، وصنف كتبا كثيرة جليلة، لكن لم يعثر بمن رواها عنه وهو عجيب، فلابد من التدبر في شانه عند الاشتباه.
# [12] احمد بن زياد: المشترك بين اثنين احدهما ثقة، وهو ابن الهمداني، والاخر ابن زياد الخزاز الواقفي الذي يذكر في اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، ولم يعثر لهما باصل يروي، فمع تعسر التمييز بينهما تقف الرواية.
# [13] احمد بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن جلين الثقة ممكن: برواية ابن الغضاءري عنه.
# وانه ابن عبد الله الكرخي: برواية ظاهر بن محمد بن علي بن بلال عنه.
# وانه ابن عبد الله الكوفي: برواية التلعكبري بالاجازة عنه.
# وانه ابن عبد الله بن مهران الثقة: بوقوعه في طبقة يونس بن عبد الرحمن حيث هو احد غلمانه. ومع التعسر فالوقف. PageV00P286
# [14] احمد بن علي: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن علي بن ابراهيم: برواية جعفر بن بابويه عنه.
# وانه ابن علي ابو ابراهيم بن محمد: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن علي ابو العباس: برواية التلعكبري ايضا عنه. والقرينة بينهما فارقة، والا فلا اشكال.
# وانه ابن علي بن الحسن: برواية ابنه ابي الحسن عنه.
# وانه ابن علي القاءدي: برواية علي بن حاتم عنه.
# وانه ابن علي بن محمد بن جعفر: برواية علي بن احمد ابنه عنه.
# وانه ابن علي بن مهدي: برواية التلعكبري عنه كالاولين، والامر كما مر. ومع التعسر فالوقف.
# [15] احمد بن عمر: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي شعبة الحلبي الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن عمر الحلال الثقة: برواية عبد الله بن محمد عنه، ورواية محمد بن علي الكوفي عنه ، ورواية محمد بن عيسي اليقطيني عنه.
# وانه ابن عمر بن المنهال: برواية احمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [16] احمد بن محمد: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن محمد بن الوليد ممكن: بوقوعه اول السند كالشيخ المفيد ومن قارنه من المشايخ، وبروايته عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان، وروايته عن ابيه عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
# وانه ابن محمد بن ابي نصر: بوقوعه اخر السند مقارنا للامامين: الرضا، والجواد (عليهما السلام)، وبرواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية احمد بن هلال عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد العطار عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن مهران عنه. PageV00P287
# وانه ابن محمد بن خالد، وانه ابن محمد بن عيسي.
# وهذه الاربعة اكثر دورا في الاسناد، وكلهم من الثقات الاخيار الامجاد.
# ويمكن استعلام الاخيرين بورودهما في اواسط السند.
# واستعلام الاول منهما: برواية محمد بن جعفر بن بطة، او علي بن الحسين السعداني عنه.
# والثاني: برواية محمد بن الحسن الصفار، او سعد بن عبد الله، او محمد بن يحيي، او الحسن (1) بن محمد بن اسماعيل، او احمد بن ادريس عنه. وحيث يعسر التمييز بينهما فلا اشكال، لما عرفت.
# واما غير هءلاء الاربعة الكرام.
# فيمكن استعلام انه ابن محمد ابو بشر السراج: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وانه ابن محمد بن ابي عبد الله الاملي برواية محمد بن هارون الطحان عنه.
# وانه ابن محمد بن ابي الغريب: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن محمد بن احمد بن طلحة الثقة: برواية الحسين بن علي بن سفيان عنه.
# وانه ابن محمد بن الحسين بن الحسن بن دواد: برواية ابي علي احمد بن علي عنه.
# وانه ابن محمد بن الربيع: برواية علي بن الحسين عنه.
# وانه ابن محمد بن السري: برواية التلعكبري عنه، كمحمد بن ابي الغريب. ومع تعسر التمييز بينهما فلا اشكال، لاشتراكهما في عدم التوثيق.
# وانه ابن محمد بن سعيد الثقة الجليل الزيدي الجارودي المعروف بابن عقدة كثير الرواية: برواية احمد بن محمد بن موسي الاهوازي عنه، ورواية التلعكبري عنه كالاولين، ورواية ابن المهدي عنه، ورواية احمد بن محمد المعروف بابن الصلت عنه.
# PageV00P288
# وانه ابن محمد بن سلمة: برواية حميد عنه.
# وانه بن محمد بن سليمان الممدوح: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه.
# وانه ابن محمد بن يسار: برواية محمد بن يحيي عنه، ورواية علي بن محمد الجباني عنه.
# وانه ابن محمد بن عبيد الله الاشعري الثقة: برواية ابنه عبيد الله عنه.
# وانه ابن محمد بن علي بن عمر بن رياح: برواية عبيد الله بن احمد بن زيد الانباري عنه.
# وانه ابن محمد بن علي الكوا: بروايته عن الكليني.
# وانه ابن محمد بن عمار: برواية التلعكبري عنه، كالاواءل. والقول واحد، وبرواية ابن داود عنه.
# وانه ابن محمد بن عمر بن موسي المعروف بابن الجندي: برواية ابي طالب بن عروة عنه.
# وانه ابن محمد بن عيسي القري (1): بروايته عن ابي جعفر محمد بن العلاء.
# وانه ابن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت: برواية ابن عقدة عنه.
# وانه ابن محمد بن يحيي العطار الثقة: برواية التلعكبري عنه، كالاواءل، والقرينة فارقة: ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P289N17 احمد بن يوسف: المشترك بين اثنين: مولي بني تيم الثقة.
# يمكن استعلام انه هو: بمقارنته للامام الرضا (عليه السلام)، لانه من اصحابه.
# وابن يوسف العريضي. وهو لم يظفر له باصل ولا كتاب. ومع التعسر بينهما فالوقف.
# PageV00P289
# [18] احمد بن يحيي: المشترك بين رجلين: ابن يحيي بن حكيم الثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية جعفر بن محمد بن مالك القراري عنه.
# وانه ابن يحيي المكني ابا نصر الذي هو من غلمان العياشي. وهو لم يظفر له باصل ولا كتاب. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [19] ادريس بن عبد الله: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عبد الله الاشعري الثقة: برواية محمد بن الحسن بن ابي خالد عنه.
# وروايته هو عن الامام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الاشكال، لعدم الظفر له باصل او كتاب.
# [20] اسحاق بن محمد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن محمد بن ابان المخلط: برواية الجرمي عنه. واما من عداه من الثقات وغيرهم فلم نظفر له باصل ولا كتاب. فمع التعسر فالوقف.
# [21] اسماعيل بن ابي زياد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن ابي زياد السكوني العامي: برواية النوفلي عنه، واسمه الحسين بن يزيد النوفلي.
# واما ابن ابي زياد السلمي الثقة فالظاهر انه لم يظفر له باصل ولا كتاب. ومع التعسر فالوقف احوط.
# [22] اسماعيل بن عبد الرحمن: المشترك كذلك، لكن لم يظفر لكل منهم باصل ولا كتاب فتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
# [23] اسماعيل بن علي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابي علي القمي الثقة: برواية عبد العزيز بن يحيي بن احمد عنه.
# وانه ابن علي بن رزين: برواية هلال الحفار عنه. ومع التعسر فالوقف. PageV00P290
# NoteV00P291N24 اسماعيل بن اسحاق: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن اسحاق بن جعفر: برواية اسحاق بن العباس عن ابيه عنه.
# وانه ابن محمد بن اسماعيل بن هلال الثقة: برواية علي بن احمد العقيقي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P291N25 بكر بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن محمد الازدي الجليل الكبير الثقة الخبير: برواية عبد الله بن الصلت عنه، ورواية احمد بن اسحاق عنه، ورواية العباس بن معروف. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P291N26 جعفر بن سليمان: المشترك بين ثقتين.
# واستعلام انه هو القمي: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه. ومع التعسر فلا اشكال.
# NoteV00P291N27 جعفر بن عبد الله: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق الا ابن عبد الله راس المداري (1) فانه ثقة جيد.
# ويستعلم انه هو: برواية احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P291N28 جعفر بن عبيد الله: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق. وقال بعض بالاتحاد (2).
# NoteV00P291N29 جعفر بن عثمان: المشترك كذلك بين ابن عثمان بن زياد الرواسي الثقة، وابن عثمان بن شريك.
# ويستعلم انه هو : برواية ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P291N30 جعفر بن المثني: المشترك كذلك.
# PageV00P291
# يستعلم انه الثقة الخير: برواية القاسم بن محمد عنه. ومع تعسر التمييز فلا اشكال، لان من عداه لا اصل له ولا كتاب.
# NoteV00P292N31 جعفر بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابراهيم: برواية التلعكبري عنه، وروايته عن حميد.
# وانه ابن محمد المكني بابي محمد: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن اسحاق الثقة: برواية ابي عبد الله الصفواني عنه.
# وانه ابن محمد بن جعفر بن الحسن الثقة: برواية محمد بن عمر بن محمد الجعاني عنه.
# وانه ابن محمد بن جعفر بن محمد بن قولويه الثقة الجليل: برواية التلعكبري عنه.
# والفارق بينه وبين من سبق القرينة ان وجدت، وبرواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه، ورواية ابن غرور عنه.
# وانه ابن محمد بن سماعة الثقة: برواية الحسن بن محمد اخيه عنه.
# وانه ابن محمد بن السنجاوي (1): برواية حميد عنه.
# وانه ابن محمد بن شريح: برواية محمد بن امية بن القاسم الحضرمي عنه.
# وانه ابن محمد بن عبد الله: برواية احمد ابنه عنه.
# وانه ابن محمد العلوي: برواية التلعكبري عنه. والفارق بينهما القرينة.
# وانه ابن محمد الكوفي: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن محمد بن مالك: برواية محمد بن همام عنه.
# وانه ابن محمد بن مروان: برواية ابن نوح عنه.
# وانه ابن محمد بن يونس الثقة: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية
# PageV00P292
# احمد بن محمد بن خالد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P293N32 جعفر بن معروف: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق وان كان ابو محمد الوكيل لا باس به، فمع الاشتباه فلا باس لما عرفت.
# NoteV00P293N33 جعفر بن يحيي: المشترك بين رجلين.
# ويستعلم انه ابن يحيي بن العلاء، ابو محمد الرازي الثقة: برواية موسي بن الحسين بن موسي عنه. ومع التعسر فالوقف NoteV00P293N34 جلبة (1): المشترك بين اثنين.
# ويستعلم انه ابن حيان: برواية عبد الله بن جبلة عنه، ورواية ابن دراج عنه.
# وانه ابن عياض الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P293N35 الحسن بن الحسين: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن الحسين الحجذري (2) الكندي الثقة: برواية الحسين بن محمد بن علي الازدي عنه.
# وانه ابن الحسين السكوني الثقة: برواية جعفر بن عبد الله عنه.
# وانه ابن الحسين العرني: برواية يحيي بن زكريا عنه.
# وانه ابن الحسين اللءلءي الثقة: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# الحسن بن راشد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه المكني ابا علي مولي ال مهلب الثقة: برواية القاسم بن يحيي عنه وهو جده.
# وروايته هو عن الامام الجواد (عليه السلام).
# وانه ابن راشد الطفاوي: برواية علي بن السندي عنه.
# PageV00P293
# وروايته هو عن الامام الصادق، والامام الكاظم (عليهما السلام). ومع التعسر تقف الرواية.
# [36] الحسن بن السري: المشترك بين العبدي والكرخي الثقة.
# ويستعلم انه الاول: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه الثاني: برواية الحسن بن محبوب ايضا عنه. والاتحاد محتمل بل هو الظاهر.
# [37] الحسن بن سعيد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الاهوازي الثقة: برواية من روي عن اخيه الحسين، وهو ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي، والحسين بن الحسن بن ابان، واحمد بن محمد بن الحسن القرشي، وابو العباس احمد بن محمد الدينوري.
# وروايته هو عن جميع شيوخ اخيه الحسين مع ما يختص به، وهي روايته عن زرعة عن سماعة وفضالة بن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما. ومع تعسر التمييز فلا اشكال، لان غيره لا اصل ولا كتاب.
# [38] الحسن بن علي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابو محمد الحجال الثقة: برواية جعفر بن محمد عنه.
# وانه ابن علي ابن ابي المغيرة الثقة: برواية سعيد بن صالح عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
# وانه ابن علي بن احمد: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن ابي همام.
# وانه ابن علي الاحمري : برواية عنبسة عنه، وروايته هو عن معاوية بن وهب.
# وانه ابن علي الحضرمي: برواية علي بن يعقوب الكساءي عنه.
# وانه ابن علي بن زياد الوشاء الممدوح الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية صالح بن ابي حماد عنه، وانه ابن علي الزيتوني: برواية محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن علي بن سيرة: برواية احمد بن محمد بن خالد عنه. PageV00P294
# وانه ابن علي بن عبد الله الثقة: برواية البرقي عنه. والقرينة فارقة، وبرواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه الحسن بن علي بن فضال الموثق الجليل: برواية عبد الله بن محمد بن بيان عنه.
# ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه، وروايته هو عن الامام الرضا (عليه السلام).
# وانه ابن علي بن اللءلءي: برواية ابن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن علي بن النعمان الثقة: برواية الصفار عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن علي بن يقطين الثقة الامين: برواية صالح مولي علي بن يقطين عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P295N39 الحسن بن محمد: المشترك كذلك.
# ويتاتي انه ابن محمد بن احمد: برواية التلعكبري عنه. ومثله ابن احمد الحذاء في رواية التلعكبري عنه. والمايز القرينة.
# وانه ابن احمد الصفار البصري الثقة الجليل: برواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية محمد بن تنسيم (1) عنه، ورواية عباد الرواحني عنه، ومحمد بن الحسن عنه، ومعاوية بن حكيم عنه.
# وانه ابن محمد بن جمهور الثقة: برواية ابي طالب الانباري عنه.
# وانه ابن محمد بن الحسن السكوني: برواية التلعكبري عنه. والقول فيه ما سبق.
# وانه ابن محمد الحضرمي الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه.
# وانه ابن محمد بن حمزة: برواية التلعكبري عنه، والقول واحد، وبرواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان المفيد عنه.
# PageV00P295
# وانه ابن محمد السراج: برواية حميد عنه.
# وانه ابن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الثقة: برواية محمد بن احمد بن ثابت عنه، ورواية حميد بن زياد عنه، ورواية علي بن الحسن بن فضال عنه.
# وانه ابن محمد بن الفضل بن يعقوب، ابو محمد الثقة الجليل: برواية الحسن بن محمد بن جمهور عنه، وروايته هو عن الامام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابن محمد بن يحيي: برواية التلعكبري عنه. والكلام فيه كما سبق. وحيث التعسر فالوقف.
# [40] الحسن بن موسي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن موسي الحناط: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن موسي الخشاب الثقة العالم المتكلم: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [41] الحسين بن احمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الحسين بن احمد بن ادريس: برواية التلعكبري عنه، كالحسين بن احمد بن شيبان. ومع الاشتباه فلا اشكال.
# وانه ابن احمد بن ظبيان: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن احمد بن عامر: برواية الكليني عنه.
# وروايته هو عن عمه عبد الله بن عامر. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [42] الحسين بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق واستعلام انه ابن عبد الله الرجاءي ممكن: برواية صالح بن حمزة عنه.
# وانه ابن عبد الله بن سهل: برواية علي بن حاتم عنه.
# وانه ابن عبد الله بن عبيد الله: برواية قيس بن الربيع عنه. ولا اشكال.
# الحسين بن عبيد الله: المشترك بين جماعة.
# ويستعلم انه ابن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري: برواية الشيخ ابي جعفر الطوسي عنه. PageV00P296
# ومع التعسر فالوقف.
# الحسين بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه الاحمسي الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن عثمان بن زياد الرواسي الثقة: برواية ابي جعفر محمد بن عباس عنه.
# وانه ابن عثمان بن شريك الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فلا اشكال.
# [43] الحسين بن علي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن علي بن احمد: برواية ابن بابويه عنه.
# وانه الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، ابو عبد الله الثقة: بروايته عن ابيه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن علي بن سفيان ابو عبد الله البزوفري الثقة: برواية احمد بن عبد الواحد عنه، ورواية التلعكبري عنه، وباخبار جماعة عنه، كمحمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون. وحيث التعسر فالوقف.
# [44] حماد بن عثمان: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن عثمان بن عمرو الثقة: برواية محمد بن الوليد عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
# وانه ابن عثمان الناب الثقة الفاضل الجليل: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية الحسين بن علي الوشاء عنه، ورواية الحسين بن علي بن فضال عنه.
# وروايته هو عن الامام الصادق، والامام الكاظم، والامام الرضا (عليهم السلام) مع الاتفاق، حيث هو من اصحابهم.
# والفارقة بينه وبين السابق القرينة. ومع التعسر فلا اشكال، لان من عداهما لا اصل له ولا كتاب.
# [45] خالد بن يزيد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابو خالد القماط: برواية علي بن رءاب عنه. PageV00P297
# وانه ابن يزيد ابو يزيد العكلي الثقة: برواية عباد بن يعقوب الاسدي عنه، ورواية يحيي بن زكريا عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [46] خالد بن سعيد: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن سعيد، ابو سعيد القماط الثقة ممكن: برواية محمد بن سنان عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [47] زكريا بن يحيي: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن يحيي الواسطي الثقة: برواية محمد بن اسماعيل عنه. وحيث التعسر فالوقف.
# [48] صالح بن خالد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن خالد، ابو شعيب المحاملي الثقة: برواية العباس بن معروف عنه.
# وانه ابن خالد القماط: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [49] صالح بن عقبة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن عقبة بن خالد: برواية محمد بن ايوب عنه.
# وانه ابن عقبة بن قيس: برواية زيد الشحام عنه، ورواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية ابنه اسماعيل بن صالح عنه، ورواية محمد بن اسماعيل عنه.
# ومع التعسر فلا اشكال.
# [50] عبد الرحمن بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره ويتاتي استعلام انه ابن محمد بن ابي هاشم البجلي الثقة الجليل: برواية محمد بن حسين بن حازم عنه، ورواية القاسم بن محمد الجعفي عنه.
# وانه ابن عبد الله الثقة: برواية زكريا بن يحيي عنه، ورواية يوسف بن الحرث عنه.
# ومع تعسر التمييز فلا اشكال، لان ما عدا هذين لا اصل له ولا كتاب.
# [51] عبد الكريم بن هلال: المشترك بين اثنين: ابن هلال الجعفي.
# ويستعلم انه هو: برواية الحسن بن عبد الكريم بن هلال ابنه عنه. PageV00P298
# وابن هلال القرشي.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن موسي حوزا عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [52] عبد الله بن ابراهيم: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابراهيم بن ليث بن عمر: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن ابراهيم بن محمد بن علي الثقة: برواية بكر بن صالح عنه.
# وانه ابن ابراهيم المكني بابي العباس: برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه.
# وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [53] عبد الله بن احمد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن احمد بن حرب: برواية يحيي بن ابي منصور عن ابيه عنه.
# وانه ابن احمد بن عامر: برواية احمد بن محمد بن الجندي عنه.
# وانه ابن احمد بن نهيك الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية حميد عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [54] عبد الله بن بكر: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه الارجاني: برواية يونس بن يعقوب عنه.
# والاخر: المرادي. ومع التعسر فالوقف.
# [55] عبد الله بن بكير: المشترك بين جماعة يحتمل عدم التصغير في بعضهم.
# ويستعلم انه ابن بكير بن اعين، ابو علي الثقة الجليل المجمع علي تصحيح ما يصح عنه: برواية عبد الله بن حيلة عنه، ورواية الحسين بن علي بن فضال عنه. ومع تعسر التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية.
# [56] عبد الله بن جعفر: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن جعفر بن الحسين الحميري الثقة: برواية احمد بن محمد بن يحيي العطار عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عنه، ورواية محمد بن PageV00P299
# الحسن عنه. ومع التعسر بينه وبين غيره فالوقف.
# [57] عبد الله بن سعيد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن سعيد، ابو شبل: برواية علي بن النعمان عنه.
# وانه ابن سعيد بن حيان بن بحر الكناني الثقة الجليل: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [58] عبد الله بن العباس: المشترك بين رجلين.
# ويمكن استعلام انه ابن العباس العلوي: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ووقوعه في اواءل السند.
# وانه ابن العباس الصحابي المحب لعلي (عليه السلام)، الواسع العلم والدراية، كثير الحديث والرواية: بوقوعه في اخر السند. ومع التعسر فالوقف.
# [59] عبد الله بن عبد الرحمن: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن عبد الرحمن بن عتبة الاسدي الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
# وحيث التعسر فالوقف.
# [60] عبد الرحمن بن عثمان: المشترك بين ابن عثمان بن عمرو الثقة، وبين ابن عثمان الحناط.
# ويستعلم انه هو الاول: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث هو من رجاله.
# وانه هو الثاني: بروايته عن الامامين: ابي الحسن الكاظم، وابي الحسن الرضا (عليهما السلام).
# [61] عبد الله بن عطاء: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
# ويتاتي استعلام انه ابن عطاء بن ابي رياح: برواية زيد الشحام عنه.
# وانه ابن عطاء الكوفي: برواية محمد بن موسي عنه. واما غيرهما فلا اصل له ولا كتاب.
# [62] عبد الله بن علي: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويتاتي استعلام انه ابن علي بن الحسين الامام الفقيه الفاضل: بروايته عن اباءه PageV00P300
# عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وانه ابن علي بن الحسين بن زيد: برواية ابن عقدة عن رجاله عنه، وروايته عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام). وحيث يعسر التمييز فلا اشكال، لما سبق.
# [63] عبد الله بن عمر: المشترك بين جماعة لا نصيب لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن عمر بن الاشعث: برواية هارون بن مسلم عنه . ومع التعسر فالامر ظاهر [64] عبد الله بن عمرو: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن عمرو بن بكار الخياط الكوفي الثقة: برواية يحيي بن زكريا عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [65] عبد الله بن القاسم: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويمكن استعلام انه ابن القاسم الحارثي: برواية محمد بن خالد البرقي عنه.
# وانه ابن القاسم الحضرمي: برواية عبد الله بن عبد الرحمن عنه، وروايه محمد بن الحسن عنه. وحيث التعسر فالامر سهل، لما عرفت.
# [66] عبد الله بن الوليد: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن الوليد السمان النخعي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
# وانه ابن الوليد المنقري: برواية احمد بن زيد الخزاعي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [67] عبد الله بن يحيي: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا ابو محمد الكاهلي، فانه ثقة من الثقات.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن ابي نصر عنه، ورواية محمد بن ابي عمير عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [68] عبد الملك بن عقبة: المشترك بين ثقتين خيرين. PageV00P301
# ويستعلم انه ابن عتبة الهاشمي: برواية الحسن بن علي بن بنت الياس عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي جعفر (عليهما السلام) وانه ابن عتبة النخعي الصيرفي: بروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام). ومع التعسر فلا اشكال.
# [69] عبيد الله بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه الدهقان: برواية محمد بن عيسي بن عبيد عنه. ومع تعسر التمييز فلا اشكال.
# [70] علي بن ابراهيم: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابراهيم بن محمد بن الحسن الجواني الثقة: برواية علي بن الحسن الاصبهاني عنه.
# وانه ابن ابراهيم بن هاشم القمي الثقة: برواية الحسن بن حمزة العلوي عنه، ورواية محمد بن علي ما جيلويه عنه.
# وانه ابن ابراهيم الحناط: برواية حميد عنه . ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [71] علي بن ابي حمزة: المشترك بين الثمالي الثقة، والبطاءني الضعيف.
# واستعلام انه البطاءني: بما سبق من القراءن الكثيرة. ومع التعسر فالوقف.
# [72] علي بن احمد: المشترك بين ثقة وغيره.
# وامكان استعلام انه ابن احمد بن الحسين الطبري الاملي ابو الحسن الثقة: برواية علي بن هبة الله عنه.
# وانه ابن احمد العلوي: برواية حسن بن محمد بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [73] علي بن بلال: المشترك بين ثقتين مءتمنين.
# ويستعلم انه ابن ابي معاوية: برواية ابن حاشر عنه. PageV00P302
# وممن اخبر بكتبه محمد بن محمد، واحمد بن علي بن نوح.
# وانه ابن بلال البغدادي ابو الحسن: برواية محمد بن يحيي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [74] علي بن جعفر: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الثقة: برواية العمركي عنه، ورواية موسي بن القاسم البجلي عنه، ورواية علي بن اسباط عنه، وروايته هو عن اخيه الامام موسي الكاظم (عليه السلام).
# وانه ابن جعفر البهماني: برواية احمد بن محمد الطبري عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
# [75] علي ابن الحسن: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن الحسن البصري: برواية محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن الحسن بن الحجاج: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن الحسن بن رباط البجلي الثقة: برواية محمد بن سماعة عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن الحسن الصيرفي: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن الحسن الطاطري الثقة: برواية علي بن الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن الحسن بن علي بن فضال الثقة: برواية احمد بن محمد بن سعيد عنه، وروايته هو عن اخويه عن ابيهما.
# وانه ابن الحسن بن القاسم: برواية التلعكبري عنه.
# والفارق بينهما القرينة. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [76] علي بن الحسين: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن الحسين السعد ابادي: برواية الكليني عنه، ورواية الرازي عنه. PageV00P303
# وانه ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الثقة الجليل: برواية محمد ابنه عنه، ورواية التلعكبري عنه .
# وانه ابن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر (عليه السلام)، ابو القاسم السيد المرتضي علم الهدي: بروايته هو عن التلعكبري، وعن الحسين بن علي بن بابويه.
# وانه ابن الحسين الهمداني الثقة: بروايته عن الامام الجواد (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف [77] علي بن الحكم: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن الحكم بن الزبير الصالح الذي لا باس به: برواية محمد بن اسماعيل عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن الحكم الكوفي الثقة: برواية محمد بن السندي عنه، ورواية احمد بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [78] علي بن سليمان: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق الا ابن سليمان بن الحسن بن الجهم الرازي، فانه ورع ثبت ثقة فقيه.
# ويمكن استعلام انه هو: برواية علي بن حاتم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [79] علي بن سويد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن سويد السناني الثقة الممدوح: برواية محمد بن منصور عنه، ورواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عنه، ورواية احمد بن زيد عنه.
# وانه ابن سويد الصنعاني: برواية احمد بن سهيل عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية علي بن عبيد الله: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن عبيد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العابد الجليل: برواية سليمان بن جعفر عنه، ورواية عبيد الله بن علي بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن عبيد الله بن محمد: برواية عمرو بن محمد بن عمر بن علي بن PageV00P304
# ابي الحسين عنه. وحيث يعسر التمييز فالامر سهل.
# [80] علي بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن محمد بن جعفر بن عنبسة: برواية احمد بن محمد بن منصور عنه.
# وانه ابن محمد بن جعفر بن موسي: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عن اخيه عنه.
# وانه ابن محمد الحداد: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن محمد بن رياح: برواية علي بن همام عنه.
# وانه ابن محمد بن الزبير: برواية التلعكبري عنه . والقرينة فارقة.
# وانه ابن محمد بن شيران الثقة الخير: برواية سعد عنه.
# وانه ابن محمد بن علي بن سعد: برواية احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، ورواية محمد بن الحسين بن الوليد عنه.
# وانه ابن محمد بن علي بن عمر الثقة الثبت: برواية عبيد الله بن احمد الانباري عنه.
# وانه ابن محمد بن قتيبة النيشابوري الثقة الفاضل: برواية احمد بن ادريس عنه.
# وانه ابن محمد المداءني: برواية الحارث بن ابي اسامة عنه.
# وانه ابن محمد المنقري الكوفي الثقة: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن يعقوب: برواية التلعكبري عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [81] عمرو بن الياس: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه الكوفي: برواية ابن جبلة عنه، وروايته هو عن الامامين: ابي عبد الله، وابي جعفر (عليهما السلام) وانه ابن الياس بن عمرو الثقة: برواية الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [82] عمر بن خالد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن خالد الاسدي: برواية ابراهيم بن سليمان عنه.
# وانه ابن خالد الافرق الثقة: برواية صفوان عنه. PageV00P305
# وانه ابن خالد الواسطي: برواية نصر بن مزاحم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P306N83 عمرو بن عثمان: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عثمان الثقفي الخزاز الثقة في الجملة: برواية ابن عقدة عنه، ورواية احمد بن محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P306N84 عمر بن محمد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن محمد بن سليم، ابو بكر الذي لا باس به: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه.
# وانه ابن محمد بن عبد الرحمن الثقة الممدوح: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه ابن محمد بن يزيد الثقة الخير: برواية محمد بن عذافر عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P306N85 عمر بن يزيد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن يزيد البياع السابري الثقة: برواية الحسين بن عمر بن يزيد عنه، ورواية محمد بن عذافر عنه.
# وانه ابن يزيد بن ذبيان: برواية محمد بن زياد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P306N86 العوام (1): المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن جوشب: برواية طلاب عنه. ومع التعسر فالامر سهل كما عرفت.
# NoteV00P306N87 عيسي بن اعين: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن اعين الحريري الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه. ورواية الحسن بن سماعة عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P306N88 عيسي بن جعفر: المشترك بين ابن جعفر بن علي بن محمد.
# PageV00P306
# ويستعلم انه هو: برواية التلعكبري عنه.
# وبين ابن جعفر بن عاصم الثقة الذي لا باس به. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P307N89 عيسي بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عبد الله بن احمد: برواية محمد بن الحسن بن خالد عنه.
# وانه ابن عبد الله القمي: بروايته عن ابان، واحمد بن محمد بن عمر.
# وانه ابن عبد الله الهاشمي: برواية احمد بن هلال عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P307N90 عيص (1): المشترك بين رجلين.
# ويستعلم انه ابن القاسم البجلي الثقة: برواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية الحكم بن مسكين عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P307N91 غالب بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن عثمان المطلق: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن عثمان المنقري الثقة الواقفي: بروايته عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P307N92 محمد بن ابراهيم: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن ابراهيم بن ابي البلاد الثقة الجليل: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وانه ابن ابراهيم الامام: برواية ابي عبد الصمد موسي بن محمد عنه.
# وانه ابن ابراهيم بن مهزيار الثقة الوكيل: برواية محمد بن حمولة عنه.
# وانه ابن ابراهيم بن يوسف: برواية احمد بن حمدون عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P307N93 محمد بن ابي بكر: المشترك بين رجلين: احدهما: محمد بن ابي بكر بن ابي
# PageV00P307
# قحافة الثقة، الجليل القدر، العظيم المنزلة، الذي هو من اخص خواص امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# والاخر: ابن بكر بن همام شيخ الاصحاب وعينهم ومتقدمهم، الذي هو من اوثق الثقات.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن موسي بن جراح عنه، ورواية ابي المفضل عنه. ومع تعسر التمييز فالظاهر عدم الاشكال.
# محمد بن ابي حمزة: المشترك بين ثابت بن ابي صفية الثقة الجليل وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالظاهر عدم الاشكال، لان من عداه لا اصل له ولا كتاب.
# [94] محمد بن احمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن احمد بن ابراهيم بن سليمان: برواية جعفر بن محمد عنه.
# وانه ابن محمد المكني بابي الحسن: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن احمد بن ابي الثلج: برواية الدوري عنه.
# وانه ابن احمد بن ابي قتادة الثقة: برواية احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن محمد بن بشير الاصبهاني: برواية محمد بن همام عنه.
# وانه ابن احمد بن الجنيد الثقة: الجليل: برواية محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه.
# وانه ابن احمد بن الحرث: برواية ابن بطة عنه.
# وانه ابن احمد بن الحسين: برواية ابن نوح عنه.
# وانه ابن احمد بن خاقان الثقة الفقيه: برواية احمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن احمد بن داود الثقة الجليل، الذي هو شيخ هذه الطاءفة وعالمها وفقيهها:
# برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه. والقرينة فارقة، وبرواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه. PageV00P308
# وانه ابن محمد بن رجا: برواية حميد عنه.
# وانه ابن احمد بن روح: برواية احمد بن ادريس عنه.
# وانه ابن احمد السناني: برواية ابي جعفر بن بابويه عنه.
# وانه ابن احمد بن عبد الله بن قضاعة الثقة الذي كان شيخ هذه الطاءفة وفاضلها: برواية احمد بن علي بن نوح عنه، ورواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه. والقرينة فارقة، ورواية القاسم بن العلوي عنه.
# وانه ابن احمد بن عبد الله بن مهران، ابو جعفر الثقة: برواية محمد بن محمد بن اسحاق بن خانبة عنه.
# وانه ابن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي: برواية التلعكبري عنه. والفارق القرينة.
# وانه ابن احمد العلوي: برواية احمد بن ادريس عنه.
# وانه ابن احمد بن محمد بن الحرث الثقة: برواية علي بن حاتم عنه، ورواية ابن بطة عنه.
# وانه ابن احمد بن محمد بن سنان: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن ابيه عن جده محمد بن سنان.
# وانه ابن احمد بن محمد بن سعيد: برواية التلعكبري عنه. والقرينة فارقة.
# وانه ابن احمد بن مخزوم: برواية التلعكبري ايضا عنه. والكلام فيه واحد.
# وانه ابن احمد بن هشام: برواية علي بن بابويه عنه.
# وانه ابن احمد بن عمران الثقة الجليل: برواية احمد بن يحيي عن ابيه عنه، ورواية احمد بن ادريس عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [95] محمد بن اسحاق: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن اسحاق بن عمار بن حيان الثقة الثبت: برواية محمد بن بكر بن جناح عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [96] محمد بن اسلم: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق. PageV00P309
# ويستعلم انه ابن اسلم الجبلي: برواية محمد بن علي عنه، ورواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P310N97 محمد بن اسماعيل: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن اسماعيل بن بزيع الثقة الصالح: برواية ابراهيم بن عقبة عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية ابراهيم بن هاشم عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية ابي مسروق النهدي عنه، وروايته هو عن محمد بن عذافر.
# وانه ابن اسماعيل بن ميمون الزعفراني الثقة الجليل: برواية عبد الله بن محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي الثقة المستقيم: برواية محمد بن جعفر الاسدي عنه. ومع تعسر التمييز فلا اشكال.
# وانما الاشكال في محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه محمد بن يعقوب، فانه قد طال التشاجر بين الاكابر من المتاخرين.
# فمنهم: من ظن انه ابن بزيع الثقة.
# ومنهم : من استبعد ذلك وزعم انه البرمكي بدليل كونه رازيا كالكليني، وزمانه في نهاية القرب عن زمانه، لان الصدوق يروي عن الكليني بواسطة واحدة وعن البرمكي بواسطتين. قال: " وروايته عنه في بعض الاخبار بواسطة الاسدي غير قادح " (1).
# ومنهم: من مال الي احتمال انه احد المجهولين، اذ البرمكي يروي في اسانيد بالواسطة، والزعفراني مقدم عليه فهو اولي بها. هذا [لكنك خبير بان وصف جمع من المتاخرين الحديث] (2) المروي عنه بالصحة بل اطباقهم (3) علي ذلك ما عدا
# PageV00P310
# ابن داود، واكثار الشيخ محمد بن يعقوب الرواية عنه، وخلو الحديث المروي عنه من الخلل والتعقيد - كما لا يخفي - كاف في الدلالة علي حسن حال هذا المذكور. بل الحكم [فيه لا يقصر عن الحكم] (1) بغيره ممن جهل حالهم وعد طريقهم في الصحاح. فتامل في هذا المقام فانه من مزالق الاقدام.
# وقد بقي في هذا المرام رجلان لا حظ لهما في التوثيق لدي الاعلام.
# احدهما: ابن اسماعيل الجعفري.
# ويستعلم انه هو: برواية احمد بن نهيك عنه.
# والاخر: ابن اسماعيل بن خيثم.
# ويستعلم انه هو: برواية خضر بن ابان عنه. وحيث يعسر التمييز بين من ذكر وغيرهم تقف الرواية.
# NoteV00P311N98 محمد بن بشير: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن بشير الحمدوني الصالح المتكلم: برواية محمد بن رجا عنه.
# وانه ابن بشير المطلق الثقة: برواية احمد بن محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# NoteV00P311N99 محمد بن بكر: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن بكر بن جناح الثقة: برواية علي بن حاتم عنه.
# وانه ابن حمدان: برواية التلعكبري عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P311N100 محمد بن ثابت: المشترك بين اثنين لا حظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن ثابت الذي غير ابن قيس: برواية احمد بن محمد بن سعيد عنه.
# ومع التعسر فلا اشكال.
# NoteV00P311N101 محمد بن جرير: المشترك كذلك.
# PageV00P311
# ويستعلم انه ابن جرير الطبري الجليل الثبت: برواية ابراهيم بن محمد عن ابيه عنه، ورواية ابن كامل عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [102] محمد بن جعفر: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن جعفر بن احمد بن بطة المءدب الثقة الفاضل: برواية الحسن بن حمزة العلوي الطبري عنه.
# وانه ابن جعفر بن عنبسة: برواية علي بن محمد بن جعفر عن ابيه عنه.
# وانه ابن جعفر القطني: برواية التلعكبري عنه.
# وكذا استعلام انه ابن جعفر بن الحسن. والقرينة فارقة.
# وانه ابن جعفر بن محمد بن عبد الله المءدب العالم: برواية احمد بن عبد الله بن جلين عنه.
# وانه ابن جعفر بن محمد بن عون الاسدي الثقة الجليل: برواية الحسن بن حمزة عنه، ورواية احمد بن حمدان القزويني عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [103] محمد بن حسان: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن حسان الرازي: برواية احمد بن ادريس عنه، ورواية الصفار عنه.
# ومع التعسر فالامر واحد.
# [104] محمد بن الحسن: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن الحسن بن ابي سارة الثقة الثبت: برواية خلاد بن عيسي عنه.
# وانه ابن الحسن بن احمد بن الوليد الثقة الجليل العارف: برواية التلعكبري عنه، ورواية علي بن احمد بن محمد بن طاهر عنه، ورواية ابن ابي جيد عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عنه، وروايته هو عن الصفار وسعد.
# وانه ابن الحسن بن حمزة: برواية احمد بن الحسين بن سعيد عنه، ورواية العمركي بن علي عنه.
# وانه ابن الحسن بن حازم: برواية حميد عنه. PageV00P312
# وانه ابن الحسن بن زياد العطار الكوفي الثقة: برواية الحسن بن محمد عنه.
# وانه ابن الحسن بن زياد الميثمي، ابو جعفر الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه.
# وانه ابن الحسن بن سعيد: برواية احمد بن محمد بن رياح عنه.
# وانه ابن الحسن بن شمون الضعيف: برواية الحسين بن القاسم عنه. ورواية سهل بن زياد عنه، ورواية عبد الله بن العلا عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن الحسن بن فرج الصفار، ابو جعفر الثقة الراجح: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ورواية احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن الحسن بن عبد الله الجعفري : برواية عبيد الله بن محمد البلوي عنه.
# وانه ابن الحسن بن علي: برواية احمد بن محمد بن سعيد عنه.
# وانه ابن الحسن القمي: برواية التلعكبري عنه. والقرينة فارقة. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [105] محمد بن الحسين: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الثقة الجليل: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
# وانه ابن الحسين بن حفص: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن الحسين بن سعد: برواية التلعكبري ايضا عنه. والقرينة فارقة بينهما.
# وانه ابن الحسين بن سفرجلة، ابو الحسين الخزاز الثقة الواضح الرواية ونقيها: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
# وانه ابن الحسين الصاءغ: برواية حميد عنه.
# وانه ابن الحسين بن عبد العزيز: برواية ابن الوليد عنه.
# وانه ابن الحسين بن هارون برواية التلعكبري عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة. ومع التعسر فالوقف.
# محمد بن الحصين: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، بل هم الي PageV00P313
# الضعف اميل عند التحقيق، فالاعراض اولي. والامر اعلي.
# [106] محمد بن حفص: المشترك بين رجلين.
# ويستعلم انه ابن حفص بن عمرو، ابو جعفر العلم الجليل وكيل الناحية المقدسة:
# بمقارنته لمن روي عن الامام العسكري (عليه السلام).
# وانه ابن حفص بن غياث: برواية محمد بن الوليد عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية الحميري عنه، ورواية سعد عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# [107] محمد بن حكيم: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن حكيم الذي ليس هو الساباطي: برواية جعفر بن محمد بن حكيم ابنه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية يونس عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله، والامام ابي الحسن (عليهما السلام). ومع التعسر فالرجحان ظاهر.
# [108] محمد بن حماد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن حماد بن زيد الحارثي الثقة: برواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه، ورواية محمد بن محبوب عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [109] محمد بن حمران: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن حمران بن اعين: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية ابن ابي نجران عنه.
# وانه ابن حمران النهدي، ابو جعفر الثقة: برواية علي بن اسباط عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [110] محمد بن حمزة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالتمييز وعدمه سيان.
# [111] محمد بن حيان: المشترك كذلك، فالامر كذلك. PageV00P314
# NoteV00P315N112 محمد بن خالد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن خالد بن عبد الرحمن البرقي الثقة العدل: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن خالد الطيالسي: برواية علي بن الحسن بن فضال عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية حميد عنه، ورواية محمد بن علي بن محبوب عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P315N113 محمد بن خليل: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن خليل، ابو جعفر السكاكي: برواية هشام بن الحكم عنه.
# وانه ابن خليل بن اسد الثقفي الثقة: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# محمد بن داود: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن داود بن سليمان: برواية التلعكبري عنه. ومع العدم فالامر ظاهر.
# NoteV00P315N114 محمد بن زياد: المشترك كذلك، ما عدا ابن زياد العطار.
# ويستعلم انه ابن زياد البجلي: برواية الحكم بن اعين عنه.
# وانه ابن زياد السجاد: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P315N115 محمد بن سليم: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه الرازي خادم الرضا (عليه السلام): برواية محمد بن حسان عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# NoteV00P315N116 محمد بن سالم: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم هءلاء او بعضهم بملاحظة الطبقة. ومع التعسر تقف الرواية.
# NoteV00P315N117 محمد بن سلمة: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن سلمة بن ارتنيل، (1) الجليل من الاصحاب، الفقيه القارء اللغوي، العظيم المنزلة.
# PageV00P315
# ويستعلم انه هو: برواية ابراهيم بن عبد الله عنه. ومع التعسر فالرجوع الي الترجيح، لاختلافهم في المرتبة.
# محمد بن سليمان: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن سليمان الاصفهاني الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
# وانه ابن سليمان بن الحسن بن الجهم الثقة، الحسن الطريقة، الصحيح الاعتقاد: برواية ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان عنه.
# وانه ابن سليمان بن عبد الله الديلمي: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، وروايته هو عن ابيه عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [118] محمد بن سماعة: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن سماعة بن موسي الحضرمي الثقة الخير: برواية احمد بن محمد بن عبد الرحمن عنه، ورواية محمد بن مفضل بن ابراهيم عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [119] محمد بن سهل: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن سهل بن اليسع: برواية احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عنه، ورواية احمد بن محمد عنه.
# وروايته هو عن الامامين: ابي الحسن الرضا، وابي جعفر (عليهما السلام). ومع التعسر فالظاهر عند الاطلاق انه هو، اذ لا اصل لغيره ولا كتاب.
# [120] محمد بن صالح: المشترك كذلك، ما عدا ابن صالح بن محمد الهمداني الدهقان فانه ثقة جيد.
# واستعلام انه هو ممكن: برواية علي بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [121] محمد بن عباس: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عباس بن علي ابن مروان الثقة السديد: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن عباس بن عيسي، ابو عبد الله الثقة الجيد: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف. PageV00P316
# [122] محمد بن عبد الحميد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عبد الحميد بن سالم الثقة: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه. وحيث التعسر فالوقف.
# [123] محمد بن عبد الرحمن: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن عبد الرحمن الدهلي الثقة الثبت الخير: برواية محمد بن عبد الرحمن بن محمد العزرمي عنه.
# وانه ابن عبد الرحمن بن قبة الرازي، الجليل القدر، الحسن العقيدة، المتكلم العارف: برواية ابن بطة عنه. ومع التعسر فالرجوع الي الترجيح، لتفاوت احوالهم في الرتبة.
# [124] محمد بن عبد العزيز: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالامر في الجميع ظاهر.
# [125] محمد بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن عبد الله بن جعفر الحميري الثقة، كاتب الامام صاحب الامر (عليه السلام) ممكن: برواية احمد بن هارون عنه، ورواية جعفر بن الحسين عنه.
# وانه ابن عبد الله الجعفري: برواية عمار بن زيد عنه.
# وانه ابن عبد الله بن رباط البجلي الثقة الجليل: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه ابن عبد الله بن عمرو: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# وانه ابن عبد الله بن محمد: برواية ابن نوح عنه.
# وانه ابن عبد الله بن محمد بن علي بن عمرو بن علي بن ابي طالب: برواية القاسم بن جعفر عن ابيه عنه.
# وانه ابن عبد الله المكي: برواية حميد عنه. والفارق بينه وبين السابق القرينة.
# وانه ابن عبد الله بن مهران: برواية البرقي عنه.
# وانه ابن عبد الله بن نجيح: برواية ابن ثابت عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية. PageV00P317
# [126] محمد بن عبد الملك: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، فالتمييز وعدمه واحد.
# [127] محمد بن عبيد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن عبيد بن صالح: برواية الحسين بن احمد بن الياس عنه، وروايته هو عن القاسم بن اسماعيل.
# وانه ابن عبيد بن ابي رافع: برواية علي بن القاسم الكندي عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
# [128] محمد بن عبيد الله: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عبيد الله العلوي الحسيني: برواية الحسن بن موسي عنه. ومع التعسر فالرجوع الي الترجيح، لما عرفت.
# [129] محمد بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن عثمان بن سعيد العمري، ابو جعفر ذو المنزلة الجليلة في الطاءفة:
# بمقارنة من يروي عن الامام الصادق (عليه السلام)، حيث انه وكيل له (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
# [130] محمد بن عطية: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عطية الحناط الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
# [131] محمد بن علي: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية المقدسة: برواية القاسم بن محمد بن ابراهيم ابنه عنه.
# وانه ابن علي بن ابراهيم بن موسي، المكني بابي سمينة الكذاب الضعيف: برواية محمد بن ابي القاسم ما جيلويه عنه، ورواية جعفر بن عبد الله المحمدي عنه.
# وانه ابن علي بن ابي شعبة الحلبي الثقة الذي لا يطعن عليه في شء: برواية ابن مسكان عنه، ورواية ابي جميلة المفضل بن صالح عنه.
# وانه ابن علي بن احمد بن هشام: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن محمد بن PageV00P318
# علي ما جيلويه.
# وانه ابن علي بن جاك، الثقة الفاضل، الثبت: برواية محمد بن احمد الانباري عنه.
# وانه ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه: برواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية علي بن احمد بن العباس النجاشي عنه، ورواية ابي الحسين بن جعفر بن حكمة (1) عنه، ورواية محمد بن سليمان عنه.
# وانه ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام): برواية جعفر بن حمزة بن القاسم عنه.
# وانه ابن علي الشلمغاني: برواية محمد بن عبد الله بن المطلب عنه.
# وانه ابن علي بن عيسي القمي: برواية محمد بن احمد بن زياد عنه.
# وانه ابن علي بن الفضل الثقة، الصحيح الاعتقاد: برواية التلعكبري عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة، ورواية الشريف ابو محمد المحمدي عنه.
# وانه ابن علي بن ما جيلويه: برواية محمد بن علي بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه عنه.
# وانه ابن علي بن محبوب الاشعري القمي الثقة الفقيه: برواية احمد بن ادريس عنه، ورواية محمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، ورواية ابن بطة عنه.
# وانه ابن علي بن النعمان الثقة، الجليل القدر، الحسن الحفظ والخاطر: بروايته عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)، ورواية احمد بن الخزاعي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
# وانه ابن علي الهاشمي: برواية محمد بن حمزة عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية قطعا.
# PageV00P319
# [132] محمد بن عمرو: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عمرو الجرجاني: برواية البرقي عنه.
# وانه ابن عمرو بن سعيد الزيات الثقة الجيد: برواية علي بن محمد السندي عنه، وروايته هو عن الرضا (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
# [133] محمد بن عمر: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن عمر الجرجاني: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه ابن عمر الزيدي: برواية علي بن جعفر البصري عنه.
# وانه ابن عمر بن سلام: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه.
# وانه ابن عمر بن عبد العزيز الكشي، الثقة الخير، الكثير العلم: برواية العياشي عنه، ورواية هارون بن موسي عنه.
# وانه ابن عمر بن محمد بن سليم: برواية محمد بن النعمان عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن عمر بن يزيد: برواية محمد بن عبد الحميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [134] محمد بن عمران: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فمع التعسر فالامر واحد.
# [135] محمد بن عيسي: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عبد الله بن سعيد شيخ القميين: برواية احمد بن محمد ابنه عنه، وروايته هو عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وابي جعفر الثاني عليه التحية والاكرام.
# وانه ابن عيسي البلخي: برواية محمد بن الحسين بن عبد العزيز عنه.
# وانه ابن عيسي بن عبيد بن يقطين الخير الذي قربت انا قبول روايته: برواية الحميري عنه، ورواية سعد عنه، ورواية ابن همام عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [136] محمد بن الفضل: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق فامرهم ظاهر. PageV00P320
# [137] محمد بن الفضيل: المشترك كذلك، ما عدا ابن الفضيل الازدي، وابن الفضيل بن غزوان، فانهما ثقتان لا باس بهما. ومع التعسر فالوقف.
# [138] محمد بن القاسم: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن القاسم ابو بكر: بوقوعه في مرتبة ابن همام، حيث انه معاصر له.
# وانه ابن القاسم بن بشار: برواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه.
# وانه ابن القاسم بن زكريا المحاربي الثقة الثبت: برواية ابي الحسين بن تمام عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن القاسم بن الفضيل النهدي الثقة الخير: برواية محمد بن خالد عن ابيه عنه.
# وانه ابن القاسم بن المثني: برواية احمد بن ميثم عنه.
# وانه ابن القاسم المفسر: برواية ابي جعفر بن بابويه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [139] محمد بن قيس: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن قيس، ابو احمد الاسدي: برواية يحيي بن زكريا الحنفي عنه.
# وانه ابن قيس، ابو عبد الله البجلي الثقة الجليل: برواية عاصم بن حميد عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه. ومع العدم فالوقف.
# [140] محمد بن مالك: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق فالامر ظاهر.
# [141] محمد بن المثني: المشترك كذلك الا ان احدهما ثقة، وهو ابن المثني بن القاسم الكوفي.
# ويستعلم انه هو: برواية احمد بن محمد بن المثني عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [142] محمد بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه محمد بن محمد بن الاشعث الثقة الجيد: برواية سهل بن احمد عنه. PageV00P321
# وانه محمد بن محمد بن الحسن: برواية ابن نوح عنه.
# وانه محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الثقة الجليل الفقيه النبيل: برواية الشيخ ابي جعفر الطوسي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [143] محمد بن مروان: المشترك كذلك.
# واستعلام انه الانباري: برواية محمد بن محمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن مروان الحناط المداءني الثقة: برواية علي بن اسحاق الكساءي عنه.
# وانه ابن مروان الذهلي: برواية ابن سماعة عنه.
# وانه ابن مروان بن زياد: برواية القاسم بن العلاء عنه. وروايته هو عن الحسن بن محبوب. وحيث التعسر تقف الرواية.
# [144] محمد بن مسعود: المشترك كذلك.
# ويتاتي الطاءي الكوفي الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه.
# وانه ابن مسعود بن محمد بن عياش الثقة، الواسع الاخبار، البصير بالرواية: برواية جعفر بن محمد بن مسعود ابنه عنه. ومع التعسر فلا وقف، لان غيرهما لا اصل له ولا كتاب.
# [145] محمد بن مسلم: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن رياح ابو جعفر الثقة، الفقيه، الورع، النبيه، الجليل القدر، الشريف المنزلة: برواية العلاء بن رزين عنه، ورواية ابن بكير عنه. وحيث يعسر التمييز فالظاهر عدم الاشكال، اذ لم يعثر لمن عداه باصل او كتاب .
# [146] محمد بن مسلمة: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن مسلمة الكوفي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [147] محمد بن مفضل: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري الثقة: برواية احمد بن PageV00P322
# محمد بن سعيد عنه. وحيث التعسر فالوقف.
# [148] محمد بن منصور: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن منصور بن يونس بن روح الكوفي الثقة: برواية محمد بن الحسين الصاءغ عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [149] محمد بن موسي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن موسي، ابو جعفر الملقب بخوراء الثقة: برواية حميد عنه.
# وانه ابن موسي الخورجاني: برواية محمد بن لاحق عنه.
# وانه ابن موسي بن عيسي الضعيف: برواية احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه.
# وانه ابن موسي بن المتوكل الثقة: بروايته عن عبد الله بن جعفر الحميري، ورواية ابن بابويه عنه.
# وانه ابن موسي بن يعقوب: برواية التلعكبري عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# [150] محمد بن ميسر: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عبد العزيز النخعي بياع الزطي الثقة: برواية محمد بن ابي عمير عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [151] محمد بن ميمون: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق ويستعلم انه ابن ميمون، ابو نصر الزعفراني: برواية محمد بن عبيد المحاربي عنه.
# ومع التعسر فالامر واحد.
# [152] محمد بن نافع: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن نافع الكوفي الثقة الذي ليس بالانصاري ولا بالحميري: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [153] محمد بن نصير: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن نصر الكشي، الجليل القدر، فانه ثقة في الجملة. ومع التعسر فالامر ظاهر. PageV00P323
# NoteV00P324N154 محمد بن نعيم: المشترك بين رجلين. احدهما ثقة خير، وهو ابن نعيم الصحاف والامر بين.
# NoteV00P324N155 محمد بن الوليد: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن الوليد البجلي الخزاز، ابو جعفر الثقة، النقي الحديث:
# برواية احمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية الصفار عنه، وروايته هو عن يونس بن يعقوب، وحماد بن عثمان. ومع التعذر فالوقف.
# NoteV00P324N156 محمد بن همام: المشترك.
# ويستعلم انه ابن همام البغدادي ابو علي الثقة، الجليل القدر: برواية التلعكبري عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P324N157 محمد بن هيثم: المشترك بين ثقتين.
# ويتاتي استعلام انه ابن الهيثم بن عروة التميمي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه.
# ومع التعسر بينه وبين ابن الهيثم العجلي فلا اشكال، لما عرفت.
# NoteV00P324N158 محمد بن يحيي: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن يحيي، ابو جعفر العطار القمي الثقة، الصحيح الرواية، الكثير الحديث: برواية الكليني عنه، ورواية احمد ابنه عنه.
# وانه ابن يحيي الخثعمي: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية ابن سماعة عنه، ورواية ابن زكريا اللءلءي عنه.
# وانه ابن سليم الثقة: برواية ابي اسماعيل السراج عنه.
# وانه ابن يحيي الصيرفي: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه.
# وانه ابن يحيي المدني: برواية زكريا بن محمد عنه.
# وانه ابن يحيي المفيش (1): برواية ابن زياد عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
# PageV00P324
# [159] محمد بن يزيد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالامر فيهم واحد.
# [160] محمد بن يعقوب: المشترك بين الثقة وغيره.
# واستعلام انه ابن يعقوب بن اسحاق، ابو جعفر الكليني، الجليل القدر، العظيم المنزلة، شيخ الطاءفة، واوثق الناس في زمانه ممكن: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه، ورواية ابي غالب احمد بن الرازي عنه، ورواية ابي عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري، المعروف بابن ابي رافع عنه، ورواية ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عنه، ورواية احمد بن علي بن سعيد عنه.
# وانه ابن قيس البجلي: بمقارنته لابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، حيث من رجاله. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [161] محمد بن يوسف: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن يوسف الصنعاني الثقة العين: برواية حماد بن عيسي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [162] محمد بن يونس: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن يونس بن عبد الرحمن الثقة: بمقارنته لمن روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، حيث هو من اصحابه، مع احتمال الاتحاد. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# [163] المختار: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه ابن بلال المختار: برواية الصفار عنه، وروايته هو عن فتح بن يزيد الجرجاني.
# وانه ابن زياد العبدي البصري الثقة: بوروده في طبقة اصحاب الامام ابي جعفر الثاني (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف. PageV00P325
# [164] مخلد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالامر في حيز الظهور.
# [165] مرزبان: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن عمران بن عبد الله، الراوي عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام): برواية الحسين بن علي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [166] مروان: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن اسلم: برواية معاوية بن وهب عنه.
# وانه ابن قيس: برواية علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي عنه.
# وانه ابن مسلم الكوفي الثقة: برواية الحسين بن علي بن فضال عنه، ورواية علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي. والفارق القرينة. ومع التعسر فالوقف.
# [167] مسعدة بن صدقة: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن صدقة العامي البتري، المكني بابي محمد: برواية هارون بن مسلم عنه، مع احتمال الاتحاد فيهما، والامر ظاهر.
# [168] معاوية بن وهب: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن وهب البجلي، ابو الحسن الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية علي بن الحكم عنه.
# وانه ابن وهب الميثمي: برواية احمد بن نهيك عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [169] منصور بن العباس: المشترك بين رجلين لا قسمة لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن العباس، ابو الحسن الرازي: برواية احمد بن بندار عنه.
# وانه غير المذكور: برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه. ومع التعسر فالامر واحد.
# [170] موسي بن جعفر: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويتاتي استعلام انه البغدادي: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه. PageV00P326
# وانه الكمنداني: برواية احمد بن يحيي عنه.
# وانه ابن جعفر بن وهب البغدادي: برواية محمد بن احمد بن ابي قتادة عنه. ومع التعسر فالامر فيهم واحد.
# [171] موسي بن الحسن: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن الحسن بن عامر بن عمران القمي الثقة: برواية الحميري عن ابيه عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [172] موسي بن عمر: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه ابن عمر بن بزيع الثقة: برواية يحيي بن زكريا عنه.
# وانه ابن عمر بن يزيد: برواية محمد بن محبوب عنه، ورواية احمد بن محمد عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# [173] موسي بن عمير: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن عمير الهذلي: برواية عباد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [174] موسي بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه الاشعري: برواية محمد بن عبد الله عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [175] وهيب بن حفص: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه ابن حفص ابو علي الحريري الثقة: برواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [176] هارون بن موسي: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه التلعكبري من بني شيبان الثقة الذي لا يطعن عليه في شء: بعدم مقارنته في الرواية لاحد الاءمة، اعلام الهداية (عليهم السلام) لا الي النهاية، بخلاف الاعور البصري. ومع انتفاء التمييز فالظاهر عند الاطلاق انه، هو، لان من عداه لم يظفر له باصل ولا كتاب كما لا يخفي.
# [177] يحيي بن الحسن: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق الا ان ابن PageV00P327
# الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين لا باس به، فانه عالم فاضل صدوق.
# ويتاتي استعلام انه هو: برواية موسي بن عقدة عنه، وروايته هو عن الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام). وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P328N178 يحيي بن زكريا: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويمكن استعلام انه ابن زكريا بن شيبان ابو عبد الله الكندي العلاف الثقة الجليل:
# برواية احمد بن محمد بن سعيد عنه.
# وانه ابن زكريا، المعروف بالكنتجي: برواية التلعكبري عنه.
# وانه ابن زكريا اللءلءي: برواية احمد بن جعفر الرازي عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P328N179 يحيي بن سعيد: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن سعيد القطان، ابو زكريا الثقة: برواية محمد بن بشار عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P328N180 يحيي بن سعيد بن عبد الحميد (1): المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن عبد الحميد غير الحماني: برواية محمد بن ايوب عنه. ولا يبعد ان يكونا واحدا فتامل.
# NoteV00P328N181 يحيي بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا قسمة لهم في التوثيق، فمع عدم التمييز فالامر سهل.
# NoteV00P328N182 يحيي بن عمران: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي الثقة، الصحيح الحديث، ونقيه: برواية ابن ابي عمير عنه.
# PageV00P328
# وانه ابن عمران الحلبي: برواية احمد بن محمد عنه، ورواية النضر بن سويد عنه، مع احتمال انه الاول. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [183] يحيي بن محمد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه ابن محمد بن احمد الفقيه العالم: بعدم استناد حديثه الي احد الاءمة - صلوات الله عليهم - والامر ظاهر.
# [184] يزيد بن اسحاق: المشترك بين جماعة منهم، ابن اسحاق بن ابي اسحاق الغنوي، وابن اسحاق بن اسحاق الغنوي الملقب بشعر، وابن اسحاق شعر. ويحتمل الاتحاد في الجميع كما لا يخفي. والله اعلم بالحقيقة والخفية والدقيقة. PageV00P329
# [6] فصل استعلام من اشترك في الكنية فقط علي غير ذلك النمط [1] ابو ايوب: المشترك بين الثقة وغيره كما سبق.
# ويتاتي استعلام انه ابن عثمان الخزاز الثقة: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه الانباري: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه المدني: برواية علي بن محمد بن ماجيلويه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
# [2] ابو بصير: المشترك كذلك.
# واستعلام انه عبد الله بن محمد الاسدي: برواية عبد الله بن وضاح عنه.
# وانه ليث بن البختري الذي اجمعت العصابة علي تصديقه: برواية ابي جميلة المفضل بن صالح عنه كما سبق، ورواية عاصم بن حميد عنه، ورواية ابن مسكان عنه. كما ورد في بعض الاخبار.
# وانه يحيي بن القاسم الحذاء: برواية علي بن ابي حمزة البطاءني عنه، ورواية يعقوب بن شعيب عنه. وقال بعض الاعلام. في هذا المقام:
# اذا وردت الرواية عن ابي بصير عن ابي عبد الله، او عن ابي جعفر، او عن احدهما، او في وسط السند. فان كان الراوي عنه علي بن ابي حمزة، او شعيب PageV00P331
# العقرقوفي فهو الاعمي الضعيف. وان كان غيرهما فهو مشترك بينه وبين ليث المرادي، واحتمال غيرهما بعيد، لعدم وروده في الاخبار. (1). انتهي.
# وهو جيد كما تري. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# NoteV00P332N03 ابو بكر: المشترك كذلك.
# انتهي يتاتي استعلام انه ابراهيم بن ابي سماك لثقة: برواية محمد بن حسان عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وانه ابن ابي شيبة: برواية احمد بن اشيم عنه.
# وانه ابو بكر الوراق، احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الثقة الامين: برواية الحسين بن عبيد الله الغضاءري عنه.
# وانه ابو بكر المءدب، محمد بن جعفر بن محمد: برواية ابي بكر احمد بن جلين عنه.
# وانه ابن شيبة: برواية بن حصين عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P332N04 ابو جعفر: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه الاحول محمد بن علي بن النعمان الثقة الجليل: بروايته عن علي بن الحسين، وابن جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)، ورواية احمد بن زيد الخزاعي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه كما سبق.
# وانه ابن الحسين بن عبد الملك الاودي الثقة النبيل: برواية الزبير عنه، وروايته هو عن الحسن بن علي بن محبوب.
# وانه ابو جعفر البصري الثقة الخير: برواية الفضل بن شاذان عنه.
# وانه ابن ابي الخطاب: برواية محمد بن الصفار عنه.
# وانه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه الثقة الجليل القدر، لانه قد يطلق عليه: بوقوعه في اول السند كثيرا، وبرواية الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد كثيرا عنه.
# PageV00P332
# وكذا قد يطلق ابو جعفر علي احمد بن محمد بن عيسي الثقة النقي.
# ويستعلم انه هو: برواية سعد عنه، اذ كثيرا ما يرد سعد بن عبد الله عن ابي جعفر، والمراد هذا الغضنفر، وبروايته هو عن علي بن حديد، ورواية محمد بن يحيي عنه، ورواية احمد بن ادريس عنه، ورواية محمد بن يحيي المحاربي عنه، ورواية محمد بن علي الهمداني عنه، ورواية محمد بن هارون عنه، ورواية ميمونة عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن مهران عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
# [5] ابو الحسن: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه محمد بن احمد بن داود الثقة، شيخ الاصحاب في زمانه ورءيسهم: برواية الشيخ المفيد عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه، ورواية الحسن بن عبيد الله عنه، كما سلف.
# وانه ابن عشابة: برواية حميد عنه.
# وانه الليثي: برواية هارون بن مسلم عنه.
# وانه الموصلي: برواية احمد بن محمد بن ابي نصر عنه.
# وانه علي بن النعمان النخعي الثقة الجليل: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية ابن ابي الخطاب عنه، كما مر.
# وانه النهدي: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
# وقد يراد بابي الحسن عند الاطلاق: علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الثقة الجليل القدر.
# ويستعلم انه هو: بوروده اول السند، وبرواية محمد بن احمد بن داود عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [6] ابو الحسين: المشترك كذلك.
# واستعلام انه ابن ابي طاهر الطبري ممكن: بروايته هو عن ابي جعفر الاسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك. PageV00P333
# وانه الحمدوني، محمد بن بشير الذي هو عين الاصحاب في عصره: برواية محمد بن احمد بن رجا عنه.
# وانه النخعي، ايوب بن نوح بن دراج الثقة الخير: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية احمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [7] ابو الحصير: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه الاسدي: برواية القاسم بن اسماعيل عنه.
# وانه الحصيني الثقة: بوروده في طبقة رجال الامام ابي الحسن الثالث (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
# [8] ابو حمزة: المشترك كذلك.
# ويمكن استعلام انه الثمالي، ثابت بن ابي صفية الثقة الجليل: برواية عبد ربه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية محمد بن عياش عنه، وروايته هو عن الاءمة: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر (عليهم السلام)، كما عرفت.
# وانه الغنوي: برواية عبد الله بن الصلت عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [9] ابو خالد: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه القماط الثقة الخير المسمي يزيد: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية ابن سماعة عنه، وروايته هو عن حمران بن اعين.
# وورد: صفوان بن يحيي عن ابي خالد صالح القماط، فمحتمل هو او غيره، لكن الرجوع الي القراءن، فانها مرجحات.
# وانه مولي علي بن يقطين: بروايته عن الامام ابي الحسن (عليه السلام) حيث لا مشارك. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [10] ابو الربيع: المشترك بين رجلين لا نصيب لهما في التوفيق. PageV00P334
# ويستعلم انه خالد بن حريز: برواية ابن حميد عنه. ومع التعسر فلا اشكال، لما عرفت.
# [11] ابو زكريا: المشترك بين المشترك بين ثقة وغيره.
# ويستعلم انه الاعور الثقة: برواية علي بن رباط عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [12] ابو زيد: المشترك بين جماعة لا نصيب لهم في التوثيق.
# ويستعلم انه الرطاب: برواية علي بن الحسن عنه.
# وانه المكي: بوروده في طبقة رجال الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
# وانه مولي عمرو بن حريث: بوروده في طبقة رجال الامام علي امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين، ومع تعسر التمييز فالحال واحد.
# [13] ابو ساسان: المشترك بين رجلين كذلك.
# ويستعلم انه الكوفي: برواية محمد بن ابي حمزة عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# ابو سعيد: المشترك بين جماعة كذلك ما عدا القماط الثقة.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن سنان عنه.
# وانه المكاري: برواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [14] ابو سليمان: المشترك بين جماعة.
# ويتاتي استعلام انه ابو سليمان الجبلي: برواية احمد بن ابي عبد الله البرقي عنه.
# وانه الحماد: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية احمد بن اشيم عنه، وروايته هو عن الامام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه ابو سليمان غير من ذكر: برواية ابن نهيك عنه. ومع التعسر فالحال واحد.
# [15] ابو صادق: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه ابن بشر بن غالب: بوروده في طبقة رجال علي امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# ومثله ابو صادق الجرمي. ومع التعسر فالامر ظاهر. PageV00P335
# [16] ابو الصباح: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه ابراهيم بن نعيم الكناني الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية محمد بن الفضيل عنه، ورواية محمد بن اسماعيل بن بزيع عنه، ورواية عثمان بن عيسي عنه، ورواية علي بن الحسين بن رباط عنه، ورواية محمد بن اسحاق الخزاز عنه، ورواية ظريف بن ناصح عنه.
# وانه مولي ال سام: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل عنه، وصفوان بن يحيي عنه. والقرينة بينهما فارقة. ومع التعسر فالوقف.
# [17] ابو طالب: المشترك كذلك.
# ويتاتي استعلام انه الازدي البصري: برواية محمد بن خالد عنه.
# وانه الانباري، عبد الله بن ابي زيد الضعيف: برواية احمد بن عبدون عنه، ورواية احمد بن عبد الواحد عنه، ورواية التلعكبري عنه.
# وانه القمي، عبد الله بن الصلت الثقة الجليل: برواية علي ابنه عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه، كما عرفت. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [18] ابو طاهر: المشترك كذلك.
# ويستعلم انه حمزة بن اليسع الاشعري الثقة الخير: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
# وروايته هو عن زكريا بن ادم. ومع التعسر فالوقف.
# [19] ابو العباس: المشترك كذلك.
# ويتاتي انه البقباق، الفضل بن عبد الملك: برواية الحسين بن داود بن حصين عن ابيه عنه.
# وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه الحميري، عبد الله بن جعفر الثقة الجليل: برواية احمد بن محمد بن يحيي العطار عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عنه، ورواية محمد بن PageV00P336
# الحسين عنه، كما سبق.
# وانه صاحب العمار بن مروان: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية محمد بن عبد الله عنه.
# وانه الكوفي، محمد بن نوح بن جعفر الرزاز: برواية محمد بن يعقوب عنه.
# وانه احمد بن نوح الثقة الخير: برواية النجاشي صاحب كتاب الرجال عنه.
# وكثيرا ما يرد ابو العباس، احمد بن محمد، والمراد به: ابن نوح السيرافي علي الظاهر.
# ومع التعسر فالوقف.
# [20] ابو عبد الرحمن: المشترك بين جماعة.
# ويمكن استعلام انه الاعرج: برواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه.
# وانه العرزمي: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# وانه المسعودي: برواية جعفر بن محمد بن موسي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# [21] ابو عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الجاموراني: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية محمد بن احمد بن يحيي عنه.
# وانه العاصمي الثقة الجليل، احمد بن محمد: برواية ابن الجنيد عنه، ورواية ابن داود عنه.
# وانه عبد الله الاشعري الثقة الجيد، الحسين بن محمد بن عمران: برواية الكليني عنه.
# وانه العمركي بن علي بن محمد البوفكي الثقة الجليل: برواية احمد بن اسماعيل العلوي عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه، وروايته هو عن علي بن جعفر.
# وانه الفراء: برواية ابن [ابي] عمير عنه.
# وانه زكريا بن محمد: برواية محمد بن عيسي عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [22] ابو عثمان: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه الاحول: برواية صفوان بن يحيي عنه. والتمييز وعدمه واحد. PageV00P337
# [23] ابو علي: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الاشعري، محمد بن عيسي بن عبد الله شيخ القميين ورءيسهم:
# برواية احمد بن محمد بن عيسي ابنه عنه.
# وانه البزوفري: برواية التلعكبري عنه، وروايته هو عن ابي علي الاشعري.
# وانه الحارثي: برواية محمد بن خالد عنه.
# وانه ابن راشد الوكيل: بوروده في طبقة رجال الامام الجواد (عليه السلام)، والامام الهادي عليه التحية والاكرام، لانه من رجالهما.
# وانه صاحب الكلل: برواية ابي ايوب عنه، وروايته هو عن ابان.
# وانه محمد بن همام الثقة التمام: برواية التلعكبري عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
# [24] ابو عمار: المشترك بين رجلين ليس لهما في التوثيق حظ.
# ويستعلم انه الطحان: برواية احمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالامر سهل.
# [25] ابو عمرو: المشترك بين جماعة غير موثقين.
# ويستعلم انه النصر: برواية حميد عنه.
# وانه الفارسي: بوروده في طبقة رجال علي امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين - لانه من خواصه. ومع تعسر التمييز فالحال في الكل واحد.
# [26] ابو غسان: المشترك بين رجلين كذلك.
# ويستعلم انه الذهلي، مالك بن اسماعيل: برواية ابن نهيك عنه. والامر ظاهر.
# [27] ابو الفرج: المشترك بين جماعة كذلك.
# ويتاتي استعلام انه الاصفهاني الزيدي علي بن الحسين الكاتب: برواية الدوري عنه، وروايته هو عن احمد بن عبدون.
# وانه السندي: برواية احمد بن رياح عنه. وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام).
# وانه القمي: برواية علي بن الحكم عنه، وروايته هو عن معاذ. ومع تعسر التمييز فالحال في الجميع واحد. PageV00P338
# NoteV00P339N28 ابو الفضل: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الثقفي الثقة، ابن عامر بن رياح: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية حسن بن علي الكوفي عنه، ورواية ايوب بن نوح عنه.
# وانه سالم الحناط الثقة الخير: برواية عاصم عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية اسحاق بن عمار عنه.
# وانه الخراساني: برواية معاوية بن حكيم عنه.
# وانه الصابوني: برواية ابي علي بن كرامة بن احمد عنه، ورواية ابي محمد بن الحسن عنه، ورواية جعفر بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P339N29 ابو القاسم: المشترك كذلك.
# واستعلام انه حميد بن زياد الثقة الجليل ممكن: برواية ابي طالب الانباري عنه، ورواية ابي المفضل عنه، ورواية الحسين بن علي بن شعبان عنه، ورواية احمد بن جعفر بن سفيان عنه، ورواية علي بن حاتم عنه.
# وانه معاوية بن عمار الثقة الجليل القدر: برواية ابن ابي عمير (1) عنه، ورواية صفوان بن يحيي عنه، ورواية محمد بن سكين عنه.
# وانه ابن قولويه الثقة النبيل: بروايته هو عن سعد، ورواية التلعكبري عنه، ورواية الشيخ المفيد عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية احمد بن عبدون عنه.
# ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P339N30 ابو مالك: المشترك بين جماعة.
# ويستعلم انه الجهني: برواية ابن ابي عمير عنه. ومع التعسر فالحال واحد.
# NoteV00P339N31 ابو محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه الاسدي: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه.
# PageV00P339
# وانه الحجال الثقة المفضال، عبد الله بن محمد: برواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، ورواية العلاء بن الحسن الكوفي عنه.
# وانه الخزاز: برواية ابن ابي عمير عنه.
# وانه الفزاري: برواية ابن ابي عمير ايضا عنه. والقرينة فارقة.
# وانه الواسطي: برواية الحسن بن محبوب عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P340N32 ابو مخلد: المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه السراج: برواية ابن ابي عمير عنه، ورواية القاسم بن اسماعيل القرشي عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# NoteV00P340N33 ابو مريم: المشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه عبد الغفار بن القاسم الثقة العالم: برواية الحسين بن محبوب عنه، ورواية محمد بن موسي خوراء عنه، وروايته هو عن الامامين: ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام). ومع تعسر التمييز، فالظاهر انه هو عند الاطلاق، اذ لا اصل لغيره ولا كتاب.
# NoteV00P340N34 ابو مسعود: المشترك بين اثنين لا قسمة لهما في التوثيق.
# ويستعلم انه الطاءي: برواية ابن ابي عمير عنه ومع التعسر فالامر واحد.
# NoteV00P340N35 ابو هارون: المشترك بين جماعة.
# ويتاتي استعلام انه السنجي (1): برواية عبيس بن هشام عنه.
# وانه هو الشيخ الجليل الخير من شيوخ اصحاب الامام ابي جعفر (عليه السلام): برواية عبد الرحمن بن ابي نجران عنه.
# وانه المكفوف موسي بن عمير: برواية عبيس بن هشام عنه. والقرينة فارقة بينهما.
# PageV00P340
# وحيث يعسر التمييز فالحال فيهم واحد.
# [36] ابو هلال: المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
# واستعلام انه الرازي: برواية حفص بن البختري عنه.
# وانه الاخر: برواية يعقوب بن سالم عنه. ومع التعسر فالامر ظاهر.
# [37] ابو يحيي: المشترك بين جماعة.
# ويتاتي استعلام انه الاهوازي: برواية جعفر بن محمد بن مالك عنه.
# وانه الحناط: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
# وانه المكفوف: برواية عمر بن طرخان عنه، وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
# وانه الموصلي زكريا، الملقب بكوكب الدم الخير الجليل: بوروده في طبقه رجال الامام ابي الحسن الرضا (عليه السلام).
# وانه الواسطي: برواية احمد بن ابي عبد الله عنه، ورواية محمد بن احمد بن يحيي عنه. ومع التعسر فالحال واحد بحسب الظاهر. ولا يخفي ان لشدة الامعان في ملاحظة المراتب والقراءن دخلا تاما في الاطلاع علي الترجيح فتدبر.
# [38] ابو يعقوب: المشترك بين جماعة.
# ويستعلم انه الجعفي: برواية احمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالحال في الجميع واحد.
# هذا ما صدر باب.
# [المشتركون في ما صدر بابن] واما ما صدر بابن فمنهم:
# [1] ابن ابي ليلي: المشترك بين عبد الرحمن بن ابي ليلي، وبين محمد بن عبد الرحمن.
# ويستعلم انه هو: بروايته عن علي امير المءمنين - عليه صلوات رب العالمين - PageV00P341
# لانه من اصحابه وشهد معه بعض وقاءعه.
# [2] ابن رباط: المشترك بين الثقة وغيره.
# ويستعلم انه الحسن بن رباط: برواية الحسن بن محبوب عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [3] ابن سنان: المشترك بين عبد الله الثقة المنيف، ومحمد الضعيف.
# ويستعلم انه هو الاول: برواية النضر بن سويد عنه، ورواية عبد الله بن المغيرة عنه، ورواية عبد الرحمن بن ابي نجران عنه، ورواية احمد بن محمد بن ابي نصر عنه، ورواية فضالة عنه، ورواية عبد الله بن جبلة عنه، وروايته هو عن عمر بن يزيد، وابي حمزة، وحفص الاعور، والامام ابي عبد الله (عليه السلام) بغير واسطة.
# بخلاف الثاني.
# ويتاتي استعلام انه هو: برواية ايوب بن نوح عنه، ورواية موسي بن القاسم عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية علي بن الحكم عنه: وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# [4] ابن طاووس: المشترك بين اثنين خيرين: احدهما: جمال الدين الثقة الامين احمد بن موسي بن جعفر صاحب التصانيف الجليلة والتاليف الجميلة.
# والاخر: ابنه عبد الكريم الفقيه، النحوي، الصرفي، العروضي، الصالح، الزاهد، الراحج، العابد. ومع تعسر التمييز فلا باس، لاشتراكهما في مرتبة القبول.
# [5] ابن العزرمي: المشترك بين ثقتين خيرين: عيسي بن صبيح، وعبد الرحمن بن محمد.
# ويتاتي استعلام انه هو: برواية زكريا بن احمد عنه.
# ورواية يوسف بن الحارث عنه، وروايته هو عن الامام ابي عبد الله (عليه السلام) كعيسي بن صبيح. ومع التعسر فلا اشكال، للاشتراك كما عرفت.
# [6] ابن الغضاءري: المشترك بين الحسين الذي هو شيخ جليل من مشايخ هذه PageV00P342
# الطاءفة وبين احمد ابنه.
# ويتاتي استعلام انه الاول: برواية الشيخ الطوسي ومن في مرتبته عنه.
# وانه الثاني: بذكره في مبحث الجرح والتعديل وان احتمل غيره. وحيث لا تمييز فالاقوي عدم الاشكال، لاشتراكهما في القبول عندي.
# [7] ابن مسكان: المشترك بين عبد الله بن مسكان الثقة الجليل وبين غيره.
# ويتاتي استعلام انه هو: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية ابن ابي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، وروايته هو عن الامام ابي الحسن موسي، والامام ابي عبد الله في قول.
# وانه عمران بن مسكان الثقة الخير: برواية حميد بن زياد عنه. وحيث يعسر التمييز فالوقف علي الظاهر. والله اعلم بالسراءر. PageV00P343
# [7] فصل استعلام من اشترك في النسب فقط [1] الاسدي: المشترك بين محمد بن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن عون الاسدي الثقة الجليل، وبين غيره كما مر.
# ويستعلم انه هو: برواية ابراهيم بن سليمان بن حيان عنه. وحيث يعسر التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية.
# [2] البرقي: المشترك بين محمد بن خالد، وبين ابنه احمد.
# ويتاتي استعلام انه محمد المختلف في توثيقه: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عنه، ووروده في طبقة من روي عن الامام موسي بن جعفر، والامام علي بن موسي (عليهما السلام). وكثيرا ما يرد احمد بن محمد عن البرقي، والظاهر ان المراد به محمد لا احمد. فتامل.
# وانه احمد الثقة الجليل: برواية الحسن بن حمزة الطبري عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية علي بن الحسين السعدابادي عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه. ومع تعسر الفرق فتتبع القراءن، لعدم التساوي بينهما في التوثيق.
# [3] البلالي: المشترك بين محمد بن علي بن بلال الثقة الخير المامون، وبين PageV00P345
# علي بن بلال البغدادي الثقة الخير، وبين ابي الطيب علي بن بلال المهلبي الثقة النقي.
# ويتاتي استعلام انه البغدادي: برواية محمد بن احمد بن يحيي عنه.
# وانه علي اخوه محمد المذكور: بروايته عن الامام علي الهادي (عليه السلام).
# وانه المهلبي: برواية ابن حاشر عنه ومع التعسر فالوقف، اذ لم يظفر لعلي بن بلال بتوثيق، فامره مبهم.
# NoteV00P346N04 الجرمي: المشترك بين محمد بن علي بن الحسين الطاطري الثقة الجليل، وبين اسماعيل بن عبد الرحمن.
# ويستعلم انه الاول: برواية محمد بن احمد بن ثابت عنه، ورواية علي بن الحسين بن فضال عنه، ورواية احمد بن عمير بن كبسة المهدي (1) عنه، ومع التعسر فالوقف، لعدم التكافء ظاهرا.
# NoteV00P346N05 الجعفري: المشترك بين داود بن القاسم، وبين سليمان بن جعفر، ولم يظفر لكل منهما بما يوجب حسن القبول، فالامر ظاهر.
# NoteV00P346N06 الجواني: المشترك بين علي بن ابراهيم بن محمد، وبين محمد بن عبيد الله الاعرج، وكلاهما في المرتبة سواء.
# NoteV00P346N07 الحلبي: المشترك بين عبيد الله بن علي بن ابي شعبة، وبين اخوته وابيهم ايضا كما سبق الا انه في الغالب يراد به عبيد الله.
# ويستعلم انه هو: برواية حماد بن عثمان عنه.
# وانه اخوه محمد: برواية صفوان عنه، ورواية بن مسكان عنه، ورواية ابي جميلة المفضل بن صالح عنه. ومع التعسر فلا اشكال، لاشتراك الجميع في العدالة.
# PageV00P346
# الخديجي المشترك بين الاصغر علي بن عبد الله بن محمد، وبين علي بن عبد المنعم.
# ويستعلم انه الاصغر: برواية احمد بن ابراهيم بن ابي نافع عنه. ومع التعسر فالامر واحد.
# [8] الساباطي: المشترك بين محمد بن سعيد الثقة الخير، وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية مصدق بن صدقة عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [9] الصفواني: المشترك بين محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، وبين عبد الله بن عبد الرحمن. وحالهما غير معلوم فهما في المرتبة سواء.
# [10] الطاطري: المشترك بين علي بن الحسن بن محمد الثقة الجليل، وبين يوسف بن ابراهيم.
# ويستعلم انه الاول: برواية محمد بن احمد بن ثابت عنه، ورواية علي بن الحسن بن فضال عنه، كما سلف ومع التعسر فالوقف.
# [11] العاصمي : المشترك بين احمد بن محمد بن احمد بن طلحة، وبين عيسي بن جعفر بن عاصم. وحالهما في عدم التوثيق سواء.
# [12] العزرمي: المشترك بين عبد الرحمن بن محمد الثقة الجيد، وبين عيسي بن ابي منصور الثقة، وبين محمد بن عبد الرحمن الكوفي.
# ويستعلم انه الاول: برواية زكريا بن يحيي عنه، ورواية يوسف بن الحارث عنه.
# ومع التعسر فالوقف، لكون الكوفي غير معلوم الحال.
# [13] العامري: المشترك بين عثمان بن عيسي الرواسي الضعيف، وبين عبيد بن كثير، وبين الحسين بن عثمان بن شريك الثقة الخير.
# ويستعلم انه الاول: برواية احمد بن محمد بن عيسي عنه، ورواية الحسين بن ابي الخطاب عنه.
# وانه الثاني: بروايته عن الامام علي بن الحسين، والامام ابي جعفر الباقر (عليهما السلام). PageV00P347
# وانه الثالث الثقة: برواية ابي جعفر محمد بن العباس عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
# NoteV00P348N14 العمري: المشترك بين عثمان بن سعيد الثقة الجليل، وبين محمد بن عثمان ابنه الوكيلين لصاحب الامر (عليه السلام)، وبين حفص بن عمرو الوكيل ايضا.
# والقرينة بينهم فارقة. ومع التعسر فللتوقف مجال، لعدم توثيق الكل، وعدم الاكتفاء بالوكالة مع الاحتمال كما لا يخفي.
# NoteV00P348N15 الكاهلي: المشترك بين عبد الله بن يحيي الثقة في الجملة، وبين اسحاق بشر الثقة الخير.
# ويتاتي استعلام انه ابن يحيي: برواية احمد بن محمد بن ابي نصر عنه، ورواية احمد بن ابي عبد الله عنه 7 ورواية محمد بن ابي عمير عنه.
# وانه اسحاق: برواية احمد بن سعيد عنه. ومع تعسر التمييز فالرجوع اليه في المراتب، فان فقد فالامر ظاهر.
# NoteV00P348N16 الكلبي: المشترك بين الحسن بن علوان، وبين الحسين اخيه العاميين، ولكن الحسن اخص بنا واولي كما يستفاد من كلام بعض الامجاد، والمتتبع المطلع علي المراد (1). وكيف ما كان فالظاهر في القضية ان مرتبتهما علي السوية.
# NoteV00P348N17 اللءلءي: المشترك بين الحسن بن الحسين اللءلءي الثقة الخير، وبين يحيي بن زكريا الضعيف.
# ويتاتي استعلام انه الاول: برواية محمد بن يحيي عنه، ورواية ابراهيم بن سليم عنه.
# وانه الثاني: برواية احمد بن جعفر الرازي عنه. والاستعمال في الاول هو الغالب.
# ومع التعسر فالوقف.
# PageV00P348
# NoteV00P349N18 المسلي: المشترك بين محمد بن عبد الله، وربيع (1) بن محمد، وعمرو بن عبد الحكم وغيرهم ايضا. والقراءن بينهم فارقة.
# NoteV00P349N19 المسمعي: المشترك بين محمد بن عبد الله المجهول، وبين عبد الله بن عبد الرحمن الاصم الضعيف، فالامر ظاهر.
# NoteV00P349N20 المشرقي: المشترك بين هاشم بن ابراهيم العباسي، وبين حمزة المرتفع وغيرهما ايضا. والفارق بينهم القراءن.
# NoteV00P349N21 النخعي: المشترك بين ايوب بن نوح الثقة الجليل، وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية احمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P349N22 الوضافي: بالضاد المعجمة - المشترك بين عبد الله بن الوليد الثقة الخير وبين عبيد الله اخيه المجهول، وبين ابيهما المجهول ايضا، والرجوع الي الترجيح بملاحظة القراءن. ومع التعسر فالوقف. والله اعلم بالخوافي والكوادر والصوافي.
# NoteV00P349N08 فصل استعلام من اشترك في اللقب فقط NoteV00P349N01 الاحول: المشترك بين محمد بن علي بن النعمان الثقة البرهان، وبين غيره.
# ويستعلم انه هو: برواية ابي مالك الاحمسي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P349N02 الدهقان: المشترك بين محمد بن صالح بن محمد الوكيل، وبين عروة بن يحيي الغالي الملعون، وبين غيرهما ايضا. والرجوع الي الترجيح بملاحظة القراءن.
# PageV00P349
# ومع التعسر فالوقف.
# [3] ماجيلويه: المشترك بين محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم، وبين جده محمد بن ابي القاسم ايضا.
# ويستعلم انه الاول: برواية محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عنه.
# وانه الثاني: الثقة الجليل: برواية محمد بن علي ماجيلويه عن ابيه عنه، وهو جده.
# وفي طريق ابن بابويه محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن ابي القاسم.
# وفيه ما فيه من التامل فتدبر.
# ومع تعسر التمييز بين المحمدين فالظاهر الوقف، والتساوي محتمل. والله اعلم بحقاءق الامور، ودقاءق خوافي الصدور. PageV00P350
# [9] فصل استعلام بعض الاسماء المتشابهة [1] احمد بن ميثم واحمد بن هيثم: فالاول: الثقة بالياء المثناة التحتانية والثاء المثلثة: والثاني: بالهاء والياء المثناة.
# ويتاتي استعلام انه الاول: برواية حميد بن زياد عنه. ومع تعسر التمييز بينهما فالوقف لجهالة الثاني.
# [2] بريد ويزيد: فالاول - بالباء الموحدة والراء المهملة -: هو ابن معاوية العجلي الثقة التقي، الراوي عن الامامين: الباقر والصادق (عليهما السلام).
# ويستعلم انه هو: برواية علي بن عقبة عنه.
# والثاني - بالياء المثناة التحتانية والزاي المعجمة وهو اسلمي صحابي. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
# [3] بشار ويسار: فالاول - بالباء الموحدة والشين المعجمة المشددة -: هو اخو سعيد بن بشار الضبيعي الثقة الخير.
# والثاني - بالياء المثناة التحتانية والسين المهملة المخففة -: وهو ابوهما. وربما اشترك الاول بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، ويعرف ذلك في بابه. ومع التعسر فالوقف. PageV00P351
# NoteV00P352N04 نبان وبيان: فالاول - بالنون المضمومة والباء الموحدة والنون بينهما الف - وهو ضعيف ملعون.
# والثاني - بالباء الموحدة المفتوحة والياء المثناة التحتانية -: هو الحريري الممدوح الجليل.
# ويستعلم انه هو: برواية يحيي بن محمد العلمي عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P352N05 جرير وحريز: فالاول - بالجيم ثم الراء المهملة والياء المثناة التحتانية ثم الراء المهملة اخيرا -: هو ابن عبد الله البجلي الصحابي.
# والثاني - بالحاء والراء المهملتين والياء التحتانية والزاي المعجمة اخيرا: هو ابن عبد الله السجستاني الثقة الجليل.
# ويستعلم انه هو: برواية حماد عنه. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P352N06 حنان وحيان: فالاول بالنونين قبل الالف وبعدها -: هو ابن سدير الواقفي.
# والثاني - بالياء التحتانية والنون بينهما الالف -: هو السراج الكيساني المجهول، او هو ابن علي الغنوي الثقة الخير. ومع التعسر فالوقف.
# NoteV00P352N07 الحناط والخياط: فالاول - بالحاء المهملة والنون المشددة -: وهو مشترك بين ثقة وغيره.
# ويتاتي استعلام انه حفص بن سالم الثقة القاءم، المكني بابي ولاد: برواية الحسن بن محبوب عنه.
# وانه محمد بن مروان الثقة الجليل ايضا: برواية علي بن اسحاق عنه.
# وانه الحسن بن عطية الثقة الجيد ايضا: برواية احمد بن ميثم عنه.
# والثاني - بالخاء المعجمة والياء المثناة التحتانية المشددة -: هو علي بن ابي صالح. كذا قيل (1). وقيل: انه بالحاء المهملة ايضا كالاول (2). وتقف
# PageV00P352
# الرواية حيث لا تمييز.
# [8] الخراز والخزاز: فالاول - بالراء المهملة بعد الخاء المعجمة ثم الزاي كذلك اخيرا بعد الالف -: وهو مشترك بين جماعة، منهم ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الثقة الجليل، وابراهيم بن زياد المجهول.
# والثاني - بالزاءين المعجمتين -: وهو مشترك بين جماعة، منهم محمد يحيي، ومحمد بن الوليد، وعلي بن فضيل، وابراهيم بن سليمان، واحمد بن النضر، وعمر بن عثمان، وعبد الكريم بن خليل.
# والقراءن هي الفارقة بينهم. وحيث التعسر فالوقف.
# [9] خيثم وخثيم: فالاول - بالياء المثناة التحتانية بعد الخاء المعجمة المفتوحة ثم الثاء المثلثة -: وهو ابو سعيد بن خيثم الهلالي التابعي الضعيف.
# والثاني - بالثاء المثلثة بعد الخاء المعجمة المضمومة ثم الياء التحتانية -: وهو ابو الربيع بن خثيم، احد الزهاد الثمانية. ومع التعسر فالترجيح بالقراءن كما سبق.
# [10] رشيد ورشيد: فالاول - بفتح الراء المهملة -: وهو زيد الجعفي الكوفي الثقة الحفي.
# والثاني - بضمها، وهو مصغرا -: الهجري المشكور فالامر ظاهر.
# [11] شريح وسريح: فالاول - بالشين المعجمة والحاء المهملة اخيرا -: وهو ابن النعمان التابعي الراوي عن علي امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين.
# والثاني - بالسين المهملة والجيم اخيرا -: وهو سريح بن النعمان احد رواة العامة. ويفرق بالقراءن عند الاشكال.
# [12] عقيل وعقيل: فالاول - بفتح العين المهملة -: وهو محمد بن عقيل الغرباني.
# والثاني: بضمها. وحيث يعسر التمييز فالرجوع الي القراءن بالتفحص الكثير، والتتبع الجدير. PageV00P353
# تتمة في النسبة كذلك.
# [13] الهمداني والهمذاني: فالاول - بسكون الميم والدال المهملة -: نسبة الي همدان قبيلة ينسب اليها حارث الهمداني المشهور، ومحمد بن الخطاب، وسندي بن عيسي، ومحمد بن الاصبغ، ومحفوظ بن نصر، وغيرهم ايضا.
# والثاني - بفتح الميم والذال المعجمة -: اسم بلدة معروفة بناها همذان بن العلوج بن سام بن نوح، ينسب اليها محمد بن علي الهمذاني، ومحمد بن علي بن ابراهيم وكيل الناحية، وابنه القاسم، وابوه علي، وجده ابراهيم، ومحمد بن موسي، وابراهيم بن محمد، وعلي بن المسيب وعلي بن الحسن وغيرهم ايضا. ومع الاشتباه فالرجوع الي القراءن بالتتبع المستطاب والله اعلم بالصواب. PageV00P354
# [10] فصل وفيه فواءد [1] فاءدة جليلة قال بعض الاعلام من اصحابنا الكرام:
# ان اصحاب الكتب القديمة كانوا يوردون الاخبار المتعددة في المعاني المختلفة بطريق واحد فيذكرون السند في اول حديث مفصلا بحسب الراوي والمروي عنه علي وجه ليس فيه التباس، ثم يجملون في الباقي اعتمادا علي التفصيل اولا، فلما اراد غيرهم تحويل تلك الاحاديث وتوزيعها علي الابواب غفلوا عن كيفية الترتيب السابق علي هذا الترتيب فوقع الالتباس بما ليس بملتبس، والخفاء في ما ليس بمطمس، وتقطعت تلك الاخبار ووقع الاجمال في بعض رواياتها.
# قال بعض الاخيار من اهل الاخبار بعد نقل هذا الكلام الكامل الاعتبار: " انتهي.
# وهو حسن ". ويشهد له ما وقع مثله في كثير من اخبارنا المروية في الكتب المشهورة علي ما هو غير خفي للناظر في كتب الفن خصوصا من الشيخ الطوسي رحمة الله عليه، بل ربما وقع الاضمار منه فيما لا مرجع له بحسب الظاهر، كما ورد في بعض الاخبار مما نبه عليه بعض اولي الالباب ما صورته: " هكذا موسي بن القاسم عن PageV00P355
# الجرمي عنهما ". ومعلوم ان ضمير " عنهما " لم يسبقه ما يرجع اليه ولا ما يعول عليه.
# ولكن ربما ظهر بعد التتبع التام - كروايات موسي بن القاسم التي في بعضها ما صورته هكذا: " موسي بن القاسم عن علي الجرمي عن محمد بن ابي حمزة ودرست، عن عبد الله بن مسكان " وفي بعضها ما صورته هكذا: " موسي بن القاسم عن الطاطري، عن محمد ودرست " وفي بعضها ما صورته هكذا: " موسي بن القاسم عن علي بن الحسن الجرمي، عن محمد ودرست " - ان الضمير في: " عنهما " راجع الي محمد ودرست، وان الغفلة من الشيخ حصلت بسبب الاستعجال.
# بل ذكر انه وقع منه ايضا ما يوهم القطع والارسال مع انه ليس في الواقع كذلك، كما ورد في بعض الاخبار ما صورته: " اخبرني الشيخ (رحمه الله) عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه [عن] محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن شهاب قال: سالته عن ابن عشر سنين يحج قال: " عليه حجة الاسلام اذا احتلم ". الحديث، وحيث لا مرجع لضمير " سالته " يتوهم القطع في الرواية. ولكن بعد التتبع التام كما سبق اليه التنبيه من بعض الاعلام ، والرجوع الي اصل الماخذ وهو كتاب الكافي المذكور فيه ما صورته: " عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن شهاب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اعتق عشية عرفة " وساق الحديث الي ان قال: " وسالته عن ابن عشر " الخ. علمنا ان الضمير فيه راجع الي ابي عبد الله (عليه السلام)، وان اوهم ذلك بسبب توزيع الحديث من الشيخ الي الابواب، ونقل بعضه دون بعض في غير الباب الذي ذكرت الرواية له اولا كما لا يخفي علي من تامل ذلك.
# ومثله ما ورد في كثير من الاخبار التي يظهر القطع فيها. والوجه فيها ما ذكر.
# ومنه ايضا ما اورده الشيخ مما صورته هكذا: " مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو ان مملوكا حج ثم اعتق كان عليه فريضة الاسلام اذا استطاع اليه سبيلا ". ولا يخفي ان رواية الشيخ عن مسمع ظاهرها الارسال، اذ ليس له روايات PageV00P356
# عنه، ولا طريق اليه يعتمد فيه عليه. ولكن بعد التتبع التام والرجوع الي اصل الماخذ وهو كتاب الكافي المذكور فيه ما صورته هكذا: " عدة من اصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لو ان غلاما ". ساق الحديث، علمنا ان الرواية غير مرسلة.
# ومن هذا القبيل ايضا ما ذكره صاحب المنتقي حيث قال:
# اعلم انه قد اتفق لبعض الاصحاب توهم الانقطاع في جملة من اسانيد الكافي، لغفلتهم عن ملاحظة بناءه لكثير منها علي طرق سابقة، وهي طريقة معروفة بين القدماء. والعجب ان الشيخ (رحمه الله) ربما غفل عن مراعاتها فاورد الاسناد من الكافي بصورته ووصله بطريقه عن الكليني من غير ذكر الواسطة المتروكة، فيصير الاسناد في رواية الشيخ له منقطعا، ولكن مراجعة الكافي تفيد وصله.
# ثم قال:
# ومنشا هذا التوهم الذي اشرنا اليه فقد الممارسة المطلعة علي التزام تلك الطريقة. وسيرد عليك في تضاعيف الطرق اغلاط كثيرة نشات من اغفال هذا الاعتبار عند انتزاع الاخبار من كتب السلف، وايرادها في الكتب المتاخرة.
# فكان احدهم ياتي باول الاسناد صحيحا لتقريره عنده ووضوحه وينتهي فيه الي مصنف الكتب الذي يرد الاخذ منه، ثم يصل الاسناد الموجود في ذلك الكتاب بما اشتبه اولا. فاذا كان اسناد الكتاب مبنيا علي اسناد سابق ولم يراعه عند انتزاعه حصل الانقطاع في اسناد السند المذكور في الكتب، ولكن كثرة الممارسة والعرفان بطبقات الرجال تطلع هذا الحال وتكشفه، واكثر مواقعه في انتزاع الشيخ (رحمه الله) وخصوصا روايته عن موسي بن القاسم في كتاب الحج.
# ثم قال:
# ثم اعلم انه كما كثر الغلط في الاسانيد باسقاط بعض الوساءط علي الوجه الذي قررناه فقد كثر ايضا بضد ذلك، وهو زيادة بعض الرجال فيها علي وجه تزاد به PageV00P357
# طبقات الرواية ولم ار من تفطن له. ومنشا هذا الغلط انه يتفق في كثير من الطريق تعدد الروايات للحديث في بعض الطبقات فيعطف بعضهم علي بعض بالواو، وان الغالب في الطريق هو الوحدة ووقوع كلمة " عز " في الكتابة بين اسماء الرجال فمع الاعجال يسبق الي الذهن ما هو الغالب، فتوضع كلمة " عن " في الكتابة موضع واو العطف. وقد رايت في نسخة التهذيب التي عندي بخط الشيخ (رحمه الله): عدة مواضع سبق فيها القلم الي اثبات كلمة " عن " في موضع " الواو " ثم وصل بين طرفي " العين " وجعلها علي صورتها. " واوا " والتبس ذلك لي بعض النساخ فكتبها بالصورة الاصلية في بعض مواضع الا صلاح. وفشا ذلك في النسخ المتجددة. ولما راجعت خط الشيخ فيه تبينت الحال. وظاهر ان ابدال الواو بعين يقتضي الزيادة التي ذكرناها. فاذا كان الرجل ضعيفا ضاع به الاسناد، فلا بد من استفراغ الوسع في ملاحظة امثال هذا وعدم القناعة بظواهر الامور.
# ثم قال:
# ومن المواضع التي اتفق فيها الغلط مكررا رواية الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، وعلي بن حديد، والحسين بن سعيد. فقد وقع بخط الشيخ في عدة مواضع منها ابدال احدي واوي العطف بكلمة " عن " مع ان ذلك ليس بموضع الشك، او احتمال الكثرة تكرر هذا الاسناد في كتب الحديث والرجال.
# ثم قال:
# وقد اجتمع الغلط بالنقيصة والزيادة في رواية عن الجماعة المذكورين بخط الشيخ (رحمه الله) في اسناد حديث زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) فيمن صلي بالكوفة ركعتين ثم ذكر وهو بمكة او غيرها انه قال: " يصلي ركعتين "، فان الشيخ رواه باسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن ابي نجران عن الحسين بن سعيد، عن حماد. مع ان سعد انما يروي عن ابن ابي نجران بواسطة احمد بن محمد بن عيسي عنه. (1)
# PageV00P358
# انتهي ما جاء به من التنبيه المستطاب الذي يليق ان يكتب بنور الصواب. علي صفحات قلوب اولي الالباب.
# [2. فاءدة] جميلة في خلاصة الاقوال:
# روي الشيخ (رحمه الله): ان من المذمومين جماعة: اولهم: المعروف بالسريعي، وكان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام). قال هارون: واظن اسمه الحسن.
# ومنهم: محمد بن نصير النميري، وكان من اصحاب ابي محمد العسكري (عليه السلام)، فلما مات ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان انه صاحب الزمان، وادعي النيابة ففضحه الله تعالي.
# قال سعد بن عبد الله: كان محمد بن نصير النميري يدعي انه رسول نبي، وان علي بن محمد (عليه السلام) ارسله، وكان يقول بالتناسخ، ويغلو في ابي الحسن (عليه السلام) ويقول فيه بالربوبية.
# ومنهم: احمد بن هلال الكرخي، قال ابو علي محمد بن همام: كان احمد بن هلال من اصحاب ابي محمد (عليه السلام)، فاجتمعت الشيعة علي وكالة ابي جعفر محمد بن عثمان العمري بنص الحسن (عليه السلام) في حياته عليه، فلما مضي الحسن 7 قالت الشيعة لجماعة له: الا نقبل امر ابي جعفر محمد بن عثمان ونرجع اليه وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة فقال: لم اسمعه بنص عليه بالوكالة وليس انكر اباه، يعني عثمان بن سعيد. فاما ان اقطع ان ابا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا اجسر عليه. فقالوا قد سمعه غيرك، فقال انتم وما سمعتم [و] وقف علي ابي جعفر، فلعنوه وتبراوا عليه. ثم ظهر التوقيع علي يد ابي القاسم الحسين بن روح: لعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
# ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال. وقصته معروفة فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه، وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام (عليه السلام) وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل حتي تبرات الجماعة PageV00P359
# منه ولعنوه. وخرج عن الصاحب (عليه السلام) فيه ما هو معروف.
# ومنهم: الحسين بن منصور الحلاج. وقد ذكر الشيخ له اقاصيص.
# ومنهم: ابن ابي العرافر، وقد ذم ولعن. وذكر الشيخ له اقاصيص.
# ومنهم: ابو دلف المجنون. روي الشيخ الطوسي عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي الحسن علي بن بلال المهلبي قال: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول: اما ابو دلف الكاتب - لاحاطة الله - فكنا نعرفه ملحدا، ثم اظهر الغلو، ثم جن وتبلبل، ثم صار مفوضا، وما عرفناه قط اذا حضر في مشهد الا استخف به، ولا عرفته الشيعة الا مدة يسيرة. والجماعة تتبرا منه.
# وقد كنا وجهنا الي ابي بكر البغدادي لما ادعي له هذا ما ادعاه، فانكر ذلك، وحلف عليه فقبلنا ذلك منه. فلما دخل الي بغداد مال اليه وعدل عن الطاءفة، واوصي اليه لم يشك انه علي مذهبه فلعناه وتبرانا منه، لان عندنا ان كل من ادعي هذا الامر بعد العمري (رحمه الله) فهو كافر منمس ضال مضل (1).
# [3. فاءدة] جزيلة ورد توقيع من الامام الحجة الهمام العسكري (عليه السلام) الي علي بن الحسين بن بابويه القمي قدس الله روحه. ونور ضريحه. وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين. اما بعد، اوصيك - يا شيخي ومعتمدي ابا الحسن علي بن الحسين القمي وفقك الله لمرضاته، وجعل من صلبك اولادا صالحين برحمته - بتقوي الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة فانه لا تقبل الصلاة من مانعي الزكاة.
# واوصيك بمغفرة الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، ومساواة الاخوان، والسعي في حواءجهم في العسر، والحلم عند الجهل، والتفقه في الدين، والتثبت في الامور، وتعاهد القران، وحسن الخلق، والامر بالمعروف والنهي
# PageV00P360
# عن المنكر. قال الله تعالي لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس، واجتناب الفواحش كلها، وعليك بصلاة الليل، فان النبي (صلي الله عليه واله) اوصي عليا (عليه السلام) فقال: " يا علي، عليك بصلاة الليل، عليك بصلاة الليل، عليك بصلاة الليل، ومن استخف بصلاة الليل فليس منا، فاعمل بوصيتي وامر بجميع ما امرتك به " ونحو ذلك علي الظاهر حتي يعمل عليه.
# وعليك بالصبر، وانتظار الفرج، ولا تزال في الحزن حتي يظهر ولدي الذي بشر به النبي (صلي الله عليه واله) انه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، فاصبر يا شيخي ومعتمدي، وامر بالصبر، فان الارض يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. والسلام عليك. وعلي جميع المءمنين ورحمة الله وبركاته (1).
# وورد ايضا كتاب من الناحية المقدسة علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قدس الله سره، وفي حضيرة القدس سره. وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين. فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ونساله الصلاة علي سيدنا ومولانا نبينا محمد واله الطاهرين، ونعلمك - ادام الله توفيقك لنصرة الحق. واجزل مثوبتك علي نطقك منا بالصدق - انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك ما تءديه عنا الي موالينا قبلك - اعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته وحراسته - فقف - امدك الله بعونه علي اعداءه المارقين - عن دينه علي ما نذكره، واعمل في تاديته بما نرسمه ان شاء الله تعالي. نحن وان كنا ناءن بمكاننا الناءي عن مساكن الظالمين، حسب ما اراناه الله سبحانه لنا من الصلاح، ولشيعتنا المءمنين في ذلك ما دامت دولة الفاسقين فانا نحيط علما بانباءكم، ولا يعزب عنا شء من اخباركم، ومعرفتنا بالازل الذي اصابكم. مذ جنح كثير منكم الي ما كان السلف الصالح عنه شاءعا (2) سعا، ونبذوا العهد الماخوذ منهم وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
# PageV00P361
# انا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللادواء.
# واصطلحكم الاعداء. فاتسق الله جل جلاله، وظاهرونا علي انتياشكم من فتنة قد انافت عليكم، يهلك فيها من حتم اجله، ويحمي عنها من ادرك [امله] وهي امارة لاروف حركتنا ومناقشتكم بامرنا ونهينا. والله متم نوره ولو كره الكافرون. فاعتصموا بالتقية من شبة نار الجاهلية تجششها عصبة اموية، تهول فيها فرقة مهدية، انا زعيم بنجاة من لم يرم منكم فيها المواطن الحفية. وسلك في الظعن منها السبل الرضية. اذا اهل جمادي [الاولي] من سنتكم هذه، فاعتبروا بما يحدث فيه. واستيقظوا من رقدتكم في الذي يليه. ستظهر لكم من السماء جلية. ومن الارض مثلها بالسوية ويحدث في ارض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد علي ارض العراق طواءف من الاسلام مراق يضيق بسوء فعالهم علي اهله الارزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد بوار طاغوت من الاشرار، يسر بهلاكه المتقون الاخيار. ويتفق لمريدي الحج ما ياملونه علي توقير منهم وايفاق. ولنا فنيسر حجهم علي الاخيار والفاق (1). شان يظهر علي نظام واتفاق، ليعمله كل امرء منكم بما يقربه من محبتنا. وليجتنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا. فان امرنا ينبعثه فجاة حين لا ينفعه توبة، ولا ينجيه من عقابنا ندم علي حوبة. والله يلهمكم الرشد ويلطف بكم في التوفيق برحمته.
# هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي، المخلص في ودنا الصفي، الناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام. فاحتفظ به، ولا يظهر علي خطنا الذي سطرناه بماله ضمناه احدا، وادما فيه الي من تسكن اليه. وارض جماعتهم بالعمل عليه. ان شاء الله تعالي. وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (2).
# [4. فاءدة] اصيلة هي خاتمة نبيلة ان اكثر ما نقلت الحديث الشريف، واوفر ما رويت الخبر المنيف عن ثقة
# PageV00P362
# المحدثين، وفقيه المسلمين، وقدوة المءمنين، وزبدة المتكلمين، وقبلة العلماء، واسوة الحكماء. شيخي وملاذي واستادي، ومن اليه في المعلوم الشرعية استنادي، الشيخ الجليل الفاضل النبيل، الشيخ محمد بن الشيخ حسن الحر العاملي اعلي الله قدرهما ومقامهما، واجزل في دار الكرامة اكرامهما. عن الشيخ اللوذعي الالمعي ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين العاملي عليهم رضوان الملك المنان عن الشيخ الاجل الافضل الانبل الاكمل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي - عاملهم الله تعالي بعلو الدرجات وارتفاع الطبقات - عن الشيخ المحقق المدقق الاوحد الامجد مرجع المسلمين وامين العالمين الشيخ بهاء الملة والدين العاملي - قدس الله روحه ونور ضريحه - عن والده واستاده الشيخ الفاضل الكامل حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني - نور الله تربته واعلي في عليين رتبته - عن شيخيه الجليلين عمادي الاسلام وفقيهي حجج الانام - عليهم افضل الصلاة والسلام - السيد حسن بن جعفر الكركي، والشيخ التقي الاجل النقي زين الملة والدين بن علي بن احمد العاملي - قدس الله تعالي سرهم، ورفع في الملاء الاعلي ذكرهم - عن الشيخ الفاضل التقي الكامل الحفي، علي بن عبد العالي الميثمي - اطاب الله ثراه، وجعل رضوانه ماواه - عن الشيخ السعيد محمد بن داود المءذن الجزيني. عن الشيخ الكامل ضياء الدين علي، عن والده الافضل الاكمل المحقق الجامع في معارج السعادة بين رتبة العلم ودرجة الشهادة، صاحب الدلاءل والبراهين، لسان الفقهاء والمتكلمين، الشيخ شمس الدين.
# محمد بن مكي رفع الله تعالي قدره، واضاء في سماء الرضوان بدره.
# ح وعن شيخنا زين الملة والدين. وعن الشيخ الجليل جمال المذهب والدين، احمد بن خاتون. عن شيخنا المحقق افضل المتاخرين. واكمل المتبحرين، نور الملة والدين، علي بن عبد العالي الكركي العاملي اعلي الله مكانه، وزاد احسانه. عن الشيخ الورع الجليل، علي بن هلال الجزاءري. عن الشيخ العالم العابد جمال الدين PageV00P363
# احمد بن فهد الحلي. عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن. عن شيخنا الشهيد محمد بن مكي.
# ح وعن الشيخ محمد بن المءذن، عن السيد الاجل الاكمل السيد علي بن دقماق الحسيني، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ الجليل الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري الحلي، عن شيخنا الشهيد، عن جماعة من مشايخه: منهم: السيد المحقق الطاهر عميد الدين بن عبد المطلب الحسيني ي، والشيخ الافضل فخر المحققين ابو طالب محمد الحلي، والسيد الفاضل النسابة ابو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني، والسيد الكبير نجم الدين مهنا بن سنان المدني، والمولي الفاضل ملك العلماء مولانا قطب الدين محمد الرازي، عن الشيخ الاكمل العلامة اية الله في العالمين، رءيس العلماء العاملين، جمال الملة والحق والدين، ابي منصور الحسن بن المطهر الحلي - قدس الله سره وفي حضيرة القدس سره - عن شيخنا الافضل شيخ المحققين نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن سعيد الحلي، عن السيد الجليل النسابة فخار بن معد الموسوي، عن شاذان بن جبرءيل القمي، عن محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الفقيه ابي علي الحسن، عن والده الاجل الاكمل شيخ الطاءفة النجية ورءيس الطبقة العلية محمد بن الحسن الطوسي نور الله مرقده وجعل كرامته مغمده.
# ح وعن الشيخ العلامة جمال الدين بن الحسن بن المطهر، عن السيد الطاهر، ذي المناقب والمفاخر، رضي الدين بن علي بن طاوس الحسيني، اطاب الله تربته، واعلي رتبته. عن حسين بن ابي احمد السوراوي. عن محمد بن ابي القاسم الطبري. عن الشيخ ابي علي. عن والده محمد بن الحسن الطوسي.
# ح وعن العلامة جمال الملة والدين. عن استاده افضل المحققين. واكمل المدققين سلطان الحكماء والمتكلمين، خواجة نصير الملة والدين، محمد بن الطوسي. عن والده الحسن بن محمد الطوسي. عن السيد الجليل فضل الله PageV00P364
# الراوندي. عن السيد المجتبي بن الراعي الحسيني. عن الشيخ الطوسي.
# ح وعن شيخنا الشهيد. عن الشيخ رضي الدين علي بن احمد المزندري. عن الشيخ الفاضل الجليل الحسن بن داود الحلي. عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد. عن ابيه عن جده. عن عربي بن مسافر العبادي عن الياس بن هشام الحاءري. عن الشيخ ابي علي. عن والده محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ الاعظم الاكمل المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي - حمد الله شانه واعلي مكانه - عن الشيخ الاجل الافضل ثقة الاسلام محمد بن علي بن بابويه القمي، اعلي الله درجة، ورفع رتبته. عن احمد بن محمد. عن ابيه. عن علي بن اسماعيل.
# عن عبيد الله بن عبد الله عن موسي بن ابراهيم المروزي. عن الامام الحجة الهمام الكاظم موسي بن جعفر - عليهما السلام والتحية والاكرام - عن اباءه - عليهم افضل صلوات الله وثناءه - عن النبي (صلي الله عليه واله)، وابهج نهج الدين بنور كماله.
# ولنا طرق اخر لا يسعني ذكر شء منها الان. وذلك كاف في ذلك. والحمد لله علي ذلك.
# اتفق مشقة مشقه بداية اول الشهر السابع، ونهاية ثاني عشرة من السنة الخامسة من العشر التاسع من الماءة الاولي من الالف الثاني من الهجرة النبوية علي مهاجرها واله افضل الصلاة واكمل التحية. سنة قدومي بلدة حيدر اباد. المصونة عن النفاق والفساد. وهو قولك: قدم الشيخ، علي يد مءلفه الجاني الراجي عفو ربه العفو والرضا. افقر خليقته الي رحمته المشتهر بالمهذب احمد بن عبد الرضا. واقول:
# ان تجد عيبا فسد الخللا * جل من لا فيه عيب وعلا.
# والحمد لله وحده والصلاة علي محمد واله بعده. PageV00P365
# الفهارس العامة 1. فهرس الفصول والابواب 2. فهرس الاحاديث الواردة في المتن 3. فهرس المصطلحات 4. فهرس مصادر التحقيق PageV00P367
# 3. فهرس المصطلحات ابن العم والحليف 42 الاثر 20 الاجازة 34 اجتماع المعدل والجارح 34 الاحاديث الموضوعة 53 - 54 - 55 الاحاد 25 - 21 الاسلام 30 الاسماعيلية 71 اسناد الحديث 20 اصحاب الاجماع 45 اصطلاح الجديد 28 اصول الحديث 38 الاعراب 36 الاعلام 35 الفاظ التعديل 34 الفاظ الجرح 34 الامامية الاثنا عشرية 69 البترية 70 - 71 بيان اللغة 36 التابعي 43 التصحيف 32 التصرف 36 تعديل الراوي 34 التكليف 30 الجار 42 الجارودية 69 جرح الراوي 34 الحديث 19 الحديث القدسي 20 الحرية 32 الحسان 25 الحسن 24 PageV00P381
# حصر احاديث الكتب الاربعة 73 الحلف 42 الخبر 19 داب المشايخ الثلاثة في الاسناد 40 الدلالة 36 الذكورة 32 رواية الاقران 23 رواية الاكابر عن الاصاغر 23 رواية الحديث 37 الزيدية 69 السليمانية 70 السماع من الشيخ 34 السند 36 سند الحديث 20 السنة 20 الشاذ 21 الصحابي 43 الصحاح 25 الصحيح 24 الضبط 31 الضعاف 25 ضعيف غير مقبول 24 ضعيف مقبول 24 الطبقة 42 طرق الشيخ الطوسي (رحمه الله) 55 العالي 22 عدد الكليني 41 العرض 34 العدالة 30 علم الدراية 19 الغريب 21 الغلاة 72 غير العربي الصريح 42 الفطحية 70 الفقه 32 القراءة علي الشيخ 34 القوي 24 الكتابة 35 كتابة الحديث 36 الكيسانية 70 اللحن 32 المستثناة من الرواة 47 المتشابه 23 المتفق والمفترق 23 متن الحديث 20 المتواترات 25 PageV00P382
# المتواتر معني 20 المتواتر لفظا 21 المجسمة 72 المحمدون الثلاثة 39 المختلف 22 المختلف والمءتلف 23 المخضرمون 43 المدرج 21 المدلس 23 المرجءة 71 المرسل 22 المزيد 21 المستفيض 21 المسلس 21 المسلم علي يديك 42 المسند 21 المشتركون في الاخوة 48 المشهور 21 المصحف 21 المضطرب 22 المضمر 21 المعتق 42 المعتق 42 معرفة العدالة 33 المعضل 21 المعلق 21 المعلل 22 المعنعن 21 المفترق 23 المفوضة 71 المقبول 22 المقلوب 23 الملازم 42 المناولة 35 المنسوخ 22 المنقطع 21 مواليد الرسول والاءمة (عليهم السلام) 59 الموثق 24 الموضوع 23 المولي 42 الناسخ 22 الناصر 42 الناووسية 70 الواقفية 71 الوجادة 35 PageV00P383
# 4. فهرس مصادر التحقيق 1. الاحتجاج، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي (القرن السادس)، النجف الاشرف: مكتبة النعمان، 1386 ق، مجلدان.
# 2. الاختصاص، [المنسوب الي] محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي (336 - 413 ق)، قم المقدسة: مءسسة النشر الاسلامي.
# 3. الاربعون حديثا، بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد [الشيخ البهاءي] (953 - 1030 ق)، قم المقدسة: نويد اسلام.
# 4. الارشاد، محمد بن محمد بن نعمان البغدادي المفيد (336 - 413 ق)، قم المقدسة:
# مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1413 ق، مجلدان.
# 5. الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران:
# دار الكتب الاسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات، الطبعة الثالثة.
# 6. اعلام الوري، الفضل بن الحسن امين الاسلام الطبرسي (حوالي 470 - 548 ق)، بيروت:
# دار المعرفة، 1399 ق.
# 7. اقبال الاعمال، علي بن موسي بن جعفر بن طاووس (589 - 664 او 668 ق)، طهران:
# دار الكتب الاسلامية، 1367 ش، الطبعة الثانية.
# 8. بحار الانوار، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1037 - 1110 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 1403 ق، 110 مجلد. PageV00P385
# 9. تفسير العياشي، محمد بن مسعود بن عياش (م 320 ق)، طهران: مكتبة العلمية الاسلامية، مجلدان.
# 10. تهذيب الاحكام، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1364 ش، 10 مجلدات.
# 11. تهذيب التهذيب، احمد بن علي بن حجر العسقلاني (م 852 ق)، بيروت: دار صادر، 12 مجلد.
# 12. ثواب الاعمال، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (م 381 ق)، قم المقدسة: منشورات الشريف الرضي، 1364 ش.
# 13. جامع الرواة وازاحة الاشتباهات عن الطرق والاسناد، محمد بن علي الاردبيلي (م 1101 ق)، بيروت: دار الاضواء، 1403 ق / 1983 م، مجلدان.
# 14. جامع المقال فيما يتعلق باحوال الحديث والرجال، فخر الدين الطريحي (م 1085 ق)، طهران: مكتبة جعفري تبريزي.
# 15. الجوامع الفقهية، قم المقدسة: مكتبة اية الله المرعشي النجفي، 1404 ق، اوفسيت عن طبعته الحجرية.
# 16. الحبل المتين، بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد [الشيخ البهاءي] (953 - 1030 ق)، قم المقدسة: مكتبة بصيرتي.
# 17. خلاصة الاقوال في معرفة الرجال، جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلي (648 - 729 ق)، قم المقدسة: نشر الفقاهة، 1417 ق، الطبعة الاولي.
# 18. الخلاصة في اصول الحديث، الحسين بن عبد الله الطيبي (م 743 ق)، بيروت: عالم الكتب، 1405 ق، الطبعة الاولي.
# 19. الدروس الشرعية في فقه الامامية، شمس الدين محمد بن مكي العاملي [الشهيد الاول] (734 - 786 ق)، قم المقدسة: مءسسة النشر الاسلامي، 1412 - 1414 ق، 3 مجلدات. PageV00P386
# 20. الذريعة الي تصانيف الشيعة، اقا بزرگ الطهراني (1293 - 1389 ق)، النجف الاشرف و طهران، 1355 - 1398 ق، 25 جزءا في 28 مجلدا (جزء 9 في 4 مجلدات)، الطبعة الاولي.
# 21. ذكري الشيعة في احكام الشريعة، شمس الدين محمد بن مكي العاملي [الشهيد الاول] (734 - 786 ق)، قم المقدسة: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1419 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 22. رجال ابن داود، تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي (647 - 740 ق)، طهران: جامعة طهران، 1342 ش.
# 23. رجال البرقي، احمد بن محمد بن خالد البرقي (م 274 ق)، مءسسة القيوم، 1419 ق، الطبعة الاولي.
# 24. رجال الطوسي، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، النجف الاشرف: المطبعة الحيدرية، 1380 ق / 1961 م، الطبعة الاولي.
# 25. رجال الكشي، محمد بن الحسن الطوسي، مشهد المقدسة: جامعة مشهد، 1348 ش، الطبعة الاولي.
# 26. رجال النجاشي، احمد بن علي بن احمد النجاشي (372 - 450 ق)، قم المقدسة: مءسسة النشر الاسلامي، 1407 ق، الطبعة الاولي.
# 27. رساءل الشريف المرتضي، علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضي علم الهدي] (355 - 436 ق)، قم المقدسة: دار القران الكريم، 1405 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 28. روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، محمد باقر الخوانساري الاصفهاني (1226 - 1313 ق)، قم المقدسة: اسماعيليان، 1390 ق، 8 مجلدات.
# 29. السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي، محمد بن منصور بن احمد بن ادريس العجلي الحلي (543 - 598 ق)، قم المقدسة: مءسسة النشر الاسلامي، 1410 - 1411 ق ، 3 مجلدات، الطبعة الاولي. PageV00P387
# 30. سنن ابن ماجة، محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (207 / 209 - 273 / 275 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، مجلدان.
# 31. سنن ابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني (202 - 275 ق)، دار احياء السنة النبوية، 4 مجلدات.
# 32. سنن الترمذي، محمد بن سورة الترمذي (209 - 297 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 5 مجلدات.
# 33. سنن النساءي، احمد بن علي بن شعيب النساءي (215 - 303 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 8 اجزاء في 4 مجلدات.
# 34. شرح البداية، زين الدين علي بن احمد العاملي (911 - 965 ق)، قم المقدسة: منشورات الفيروزابادي، 1372 ش / 1414 ق، الطبعة الاولي.
# 35. الصحاح، اسماعيل بن حماد الجوهري (م 393)، بيروت: دار العلم للملايين، 1399 ق / 1979 م، 6 مجلدات + المقدمة، الطبعة الثانية.
# 36. صحيح البخاري، محمد بن اسماعيل البخاري (194 - 256 ق)، دمشق وبيروت: دار ابن كثير واليمامة للطباعة والنشر والتوزيع، 1414 ق، 6 مجلدات + الفهرس، الطبعة الخامسة.
# 37. صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (206 - 261 ق)، بيروت: دار الفكر، 1398 ق، 5 مجلدات، الطبعة الثانية.
# 38. عدة الاصول، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، قم المقدسة: مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث، 1403 ق، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 39. عدة الداعي، احمد بن فهد الحلي (م 841 ق)، قم المقدسة: مكتبة الوجداني، الطبعة الاولي.
# 40. الغيبة، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران: مكتبة نينوي الحديثة.
# 41. من لا يحضره الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (م 381 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات. PageV00P388
# 42. الفهرست، محمد بن الحسن الطوسي، نشر الفقاهة، 1417 ق، الطبعة الاولي.
# 43. القاموس المحيط والقابوس الوسيط، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (729 - 817 ق)، بيروت: دار احياء التراث العربي، 1412 ق، الطبعة الاولي.
# 44. الكافي، محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني الرازي [ثقة الاسلام] (م 329 ق)، بيروت:
# دار صعب ودار التعارف، 1401 ق، 8 مجلدات.
# 45. كشف الغمة، علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي (م 692 او 693 ق)، تبريز: مكتبة بني هاشم، 1381 ق، مجلدان.
# 46. كمال الدين وتمام النعمة، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (م 381 ق)، قم المقدسة: دار الكتب الاسلامية، 1395 ق، جزءان في مجلد، الطبعة الثانية.
# 47. كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري (888 - 975 ق)، بيروت: مءسسة الرسالة، 1413 ق، 18 مجلدا.
# 48. اللباب في تهذيب الانساب، عز الدين بن الاثير الجزري (555 - 630 ق)، بغداد: مكتبة المثني، 3 مجلدات.
# 49. مجمع الرجال، عناية الله القهپاءي (قرن 11)، قم المقدسة: مكتبة اسماعيليان، 7 اجزاء في 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 50. المحاسن، احمد بن محمد بن خالد البرقي (م 274 ق)، قم المقدسة: دار الكتب الاسلامية، 1371 ش.
# 51. مراة العقول في شرح اخبار ال الرسول، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1111 ق)، طهران: دار الكتب الاسلامية، 1404 - 1411 ق / 1363 - 1369 ش.
# 52. مصباح المتهجد، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، بيروت: مءسسة فقه الشيعة، 1411 ق، الطبعة الاولي.
# 53. مصنفات الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي (336 - 413 ق)، قم PageV00P389
# المقدسة: المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد، 1413 ق.
# 54. معالم الدين، جمال الدين الحسن بن زين الدين العاملي (959 - 1011 ق)، طهران: معارف اسلامي.
# 55. المعتبر في شرح المختصر، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيي بن سعيد الهذلي (المحقق الحلي، 602 - 672 ق)، قم المقدسة: مءسسة سيد الشهداء (عليه السلام)، 1364 ش، مجلدان، الطبعة الاولي.
# 56. معجم الادباء، شهاب الدين عبد الله ياقوت بن عبد الله (ولادته 574 ق)، بيروت: دار الفكر، 1400 ق، 20 جزءا في 10 مجلدات، الطبعة الثالثة.
# 57. معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة، ابو القاسم بن علي اكبر الموسوي الخوءي (1317 - 1413 ق)، بيروت: 1403 ق / 1983 م، 23 مجلدا + الفهرس.
# 58. مقباس الهداية، عبد الله المامقاني (1290 - 1351 ق)، قم المقدسة: مءسسة ال البيت لاحياء التراث، 1411 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 59. مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (م 643 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1416 ق، الطبعة الاولي.
# 60. المناقب، رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب، (م 588 ق)، قم المقدسة: علامه، 4 مجلدات.
# 61. منتقي الجمان في الاحاديث الصحاح والحسان، جمال الدين الحسن بن زين الدين العاملي [الشهيد الثاني] (959 - 1011 ق)، قم المقدسة: مءسسة النشر الاسلامي، 1404 - 1407 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولي.
# 62. هداية المحدثين الي طريقة المحمدين، محمد امين بن محمد علي الكاظمي (قرن 11)، قم المقدسة: مكتبة اية الله المرعشي النجفي، 1405 ق.# PageV00P390


#####ENDNOTES#


1. الحشر: 7.
١. <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=91#top">الذريعة ١٦: ٩١</a>، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">اعيان الشيعة ٢: ٦٢٤ </a>.
١. مستدرك <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=88#top">اعيان الشيعة ٥: ٨٨</a>.
# ٢. فهرست كتابهاي خطي كتابخانه ملي ملك ٦ / ٤٩٦. وهذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في المجموعة المرقمة ٣٥٧٢.
# ٣. <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">اعيان الشيعة ٢: ٦٢٤</a>.
١. الذريعة الي تصانيف الشيعة ١٦: ٧٢ و ٣١٤، و ١٧: ٢٢٢.
# ٢. مصادر ترجمة المءلف: <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">اعيان الشيعة ٢: ٦٢٤</a>، مستدرك <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=88#top">اعيان الشيعة ٥: ٨٨</a>، الذريعة الي تصانيف الشيعة 16: 91، فواءد الرضوية: 17، معجم مءلفي الشيعة: 71 - 72.
1. الذريعة الي تصانيف الشيعة 16: ص 91.
١. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">صحيح البخاري ١: ٢٦</a> / ٦٠٥، سنن البيهقي ٢: ٣٤٥.
# ٢. نقله قولا في شرح البداية: ٧.
# ٣. اي الحديث اعم من الاثر والخبر.
# ٤. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">الكافي ٢: ١٤١</a> / 5 باب الكفاف.
# 5. قاله الطيبي في الخلاصة في اصول الحديث: 33.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ١: ٦٢</a> / ١ باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=264#top">الفقيه ٤: ٢٦٤</a> / ٨٢٤، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">صحيح البخاري ١: ٥٢</a> - ٥٣ / ١٠٧ - ١١٠، <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">صحيح مسلم ١: ٩</a> - ١٠ / ١ المقدمة باب ٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=822#top">صحيح مسلم ٢: ٨٢٢</a> / ١١٦٤ كتاب الصيام باب ٣٩، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">سنن ابي داود ٢: ٣٢٤</a> / 2433، سنن ابن ماجة ف 1: 547 / 1716.
١. في الخلاصة في اصول الحديث: ٥٤: "... واما في المتن: كحديث " من صام رمضان وتبعه ستا من شوال " فصحف ابو بكر الصولي فقال: " شيءا " بالشين المعجمة.
# ٢. في المخطوطتين: " الغزوي " والصحيح ما اثبتناه كما في الخلاصة في اصول الحديث: ٥٤، و<a href="/الكتب/2943_الرعاية-في-علم- الدراية/الصفحة_0?pageno=111#top">الرعاية في علم الدراية: ١١١</a>، ومقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ١: ٢٤١.
# ٣. الخلاصة في اصول الحديث: ٥٤ - ٥٥. والحديث في <a href="/الكتب /1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">صحيح البخاري ١: ٨٠</a> - ٨١ / ١٨٥، <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">صحيح مسلم ١:
# ٣٦٠</a> / ٥٠٣ باب سترة المصلي.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a> / ١٠ باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=5#top">الفقيه ٣: ٥</a> / ١٨، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٦: ٣٠١</a> / 845.
١. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٣: ٩٤</a> - ٩٥ / ٣ باب معرفة دم الحيض والعذرة والقرحة.
# ٢. قال الشهيد في ذكري الشيعة ١: ٢٢٩: " ولو اشتبه بالقرح، استقلت وادخلت اصبعها، فمن الايمن حيض.
# رفعه محمد بن يحيي الي ابان عن الصادق (عليه السلام). ذكره الكليني... وفي كثير من نسخ التهذيب الرواية بلفظها بعينه ".
# ٣. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">التهذيب ١: ٣٨٥</a> - ٣٨٦ / ١١٨٥.
# ٤. مجموعهما اسم لسند اتفقت اسماء رواته واسماء اباءهم فصاعدا واختلفت اشخاصهم، فالاتفاق بالنظر الي الاسماء، والافتراق بالنظر الي الاشخاص. مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ١: ٢٨٦ - ٢٨٧.
# ٥. مجموعهما اسم لسند اتفق فيه اسمان فما زاد خطا واختلف نطقا. مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 1: 291.
1. الاصل في هذه الدعوي هو الشيخ قدس سره في عدة الاصول 1: 286 - 287. وهو يصرح بانه لا يروي ولا يرسل الا عمن يوثق به حيث قال: " واذا كان احد الراويين مسندا والاخر مرسلا نظر في حال المرسل. فان كان ممن يعلم انه لا يرسل الا عن ثقة موثوق به فلا ترجيح لخبر غيره علي خبره، ولاجل ذلك سوت الطاءفة بين ما يرويه محمد بن ابي عمير، وصفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وغيرهم من الثقات الذين عرفوا بانهم لا يروون ولا يرسلون الا ممن يوثق به ".
١. جوابات المساءل الموصليات الثالثة ضمن رساءل الشريف المرتضي ١: ٢٠١ - ٢٠٢.
# ٢. <a href="/الكتب/48_غنية-النزوع">غنية النزوع</a> ضمن الجوامع الفقهية: ٤٧٥.
# ٣. حكاه عنه في المعالم الدين: ١٨٨.
# ٤. <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">السراءر ١: ٥١</a>.
# ٥. كالشيخ المفيد في التذكرة باصول الفقه: ٤٤ ضمن مصنفات الشيخ المفيد ٩.
# ٦. <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الاستبصار ١: ٣</a> - ٥.
# ٧. قال الشهيد الثاني في شرح البداية: ٩٠: " واختلفوا في العمل بالحسن، فمنهم من عمل به مطلقا كالصحيح، وهو الشيخ (رحمه الله) علي ما يظهر من عمله ".
# ٨. كالمحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>، والشهيد في ذكري الشيعة 1: 49.
١. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٢: ٨٧</a> / ١ باب من بلغه ثواب من الله علي عمل.
# ٢. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٢: ٨٧</a> / ٢ باب من بلغه ثواب من الله علي عمل.
# ٣. <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=132#top">ثواب الاعمال: ١٣٢</a>.
# ٤. المحاسن: ٢٥.
# ٥. <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=9#top">عدة الداعي: ٩</a> - ١٠، <a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=791#top">كنز العمال ١٥: ٧٩١</a> / 43132.
١. حكاه عن فرد من المتاخرين في جامع المقال: ١٥.
# ٢. عدة الاصول ١: ٣٣٧ - ٣٣٨.
# ٣. حكاه عنه في <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">منتقي الجمان ١: ٢</a> - ٣.
# ٤. انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ١: ٨</a> - ٩.
# ٥. <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الفقيه ١: ٣</a>.
١. هو الشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> ضمن حبل المتين: 269 - 270.
١. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٢. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=447#top">رجال النجاشي: ٤٤٧</a> / ١٢٠٨.
# ٤. رجال الكشي: ٥٤٢ / ١٠٢٧.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> / 612.
# 6. وهم: ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه ف القمي، وابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي. قدس الله اسرارهم.
1. عدة الاصول 1: 367 - 372.
# 2. الحجرات (49): 6.
١. عدة الاصول ١: ٣٨٢.
# ٢. القاءل هو الشيخ البهاءي قدس سره في <a href="/الكتب/209_مشرق- الشمسين">مشرق الشمسين</a> ضمن حبل المتين: ٢٧٠.
# ٣. شرح البداية: ٦٩.
# ٤. هكذا في محكي <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> ضمن حبل المتين: ٢٧٠، جامع المقال: ١٩.
# ٥. حكاه عن العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> ضمن حبل المتين: 271.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ١: ٥٢</a> / 13 باب رواية الكتب والحديث.
١. كذا في المخطوطة والصحيح علي بن الحسن الطاطري كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=156#top">الفهرست: ١٥٦</a> / ٣٩٠، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=254#top">رجال النجاشي: ٢٥٤</a> - ٢٥٥ / ٦٦٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=363#top">خلاصة الاقوال: ٣٦٣</a> / ١٤٢٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=156#top">الفهرست: ١٥٦</a> / ٣٩٠.
# ٣. رجال الكشي: ٤٦٠ / ٨٧٥ و ٨٦١ / ٨٧٨، جامع المقال: ٢١، مقباس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> 2: 328.
1. اولها: المنع، وثانيها: ان يرويه عنه وان نهاه. شرح البداية: 109 - 110.
1. ما اثبتناه هو الانسب ولكن في النسختين : " او جعل فاصلا ".
١. وهي: ١: صحيح البخاري. لابي محمد بن اسماعيل البخاري (١٩٤ - ٢٥٦). ٢: صحيح مسلم. لابي الحسين مسلم بن حجاج القشيري النيسابوري (٢٠٦ - ٢٦١). ٣: سنن ابن ماجة. لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (٢٠٧ / ٢٠٩ - ٢٧٣ / ٢٧٥). ٤: سنن ابي داود. لابي داود سليمان بن اشعث السجستاني (٢٠٢ - ٢٧٥). ٥: سنن الترمذي. لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (٢٠٩ - ٢٧٩). ٦: سنن النساءي.
# لابي عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي (٢١٥ - ٣٠٣).
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=12#top">رجال النجاشي: ١٢</a> / 7.
١. الذي هو من مءلفات الصدوق واكبر من كتاب من لا يحضره الفقيه، كما صرح به الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=238#top">الفهرست:
# ٢٣٨</a> / 710، حيث قال: " وكتاب مدينة العلم اكبر من من لا يحضره الفقيه ". ومن الماسوف عليه انه فقد هذا الاثر الكبير القيم. وللمزيد راجع الذريعة الي تصانيف الشيعة 20: 251 - 253.
١. <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=422#top">الفقيه ٤: ٤٢٢</a>. في المصدر: " سعيد بن عبد الله " بدل " سعد بن عبد الله "، و: " مصدق بن صدقة " بدل " حصد بن صدقة ".
١. شرح مشيخة التهذيب: ٧٢ ضمن التهذيب ١٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=430#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٠</a>، الفاءدة الثالثة نقلا عن الكليني.
# ٣. المصدر السابق.
# ٤. جامع المقال: ١٨١، الفاءدة التاسعة.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=430#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٠</a>، الفاءدة الثالثة. وفيه: " محمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني " بدل " محمد بن ابي الحسن ومحمد بن ابي عقيل الكليني ".
1. كما في شرح البداية: 137.
# 2. كذا في المخطوطتين.
# 3. نسبه الي القيل ايضا في جامع المقال: 176 الفاءدة الرابعة.
١. انظر شرح البداية: ١٢٣ - ١٢٤.
# ٢. حكاه عن ابي زرعة في <a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=178#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٧٨</a>، والخلاصة في اصول الحديث: ١٢٣.
# ٣. في شرح البداية: ١٢٦، و<a href="/الكتب/2184_مقدمة-ابن- الصلاح/الصفحة_0?pageno=180#top">مقدمة ابن الصلاح: ١٨٠</a>: " سويد بن غفلة ".
# 4. شرح البداية: 126.
1. الاصل في دعوي الاجماع هو الكشي في رجاله.
# 2. رجال الكشي: 238 / 431.
1. الصحيح عبد الله بن بكير، كما في رجال الكشي: 375 / 705.
# 2. رجال الكشي: 375 / 705.
# 3. رجال الكشي: 556 / 1050.
1. في المصدر: محمد بن الحسن.
# 2. في المصدر: احمد بن بشير الرقي.
# 3. في المصدر: مموية بن معروف.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال النجاشي: ٣٤٨</a> / ٩٣٩.
# ٢. حكاه عنه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=221#top">الفهرست: ٢٢١</a> - ٢٢٢ / ٦٢٢. وفيه: " الهيثم بن عدي ".
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=461#top">رجال الطوسي: ٤٦١</a> / 23 و 516 / 3 في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
1. في المصدر: " الجعد ".
# 2. في المصدر: " والحسين ".
# 3. الصحيح ما اثبتناه كما في المصدر. وفي المخطوطتين: " محمد بن اسماعيل ".
# 4. في المصدر: " وحسين " بدل " وخلف ".
# 5. هذا مثال للثمانية من رواة الصادق (عليه السلام).
# 6. في المصدر: " قعنب وعبد الله ".
# 7. شرح البداية: 138 - 140.
1. في المصدر: " وراه " بدل " وروي عنه ".
1. المنافقون (63): 4.
# 2. الحشر (59): 7.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ١: ٦٢</a> - ٦٤ / ١ باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>.
١. في المخطوطتين: " الصنعاني " والصحيح ما اثبتناه كما في شرح البداية: ٦٢، والخلاصة في اصول الحديث:
# ٧٧. وهو الحسن بن محمد بن الحسن القرشي الصغاني اللغوي الفقيه المحدث (٥٧٧ - ٦٥٠). راجع روضات الجنات ٣: ٩٤ - ٩٦، معجم الادباء ٩: ١٨٩ - ١٩١، <a href="/الكتب/3410_معجم-المءلفين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">معجم المءلفين ٣: ٢٧٩</a>. وكتابه " الدر الملتقط في تبيين الغلط " طبع بتحقيق ابو الفداء عبد الله القاضي في بيروت، دارالكتب العلمية، الطبعة الاولي، 1405.
1. الاربعون حديثا للشيخ البهاءي: 133 - 135، الحديث 21.
١. في المصدر: " وبينا عن وجه التاويل ".
# ٢. في المصدر: " يقضي علي الخبرين ".
# ٣. في المصدر: " طلب الفتيا من الحديث ".
# ٤. شرح مشيخة <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ٤</a> - ٥ المطبوع ضمن <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠">التهذيب ١٠</a>. وفيه: " والاستقصاء " بدل " والاقتصاء ".
# 5. شرح مشيخة تهذيب الاحكام: 88 المطبوع ضمن التهذيب 10.
١. <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">الاستبصار ٤: ٣٠٤</a> - ٣٠٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=342#top">الاستبصار ٤: ٣٤٢</a>.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> باب مولد النبي (صلي الله عليه واله) ووفاته.
# ٢. هذا ما ذهب اليه اكثر المخالفين، واختاره ايضا الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الكافي ١: ٣٤٩</a>.
# ٣. لعل الصحيح: الثامن، لانه لم اجد القول بالثاني. راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> باب مولد النبي (صلي الله عليه واله) ووفاته، مراة العقول ٥: ١٧٠، <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=248#top">بحار الانوار ١٥: ٢٤٨</a> وما بعده.
# ٤. قال الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a>: " وحملت به امه في ايام التشريق... " وذيله المجلسي في مراة العقول ٥:
# ١٧٠ - ١٧١: " اعلم ان هاهنا اشكالا مشهورا اورده الشهيد الثاني (رحمه الله) وجماعة، وهو انه يلزم علي ما ذكره الكليني (رحمه الله) من كون الحمل به (صلي الله عليه واله) في ايام التشريق، وولادته في ربيع الاول: ان يكون مدة حمله صلي الله عليه اما ثلاثة اشهر، او سنة وثلاثة اشهر... ". وللمزيد راجع ايضا <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ١٥: ٢٥٢</a> - 253.
# 5. اقبال الاعمال: 603. وفيه: " يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول في عام الفيل عند طلوع فجره ".
١. هذا هو المشهور بين العامة، واختاره الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a>.
# ٢. حكاهما في جامع المقال: ١٨٦.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a>.
# ٤. حكاه عن ابن اسحاق في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٧٣.
# ٥. حكاه عن الواقدي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٧٣.
# ٦. حكاه عن الكازروني في المنتقي العلامة المجلسي في مراة العقول ٥: ١٧٩.
# ٧. حكاه عن محمد بن اسحاق في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٧٣.
# ٨. قال الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a>: " وروي ايضا انه لم يولد بعد المبعث الا فاطمة ". وروي في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=281#top">الكافي ٨: ٢٨١</a> / 536 في حديث طويل عن علي بن الحسين (عليهما السلام): " ولم يولد لرسول الله (صلي الله عليه واله) من خديجة علي فطرة الاسلام الا فاطمة (عليها السلام) ".
١. هذا موافق لما قاله الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ١: ٤٤٠</a>، وفي كثير من التواريخ: ان خديجة توفيت بعد ابي طالب.
# راجع مراة العقول ٥: ١٨٥.
# ٢. لم اجد قاءلا بذلك ولكن في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١: ١٧٤ نقلا عن كتاب المعرفة: " ان وفاة خديجة بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام ".
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ١: ٤٤٠ </a> و ٨: ٣٤١، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">تفسير العياشي ١: ٢٥٧</a>، بحارالانوار: 19: 78 و 117.
# 4. حكاهما وغيرهما من الاقوال العلامة المجلسي في مراة العقول 5: 276.
١. لعل في العبارة سقط، لانه يفهم منها ان فاطمة (عليها السلام) بقيت بعد ابيها بخمس سنين ولم يقل به احد، بل المكثر يقول: توفيت بعد ابيها بثمانية اشهر والمقلل يقول: اربعين يوما. نعم قيل: انها ولدت علي راس سنة احدي واربعين من مولد النبي (صلي الله عليه واله) فيكون سنها علي هذا ثلاثا وعشرين سنة.
# ٢. حكاه في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">كشف الغمة ١: ٥٠٣</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">الكافي ١: ٤٥٧</a> / ١٠ باب مولد امير المءمنين صلوات الله عليه.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ١: ٤٥٨</a> / ١ باب مولد الزهراء فاطمة (عليها السلام).
# ٥. حكاه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ٣٥٧، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=500#top">كشف الغمة ١: ٥٠٠</a>.
# ٦. حكاه في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">كشف الغمة ١: ٥٠٣</a>.
# ٧. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي ١: ٤٦١</a> / ٩ باب مولد الزهراء فاطمة (عليها السلام)، وقال الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=572#top">الفقيه ٢: ٥٧٢</a>: " والصحيح عندي انها دفنت في بيتها ".
# ٨. قاله الاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=501#top">كشف الغمة ١: ٥٠١</a>. ونقل الاقوال كلها الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ٦: ٩</a>.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">الكافي ١: ٤٦١</a> باب مولد الحسن بن علي صلوات الله عليهما، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٨، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=514#top">كشف الغمة ١: ٥١٤</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">الدروس ٢: ٧</a> - ٨.
# ٣. حكاه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٩.
# ٤. قاله ابن شهر اشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٩، والاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=542#top">كشف الغمة ١: ٥٤٢</a>، والطبرسي في اعلام الوري: ٢٠٥ وغيرهم.
# ٥. حكاه الشهيد في <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">الدروس ٢: ٨</a>.
# ٦. <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=3#top">كشف الغمة ٢: ٣</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٧٦.
# ٧. اعلام الوري: ٢١٣.
# ٨. حكاه في جامع المقال: ١٨٨.
# ٩. <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">كشف الغمة ٢: ٤٠</a>، وحكاه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ٦: ٤٢</a>.
١. حكي الاقوال في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ١٧٥، و<a href="/الكتب/1477_بحار-الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=12#top">بحار الانوار ٤٦: ١٢</a> - ١٦، ومراة العقول ٦: ١ - ٣.
# ٢. كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ١٧٥، واعلام الوري: ٢٥١.
# ٣. لم نعثر علي قاءل به. ولعله من سهو القلم والصحيح التاسع من شهر شعبان كما في جامع المقال: ١٨٨.
# ٤. وذكر لها غيرها من الاسماء، كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ١٧٦، واعلام الوري: ٢٥١، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">كشف الغمة ٢: ٧٤</a>، و<a href="/الكتب/1477_بحار- الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=12#top">بحار الانوار ٤٦: ١٢</a> - ١٦، ومراة العقول ٦: ١ - ٣.
# ٥. رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=801#top">مصباح المتهجد: ٨٠١</a>، واعلام الوري: 259.
١. حكاه عن ابي جعفر القمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٨٠، وعن الجعفي الشهيد في الدروس الشرعية ٢: ١٢.
# ٢. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">الكافي ١: ٤٧٦</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف الغمة ٢: ٢١٢</a>، <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الدروس ٢: ١٣</a>.
# 3. لم اعثر علي هذا التاريخ لشهادة الامام علي بن موسي الرضا، ولعله من سهو القلم والصحيح: سابع شهر رمضان كما في جامع المقال: 189.
# 4. بحارالانوار: 49: 293 نقلا عن العدد.
# 5. اعلام الوري: 303.
١. كما في جامع المقال: ١٨٩، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣٧٩، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ٢: ٣٤٣</a>. وفي الاخيرين: " ليلة الجمعة من شهر رمضان ".
# ٢. حكاه الشهيد في الدروس الشرعية ٢: ١٥، وعنه في <a href="/الكتب /1481_بحار-الانوار-ج-٥٠/الصفحة_0?pageno=15#top">بحار الانوار ٥٠: ١٥</a>.
# ٣. كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣٧٩، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">الكافي ١: ٤٩٢</a>.
# ٤. رواه العلامة المجلسي في مراة العقول ٦: ١٠٩ عن مصباح الشيخ، ولكن قال في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=767#top">المصباح: ٧٦٧</a>: " وروي: ان يوم السابع والعشرين منه ولد ابو الحسن علي بن محمد العسكري (عليهما السلام) ".
# ٥. حكاه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٤٠١، وعنه في <a href="/الكتب/1481_بحار-الانوار-ج-٥٠/الصفحة_0?pageno=114#top">بحار الانوار ٥٠: ١١٤</a>.
# ٦. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج -١/الصفحة_0?pageno=497#top">الكافي ١: ٤٩٧</a> - ٤٩٨، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 401.
١. ما روي هو: لثمان خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماتين. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ١: ٥٠٣</a>، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٤٢٢، و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=402#top">كشف الغمة ٢: ٤٠٢</a>.
# ٢. حكاه في جامع المقال: ١٨٩.
# ٣. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=514#top">الكافي ١: ٥١٤</a>، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=446#top">كشف الغمة ٢: ٤٤٦</a>، والدروس الشرعية ٢: ١٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=432#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٣٢</a> - 433 / 12 باب ما روي في ميلاد القاءم صاحب الزمان....
١. كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> - ٣٧٨ / ١٠٢٦، و<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=495#top">رجال الطوسي: ٤٩٥</a>.
# 2. جامع المقال: 194.
# 3. كذا في المخطوطتين ولعله سهو من قلمه الشريف، لان وفاة السيد المرتضي سنة اربعماءة وست وثلاثين.
# ويظهر هذا مما قاله المصنف بعيد هذا في وفاة اخيه السيد المرتضي وانه كان سنة ست واربعماءة وقبل اخيه المرتضي بثلاثين سنة.
1. حكاه الطريحي في جامع المقال: 194.
١. رجال الكشي: ٢٥٤ / ٤٧٢، <a href="/الكتب/1500_بحار- الانوار-ج-٦٩/الصفحة_0?pageno=111#top">بحار الانوار ٦٩: ١١١</a>، جامع المقال: ١٩١. وروي الحديث الشيخ الطوسي في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=136#top">الغيبة: ١٣٦</a>.
1. جامع المقال: 192.
# 2. رجال الكشي: 236 / 429.
# 3. رجال الكشي: 232 - 233 / 422.
# 4. جامع المقال: 192.
1. هذا سهو من قلمه الشريف، لان مجموع ما يذكره من الابواب للمجلدات الاربع، خمسماءة وستة وستين بابا.
# 2. هذا ايضا سهو من قلمه الشريف، لان مجموع ما يذكره من الاحاديث الصحيح والحسن والموثق ف والقوي والضعيف يصير ستة عشر الفا وماءة واحد وعشرون حديثا.
١. <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=342#top">الاستبصار ٤: ٣٤٢</a> - 343.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> 14 / 9.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=187#top">رجال النجاشي: ١٨٧</a> / ٤٩٧.
# ٢. القاءل هو العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=1#top">خلاصة الاقوال: ١</a> / ١.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=48#top">خلاصة الاقوال: ٤٨</a> / ٧، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=35#top">الفهرست: ٣٥</a> / 5.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=15#top">رجال النجاشي: ١٥</a> / ١٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=48#top">خلاصة الاقوال: ٤٨</a> - ٤٩ / ٧، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=35#top">الفهرست: ٣٥</a> / ٤. في المصادر: " داحه " مكان " داجة "، وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: " سليمان بن داحة ".
# ٢. القاءل هو الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=41#top">الفهرست: ٤١</a> / ١٣. ونسبه الي قاءل في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=20#top">رجال النجاشي: ٢٠</a> / ٢٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=50#top">خلاصة الاقوال:
# ٥٠</a> / ١٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=14#top">رجال النجاشي: ١٤</a> / ١٢، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=34#top">الفهرست: ٣٤</a> / ١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=48#top">خلاصة الاقوال: ٤٨</a> / 6.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=19#top">رجال النجاشي: ١٩</a> / ٢٤، رجال الكشي: ٣٥٠ / ٦٥٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=47#top">خلاصة الاقوال: ٤٧</a> / ١.
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٨، و<a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=35#top">الفهرست: ٣٥</a> - ٣٦ / ٦، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=49#top">خلاصة الاقوال: ٤٩</a> / 9: " واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=66#top">خلاصة الاقوال: ٦٦</a> / ٨٥. وفيه " احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=65#top">خلاصة الاقوال: ٦٥</a> / ٧٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=72#top">الفهرست: ٧٢</a> / ٨١.
# ٣. رجال الكشي: ٥٥٦ - ٥٥٧ / ١٠٥١.
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=70#top">الفهرست: ٧٠</a> / ٧٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=63#top">خلاصة الاقوال: ٦٣</a> / 73.
١. في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">جامع الرواة ١: ٤٣</a>: " احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري يكني ابا علي ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثماءة وله منه اجازة، وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله ".
# ٢. رجال الكشي: ٤٦٨ / ٨٩٠. وفيه: " احمد بن الحسن الميثمي ".
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال النجاشي: ٨٠</a> - ٨١ / ١٩٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=67#top">الفهرست: ٦٧</a> / ٧٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=321#top">خلاصة الاقوال: ٣٢١</a> / ١٢٦٠. في المصادر: " ابو الحسين " بدل " ابو الحسن ".
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=65#top">الفهرست: ٦٥</a> / ٦٧، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال النجاشي: ٧٧</a> / ١٨٣، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=320#top">خلاصة الاقوال: ٣٢٠</a> / 1258.
١. لم يرد بهذا العنوان في كتب الرجال بل احمد بن رزق الغمشاني، كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=83#top">الفهرست: ٨٣</a> / ١٠٦، و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي: ٩٨</a> / ٢٤٣، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=72#top">خلاصة الاقوال: ٧٢</a> / ١١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=85#top">رجال النجاشي: ٨٥</a> / ٢٠٥، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=72#top">الفهرست: ٧٢</a> / ٩٧، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=455#top">رجال الطوسي: ٤٥٥</a> / ١٠٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=67#top">خلاصة الاقوال: ٦٧</a> / ٩٠.
# ٣. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=70#top">خلاصة الاقوال: ٧٠</a> / ١٠٣: " الحميري ".
# ٤. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=70#top">الفهرست: ٧٠</a> / ٧٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=64#top">خلاصة الاقوال: ٦٤</a> / ٧٨. وفيهما: " المعروف بابن خانبة ".
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=87#top">رجال النجاشي: ٨٧</a> / ٢١١.
# ٦. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي: ٤٥٠</a> / 69.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=95#top">رجال النجاشي: ٩٥</a> - ٩٦ / ٢٣٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=454#top">رجال الطوسي: ٤٥٤</a> / ٩٩ في من لم يرو عنهم، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=65#top">خلاصة الاقوال: ٦٥</a> / ٨٤.
# وفي المصادر: " القزويني " بدل " الضروني ".
# ٢. كذا في المخطوطتين وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=98#top">رجال النجاشي: ٩٨</a> / ٩٤٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=72#top">خلاصة الاقوال: ٧٢</a> / ١١٥، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">جامع الرواة ١: ٥٦</a>:
# " الحلبي ".
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=61#top">الفهرست: ٦١</a> / ٦٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=75#top">رجال النجاشي: ٧٥</a> / 180.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=76#top">رجال النجاشي: ٧٦</a> / ١٨٢.
# ٢. حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=63#top">خلاصة الاقوال: ٦٣</a> / ٧٢، والقهپاءي في مجمع الرجال ١: ١٣٩، والاردبيلي في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">جامع الرواة ١: ٦٣</a>. وفي المصادر: " اعاده " بدل " عاد ".
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=63#top">خلاصة الاقوال: ٦٣</a> / ٧٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=94#top">رجال النجاشي: ٩٤</a> / ٢٣٣، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال الطوسي: ٤٤١</a> - ٤٤٢ / ٣٠ فيمن لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=73#top">الفهرست: ٧٣</a> - ٧٤ / ٨٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=321#top">خلاصة الاقوال: ٣٢١</a> - 322 / 1263.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=79#top">رجال النجاشي: ٧٩</a> / ١٩٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=70#top">خلاصة الاقوال: ٧٠</a> / ١٠٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=92#top">رجال النجاشي: ٩٢</a> / ٢٢٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=71#top">الفهرست: ٧١</a> - ٧٢ / ٨٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=321#top">خلاصة الاقوال: ٣٢١</a> / 1262. في الاولين: " رباح " بالباء الموحدة.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=88#top">رجال النجاشي: ٨٨</a> / ٢١٦، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=70#top">الفهرست: ٧٠</a> / ٧٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=64#top">خلاصة الاقوال: ٦٤</a> / ٧٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=83#top">رجال النجاشي: ٨٣</a> / ١٩٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=83#top">الفهرست: ٨٣</a> / ١٠٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=320#top">خلاصة الاقوال: ٣٢٠</a> / ١٢٥٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=103#top">رجال النجاشي: ١٠٣</a> - 104 / 258.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال الطوسي: ٣٤٤</a> / ٣١، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=453#top">رجال النجاشي: ٤٥٣</a> / ٨٥٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=76#top">خلاصة الاقوال: ٧٦</a> / ١٣٢. والصحيح:
# " اسامة بن حفص " كما في المصادر.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=58#top">خلاصة الاقوال: ٥٨</a> / ٥٢.
# ٣. القاءل هو العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=58#top">خلاصة الاقوال: ٥٨</a> / ٥٤.
# ٤. <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=343#top">رجال الطوسي: ٣٤٣</a> / ٢٤ في اصحاب الكاظم، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=58#top">خلاصة الاقوال: ٥٨</a> / ٥٤.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a> / 169.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=25#top">رجال النجاشي: ٢٥</a> - ٢٦ / ٤٦، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=45#top">الفهرست: ٤٥</a> / ٣٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=54#top">خلاصة الاقوال: ٥٤</a> / ٣٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=316#top">خلاصة الاقوال: ٣١٦</a> / ١٢٣٨، فيه وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=50#top">الفهرست: ٥٠</a> / ٣٨، و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=26#top">رجال النجاشي: ٢٦</a> / ٤٧: " الشعيري " بدل " الشعري ".
# ٣. رواها الكشي في رجاله: ١٦٩ / ٢٨٣. وانظر <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=54#top">خلاصة الاقوال: ٥٤</a> / ٣٠.
# ٤. رجال الكشي: ٥٠٢ / ٩٦٢. وانظر <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=57#top">خلاصة الاقوال: ٥٧</a> / 49.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=54#top">خلاصة الاقوال: ٥٤</a> / ٣١، وفيه: " ابن نمير ". وروي المفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=85#top">الاختصاص: ٨٥</a> / ٨٦ ما رواه ابن عقدة.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=31#top">رجال النجاشي: ٣١</a> / ٦٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=49#top">الفهرست: ٤٩</a> / ٣٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=55#top">خلاصة الاقوال: ٥٥</a> - ٥٦ / ٣٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٢: ١٦١</a> / ١٢ باب البر بالوالدين.
# ٤. حكاه عن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=54#top">خلاصة الاقوال: ٥٤</a> - ٥٥ / ٣٤، والقهپاءي في مجمع الرجال ١: ٢٢٥، والاردبيلي في <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">جامع الرواة ١: ١٠٣</a>.
١. في المخطوطتين: " الحزم بن جوشب ". وما اثبتناه في كتب الرجال.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال النجاشي: ١٠٧</a> / ٢٧٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=75#top">خلاصة الاقوال: ٧٥</a> / ١٢٩. وفيهما: " الياس بن عمرو ".
# ٣. رجال الكشي: ٩٨ - ١٠٠ / ١٥٥ - ١٥٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=112#top">رجال النجاشي: ١١٢</a> / 287.
١. شرح البداية: ١٣٤. قال فيه: " وبريد - بالباء - الاسلمي صحابي... وليس لنا بريد - بالموحدة - في باب الضعفاء ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال النجاشي: ١١٠</a> - ١١١ / ٢٨١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=81#top">خلاصة الاقوال: ٨١</a> / ١٦٢.
# ٣. رجال الكشي: ٥٩٢ / ١١٠٧.
# ٤. كذا في المخطوطتين ولكن في كتب الرجال: " ابو عثمان المازني ". راجع <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=110#top">رجال النجاشي: ١١٠</a> / ٢٧٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=81#top">خلاصة الاقوال: ٨١</a> / ١٦٠، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">جامع الرواة ١: ١٢٩</a>.
1. رجال الكشي: 181 / 315.
1. رجال الكشي: 38 / 78 و 40 - 44 / 86 - 93.
# 2. رجال الكشي: 9 - 10 / 20.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=91#top">خلاصة الاقوال: ٩١</a> / ٢٠٣.
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=120#top">رجال النجاشي: ١٢٠</a> / ٣٠٦، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=90#top">خلاصة الاقوال : ٩٠</a> / ١٩٥: " راس المذري ".
# ٣. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=92#top">خلاصة الاقوال: ٩٢</a> / ٢٠٦: " جعفر بن عبد الله بن جعفر، له مكاتبة "، وفي <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">جامع الرواة ١: ١٥٣</a> نقلا عن الخلاصة: " جعفر بن عبيد الله بن جعفر، له مكاتبة " ونقل فيه عن الشهيد الثاني: في نسخة ولد المصنف: " له مكانة ".
# 4. رجال الكشي: 372 / 694.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=123#top">رجال النجاشي: ١٢٣</a> / ٣١٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=91#top">الفهرست: ٩١</a> / ١٤١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=88#top">خلاصة الاقوال: ٨٨</a> / ١٨٩. وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " مسلمة " بدل " بسلمة ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> / ٣٠٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=330#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٠</a> / ١٣٠١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=88#top">خلاصة الاقوال: ٨٨</a> / ١٨٨.
# ٤. القاءل ابن فضال كما في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=126#top">رجال النجاشي: ١٢٦</a> / ٣٢٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=92#top">خلاصة الاقوال: ٩٢</a> - 93 / 209.
# 5. رجال الكشي: 375 / 705.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=93#top">خلاصة الاقوال: ٩٣</a> / ٢١١. وفيه: " ابن نمير ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=139#top">رجال النجاشي: ١٣٩</a> / 361.
# 3. رجال الكشي: 347 / 646.
١. رجال الكشي: ٧٨ / ١٣٣، وحكاه في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=132#top">خلاصة الاقوال: ١٣٢</a> / ٣٥٢.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال الطوسي: ٣٨</a> / ٦ في اصحاب علي (عليه السلام).
# ٣. حكي عنه العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=131#top">خلاصة الاقوال: ١٣١</a> / ٣٥٠.
# ٤. رجال الكشي: ٣٣٦ / ٦١٥.
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=147#top">رجال النجاشي: ١٤٧</a> / ٣٨١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=135#top">خلاصة الاقوال: ١٣٥</a> / 364.
١. كذا في المخطوطتين ولكن في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> / ٩٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=104#top">خلاصة الاقوال: ١٠٤</a> / ٢٤٣، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=193#top">جامع الرواة ١:
# ١٩٣</a>: " الجحدري " بالحاء المهملة.
# 2. حكاه عنه الشيخ في رجاله: 469 / 45 في من لم يرو عن الاءمة.
# 3. كالنجاشي في رجاله: 40 / 83.
# 4. رجال الكشي: 403 / 753.
١. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=107#top">رجال ابن داود: ١٠٧</a> / ٤١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=108#top">خلاصة الاقوال: ١٠٨</a> - ١٠٩ / ٢٧١.
# ٣. حكي عنهما العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=334#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٤</a> / 1320.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=471#top">رجال الطوسي: ٤٧١</a> / ٥٣ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام).
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a> / ٨٢: " بقاح ".
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي: ٦٨</a> / ١٦٢، <a href="/الكتب /2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=466#top">رجال الطوسي: ٤٦٦</a> / ٢٧ في من لم يرو عن الاءمه (عليهم السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=102#top">خلاصة الاقوال: ١٠٢</a> / ٢٣١ الحسن بن علي بن سفيان، و ١١٥ / ٢٨٣ الحسين بن علي بن سفيان.
# ٥. رجال الكشي: ٥٦٥ / ١٠٦٧.
# ٦. كذا في المخطوطتين ولكن لم اجد بهذا العنوان في كتب الرجال والموجود: " عنبسة الصوفي " كما في ف <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال النجاشي: ٦١</a> / ١٤٢، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=107#top">خلاصة الاقوال: ١٠٧</a> / ٢٦٠، و<a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">جامع الرواة ١: ٢١٩</a>.
١. القاءل هو الشيخ في رجاله: ٤١٣ / ٨ في اصحاب الهادي. واختاره ايضا ابن داود في رجاله: ١٢٦ / ٤٨٦.
# ٢. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=97#top">خلاصة الاقوال: ٩٧</a> / ٢٢٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=109#top">خلاصة الاقوال: ١٠٩</a> / ٢٧٢.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=62#top">رجال النجاشي: ٦٢</a> / ١٤٤.
# ٥. الصحيح ما اثبتناه، وفي المخطوطتين: " الحسن بن محمد بن ابي عبد الله... ". راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=219#top">رجال النجاشي:
# ٢١٩</a> / ٥٧٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=108#top">خلاصة الاقوال: ١٠٨</a> / ٢٦٥، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">جامع الرواة ١: ١٨٩</a>.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي: ٣٨</a> / ٧٨.
# ٢. القاءل هو العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=335#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٥</a> / 1323.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=52#top">رجال النجاشي: ٥٢</a> / ١١٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=118#top">خلاصة الاقوال: ١١٨</a> / ٢٩٠.
# ٢. حكاه عن رواية الكشي العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=117#top">خلاصة الاقوال: ١١٧</a> / ٢٨٨، ولكن في رجال الكشي: ٥١٣ - ٥١٤ / ٩٩٢: " علي بن الحسين بن عبد ربه "، وانظر <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">جامع الرواة ١: ٢٤٤</a> - ٢٤٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=124#top">رجال ابن داود: ١٢٤</a> - ١٢٥، وجعله في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=120#top">خلاصة الاقوال: ١٢٠</a> / ٣٠٢: " الحسين بن عبد الله ".
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=42#top">رجال النجاشي: ٤٢</a> / ٨٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=338#top">خلاصة الاقوال: ٣٣٨</a> - 339 / 1339.
١. رجال الكشي: ٥٣٢ / ١٠١٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=128#top">خلاصة الاقوال: ١٢٨</a> / ٣٣٤.
# ٢. كذا في المخطوطتين ولكن في <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال الطوسي: ١٧٥</a> / ١٤٩ في اصحاب الصادق (عليه السلام) و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=124#top">خلاصة الاقوال:
# ١٢٤</a> / 322: " ضمخة " بالضاد المعجمة.
# 3. رجال الكشي: 375 / 705.
# 4. رجال الكشي: 375 / 705.
١ . رجال الكشي: ١٧٨ / ٣٠٥.
# ٢. رجال الكشي: ١٠ / ٢٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=132#top">رجال النجاشي: ١٣٢</a> / ٣٣٩، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=114#top">الفهرست: ١١٤</a> / ٢٣٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=129#top">خلاصة الاقوال: ١٢٩</a> / 341.
١. كذا في المخطوطتين، ولكن عنونه في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=137#top">خلاصة الاقوال: ١٣٧</a> / ٣٧٢: " خالد بن زياد، وفي <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=122#top">الفهرست:
# ١٢٢</a> / ٢٦٦، و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=149#top">رجال النجاشي: ١٤٩</a> / ٣٨٨: " خالد بن ماد ". وانظر <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">جامع الرواة ١: ٢٩٢</a>.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=415#top">رجال الطوسي: ٤١٥</a> / ٢ في اصحاب الهادي (عليه السلام)، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=125#top">الفهرست: ١٢٥</a> / ٢٨٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=143#top">خلاصة الاقوال: ١٤٣</a> / 394، وفيه: " داود بن اسد بن عفر... وابوه اسد بن عفير ".
# 3. ارشاد المفيد 2: 248.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=124#top">الفهرست: ١٢٤</a> / ٢٧٦، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=156#top">رجال النجاشي: ١٥٦</a> / ٤١١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=142#top">خلاصة الاقوال: ١٤٢</a> / ٣٩٠.
# ٢. حكاه عن ربيع الشيعة في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">جامع الرواة ١: ٣٠٧</a>.
# ٣. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨.
# ٤. رجال الكشي: ٤٠٢ / ٧٥٠.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=140#top">خلاصة الاقوال: ١٤٠</a> - ١٤١ / ٣٨٨، وحكي العلامة الاقوال كلها.
# ٦. <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=495#top">الفقيه ٤: ٤٩٥</a>.
# 7. هو النجاشي في رجاله: 156 / 410.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=166#top">رجال النجاشي: ١٦٦</a> / ٤٣٩: " يحيي بن سلمان "، وفي <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=146#top">خلاصة الاقوال: ١٤٦</a> / 413: " يحيي بن سامان ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> / ٤٦٣.
# ٢. رجال الكشي: ١٧٠ / ٢٨٦.
# ٣. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٤. انظر رجال الكشي: ١٤٥ - ١٦٠ / ٢٣٠ - ٢٦٩.
# ٥. رجال الكشي: ١٣٨ / ٢٢١.
# ٦. حكاه العلامة عن ابن الغضاءري في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=151#top">خلاصة الاقوال: ١٥١</a> / 436 و 349 / 1382.
١. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=171#top">رجال النجاشي: ١٧١</a> / ٤٥٠، وكذا العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=349#top">خلاصة الاقوال: ٣٤٩</a> / ١٣٨٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=148#top">خلاصة الاقوال: ١٤٨</a> / ٤٢٢، وكذا في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> / ٤٦٢، و<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال الطوسي: ١٩٥</a> / ٢ في اصحاب الصادق (عليه السلام) ولكن في: ١٢٢ / ٢ عنونه: " زيد بن محمد بن يونس " في اصحاب الباقر (عليه السلام).
# ٤. حكاه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=175#top">رجال النجاشي: ١٧٥</a> / ٤٦٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال /الصفحة_0?pageno=148#top">خلاصة الاقوال: ١٤٨</a> / 422.
١. قاله الشيخ الطوسي في رجاله: ٢١١ / ١٤٠ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=141#top">الفهرست: ١٤١</a> / ٣٣٧.
# ٣. كذا في المخطوطتين ولكن المعنون في كتب الرجال: " المعروف بالزام ". راجع <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=137#top">الفهرست: ١٣٧</a> / ٣٢٠، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال النجاشي: ١٧٨</a> / ٤٦٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=155#top">خلاصة الاقوال: ١٥٥</a> / ٤٥٠.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=92#top">رجال الطوسي: ٩٢</a> / ١٧ في اصحاب علي بن الحسين (عليه السلام).
# ٥. رجال الكشي: ٢١٤ - ٢١٥ / ٣٨٤.
# ٦. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=353#top">خلاصة الاقوال: ٣٥٣</a> / 1390.
# 7. رجال الكشي: 119 / 190.
١. رجال الكشي: ١١٥ / ١٨٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=204#top">رجال الطوسي: ٢٠٤</a> / ٢٤ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، ونقله في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / ٤٧٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=158#top">خلاصة الاقوال: ١٥٨</a> / ٤٥٨.
# ٣. عنونه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / 478: " الضبعي ".
١. رجال الكشي: ٣٥٦ / ٦٦٤.
# ٢. حكاه عنه العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=352#top">خلاصة الاقوال: ٣٥٢</a> / ١٣٨٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=351#top">رجال الطوسي: ٣٥١</a> / ٤ في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# ٤. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=163#top">خلاصة الاقوال: ١٦٣</a> / 475: " سويد بن غفلة ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=192#top">رجال النجاشي: ١٩٢</a> / ٥١٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=198#top">رجال النجاشي: ١٩٨</a> / 526.
١. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=360#top">خلاصة الاقوال: ٣٦٠</a> / ١٤٢٢.
# ٢. رجال الكشي: ٦٧ - ٦٩ / ١٢١ - ١٢٣ و ٥٨٧ - ٥٨٨ / ١٠٩٩ - ١١٠٠.
# ٣. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=145#top">الفهرست: ١٤٥</a> - ١٤٦ / ٣٥٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=170#top">خلاصة الاقوال: ١٧٠</a> - 171 / 500.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي: ٢٠٧</a> / ٥٤٩، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=172#top">خلاصة الاقوال: ١٧٢</a> / ٥٠٧: " حوشب ".
# ٢. كذا في المخطوطتين، وعنونه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=301#top">رجال النجاشي: ٣٠١</a> / ٨٢٠، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=220#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٠</a> / ٧٢٦: " عاصم الكوزي ".
# ٣. رجال الكشي: ١٠ / ٢٠.
# ٤. رجال الكشي: ٣٢٢ / ٥٨٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=217#top">خلاصة الاقوال: ٢١٧</a> - 218 / 717.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=209#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٩</a> / ٦٧٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=222#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٢</a> / 734، رجال الكشي: 319 / 578.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=48#top">رجال الطوسي: ٤٨</a> / ٢٨ في اصحاب علي (عليه السلام)، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=204#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٤</a> / ٦٤٧ .
# ٢. رجال الكشي: ١٠١ / ١٦٠.
# ٣. رجال الكشي: ٤١٤ / ٧٨٣.
# ٤. كذا في المخطوطتين، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=237#top">رجال النجاشي: ٢٣٧</a> / ٦٢٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=205#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٥</a> / 656: " الرزمي النزاري ".
١. رجال الكشي: ٦١٥ - ٦١٦ / ١١٤٩.
# ٢. رجال الكشي: ٢١٠ / ٣٧٢.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=481#top">رجال الطوسي: ٤٨١</a> / ٢٦ في من لم يرو عن الاءمة (عليهم السلام)، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=207#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٧</a> / ٦٦٨.
# ٤. رجال الكشي: ٤٨٣ / ٩١٠.
# ٥. لم اجده في الفقيه، ورواه المجلسي في <a href="/الكتب/1530_بحار- الانوار-ج-٩٩/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ٩٩: ٢٦٨</a> عن <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
١. قاله ابن داود في رجاله: ٢٢٨ / ٩٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=381#top">رجال الطوسي: ٣٨١</a> / ٢٠ و ٣٨٣ / ٤٤ في اصحاب الرضا (عليه السلام).
# ٣. رجال الكشي: ٥٣٠ / ١٠١٤، وفيه: " عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي ".
# ٤. حكاه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=213#top">رجال النجاشي: ٢١٣</a> / ٥٥٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=195#top">خلاصة الاقوال: ١٩٥</a> / 610.
# 5. رجال الكشي: 375 / 705.
١. كذا في المخطوطتين، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> / ٦٠٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=202#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٢</a> / ٦٣٧: " القطربلي "، وفي <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">جامع الرواة ١: ٤٨٢</a>: " القطرنبلي ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=230#top">رجال النجاشي: ٢٣٠</a> / ٦١٠.
# ٣. في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">جامع الرواة ١: ٤٨٣</a>: " عبد الله بن حمدويه بيهقي ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=218#top">رجال النجاشي: ٢١٨</a> / ٥٧٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=201#top">خلاصة الاقوال: ٢٠١</a> / ٦٢٧.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=201#top">خلاصة الاقوال: ٢٠١</a> / ٦٢٨. فيه وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=219#top">رجال النجاشي: ٢١٩</a> / 571: " المذاري " بدل " المذاذي ".
١. ارشاد المفيد ٢: ١٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">الارشاد ٢: ١٧٦</a>، باب ذكر ولد ابي جعفر (عليه السلام).
# ٣. كذا في المخطوطتين، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=229#top">رجال النجاشي: ٢٢٩</a> / ٦٠٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=202#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٢</a> / ٦٣٦: " النهيكي ".
# ٤. رجال الكشي: ٣٧٥ / ٧٠٥.
# ٥. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=215#top">رجال النجاشي: ٢١٥</a> / ٥٦١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=199#top">خلاصة الاقوال: ١٩٩</a> / 619.
١. رجال الكشي: ٤٠١ - ٤٠٢ / ٧٤٩ و ٤٤٧ - ٤٤٨ / ٨٤١، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=221#top">رجال النجاشي: ٢٢١</a> - ٢٢٢ / ٥٨٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=198#top">خلاصة الاقوال: ١٩٨</a> / 616.
# 2. رجال الكشي: 389 / 730. وهو لا يصلح مدحا، لان راويه نفسه.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=232#top">رجال النجاشي: ٢٣٢</a> - ٢٣٣ / ٦١٧. وفيه: " ابو زيد ".
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=195#top">الفهرست: ١٩٥</a> / ٥٥٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=262#top">رجال الطوسي: ٢٦٢</a> / 644 في اصحاب الصادق (عليه السلام).
١. رجالي الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠. وفيه: " وقال بعضهم: مكان ابن فضال عثمان بن عيسي ".
# ٢. رجال الكشي: ١٧١ / ٢٨٩ و ٢٠٠ / ٣٥٢. وضمن له ايضا الامام الباقر (عليه السلام)، رواه الكشي في رجاله: ١٩٩ - ٢٠٠ / ٣٥١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=190#top">خلاصة الاقوال: ١٩٠</a> / 585.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a> / 688.
# 2. رجال الكشي: 598 / 1119.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=151#top">الفهرست: ١٥١</a> / ٣٧٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال الطوسي: ٣٧٩</a> / ٣ في اصحاب الرضا (عليه السلام)، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=175#top">خلاصة الاقوال: ١٧٥</a> / 515.
# 2. رجال الكشي: 429 / 430 / 804.
# 3. رجال الكشي: 279 / 499 و 496 / 951.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=178#top">خلاصة الاقوال: ١٧٨</a> / ٥٣١، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=261#top">رجال النجاشي: ٢٦١</a> / 684.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=259#top">رجال النجاشي: ٢٥٩</a> / ٦٧٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=186#top">خلاصة الاقوال: ١٨٦</a> / ٥٥٤: " رزام ".
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> / ٦٨١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=187#top">خلاصة الاقوال: ١٨٧</a> / ٥٥٧: " الزراري ".
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> / ٦٨١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=187#top">خلاصة الاقوال: ١٨٧</a> / ٥٥٧.
# ٤. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال النجاشي: ٢٧٦</a> / ٧٢٤، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=175#top">خلاصة الاقوال: ١٧٥</a> / 516: " الساءي ".
# 5. رجال الكشي: 530 / 1014.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=256#top">رجال النجاشي: ٢٥٦</a> / ٦٧١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=183#top">خلاصة الاقوال: ١٨٣</a> - ١٨٤ / ٥٤٣.
# ٢. رجال الكشي: ٥٩٣ / ١١٠٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال النجاشي: ٢٦٠</a> - 261 / 682.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a> / ٦٨٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=187#top">خلاصة الاقوال: ١٨٧</a> / 560.
# 2. رجال الكشي: 366 / 680.
١. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=176#top">خلاصة الاقوال: ١٧٦</a> / ٥١٨ ايضا: " علي بن يحيي بن الحسن " ولكن في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=608#top">جامع الرواة ١: ٦٠٨</a> نقل عن <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> بان فيها: " ابن يحيي بن الحسين ".
# ٢. ذكره الشيخ في رجاله: ٢٥٠ / ٤٣٦ في اصحاب الصادق (عليه السلام) و ٣٥٤ / ١٥ في اصحاب الكاظم (عليه السلام) ولم يصرح بكونه فطحيا وثقة، وصرح في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=189#top">الفهرست: ١٨٩</a> / ٥٢٦ بكونه فطحيا. وثقه النجاشي في رجاله: ٢٩٠ / ٧٧٩، والعلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=381#top">خلاصة الاقوال: ٣٨١</a> / ١٥٣٣.
# ٣. حكاه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=287#top">رجال النجاشي: ٢٨٧</a> / ٧٦٦.
# ٤. في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=627#top">جامع الرواة ١: ٦٢٧</a>: " البشكري ".
١. في <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=630#top">جامع الرواة ١: ٦٣٠</a>: " الحلبي ".
# ٢. شرح الدراية: ٤٧ في المقبول.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=285#top">رجال النجاشي: ٢٨٥</a> / ٧٥٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=211#top">خلاصة الاقوال: ٢١١</a> / 692.
١. رجال الكشي: ٣٧٢ / ٦٩٧.
# ٢. رجال الكشي: ٣٣٠ / ٦٠٠.
# ٣. رجال الكشي: ٣٢٩ - ٣٣٠ / ٥٩٩ - ٦٠٠.
# ٤. <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=487#top">الفقيه ٤: ٤٨٧</a>.
# ٥. رجال الكشي: ٦٠٣ / ١١٢٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=214#top">خلاصة الاقوال: ٢١٤</a> / 706.
١. رجال الكشي: ٣٣٣ - ٣٣٤ / ٦١٠ ٢. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=385#top">رجال الطوسي: ٣٨٥</a> / ٣ في اصحاب الرضا (عليه السلام)، <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=229#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٩</a> / 768.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=306#top">رجال النجاشي: ٣٠٦</a> / ٨٤٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=229#top">خلاصة الاقوال: ٢٢٩</a> / ٧٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال الطوسي: ٢٧٠</a> / ٥ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=357#top">رجال الطوسي: ٣٥٧</a> / ٢ في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# ٤. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٥. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=311#top">رجال النجاشي: ٣١١</a> / 851: " الجعفي "، وفي الخلاصة: 230 / 775: " الخثعمي ".
# 6. ارشاد المفيد 2: 216.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال النجاشي: ٣٤٤</a> / ٩٢٨ عنونه مع ابيه محمد بن علي بن ابراهيم، <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=231#top">خلاصة الاقوال: ٢٣١</a> / ٧٨٢.
# ٢. حكاه عن ابن طاووس في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">جامع الرواة ٢: ١٩</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=66#top">رجال النجاشي: ٦٦</a> / ١٥٧. عنونه في ابنه: " الحسين بن قاسم ".
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=317#top">رجال النجاشي: ٣١٧</a> / ٨٦٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=232#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٢</a> / ٧٨٩. فيهما: " ثقة، عين " ولم يذكرا انه عامي.
# ٥. كذا في المخطوطتين، وفي <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=231#top">خلاصة الاقوال: ٢٣١</a> / ٧٨٥: " قيس بن عباد البكري ".
# ٦. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=279#top">رجال ابن داود: ٢٧٩</a> / 1213.
١. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٢. رجال الكشي: ١٠ / ٢٠ و: ١٣٦ - ١٣٧ / ٢١٨ - ٢٢٠ و ١٧٠ - ١٧٤ / ٢٨٦، ٢٨٧، ٢٨٩، ٢٩٨.
# ٣. رجال الكشي: ١٦٩ - ١٧٣ / ٢٨٥، ٢٨٨، ٢٩٠، ٢٩٢، ٢٩٣، ٢٩٤، ٢٩٥ ، ٢٩٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=276#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٦</a> - 277 / 1008.
١. حكاه عن ابن طاووس في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">جامع الرواة ٢: ٤٤</a>.
# 2. رجال الكشي: 556 / 1050.
١. رجال الكشي: ٣٥٣ / ٩٤٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=260#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٠</a> / ٩٠٩. وفيها: " وابو القاسم يلقب بندار ".
# ٢. رجال الكشي: ٥١١ - ٥١٢ / ٩٨٦ - ٩٨٨.
# ٣. رجال الكشي: ٥٣٠ / ١٠١٤. وفيه: " حمدان " بدل " حمران ".
# ٤. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=374#top">رجال النجاشي: ٣٧٤</a> / ١٠٢١، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=265#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٥</a> / 944: " الملقب بالمفجع ".
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال النجاشي: ٣٤٨</a> / ٩٣٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=247#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٧</a> / ٨٣٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=262#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٢</a> / 921.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=341#top">رجال النجاشي: ٣٤١</a> / ٩١٥.
# ٢. حكاه عن ابن الغضاءري في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=258#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٨</a> / ٨٨٧، ومجمع الرجال.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=257#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٧</a> - ٢٥٨ / ٨٨٧.
# ٤. لم اجده في مظانه.
# ٥. كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ١: ١٨٥</a> / ١٤ باب معرفة الامام والرد عليه، و ٢١٧ / ٤ باب ان النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الاءمة (عليهم السلام)، و ٤١٤ / ١٢ و ١٤ باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=329#top">رجال النجاشي: ٣٢٩</a> / ٨٩١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=397#top">خلاصة الاقوال: ٣٩٧</a> / ٣٩٨ / ١٦٠٢.
# ٧. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=208#top">الفهرست: ٢٠٨</a> / 598.
١. عنونه العلامة في موضعين من <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: الاول في: ٢٥٩ / ٩٠٠ في المعتمدين بعنوان " محمد بن بكر بن جناح " ولم يذكر انه واقفي. والثاني في: ٣٩٣ / ١٥٨٩ في الضعفاء بعنوان " محمد بن بكران بن جناح وقال: واقفي.
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=362#top">رجال الطوسي: ٣٦٢</a> / ٤٥ في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=268#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٨</a> / ٩٦٣.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=340#top">رجال النجاشي: ٣٤٠</a> / ٩١٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=257#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٧</a> / ٨٨٦.
# ٥. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=239#top">الفهرست: ٢٣٩</a> / 712.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال النجاشي: ٣٧٣</a> / ١٠٢٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=265#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٥</a> / ٩٤٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> / ٨٨٣، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=256#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٦</a> / 876.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=354#top">رجال النجاشي: ٣٥٤</a> / ٩٤٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=260#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٠</a> - 261 / 910.
# 2. رجال الكشي: 558 / 1054.
١. رجال الكشي: ٥٣١ - ٥٣٢ / ١٠١٥.
# ٢. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=237#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٧</a> / ٨١٣، والقهپاءي في مجمع الرجال ٥: ٢٠٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> / ٤ في اصحاب الرضا (عليه السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=237#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٧</a> / 813.
١. رجال الكشي: ٥٦٣ / ١٠٦٢.
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> / ٨٩٥: " ارتبيل ".
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=328#top">رجال النجاشي: ٣٢٨</a> / ٨٨٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=219#top">الفهرست: ٢١٩</a> / ٦١٩، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=386#top">رجال الطوسي: ٣٨٦</a> / 7 في اصحاب الرضا (عليه السلام).
# 4. ارشاد المفيد 2: 248.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=379#top">رجال النجاشي: ٣٧٩</a> / ١٠٣٠: " الماهيار ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=271#top">خلاصة الاقوال: ٢٧١</a> / ٩٨٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=271#top">خلاصة الاقوال: ٢٧١</a> - 272 / 984.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=36#top">رجال النجاشي: ٣٦</a> / ٧٢. وفيه: " احمد بن الحسن " مكان " محمد بن الحسن ".
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=325#top">رجال النجاشي: ٣٢٥</a> / ٨٨٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=243#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٣</a> / 829.
١. حكاه عن ابن طاووس في ربيع الشيعة <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">جامع الرواة ٢: ١٥٣</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=389#top">رجال النجاشي: ٣٨٩</a> / ١٠٤٩.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=237#top">الفهرست: ٢٣٧</a> / ٧١٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=248#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٨</a> / ٨٤٣.
# ٤. حكاه عنه في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">جامع الرواة ٢: ١٥٨</a>.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=325#top">رجال النجاشي: ٣٢٥</a> / ٨٨٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=207#top">الفهرست: ٢٠٧</a> / ٥٩٤، وفيه: " محمد بن نعمان "، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=359#top">رجال الطوسي: ٣٥٩</a> / ١٨ في اصحاب الكاظم (عليه السلام)، وفيه:
# " محمد يكني ابا جعفر الاحول "، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=237#top">خلاصة الاقوال: ٢٣٧</a> / ٨١٠.
# ٣. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=398#top">رجال النجاشي: ٣٩٨</a> / ١٠٦٦: " القناءي ".
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=372#top">رجال النجاشي: ٣٧٢</a> / ١٠١٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=247#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٧</a> / ٨٣٨.
# ٥. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=497#top">رجال الطوسي: ٤٩٧</a> / ٣٨ في من لم يرو عن الاءمة، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=217#top">الفهرست: ٢١٧</a> / ٦١٤.
# ٦. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=394#top">رجال النجاشي: ٣٩٤</a> / ١٠٥٥: " محمد بن عمر بن محمد بن سالم... المعروف بالجعابي ".
# ٧. لم اجده في مسالك الافهام.
# ٨. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=338#top">رجال النجاشي: ٣٣٨</a> / ٩٠٥، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=257#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٧</a> / 881.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> - ٣٣٤ / ٨٩٦.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=216#top">الفهرست: ٢١٦ </a> / ٦١١.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=241#top">خلاصة الاقوال: ٢٤١</a> - ٢٤٢ / ٨٢١.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=123#top">رجال النجاشي: ١٢٣</a> / 318. وفيه: " مسلمة ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=252#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٢</a> / ٨٦١.
# ٢. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=206#top">الفهرست: ٢٠٦</a> / ٥٩٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> / ١٠٦٧.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=248#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٨</a> / 844.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=360#top">رجال النجاشي: ٣٦٠</a> / ٩٦٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=262#top">خلاصة الاقوال: ٢٦٢</a> / ٩٢٠.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=350#top">رجال النجاشي: ٣٥٠</a> / ٩٤٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=246#top">خلاصة الاقوال: ٢٤٦</a> / ٨٣٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=212#top">الفهرست: ٢١٢</a> / ٦٠٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=323#top">رجال النجاشي: ٣٢٣</a> - ٣٢٤ / ٨٨٢. وفيه: " رباح ".
# ٥. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٦. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=404#top">خلاصة الاقوال: ٤٠٤</a> / 1630.
١. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=343#top">رجال النجاشي: ٣٤٣</a> / ٩٢٢، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=258#top">خلاصة الاقوال: ٢٥٨</a> / ٨٩٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=53#top">رجال النجاشي: ٥٣</a> / 120.
# 4. رجال الكشي: 563 / 1062.
1. رجال الكشي: 530 / 1014.
١. رجال الكشي: ٣٣٨ - ٣٣٩ / ٦٢٤ - ٦٢٥.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=420#top">رجال النجاشي: ٤٢٠</a> / ١١٢٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=279#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٩</a> - ٢٨٠ / ١٠٢٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي: ٤٢١</a> / ١١٢٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=282#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٢</a> / ١٠٣٢.
# ٤. رجال الكشي: ٥٦٣ / ١٠٦٢.
# ٥. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=282#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٢</a> / ١٠٣٧. وفيه: " علي بن الحسن ".
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=423#top">رجال النجاشي: ٤٢٣</a> / ١١٣٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=282#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٢</a> / 1034.
١. ارشاد المفيد ٢: ٢١٦.
# ٢. رجال الكشي: ٢٥٢ - ٢٥٣ / ٤٧٠.
# ٣. رجال الكشي: ٥٦٣ / ١٠٦٢.
# ٤. رجال الكشي: ٢٥٠ / ٤٦٥ - ٤٦٦.
# ٥. رجال الكشي: ٢٣٨ / ٤٣١.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=376#top">رجال النجاشي: ٣٧٦</a> - ٣٨١ / ٧٠٧ و ٧٠٨ و ٧١٤.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=246#top">رجال النجاشي: ٢٤٦</a> / ٤٥٦ و ٢٤٨ / ٤٦٠ و ٣٨٠ / ٧١٢.
# ٨. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=408#top">خلاصة الاقوال: ٤٠٨</a> - 409 / 1652.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=135#top">رجال الطوسي: ١٣٥</a> / ٩ في اصحاب الباقر (عليه السلام).
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=277#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٧</a> / ١٠١١.
# ٣. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨.
# ٤. رجال الكشي: ٣٢١ - ٣٢٢ / ٥٨٢ - ٥٨٥، و ٣٢٨ - ٣٢٩ / ٥٩٣ - ٥٩٨.
# ٥. رجال الكشي: ٣٢١ / ٥٨١، و ٣٢٣ - ٣٢٦ / ٥٨٦ - ٥٨٨ و ٥٩٠ و ٥٩٢.
# ٦. ارشاد المفيد ٢: ٢١٦.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي /الصفحة_0?pageno=416#top">رجال النجاشي: ٤١٦</a> / 1112.
١. في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">جامع الرواة ٢: ٢٦٢</a>: " سختويه ".
# ٢. المعنون في المخطوطتين هو: " منذر بن عبد الله، ابو الجون التميمي "، ولم اجده في كتب الرجال، وايضا غير مناسب لسياق الكلام علي ترتيب حروف التهجي كما تري، فلذا غيرناه بما تري وهو الصحيح. والله اعلم.
# ٣. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=360#top">رجال الطوسي: ٣٦٠</a> / ٢١ في اصحاب الكاظم (عليه السلام).
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=405#top">رجال النجاشي: ٤٠٥</a> / ١٠٧٤، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=272#top">خلاصة الاقوال: ٢٧٢</a> / 990.
١. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=317#top">رجال الطوسي: ٣١٧</a> / ٥٩٧ في اصحاب الصادق (عليه السلام).
# ٢. رجال الكشي: ١٤٦ / ٢٣٣، و ٢٤٢ - ٢٤٤ / ٤٤٣ - ٤٤٤ و ٤٤٦ - ٤٤٨.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=425#top">رجال النجاشي: ٤٢٥</a> / ١١٤٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=284#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٤</a> / 1046.
# 4. ارشاد المفيد 2: 248.
١. كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=210#top">الغيبة: ٢١٠</a>.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=427#top">رجال النجاشي: ٤٢٧</a> - ٤٢٨ / ١١٤٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=285#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٥</a> / ١٠٤٧.
# ٣. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=408#top">رجال الطوسي: ٤٠٨</a> / 1 في اصحاب الجواد (عليه السلام).
# 5. رجال الكشي: 558 - 559 / 1056.
# 6. رجال الكشي: 10 / 20.
# 7. رجال الكشي: 115 / 184.
١. رجال الكشي: ٣٤٦ / ٦٤٣. وفيه: " علي بن الحسن ".
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=286#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٦</a> - ٢٨٧ / ١٠٥٥.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=430#top">رجال النجاشي: ٤٣٠</a> / 1156.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=344#top">رجال النجاشي: ٣٤٤</a> / ٩٢٨. عنونه في محمد بن علي بن ابراهيم.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=438#top">رجال النجاشي: ٤٣٨</a> / ١١٨٠، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=291#top">خلاصة الاقوال: ٢٩١</a> / ١٠٧٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=435#top">رجال النجاشي: ٤٣٥</a> / 1168.
# 4. رجال الكشي: 498 - 500 / 956. وفيه: " هشام بن ابراهيم ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=288#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٨</a> - ٢٨٩ / ١٠٦١.
# ٢. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=434#top">رجال النجاشي: ٤٣٤</a> / ١١٦٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=289#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٩</a> / ١٠٦٣.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=443#top">خلاصة الاقوال: ٤٤٣</a>.
١. رجال الكشي: ١٠ / ٢٠.
# ٢. رجال الكشي: ١١٥ / ١٨٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / ١١٨٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=293#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٣</a> / ١٠٨٥.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=443#top">رجال النجاشي: ٤٤٣</a> / ١١٩٧، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=294#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٤</a> / ١٠٨٨. وفيهما: " الوابشي ".
# ٥. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي: ٤٤٤</a> / ١٢٠١.
# ٦. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=443#top">رجال النجاشي: ٤٤٣</a> / ١١٦٩.
# ٧. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي : ٤٤٤</a> / ١١٩٨، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=294#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٤</a> / 1089.
١. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=293#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٣</a> / ١٠٨٤.
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=293#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٣</a> / ١٠٨٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / ١١٨٨.
# ٤. رجال الكشي: ١٧١ / ٢٨٩ و ٢٩١، و ١٧٤ / ٢٩٨ عنونها في ترجمة ليث البختري، و ١٩٩ - ٢٠٠ / ٣٥١.
# قال السيد الخوءي في <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=75#top">معجم رجال الحديث ٢٠: ٧٥</a>: " ان المذكور في الروايات الكثيرة ابو بصير من دون ذكر اسمه، وابو بصير كنية لعدة اشخاص، منهم: عبد الله بن محمد الاسدي، وليث بن البختري المرادي، ويحيي بن ابي القاسم الاسدي، ولكن المعروف بابي بصير هو الاخير، فمتي لم تكن قرينة علي ارادة غيره فهو المراد ".
# 5. رجال الكشي: 476 / 903 6. شرح البداية: 134 في المءتلف والمختلف.
١. ارشاد المفيد ٢: ٢٤٨.
# ٢. ارشاد المفيد ٢: ٢١٦.
# ٣. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=299#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٩</a> / ١١١٣.
# ٤. حكاه عن ابن الغضاءري العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=299#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٩</a> / 1113، والقهپاءي في مجمع الرجال 6: 274.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=452#top">رجال النجاشي: ٤٥٢</a> / ١٢٢١، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=295#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٥</a> / ١١٠٠.
# ٢. رجال الكشي: ٥٥٦ / ١٠٥٠.
# ٣. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=446#top">رجال النجاشي: ٤٤٦</a> / ١٢٠٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=448#top">رجال النجاشي: ٤٤٨</a> / ١٢٠٩، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=298#top">خلاصة الاقوال: ٢٩٨</a> / 1105.
# 5. رجال الكشي: 385 / 720، و 345 / 639.
١. في الخلاصة: ٤٢٩: " ابو ايوب الانصاري، اسمه خالد بن زيد ".
# ٢. <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال الطوسي: ٣٣٣</a> / ٩ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=321#top">رجال النجاشي: ٣٢١</a> / 876.
١. في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">جامع الرواة ٢: ٣٧١</a>: " ابي عوف ".
# ٢. في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">جامع الرواة ٢: ٣٧٣</a>: " جرير بن رستم ".
١. رجال الكشي: ٣٥٢ - ٣٥٣ / ٦٦١، رجال البرقي: ٨٩ / ٨٤٥ في اصحاب الصادق (عليه السلام)، مجمع الرجال ٧: ٤٩.
# ٢. اضفناه من <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=306#top">خلاصة الاقوال: ٣٠٦</a> / 1153.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=277#top">الفهرست: ٢٧٧</a> / 877.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=305#top">خلاصة الاقوال: ٣٠٥</a> / 1149.
١. <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ٤: ٢٦٣</a> - 264 / 46 باب فضل الحج والعمرة وثوابهما.
١. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=282#top">الفهرست: ٢٨٢</a> / ٩٠٨، <a href="/الكتب /2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=301#top">خلاصة الاقوال: ٣٠١</a> / 1131.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=394#top">رجال النجاشي: ٣٩٤</a> / ١٠٥٥: " الجعابي ".
# ٢. انظر الخلاصة: ٥٧ / ٤٨، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">جامع الرواة ١: ٩٨</a>.
١. في المخطوطتين: " البرام: اسمه سعد بن عبد الله ". ولم نعثر علي هذا العنوان لسعد بن عبد الله. وما اثبتناه اخذناه من <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=445#top">جامع الرواة ٢: ٤٤٥</a>.
# ٢. الصحيح: " عمرو بن سعيد المداءني " كما في <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a>. ولم اجد في الرجال: " محمد بن سعيد " يلقب بالساباطي.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=246#top">رجال النجاشي: ٢٤٦</a> / ٦٤٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=207#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٧</a> / ٦٦٦: " عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي ثقة، يقال له السمين ".
# ٢. حكاه عن ربيع الشيعة في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=447#top">جامع الرواة ٢: ٤٤٧</a>.
١. في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">جامع الرواة ٢: ٤٤٩</a>: " القطعي ".
١. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=280#top">خلاصة الاقوال: ٢٨٠</a> / ١٠٢٥، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=451#top">جامع الرواة ٢: ٤٥١</a>: " نوبة " بالنون.
١. كذا في المخطوطتين والصحيح: " ابي مسروق " كما في <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=437#top">رجال النجاشي: ٤٣٧</a> / ١١٧٥، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=453#top">جامع الرواة ٢:
# ٤٥٣</a>.
# ٢. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=229#top">رجال النجاشي: ٢٢٩</a> / ٦٠٥ و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=202#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٢</a> / 636: " النهيكي ".
١. شرح مشيخة تهذيب الاحكام: ٨٨ المطبوع مع التهذيب ١٠، <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=432#top">الاستبصار ٤: ٤٣٢</a>.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=47#top">رجال النجاشي: ٤٧</a> / ٩٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=105#top">خلاصة الاقوال: ١٠٥</a> / 244: " السري " بدل: " السدي ".
١. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / ٤٧٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=158#top">خلاصة الاقوال: ١٥٨</a> / 458.
١. كذا في المخطوطتين وفي <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=637#top">جامع الرواة ٢: ٦٣٧</a>: " عبد الملك بن عتبة " وهذا هو الصحيح.
١. في <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=541#top">جامع الرواة ٢: ٥٤١</a>: " منهال القصاب ".
# ٢. في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=542#top">جامع الرواة ٢: ٥٤٢</a>: " الضرير ".
# ٣. في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=542#top">جامع الرواة ٢: ٥٤٢</a>: " ابي العلاء ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=430#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٠</a> الفاءدة الثانية.
# ٢. <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=430#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٠</a> القاءدة الثانية.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=443#top">خلاصة الاقوال: ٤٤٣</a> - ٤٤٤، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=513#top">الفقيه ٤: ٥١٣</a>.
# ٢. للمزيد راجع <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">جامع الرواة ٢: ٦٩</a> وما بعدها
١. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">الصحاح ١: ٣٨١</a> (ص. ب. ح) ٢. التوبة ٩: ١٠٠ و ١١٧.
# ٣. جامع المقال: ١٥٦.
# ٤. كما في جامع المقال: ١٥٦.
# ٥. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">الصحاح ٢: ٤٤٢</a> (ا. و. د).
١. في اللباب في تهذيب <a href="/الكتب/3430_الانساب-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">الانساب ١: ٩٣</a>: " وقيل: اسم الاوزاع مرسد بن زيد ".
# ٢. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=906#top">الصحاح ٣: ٩٠٦</a> (ا. و. س).
# ٣. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1642#top">الصحاح ٤: ١٦٤٢</a> (ب. ه. ل).
# ٤. في جامع المقال: ١٥٧: " انمار بن اراش ".
# ٥. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1631#top">الصحاح ٤: ١٦٣١</a> (ب. ج. ل).
١. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">القاموس المحيط ٣: ٣٠٨</a> (ب. ر. ق).
# ٢. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=596#top">الصحاح ٢: ٥٩٦</a> (ب. ك. ر). في المصدر: " واءل بن قاسط ".
# ٣. <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=169#top">الفهرست: ١٦٩</a> / ٤٤٤.
# ٤. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=370#top">خلاصة الاقوال: ٣٧٠</a> / 1467.
# 5. كما في جامع المقال: 158. وفيه: " ضبية ".
١. كما في جامع المقال: ١٥٨.
# ٢. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1334#top">الصحاح ٤: ١٣٣٤</a> (ث. ق. ف).
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=208#top">خلاصة الاقوال: ٢٠٨</a> / ٦٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=459#top">الصحاح ٢: ٤٥٩</a> (ج. ل. د).
# ٣. في جامع المقال: ١٦٠: " احمد بن عيسي ".
# ٤. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">الصحاح ٢: ٦٣٤</a> (ح. ض. ر).
١. حيث يقولون: سماعة بن مهران الحضرمي الكوفي.
# ٢. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=536#top">القاموس المحيط ٣: ٥٣٦</a> (خ. ت. ل).
# 3. في جامع المقال: 161: " ابراهيم بن محمد بن العباس ".
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=422#top">خلاصة الاقوال: ٤٢٢</a> / 1723.
# 2. في جامع المقال: 163: " اشرس ".
١. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=8#top">القاموس المحيط ٤: ٨</a> (ص. و. ل).
# ٢. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=363#top">خلاصة الاقوال: ٣٦٣</a> / 1429.
1. في جامع المقال: 166: " لخيم ".
١. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=965#top">الصحاح ٣: ٩٦٥</a> (ق. ل. س).
١. تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=215#top">التهذيب ٦: ٢١٥</a>.
١. انظر جامع المقال : ١٧٢.
# ٢. قاله العلامة في <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=429#top">خلاصة الاقوال: ٤٢٩</a> / 1768.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=42#top">رجال النجاشي: ٤٢</a> / ٨٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=104#top">خلاصة الاقوال: ١٠٤</a> / ٢٤٠: " الخشاب ".
# ٢. حكاه في <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">جامع الرواة ٢: ٨٦</a>، وفيه: " وجهه " بدل " توجهه ".
# 3. قاله النجاشي في رجاله: 198 / 526.
١. في <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=400#top">خلاصة الاقوال: ٤٠٠</a> / ١٦١٢، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">جامع الرواة ٢: ٢٠٤</a>: " محمد بن المنكدر ". وفي جامع المقال: 52:
# " محمد بن المكندر ".
١. في المخطوطتين: " المتجلي " وما اثبتناه هو الصحيح والمعنون في الرجال، راجع <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي:
# ٤٢١</a> / ١١٢٧، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">جامع الرواة ٢: ٢٦٣</a>.
1. في المخطوطتين: " ابن عمر " والصحيح ما اثبتناه كما في جامع المقال: 59، وهداية المحدثين: 33.
١. في نسخة " ب ": " ابن جيش ". وكلاهما صحيح حيث ان ابراهيم بن عبد الحميد يروي عنهما، راجع <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">جامع الرواة ١: ١٩٢</a> و 196.
1. في المخطوطتين: " ابن ابي عبد ربه " وما اثبتناه وهو الصحيح من جامع المقال: 62، وهداية المحدثين: 42.
١. الزيادة من هداية المحدثين: ٤٢، وانظر ايضا جامع المقال: ٦٢.
# ٢. في المخطوطتين: " خيري " وما اثبتناه هو الصحيح والمعنون في كتب الرجال، راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=154#top">رجال النجاشي:
# ١٥٤</a> / ٤٠٨، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=344#top">خلاصة الاقوال: ٣٤٤</a> / 1365.
1. في جامع المقال: 64: " بريد " بدل " برير ".
1. في جامع المقال: 65، وهداية المحدثين: 55: " ابن ماد ".
# 2. هكذا في المخطوطتين، وفي جامع المقال: 65: " ابن خالد المقري: برواية ابن ابي عمير ".
1. في جامع المقال: 66، وهداية المحدثين: 58: " الصرمي " بدل " الصرفي ".
1. هكذا في المخطوطتين، وفي جامع المقال: 69 وهداية المحدثين: 68: " ابي بكر الارجني ".
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=181#top">رجال النجاشي: ١٨١</a> / 478: " الضبعي ".
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=208#top">رجال النجاشي: ٢٠٨</a> / ٥٥١، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=361#top">خلاصة الاقوال: ٣٦١</a> / 1425: " حاتم " بالحاء المهملة.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=184#top">رجال النجاشي: ١٨٤</a> / ٤٨٧، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=155#top">خلاصة الاقوال: ١٥٥</a> / ٤٤٩، وجامع المقال: ٧٥: " الكوزي ".
# ٢. كذا في المخطوطتين ولكن في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=184#top">رجال النجاشي: ١٨٤</a> / ٤٨٧ و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=155#top">خلاصة الاقوال: ١٥٥</a> / 449: " الحذاء ".
1. في جامع المقال: 76، وهداية المحدثين: 91: " عواض " بالعين المهملة.
1. في جامع المقال: 78، وهداية المحدثين: 104: " ابن غالب " بدل " ابن عمر ".
1. في جامع المقال: 79: " عبد الرحمن بن سيابة " بدل " عبد الله بن سيابة ".
1. في جامع المقال: 81، وهداية المحدثين: 117: " عميرة ". بدل " عمرة ".
1. في جامع المقال: 81، وهداية المحدثين: 117: " الجراذيني ".
# 2. جامع المقال: 81، هداية المحدثين: 117.
# 3. كذا في المخطوطتين واني لم اجده في كتب الرجال ولكن في جامع المقال: 81، وهداية المحدثين: 118:
# " جبلة " بدل " علبة ".
1. كذا في المخطوطتين، وفي جامع الرواة: 83، وهداية المحدثين: 124: " ابن ابي عمير ".
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=291#top">رجال النجاشي: ٢٩١</a> / 782: " عمران البرقي الجباني ". وفي نسخة " ب ": " الجناني ".
1. كذا في المخطوطتين، وفي جامع المقال: 86، وهداية المحدثين: 136: " هسام بن محمد الساءب الكلبي ".
1. اضفناه من جامع المقال: 87، وهداية المحدثين 136.
# 2. في جامع المقال: 87: " الحسن بن الحسين "، وفي هداية المحدثين: 140: " الحسين بن الحسن ".
1. في هداية المحدثين: 141: " عبد الجبار بن شيران ".
1. في جامع المقال: 88، وهداية المحدثين: 143: " عمرو بن عثمان ".
1. في هداية المحدثين: 165: " مرار " بالراء المهملة.
1. في جامع المقال: 96، وهداية المحدثين: 168: " المستملي " بدل " المسلمي ".
# 2. في جامع المقال: 96، وهداية المحدثين: 168: " عمر بن يزيد " بدل " عمر بن زيد ".
# 3. في جامع المقال: 97، وهداية المحدثين: 169: " عبيد الله " بدل " عبد الله ".
1. في نسخة: " ب ": " او الحسين محمد بن اسماعيل ".
1. في جامع المقال: 100: " المقري "، وفي هداية المحدثين: 178: " القسري ".
١. في نسخة " ب ": " المدادي " وفي هداية المحدثين: ١٨٢، و<a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=120#top">رجال النجاشي: ١٢٠</a> / 306: " المذري ".
# 2. جامع المقال: 102.
١. في جامع المقال: ١٠٣، وهداية المحدثين: ١٨٤، و<a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=125#top">رجال النجاشي: ١٢٥</a> / 324: " السنجاري " بالراء المهملة.
١. ليس هنا موضع ذكره، بل لابد من ذكره في الفصل السابق.
# ٢. في نسخة " ب ": " الخجدري " وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال النجاشي: ٤٦</a> / ٩٥، و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=104#top">خلاصة الاقوال: ١٠٤</a> / 243: " الجحدري ".
1. في جامع المقال: 105: " نسيم "، وفي هداية المحدثين: 192: " تسنيم ".
1. ليس هنا موضع ذكره بل لابد من ذكره في الفصل السابق.
1. ليس هنا موضع ذكره بل لابد من ذكره في الفصل السابق.
١. <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> المطبوع ضمن حبل المتين: 276.
# 2. في العبارة سقط. والزيادة من جامع المقال: 118، اصفناها لتصحيح العبارة .
# 3. في المخطوطتين: " قد اطبقوا "، غيرناه ليتحد سياق الكلام.
1. الزيادة من جامع المقال: 118.
١. في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a> / 895: " ارتبيل ".
١. الظاهر انه هو: " جعفر بن الحسين بن حسكة ". راجع <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">جامع الرواة ١: ١٥١</a>.
١. العبارات في هذا العنوان متفاوتة ففي نسخة " ب ": " المغيش " وفي جامع المقال: ١٢٩: " المغيثي "، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=404#top">رجال النجاشي: ٤٠٤</a> / ١٠٧١: " المعيني (المغيثي) "، وفي <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">جامع الرواة ٢: ٢١٨</a>: " المعتبي "، وفيه نقلا عن <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a>: " المغتبي ".
1. كذا في المخطوطتين والظاهر ان الصحيح: " يحيي بن عبد الحميد "، كما في جامع المقال: 131.
1. نسبه الي القيل في جامع المقال: 133 وهداية المحدثين: 273.
1. في المخطوطتين: " ابن عمر " والصحيح ما اثبتناه.
1. في هداية المحدثين: 300: " البوسنجي ".
١. كذا في المخطوطتين ولعل الصحيح: " احمد بن عمر بن كيسبة ". راجع <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">معجم رجال الحديث ٢: ١٧٨</a> / 723 و 181 / 732.
١. <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=52#top">رجال النجاشي: ٥٢</a> / ١١٦، <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=106#top">خلاصة الاقوال: ١٠٦</a> / 254.
١. في المخطوطتين: " بزيع بن محمد "، والصحيح ما اثبتناه كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=164#top">رجال النجاشي: ١٦٤</a> / 433.
1 و 2. قاله الشهيد الثاني في شرح البداية: 136.
١. <a href="/الكتب/2945_منتقي-الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">منتقي الجمان ١: ٢٤</a> - 26.
١. <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=432#top">خلاصة الاقوال: ٤٣٢</a> - 434 الفاءدة السادسة.
١. جامع المقال: ١٩٥ - ١٩٦، ورواه ملخصا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 425.
# 2. في المصدر: " شاسعا ".
١. في المصدر: " علي الاختيار منهم والوفاق ".
# ٢. <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">الاحتجاج ٢: ٣٢٢</a> - 324، وعنه في البحار 53: 175 - 176.