
 
 ذيل لب اللباب
 في تحرير الانساب
 
 حقوق الطبع محفوظة
 المركز الرءيس: اليمن  صنعاء
 ت:   
 ص. ب: صنعاء ()
 البريد الالكتروني: Shady_noaman@hotmail.com
 الطبعة الاولي ه الموافقم
 
 ذيل
 لب اللباب
 سلسلة اعمال حديثية
 تنشر لاول مرة ()
 في تحرير الانساب
 تصنيف
 شهاب الدين احمد بن احمد العجمي الوفاءي
 المتوفي سنة (ه)
 (ينشر لاول مرة علي اربع نسخ خطية)
 دراسة وتحقيق
 د. شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وبعد:
 فبين يديك اخي القارء الكريم احد اعمال مشروعنا الذي اطلقنا عليه اسم «مشروع سلسلة اعمال حديثية تنشر لاول مرة»، عمدنا فيه الي اخراج كنوز تراثية لا تزال قابعة في عالم «الا مطبوع»، فنزيح عنهابحول الله وقوته غبار الزمان، ونكشف الستار عن مكنونها وخباياها، لنخرجها الي عالم «المطبوع» في حلة قشيبةبعون الله وتوفيقه ليعم الانتفاع بها بين اهل العلم وطلابه.
 اما المجموعة الاولي من اعمال هذه السلسلة فهي:
    
 «قضاء الوطر من نزهة النظر» للقاني المالكي، طبع عن المكتبة الاثرية بالاردن في ثلاثة مجلدات.
    
 «الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة» طبع عن مركز النعمان ودار ابن عباس في تسعة مجلدات.
    
 «التكميل في الجرح والتعديل ومعرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل» للحافظ ابن كثير، وقد وصلنا القسم الاخير منه، يصدر قريبا باذن الله في اربعة مجلدات.
    
 «ذيل لب اللباب في الانساب» لابن العجمي، وهو الذي بين
 
 يديك.
    
 «تجريد الاسماء والكني» للفراء، يصدر قريبا باذن الله في مجلد.
    
 «شرح الفية العراقي» للعيني، يصدر قريبا باذن الله في مجلد.
    
 «مفتاح السعيدية في شرح الالفية الحديثية» لابن عمار المالكي، يصدر قريبا باذن الله في مجلد.
    
 «بهجة المحافل واجمل الوساءل في التعريف برواة الشماءل» للقاني المالكي، يصدر قريبا باذن الله في مجلدين.
 وانا اعمل بجد في هذا المشروع بازاء مشروعي الاخر «موسوعة العلامة الالباني» والذي صدر منه العمل الاول «جامع تراث الالباني في العقيدة» في تسعة مجلدات، ساءلا المولي عز وجل ان ينعم علي بالاسباب المعينة علي انجاز هذه الاعمال وان يجعل ذلك في ميزان حسناتي يوم القاه.
 وكما عودنا الاخوة القراء فقد قدمنا لكتاب «ذيل لب اللباب» بدراسة حول الكتاب ومنهج مءلفه فيه، ومن ثم الكلام علي المنهج الذي ارتضيناه في تحقيقه، والله من وراء القصد.
 وكتب
 د. شادي بن محمد بن سالم ال نعمان
 في صنعاء اليمن حرسها الله
 في يوم الاربعاء / /ه
 الموافق / /م
 
  شكر وعرفان
 يسرني في هذا المقام ان اتقدم بشكر خاص الي اخي الكريم
 فءاد الزيلعي الذي قام بجهد كبير كعادته في صف وتنسيق واخراج الكتاب.
 والي الاخوة الافاضل حسن الزيلعي وحسين الوعوعي اللذين شاركا في مراحل المقابلة والمراجعة جزاهما الله خيرا.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 
  مقدمة التحقيق والدراسة
 الحمد لله الذي احسن كل شء خلقه، وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم جعلهم شعوبا وقباءل ليتعارفوا ويتناصروا، وبطونا وفصاءل ليتالفوا ويتظاهروا، فتارة يتناسبون بالاباء والاجداد، وطورا بالصناعات والبلاد، ذلك من فضل الله والله ذو الفضل العظيم.
 والصلاة والسلام علي رسوله محمد سيد العرب والعجم، المرسل الي كافة الامم، وعلي اله وصحبه وسلم ().
 اما بعد: فان معرفة الانساب من اعظم النعم التي اكرم الله تعالي بها عباده، لان تشعب الانساب علي افتراق القباءل والطواءف احد الاسباب الممهدة لحصول الاءتلاف، وكذلك اختلاف الالسنة والصور وتباين الالوان والفطر علي ما قال تعالي: {واختلاف السنتكم 
 والوانكم} [الروم:] ().
 ولاهمية هذا العلم توجهت عناية العلماء لافراده بالجمع والتصنيف، فكان كتاب «الانساب» لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني من اعظم واوسع واشمل ما صنف في هذا الباب، حتي قال ابن الاثير في وصفه (): «فلو قال قاءل ان هذا تصنيف لم يسبق اليه لكان صادقا، ولو زعم انه استقصي الانساب لكان بالحق ناطقا».
 الا ان ابن الاثير رحمه الله حين امعن النظر في كتاب ابي سعد راي انه قد اطال واستقصي حتي خرج – في نظره عن حد الانساب وصار بالتواريخ اشبه، ووقف فيه علي اوهام، فشرع حينها في اختصار الكتاب والتنبيه علي ما فيه من غلط وسهو ()، فكان كتابه «اللباب في تهذيب الانساب».
 ثم جاء بعدهما الحافظ السيوطي فاختصر كتاب ابن الاثير واورد زيادات كثيرة عليه في كتابه «لب اللباب في تحرير الانساب». 
 الي ان جاء الحافظ احمد بن احمد العجمي فصنف ذيلا علي كتاب السيوطي، فزاد عليه زيادات كثيرة نقدمها اليوم للقراء الكرام لاول مرة، محققة منقحة؛ لتكتمل سلسلة الذيول علي كتاب السمعاني، وقد لمست اهمية هذا الكتاب وانا اعمل علي تحقيق كتاب «الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة» حيث كانت تمر بي بعض الانساب فلا اجدها الا فيه، فقوي العزم علي اخراجه ليستفيد منه الباحثون ويعم به النفع.
 
  المبحث الاول
 ترجمة المصنف احمد بن احمد العجمي ()
 رحمه الله
  اسمه ولقبه ونسبه ومذهبه:
 هو: احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد، المعروف بالعجمي، الشافعي، الوفاءي، المصري، الازهري، شهاب الدين.
  مولده:
 كانت ولادته في ثالث عشر رجب سنة اربع عشرة بعد الالف.
  شيوخه وطلبه للعلم:
 ذكر العجمي في مشيخته انه في مبدا امره اجتمع بالنور الزيادي بصحبة 
 والده احمد مرتين وحل نظره عليه.
 ثم ابتدا الاشتغال في سنة سبع وعشرين والف، فقرا علي الشيخ علي الحلبي صاحب «السيرة»، والبرهان اللقاني، والشهاب الغنيمي، وقاضي القضاة الشهاب الخفاجي، والشمس الشوبري، وسلطان المزاحي، والشمس البابلي، والعلا الشبراملسي، وغيرهم.
  تلاميذه:
 اخذ عن احمد ابن العجمي جماعة منهم:
 ابراهيم الخياري.
 وابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الجينيني ثم الدمشقي وغيرهما.
  مءلفاته:
 من مءلفاته:
 «شرح ثلاثيات البخاري».
 «رسالة في الاثار النبوية».
 «مشيخة» استوفي اخبار اشياخه فيها.
 
 «ملخص الفهرس الصغير» للسيوطي.
 «تنزيه المصطفي المختار مما لم يثبت من الاخبار».
 «كرامات الاولياء».
 «ذيل لب اللباب في تحرير الانساب». وهو الذي بين يديك.
  ثناء العلماء عليه:
 قال المحبي: الامام المفنن اللوذعي، كان من اجلاء علماء مصر، له الفضل الباهر، والحافظة القوية، والذهن الثاقب، وكان صدوقا، حسن العشرة والمحاضرة، واليه النهاية في معرفة التاريخ، وايام العرب، وانسابهم، مع ما انضم اليه من معرفة بقية الفنون، وكان مرجعا لافاضل العصر في مراجعة المساءل المشكلة لطول باعه، وسعة اطلاعه، وكثرة الكتب التي جمعها.
 وقال الخياري: وبالجملة فانه مستجمع للعلم والحلم والظرف، ومستكمل في الفضل الاسم والفعل والحرف، تفنن في العلوم العقلية والنقلية، الفرعية والاصلية، فاخذها عن اهلها، واوصل الامانة الي محلها، وقد جمع من الكتب المءلفة في ساءر العلوم والفنون فاوعي، وحصلها
 
 بساءر اقسامها فصلا وجنسا ونوعا، بحيث اصبح بمصر خزانة العلم الذي عليه في النقل يعول واليه في ذلك يشار، وعمدة الفضلاء الذين يردون من معين كتبه البحار. انتهي.
 وكان الشبر املسي مع جلالته يحترمه، ويثني عليه، ويراجعه في كثير من المساءل واسماء الرجال.
  وفاته:
 وتوفي ليلة الاربعاء، ثامن من عشر ذي القعدة، سنة ست وثمانين والف، ودفن بمقبرة المجاورين.
 
  المبحث الثاني
 التعريف بكتاب ابن العجمي
 من خلال مقدمته وخاتمته
 جاء في مقدمة هذا الكتاب ما نصه:
 فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني: هذا ما جردته من خط شيخنا شيخ الاسلام والمسلمين، سيدنا ومولانا الشيخ احمد العجمي من هامش نسخة «لب اللباب» للسيوطي بعد اذن نجله مولانا شيخ الاسلام الشيخ محمد ابي العز العجمي ...
 وجاء في خاتمته ما نصه:
 يقول مجرده الفقير عبد الرحمن بن عبد العظيم بن عبد الرحمن بن محمد بن تقي الدين الاشموني:
 هذا اخر ما وجد بخط شيخنا خاتمة الحفاظ والمحدثين وعمدة المحققين والمدققين: مولانا الشيخ احمد بن احمد العجمي الوفاءي الوفوي رحمه الله تعالي ورحم مشايخه واصوله وتلاميذه، وذلك مما
 
 بهامش نسخته «لب اللباب في تحرير الانساب» للامام الحافظ السيوطي، وكتب بخطه في اخر نسخته المرقومة: نقل ذلك من خط الشيخ محمد بن علي بن احمد الداودي المالكي رحمه الله تعالي، وغالب ما بهامش هذه النسخة من خطه ايضا، ثم الحقت اكثر مما نقل من خط الداودي، ولله الحمد. انتهي.
 وهذان النقلان يوضحان موضوع الكتاب، ويتلخص ذلك في التالي:
  علق الشيخ محمد بن علي بن احمد الداودي المالكي () رحمه الله علي هامش نسخته من «لب اللباب» للسيوطي تعليقات فيها تنقيح واضافات علي ما ذكره السيوطي.
  نقل الشيخ احمد بن احمد العجمي هذه التعليقات علي هامش نسخته هو من «لب اللباب».
  ثم زاد عليها زيادات كثيرة فجاءت اكثر مما نقله عن الداودي.
  ثم جاء عبد الرحمن الاشموني فاستاذن ابن الشيخ احمدالعجمي في تجريد وافراد حواشي ابيه علي «لب اللباب» للسيوطي فاذن له.
  فافرد الاشموني هذه الحواشي فكان كتاب «ذيل لب اللباب في تحرير الانساب» لاحمد بن احمد العجمي. 
  المبحث الثالث
 منهج ابن العجمي في كتابه
 تتلخص اهم الملامح المنهجية التي سار عليها ابن العجمي في كتابه في التالي:
  زاد ابن العجمي الكثير من الانساب التي فاتت السيوطي في كتابه «لب اللباب».
  يذكر ابن العجمي النسبة ثم يذكر في الغالب لاي شء هي، ثم يذكر احيانا بعض من اشتهر بها.
  الانساب التي اوردها ابن الاثير في كتابه لكنها فاتت السيوطي فلم يوردها في «لبه» يستدركها ابن العجمي عليه. مثالها: الازاذاني، الابرص، الاجير، الاحدب، البهزي، الكماري، وغيرها.
  اذا ذكر السيوطي وجها واحدا في نسبة ما، فان ابن العجمي يوردها في كتابه اذا اراد ان يضيف وجوها اخري فيها.
  هناك نسب اورها السيوطي في كتابه لكنه اجحف الكلام عليها
 
 جدا، فاوردها ابن العجمي في كتابه متوسعا. مثالها: الارزنجاني، البهي، البلاذري.
  هناك نسب اوردها السيوطي ومن سبقه ولكنهم لم يضبطوها، فاوردها ابن العجمي ليضبطها كالخوارزمي.
  جاء الكلام علي الانساب في كتاب ابن العجمي مختصرا في الجملة.
 
  المبحث الرابع
 موارد ابن العجمي
 المطالع لكتاب ابن العجمي يتعجب من كثرة موارده وتنوعها في كتابه هذا علي صغر حجمه، مما يدل علي سعة اطلاعه وطول نفسه في جمع مادته، وهذه قاءمة بموارد ابن العجمي في كتابه:
  «حواشي الداودي علي لب اللباب»، وهذا هو المورد الرءيس لابن العجمي كما تقدم.
  «اللباب في تهذيب الانساب» لابن الاثير.
  «الانساب» للسمعاني.
  «تبصير المنتبه» للحافظ ابن حجر، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «وفيات الاعيان» لابن خلكان، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
 
  «الجواهر المضية » لعبد القادر القرشي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «جامع الاصول» لابن الاثير، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «الدرر الكامنة» للحافظ ابن حجر، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «الضوء اللامع» للسخاوي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «المقفي الكبير» للمقريزي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «عنوان الزمان» للبقاعي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «طبقات الشافعية الكبري» للسبكي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «التكمة لوفيات النقلة» للمنذري، وهو من الكتب التي اكثر ابن
 
 العجمي من النقل عنها.
  «طبقات الشافعية الكبري» للسبكي، وهو من الكتب التي اكثر ابن العجمي من النقل عنها.
  «فتاوي ابن حجر الهيتمي».
  «الفاءق في غريب الحديث» للزمخشري.
  «معجم البلدان» لياقوت الحموي.
  «مراصد الاطلاع» للبقاعي.
  «اساس البلاغة» للزمخشري.
  «شرح الرسالة» لشيخ الاسلام.
  «حواشي ابن الشحنة» علي «الجواهر المضية».
  «فهرست اليونينية».
  «شرح الكافيجي علي تهذيب المنطق».
  «القاموس المحيط» للفيروز ابادي.
  «تهذيب الاسماء واللغات» للنووي.
 
  «شرح نسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض» للخفاجي.
  «الصحاح» للجوهري.
  «النهاية في غريب الحديث والاثر» لابن الجزري.
  «فتح الباري» لابن حجر.
  «حسن المحاضرة» للسيوطي.
  «طبقات الشافعية» لابن قاضي شهبة.
  «التدوين في تاريخ قزوين» للرافعي.
  «الاكتساب في تلخيص الانساب» للخيضري.
  «المصباح المنير في غريب الشرح الكبير» للفيومي.
  «لسان الميزان» للحافظ ابن حجر.
  «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب.
  «معراج الدراية» للكاكي.
  «ترتيب المدارك» للقاضي عياض.
  «العقد الثمين في تاريخ البلد الامين» للفاسي.
 
  «الديباج المذهب» لابن فرحون.
  «طبقات الاسنوي».
  «الفية العراقي».
  «فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان وبله الظمان»، اللقطة للزركشي، و «فتح الرحمن» لزكريا الانصاري
  «تفسير البقاعي».
  «غاية النهاية في طبقات القراء» لابن الجزري.
  «شرح الالفية» للبرماوي.
  «المغرب في ترتيب المعرب» لابن المطرز.
  «طبقات الحنفية» للعيني.
  «معجم ما استعجم» للبكري.
  «التقييد» لابن نقطة.
  «الشقاءق النعمانية» لطاشكبري زاده.
  «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي.
 
  «تفسير ابن عادل » المسمي ب «اللباب في علوم الكتاب».
  «درة الغواص في اوهام الخواص» للحريري.
  «معجم شيوخ السمعاني».
  «شرح الهمزية» لابن حجر.
  «معرفة القراء الكبار» للذهبي.
  «اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار» للرشاطي.
  «النوادر» للهجري.
  «المزهر في علوم اللغة» للسيوطي.
  «بغية الوعاة في طبقات النحاة» للسيوطي.
  «الاشارات الي ما وقع في المنهاج من الاسماء والاماكن واللغات» لابن الملقن.
  «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار.
  «شرح ابي شامة علي الشقراطسية».
 
  «شرح مغني اللبيب» للدماميني.
  «معرفة علوم الحديث» للحاكم.
  «تدريب الراوي» للسيوطي.
  «المعجم المفهرس» لابن حجر.
  «تاج التراجم» لابن قطلوبغا.
  «طبقات القراء» للداني.
  «تاريخ مصر» للقطب الحلبي.
  «الوافي بالوفيات» للصفدي.
  «مختصر طبقات ابن الجزري» للطرابلسي.
  «الزواجر عن اقتراف الكباءر» للهيتمي.
  «شرح الشافية» للرضي.
  «لحن العوام» للزبيدي.
  «طبقات الحفاظ» للذهبي.
  «طبقات المفسرين» للداودي.
 
  «شرح بادشاه علي تحرير ابن الهمام».
  «مقدمة المهمات» للاسنوي.
  «مختصر الضوء» للقسطلاني.
  وبقيت موارد قليلة تنظر في فهرس الكتب الملحق باخر الكتاب.
 
  المبحث الخامس
 الرموز والاصطلاحات
 تتلخص اهم الرموز والاصطلاحات التي استخدمها المصنف في كتابه ورايت انها بحاجة الي تنبيه في:
 ج ص: هو رمز لكتاب «جامع الاصول» لابن الاثير.
 س: رمز لسيبويه.
 ط: رمز للرشاطي.
 الاصل: يريد به كتاب السيوطي «لب اللباب».
 الترتيب: يريد به كذلك كتاب السيوطي «لب اللباب».
 
  المبحث السادس
 اوهام ابن العجمي في كتابه
 لا يخلو كتاب سوي كتاب الله عز وجل من اوهام تعتريه، وتتلخص اهم الاوهام الواقعة في كتاب ابن العجمي في التالي:
  اورد ابن العجمي في كتابه بعض الانساب التي اوردها كل من السمعاني وابن الاثير والسيوطي في كتبهم، ولم يزد عليهم شيءا يذكر، فلم يكن هناك داع لذكرها. مثاله: الحذاء، الحديثي.
  يذكر النسبة في غير موضعها، كايراده نسبة المقدوني في حرف القاف.
  اورد بعض الانساب مصحفة كالقرمطي فصوابها القرطمي بتقديم الطاء، والخربوي ذكرها بالخاء المعجمة، وصوابها الحربوي بالمهملة، والخطيري صوابها الحظيري وغير ذلك.
  تصحفت لديه بعض الانساب فظنها زاءدة علي السيوطي وليست بزاءدة كالقرمطي، والكنجاراني تصحفت عن الكيخاراني.
 
  جاء ترتيب الكتاب في الجملة علي حروف المعجم الا انه وقع خلل في الترتيب في بعض المواضع نبهنا عليها في اماكنها، الا ان هذا قد يعصب بالاشموني الذي جرد الكتاب لا ابن العجمي.
 
  المبحث السابع
 الافادة من كتاب ابن العجمي
 لا شك ان اعتناء اهل العلم بالنقل من بعض الكتب والافادة منها دليل علي اهمية الكتاب في بابه، لا سيما اذا كان الناقل من اءمة العلم، ومن كبار المصنفين، وممن لاحظت احتفاءه بكتاب ابن العجمي واعتناءه بالنقل منه: الامام الزبيدي في كتابه الموسوعي «تاج العروس من جواهر القاموس».
 فقد اكثر الزبيدي من النقل عن هذا الكتاب والافادة منه، ومن التراجم التي افاد منها في كتابه: البيلوني، الدرية، الدمدمكي، السمهودي، الشافعي، الطاووسي، القسطلاني، وغيرها.
 وينعت الزبيدي ابن العجمي احيانا بشيخ شيوخنا، واحيانا بشيخ مشايخنا.
 ونعت كتابه بذيل اللب، واحيانا بحواشي لب اللباب، واحيانا بذيل لب اللباب.
 وقد اعتنينا بالتنبيه علي المواضع التي استفادها الزبيدي في كتابه في حاشية التحقيق.
 
  المبحث الثامن
 توثيق نسبة الكتاب الي مصنفه
 نص الاشموني في مقدمة كتابه وخاتمته بان هذه الحواشي منقولة من خط احمد العجمي من حواشي نسخته من «لب اللباب» للسيوطي.
 كما نسبه اليه من ترجمه او نقل من كتابه كالزبيدي بما لا يدع مجالا للشك في نسبة الكتاب له.
 
  المبحث التاسع
 توثيق اسم الكتاب
 ان تسمية هذه الحواشي بذيل لب اللباب هو ما اثبت علي نسخ الكتاب الخطية.
 وهي التسمية التي ذكرها من ترجم لاحمد العجمي، او نقل من كتابه كالزبيدي في «تاج العروس».
 
  المبحث العاشر
 وصف النسخ الخطية التي حققنا
 عليها الكتاب
 لقد من الله علينا بالوقوف علي اربع نسخ خطية لهذا الكتاب حققناه عليها، ووصفها كالتالي:
 النسخة الاولي:
 هي من محفوظات المكتبة الازهرية بمصر.
 تقع في  ورقة، مسطرتها  سطرا في الصفحة.
 خطها نسخي واضح.
 وقد كثرت الاخطاء والتصحيفات في هذه النسخة، ونوعية هذه الاخطاء توحي بان ناسخها لم يكن من اهل الشان.
 كتب علي طرتها: هذا ذيل لب اللباب للشيخ العلامة احمد العجمي، رحمه الله، امين.
 
 اولها بعد البسملة والحمدلة: فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني.
 اخرها: ثم الحقت اكثر مما نقل من خط الداودي، ولله الحمد.
 وناسخها هو: محمد بن علي الابشيشي الشافعي، نسخها يوم الاثنين، رابع عشر من شوال سنة ه.
 وقد اخترت لهذه النسخة الرمز (ا).
 النسخة الثانية:
 هي من محفوظات مكتبة تشستربيتي، تحت رقم () دبلن ايرلندا
 تقع في  ورقة، مسطرتها  سطرا في الصفحة.
 خطها نسخي واضح، الا ان المصورة التي وقعت لنا من النسخة طمست فيها الانساب لانها كتبت بالحمرة، فلم تظهر.
 كتب علي طرتها: «ذيل لب اللباب».
 اولها بعد البسملة والحمدلة: فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني.
 
 اخرها: ثم الحقت اكثر مما نقل من خط الداودي ولله الحمد.
 وهذه النسخة مليءة بالحواشي.
 وهي نسخة مقابلة، كتبها ابن المصنف محمد ابو العز بن احمد ابن العجمي كما جاء في الورقة الاخيرة من المخطوط، وقد كانت هذه النسخة افضل النسخ التي وقفت عليها من الكتاب.
 وقد اخترت لهذه النسخة الرمز (ب).
 النسخة الثالثة:
 هي من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم تاريخ.
 تقع في  ورقة، مسطرتها  سطرا.
 خطها فارسي جميل.
 وقد علق ناسخها عليها باللغة الفارسية في بعض المواضع.
 اولها بعد البسملة والحمدلة: فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني.
 اخرها: ثم الحقت اكثر مما نقل من خط الداودي ولله الحمد.
 
 ناسخها هو السليماني الكاشف المحمد الهاشمي، وقد نسخها سنة ه
 وقد اخترت لهذه النسخة الرمز (ج).
 النسخة الرابعة:
 هي من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم  حديث.
 تقع في  ورقة، مسطرتها  سطرا في الصفحة.
 خطها مشرقي جميل.
 عليها تعليقات يسيرة.
 كتب علي طرتها: كتاب ذيل لب اللباب للشيخ العلامة احمد العجمي عليه سحاءب الرحمة.
 اولها بعد البسملة والحمدلة: فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني.
 اخرها: تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه ...
 ناسخ هذه النسخة هو سويفي بن احمد العدوي، وقد نسخها بتاريخ
 
  ذي القعدة سنة ه، وقد نقلها من نسخة كتبها منصور بن شمس الدين السندوي في شهر رمضان سنة ه، كما جاء في الورقة الاخيرة من المخطوط.
 وقد اخترت لهذه النسخة الرمز (د).
 
  المبحث الحادي عشر
 منهج التعليق والتحقيق
  اذا كانت ثمرة تحقيق المخطوطات هي: اظهارها مطبوعة، مضبوطة، خالية نصوصها من التصحيف والتحريف، مخدومة في حلة قشيبة، تيسر سبل الانتفاع بها، وذلك علي الصورة التي ارادها مءلفوها، او اقرب ما يكون الي ذلك، فقد بذلت ما في وسعي في تحقيق كتاب "ذيل لب اللباب"، وضاعفت الجهد في خدمته خدمة تليق بمكانته ومكانة اصله، علي النحو التالي:
  لم اعتمد اصلا واحدا في تحقيق نص الكتاب، بل سلكت طريقة النص المختار، وذلك بان اجمع في المتن من النسخ كلها ما اعتقد انه صحيح، مع الاشارة الي ما وقع في باقي النسخ في حاشية التحقيق.
  ولم اقم باثبات كل الفروق بين النسخ، بل اثبت ما هو جدير بالاثبات في نظري، واهملت غير ذلك من الفروق، والتي تنشا في الغالب عن اخطاء ظاهرة للنساخ.
 
  اثبت في النص كل ما يعين علي تجليته وايضاحه، من تقسيمه الي فقرات، مع تحديد بداية الاسطر ونهايتها، ووضع علامات الترقيم من فواصل، واستفهام، وغيرها، وتحديد الجمل الاعتراضية، وغير ذلك مما يخدم النص ويعين علي فهمه.
  اعتنيت بضبط الانساب الواردة بالحركات، وكذلك ضبط ما يشكل ويعسر علي القارء.
  قمت بتوثيق نصوص الكتاب من نقولات عن اهل العلم، وغير ذلك، من خلال العزو للموارد التي نقل منها المصنف، والا فمن مصدر نقل عن المورد الذي نقل منه المصنف، وهكذا.
 اعتني بذكر من اشتهر بالانتساب لبعض الانساب التي لم يذكر المصنف احدا ممن اشتهر بها.
  ينص المصنف احيانا علي انه لا يعرف هذه النسبة او تلك هي نسبة الي ماذا فاقوم بتبيين ذلك ما استطعت.
  نبهت علي بعض مواضع الانحرافات العقدية التي جاءت في الكتاب، وبينت فسادها.
 
  كما علقت علي ما رايت انه بحاجة الي تعليق من تفسير لغريب، او تعقيب علي مسالة، او ايضاح لبعض العبارات المستغلقة، او غير ذلك، مما يعين علي فهم الكتاب.
  اثبت بعض الحواشي المفيدة التي علقها النساخ علي نسخهم، في حاشية التحقيق.
  قدمت الكتاب بمقدمة ترجمت فيها للمصنف، واعتنيت فيها بابراز منهجه في كتابه وموارده واوهامه، ثم تكلمت فيها علي توثيق نسبة الكتاب واسمه، ووصف النسخ الخطية المعتمدة في تحقيقه، الي غير ذلك من المباحث التي اعدها مدخلا جيدا لمن رام حسن الاستفادة من العمل.
 اثبت فهارس في اخر الكتاب تقرب مادته وتسهل الانتفاع به، جاءت كالتالي:
  فهرس الانساب.
  فهرس الاعلام الواردين في الكتاب.
 فهرس المواضع والبلدان.
  فهرس الكتب الواردة في الكتاب.
  فهرس المصادر والمراجع.
 
  صور من النسخ الخطية
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ا)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ا)
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ب)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ب)
 
 اللوحة الاولي من النسخة (ج)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (ج)
 
 اللوحة الاولي من النسخة (د)
 
 اللوحة الاخيرة من النسخة (د)
 
 النص المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي.
 الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فيقول الفقير الي الله تعالي عبد الرحمن الاشموني، هذا ما جردته من خط شيخنا شيخ الاسلام والمسلمين، سيدنا ومولانا الشيخ احمد العجمي من هامش نسخة «لب اللباب» للسيوطي بعد اذن نجله مولانا شيخ الاسلام الشيخ محمد ابي العز العجمي () حفظه الله وحفظ عليه من يحبه بجاه المصطفي () صلي الله عليه وسلم، امين.
 الابيري: بالف ممدودة، وبموحدة مكسورة، ومثناة تحتية، وراء.
 هو مولانا علاء الدين محمد بن عبد المءمن الابيري من اهل طريقة 
 النقشبندية (). «فتاوي ابن حجر الصغري» ().
 الازاذاني: بالالف الممدودة، والزاي المفتوحة، والذال المعجمة بين الفين، وفي اخرها نون، الي ازاذان من قري اصبهان. «لباب» ().
 الاسفي: الي اسف، ناحية من اعمال اسكاف ()، منها مسعود ابن جامع ابو الحسن الضرير من ساكني بغداد (). «داودي».
 الاشي: محمد بن احمد السعدي، ابو بكر الخبازي خطيب قرية اش وفقيهها ()، توفي بقريته بانهدام جدار عليه سنة ه. «داودي».
 الاصي: كالقاضي، الي اص، وهي علان من بلاد الترك، منها بلبان ابن 
 عبد الله الحنفي القاسمي المصري (). «داودي».
 الافاقي: الي الافاق، والقياس افقي؛ لان الجمع اذا لم يسم به، ولم يغلب كالانصار، ولم يهمل واحده كالابابيل علي خلاف فيه لا ينسب اليه بل الي واحده، الا ان صح جعله كالانصار في الغلبة فانه حينءذ لا يكون شاذا بل مقيسا، ويجوز في «افقي» ضم الهمزة والفاء وفتحهما خلافا لمن انكر الفتح ().
 اموية: بالالف الممدودة، والميم المضمومة، والمثناة التحتية، الصحيح انها امل، والنسبة اليها املي كما ذكره. «لباب» (). 
  حرف الهمزة المقصورة
 الابرص: بالفتح، وسكون الموحدة، وفتح الراء، وبالصاد المهملتين (). «ابن الاثير».
 الابطحي: نسبة الي الابطح وهو مسيل فيه دقاق الحصي، ومنه ابطح مكة.
 الابناسي: بفتح الهمزة، وسكون الموحدة، بعدها نون، ثم سين، الي ابناس قرية صغيرة بالوجه البحري من ارض مصر، منها العلامة البرهان ابراهيم بن موسي بن ايوب الشافعي (). «داوودي».
 الابوصيري: كذا في السنة العوام نسبة الي حرفي المتضايفين معا، وهو شء لم يذكروه، انما المعروف ان ينسب الي اول المتضايفين كامرءي نسبة لامرء القيس، او لثانيهما كبكري نسبة لابي بكر، او يبني فعل () من 
 الجزءين، فيقال: عبقسي لعبد القيس ()، وهذا سماعي، [والمعروف البوصيري نسبة الي بوصير] ().
 الابياني: بكسر الهمزة، وبعد الالف نون، الي ابيان من عمل الري (). «مجرد».
 الابيي: بضم الهمزة، وفتح الموحدة، وقبل () ياء النسبة ياء مثلها ثقيلة، عبد الرحمن بن عبد المعطي الانصاري، نسبة الي جده ابي. «تبصير» ().
 الاتاوي: منسوب الي الاتي وهو الغريب، والاصل اتوي ()، كقولهم في عدي عدوي، فزيدت الالف؛ لان النسب باب تغيير، او لاشباع الفتحة، 
 كقولهم: بمنتزاح () وكقوله: ولا تهاله ()، ومعني هذا النسب المبالغة، كقولهم في الاحمر احمري (). «فاءق» ().
 الاتراري: بفتح الهمزة، وسكون الفوقية، ثم راءين بينهما الف، الي اترار بلد كبير بالترك علي شط جيحون. «تبصير» (). 
 الاجدانقاني: بفتح الهمزة، وسكون الجيم، وفتح الدال المهملة، وبعد الالف نون فقاف مفتوحتين، وبعد الالف الثانية نون اخري، الي اجدانقان قرية علي باب دوين، ولد بها ايوب والد الناصر صلاح الدين يوسف. «ابن خلكان» ().
 الاجهوري: بضم الهمزة، وسكون الجيم، الي اجهور قرية بمصر، منها شيخنا رحلة الافاق العلامة علي الاجهوري () شيخ المالكية.
 الاجازاتي (): علي بن النفيس بن ابي منصور المعروف بابن المقدسي، كان يحمل الاجازات للناس من بغداد الي اسكندرية سنين فعرف بذلك. ذكره المقريزي في «المقفي» ().
 الاجير: بفتح الالف، وكسر الجيم، وبعدها مثناة تحت، بعدها راء، نسب اليها احيد الاجير، ادرك البخاري. «ابن الاثير» (). 
 الاحدب: بالفتح، وسكون الحاء، وفتح الدال المهملتين، فموحدة، من في ظهره حدب، وهو الانحناء والنتوء. «ابن الاثير» ().
 الاذربي: بقصر الهمزة ومدها، نسبة علي غير قياس الي اذربيجان بفتح الهمزة، وسكون الذال المعجمة، وفتح الراء، وكسر الباء، مع قصر الهمزة علي المشهور، وحكي مدها مع كسر الباء وفتحها (). انتهي ملخصا من الترتيب ()، وفيه وقفة فانه منسوب الي مركب مزجي، وفيه اوجه هذا احدها، كما قالوا في بعلي نسبة الي بعلبك ().
 الاذفوي: بضم الهمزة، وسكون الذال المعجمة، وفاء، مدينة حسنة بالقرب من اسوان.
 ذكره الداودي في «طبقات المفسرين» في ترجمة محمد بن علي بن احمد الامام ابو بكر الاذفوي المصري المقرء النحوي المفسر، مات سنة 
 ثمان وثمانين وثلاثماءة ().
 الاراني: بفتح الهمزة، وتشديد الراء المهملة، وبعد الالف نون، اقليم مشهور () بين اذربيجان وارمينية، ومن مدنه بيلقان وجنزة، وبناحية قزوين قلعة مشهورة يقال لها اران ايضا ().عن المنذري «داودي».
 الارتاحي: محمد بن حمد بن حامد المصري الحنبلي ()، الي ارتاح البصر من اعمال قيسارية () بساحل الشام، بها رد علي يعقوب عليه السلام بصره. عن المقريزي انتهي. «داودي».
 وفي «المراصد» (): ارتاح بالفتح، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وحاء 
 مهملة، حصن منيع كان من العواصم () من اعمال حلب، انتهي.
 الارجاءي: الي ارجاء، موضع نسب اليه علي بن عمر بن محمد بن الحسن نبه عليه الحافظ ابن حجر ()، انتهي. «داودي».
 الارجوني: الي قرية من عمل جيان ()، منها عبد الله بن ابراهيم بن خالد، ابو محمد. ذكره عياض في «المدارك» ()، انتهي. «داودي».
 الارجيشي: الي ارجيش بالفتح، ثم السكون، وكسر الجيم، وسكون الياء، وشين معجمة، مدينة قديمة بنواحي ارمينية الكبري (). ذكره ابن السبكي في ترجمة علي بن محمد بن منصور بن داود ()، انتهي. «داودي». 
 الاردي: بفتح الهمزة وسكون الراء المهملة، الي ارد قرية ببوشنج ()، منها محمد بن عياش، روي عن صالح بن سهيل ().
 وبضم الهمزة: علي بن ابراهيم الداماني الاردي من ارد ما بين فارس واصبهان ()، شيخ لابي سعد () الماليني. «تبصير» ()، «داودي».
 ارزنجان (): بالفتح، فالسكون، وفتح الزاي، وسكون النون، وجيم، فالف، فنون، واهلها يقولون ارزنكان بالكاف، من البلاد الشمالية ()، انتهي. «داودي».
 الارسوفي: بضم الهمزة، وسكون الراء، وضم السين المهملة، وسكون 
 الواو، بعدها فاء، هذه النسبة الي ارسوف بليدة بالشام علي ساحل البحر ()، وهي اليوم بيد الفرنج، منها القاضي مجلي مصنف كتاب «الذخاءر» (). «ابن خلكان» ().
 الازلي: نسبة الي الازل وهو القدم، ويقال: نسبة الي قولهم للقديم: «لم يزل» فاختصروا فقالوا: «يزلي»، ثم ابدلت الياء الفا لانها اخف فقالوا: ازلي، كما قالوا في النسبة الي ذي يزن: ازني. كذا في «شرح الرسالة» لشيخ الاسلام.
 وفي «الاساس» () للزمخشري قولهم: كان في الازل عالما، وعلمه ازلي، وله الازلية؛ مصنوع ليس من كلام العرب، وكانهم نظروا في ذلك الي لفظ «لم ازل»، انتهي. 
 وفي «الايات البينات»: الازلي نسبة الي الازل، وهو عدم الاولية، فالمعني: الذي لا ابتداء له، وهو اعم من القديم؛ لان القديم ما لا ابتداء لوجوده فيختص بالوجودي، بخلاف الازلي.
 الاسبرتلي: عمر بن محمد بن اسماعيل، لم يذكر السمعاني هذه النسبة. «عبد القادر» ().
 الاسبيجابي (): احمد بن منصور ومحمد بن احمد بن يوسف الي اسفيجاب بفتح الهمزة، وسكون السين المهملة، وكسر الفاء، وسكون التحتية، ثم جيم، فالف موحدة، مدينة مما وراء النهر في حدود تركستان، وهي ثغر ()، غير ان العجم كثيرا ما يبدلون الفاء باء (). ابن شحنة (). 
 «داودي».
 الاسرانبدي (): الي قرية من قري مرو علي فرسخين.
 الاسطرلابي: بفتح الهمزة وسكون السين وضم الطاء المهملتين وبعدها راء ثم موحدة، الي الاصطرلاب وهي كلمة يونانية معناها ميزان الشمس. «ابن خلكان» (). «داودي».
 الاسكري: الي اسكر قرية من اعمال مصر ()، يقال ولد بها موسي بن عمران عليه السلام، منها ابو علي حسن بن الاسكري (). «داودي».
 الاسقاطي: العباس بن الفضل ().
 الاسكليبي : نسبة الي اسكليب بلدة كبيرة قريبة من سيواس () علي ما قيل، منها جد ابي السعود المفتي المفسر ()، والله اعلم. 
 الاشعثي: الي الاشعثية من قري النهر، منها: ابو محمد منجح بن محاسن بن علي المقري الضرير البغدادي. «داودي».
 الاشفورقاني: بضم الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وضم الفاء، بعدها واو ساكنة، وقاف مفتوحة (). قرية بمروذ (). «داودي».
 الاشكيذباني: بكسر الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وكسر الكاف، وسكون المثناة التحتية، وفتح الذال المعجمة، وبعدها موحدة مفتوحة، وبعد الالف نون ()، ولعلها من قري هراة (). «داودي».
 الاشليمي: الي اشليم بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر اللام وسكون التحتية، منها القاضي اصيل الدين الشافعي. «مقريزي». داودي (). 
 الاصيلي: الي اصيلا من بلاد الغرب () منها: عبد الله بن الزوبري ابن ايمن قاضي اصيلا، انتهي. «داودي».
 الاصيلي: راوي «الصحيح» ()، نسبة الي بلدة ازيلة () قلبت الي الصاد وغلبت علي الزاي. كذا في «فهرست اليونينية».
 الاعتباري: منسوب الي الاعتبار، وهو في اللغة الاتعاظ، والتامل، والملاحظة، ورد الشء الي مثله. وفي العرف: هو القياس، وهو قريب من المعني اللغوي جدا. والاعتباري في عرف العلماء هو: ما لا يكون موجودا في الخارج، فيكون مقابلا للمعدوم تقابل العدم والملكة. «كافيجي» ().
 الاعناقي: ويقال العناقي بفتح العين المهملة وكسرها (). «داودي». 
 الافشنهي (): بالفتح، ثم السكون، فشين معجمة مفتوحة، ونون وهاء، قرية ببخاري. «داودي».
 الافضلي: نسبة الي الافضل امير الجيوش بمصر. «ابن خلكان» (). «داودي».
 الافقي: بفتح الهمزة والفاء، اذا كان من افاق الارض، اي: نواحيها. وبعضهم يقول: افقي بضمها، وهو القياس.
 الافليلي: بكسر الهمزة، وسكون الفاء، وكسر اللام، وسكون المثناة من تحت، بعدها لام ثانية، الي افليل قرية بالشام، منها ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج القرشي الزهري المعروف بالافليلي، من اهل قرطبة، كان من اءمة النحو واللغة، توفي في القعدة سنة احدي واربعين واربعماءة. قاله «ابن خلكان» (). «داودي». 
 وفي «المراصد» (): افليلاء: بفتح الهمزة، وقيل: قرية من قري الشام، انتهي.
 الاقحواني: بضم الهمزة، وسكون القاف، بليدة بالشام من اعمال فلسطين قرب طبرية، وبالحجاز ايضا بليدة تسمي الاقحوانة «ابن خلكان» ()، انتهي. «داودي».
 الاقفهسي: بفتح الهمزة، وسكون القاف، وفتح الفاء، وسكون الهاء، الي بليدة من صعيد مصر (). «داودي».
 الاقلامي: الي اقلامه بلدة ببحيرة الاسكندرية منها محمد بن عبد المنعم ابو عبد الله بن ابي محمد بن ابي الفوارس اللخمي الاسكندراني سمع ابا القاسم بن الصفراوي ولد بدمنهور سنة (ه) ()، ذكره في «المقفي» (). «داودي».
 الالي: الي الال. قال في «القاموس» (): الال بالكسر: العهد، والربوبية، 
 واسم الله تعالي، وكل اسم اخره «ال» او «ايل» فمضاف الي الله تعالي، والوحي، والامان. انتهي.
 وقد تعقب ذلك النووي في «تهذيب الاسماء واللغات» () في ترجمة جبريل عليه السلام فقال: ان ال وايل لا يعرفان في اسماء الله تعالي ... الي اخره فليراجع، وتعقبه الشهاب في «شرح الشفا» ().
 الامجي: نسبة الي امج بالجيم، وفتح اوله وثانيه، بلد من اعراض المدينة منها حميد الامجي، دخل علي عمر بن عبد العزيز، وله قصة ذكرها ياقوت () وغيره.
 الامي: قيل انه نسبة الي ام القري اتقان () هذا بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي «التحفة»: الامي نسبة لامه حال ولادته، وحقيقته لغة: من لا يكتب. انتهي. 
 الاموي: بالفتح، وهو قليل. «تلمساني» تبعا لما في «جامع الاصول» ().
 وعبارة «الصحاح» (): الامة خلاف الحرة، ثم قال: واصل امة اموة بالتحريك؛ لانها تجمع علي ام وهو افعل مثل اينق، ولا تجمع فعله بالتسكين علي ذلك، والنسبة اليهما اموي بالفتح وتصغيرها امية، وامية ايضا قبيلة من قريش والنسبة اليها اموي بالضم وربما فتحوا، ومنهم من يقول: اميي يجمع بين اربع ياءات، وهو في الاصل اسم رجل .. الخ فليراجع.
 وفي «التبصير» (): الاموي بفتح الهمزة والميم بلا مد نسبة الي «امة» جبل بالمغرب، منه محمد بن خير الحافظ الاموي، قال () ابو القاسم السهيلي: له برنامج حافل. انتهي.
 والبرنامج في الاصل: الورقة الجامعة للحساب معرب من برنامة (). 
 الانبجانية: قال في «النهاية» (): المحفوظ كسر الباء ويروي بفتحها، يقال: كساء انبجاني، منسوب الي منبج المدينة المعروفة، وهي مكسورة الباء، وفتحت في النسب، وابدلت الميم همزة. وقيل: انها منسوبة الي موضع اسمه انبجان ، وهو اشبه؛ لان الاول فيه تعسف. ثم قال: والهمزة فيها زاءدة في قول. انتهي.
 وفي مقدمة «الفتح» (): الانبجانية () بفتح اوله وثالثه وبكسرهما، وبالتشديد والتخفيف، وبالتذكير والتانيث، قال ثعلب: هي كل ما كثف من الاكسية. وقال غيره: اذا كان الكساء بعلمين فهي الخميصة، والا فالانبجانية (). واغرب ابن قتيبة فقال: هي منبجانية () نسبة الي منبج بلد معروف، ومن قالها بهمز اوله فقد غير. ونقل ذلك ابن قتيبة () عن الاصمعي، وانكره غيره. انتهي.
 الانزي: بضم الهمزة، ثم نون، وزاي، ابو الخير الياس بن غازي منسوب 
 الي انز جد له، سمع منه ابن طبرزد (). «تبصير» (). «داودي».
 الانصاري: الي الانصار، والي انصار قرية بمصر منها رجاء بن عيسي الفقيه المالكي، مات بها سنة تسعين واربعماءة. ذكره المصنف في «حسن المحاضرة» (). «داودي».
 الانماري: بالفتح، نسبة الي انمار بطون من العرب، وبلد، منها: احمد بن الخضر بن احمد الشافعي. «ابن السبكي» (). «داودي».
 الاني: بالضم، كالابي لكن بالنون بدل الموحدة، الي اني قرية من عمل واسط، منها علي بن موسي، شيخ لابي سعد () الماليني. «تبصير» (). «داودي».
 الاوجاقي (): ... 
 الاوقري: الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة، الي قرية بني اوقر بالعراق من اعمال دجيل. «ابن خلكان» ().
 الاوهري: الي اوهر بلدة باذربيجان ()، منها ابو الحسن علي بن ابي بكر الصوفي، مات ببغداد سنة تسعين وستماءة. «داودي».
 الايدوني: بفتح الهمزة، وسكون التحتية، وضم المهملة، ومدها، وقبل ياء النسب نون. ضبطها البقاعي في «معجمه» () في ترجمة عيسي بن سرار بفتح السين وتشديد الراء المهملتين الصالحي، ولم يبين لما هي (). «داودي».
 ايساغوجي: لفظ يوناني معناه الكليات الخمس () .. الخ. 
 الايكي: بهمزة مفتوحة، فتحتية، فكاف، فياء نسبة. ذكره ابن قاضي شهبة () في ترجمة شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد الفارسي. «داودي».
 الايي: بالفتح وياءين اي تحتيتين: عيسي بن ماهان الايي. «مشتبه» (). 
  حرف الباء
 البابصري: الي باب البصرة محلة ببغداد، نسب اليه جماعة منهم الحسين بن المبارك الربعي الحنبلي () احد شيوخ الحجار () الذي يروي عنهم «البخاري» (). «داودي».
 البابلي: الي بابل قرية بالمنوفية من اعمال مصر، منها العلامة الفقيه محدث العصر شيخنا الشيخ محمد البابلي الشافعي ()، توفي ليلة الثلاثاء خامس عشر في جمادي الاولي، سنة سبع وسبعين والف، ومولده سنة الف، وقد ارخوا وفاته ب «جنة الفردوس» (). عز البابلي.
 الباب وشتي: احمد بن محمد بن موسي البغدادي، ثم القزويني، كان 
 ينزل باب وشت. ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين» (). «داودي».
 البرتي: بكسر اوله، واسكان ثانيه، ومثناة، نسبة الي برت مدينة بنواحي بغداد (). «خيضري ()». «داودي».
 الباجرواني: بموحدة، وبعد الالف جيم مفتوحة، فراء ساكنة، فواو مفتوحة، وبعد الالف نون، الي قرية من اعمال الرقة، ومدينة بنواحي ارمينية، من اعمال شروان. «ابن خلكان» ().
 الباحسيتاءي: بموحدة اوله، وبعد الالف حاء وسين مهملتين مكسورتين ثم تحتية ساكنة، ثم فوقية بعدها الف، خطة بحلب من «معجم البقاعي» في ترجمة محمد بن محمد بن محمد بن الشيخ ناصر الدين الصرخدي (). «داودي». 
 الباذنجاني: من الخضراوات، بكسر الذال، وبعض العجم يفتحها، فارسي معرب (). «مصباح» ().
 البارعاني: بموحدة، فالف، فراء ساكنة، فعين مهملة مفتوحة، ثم نون بعد الالف، قرية من قري خان لنجان من اعمال اصبهان (). «داودي».
 الباشري: بالباء الموحدة، وشين معجمة، نسبة الي تل باشر، يومان عن حلب، ولها قلعة، وهذه النسبة لم يذكرها السمعاني ().
 الباعوني: الي باعون قرية صغيرة بحوران بالقرب من عجلون منها ابراهيم بن احمد بن ناصر بن خليفة بن فرج البرهان ابو اسحاق المقدسي الدمشقي الصالحي الشافعي () اختصر «صحاح» الجوهري، توفي في ثاني 
 ربيع الاول سنة (ه) ().
 البامي: بموحدة، ثم ميم: محمد بن احمد بن محمد المخزومي البامي بموحدة ثم ميم نسبة لبلدة بالصعيد القاهري الشافعي، اخذ عن القاياتي والوناءي () والولي العراقي والبرماوي وله حاشية علي «شرح البخاري» للكرماني ومختصر في فقه الشافعي سماه «فتح المنعم» و «شرحه». مات في شوال سنة خمس وثمانين وثمانماءة. «من الضوء اللامع» ().
 باميين (): بموحدة، فالف، فميم مفتوحة، فتحتية مكسورة، فاخري ساكنة، فنون، بليدة بخراسان (). «داودي».
 الباهي: محمد بن نصر بن غازي بن هلال الانصاري المقرء الي «باهي» من كورة بوش () بصعيد مصر. «داودي».
 البترندي: رتن –محركا  ابن كربال البترندي كذاب ظهر بالهند بعد 
 الستماءة فادعي الصحبة، ذكره في «القاموس» () في (ر ت ن).
 ثم رايت في «لسان الميزان» () ضبط البترندي بكسر الموحدة، وسكون المثناة فوق، وفتح الراء، وسكون النون، بعدها دال مهملة ().
 البجدي: بموحدة مكسورة، فجيم مشددة، نسبة الي بجد قرية بالزبداني () كذا ضبطها الحافظ ابن حجر في «المشتبه» ()، لكنه قال في «الدرر» (): بفتح الموحدة «داودي».
 البحرين: بليدة بالقرب من هجر. «ابن خلكان» (). «داودي».
 بلفظ التثنية، ونون اعراب المثني، ويجوز ان تجعل النون محل 
 الاعراب مع لزوم الياء مطلقا، وهي لغة مشهورة اقتصر عليها الجوهري لانه صار علما مفرد الدلالة فاشبه المفردات «مصنف سيوطي».
 قال الرضي (): النسبة الي البحر او الزهر القياس بحراني، اكثر من بحريني، وان كان استعمال البحرين اكثر من استعمال البحران كذلك. انتهي.
 وعبارة الجوهري: بحرين بلد، والنسبة اليها بحراني ().
 قال اليزيدي (): كرهوا ان يقولوا: بحري، فتشتبه النسبة الي البحر، انتهي.
 البدليسي: بفتح الموحدة، وسكون المهملة، وكسر اللام، وسين مهملة، بليدة من نواحي ارمينية، قريب خلاط () منها ابو معاذ صاحب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي (). «داودي». 
 البذي: عثمان بن سالم المقدسي الي بذا بفتح الموحدة، وشد المعجمة، مقصور، قرية من الساحل كذا ضبطه الحافظ في «الدرر الكامنة» (). «داودي».
 البربري: بفتح الموحدة وسكون الراء الاولي، نسبة الي البربر. قال الحافظ في «درره» (): وهم فيما يزعمون من ولد بربر بن قيس بن عيلان () بن مضر، وهم قباءل زناتة وهوارة وصنهاجة ونفزة وكتامة ولواتة وصدينة وسنانة ومرانة ()، وكانوا كلهم بفلسطين مع جالوت، فلما قتل تفرقوا وقصد اكثرهم الجبال في السوس وغيرها.
 نقله الحافظ عن الكمال جعفر في ترجمة ابي حيان ().
 البري (): بضم الموحدة، وتشديد الراء، عثمان البري () عن المقبري. 
 البراندسي: الي براندس () من قري بغداد، منها علي بن محمد بن علي بن الزيتوني الفقيه، ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة» (). «داودي».
 البرجوني: الي برجون () محلة بالجانب الشرقي من واسط كذا ذكره ابن السبكي () في ترجمة عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن المعلم، ولم يضبطها، وضبطها الحافظ المنذري برجونة بفتح الموحدة، وسكون الراء المهملة، وضم الجيم، وسكون الواو، وفتح النون، وتاء تانيث، في ترجمة الحسن بن علي بن المبارك الواسطي البرجوني. «داودي».
 البرداني: بالسكون الي بردانية قرية بنواحي اسكاف، منها محمد بن مهلهل الحنبلي. «تبصير المنتبه» (). «داودي».
 البرزي: الي برزة من قري واسط (). «داودي».
 البرسقي: بضم الموحدة، وسكون الراء، وضم السين المهملتين، 
 وبالقاف، نسبة الي برسق رجل. ذكرها ابن خلكان () في ترجمة اق سنقر.
 البرنكاني: بموحدة وراء ونون، نسبة الي البرنكان بوزن زعفران، ضرب من الاكسية (). كذا في «حواشي الشفا» للشمس الحجازي. «داودي».
 البرنكي: بكسر الموحدة، والراء المهملة، وسكون النون، الي برنك بلدة منها تاج الدين محمد بن ابي الفضل الحنفي. «مشتبه» (). «داودي».
 البروي: بفتح الموحدة والراء بعدها واو، ابو منصور محمد بن محمد بن سعد الله البروي الفقيه الشافعي، احد الاءمة، له جدل مشهور سماه «المقترح في المصطلح» وشرحه التقي بن ابي الفتوح () المعروف بالمقترح شرحا [مستوفي] () واشتهر باسمه لكونه كان يحفظه فلا يقال الا التقي المقترح، توفي في رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة ببغداد.
 ولا اعلم البروي نسبة لاي شء هي ولا ذكرها السمعاني، وغالب ظني 
 انها في نواحي طوس () والله اعلم. «ابن خلكان» ().
 البريدي: ايضا الي سكة البريد بجرجان (). «داودي».
 البري: ايضا، بفتح الموحدة، عبد الله بن بري شيخ العربية بمصر. «تبصير» ().
 البزاعي: الي بزاعا بضم الباء الموحدة، وفتح الزاي، وبعد الالف عين مهملة، ثم الف، قرية بين حلب ومنبج () كذا في «المقفي» () للمقريزي. «داودي».
 البزري: بفتح الموحدة، وسكون الزاي، بعدها راء، نسبة الي عمل البزر () 
 او بيعه. ذكره ابن خلكان () في ترجمة ابي القاسم عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة المعروف بابن البزري الفقيه الشافعي. «داودي».
 البرنوذي (): الي برنوذ () من قري نيسابور منها محمد بن علي بن عمر المذكر، ابو علي النيسابوري الواعظ، من قدماء شيوخ الحاكم ()، انتهي. «داودي».
 البزوري: الي بزورا، قرية بدجيل من قري بغداد، منها عبد الرحمن بن () عيسي الحنبلي البغدادي. كذا في «طبقات ابن رجب» ()، انتهي. «داودي».
 البساخي: بضم الباء وكسرها كذا السماع، ذكره في «شرح الهداية» وكتب ايضا: قاله الكاكي في «معراج الدراية» يحرر (). 
 البسيلي، الي بسيل كامير قرية. كذا في «القاموس» ().
 البشكري: ابو عوانة بفتح العين المهملة الوضاح بتشديد الضاد المعجمة، بعد الواو المفتوحة، اخره مهملة، بعد الالف، البشكري بالمعجمة بعد الموحدة، الواسطي، توفي سنة خمس او ست وسبعين وماءة، ذكر ذلك القسطلاني في باب «وجوب القراءة للامام والماموم» من «شرح البخاري» فليحرر؛ فانه خطا من النساخ والصواب اليشكري بالمثناة التحتية وضم الكاف كما ذكره شيخ الاسلام في بدء الوحي () وغيره () ..
 البشكوالية: كتاب «الصلة» البشكوالية تاليف حافظ الاندلس خلف بن عبد الملك بن مسعود () بن عيسي بن موسي بن بشكوال () بموحدة مفتوحة، فشين معجمة ساكنة، فكاف مضمومة، فواو، فالف، فلام، كذا قيده ابن خلكان ()، وكذا رايته بخط الذهبي وغيره بضمة فوق الكاف 
 مصححا عليه، وكذا ضبطه الشامي في باب قص شاربه من الجزء الثالث.
 البصري: بالضم، وفتح الراء، الي بصري من اعمال دمشق وهي قصبة حوران ()، نسب اليها غير واحد. «داودي».
 البصري: بالفتح الي البصرة بالمغرب بقرب «طنجة»، منها عمران بن عبد الله ابو هارون العمري، اول من ادخل كتاب محمد بن المواز الاندلس. ذكره عياض في «المدارك». «داودي».
 البطاءحي: الي البطاءح عدة قري مجتمعة في وسط الماء بين واسط والبصرة (). «داودي».
 البعداني: بموحدة، وعين، ودال مهملتين، والف، ونون، بلدة من مخلاف اليمن (). ضبط ذلك الفاسي في «تاريخ مكة» (). «داودي».
 البطياسي (): بفتح الموحدة، وسكون المهملة، وفتح التحتية، وبعد الالف سين مهملة، قرية كانت بظاهر حلب لم يبق لها اليوم اثر (). «ابن 
 خلكان» (). «داودي» ().
 البغشوري: بفتح الموحدة، وسكون الغين، وضم الشين المعجمتين، وبعد الواو الساكنة راء، بليدة بخراسان بين مرو وهراة. «داودي».
 ويقال لها ايضا: بخشور، حكاه في «الترتيب» عن ابن الاثير. وقال: وفي ذلك تغيير وابدال خارج عن القياس. انتهي.
 وفي «القاموس» (): بغشور بالفتح بلد بخراسان، او محلة، والنسبة بغوي علي غير قياس معرب كوشور، اي: الحفرة المالحة. انتهي.
 وقال زين العرب (): البغوي منسوب الي بغشور، ويقال لها «بغ» ايضا، والاسم المركب تركيبا مزجيا ينسب الي جزءه الاول كالمعدي، فان قلت: فمن اين جاءت الواو في النسبة؟ قلت: اجروا لفظ «بغ» مجري «دم» وجعلوه محذوف العجز تقديرا، ثم ردوه في النسب. انتهي.
 وفي «طبقات الاسنوي»: البغوي منسوب الي بغا بفتح الموحدة. 
 وقال ابن خلكان (): نسبة الي بلدة بخراسان يقال لها بغ وبغور () بفتح الموحدة والغين المعجمة وبعدها واو، وهذه النسبة شاذة علي خلاف القياس. قاله السمعاني في كتاب «الانساب» ().
 البقوري: بفتح الموحدة، وشد القاف، وراء مهملة، الي بلد بالاندلس. ضبطه ابن فرحون في «طبقات المالكية» () في ترجمة محمد بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله البقوري، مصنف «اكمال الاكمال»، وله كلام علي كتاب القرافي () في الاصول، توفي سنة سبع وسبعماءة. «داودي».
 البكجري: بفتح الموحدة، وسكون الكاف، وفتح الجيم، ثم راء، ثم ياء نسبة، لا ادري لماذا. عن مغلطاي (). «داودي».
 بلحريش: بفتح الموحدة، وسكون اللام، وفتح المهملة، وكسر الراء، وبالشين المعجمة. 
 البلطي: بفتحتين اخره طاء مهملة الي بلط، ويقال لها: «بلد» بالدال، وهي المذكورة في الاصل (). «داودي».
 البلفيقي: الي بلفيق، بكسر الموحدة ()، واللام المشددة ()، والفاء، وسكون التحتية، وقاف، حصن بالمرية، نسب اليه ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الامام المعروف بابن الحاج. «مقفي» (). «داودي».
 بلي: بفتح الموحدة، وتشديد الياء. قال الجوهري: «بلي» علي فعيل، قبيلة من قضاعة.
 بنج ديه: معناه بالعربية خمس قري، ويقال في النسبة اليها فنجديهي وبنجديهي بالفاء والجيم، والباء الموحدة والجيم. «ابن خلكان» ().
 البنوي: نسبة الي الابناء، ردا الي المفرد، وهم قوم من الفرس ارتهنتهم العرب وغلب عليهم هذا الاسم، كغلبة الانصار، وقد ينسب اليهم: 
 «ابناوي»، وتقدم في الهمزة ()، ويقال: بناوي وهو شاذ، كما قالوا في ابي بكر: بكراوي.
 البوسي: بالفتح ومهملة ايضا، الي بلدة بين عكا ونابلس، ذكرها المقريزي في ترجمة عوض بن محمود البوسي المصري المالكي (). «داودي».
 البونسي: ابراهيم بن علي الشريشي، له تصانيف، مات سنة احدي وخمسين وستماءة ()، الي بونس بالضم قرية من اعمال شريش. «داودي».
 البهزي (): الي بهز بن امرء القيس بن بهثة بن قيس () عيلان، منهم: البهزي صاحب الظبي الحاقف () واسمه مرة، وقيل: زيد، وبهثة () بضم 
 الموحدة وسكون الهاء وبالثاء المثلثة، وسليم بضم السين وفتح اللام، وبهز بفتح الموحدة وبالزاي. كذا في «جامع الاصول» ().
 البويبي: ذكره السمعاني () بضم الموحدة، وبعدها الواو، وياء ساكنة، ثم باء موحدة، نسبة الي بويب اسم جد عيسي بن خلاد (). «داودي».
 البهي: بفتح الباء، وكسر الهاء، بصيغة النسب، وليس نسبا الي احد، وانما هو لقب عبد الله البهي مولي مصعب بن الزبير بن العوام «جامع الاصول» ().
 البلاذري: بفتح الموحدة، بعدها اللام الف، وضم الذال المعجمة، وفي اخرها الراء، نسبة الي البلاذر وهو معروف، والمشهور بها ابو محمد احمد بن محمد الطوسي البلاذري الحافظ الواعظ، توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة شهيدا. «لباب» ().
 البلاساغوني (): بسين مهملة، وغين معجمة، الي بلد عظيم من ثغور 
 الترك، وراء سيحون، قريب من كاشغر (). «داودي».
 البياضي: بتشديد التحتية، نسبة الي البياضة من محال حلب، ذكرها البقاعي في ترجمة عمر بن احمد بن يوسف النشابي (). «داودي».
 البيتليدي: بموحدة، ثم تحتية ساكنة، ثم فوقية مفتوحة، ثم لام، ثم تحتية ساكنة، ثم دال مهملة. ضبطها البقاعي في ترجمة عبد الله بن محمد بن يحيي البيتليدي المقدسي (). «داودي».
 البيرة: خمسة مواضع: بلدة قرب سميساط، وقرية بين القدس ونابلس، واخري من اعمال حلب نسب اليها جماعة، واخري من كفرطاب، وقلعة كانت بجزيرة ابن عمر، واما التي بالاندلس فيقال لها الالبيرة، وربما سهلوا الهمزة فقالوا: اللبيرة، منها مكي بن صفوان اللبيري، ويقال له: البيري، المحدث مولي بني امية، مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة (). انتهي «مشتبه» (). 
 البيطاري: عبد الله بن اسحاق، لنزوله عند بلال البيطار، كنيته ابو محمد، كان فقيها، ولقي مالكا، ومات سنة احدي وثلاثين وماءتين. انتهي. «مدارك» (). «داودي».
 البيلوني: الي البيلون وهو الحجر المعروف بالطفل ().
 البيوزي: بفتح اوله، وضم ثانيه، وبعده زاي معجمة مقصورا، علي وزن فعولا، قرية () بشط الفرات بقرب دير العاقول، قتل بها ابو الطيب المتنبي في رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، ذكره المقريزي في «المقفي» (). «داودي ». 
  حرف التاء
 التاراني: بالراء المهملة، الي تاران من قري طرابلس وجبل بطريق الحجاز. «تبصير» (). «داودي».
 التتاءي: بتاءين مثناتين فوقيتين مفتوحتين، الي تتا بليدة بمصر من اسفل الارض ينسب () اليها كورة. انتهي من «المراصد» ().
 التربجي: بمثناة فوقية مضمومة، وراء ساكنة، وموحدة مضمومة، من اءمة الشافعية، ذكره شيخ الاسلام في «شرح البهجة» في سنن الصلاة، كالاسنوي في «الطبقات».
 التركستاني: اسم جامع لجميع بلاد الترك، واول حدهم من جهة 
 المسلمين فاراب، ومداءنهم المشهورة ست عشرة مدينة. «معجم» (). والمحفوظ في ضبطه: ضم التاء الفوقية، وسكون الراء، وضم الكاف، وسكون السين المهملة، ثم فوقية ايضا مفتوحة، وبعد الالف نون. انتهي. «داودي».
 التربي: الي قرية من نواحي زبيد بارض اليمن (). «داودي».
 التعجيزي: علاء الدين علي بن عمر الرقي الدمشقي؛ لانه كان يحفظ كتاب «التعجيز» لابن يونس. ذكره الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة» ().
 التعمري: الي تعمر قبيلة من البربر، منها ابو علي الحسين بن محمد. انتهي، «تبصير ابن حجر» (). «داودي».
 التليدمي (): الي تليدم بزيادة ميم، منها ابراهيم بن علي بن عطية ابو اسحاق التليدمي الريدي () الي قرية بالاشمونين. «مقريزي» (). 
 التلي: الي تل بني الصباح، قرية قرب بغداد.
 التيزيني: بكسر الفوقية، وسكون التحتية، ثم زاي، ثم تحتية، ونون، مدينة من اعمال حلب، ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة محمد بن علي بن عبد الصمد بن يوسف زين الدين التيزيني (). «داودي».
 التيفاشي: بفوقية، فتحتية، ففاء، والف، فشين معجمة، قرية من قري قفصة منها احمد بن يوسف بن احمد بن ابي بكر بن حمدون، العلامة شرف الدين القفصي التيفاشي المالكي. ذكره ابن فرحون (). «داودي».
 التيمري: الي تيم الرباب علي وزن كتاب. «ج ص» ().
 التلاءي: الي تلاء بفتح الفوقية، وتشديد اللام، اخره الف ممدودة من عمل الاشمونين بادني الصعيد، ضبطها البقاعي في ترجمة محمد بن علي بن مسعود التلاءي (). «داودي». 
  حرف الثاء المثلثة
 الثبجي: بمثلثة، فموحدة مفتوحتين، فجيم، هو ابن دقيق العيد؛ لانه ولد بثبج البحر بساحل ينبع من الحجاز، ومنه الحديث الصحيح: «يركبون ثبج هذا البحر» () اي: ظهره، وقيل : وسطه. «عراقي» ().
 الثواب: باءع الثوب وصاحبه، ومحمد بن عمر الثيابي المحدث، كان يحفظ الثياب في الحمام. انتهي. «قاموس» ().
 الثيري: الي ثيرة من بلاد الروم، بكسر المثلثة، وسكون المثناة التحتية، فراء مهملة، فهاء، ذكرها العيني في ترجمة الجلال التباني () من «تاريخه» في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة (). 
  حرف الجيم
 الجبراني: قال الصلاح الصفدي (): بضم الجيم وفتحها، وبعد الموحدة راء فالف فنون.
 وفي «المشتبه» () للذهبي: قرية جبرين بفتح الجيم ويجوز كسرها بحلب، انتهي. «داودي».
 الجبريني: بفتح الجيم، وسكون الموحدة، وراء، ونون، نسبة الي جبرين قرية من اعمال حلب (). «عبد القادر» ().
 الجبي: والي () الجبة، قرية بسواد بغداد من نواحي طريق خراسان ()، والي جبة موضع بمصر، نسب اليها ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي المصري يعرف بابن الجبي، كان فقيها شافعيا شاعرا 
 فصيحا، اخذ عن ابن الحداد، وكان يتظاهر بالاعتزال (). «داودي».
 الجديدي: الي قرية بالقيروان، ذكرها الفاسي في ترجمة محمد بن محمد الجديدي المالكي القيرواني، وقال: هي بجيم، ودالين مهملتين. «داودي».
 الجدي: بالضم الي بطن من قضاعة: جدة ابن جرم ابن زبان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. «داودي».
 الجدري: بالضم الي جدرة بن سبرة العتقي ()، شهد فتح مصر. «داودي».
 الجراحي (): الي قرية بالدقهلية بمصر «داودي» ().
 الجرفي: بالضم الي قرية باليمن ()، واخري بادفو من صعيد مصر.
 الجرمقاني: بجيم مفتوحة فراء ساكنة فميم مفتوحة، فقاف، فالف فنون، منسوب الي الجرامقة. قال في «الصحاح» (): قوم بالموصل اصلهم من 
 العجم.
 وقال غيره: جرامقة الشام انباطها () انتهي. «شامي».
 الجرودي: بفتح الجيم، وضم الراء، وسكون الواو، بعدها دال مهملة، نسبة الي جرود، قرية من اعمال دمشق من جهة حمص. ذكرها ابن خلكان () في ترجمة يزيد بن زياد بن ربيعة.
 الجسماني: ذكر عن بعض المشايخ انه بضم الجيم نسبة الي الجسم علي غير قياس.
 والذي في «المصباح» (): الجسمان بالضم: الجثمان، وقال الاصمعي: الجثمان () الشخص، والجسمان هو الجسد والجسم.
 ثم رايت في «شرح لقطة العجلان» () لشيخ الاسلام ما نصه: وينقسم العالم الي روحاني بضم الراء وهو: الجوهر المجرد عن المادة، وجسماني 
 بكسر الجيم وهو الجوهر غير المجرد عنها .. الي اخره.
 الجصاص (): بفتح الجيم، والصاد المشددة المهملة، واخره صاد اخري، نسبة الي عمل الجص، وتبييض الجدران.
 الجعوني: الي جعونة بن الحارث بن نمير.
 قال ابن دريد (): جعونة فعولة من الجعن وهو استرخاء في الجسم، او فعلنة من الجعو وهو جمعك الشء، منهم يزيد بن المعتمر النميري الجعوني وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة اثنتي عشر ().
 الجلودي: بفتح الجيم، نسبة الي سقيفة الجلودي عند باب ابي الربيع بالقيروان ذكره المقريزي في «المقفي» في ترجمة عيسي بن يزيد الجلودي (). «داودي».
 الجلولي: بفتح الجيم، نسبة الي جلولاء، وهي قرية بناحية فارس.
 قال الجوهري: علي غير قياس، مثل حروري في النسبة الي حروراء ().انتهي. 
 الجليلي: الي جبل الجليل ايضا باليمن ()، نسب اليه ابو مسلم التابعي (). «داودي».
 الجناني: بنونين الاولي مشددة، الي قرية ببيت جن تحت جبل الثلج (). «داودي».
 الجورتاني: بضم الجيم، وسكون الواو، وبالراء المهملة، وفتح المثناة الفوقية، وبعد الالف نون، ذكرها المنذري في «التكملة» في ترجمة ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الاديب الحمامي () قال: وظني انها من نواحي اصبهان. «داودي».
 الجوزي: بالزاي بدل الراء، من مدن كرمان ().
 الجوزقاني: الي جوزقان، بضم الجيم، وسكون الواو، بعدها زاي، ثم قاف، بلدة من نواحي همذان ضبطه ابن السمعاني (). «لسان». 
 الجويني: الي جوين بطن من طي، وهو جوين بن سنبس بن سلوية ().
 الجلالي: نسبة الي قبيلة من الاكراد. «داودي».
 الجلاوي: نسبة لجلاوة بكسر الجيم، قبيلة اليها ينسب ابو الحسن علي بن ابي الحسن الجلاوي المغربي المالكي من مشايخ ابن الهايم الفرضي، توفي سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، ودفن بالقرافة الكبري بمصر ().
 الجيتي: بكسر الجيم، وسكون التحتية، ثم فوقية، قرية من اعمال بالس، ضبطها المنذري والذهبي (). «داودي».
 الجيفري (): عبد الله بن حسن، ابو محمد بكسر الجيم، والفاء، بينهما ياء ساكنة، مهدوي من فقهاءها ومتقنيها ()، له معرفة بالحديث ورجاله. ذكره القاضي عياض في «المدارك» (). «داودي».
 الجيلوي: بكسر الجيم، وسكون التحتية ، وضم اللام، ثم واو، ضبطها 
 ابن السبكي في ترجمة عبد الحميد بن عبد الرحمن الجيلوي صاحب البحر الصغير (). انتهي. «داودي».
 الجيلي: الي قرية علي شاطء دجلة يقال لها كيل، والي جيل رجل كان اخا ديلم، عرف بذلك ابو الحسن قابوس بن ابي طاهر وشكمير () الجيلي امير جرجان. ذكره ابن خلكان (). «داودي». 
  حرف الحاء
 الحارثي: الي الحارثية، قرية من قري بغداد منها الحافظ قاضي القضاة ابو محمد مسعود بن احمد بن مسعود بن زيد بن عياش الحارثي ضبطه ابن رجب في «طبقات الحنابلة» (). «داودي».
 الحاجي: نسبة الي من حج الي بيت الله الحرام، نسب الي ذلك ابو علي حسان بن سعيد المنيعي الحاجي، والمنيعي نسبة الي جده الاعلي منيع (). «داودي».
 الحاجري: بفتح الحاء المهملة، وكسر الجيم، بعدها راء، نسبة الي حاجر بلدة بالحجاز لم يبق منها سوي الاثار، نسب اليها ابو منصور عيسي بن سنجر الشاعر لكونه ذكرها في شعره كثيرا. «ابن خلكان» ().
 الحاحي: بحاءين مهملتين الي حاحة من عمل مراكش، منها محمد بن محمد بن علي بن مسعود العبدري () الحاحي قدم مصر، روي عنه الحافظ 
 الدمياطي ذكره المقريزي في «المقفي» (). «داودي».
 الحايري: نسبة الي الحاير الذي فيه مشهد الحسين رضي الله عنه. نبه عليه الذهبي في «المشتبه»، وتبعه ابن حجر (). «داودي».
 الحبكي: بحاء مهملة، وموحدة، وكاف، الي قرية من قري حوران. ضبطه ابن قاضي شهبة في «طبقات الشافعية» () في ترجمة علاء الدين علي بن زيادة بن عبد الرحمن الحبكي. «داودي».
 الحبلي: بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح اللام، لقب سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الحبلي لعظم بطنه واليه ينسب بنو الحبلي من الانصار. «داودي».
 وفي «القاموس» (): والحبلي لقب سالم بن غنم بن عوف لعظم بطنه، من ولده بنو الحبلي بطن من الانصار، وهو حبلي بالضم وبضمتين، وكجهني (). انتهي. 
 الحبيبي: الي درب حبيب ببغداد ().
 الحجاوي: امام الحنابلة مءلف «الاقناع»، واسمه موسي ().
 الحدادي: بالكسر الي الحدادية من قري بغداد ().
 الحديثي (): الي حديثة بالموصل، وحديثي الي التحديث. «داودي».
 الحذاء (): بالفتح، وتشديد الذال المعجمة، والمد. «ج ص» ().
 الحراوي: بالفتح، وتخفيف الراء المهملة، احمد بن ناصر الدين محمد 
 بن علي بن يوسف الحراوي الكردي () سمع علي الدمياطي كتاب «فضل الخيل». ضبطه المقريزي ()، «داودي».
 الحرالي: بفتح الحاء المهملة، والراء المشددة، وبعد الالف لام، نسبة الي حرالة من اعمال مرسية بالاندلس، منها ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن المفسر ().
 وفي «القاموس» (): حرالة مشدد اللام بلد بالمغرب او قبيلة بالبربر، منه علي بن احمد بن الحسن الحرالي ذو التصانيف المشهورة.
 وفي «تفسير البقاعي»: الحرالي بمهملتين مفتوحتين، ومد، وتشديد اللام.
 الحراص: لقب احمد بن محمد، لم يذكره السمعاني لا في الجيم ولا في الحاء ().
 الحرتكي: بكسر المهملة، وسكون الراء، وبالمثناة الفوقية، ثم كاف، في 
 نسب الامام ابي الحسن محمد بن يوسف بن نهار امام جامع البصرة، قوي محقق، معروف بالضبط والاتقان، ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء» (). «داودي».
 الحرشي: الي حرش، موضع باليمن، ينسب اليه عبد الله بن سبرة الحرشي (). «داودي».
 الحزوري: بفتح المهملة، وتشديد الزاي المنقوطة، وضمها، واخرها مهملة، الي قرية بدمشق، ضبطها البقاعي في ترجمة احمد بن محمد بن عبد الرحيم الحزوري المصري الشافعي (). «داودي» ().
 الحسكاني: بضم الحاء والسين المهملتين، جد صاعد ومحمد من الحنفية (). «داودي». 
 الحشوية: بفتح الشين لا بسكونها، ثم رايت البرماوي () قال في «شرح الفيته» (): الحشوية بسكون الشين؛ لانه اما من الحشو لانهم يقولون بوجود الحشو الذي لا معني له في كلام المعصوم، او لقولهم بالتجسيم لان الجسم محشو ونحو ذلك، ويقال ايضا بالفتح لما يروي ان الحسن البصري لما تكلموا بالسقط عنده قال: ردوا هءلاء الي حشواء الحلقة اي: جانبها، والجانب يسمي حشيا، ومنه الاحشاء لجوانب البطن، ويقال فيهم غير ذلك. «انتهي».
 الحصيري: بفتح الحاء، نسبة الي محلة ببخاري يعمل فيها الحصر، منها جماعة من الحنفية. ذكرها الذهبي (). «داودي».
 الحظيري: ايضا () منسوب الي سكة الحظيرة، بنسف. «داودي».
 الحقلاوي: الي حقلا، قرية بحلب (). 
 الحكمي: الي حكمة بالفتح ايضا () من قري السواد بنواحي الشام، منها الحافظ الشمس ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن شامة بن كوكب بن عز. ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة» ().
 الحلبي: الي حلب بفتح الحاء واللام، والحلبة بفتح الحاء المهملة، وسكون اللام، بعدها موحدة، وهاء تانيث، محلة كبيرة مشهورة ببغداد بقرب باب الازج، ذكره المنذري، وبها مقبرة، ذكر ذلك عبد القادر القرشي في «طبقات الحنفية» ().
 الحمادي: الي قلعة حماد بالمغرب، منها ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن مرهف () ابو عبد الله الصنهاجي القلعي الحمادي المصري الشافعي المءدب، ولد بمصر سنة ثمان وخمسين وستماءة، وتوفي بها سلخ جماد اخر سنة احدي وثمانين وستماءة. ذكره المقريزي في «المقفي» ().
 الحمراوي: الي الحمراء بينها وبين نيسابور عشرة فراسخ، والي حمراء 
 الاسد علي عشرة اميال من المدينة علي طريق العقيق، وحمراء قرية من عمل دمشق ().
 الحمري: ايضا () بالضم الي جد ().
 الحمصي: في «القاموس» () بالضم مشدد: محمود بن علي الحمصي متكلم اخذ عنه الامام فخر الدين.
 الحملي: بضم الحاء وسكون الميم: اشعث بن عبد الله الحملي الحداني عن انس ().
 الحموي (): بفتح الحاء، والميم، الي مدينة حماة بالشام.
 الحميمي: الي حميمة بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون المثناة 
 تحت وفتح الميم الثانية بعدها هاء ساكنة قرية بالقرب من الشوبك () من اقليم البلقاء، كانت هذه القرية لعلي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ذكرها ابن خلكان () في ترجمته.
 الحمي: بالفتح والتشديد، الي حمة محلة بقسطنطينية ينسب اليها حصيب الحمي وسعدون بن ابان الحمي.
 الحني: بالضم والتشديد الي حن جد ()، وبالكسر علي بن محمد بن حني البيع () البغدادي.
 الحوالي: بالفتح والتخفيف الي عبد الله بن حوالة الازدي ()، وكالاول لكن بكسر الحاء المهملة نسبة الي ذي حول الاصغر وهو عامر بن عوسجة. 
 الحوزي: الي الحوز قرية قرب واسط، والحوز محلة ببعقوبا من ارض العراق ()، وموضع بالكوفة ().
 الحوضي: الي الحوض المعروف ()، والي حوضي كسكري مدينة ().
 الحويري: اخره راء، حارة بدمشق، منها ابراهيم بن مسعود، سمع ببغداد ().
 الحيالي (): بتخفيف المهملة والتحتية واخره لام الي الحيال بلد بسنجار نسب اليها محمد بن شرشيق بن محمد بن عبد العزيز بن عبد القادر بن صالح الجيلي شمس الدين ابو المكارم بن ابي الفضاءل السنجاري، مات سنة تسعة وثلاثين وسبعماءة ().
 الحيزاني: ايضا () الي الحيزة بلدة من اعمال الفرات قريبة من عانة. 
  حرف الخاء
 الخاصي: الي خاص من قري خوارزم، لم يذكرها السمعاني، وفي «مختصر البلدان» () انه واد من اودية خيبر ذكر ذلك عبد القادر القرشي في «طبقات الحنفية» ().
 ومن المنسوبين اليها ابو الفضل مءيد بن موفق مصنف «الحكم البوالغ شرح الكلم النوابغ» () للزمخشري.
 الخانقا: هي بنون مفتوحة، وقاف، وفي اخرها هاء، الي الخانقاه وهي رباط الصوفية.
 قال المقريزي: الخوانك جمع خانكا، وهي كلمة فارسية معناها بيت، وقيل: اصلها خونقاه، اي: الموضع الذي ياكل فيه الملك، والخوانك حدثت في الاسلام في حدود الاربعماءة من سني () الهجرة، وجعلت لتخلي الصوفية فيها لعبادة الله تعالي. انتهي. 
 وفي «المراصد» (): الخانقة بعد الالف نون مكسورة وقاف تانيث الخانق، وهو متعبد للكرامية () بالبيت المقدس. انتهي.
 الخباني: بضم المعجمة، وتخفيف الموحدة، واخره نون، محمد بن عبد الله بن حسن بن عطية الحارثي الخباني الحنفي الي واد قرب تعز (). ضبطه البقاعي في «معجمه».
 الختفري: بالضم، والمثناة الفوقية، الي ختفر قرية ببخاري. «تبصير ابن حجر» ().
 الخذامي: بالكسر، والمعجمة، الي خذام ايضا واد في ديار همدان، وماء في ديار بني اسد بنجد ().
 الخرباوي: الي خربا بخاء معجمة، وراء مهملة، وموحدة، قرية من قري البقاع، منها يوسف بن دواد الخرباوي البقاعي الدمشقي، توفي سنة احدي واربعين وثمانماءة. 
 الخربوي: الي خربا الدجيل من سواد بغداد، منها علي بن رشيد بن احمد بن محمد الخربوي الحنبلي ().
 الخرتبرتي (): بفتح، فسكون، وفتح المثناة، وكسر الموحدة، وسكون الراء، ومثناة فوقية: حصن يعرف بحصن زياد في اقصي ديار بكر من بلاد الروم بينه وبين ملطية مسيرة يومين، كذا في «مختصر البلدان» ().
 الخرفي (): وخرفة بخاء معجمة، فراء ساكنة، ثم فاء مفتوحة من قري نصيبين. كذا ضبطه ابن السبكي () في ترجمة الامام تقي الدين احمد بن المبارك.
 الخرهي: عرف بهذه النسبة ابو الفتح عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن خرانماه () الخرهي القاضي الشيرازي الشافعي الكازروني () 
 من اهل العلم والفضل روي عنه ابو عبد الله محمد بن احمد بن غانم الحداد وغيره وتوفي بعد سنة تسع وستين واربعماءة كذا في الاصل ().
 الخريقفني (): ذكره الاتقاني () في ديباجه «شرح الهداية».
 الخزاقي: بضم الخاء المعجمة، وبعدها زاي، وبعد الالف قاف، قرية مجاورة لقم () ذكرها ابن خلكان () في ترجمة ابي الحسين احمد بن الراوندي.
 الخشمراني: الي خشمران ذكره في «المغرب» () في الخاء والشين المعجمتين. 
 الخشكي: الي خشك مدينة بكابل من ثغور طخارستان ().
 الخشوعي: ابو طاهر بركات بن ابراهيم المسند لان جده الاعلي كان يءم الناس فتوفي في المحراب فسمي الخشوعي. ذكره الحافظ المنذري.
 الخصاف: لقب احمد بن عمرو مءلف «الشروط»، انتهي. «عبد القادر» ().
 الخصي: بالضم، الي خصة قرية من اعمال دجيل. «ابن حجر في المشتبه» ().
 الخطيري: نسبة الي موضع فوق بغداد يقال له الخطيرية نسب اليه كثير من العلماء، والخطيرية من الثياب منسوبة اليه. ذكر ذلك ابن خلكان في ترجمة سعيد () بن علي الخطيري ().
 الخلخالي: نسبة الي خلخال كبلبال قرية باذربيجان قرب السلطانية، كذا 
 في «القاموس» ().
 وفي «طبقات الحنفية» للعيني: خلخال قلعة بين تبريز والسلطانية ينسب اليها الامام موفق الدين يوسف امام الخانقاه السميساطية ()، مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعماءة. انتهي من خطه.
 وللخلخالي المرقوم شرح علي القدوري ().
 الخلقي: عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل التميمي ابو مروان اوحد عصره في التقشف والزهد والفضل، من الراسخين في الفقه وحفظه والمعرفة بالحديث، واختلاف العلماء، كان يلبس خلق الثياب. ذكره القاضي عياض في «المدارك» (). توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 الخوارزمي: لم يضبطها السمعاني ولا ابن الاثير، وقد ضبطها في «مختصر البلدان» () فقال: بين الضمة والفتحة مسترقة مختلسة ليست بالف صحيحة كذا يتلفظون به. انتهي. 
 وفي «القاموس» () وخوارزم بلد، وقيل: اصله خواررزم () باضافة خوار الي رزم فخفف. انتهي في «رزم».
 ثم رايت في «معجم البكري» (): خوارزم بضم اوله، وبالراء المهملة المكسورة، والزاي المعجمة بعدها، قال الجرجاني: معني خوارزم: هين حربها لانها في سهلة لا جبل بها. انتهي.
 الخونجي (): بخاء معجمة مضمومة، ثم واو، ثم نون، ثم جيم، القاضي افضل الدين ().
 الخلاطي: الي خلاط، قال في «القاموس» (): ككتاب بلد بارمينية، ولا تقل: اخلاط.
 الخلالي: بكسر المعجمة، وتخفيف اللام، كما في «تقييد» ابن نقطة، 
 وينسب كذلك محمد بن احمد بن علي الخلالي ابو بكر من اصحاب المزني، ذكره ابن السبكي في «الطبقات» ().
 الخياطية: فرقة من المعتزلة ينتمون الي ابي الحسين () الخياط استاذ الكعبي ().
 الخيالي: المولي شمس الدين احمد بن موسي له حواش علي «شرح العقاءد النسفية» سلك فيه مسلك الالغاز، وهي مقبولة. ذكره صاحب «الشقاءق» ().
 الخيري: بفتح الخاء، نسبة الي قاضي القضاة جمال الدين ابن خير المالكي ينسب كذلك رجب الخيري؛ لانه كان غلاما له، سمع رجب هذا من البرهان () الشامي جزء ابي الجهم وغيره ().
 الخيضري: بكسر الضاد المعجمة، قاضي قضاة الشام قطب الدين، ابو 
 الخير، محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر الدمشقي الشافعي، توفي ثالث عشر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وثمانماءة. قاله المءلف () في «نظم العقيان في اعيان الاعيان» ().
 الخيوقي: بضم الخاء المعجمة وقد تكسر، واخره قاف، نسبة شيخ الاسلام نجم الدين ابي الجناب () احمد بن عمر الشهير بالكبري ()، وهي بلدة من نواحي خوارزم، قال في «مختصر البلدان» (): واهل خوارزم يقولون خبوة (). انتهي.
 والكبري علي صيغة فعلي كعظمي، وقيل: الكبراء جمع كبير. 
  حرف الدال
 الدابقي: نسبة الي دابق () قرية من شمالي حلب، مات بها سليمان ابن [عبد] () الملك في صفر سنة تسع وتسعين ().
 الدادنجي (): الي دادنج قرية بسوس. ذكرها ابن قاضي شهبة ().
 الدباهي: الي دباهة، من قري نهر الملك بقرب بغداد، منها مكي بن حامد ابو الحرم ذكره ابن الدبيثي في «الذيل» ().
 الدخني: بالضم، وسكون المعجمة، بعدها نون، ابو البركات ليث بن احمد البغدادي المعروف بابن الدخني، ذكره المنذري في «التكملة» وقال: وظني انها نسبة الي الدخن الحبة المعروفة. انتهي.
 الدرزية: نسبة الي الحسين الدرزي، ومعناه الخياط، وهو صاحب دعوة 
 الحاكم بامر الله، وهم طاءفة ملحدة قاءلة بالتناسخ علي راي الحاكم بامر الله. يراجع «ابن عادل» () في تفسير يونس ().
 الفارسية الدرية (): اي الفصيحة نسبة الي در، وهو الباب بالفارسية، وتحقيقها في المعرب، انتهي، «مغرب» ().
 ثم رايت منقولا عن «المعرب»: ان بهرام جور كان فصيحا عارفا بجميع الالسنة، فكان اذا خرج الي الباب تكلم بالفارسية. وقريب من هذا ما في مفاخرات العرب والعجم ان كساب () كان يسكن بلخ لما دعي زرادشت الناس الي دينه وكثرت التراجم وتغيرت اللغات [امر] () بابتغاء لغة فصيحة يكون المترجم بها علي الباب، فتخير هذا اللسان وتكلم به علي الباب فكانوا يستعملونه في مكاتباتهم انتهي. 
 ثم كتب الي بعض اصحابنا الموثوق بمعرفته بلغة الفرس ما نصه: الفارسية الدرية بفتح الدال، وكسر الراء المهملتين، وتشديد الياء، وهي اللغة الفصحي من لغات الفرس الخمسة، منسوبة الي در، وهي عندهم موضوعة لمعان منها: الباب، ومنها: الوادي، ومنها: ارض في شيراز، فقيل: هذه اللغة منسوبة الي الباب، ثم اختلفوا فقيل: باب بهمن بن اسفنديار ()، وقيل: باب بهرام بن يزدجرد، وهما من ملوك الفرس، امر احدهما علماء عصره ان يخترعوا له لغة فصيحة يكتب بها الاوامر والدفاتر فنسبت اللغة الي بابه. وقيل: منسوبة الي واد في شيراز لغة اهله افصح لغاتهم. وقيل: منسوبة الي ارض في شيراز ايضا اسمها در لغة اهلها احسن لغات الفرس انتهي.
 وعن حمزة الاصفهاني () في كتاب «التنبيه»: اعلم ان كلام الفرس قديما كان يجري علي خمسة السنة، وهي: الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية ()، والسريانية، وتطلق الفارسية ويراد بها ما يعم الكل، واما 
 الفهلوية فكان يجري بها كلام الملوك في مجالسهم، وهي لغة منسوبة الي فهلة، وهي اسم يقع علي خمسة بلدان: اصفهان، والري، وماه نهاوند، وهمذان، واذربيجان، انتهي.
 الدزماري: بكسر الدال المهملة، وسكون الزاي، ثم ميم، ثم الف، ثم راء مكسورة، ثم ياء نسبة، كذا ذكر ابن قاضي شهبة ()، ولم يزد علي ذلك، وكذا ضبطها ابن السبكي في «الكبري» () في ترجمة الشيخ كمال الدين احمد بن كشاسب بفتح الكاف، والمعجمة، ثم سين مهملة، ثم موحدة، ابن علي الدزماري.
 الدشناوي : بفتح الدال المهملة، وشين معجمة ساكنة، ثم نون مفتوحة، الي دشنا بلدة من صعيد مصر الادني ().
 الدمدمكي (): والد محمد، وهو شخص قاعد بمغارة () بجبل قريب من اقليم ثروان وعليه ما يستره من الثياب، وفوق راسه قلنسوة تغطي راسه، 
 والناس يدخلون عليه افواجا لرءيته، فاذا قربوا منه وصلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حرك راسه، ويقال: انه مات من مدة تزيد علي اربعماءة سنة، وهو جالس علي كيفية جلوس التشهد مستقبل القبلة، قيل: وسبب ذلك ان شيخه اعلمه بدخول الوقت ليءذن فقال: بل اصبر ساعة، فكرر عليه امره، وهو يعيد مقالته، فقال له شيخه: ما انت الا دمدمكي، اي: ساعاتي، فقال له: ضع رجلك علي قدمي اليمني وانظر نحو السماء، ففعل فراي بابا مفتوحا اليها، وراي ديكا قد فرش اجنحته وهو يءذن، فقال له صاحب الترجمة: اني لا اءذن في الاوقات الخمسة الا بعد هذا الديك، فقال له شيخه: مرزا، اي: لا ابلاك الله، او لا تبلي، فاستجيب دعاءه، وقيل: ان تمر () دفنه في التراب فارسل عليه مطر عظيم () وبرد اهلك من عسكره () خلقا بحيث [صار] () يتمرغ في الارض، ويقول: التوبة يا شيخ محمد. انتهي من «الضوء» (). 
 الدنبلي: بضم الدال، وسكون النون، وضم الموحدة، ذكره ابن السبكي () في ترجمة احمد بن نصر بن الحسين، ابو العباس الانباري المعروف بالشمس الدنبلي، توفي بالموصل سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ().
 الدنياوي: نسبة الي الدنيا، ويقال: دنيوي، ودنيي. كذا في «الصحاح» ().
 الدهلي: بكسر المهملة، وسكون الهاء، قبل اللام، ثم تحتانية، وهي اكبر مدن الهند، منها عمر بن اسحاق الهندي احد علماء الحنفية ().
 الدنيني: الي دنين من قري ديار بكر (). «مقريزي» ().
 الدواتي: من يحمل الدواة. قال في «درة الغواص» (): ووجه القول ان يقال: دووي؛ لان تاء التانيث تحذف في النسب .. الي اخره.
 الدواخلي: الي محلة الداخل () قرية بمصر قرب المحلة الكبري، منها 
 شيخنا العلامة العامل الزاهد الشيخ احمد بن علي الشافعي () غرق ببحر النيل رحمه الله تعالي.
 الدواني (): بالفتح، وتخفيف النون، الي قرية بكازرون ().
 الدوركي : بضم المهملة، وسكون الواو، وكسر الراء، والكاف، بعدها ياء اخيرة كياء النسبة، وهو الذي يلفظون به. كذا ضبطها المحب ابن الشحنة ().
 الدوماوندي (): الي ناحية بين الري وطبرستان ذكرها السمعاني في «معجم شيوخه» () فقال: الدوماوندي () الباركثي () احمد بن الحسين بن علي، وكتب المحب بن الشحنة بهامش «طبقات الحنفية» بازاء عبد القادر 
 القرشي () ما نصه: قلت: ذكرها في «البلدان» () وضبطها بالقلم بضم الدال، وقال: لغة في دنباوند ().
 الدهري: ويضم () القاءل ببقاء الدهر. والدهوري: الرجل الصلب. ودهر: واد دون حضرموت، وابو قبيلة. والدهوري () بالضم: نسبة اليها علي غير قياس، والرجل المسن. انتهي «قاموس» ().
 الدلاصيري: الامام المحقق البليغ شرف الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد بن حماد () الصنهاجي ()، كان احد ابويه من بوصير الصعيد والاخر 
 من دلاص فركبت النسبة فيهما فقيل الدلاصيري، ثم اشتهر بالبوصيري، قيل: ولعلها بلد ابيه فغلبت عليه، ولد سنة ثمان وستماءة، وتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة. انتهي ملخصا من «شرح الهمزية» () لابن حجر.
 وفي «المراصد» (): دلاص بفتح اوله، واخره صاد مهملة، كورة بصعيد مصر، غربي النيل، ولاية واسعة دلاص مدينتها، معدودة في كور البهنسا.
 الديراني: صاحب الدير، خان النصاري. «قاموس» ().
 الديرمقرني: احمد بن ابي طالب بن الشحنة (). كذا بخط القسطلاني اول اسناده.
 الديمي: بمهملة مكسورة، فتحتانية مفتوحة، فميم، الي ديمة قرية بمصر، منها الفخر عثمان بن محمد الديمي الحافظ، ممن اخذ عن الحافظ ابن حجر (). 
  [حرف الذال]
 ()
 الذاتي: نسبة الي الذات. نقل في «المصباح المنير» () عن ابن برهان انه خطا، قال: والصواب ذووي؛ لان النسبة ترد الاسم الي اصله، ثم رده بما يطول ذكره فراجعه.
 وفي «التصريح» عن «الكافي» (): لا يقال الذاتي منسوب الي الذات، ولا يجوز ان تكون الماهية ذاتية والا لزم انتساب الشء لنفسه وهو ممنوع؛ لانا نقول هذه التسمية ليست بلغوية حتي يلزم ذلك بل انما هي اصطلاحية فلا يرد ذلك. انتهي.
 الذروي: بفتح الذال المعجمة، والراء، بعدها واو، الي ذروا قرية بصعيد مصر، اليها ينسب القاضي الوجيه رضي الدين ابو الحسن علي بن ابي الحسن () يحيي المعروف بالذروي. ذكره ابن خلكان () في ترجمة ابي 
 الميمون () المبارك بن علي الملقب بسيف الدولة.
 الذماري: بكسر الذال وبعضهم يفتحها، الي ذمار قرية علي مرحلتين من صنعاء، وقيل: ان ذمار اسم مدينة صنعاء (). انتهي.
 الذوالي: بضم الذال المعجمة، وذوال ناحية علي نصف يوم من زبيد. ذكرها ابن قاضي شهبة في ترجمة احمد بن موسي بن علي بن عجيل اليمني، من «طبقات الشافعية» (). 
  حرف الراء
 الرابطي: في اسد بن خزيمة (): رابطة ابن سعد، وغيره.
 الرااس: بفتح الراء، وتشديد الالف الاولي، وتسكين الثانية، الي بيع الرءوس المطبوخة، وربما قيل بالواو () تخفيفا (). «ص» ().
 الرازياني: نسبة الي رازيان بلدة من عمل اربل. قال المصنف (): كان اصل والد الحافظ العراقي منها.
 الراشدي: الي الراشدية قرية ببغداد، واخري بمصر.، والي راشد قبيلة من 
 البربر، نسب اليها الشيخ حسن بن عبد الله بن ويحيان () الاستاذ ابو علي الراشدي التلمساني المغربي، ذكره الذهبي في «طبقات القراء» ().
 الرباني (): منسوب الي «الرب» بزيادة الالف والنون، كما يقال: رقباني ولحياني. «بقاعي».
 الرباوي: بفتح الراء المهملة المشددة، وتشديد الموحدة، نسبة الي الربة قرية بكرك الشوبك، ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الرباوي (). 
 الرجراجي: العلامة حسين بن علي بن طلحة الرجراجي المغربي () مءلف كتاب «الفواءد الجميلة في المساءل الجليلة» (). ذكره القسطلاني في تفسير «لم يكن».
 الرديني: بضم الراء، وفتح الدال المهملتين، اخره نون، نسبة الي منية ردين قرية من اعمال الشرقية بمصر. ذكر ذلك البقاعي في ترجمة القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن محمود الشافعي ().
 الرقادي: بتشديد القاف، نسبة الي رقادة مدينة من اعمال القيروان من بلاد افريقية. ذكر ذلك ابن خلكان () في ترجمة الحسين [بن] () احمد بن محمد بن زكريا المعروف بالشيعي.
 الركابي: بالموحدة نسبة الشريف علي بن محمد بن الحسن الحنفي ()، كان عنده ركاب النبي صلي الله عليه وسلم فنسب اليه.
 الرنجاني: الي رنجان من بلاد المغرب، منها ابو القاسم محمد بن 
 اسماعيل بن عبد الملك الرنجاني، من اهل حمص. ذكره الحافظ بن حجر في «التبصير» ().
 الروبتي: بضم المهملة، وسكون الواو، بعدها موحدة مفتوحة، وتاء تانيث، نسبة مكي بن عمر بن احمد بن يوسف بن سيف بن عساكر بن شبيب بن صالح () الروبتي () المقدسي () الاصل المصري. ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة»، قال: كان يذكر انه ينسب الي روبة ويذكر نسبا متصلا به، ويقولون: هو صحابي، قال: وقال المنذري: ولست اعرف روبة هذا، ولا من ذكره، وكان بعض شيوخنا يقول: ان روبة بلد بالشام، انتهي.
 وجزم المقريزي () انها بلدة بالشام، وضبطها بضم الراء المهملة، وسكون الواو، وفتح الموحدة، ذكر ذلك في ترجمة حرمي بن محمود بن عبد الله. 
 الروحاني: تلقفا روحانيا، بضم الراء اشهر من فتحها، نقل المصنف في «الفتاوي» عن شيخه الكافيجي ان التلقف الروحاني لا يكيف.
 وفي «القاموس» (): الروح بالضم: ما به حياة الانفس، وبالفتح: الراحة، ومكان روحاني: طيب، والروحاني بالضم: ما فيه الروح، وكذلك النسبة الي الملك والجن. 
  حرف الزاي
 الزاهدي: مختار بميم فخاء معجمة فمثناة فوقية ابن محمود بن محمد بن احمد بن احمد الامام الحنفي، شارح «القدوري»، مات سنة ثمان وخمسين وستماءة من «طبقات الحنفية» () لعبد القادر.
 الزبيري: بفتح اوله نسبة الي عبد الرحمن بن الزبير، انتهي «تبصير» ().
 وفي «القاموس» (): الزبير بضم الزاي، وفتح الباء اي الموحدة، ابن العوام، وابن عبد الله، وابن عبيدة، وابن ابي هالة، صحابيون. وكامير (): ابن عبد الله الشاعر، وجده الزبير، وعبد الله هو القاءل لعبد الله بن الزبير لما حرمه (): لعن الله ناقة حملتني اليك، فقال: ان وراكبها ()، وعبد الرحمن ابن الزبير بن باطي صحابي، انتهي. 
 الزرزاءي: بمعجمتين، بينهما راء، ثم الف ممدودة، نسبة الي زرزاء () من ضواحي القاهرة. ضبطها البرهان البقاعي في ترجمة الشيخ عبادة شيخ المالكية ().
 الزرنوجي: بفتح الزاي، وسكون الراء، ونون مضمومة، ثم جيم، بلد مشهور بما وراء النهر، منها برهان الاسلام الزرنوجي تلميذ مءلف «الهداية» () عن ابن الشحنة ().
 الزريراني: نسبة الي زريران قرية تحت بغداد بنحو سبع فراسخ علي دجلة ().
 الزغواني: نسبة الي زغوان جبل ببلاد المغرب ()، نسب اليه الزاهد ابو عبد الله محمد بن عبد الله المغربي اخذ عن ابي مدين، قدم الي مصر سنة 
 ثمان وتسعين وخمسماءة وعمره نحو ثلاثين سنة، وتوفي بها في القعدة سنة ست وخمسين وستماءة. «مقفي» ().
 الزنجيلي: محمد بن ابراهيم، الامام العالم البارع شمس الدين ابو عبد الله الزنجيلي الدمشقي الحنفي المقرء النقيب، مدرس الزنجيلية والبلخية، مولده سنة تسع وستين وستماءة. انتهي من «طبقات القراء» () للذهبي.
 الزندويستي: لم يذكر السمعاني هذه الترجمة وهو الحسين بن يحيي الحنفي له كتاب «روضة العلماء» ()، وله نظم في الفقه.
 قال عبد القادر (): اسمه علي. ولعله سقط منه لفظة «ابو» ().
 الزندرامشي: بالفتح، ثم السكون، وبعد الدال المفتوحة راء مهملة، واخره شين معجمة، وهي نسبة عمر بن حبيب جد صاحب «الهداية» من الحنفية (). 
 الزنقي: بفتحات الي الزنقة موضع خارج مرسية، نسب اليه ابو العباس احمد بن محمد الجذامي المعروف بابن الزنقي شيخ المتكلمين علي اهل الحق في وقته ().
 الزواوي: بفتح الزاي، وواوين، بينهما الف، ثم ياء، نسبة الي زواوة قبيلة كبيرة من اعمال افريقية ذات بطون وافخاذ. ذكرها ابن خلكان () في ترجمة يحيي بن معط () النحوي.
 الزيباني (): بكسر الزاي، وسكون التحتية، وفتح الموحدة، ثم الف، ثم نون، نسبة الي الزيبان من اعمال الري، ذكر ذلك المقريزي في «المقفي» () في ترجمة محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن قوام الدين، ابي عبد الله الرازي الزيباني الصوفي.
 الزني: بزاي ونون ثقيلتين، هو عثمان بن ابراهيم العفيف. ذكره في «الضوء» (). 
  حرف السين
 الساجي: بالجيم الي الساج الخشب ()، والي الساج مدينة () بين كابل وغزنين ().
 السالمي: الي سالم بطن من الانصار ()، والي مدينة السالم بالاندلس منها علي بن يوسف القيسي السالمي. ذكره الذهبي في «طبقات القراء» ().
 الساماني: الي سامان قلعة من ديار بكر، منها الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار الساماني، ترجمه «ابن السبكي» (). 
 السبتي: بالفتح، والسكون، وفوقية، الي سبتة مدينة بالمغرب ()، وابو العباس احمد السبتي ولد الخليفة هارون الرشيد، ترك الدنيا واثر العزلة، وكان يكتسب () بيده يوم السبت شيءا ينفقه بقية الاسبوع ويتفرغ للعبادة فعرف بهذه النسبة، مات في حياة ابيه سنة اربع وثمانين وماءة. «ابن خلكان» ().
 السبدي: بالضم، والفتح، ومهملة، الي سبد بطن من قيس ()، وسبد ايضا موضع ايضا قرب مكة ().
 السبيعي: بفتح السين المهملة، وكسر الموحدة، وسكون التحتية، ابو اسحاق واولاده، كذا قيده ابن الاثير (). قال السمعاني (): نسبة الي سبيع بطن من همدان. وبالضم احمر () الراس بن قرة بن دعموص ابن سبيع بن 
 الحارث () بن اهبان السلمي السبيعي شاعر، روت عنه ابنته ام سريرة كثيرا من شعره، انشده عنها الهجري () في «نوادره» ()، واوس بن مالك بن زبيبة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة بن سبيع القضاعي، كان شريفا. ذكره الرشاطي ().
 السجاني: بالضم، وبالفتح، وبتثقيل الجيم، وبعد الالف نون: عبد الله بن ابراهيم، اخذ عن الطرطوشي، منسوب الي سجانة ضيعة من طرابلس.
 وبضم المعجمة، واهمال الحاء، المحدث عبد الرحمن بن عمر بن () شحانة الشحاني مشهور. انتهي، «تبصير» ().
 السخومي: الامام علاء () الدين علي السخومي () شارح «المصابيح» () 
 يحرر.
 السداوي: الي سداوي () قرية قرب همذان (). ذكرها الحافظ ابن الدبيثي في ترجمة عمر بن محمد بن ابي الجيش الصوفي ()، ولم يضبطها.
 السراءي: نسبة الي سراي بفتح المهملتين، وبعد الالف تحتانية، مدينة ببلاد الدشت بشين معجمة. ضبطها البقاعي في ترجمة العلامة محب الدين محمد بن احمد الاقصراءي ().
 السرسني: نسبة الي سرسني، بسين مهملة مكررة، بينهما راء ساكنة، وقبل الياء التحتية نون مكسورة، قرية بالمنوفية من اعمال مصر ()، نسب اليها محمد بن الحسين بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي الحسني الشريف، ابو عبد الله، توفي مشنوقا في فتنة جرت بالقاهرة في الدولة الظاهرية منتصف القعدة سنة (ه) ().
 السرمري: في «طبقات الحنابلة»: يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد 
 بن علي بن ابراهيم الحنبلي، كمال الدين السرمري العقيلي نزيل دمشق، ولد سنة ست وتسعين وستماءة بسر من راي، وسمع من اصحاب ابن عبد الدايم سنة تسع وعشرين وسبعماءة، واجاز له ابن الشحنة وابن الدواليبي () وبرع في العربية والفراءض، وبرع ونظم وخرج ()، ومصنفاته بلغت ماءة، توفي سنة ست واربعين وسبعماءة.
 ثم رايت المصنف ترجمه في «طبقات النحاة» () وذكر ان وفاته سنة ست وسبعين () وسبعماءة.
 ثم رايته في الطبقة الثانية والعشرين من «طبقات الحفاظ» () مضبوطا بالقلم السرمري ().
 السروي: بكسر اوله، وسكون ثانيه، نسبة الي السرو قرية قرب دمياط من 
 ارض مصر ().
 السرياني: منسوب الي ارض بسورية () وهي ارض الجزيرة، بها كان نوح عليه السلام وقومه قبل الغرق.
 قال عبد الملك بن حبيب (): وكان يشاكل اللسان العربي الا انه محرف، وهو كان لسان جميع من في سفينة نوح الا رجلا واحدا يقال له جرهم فكان لسانه لسان العرب الاول، فلما خرجوا من السفينة تزوج ارم () بن سام بعض بناته وفيهم () سار اللسان العربي في ولده، وبقي اللسان السرياني من ولد ارفخشد بن سام الي ان وصل الي قحطان () من ذريته وكان باليمن فنزل هناك بنو اسماعيل فتعلم منهم بنو قحطان اللسان العربي. 
 واخرج الحاكم وصححه في «المستدرك» () والبيهقي في «الشعب» () عن جابر قال: «الهم اسماعيل هذا اللسان العربي الهاما». «مزهر» ().
 وفي فتاوي ابن حجر () عن ابن سلام: سبب تسمية السريانية بذلك ان الله سبحانه حين علم ادم الاسماء علمه اياها سرا عن الملاءكة وانطقه بما ذكر. انتهي.
 السغناقي (): الامام حسام الدين الحنفي، مءلف «النهاية شرح الهداية» ().
 السفاري: نسبة الي حارة سفار من مدينة «هو» بصعيد مصر، وسفارة احد بطون بني بلار من لواته () الذين ينزلون ارض مصر، ينسب اليها شرف الدين محمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن ابراهيم الربعي السفاري، 
 حدث عنه المقريزي، ونسبه كذلك ().
 السقسيني (): سليمان بن السوا () مءلف «زهرة الرياض ونزهة القلوب المراض» نسخته في مجلدين برواق اليمن بالجامع الازهر.
 السفكردري: ابو حفص مختصر «غريب الرواية». ذكره عبد القادر في اواخر «طبقات الحنفية» ()، وقال: ولم يذكر السمعاني هذه النسبة.
 السلفي: بكسر السين، وسكون اللام، وبالفاء، [من] () قطيعة الربيع ببغداد درب السلفي، سكنه اسماعيل بن عباد القطان عن عباد الرواجني ().
 السلقي: بفتحتين وقاف، ابو عمرو احمد بن روح هجاه البحتري ()،وبعين مفتوح () الاول يوسف بن يعقوب السلعي () صاحب 
 السلعة .. الخ. «تبصير» ().
 السماعي: بالفتح الي سماعة جد ()، وموضع يعرف بالسماعية.
 السمحي: بضم اوله وسكون ثانيه، نسبة الي سمح بطن من بجيلة.
 السمنية (): بضم السين المهملة، وفتح الميم، طاءفة من عبدة الاصنام، يقولون بالتناسخ، وينسبون الي «سومنات»، اسم معبدهم في بعض جزاءر الهند، انتهي ()، «شرح لقطة العجلان».
 وفي «القاموس» (): السمنية كعرنية قوم بالهند دهرية قاءلون بالتناسخ.
 السمهودي (): الي سمهود بالفتح، والسكون، وضم الهاء، وبالدال المهملة قرية كبيرة علي شاطء بحر النيل بالصعيد، ويقال بالطاء عوض الدال، كما في «المراصد» (). 
 السمني: بضم السين، وسكون الميم، والنون نسبة الي سمنة قرية ببخاري، وماء بين المدينة والشام قرب وادي القري، وناحية بجرش، وموضع ().
 كذا في «معجم البلدان» () وغيره.
 السندواني: الي السندية بكسر السين المهملة، وسكون النون، وكسر الدال، وتشديد المثناة التحتية، وبعدها هاء ساكنة، قرية علي نهر عيسي بين بغداد والانبار، ليحصل الفرق بين النسبتين ().
 ذكره ابن خلكان ().
 السنوسي: نسبة الي قبيلة بالمغرب ()، كما في «طباق المالكية». 
 السوفسطاءي: نسبة الي سوفسطاء، وهو اسم يوناني مركب منسوب اليه، وهو اسم موضوع للحكمة المموهة الملابسة، والعلم المزخرف المزين ظاهره وهو باطل؛ لان «سوف» () معناه: العلم والحكمة، و «اسطا» معناه المزخرف والغلط، وهما ايضا بمعني، فسوفسطا معناه: علم الغلط، ومنه اشتقت السفسطة، كما اشتقت الفلسفة من فيلاسوفا مضافا ومضافا اليه، ومعناه بالسريانية محب الحكمة، انتهي. «ابن العربي» (). يقال: السوفسطاءية، وربما قيل: السوفسطانية بنون بعد الالف قوم ينكرون الحقاءق. «برماوي».
 السويدي: بالضم، وفتح الواو، الي سويد رجل، والي بلد بالموصل يقال لها السويداء نسب اليها ابراهيم بن محمد بن طرخان الحكيم، عز الدين، ابو اسحاق، المعروف بالسويدي الانصاري الدمشقي، شيخ الاطباء بالشام. ذكره المقريزي في «المقفي» ().
 السهلي: بالضم نسبة الي السهل بالفتح، وهو نقيض الجبل علي غير قياس. قاله «الجوهري» (). 
 السلامي: الي قرية السلامة بالتخفيف، من الطاءف ذكرها البقاعي في ترجمة محمد بن احمد بن عيسي بن محمد بن مكينة ().
 السلاوي (): بفتح السين المهملة، مثل ماضي السلو. قال ابن عبد الحق: مدينة باقصي المغرب .
 السياءي: بسين مفتوحة ومثناة تحت، سيا قرية من قري بخاري منها ابو نعيم عبد الصمد بن علي شيخ الحنفية (). ذكره القاضي اسماعيل الحنفي.
 السيرامي: يحيي بن يوسف بن محمد، نظام الدين بن الشيخ سيف الدين الامام العلامة المفنن النحوي البياني، ذكره المصنف في «طبقات النحاة» () هكذا.
 ونقل عن خط شيخنا الغنيمي نقلا عن بعض الفضلاء انه الصيرامي بالصاد المهملة في خط السعد التفتازاني وانه اعني الصيرامي اخذ عن 
 السعد () فليحرر.
 السيغي: بكسر اوله، ويقال بالصاد، نسبة الي سيغ، اخره غين معجمة، ناحية بخراسان ذكر ذلك صاحب «القاموس» في «طبقات اللغوين» (). 
  حرف الشين المعجمة
 الشابي: بشين معجمة، وهمزة ممدودة، وموحدة، نسبة الي شابة قرية ().
 الشارعي: الي الشارع الموضع المشهور بالقاهرة، والي شارع دار الرقيق () محلة غربي بغداد متصلة بالحريم الطاهري () وشارع الميدان بالجانب الشرقي من بغداد، والشارع قرب مدينة المنصور من جهة الانبار ().
 الشاري: الي شارة قرية من عمل مرسية، منها محمد بن علي بن محمد بن يحيي، ابو عبد الله، الغافقي المرسي الشاري، المقرء، نزيل سبتة.
 ذكره الذهبي في «طبقات القراء» (). 
 الشارقي: الي شارقة، حصن بالاندلس من اعمال بلنسية ().
 والي الشارقة موضع باعلي حراز من بلاد اليمن منها المقرء الفاضل جمال الدين محمد بن يحيي بن عبد الله بن ابراهيم الشارقي مات سنة احدي وعشرين وثمانماءة. ذكره الفاسي () في «تاريخ مكة» ().
 الشافعي (): رضي الله عنه الي جده شافع، والنسبة الي الشافعي شافعي ايضا، ولا يقال: شفعوي فانه لحن، وان كان قد وقع في بعض كتب الفقه للخراسانيين () ك «الوسيط» وغيره، وهو خطا فليجتنب، كما نبه عليه النووي وغيره، انتهي من «الاشارات» () لابن الملقن ().
 الشالنجي: بفتح الشين المعجمة واللام، بينهما الف ساكنة، وسكون 
 النون، وفي اخرها جيم، نسبة الي بيع الاشياء من الشعر كالمخلاة والمقود () والحبل نسبة اسماعيل بن سعيد (). «عبد القادر» ().
 الشبراملسي: الي شبراملس، منها شيخنا علامة العصر، شيخ الفقهاء والقراء والمحدثين بمصر، ابو الحسن علي بن نور الدين علي البصير الشافعي المكني بابي الضياء، والنور () ابقاه الله تعالي.
 شبري كسكري ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر، منها عشرة بالمنوفية، وخمسة بالمرتاحية، وستة بجزيرة قويسنا، واحدي عشرة بالغربية، وسبعة بالسمنودية، وثلاثة بالمنوفية، وثلاثة بجزيرة بني نصر، واربعة بالبحيرة، واثنان برمسيس، واثنان بالجيزة. انتهي، «قاموس» ().
 الشبارتي (): بضم المعجمة، وموحدة، بعدها الف، ثم راء ساكنة، نسبة 
 الي موضع بالمغرب ينسب اليها عبد الله بن يوسف بن ابي بكر بن عبد الاعلي المعافري الخطيب مقرء مشهور، مات بعد الستين وستماءة.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء» ().
 الشجعي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الجيم، بعدها عين مهملة، نسبة الي بني شجع، وهم من بني عامر بن ليث.
 ضبطها ابن خلكان في ترجمة نافع بن ابي نعيم المقرء المدني ().
 الشدقم: بالدال المهملة، قال في «القاموس» (): كجعفر، فحل للنعمان بن المنذر ومنه الشدقميات من الابل، انتهي.
 الشرابي: ايضا () الي قرية علي باب نهاوند نسب اليها ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشرابي، ادعي السماع من علي رضي الله عنه. ذكره ابن النجار () في «تاريخه».
 الشراحي: بضم الشين، وحاء مهملة، ابراهيم بن سعد بن شراح المعافري 
 الشراحي، قال: صلينا خلف عمر بن عبد العزيز. هكذا ضبطه الحافظ في «التبصير» ().
 الشرافي: بفتح الشين والراء المخففتين، وبالفاء، الي شراف جد عثمان بن علي بن شراف. كذا ضبطه السبكي في «طبقاته» ().
 الشرخاني: بالفتح، والراء، والخاء المعجمة، وبعد الالف نون، قرية من اعمال اربل بقرب شهرزور. ذكر ذلك ابن خلكان () في ترجمة الامام ابي عمرو عثمان بن الصلاح.
 الشرطي: بالسكون ردا الي واحده، وهو الشرطة وزان غرفة، وفتح الراء مثال رطبة لغة قليلة، وهم الجند، والجمع شرط مثل رطب.
 والشرط علي لغة الجمع: اعوان السلطان الواحدة شرطة، مثل غرفة وغرف، واذا نسب الي هذا قيل شرطي بالسكون ردا الي واحده (). «مصباح» () بمعناه، وفي «القاموس» (): هو شرطي كتركي وجهني (). 
 الشيشيني: بشينين معجمتين، بينهما تحتانية، فنون، فياء نسبة (). ضبطها البقاعي في ترجمة عبد الله بن محمد بن خلف الشيشيني المحلي ().
 الشعري: بفتح الشين، وسكون العين وفتحها، وبعدها راء، نسبة الي الشعر وعمله وبيعه. ذكر ذلك ابن خلكان () في ترجمة زينب ابنة عبد الرحمن الشعرية.
 الشقراطسي: قال الامام ابو شامة في ديباجة شرحه علي «القصيدة الشقراطسية» () نظم الشيخ الصالح الجليل العالم الفاضل النبيل ابي محمد عبد الله بن ابي زكريا يحيي بن علي الشقراطسي () من اهل شقراطسة، ذكر لي انها بلدة من بلاد الجريد بافريقية. انتهي، وبهامشه: ذكر لي بعض من عرف هذه البلاد: نفطة ()، وقسطيلية، وتوزر، وقفصة بلاد 
 بافريقية في الناحية التي تسمي بلاد الجريد وشقراطس بلدة فيما هنالك. وفي بعض نسخ هذه القصيدة نسبة ناظمها بلفظ التوزري، وفي بعضها بلفظ القفصي، فلعل بلدته من اعمال ذلك ()، انتهي.
 الشقراوي: الي شقراء من ضياع زرع، منها القاضي صفي الدين ابو محمد اسحاق بن ابراهيم بن يحيي الفقيه. ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة» ().
 الشقري: بالضم والسكون الي شقرة بطن من عبد القيس (). والي بليدة بين شاطبة وبلنسية ().
 الشلحي: بكسر، وسكون اللام، وفي اخرها حاء مهملة، نسبة الي شلح من قري بغداد ().
 الشلجي: بالمعجمة والجيم، قرية ببلاد الترك، منها يوسف بن يحيي 
 الشلجي عن الحسن بن سليمان البلخي. «تبصير» ().
 الشكلي: بفتح الشين والكاف، الي شكل في بني عامر بن صعصعة: شكل محرك الكاف ابن كعب بن الحريش، وفي كلب: شكل بن يربوع بن الحارث ().
 الشلبي: بكسر الشين المعجمة وسكون اللام بعدها باء موحدة الي شلب مدينة بالاندلس علي ساحل البحر، ينسب اليها ابن عمار الشاعر المهري الشلبي. «ابن خلكان» ().
 شلوبين (): او شلوبينة بلد بالمغرب منه ابو علي الشلوبيني النحوي. «قاموس» ().
 وقال الدماميني () في «شرح المغني» () في مبحث «اذن»: الشلوبين بفتح 
 الشين المعجمة، وضم اللام، وفتحها ايضا، وبعد الواو حرف ينطق به بين الباء والفاء، وهو اعجمي (). انتهي.
 وقال الشمني: الشلوبين بفتح الشين المعجمة، واللام، وكسر الموحدة، وسكون المثناة التحتية، وبعدها نون، هكذا ضبطه ابن خلكان ()، الا انه جعله بياء النسبة فقال ابو علي عمر بن محمد بن عمر المعروف بالشلوبيني الاشبيلي، كان اماما في النحو، ولد باشبيليا سنة اثنتين () وستين وخمسماءة، وتوفي سنة خمس واربعين وستماءة، وهذه النسبة الي الشلوبين وهي بلغة الاندلس: الابيض الاشقر، انتهي.
 الشنابزي (): الي شنابز محلة بالجانب الشرقي من واسط، نسب اليها ابو منصور المذكور في الحديث المسلسل في صفة الوضوء من حديث ابن مسعود () الذي رواه الحاكم في النوع العاشر من «علوم الحديث» (). 
 الشنتياني: بكسر المعجمة، وسكون النون، وكسر الفوقية، ثم نون، ثم ياء، نسب اليها ابو بكر عياش بن محمد بن احمد بن خلف بن عياش القرطبي من اءمة القراء. ذكره ابن الجوزي في «طبقاته» ().
 الشنهوري: بمعجمة مفتوحة، فنون ساكنة، فهاء مضمومة، ثم راء مهملة، بلدة بقوص من صعيد مصر الاعلي. ضبطها المنذري في ترجمة عبد الله بن ثابت بن عبد الخالق التجيبي () الشنهوري ().
 الشنيني: بفتح المعجمة، وكسر النونين، بينهما تحتانية. ضبطها البقاعي في ترجمة البرهان الخجندي ()، ولم يذكر لما هي.
 الشوبري: الي شوبر قرية بالمنوفية من اعمال مصر، منها شيخنا شيخ الافتاء والتدريس محمد بن احمد الشوبري الشافعي ()، واخوه شيخ المذهب النعماني احمد الحنفي () ابقاهما الله تعالي. 
 توفي الشيخ العلامة الشهاب احمد المرقوم سنة (ه)، ثم توفي شيخنا العلامة محمد المرقوم في ثاني جمادي الاول سنة (ه) عن احدي وتسعين سنة، وهو ممتع بجميع حواسه، وصلي عليه ولده الكبير سيدي احمد الحنفي بجامع الازهر في محفل لم ير مثله، ثم صلي عليه ولده الاخر سيدي محمد الشافعي بالشيخونية، ثم دفن علي اخيه () بمدفن السيدة سكينة بالقرب من شجرة الدر، وهو جدير بما قيل في ابي البركات:
 ابو البركات لو درت المنايا ... بانك فرد عصرك لم تصبكا
 كفي الاسلام ثلما فقد شخص ... عليه باعين الثقلين يبكا
 الشهراباني (): بلدة من اعمال طريق خراسان ()، منها ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن هبة الله النحوي (). 
  حرف الصاد
 الصابء: بهمزة اخره، قيل: نسبة الي صابء بن متوشلح بن ادريس عليه السلام، وقيل: الصابء عند العرب من خرج عن دينه. ذكر ذلك ابن خلكان () في ترجمة ابراهيم بن هلال الصابء صاحب الرساءل المشهورة، والنظم البديع.
 وفي «المصباح» (): صبا من دين الي دين يصبا مهموز بفتحتين: خرج ، فهو صابء، ثم جعل هذا اللقب علما علي طاءفة من الكفار يقال انها تعبد الكواكب في الباطن وتنسب الي النصرانية في الظاهر، وهم الصابءة والصابءون، ويدعون انهم علي دين صابء بن شيث بن ادم، ويجوز التخفيف فيقال: الصابون.
 الصاعدي: نسبة الي جد ().
 الصحفي: نقل المصنف () في «شرح التقريب» () عن ابن هشام انه قال: ومن اللحن قولهم: «لا يءخذ العلم من صحفي» بضمتين، والصواب 
 بفتحتين ردا الي صحيفة، ثم فعل بها ما فعل ب «حنيفة»، انتهي.
 الصخري: الي بلد بالاندلس ()، ينسب اليها خلف بن مروان بن امية بن حيوة. «ذكره عياض» ().
 الصفناقي: بصاد مهملة، وهو السفناقي بالسين ()، ينظر.
 الصفاقسي: الي صفاقس، بالصاد، والفاء، وضم القاف، وبالسين، قال في «القاموس» (): بفتح الصاد، وضم القاف، بلد بافريقية علي البحر، شربهم من الابار، انتهي.
 الصفوي: معين الدين الشريف محمد مءلف «جوامع () التبيان تفسير القران» () وغيره، وهو ابن عم () السيد عيسي الصفوي شارح «الشفا» () 
 وغيره من التحقيقات، كانه نسبة الي ابيه السيد صفي () الدين عبد الرحمن الحسيني الايجي، ولد () سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بايج ولازم والده وعمه، وارتحل الي كرمان وخراسان، واخذ عن المولي علي احد عظماء تلامذة السيد الجرجاني، وله في «الضوء اللامع» () ترجمة عظيمة.
 الصميدي: بضم المهملة، وفتح الميم وتخفيفها، واسكان التحتية، نسبة الي قرية من قري دمشق ().
 الصنافيري: بالفتح، ثم نون مخففة، وبعد الالف فاء مكسورة، ثم تحتانية ساكنة، ثم راء مهملة، الي صنافير من عمل القليوبية. ضبطه الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة» () في ترجمة ولي الله يحيي الصنافيري.
 الصويتي: الي صويت من جذام، بضم المهملة، وفتح الواو، وسكون التحتية، ثم مثناة فوقية، نسب اليها ضياء الدين محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي المقدسي الكاتب، «مقفي» (). 
  حرف الضاد
 الضبعي: الي ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد () بن عدنان، وفي الانصار ضبيعة بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف بطن من الاوس (). «جامع الاصول» ().
 الضبني: بفتحتين، ونون، الي ضبينة بطن من جذام ()، وضبينة بفتح الضاد، وكسر الموحدة، وسكون التحتية، وبالنون، وبعض اهل الحديث يقول الضبيني (). 
  حرف الطاء
 الطابثي: الي طابث قرية من قري البصرة ()، منها علي بن القاسم بن محمد بن اسحاق، ابو الحسن. ذكره ابن فرحون في «طبقات المالكية» ().
 الطاحوني: بضم الحاء المهملة الي الطاحونة ()، والي الطاحون بينها وبين الاسكندرية مغربا () ستة وثلاثون ميلا ().
 الطالباني: نسبة علي بن نابت () بن طالب بن الطالباني البغدادي الحنبلي الازجي الفقيه الواعظ، ابو الحسن، ونابت بنون، كذا قال المنذري، وقال: والطالباني بفتح الطاء المهملة، وبعد الالف لام مفتوحة ()، وباء موحدة، وبعد الالف الثانية نون مكسورة ()، ولم يذكر النسبة لماذا. 
 الطاووسي (): قال ابن خلكان () في ترجمة ابي الفضل العراقي ابن محمد: ولم اعلم نسبة الطاووسي الي اي شء، وسمعت جماعة من فقهاءهم ينسبون الي هذه النسبة ويزعمون انهم من نسل طاووس بن كيسان التابعي، فلعله منهم ()، والله اعلم.
 الطبناوي: الي طبناو () بفتح المهملة، والموحدة، وتخفيف النون، ثم واو، من عمل سنجا من الغربية ().
 الطشاني: الي طشانة قرية من عمل منبج منها محمد بن الفضل البهراني () ذكرها الحافظ المنذري في «التكملة» في ترجمة الاديب البارع ابي علي الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي الشافعي، ولم يضبطها. 
 الطغراوي (): بضم الطاء، نسبة لمن يكتب «الطغري» () وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب بالقلم الغليظ، ومضمونها نعوت الملك الذي صدر عنه الكتاب، وهي لفظة اعجمية (). ذكره ابن خلكان ().
 الطوسي: بفتح الطاء، الي طوس () قرية من عمل غرناطة، منها ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن عامر الطوسي الاندلسي. قيده ابو حيان ().
 الطوفي: الي طوفي فعلي من اعمال صرصر من نواحي بغداد، منها نجم الدين سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الطوفي ثم البغدادي الفقيه الاصولي. ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة» ().
 الطيوريات: انتخاب السلفي من حديث ابي الحسين () المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، المعروف بابن الطيوري في مجلدين. كذا في «فهرست الحافظ ابن حجر» (). 
  حرف الظاء
 الظرافي: بالضم قرية قريبة من الجند باليمن، منها ابو بكر المخاءي (). ذكر ذلك ابن السبكي في «الكبري» () في ترجمة زيد بن الحسن اليماني.
 الظهري: منسوب الي الظهر، والكسر من تغييرات النسب «بيضاوي».
 قال في «المغني»: كالامسي في النسبة الي الامس (). 
  حرف العين
 العالقيني: بالفتح، وبعد الالف لام وقاف مكسورتين، وتحتية ساكنة، ونون، نسبة الي عالقين قرية بظاهر دمشق، مات بها الملك العادل ابو بكر بن ايوب. ذكره ابن خلكان ().
 العباديدي: اسمه ابو زيد، ينسب الي العباديد (). قال الجوهري (): العباديد الفرق من الناس الذاهبون في كل وجه، وكذلك العبابيد، يقال: صار القوم عباديد () وعبابيد، والنسبة اليهم عباديدي.
 قال «س» (): لانه لا واحد له –اي: من لفظه، وواحده: فعلول، او فعليل، او فعلال في القياس، انتهي.
 العبتناوي: بفتح المهملة، وسكون الموحدة، ومثناة فوقية، نسبة الي عبتنا قرية من جبل نابلس. كذا ضبطها البرهان البقاعي في ترجمة احمد بن عبد 
 الرحمن بن حمدان بن حميد –بالتكبير شهاب الدين العبتناوي احد المسندين ().
 العبراني: والعبرانية بكسر العين المهملة فيهما، نسبة الي العبري بكسر العين وسكون الموحدة، زيدت الالف والنون في النسبة علي غير قياس.
 وفي القسطلاني: نسبة الي العبر بكسر العين، وسكون الموحدة، علي غير قياس، قيل: سميت بذلك لان الخليل عليه السلام تكلم بها لما عبر الفرات فارا من نمرود، وقيل: ان التوراة عبراني والانجيل سرياني، وعن سفيان: ما نزل من السماء وحي الا وهو بالعربية، وكانت الانبياء عليهم السلام تترجمه () لقومهم، انتهي.
 وفي «فتاوي ابن حجر» قال: سميت العبرانية لانها كانت عند عبور النهر ().
 العبدلاوي: ذكر ابن خلكان () في ترجمة عبد الله بن طاهر الخزاعي ان 
 الوزير ابا القاسم بن المغربي ذكر في كتاب «الخواص» () ان البطيخ العبدلاوي منسوب الي عبد الله المذكور، وهذا النوع من البطيخ لم اره في شء من البلاد الا في الديار المصرية، ولعله نسب اليه لانه كان يستطيبه، او انه اول من زرعه هناك، انتهي.
 العتمي: بالضم والتاء الفوقية، نسبة الي عتمة بلد من جبال اليمن في بلاد وصاب. ذكر ذلك الفاسي في ترجمة حسين في «تاريخ مكة».
 العجلي: بفتحتين، الي عمل العجل التي تجرها الدواب، نسب اليه ابو سعد عثمان بن علي الفقيه، توفي سنة ه، تفقه بالقاضي حسين، وله تعليقة علي «الحاوي» ().
 واما ابو الفتوح اسعد بن محمود الامام منتجب () الدين شارح «الوسيط» و «المهذب» والمذكور في مسالة الدور فهو العجلي بالكسر والسكون نسبة الي عجل بن لجيم بضم اللام، وفتح الجيم قبيلة، كذا ضبطه ابن خلكان (). 
 العجالم: قوم من اهل اليمن، والنسبة عجلمي. «قاموس» ().
 العدسي: بفتحتين الي العدس المعروف ()، وبضمتين الي عدس بن زيد بن عبد الله بطن من تميم ().
 العديني: بضم العين، وفتح الدال المهملتين، بعدها ياء ساكنة، ونون، منسوبة الي ذي عدينة بتعز، منها حسين بن علي بن حسين بن اسماعيل الزبيدي العديني، سمع الكثير وتفقه، مات سنة نيف وثلاثين وستماءة، انتهي «تبصير» ().
 العرضي: بالضم، والسكون، ومعجمة الي «عرض» ناحية بدمشق، وبلدة بين تدمر () والرقة، منها ابو المكارم فضالة بن نصر الله بن حواس (). ذكره المنذري في «التكملة» (). 
 العزفي: بفتح المهملة، والزاي، ثم فاء، نسبة الي عزفة اللخمي ضبطه المقريزي في «المقفي» ().
 ونقل الشامي ان الامام المحدث ابو العباس احمد بن محمد بن () احمد العزفي كذلك، قال: وهو تلميذ القاضي ابي بكر بن العربي.
 العساسي: بمهملات، والعين مفتوحة، والسين مشددة، نسبة لمنية عساس. ضبطها البقاعي () في ترجمة يحيي بن موسي بن محمد ().
 العسقلاني: بفتح اوله، والقاف، الي عسقلان مدينة من فلسطين ()، وعسقلان محلة ببلخ، واخطا من قال: قرية. نقله الخليلي عن الرافعي في «تاريخ قزوين» (). 
 العسكري: بالضم الي عسكر من قري نابلس، ضبطه القطب عبد الكريم الحلبي () في «تاريخه».
 العصمي: بفتحتين، مالك بن نضلة بن خديج () وبضم اوله الي عصيم بن الحارث الصحابي (). قاله الهجري ().
 العصفري (): بالضم الي العصفر المعروف، والي فخذ من العرب ذكره الخطيب البغدادي في «المتفق والمفترق» () في ترجمة خليفة بن خياط العصفري.
 العطيري: من عطير بضم اوله، وفتح الطاء المهملة، وياء، ثم راء مهملة.
 العقيقي: الي عقيق المدينة، نسب اليه محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم؛ لانه كان ينزل فيه، ذكره 
 الحافظ ابن حجر () في ترجمة احمد بن الحسين بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر العقيقي، قال (): واليه تنسب دار العقيقي التي عند باب البريد بدمشق، وقد عمرها () مدرسة الملك الظاهر بيبرس.
 العقيبي (): نسبة الي العقيبة () موضع بدمشق، ذكره الفاسي في ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الله الدمشقي القلعي ناصر الدين العقيبي، كان اماما في القراءات.
 العلوي: بسكون اللام: عمرو بن سلمة الهمداني العلوي الكوفي الارحبي صاحب علي، وقالوا في النسبة الي العالية وهي موضع بقرب المدينة: العلوي، والقياس: علي اوعالوي. انتهي ملخصا من «الرضي».
 العمادي: نسبة الي العمادية من بلاد الموصل ()، نسب اليها محمد بن ابي 
 بكر ابو بكر الهكاري، حدث بالقاهرة عن يوسف بن خليل، ومات بمدينة الرملة ثالث عشر جمادي الاولي سنة ه (). ذكره المقريزي في «المقفي» ().
 العمدي: بفتح العين المهملة، والميم، وكسر الدال المهملة نسبة الي رصيف العمد بثغر الاسكندرية نسب اليه محمد بن عثمان بن اميرك () بن ابي نصر، ابو عبد الله النشاوري الاصل، الخياط، الاسكندري، العمدي، لسكناه بها اجاز له السلفي وابن بري. «مقفي» ().
 العميدي: بفتح المهملة، وكسر الميم، وسكون التحتية، بعدها دال مهملة. كذا ضبطه ابن خلكان ()، وقال: ولا اعرف هذه الي ماذا.
 العمي: بالكسر، الي «عم» قرية بين () حلب وانطاكية، نسب اليها بشران بن عبد الملك العمي من مشايخ الطبراني. «تبصير» (). 
 العلامي: بالتخفيف نسبة الي علامة، وهي قبيلة من لخم ().
 العيذابي: الي عيذاب، بفتح العين، وسكون التحتية، وفتح الذال المعجمة، وبعد الالف موحدة، بلدة علي شاطء بحر جدة. ضبطها ابن خلكان () في ترجمة نصر الله بن قلاقس () الشاعر ().
 العيزري: الي عيزرية من قري بيت المقدس (). ذكره المقريزي () في ترجمة محمد بن خليل العرضي نقلا عنه، وان العرضي نسبة الي عرض قرية من بالس.
 العيبي: بكسر المهملة، وفتح التحتية، وكسر الموحدة، نسبة عبد الوهاب بن بزغش بضم الموحدة، والزاي والغين والشين المعجمات؛ لان اباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرساءل؛ لانه كان فيجا اي: ساعيا. قاله المنذري وغيره، ذكره ابن رجب في «طبقات الحنابلة» (). 
  حرف الغين
 الغاني: كالقاضي بالنون، نسبة الي غانة احدي مداءن التكرور. ذكر ذلك البقاعي في ترجمة العز محمد بن احمد بن عثمان التكروري ().
 الغبشاني: بضم الغين المعجمة، وسكون الموحدة، والشين المعجمة، والنون، سباع بن عبد العزي (). انتهي من «جامع الاصول» ().
 الغزميني: بغين وزاي معجمتين. قال في «تاج التراجم» (): نسبة الي قصبة من اقصاب خوارزم، واليها ينسب العلامة مختار بن محمود الزاهدي ابو الرجاء، الملقب نجم الدين الحنفي، شارح القدوري، وله رسالة سماها «الناصرية». وتقدم بهامش حرف الزاي.
 الغماري (): بالضم، وتخفيف الميم، الي غمارة من قباءل البربر: الحسن 
 بن عبد الكريم الغماري سبط زيادة ().
 وبمعجمة، والتثقيل، وزاي: قاضي تونس ابو العباس احمد بن محمد بن حسن الانصاري ابن الغماز الغمازي اخر من روي التفسير عاليا من اصحاب ابن هذيل، مات سنة ثلاث وتسعين وستماءة بتونس ().
 الغمري: الي غمرة قرية بالبصرة، وقرية بالاندلس، منها الوليد بن بكر () الغمري السرقسطي الحافظ الرحال.
 الغيطي: نجم الدين محمد بن احمد السكندري الاصل المصري () ... (). قال الشعراني في «الذيل» (): توفي يوم الاربعاء سابع عشر صفر سنة ه. 
  حرف الفاء
 الفاخراني: بكسر الخاء، الي () بيع الفخار ()، والي الفاخرانية قرية من سواد واسط، منها الفقيه ابو الحسن علي بن هلال بن خميس الواسطي الفاخراني الحنبلي، ويلقب بمعين الدين، توفي ببغداد في حادي عشر المحرم سنة ه ذكره ابن رجب في «طبقاتهم» ().
 الفارسي: الي بلاد فارس، قطب مملكتها شيراز ().
 والي الفارسية علي نهر عيسي من قري بغداد، منها ابو بكر عبد الكريم بن ابي عبد الله بن مسلم بن [ابي] () الحسن بن ابي الجود الزاهد الفقيه الحنبلي. ذكره ابن رجب في «طبقاتهم» ()، والحافظ المنذري. 
 الفاري: بالمهملة الي فار من نواحي ارمينية، قاله ياقوت (). «تبصير» ().
 الفخري: الي الفخرية قرية بنهر عيسي منها مكي بن حامد بن الدياهي (). ذكره ابن الذهبي في «الذيل» ().
 الفراهيذي: بفتحتين، وكسر الهاء، وتحتية ساكنة، ومعجمة، الي فراهيذ بطن من الازد ().
 وعبارة «جامع الاصول » (): الفراهيذي بفتح الفاء، وتخفيف الراء، وسكون الياء تحتها نقطتان، وبالذال المعجمة، منسوب الي فراهيذ بن شبابة () بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، بطن من الازد، ويقال في 
 النسبة اليهم ايضا الفرهوذي. انتهي. فتبع الاصل () في ذلك «جامع الاصول»، وعبارة «القاموس» () في الدال المهملة: والفرهود بالضم ابو بطن ()، منهم الخليل بن احمد، وهو فرهودي وفراهيدي، انتهي.
 وذكر في الذال المعجمة (): الفرهذ بالضم الفرهذ وكذا الفرهوذ والفراهيذ، او الصواب في الكل بالدال المهملة، انتهي.
 الفرشوطي: الي فرشوط كبرذون قرية بصعيد مصر. كذا في «القاموس» ().
 الفرعي: الي الفرع بالضم، وسكون الراء، قرية بقرب المدينة الشريفة من ناحية الربذة، بينها وبين المدينة اربع ليال، مات بها عروة بن الزبير احد الفقهاء السبعة، ودفن بها.
 فرقاني: الي الفرقان.
 الفرقبي: حكي يعقوب في البدل الفرقبية والشرقبية، قال بعضهم: هو 
 منسوب الي فرقوب، وحذفوا الواو في النسبة.
 وفي «طبقات الداني» (): زهير الفرقبي النحوي غير منسوب يعرف بالكساءي ().
 قال «ط» (): وردت هذه النسبة في الثياب () وفي الرجال، فيمكن ان يكون الي موضع، ويكون الرجل ينسب الي عمل هذه الثياب، او بيعها. كذا بهامش ().
 الفرمي: نسبة الي الفرما اول مدن مصر من جهة الشمال، وقد خربت، منها حسين بن محمد بن هارون بن يحيي بن يزيد الفرمي، ابو علي من موالي شرحبيل بن حسنة حدث عن احمد بن داود المكي، ويحيي بن ايوب العلاف، والحسين بن عليبا () وغيرهم، توفي في [ذي] () القعدة سنة 
 ه. «مقفي» ().
 الفرنثي: بالفتح، وسكون الراء، وفتح النون، ثم مثلثة، وفرنث من قري دجيل منها تاج الدين ابو علي بن محمد بن ابي علي النخعي الاشتري الفرنثي الشاعر المنشء ()، والزاهد الشيخ علي الفرنثي من اهل سفح قاسيون واولاده. «تبصير» ().
 الفروي: الي فروة جد (). وبفتح الراء الي قرية بسرخس نسب اليها لقمان بن علي الفروي، حدث عنه [ابو] () احمد بن عدي. «تبصير» ().
 الفصاص: الطيب بن اسماعيل بن حمدون لقب له، وكنيته ابو محمد البغدادي النقاش، ويعرف بالثقاب ()، وبالاول ()، اخذ القراءة عرضا عن اليزيدي. ذكره الداني (). 
 الفصيحي : علي بن محمد بن علي، ابو الحسن بن ابي زيد الاستراباذي، شهر بذلك لتكراره علي «فصيح ثعلب» ()، مات في ثالث عشر الحجة سنة (ه) ().
 الفطيمي: في خولان، الي ال فطيمة الذين قاموا مع ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد الرضي واخربوا صعدة () معه.
 الفطيرني: في الازديين، الي الفطيرن () من الازد.
 الفلجي: بفتح الفاء واللام، وفي اخره جيم، قرية عظيمة لبني جعدة () بها منبر () يقال لها () فلج الافلاج من ناحية اليمامة ذكره ابن خلكان () في ترجمة ابي المكشوح () يزيد بن الطثرية () الشاعر. 
 الفناري: ابو الفضاءل حسن جلبي () حفيد مولانا شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد نسبة الي صنعة الفنار، او الي قرية مسماة بفنار، ولد جده سنة ه وتوفي في بلاده بالروم سنة ه.
 الفنوي: بفتحتين الي مكان بشيراز.
 الفناكي: بفتح الفاء وتشديد النون ضبطها ابن السبكي في «الطبقات» () في ترجمة الامام ابي الحسن احمد بن الحسين الفناكي توفي سنة ه، ولم يذكر لاي محل هي.
 الفنياني: بضم الفاء، بعدها نون، ثم مثناة، نسبة الي فنيان من قري فرغانة. «تبصير» ().
 الفنكي (): بفاء ونون مفتوحتان، الي فنكة بلد بالاندلس من اعمال قرطبة، وفنك ايضا حصن علي نهر ينبع من ديار بكر يجاوز جزيرة ابن عمر، وفنك ايضا قرية بسمرقند، وينسب اليهما. 
 الفهلوي: الي فهلة، وهو اسم يقع علي خمسة بلدان: اصفهان، والري، وماه نهاوند، وهمذان، واذربيجان، وتقدم في الدال المهملة ().
 الفلاحي: بالفتح والتخفيف، الي فلاح جد (). والي الفلاحين بالتخفيف ايضا واخره نون قرية من اعمال تونس بالمغرب بها () يوسف بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن ابي القاسم () السكندري المولد، المصري المنشا، المالكي ذكره البقاعي في «معجمه» (). 
  حرف القاف
 القابوسي: بضم الموحدة الي قابوس رجل وموضع ()، والي قرية من قري نهر ملك.
 القادسي: بكسر المهملتين الي قادس جزيرة غرب الاندلس قرب البر طولها نصف يوم، منها كامل بن احمد بن يوسف الغفاري ()، رحل الي المشرق، ومات باشبيلية سنة خمس وستين واربعماءة ().
 وقادسية سامراء قرية كبيرة منها احمد بن محمد بن علي، ابو العباس الضرير المقرء. مات سنة احدي وعشرين وستماءة (). ذكره الذهبي ().
 القاساني: الي قاسان ايضا بلدة بخراسان، وناحية باصبهان، وبلدة كبيرة بتركستان خلف سيحون (). 
 القاري: الي قار قرية بالري، وقارا من اعمال حمص بعض اهلها نصاري. «تبصير» ().
 القبابي: بالكسر الي قباب محلة بنيسابور وبسمرقند ايضا، وقباب ايضا قرية باشموم الرمان () من الوجه البحري من الديار المصرية، وقباب قرية بالعراق بقرب بعقوبا (). ذكره ابن قاضي شهبة () في ترجمة العلامة محيي الدين يحيي بن يحيي بن احمد بن حسن الواعظ القبابي المصري، والي القباب قرية من ناحية دمياط.
 القبري: بفتح القاف، وسكون الموحدة، ثم راء، نسبة الي قبرة، بلد عن نحو ثلاثين ميلا من قرطبة منها محمد بن احمد بن محمد بن طالب بن ايمن بن مدرك بن محمد بن عبد الله القيسي القبري القرطبي المءدب «مقفي» ().
 المقدوني (): قال القرطبي: وقد تشدد قافه ()، نسبة الي بلدة غربي 
 قسطنطينية بينها خمسة عشر يوما اسمها بلغة اليونانيين مقدونيا () كانت سرير ملك اسكندر الثاني وهي اليوم بلقع. افاده المولي ابو السعود ().
 القراحصاري: الي قرا حصار بفتح القاف، والراء، وسكون الالف، وكسر الحاء وفتح الصاد المهملتين، وبعد الالف راء، قال في «مختصر البلدان» (): مرج كبير من شمالي حلب انتهي. قال المحب بن الشحنة: بل بليدة من بلاد الروم.
 القرقبي: قيل بقافين، كما في «القاموس» ()، وقد تقدم في الفاء زهير بن ميمون المقرء النحوي كان في زمن عاصم.
 القرمطي (): بكسر القاف والميم، بينهما () راء ساكنة، الفضل بن العباس القرمطي () البغدادي روي عنه الطبراني في «الصغير». واورده الخطيب في 
 «تاريخ بغداد» ()، ولم يذكر فيه توثيقا ولا تجريحا، وكذا لم اقف لاحد غيره علي كلام فيه. «سخاوي».
 القرنبي (): بقاف ونون وموحدة، ذكره الذهبي في «المءتلف».
 قال القرشي في «طبقات الحنفية» () في ترجمة محمد بن احمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي الزاهدي: رايتها مضبوطة بفتح القاف.
 القرنبطي: احمد بن محمد بن انس القرنبطي، اتهمه ابن الجوزي.
 القروي: منسوب الي القرية علي غير قياس، وهو مذهب يونس، والقياس قريي «نهاية» ().
 القسطلاني (): الي قسطيلية () من اقليم افريقية غرب قفصة. ذكره ابن فرحون في «طبقات المالكية» (). وعبارة «القاموس» (): والقسطلانية قوس 
 قزح، وحمرة الشفق، وثوب منسوب الي عامل او الي قسطلة بلد بالاندلس، وقسطيلية بلد بها، انتهي.
 وعن القطب الحلبي في «تاريخ مصر» (): كانه منسوب الي قسطيلة بضم القاف من اعمال افريقية بالمغرب انتهي.
 ورايت بخط القسطلاني () في ترجمته من «مختصر الضوء اللامع» عن خط السخاوي: فريانه احدي مداءن افريقية فيما بين قفصة وسبتة بالقرب من بلاد قسطيلينية () ببلاد اليمن () التي نسب اليها القسطلاني انتهي. هذا ما رايته بخطه، ثم رايت () في نسخة قديمة من شرح ابي شامة للشقراطيسية ضبط بالقلم لفظ القسطلاني: فتحة علي القاف، وشدة علي اللام، وكتب بالهامش: قال لي بعض من عرف هذه البلاد: نفطة وقسطيلية، وتوزر ()، وقفصة بلاد بافريقية بالناحية التي تسمي بلاد الجريد، وشقراطس بلدة فيما هنالك .. الخ. 
 القسطنطاني: الي قسطناطينة من عمل دانية بالاندلس، منها جعفر بن عبد الله بن سيد بونة المقرء. ذكره الذهبي في «طبقات القراء» ().
 القشلي: بفتح القاف، وشين معجمة، نسبة لقشل قرية باليمن، نسب اليها سرور شاعر، مجيد ()، مدح المنتخب ().
 القصوري: بضم القاف والمهملة نسبة الي بلدة باليمن، ذكر ذلك البقاعي () في ترجمة محمد بن احمد بن عيسي بن مكينة ().
 القطرسي: بالضم، وسكون المهملة، وضم الراء المهملة، وبعد السين المهملة ياء، نسبة الي قطرس جد ابي العباس احمد بن عبد الغني بن احمد بن عبد الرحمن بن خالد () بن المسلم بن قطرس الفقيه الاديب المتكلم نفيس الدين اللخمي المغربي الاصل المالكي، توفي سنة ثلاث وستماءة. 
 «ابن خلكان» ().
 القطيعي: بضم القاف، وفتح الطاء، وبالعين المهملتين، منسوب الي قطيعة بن عبس () بن بغيض بن ريث بن غطفان. «جامع الاصول» ().
 القطعي: بضم القاف، وفتح المهملة، محمد بن يحيي بن ابي حزم بفتح المهملة، وسكون الزاي، البصري، صدوق من العاشرة، مات سنة ه «تقريب» ().
 القلصاوي: بفتح القاف، وسكون اللام، ثم مهملة. ضبطه البقاعي في ترجمة علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي الاندلسي البسطي ().
 القلندري: نسبة الي القلندرية طاءفة الملامية (). وفي كلام ابن تيمية: () من قال: ان قلندر كان موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فقد كذب 
 وافتري، بل () القلندرية كانوا قوما من نساك الفرس يدورون علي ما فيه () راحة قلوبهم بعد اداء الفراءض واجتناب المحارم، بهذا فسرهم ابو حفص السهروردي () في «عوارفه» ثم انهم بعد ذلك تركوا الواجبات، وفعلوا المحرمات، بمنزلة قدماء الملامية () الذين كانوا يخفون حسناتهم ويظهرون مالا يظن بصاحبه الصلاح من زي الاغنياء ولبس العمامة، ثم حدث قوم دخلوا في امور [مكروهة في الشريعة] ()، وفعلوا المحرمات والفواحش، وتركوا الفراءض والواجبات.
 القليوبي: الي قليوب قرية بمصر، منها شيخنا الشهاب احمد بن شمس الدين بن سلامة الحوفي ثم القليوبي الشافعي، توفي في شوال سنة (ه) ().
 القمصي: عبد الرحمن بن احمد، روي المصنف () عنه «صحيح 
 البخاري»، ترجمه السخاوي في «ضوءه» () وقال: نسبة الي منية القمص بالقرب من منية بني () سلسبيل ().
 القمعاني (): قال المحب بن الشحنة: يغلب علي ظني انها الي القمعة بالتحريك حصن باليمن. كذا علي هامش ترجمة محمد بن حامد () من «طبقات الحنفية» ().
 القنازعي: الي ضيعة من بلاد المغرب، منها الامام الكبير ابو المطرف عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن، المعروف بالقنازعي () ثم القرطبي. ذكره عياض في «المدارك» ().
 ابن القوطية: بفتح القاف، وسكون الواو، وكسر الطاء المهملة، وتشديد الياء، هذه النسبة الي قوط بن حام بن نوح عليه السلام ابو السودان والهند 
 والسند وهي ايضا جدة ابي بكر بن القوطية الي اخره. «ابن خلكان» () فيراجع.
 القللوسي: بقاف مفتوحة، وبعدها لامان مفتوحتان، وواو ساكنة، محمد بن ادريس، اديب من اهل المغرب، ذكره ابو حيان فيما نقله عنه الصفدي في «الوفيات» ().
 القياري (): نسبة الي درب القيار () ببغداد ()، نسب اليه الشيخ ابو المعالي، [محمد بن] () صافي ابن عبد الله البغدادي القياري () النقاش، سمع من ابي بكر المزرفي وغيره ().
 القيساني: الي قيسانة من عمل غرناطة، منها الفقيه ابو الربيع سليمان بن ابراهيم الرصافي احد كبار المالكية مات بالقاهرة سنة (ه). 
 «مقفي» ().
 القيلوي: بالكسر الي قيلوية قرية بنواحي مطيراباذ ()، وقيلوية ايضا بالنهروان، واخري من قري نهر الملك ()، افاده الحافظ المنذري في ترجمة الاديب الفاضل ابو () علي الحسن بن محمد بن اسماعيل القيلوي، وهو من التي في الاصل ()، نبه عليه المنذري. 
  حرف الكاف
 الكاتي: بالمثناة الفوقية او المثلثة، كما في «طبقات النحاة» () مدينة من خوارزم، منها افتخار الدين ابو عبد الله جابر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الخوارزمي، احد افاضل الحنفية، تولي مشيخة الخانقاه البرانية () المظفرية بالقاهرة، وبها مات سنة ه في المحرم، ودفن بالقرافة.
 الكاثي: بالمثلثة لقب برهان الدين الامام. عبد القادر ().
 الكاشي: محمد بن عثمان ().
 الكانمي: بكسر النون، نسبة الي كانم بلدة بنواحي غانة، وهي دار ملك السودان الذين بجنوب الغرب، ذكره ابن خلكان () في ترجمة ابي يوسف 
 يعقوب بن ابي يعقوب يوسف () بن ابي محمد عبد المءمن.
 الكباءي: بموحدة، ثم همزة مقصورة، احمد بن عبد الله بن الحسين ابو الحسين الجبني () الكباءي شيخ اكثر عنه الاهوازي وتوفي فيما ذكره () سنة احدي وثمانين وثلاثماءة بالاهواز. انتهي من «مختصر طبقات ابن الجزري» () للطرابلسي.
 الكنجاراني: الي كنجاران قرية باليمن، نسب اليها عطية الكنجاراني، كذا في «تهذيب» ابن حجر، في ترجمة البخاري ().
 الكتامي: بالضم وفوقية ايضا، نسبة الي حارة كتامة بالقاهرة، نسب اليها محمد بن ابي بكر المالكي الكتامي، كان نقيب الحسبة عند القاضي بدر الدين العيني، ثم صار نقيب الحكم عنده، مات سنة ه (). 
 الكراجكي: بكسر الجيم، الي عمل الخيم () وهي الكراجك، نسب اليها محمد بن علي من الامامية له تصانيف في مذهبه، مات في ربيع الاخر سنة تسع واربعين واربعماءة، ذكره في «اللسان» ().
 الكربيسي: بكسر الكاف، وسكون الراء، ثم موحدة، وياء مثناة من تحت، وسين مهملة، نسبة الي كربيس احدي قري الفيوم، ضبطها المقريزي في ترجمة محمد بن عمر بن موسي بن خلف بن فضال () الجابري () العامري الكربيسي «مقفي» ().
 الكرخي: ايضا منسوب الي كرخ عبرتا قرية من قري اسكاف، وثم ايضا كرخ الرقة، وكرخ ميسان ()، وكرخ خوزستان ().
 الكروبيون: مخففة الراء، سادة الملاءكة. «قاموس» (). 
 وفي «التقريب» (): الكروبيون اقرب الملاءكة الي العرش، او ساداتهم كجبريل وميكاءيل واسرافيل.
 الكركي: بفتح الكاف وسكون الراء، قرية في اصل لبنان ليس بالكرك بتحريك الراء القلعة المشهورة، افاد ذلك الحافظ المنذري في ترجمة احمد بن طارق بن سنان «خلكان» ().
 الكرنغي: الي كرنغ من قري الموصل. كذا ضبطه المقريزي () بالقلم.
 الكفرحيوي (): نسبة لضيعة من طرابلس، منها عثمان بن ابراهيم الطرابلسي، ثم المدني الحنفي، وولده يحيي، ترجمه السخاوي في «الضوء» ().
 الكفرءي: الحسين بن سليمان بفتح الكاف، وسكون الفاء، الدمشقي، مات رابع صفر سنة (ه) (). «عبد القادر» (). 
 الكلدانية: فرقة من اليونان ().
 الكماري: بفتح الكاف، والميم، وبعد الالف راء، نسبة الي الجد ().
 الكوهيكيلوني: الكوة كيلوني، وبخط ابن قاسم كهيلوني، وبخطه ايضا كهكيلوني، فليحرر (). 
  حرف اللام
 اللبادي: نسبة الي سكة اللبادين محلة بسمرقند ().
 ابن اللتبية: نسبة لبني لتب بضم اللام وسكون التاء. «زواجر» ().
 اللدني: قاله الطوفي في قوله تعالي {وعلمناه من لدنا علما} [الكهف:]، اي: من عندنا، وهذا هو متعلق الصوفية واهل السلوك في اثبات العلم اللدني نسبة الي «لدنا» وهو الهام المعرفة بالحقاءق الغيبية وغيرها، ثم ان العلم اللدني اذا تقدمه استعداد بالعلوم النظرية اقوي مما اذا ورد علي النفس غير مستعدة، فان قيل: ساءر علوم الناس من لدن الله عز وجل ومن عنده، فما وجه تخصيص بعض العلوم باللدني؟ قلنا: اللدنية والعندية متفاوتة في مراتب الخصوص فهذا العلم اللدني خاص .. الي اخره ()، انتهي. وقال شيخنا الغنيمي: الياء في الفاعلية والمفعولية ليست للنسبة اذ لا تقع في وسط الكلام، وانما هي ياء المصدر اي: كون الشء فاعلا او 
 مفعولا، خلافا لمن وهم خلاف ذلك، انتهي، وهذا يفيد ان الياء في نحو «المواهب اللدنية» ليست للنسبة بل للمصدر، فتامله.
 اللقاني: الي لقانة قرية بالبحيرة من اعمال مصر ().
 اللورانكي: الي لورانكة بلد بالجزيرة، ينسب اليها ابن اللورانكي الطليطلي. «ابن السيد».
 اللواتي: يوسف بن جبريل بن جميل. «عبد القادر» (). 
  حرف الميم
 المازري: في الاصل () بكسر الزاي، والذي في «التبصير» () بفتحها ().
 المازوني: بزاي مضمومة ثم واو في المتاخرين. «تبصير» ().
 الماوردي: الي بيع ماء الورد () وعمله (). قال في «جامع الاصول» (): الا ان هذه النسبة عامية خارجية عن قضية الاعراب، والقياس ان يقال: الوردي، علي انه قد جاء في النسب اشياء خارجة عن القياس فيجوز ان 
 يحمل هذا عليها. انتهي.
 الماوي: نسبة محمد بن الحسين كذا في «طبقات الحنفية» () لعبد القادر، ولم يذكر بيان المنسوب اليه، فيحتمل انه نسبة الي الماء.
 قال الجوهري (): النسبة الي الماء ماءي، وان شءت ماوي في قول من يقول: عطاوي.
 الماهية: في كلام الحكماء نسبة الي ما هو علي غير القياس، وهي حقيقة الشء الذاتية، افاده شيخنا الشبراملسي. ثم رايت في «شرح الشافية» للرضي: قولهم ماءية () الشء منسوب الي «ما» المستفهم بها عن حقيقة الشء كما مر في الموصولات، ومن قال: «ماهية» فقد قلب الهمزة هاء لتقاربهما، انتهي.
 المجسطي: كتاب عرب في زمن المامون، وكان وضعه بطليموس لاحد ملوك الهند، وهو اصل هذه العلوم: الهيءة، ونحوها.
 المجريطي: مسلمة بن احمد بن قاسم بن عبد الله صاحب «رساءل اخوان 
 الصفا» نسبة الي مجريط من قري الاندلس، ذكره ابن بشكوال () وغيره، وهو من رءوس الملحدين والفلاسفة، وشدد النكير عليه ابن تيمية والسكوني. فليراجع «فتاوي ابن حجر الفقيه» ()، و «لحن العوام».
 المدالي: بسكون الدال، بعدها الف مهموزة، ثم لام: الحارث ابن تبيع له صحبة. «تبصير» ().
 المداني: بلا ياء ()، نسبة الي عبد المدان، منهم علي بن الربيع .. الي اخره. «تبصير» ().
 المراتبي: براء، ومثناة فوقية، وموحدة: تقي الدين محمد بن محمود الحنبلي، شيخ المذهب بدمشق، نسب الي باب المراتب. «تبصير» ().
 المرجءة: بالهمز، وربما قيل المرجية بتشديد الياء بلا همز، «برماوي»، وهم طاءفة يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر 
 طاعة ().
 المرحومي: الي محلة المرحوم قرية بالغربية من اعمال مصر ().
 المرخيطي: الي مرخيط من قري الاندلس، نسب اليها ابو القاسم مسلمة بن احمد بن قاسم بن عبد الله المرخيطي ويقال المخريطي، مءلف «رساءل اخوان الصفا» توفي سنة (ه). من «فتاوي ابن حجر الصغري» ().
 المرداوي: بفتح الميم، وسكون الراء، وفتح الدال المهملة، نسبة الي مردا علي وزن فعلي مقصورا () قرية قرب نابلس ينسب اليها ابو الحسن علي بن سليمان امام الفقهاء الحنابلة مءلف «التنقيح» ومءلف «الانصاف» وهو شرح «مقنع» ابن قدامة ().
 المريوطي: بفتح الميم، وسكون الراء، عبد النصير بن علي بن يحيي ابو محمد الهمدانيبالسكون والمهملة، احد شيوخ الاقراء بالاسكندرية، 
 توفي بها بعد الثمانين وستماءة ().
 المزاحي: الي منية مزاح قرية بمصر، منها شيخنا شيخ الاقراء والتدريس ابو العزاءم سلطان بن احمد بن سلامة بن اسماعيل المزاحي الشافعي، توفي يوم الاربعاء  جماد الاخر () سنة (ه) ().
 المسدي: بفتحتين ابو عبد الله محمد بن الفضل بن المسدي الاستراباذي عن ابي كريب، وفي الاسماء ابن مسدي بالفتح، والتخفيف، والسكون، الحافظ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مسدي الاندلسي، له تاليف عديدة مات بعد الستين وسبعماءة. «تبصير» ().
 المشعراني: اسحاق بن ابراهيم شيخ المشرق المعروف بابن راهويه الحنظلي المروزي، بفتح الميم () والمهملة بينهما معجمة ساكنة ذكره الداودي في «طبقات المفسرين».
 المصطفوي: احمد بن ابراهيم بن عمر بن الفرج بن احمد بن سابور بن 
 علي بن غنيمة، عز الدين، ابو العباس، بن الامام محيي الدين الفاروثي الواسطي، المقرء، المفسر، الشافعي، الخطيب، الصوفي، احد الاعلام ()، كان ابوه الشيخ محيي الدين يذكر انه راي المصطفي عليه السلام في المنام فواخاه، فلهذا يكتب المصطفوي (). «داودي».
 المفاعي (): نسبة عبد المعطي بن مسافر، ويقال له: الرشيدي ().
 المقريزي: نسبة الي مقريزة جدة، كذا رايته بخط بعضهم فليحرر، ثم رايت بخط السخاوي () انه نسبة لحارة المقارزة ببعلبك.
 المقيري: بضم الميم، وفتح القاف، بعدها راء، ثم ياء اخر الحروف، قرية من اعمال كرك الشوبك، () نسب () اليها قاضي القضاة عماد الدين احمد بن عيسي بن موسي الكركي الشافعي. «مقفي» (). 
 المكودي: عبد الرحمن بن علي بن صالح، ابو زيد المكودي نسبا، الفاسي المالكي، له شرحان علي «الالفية» اكبرهما لم يصل للقاهرة، مات سنة احدي وتسعماءة () انتهي من «الضوء» (). وفي «حاشية الشنواني الصغري»: المكودي صاحب المكداء: بالضم وهي الابل التي يدوم درها ولا ينقطع، الواحدة مكودة، فلعل النسبة مشتقة من ذلك، انتهي اي فيكون بتخفيف الكاف فليحرروالذي في «الصحاح» () و «القاموس» (): مكود بدون هاء ().
 المكيسي (): بضم الميم، وفتح الكاف، الي مكيس قرية من اعمال حوران الاقليم المعروف بالشام، ذكره ابو البركات الغزي في ترجمة محمد بن داود بن محمد بن داود المكيسي الدمشقي وقال: توفي  صفر سنة (ه) (). 
 المليساءي (): بلام، ومهملة، مصغرا، ممدودا، من قري الطاءف. ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة عبد العزيز بن احمد بن عيسي ().
 المنازي: بفتح الميم والنون، وبعد الالف زاي، نسبة الي مناز كرد مدينة في عمل «قالي قلا» () منها احمد بن يوسف ابو النصر المنازي الكاتب، احد اعيان الفضلاء، واماثل الشعراء، مات سنة (ه) ()، ذكره المقريزي في «المقفي» ()، ومناز جرد مدينة عند «خرت برت»، وهي غير الاولي، كذا بهامش، ثم رايت في «تاريخ ابن خلكان» () ان احمد بن يوسف المذكور منسوب الي مناز جرد ().
 المنافي: الي عبد مناف، والقياس: عبدي، فعدلوا لازالة اللبس.
 المانوية (): فرقة يقولون ان اصلين لم يزالا وهما نور وظلمة، وان النور 
 والظلمة حية، وان كلاهما غير مثناة الا من الجهة التي لاقي منها الاخر ()، واما من جهاته الخمس فغير مثناة، وانهما جرمان، ثم لهم في وصف امتزاجهما اشياء شبيهة بالخرافات، وهم اصحاب «ماني» وكان راهبا بحران احدث هذا الدين، وقتله الملك بهرام بن بهرام () اذ ناظره بحضرته الموبذ وهو كالقاضي للمسلمين في مسالة قطع النسل وتعجيل فراغ العالم .. الي اخره ().
 المنجوجي: نسبة الي منجوج بفتح الميم، وسكون النون، وجيمين، بينهما واو ساكنة، قرية بالبحيرة قرب الاسكندرية.
 المنجوفي: احمد بن عبد الله بن علي المنجوفي، نسبة الي جد ابيه منجوف بفتح الميم، وسكون النون، وضم الجيم، وفي اخره فاء ومعناه: الموسع ()، واحمد المذكور من مشايخ البخاري في «الصحيح» توفي سنة (ه) ().
 المنستيري، بضم الميم، وفتح النون، وسكون السين، وكسر الفوقية، 
 وسكون التحتية، وبعدها راء، بليدة بافريقية، ذكرها ابن خلكان () في ترجمة هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري المنستيري.
 المنوتي (): بالفتح، وضم النون، مخففا، الي منوتيا من قري سواد العراق.
 المنوفي: الي منوف اي بالفتح قرية بمصر كما في «القاموس» () وهي من جزيرة بني نصر، وعمل ابيار، ويقال لكورتها الان: المنوفية، وهي غير منف بكسر الميم او فتحها، وسكون النون، فانها خربت في زمن الفتح الاسلامي، وبني بها مدينة الفسطاط، وكانت علي اثني عشر ميلا من
  .... 
 () وهي بقرب البدرشين وصارت تلالا عظيمة، وكانت مدينة فرعون، وبها وكز موسي القبطي، وكانت منزل يوسف الصديق ومن كان قبله، وفي «تفسير الخازن» () كالبغوي (): علي راس فرسخين من مصر ()، وقيل هي 
 مدينة عين الشمس في منتهي جبل المقطم ومقطعه، ويقال لها حابين ().
 الموسيقي: بضم الميم، وكسر المهملة والقاف، لفظ يوناني معناه علم الالحان. كذا في شرح بادشاه علي «تحرير ابن الهمام».
 المهدوي: الامام احمد بن عمار، نسبة الي المهدية بالمغرب، استاذ مشهور له التفسير المشهور، و «الهداية في القراءات السبع»، وهو الذي ذكره الشاطبي في باب الاستعاذة (). قال الذهبي (): توفي بعد الثلاثين واربعماءة.
 المهاجر: من الهجرة، والمراد به من هاجر من الصحابة.
 الملاحي: نسبة الي الملاحة من قري غرناطة، ذكر ذلك الذهبي في «طبقات الحفاظ» () في ترجمة ابي القاسم محمد بن عبد الواحد الملاحي.
 الميلي: نسبة الي ميلة () من اعمال افريقية، منها عبد الله المعروف بابن 
 قاضي ميلة ()، اديب شاعر، ذكره المقريزي في بعض تعاليقه.
 الميمي: شرح «الحاوي الصغير» () لرمزه للمتن بالميم.
 الميورقي: بفتح الميم، وضم المثناة التحتانية، وسكون الواو، وفتح الراء والقاف، الي ميورقه بهاء ساكنة، جزيرة في البحر الغربي قريبة من بلاد الاندلس، اليها ينسب الحميدي صاحب «الجمع بين الصحيحين». «ابن خلكان» (). 
  حرف النون
 النابلي: بضم الموحدة، قبل اللام، الي نابل، من اعمال افريقية منها احمد بن علي بن عمار المغربي النابلي، علق عنه السلفي. ذكره الذهبي، وابن حجر في «المشتبه» ().
 الناصري: بالصاد المهملة الي الناصرة، قرية بالقرب من عكا يقال ان المسيح عليه السلام ولد بها علي اختلاف في ذلك، مات بها زين الدين يوسف اخو مظفر الدين صاحب اربل، في الثامن والعشرين من رمضان، سنة (ه). ابن خلكان ().
 الناهسي: الي قرية من قري سنجار ().
 النبحاني: بفتح النون، وسكون الموحدة، بعدها مهملة، محمد بن عثمان البعلي الدمشقي الحنبلي، قال في «الانباء»: جمع مجاميع حسنة منها كتاب في الجهاد انتهي، مات في رمضان سنة ثلاث وتسعماءة لغيره. انتهي 
 «ضوء لامع» ().
 النجاكثي: الي نجاكث بينها وبين نباكث فرسخان من اعمال الشاش. «عبد القادر» ().
 النجاشي: بفتح النون علي المشهور، وتكسر عن ثعلب، وتخفيف الجيم، واخطا من شددها عن المطرزي، وبتشديد اخره، وحكي المطرزي التخفيف، ورجحه الصغاني. انتهي من «الاصابة» ().
 النجري: بفتح النون، وسكون الجيم، ثم مهملة، نسبة الي قرية ببلاد اليمن ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة عبد الله بن محمد بن القاسم بن علي الحنفي اليمني.
 النزكاتي (): الي نزكات من قري خوارزم منها المطهر بن سديد بن محمد بن علي بن احمد ذكره الدبيثي () في «الذيل» (). 
 النشابي: بضم النون، وتشديد الشين المعجمة، وبعد الالف موحدة، نسبة الي عمل النشاب () وبيعه، نسبة محمد بن احمد بن مكي النشابي الحنفي ().
 النشاءي: الي بلد غربية فسطاط مصر، وهي بفتح النون والشين المعجمة ().
 النشرتي: بفتح النون، وبالمعجمة، واسكان المهملة، ثم فوقانية، كذا ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة عبد الله بن عبد اللطيف السلمي المحلي ().
 النشيلي: الي نشيل بنون فمعجمة، فتحتية، فلام ().
 النسطورية: فرقة من النصاري نسبة الي نسطورس الحكيم، يقال: كان في زمن المامون وابتدع امورا () من الانجيل برايه احكاما لم تكن قبله ومنه () 
 قوله: الله واحد ذو () اقانيم ثلاثة، والاقانيم هي الوجود والعلم والحياة ففر من التثليث ووقع فيه، واصل نسطورس () بالفتح لكن الاءمة عند النسبة الحقوا الاسم بوزانه في العربية فضموها. انتهي «مصباح» ().
 النصروي: بفتح النون، وسكون الصاد، وفي اخرها الراء، والواو، وبياء اخر الحروف، لم يذكرها السمعاني، وذكر النصرويي () بياء () قبل الياء اخر الحروف، والهاء، نسبة الي نصرويه، وهو جد المنتسب اليه «عبد القادر» ().
 النطوبسي: بالنون، ثم المهملة المضمومة، وبعد الواو موحدة، وقبل ياء النسبة مهملة، نسبة الي قرية من ضواحي القاهرة، ضبطها البقاعي في «معجمه» في ترجمة علي بن عبد الواحد بن عبد القاهر بن عبد العزيز (). 
 النعيمي : بالتصغير الي نعيم جد ()، والي سكة النعيمية () محلة بباب البصرة ببغداد.
 النفساني: الي النفس، زيدت الالف والنون لتاكيد النسبة.
 النفطي: نسبة الي نفطة من قري توزر بافريقية، نسب اليها محمد بن علي بن محمد بن وراز، ابو عبد الله النفطي المالكي. ذكره المقريزي في «المقفي» ().
 النفيعي: بضم النون، وفتح الفاء، وسكون الياء المنقوطة باثنين من تحتها، وفي اخرها عين مهملة، نسبة الي قرية علي باب سنجار يقال لها النفيعية منها مسلم بالتخفيف ابن سلامة بن شبيب النفيعي عرف بالنجم البخاري. ذكره القرشي في «طبقات الحنفية» ().
 النكبون: بنون وكاف مفتوحتين، وموحدة مضمومة، وواو ساكنة، ونون، من قري بخاري منها ابو زكريا يحيي بن جعفر بن اعين الازدي البيكندي () 
 عن ابن عيينة ووكيع وابي معاوية الضرير وعنه البخاري وعبد الله بن واصل صنف كتبا.
 النوباغي: بضم النون، وسكون الواو، وفتح الموحدة، وبعد الالف () غين معجمة، الي نوباغ قرية من قري خوارزم ومعناها بالفارسية البستان الجديد ().
 النوبانحي (): محمد بن الحسين بن ناصر.
 النوحي: بالضم ومهملة الي نوح جد ()، والي قرية نوح باشبيلية منها ابو مروان عبد الملك بن () محمد بن عبد الملك بن هاشم الاموي ويعرف بابن المكوي من كبار المالكية ().
 النوري: بالضم، وراء، الي نور بلد بين بخاري وسمرقند، او الي النورية 
 من قري الحلة السيفية من شقي الفرات، منها الحسين بن هداب المقرء الشافعي من ساكني بغداد ذكر ذلك ابن الديبثي في ترجمته من «ذيل تاريخ بغداد» ().
 النوقاتي: بضم النون، ومثناة فوقية قبل ياء النسبة، الي نوقات محلة بسجستان، منها ابو الحسن عمر بن محمد بن احمد بن سليمان بن ايوب بن عتبة النوقاتي () كان هو واخوه عثمان وابوهما من اهل الفضل والادب، ولوالده تصانيف ملاح، وابو الحسن شعره مشهور، وكان من اصحاب الصاحب ابن عباد، توفي في الحجة سنة (ه)، وكتب بازاء قوله منها ابو الحسن الي اخره في «التبصير» () منها ابو عمر () ... الي اخره.
 النوهريسني: فضل الله جد عبد الرحيم بن عبد العزيز الامام وهو جده لامه ولم يذكر السمعاني هذه النسبة ().
 النويكثي: بالضم، وفتح الواو، ثم ياء ساكنة، وبعد الكاف مثلثة، جماعة 
 نسبوا الي نويكث من ارض () الترك «مشتبه» ().
 النهراباذي: محمد بن احمد (). «عبد القادر» ().
 النيربي (): بفتح النون، والراء، وموحدة، الي نيرب () قرية بدمشق، واخري بحلب، واخري من عمل صرمين ().
 النيلي: بالكسر، الي بيع النيل، والي النيل بلد علي الفرات ()، والي نيل مصر.
 النيني: بفتح النون، وسكون التحتية، وقبل ياء النسبة نون. كذا في «معجم البقاعي» (). 
  حرف الواو
 الواحدي: ابو الحسن علي بن احمد المفسر بمهملتين ()، قال ابن مكتوم: لا ادري لم نسب كذلك الا ان يقال انه واحد قومه او واحد امه فلعله نسب الي اب او جد او قريب هذه صفته. «سخاوي».
 الواحي: نسبة الي واح غربي مصر.
 الواسطي: بكسر المهملة الي واسط ()، والي واسطة من قري قزوين، ذكرها الرافعي في «تاريخ قزوين» () في ترجمة محمد بن اسماعيل بن ابي الربيع الواسطي.
 الوانشريشي: بنون، وشينين () معجمتين، وراء بينهما ياء، جبل بين مليانة () وتلمسان من نواحي الغرب، ينسب اليه محمد بن عبد الله الوانشريشي الذي اعان ابن تومرت علي امره، وله معه قصص. «ياقوت» (). 
 الوانجاني: الامام ركن الدين.
 الورسكي: لم يذكرها السمعاني، لكن في «مراصد الاطلاع» (): ورسك بالفتح ثم السكون وكاف قبله سين مهملة، قال عبد القادر (): هي نسبة عمر بن عبد الكريم.
 الورغمي: بفتح الواو، واسكان الراء، وفتح الغين المعجمة، وكسر الميم الثقيلة، نسبة الي قبيلة من هوارة ببلاد المغرب، نسب اليها العلامة ابن عرفة المالكي، توفي سنة (ه) ().
 الوري: بفتح الواو والراء، وفي اخرها ياء تحتها نقطتان، الي وره قرية من قري الطالقان، نسبة اسماعيل بن علي (). «عبد القادر» ().
 الوزاني: بفتح الواو، والزاي المشددة، وبعدها الف ساكنة، ثم نون، الي الوزان قرية من قري سرخس لم يذكر هذا السمعاني، وذكر الوزان () وقال: 
 نسبة لجماعة يزنون الاشياء خاصة ().
 الوزيري: الي الوزيرية حارة بالقاهرة نسب اليها ابراهيم بن اسحاق بن المظفر الاستاذ المقرء برهان الدين الوزيري المصري ذكره الذهبي في «طبقات القراء» ().
 الوزدولي: بفتح الواو، وسكون الزاي، وضم الدال المهملة، وسكون الواو، وفي اخرها لام، نسبة الي وزدول. قال السمعاني (): وظني انها من قري جرجان. «عبد القادر» ().
 الوشقي: بالفتح، وسكون المعجمة، وقاف، الي وشق بطن من العتيك ()، [و] () وشقه بسكون المعجمة، من قري سرقسطة بالاندلس منها سعيد بن سعيد بن كثير المرادي (). 
 الوقشي: نسبة الي وقش قرية علي نحو بريد من طليطلة منها العلامة ذو الفنون هشام بن احمد بن خالد الكناني اللغوي النحوي ().
 الولوالجي: بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام الثانية، ثم الجيم، بلدة من طخارستان ().
 الونشريسي: بفتح الواو، وسكون النون، وفتح المعجمة، وكسر الراء، وسكون الياء التحتية، وبعدها مهملة، نسبة الي ونشريس بليدة بافريقية من اعمال بجاية. ذكر ذلك ابن خلكان (). 
  حرف الهاء
 الهاشمي: الي هاشم بن عبد مناف ()، والي الهاشمية مدينة بناها السفاح بالقرب من الكوفة ذكر ذلك ابن خلكان في ترجمة معن بن زاءدة ().
 الكيا الهراسي: ابو الحسين علي بن محمد الشافعي تفقه بامام الحرمين، توفي سنة (ه) ().
 والكيا بلغة العجم: الكبير القدر.
 وقال الاسنوي في «مقدمة المهمات»: الكيا بهمزة مكسورة، ولام ساكنة، ثم كاف مكسورة ايضا، بعدها ياء بنقطتين من تحت، معناه: الكبير بلغة الفرس، والهراسي براء مشددة وسين مهملة لا اعلم نسبته.
 الهراري: بفتح الهاء، ثم راءين الاولي مشددة، بينهما الف، ذكرها القرشي (). 
 الهرساني: قال القسطلاني في «مختصر الضوء»: بفتحات واخره نون، عبد الصمد بن عبد الرحمن شيخنا، توفي سنة (ه) ().
 الهرثمي (): الي هرثم كجعفر، نسب اليه بيبي بنت عبد الصمد () بن علي الهرثمية () لها جزء من اعلي الاجزاء. «حم».
 وبيبي بموحدتين مكسورتين، ومثناتين تحتيتين ساكنتين، كما رايته بخط الحافظ السخاوي مجودا هكذا: ب ي ب ي.
 الهمامي: الي الهمامية من قري واسط علي ميل منها، ذكر ذلك ابن السبكي () في ترجمة محمد بن عبد الله بن بختيار بن علي الهمامي.
 الهندواني: بكسر الهاء، وسكون النون، وضم الدال المهملة، وفتح الواو، وبعد الالف نون، نسبة الي محلة ببلخ منها ابو جعفر محمد بن عبد 
 الله بن محمد الفقيه. «عبد القادر» ().
 الهواري (): بالفتح، وتشديد الواو، وبعد الالف راء، ابو موسي عبد الرحمن بن موسي، لقي مالكا من هوارة قبيلة معروفة.
 وفي ترجمة ابي حيان من «الدرر الكامنة» () الي هوارة قبيلة معروفة من البربر كانوا من جملة قباءل البربر بفلسطين مع جالوت فلما قتل جالوت تفرقت فيمن تفرق من قباءل البربر، وقصد اكثرهم الجبال من السوس وغيرهم انتهي.
 رجل هندكي: بكسر الهاء، والدال، من اهل الهند وليس من لفظه؛ لان الكاف ليست من حروف الزيادة، الجمع هنادك. «قاموس» ().
 الهيتمي: نسبة الي محلة الهيتم من اقليم الغربية بمصر (). قاله عبد القادر بن العيدروس () في ترجمة ابن حجر الهيتمي.
 الهيفاني: نسبة محمد بن احمد بن يعقوب، ولم يذكرها السمعاني. «عبد القادر» (). 
  حرف اللام الف
 اللازيدي (): الامام العلامة الفرضي ابو عبد الله محمود بن احمد بن ظهير الملقب بشمس الدين. «عبد القادر» ().
 اللامشي: بكسر الميم، ومعجمة، الي لامش قرية بفرغانة، قال عبد القادر: وتشتبه باللامسي بعد اللام الف ميم مضمومة وسين مهملة، قرية من قري المغرب نسبة الحسين بن علي بن ابي القاسم ()، ومحمود بن زيد. «عبد القادر» (). 
  حرف الياء
 اليدومي: الي يدوم مضارع دام قرية باليمن من اعمال مخلاف معروفة ().
 اليرعري: كذا رايته في «القنية»، ورايته في محل اخر البرعري بموحدة. «عبد القادر» ().
 اليردادي: براء مهملة، الي يرداد قرية بسمرقند، منها النضر بن رسول اليردادي. «تبصير» ().
 اليفاعي: بياء مثناة تحتية، وفاء، الي يفاعة مكان باليمن منه زيد الفقيه اليمني الشافعي معروف ().
 اليعلي: ابو الخطاب عمر بن عاصم بن محمد بن عاصم اليعلي بمثناة تحتية اوله، وعين مهملة ساكنة، ولام بعدها ياء النسبة، الي يعلي بطن من كنانة، وهو فقيه يمني () مءلف «زواءد البيان»، توفي سنة (ه) (). 
 «خيضري».
 اليكي: الي حصن «يك» من حصون مرسية علي خمسة واربعين ميلا منها ينسب اليه هجاء المغرب ابو بكر يحيي بن سهل اليكي () توفي سنة ستين وخمسماءة (). ذكره المقريزي في بعض «تذاكره».
 اليونيني: الامام الحافظ ابو الحسين () علي بن الحافظ محمد بن احمد بن عبد الله شرف الدين الحنبلي، مات سنة احدي وسبعماءة، نسبة الي يونين من قري بعلبك، له ولوالده ترجمتان عظيمتان في «طبقات الحنابلة» () والذي في «المراصد» () و «القاموس» (): يونان بالضم قرية ببعلبك، واخري بين برذعة () وبيلقان (). فيحتمل انه منسوب الي احداهما شذوذا، والقياس: يوناني. 
 يقول مجرده الفقير عبد الرحمن بن عبد العظيم بن عبد الرحمن بن محمد بن تقي الدين الاشموني:
 هذا اخر ما وجد بخط شيخنا خاتمة الحفاظ والمحدثين، وعمدة المحققين والمدققين: مولانا الشيخ احمد بن احمد العجمي الوفاءي الوفوي () رحمه الله تعالي ورحم مشايخه واصوله وتلاميذه، وذلك مما بهامش نسخته «لب اللباب في تحرير الانساب» للامام الحافظ السيوطي، وكتب بخطه في اخر نسخته المرقومة: نقل ذلك من خط الشيخ محمد بن علي بن احمد الداودي المالكي رحمه الله تعالي، وغالب ما بهامش هذه النسخة من خطه ايضا، ثم الحقت اكثر مما نقل من خط الداودي، ولله الحمد. انتهي. 
  فهرس المصادر والمراجع
    
 الارشاد في معرفة علماء الحديث، للخليلي، تحقيق: محمد سعيد عمر ادريس، مكتبة الرشد، الطبعة الاولي ه.
    
 اساس البلاغة للزمخشري.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، تحقيق علي البجاوي، دار الجيل، ه.
    
 اكمال الاكمال، لابن نقطة، تحقيق: عبد القيوم عبد رب النبي، جامعة ام القري، ه.
    
 الاكمال، لابن ماكولا، دار الكتب العلمية، ه.
    
 الفية العراقي، مع شرح مصنفها، دار الكتب العلمية، م.
    
 البداية والنهاية، لابن كثير، تحقيق: علي شيري، دار احياء التراث، ه.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية.
 
    
 تاج التراجم لابن قطلوبغا، تحقيق محمد خير يوسف، دار القلم، ه.
    
 تاج العروس من جواهر القاموس، للزبيدي، تحقيق: جماعة من المحققين، دار الهداية.
    
 تاريخ الاسلام، للذهبي، تحقيق بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي، ه.
    
 التاريخ الكبير للبخاري، تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، الناشر دار الفاروق الحديثة.
    
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، تحقيق: بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي، ه.
    
 تاريخ جرجان، للسهمي، مراقبة محمد عبد المعيد خان، نشر مكتبة ابن تيمية.
    
 تاريخ دمشق، لابن عساكر، تحقيق: علي الشيري، دار الفكر،ه.
    
 تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، تحقيق: بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، ه.
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق: محمد علي
 
 النجار، المكتبة العلمية، بيروت.
    
 التحبير في المعجم الكبير، للسمعاني، تحقيق: خليل المنصور، دار الكتب العلمية، ه.
    
 تدريب الراوي للسيوطي، تحقيق نظر الفاريابي، دار طيبة،ه.
    
 التدوين في اخبار قزوين، للرافعي، تحقيق: عزيز الله العطاردي، طبع المطبعة العزيزية بحيدر اباد، ه.
    
 تذكرة الحفاظ، للذهبي، تحقيق: زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، ه.
    
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض، تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي، وزارة الاوقاف بالمغرب.
    
 تفسير ابن عادل المسمي باللباب في علوم الكتاب، تحقيقعادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية، ه.
    
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر، تحقيق: محمد عوامة، دار
 
 ابن حزم، ه.
    
 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد، لابن نقطة، تحقيق: كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، ه.
    
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية.
    
 تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر، دار الفكر، الطبعة الاولي، ه.
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للمزي، تحقيق بشار عواد، مءسسة الرسالة.
    
 توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي م.
    
 الثقات لابن حبان، تحقيق: جماعة من الباحثين، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، سنة ه.
    
 جامع الاصول لابن الاثير، تحقيق عبد القادر الارناءوط، مكتبة الحلواني ومطبعة الملاح ومكتبة دار البيان،هه.
 
    
 جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس للحميدي، تحقيق بشار عواد ومحمد بشار عواد، دار الغرب، ه.
    
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية، للقرشي، كراتشي الهند.
    
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي.
    
 درة الغواص في اوهام الخواص للحريري، تحقيق عرفات مطرجي، مءسسة الكتب الثقافية، ه.
    
 الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر، مراقبة محمد عبد المعيد خان، الناشر مجلس داءرة المعارف العثمانية،ه.
    
 ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، دار الكتاب الاسلامي.
    
 ذيل ابن النجار علي تاريخ بغداد، لابن النجار، تحقيق: صدقي جميل العطار، دار الفكر، ه.
    
 ذيل تاريخ بغداد، لابن الدبيثي، تحقيق: بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي، ه.
    
 ذيل طبقات الحنابلة، لابن رجب، تحقيق: اسامة حسن وحازم علي بهجت، دار الكتب العلمية، ه.
    
 سر صناعة الاعراب لابن جني، تحقيق حسن هنداوي، دار القلم،
 
 ه.
    
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق: جماعة من الباحثين، مءسسة الرسالة ناشرون، الطبعة الثانية، ه.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد، دار الكتب العلمية.
    
 شرح الكافية للرضي، جامعة قاريونس.
    
 الصحاح للجوهري.
    
 الصلة، لابن بشكوال، نشر الشركة المصرية للتاليف والترجمة.
    
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي، تحقيق عبد اللطيف حسن عبد الرحمن، دار الكتب العلمية، ه.
    
 طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
    
 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق: محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، دار هجر، ه.
    
 طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، تحقيق الحافظ عبد العليم خان، عالم الكتب، ه.
    
 طبقات المفسرين للداودي، تحقيق علي محمد عمر، مكتبة
 
 وهبة،ه
    
 العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية.
    
 عنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران للبقاعي، تحقيق حسن حبشي، دار الكتب القومية، م.
    
 غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، عني بنشره برجستراسر، توزيع مكتبة ابن تيمية.
    
 الفاءق في غريب الحديث والاثر، للزمخشري، تحقيق علي محمد البجاوي محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعرفة.
    
 فتاوي ابن حجر الهيتمي، دار الفكر.
    
 فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر، دار الفيحاء ودار السلام، ه.
    
 فتح المغيث شرح الفية الحديث للسخاوي، تحقيق عبد الكريم الخضير وعبد الله الفهيد، دار المنهاج،ه.
    
 القاموس المحيط.
    
 لب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي، تحقيق: محمد احمد عبد
 
 العزيز واشرف احمد عبد العزيز، دار الكتب العلمية، ه.
    
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، دار صادر بيروت.
    
 لسان الميزان، لابن حجر، اعتناء عبد الفتاح ابي غدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية، الطبعة الاولي، ه.
    
 المءتلف والمختلف، لعبد الغني الازدي، تحقيق: مثني محمد حميد الشمري، وقيس التميمي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي، ه.
    
 المءتلف والمختلف، للدارقطني، تحقيق: الدكتور موفق عبد الله عبد القادر، دار الغرب الاسلامي.
    
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي، للذهبي، تحقيق: مصطفي جواد، بغداد   م.
    
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع، لصفي الدين البغدادي، تحقيق علي البجاوي، دار الجيل،ه.
    
 المزهر في علوم اللغة للسيوطي، تحقيق فءاد علي منصور، دار الكتب العلمية،ه.
    
 مشتبه النسبة، لعبد الغني الازدي، تحقيق: واثق وليد العميري، دار
 
 الكتب العلمية، الطبعة الاولي ه.
    
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للفيومي، المكتبة العلمية.
    
 معجم البلدان لياقوت الحموي، دار الفكر.
    
 معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار الفكر.
    
 المعجم المفهرس لابن حجر، تحقيق المياديني، دار الرسالة، ه.
    
 معجم ما استعجم للبكري، تحقيق مصطفي السقا، عالم الكتب، ه.
    
 معرفة القراء الكبار، للذهبي، تحقيق: مجموعة من الباحثين، مءسسة الرسالة، ه.
    
 معرفة علوم الحديث للحاكم، تحقيق احمد السلوم، دار ابن حزم، ه.
    
 المعين في طبقات المحدثين، للذهبي، تحقيق: همام عبد الرحيم سعيد، دار الفرقان، ه.
    
 المغرب في ترتيب المعرب لابن المطرز، تحقيق محمود فاخوري وعبد الحميد مختار، مكتبة اسامة بن زيد،ه.
    
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، لابن مفلح،
 
 تحقيق: عبد الرحمن العثيمين، مكتبة الرشد، ه.
    
 المقفي الكبير، للمقريزي، تحقيق: محمد اليعلاوي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الثانية ه.
    
 المنتخب من معجم شيوخ السمعاني، تحقيق: موفق عبد القادر، جامعة الامام محمد بن سعود، ه.
    
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، دار صادر، ه.
    
 ميزان الاعتدال، للذهبي، تحقيق: علي محمد معوض، وعادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي م.
    
 النهاية في غريب الحديث لابن الجزري، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية،ه.
    
 الوافي بالوفيات، للصفدي، تحقيق: جماعة من الباحثين، اصدره المعهد الالماني للابحاث الشرقية في بيروت، توزيع مءسسة الريان.
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، دار صادر. 