

 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين طبعة جديدة منقحة مصححة اشراف مكتب البحوث والدراسات الجزء الاول دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر بيروت  لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 حمدا 
 لك يا من شرحت 
 صدورنا بانواع الهداية، سابقا، ونورت بصاءرنا بتنوير الابصار لاحقا، وافضت علينا من اشعة 
 شريعتك المطهرة بحرا راءقا، واغدقت لدينا من بحار منحك الموفرة نهرا فاءقا، واتممت نعمتك علينا حيث يسرت ابتداء تبييض هذا الشرح 
 المختصر تجاه وجه منبع الشريعة والدرر، وضجيعيه الجليلين ابي بكر وعمر، بعد الاذن 
 منه صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه، الذين حازوا من منح فتح كشف فيض فضلك الواقي حقاءقا. 
 وبعد: فيقول فقير ذي اللطف الخفي، محمد علاء الدين 
 الحصكفي، ابن الشيخ علي الامام بجامع بني امية، 
 ثم المفتي بدمشق المحمية الحنفي: لما بيضت الجزء الاول من خزاءن الاسرار، وبداءع الافكار، في شرح تنوير الابصار، وجامع البحار، قدرته في عشرة مجلدات كبار، 
 فصرفت عنان العناية نحو الاختصار، وسميته بالدر المختار، في شرح تنوير الابصار، الذي فاق كتب هذا الفن في الضبط والتصحيح والاختصار، ولعمري 
 لقد اضحت روضة هذا العلم به مفتحة الازهار، مسلسلة الانهار، من عجاءبه ثمرات التحقيق تختار، ومن غراءبه ذخاءر تدقيق تحير الافكار، لشيخ شيخنا 
 شيخ الاسلام محمد بن عبد الله التمرتاشي الحنفي الغزي، عمدة المتاخرين الاخيار، فاني ارويه عن شيخنا الشيخ عبد النبي الخليلي، عن المصنف عن ابن نجيم المصري، بسنده الي 
 صاحب المذهب ابي حنيفة، بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم المصطفي المختار، عن جبريل، عن الله الواحد القهار، كما هو مبسوط في اجازاتنا بطرق عديدة، عن المشايخ المتبحرين الكبار.
 وما كان في الدرر والغرر لم اعزه الي ما ندر، وما زاد وعز نقله عزوته لقاءله، وما للاختصار، ومامولي من الناظر فيه ان ينظر بعين الرضا والاستبصار، وان يتلافي تلافه 
 بقدر الامكان، او يصفح ليصفح عنه عالم الاسرار والاضمار، ولعمري ان السلامة من هذا الخطر لامر يعز علي البشر. ولا غزو فان النسيان من خصاءص الانسانية، 
 والخطا والزلل من شعاءر الادمية، واستغفر الله مستعيذا به من حسد يسد باب الانصاف، ويرد 
 عن جميل الاوصاف. الا وان الحسد حسك، من تعلق به هلك، وكفي للحاسد ذما اخر سورة الفلق، في اضطرابه بالقلق، لله در الحسد ما اعدله، بدا بصاحبه فقتله. 
 وما انا من كيد الحسود بامن ولا جاهل يزري ولا يتدبر ولله در القاءل: هم يحسدوني وشر الناس كلهم من عاش في الناس يوما غير محسود اذ لا يسود سيد بدون ودود يمدح، 
 وحسود يقدح، لان من زرع الاحن، فاللءيم يفضح، والكريم يصلح، لكن يا اخي بعد الوقوف علي حقيقة الحال، والاطلاع علي ما حرره المتاخرون كصاحب البحر والنهر والقيض، 
 والمصنف وجدنا المرحوم وعزمي زاده وسعدي افندي والزيلعي والاكمل والكمال 
 وابن الكمال مع تحقيقات سنح بها البال، وتلقيتها عن فحول الرجال، ويابي الله العصمة اكتاب 
 غير كتابه والمصنف من اغتفر قليل خطا المرء في كثير صوابه، ومع هذا فمن اتقن كتابي فاذا فهو الفقيه الماهر، ومن ظفر بما فيه، فسيقول بملء فيه: * كم ترك الاول للاخر *. 
 ومن حصله فقد حصل له الحظ الوافر، لانه هو البحر لكن بلا ساحل، ووابل القطر، غير انه متواصل، بحسن عبارات، ورمز اشارات، وتنقيح معاني، وتحرير مباني، وليس الخبر كالعيان، 
 وستقر به بعد التامل العيان، فخذ ما نظرت من حسن روضه الاسمي، ودع ما سمعت عن الحسن وسلمي:
 خذ ما نظرت ودع شيءا سمعت به في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل 
 هذا، وقد اضحت اعراض المصنفين اغراض سهام السنة الحساد، ونفاءس تصانيفهم معرضة بايديهم تنتهب فواءدها ثم ترميها بالكساد:
 اخا العلم لا تعجل بعيب مصنف * ولم تتيقن زلة منه تعرف فكم افسد الراوي كلاما بعقله * وكم حرف الاقوال قوم وصحفوا وكم ناسخ اضحي لمعني مغيرا * وجاء بشء لم يرده المصنف وما كان قصدي من هذا ان يدرج ذكري بين المحررين، من المصنفين والمءلفين، بل، 
 القصد رياض القريحة وحفظ الفروع الصحيحة، مع رجاء الغفران، ودعاء الاخوان، وما علي من اعراض الحاسدين عنه حال حياتي فسيتلقونه بالقبول ان شاء الله تعالي بعد وفاتي، كما قيل:
 تري الفتي ينكر فضل الفتي * لءما وخبثا فاذا ما ذهب لج به الحرص علي نكتة * يكتبها عنه بماء الذهب فهاك مءلفا مهذبا لمهمات هذا الفن، مظهرا لدقاءق استعملت الفكر فيها اذا ما الليل 
 متحريا ارجح الاقوال واوجز العبارة، معتمدا في دفع الايراد الف الاشارة، فربما خالفت في حكم او دليل، فحسبه من لا اطلاع له ولا فهم عدولا عن السبيل، وربما غيرت تبعا لما شرح عليه المصنف كلمة او حرفا، وما دري ان ذلك لنكتة تدق عن نظره وتخفي.
 وقد انشدني شيخي الحبر السامي والبحر الطامي، واحد زمانه وحسنه اوانه، اوانه، شيخ الاسلام الشيخ خير الدين الرملي اطال الله بقاءه: 
 قل لمن لم ير المعاصر شيءا * ويري للاواءل التقديما ان ذلك القديم كان حديثا * وسيبقي هذا الحديث قديما علي ان المقصود والمراد، ما انشدنيه شيخي راس المحققين النقاد، محمد افندي المحاسني، وقد اجاد: 
 لكل بني الدنيا مراد ومقصد * وان مرادي صحة وفراغ لابلغ في علم الشريعة مبلغا * يكون به لي في الجنان بلاغ ففي مثل هذا فليتنافس اولو النهي * وحسبي من الدنيا الغرور بلاغ فما الفوز الا في نعيم مءبد * به العيش رغد والشراب يساغ 
 مقدمة حق علي من حاول علما ان يتصوره بحده او رسمه، 
 ويعرف موضوعه وغايته واستمداده:
 فالفقه لغة: العلم بالشء، ثم خص بعلم الشريعة، وفقه بالكسر فقها: علم، وفقه بالضم فقاهة: صار فقيها واصلاحا عند الاصوليين: العلم بالاحكام الشرعية الفرعية 
 المكتسب من ادلتها التفصيلية وعند الفقهاء واقله ثلاث. 
 وعند اهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: انما الفقيه، المعرض عن الدنيا الزاهد في الاخرة، البصير بعيوب نفسه وموضوعه: فعل المكلف ثبوتا او سلبا، واستمداده 
 من الكتاب والسنة والاجماع والقياس وغايته الفوز بسعادة الدارين. واما فضله فكثير شهير، ومنه ما في الخلاصة وغيرها: النظر في كتب اصحابنا من غير سماع افضل من قيام الليل، وتعلم الفقه افضل من تعلم باقي القران، وجمع الفقه لا بد منه.
 وفي الملتقط وغيره عن محمد: لا ينبغي للرجل ان يعرف بالشعر والنحو، لان اخر امره الي المسالة وتعليم الصبيان، ولا بالحساب، لان اخر امره الي مساحة الارضين، ولا بالتفسير، لان اخر امره التذكير والقصص، 
 بل يكون علمه في الحلال والحرام وما لا بد منه من الاحكام، كما قيل:
 اذا ما اعتز ذو عليم بعلم * فعلم الفقه اولي باعتزاز فكم طيب يفوح ولا كمسك * وكم طير يطير ولا كبازي وقد مدحه الله تعالي بتسميته خيرا بقوله تعالي (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) (البقرة: ) وقد فسر الحكمة زمرة ارباب التفسير بعلم الفروع الذي هو علم الفقه، ومن هنا قيل:
 وخير علوم علم فقه لانه * يكون الي كل العلوم توسلا فان فقيها واحدا متورعا * علي الف ذي زهد تفضل واعتلي وهما ماخوذان مما قيل للامام محمد الفقيه:
 تفقه فان الفقه افضل قاءد * الي البر والتقوي واعدل قاصد 
 وكن مستفيدا كل يوم زيادة * من الفقه واسبح في بحور الفواءد فان فقيها واحدا متورعا * اشد علي الشيطان من الف عابد ومن كلام علي رضي الله عنه:
 ما الفضل الا لاهل العلم انهم * علي الهدي لمن استهدي ادلاء ووزن كل امرء ما كان يحسنه * والجاهلون لاهل العلم اعداء ففز بعلم ولا تجهل به ابدا * الناس موتي واهل العلم احياء 
 وقد قيل: العلم وسيلة الي كل فضيلة. العلم يرفع المملوك الي مجالس الملوك. لولا العلماء لهلك الامراء.
 وانما العلم لاربابه * ولاية ليس لها عزل ان الامير هو الذي * يضحي اميرا عند عزله ان زال سلطان الولاية * كان في سلطان فضله واعلم ان تعلم العلم يكون فرض عين، وهو بقدر ما يحتاج لدينه. 
 وفرض كفاية، وهو ما زاد عليه لنفع غيره ومندوبا، وهو التبحر في الفقه وعلم القلب. 
 وحراما، وهو علم الفلسفة والشعبذة، والتنجيم 
 والرمل وعلوم الطباءعيين والسحر، 
 والكهانة، ودخل في الفلسفة المنطق، ومن هذا القسم علم الحرف 
 وعلم الموسيقي. ومكروها وهو اشعار المولدين من الغزل والبطالة. ومناحا 
 كاشعارهم التي لا يستخف فيها، كذا في فواءد شتي من الاشباه والنظاءر ثم نقل مساله الرباعيات، ومحطها ان الفقه هو ثمرة الحديث وليس ثواب الفقيه اقل من ثواب المحدث، وفيها: كل انسان غير الانبياء لا يعلم ما اراد الله تعالي له وبه، لان ارادته تعالي غيب، الا الفقهاء فانهم علموا ارادته تعالي بهم بحديث الصادق المصدوق: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) وفيها: كل شء يسال عنه العبد يوم القيامة الا العلم، لانه طلب من نبيه ان يطلب 
 الزيادة منه  وقل رب زدني علما  فكيف يسال عنه وفيها اذا سءلنا عن مذهبنا ومذهب مخالفنا قلنا وجوبا: مذهبنا صواب يحتمل الخطا، ومذهب مخالفنا خطا يحتمل الصواب، واذا سءلنا عن 
 معتقدنا ومعتقد خصومنا قلنا وجوبا: الحق ما نحن عليه، والباطل ما عليه خصومنا وفيها: العلوم ثلاثة: علم نضج وما احترق، وهو علم النحو والاصول، وعلم لا نضج ولا احترق، وهو علم البيان والتفسير وعلم نضج واحترق، وهو علم الحديث والفقه.
 وقد قالوا: الفقه زرعه عبد الله من مسعود رضي الله عنه، وسقاه علقمة، 
 وحصده ابراهيم النخعي، وداسه حماد، وطحنه ابو حنيفة، وعجنه ابو يوسف، وخبزه محمد، فساءر الناس ياكلون من خبزه، وقد نظم بعضهم فقال:
 الفقه زرع ابن مسعود، وعلقمة * حصاده ثم ابراهيم دواس نعمان طاحنه، يعقوب عاجنه * محمد خابزه، والاكل الناس وقد ظهر علمه بتصانيفه كالجامعين والمبسوط والزيادات والنوادر، حتي قيل: انه صنف في العلوم الدينية تسعماءة وتسعين كتابا ومن تلامذته الشافعي رضي الله عنه وتزوج 
 بام الشافعي وفوض اليه كتبه وماله، فبسببه صار الشافعي فقيها.
 ولقد انصف الشافعي حيث قال: من اراد الفقه فليزم اصحاب ابي حنيفة، فان المعاني قد تيسرت لهم، والله ما صرت فقيها الا بكتب محمد بن الحسن.
 وقال اسماعيل بن ابي رجاء: رايت محمدا في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال:
 غفر لي، ثم قال: لو اردت ان اعذبك ما جعلت هذا العلم فيك، فقلت له: فاين ابو يوسف؟
 قال: فوقنا بدرجتين قلت: فابو حنيفة؟ قال: هيهات، ذلك ي اعلي عليين. كيف وقد صلي 
 الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، وحج خمسا وخمسين حجة، وراي ربه في المنام ماءة مرة، ولها قصة مشهورة وفي حجته الاخيرة استاذن حجبة الكعبة بالدخول ليلا، فقام بين العمودين علي رجله اليمني ووضع اليسري علي ظهرها حتي ختم القران، فلما سلم بكي وناجي ربه وقال: الهي ما عبدك هذا العبد الضعيف حق عبادتك، لكن عرفك حق معرفتك فهب نقصان خدمته لكمال معرفته، فهتف هاتف من جانب البيت: يا ابا حنيفة قد عرفتنا حق المعرفة وخدمتنا فاحسنت الخدمة، قد غفرنا لك ولمن اتبعك ممن كان علي مذهبك الي يوم القيامة. 
 وقد استنكفت عن الاستفادة قال مسافر بن كرام: من جعل ابا حنيفة بينه وبين الله رجوت ان لا يخاف وقال فيه: حسبي من الخيرات ما اعددته يوم القيامة في رضا الرحمن دين النبي محمد خير الوري ثم اعتقادي مذهب النعمان وعنه عليه الصلاة والسلام (ان ادم افتخر بي وانا افتخر برجل من امتي اسمه نعمان وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي) وعنه عليه الصلاة والسلام (ان ساير الانبياء يفتخرون بي، وانا افتخر بابي حنيفة، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني) كذا في التقدمة شرح مقدمة ابي الليث قال في الضياء المعنوي: وقول ابن الجوزي: انه موضوع، تعصب، لانه روي بطرق مختلفة. 
 وروي الجرجاني في مناقبه بسنده لسهل بن عبد الله التستري انه قال (لو كان في امة موسي وعيسي مثل ابي حنيفة لما تهودوا ولما تنصروا) ومناقبه اكثر من ان تحصي، وصنف فيها سبط ابن الجوزي مجلدين كبيرين، وسماه (الانتصار لامام اءمة الامصار). 
 وصنف غيره اكثر من ذلك.
 والحاصل ان ابا حنيفة النعمان من اعظم معجزات المصطفي 
 بعد القران، وحسبك من مناقبه اشتهار مذهبه، ما قال قولا الا اخذ به امام من الاءمة الاعلام، وقد جعل الله الحكم لاصحابه واتباعه من زمنه الي هذه الايام، الي ان يحكم بمذهبه عيسي عليه السلام، 
 وهذا يدل علي امر عظيم اختص به من بين ساءر العلماء العظام، كيف لا وهو كالصديق رضي الله عنه، له اجره من دون الفقه والفه وفرع احكامه علي اصوله العظام، 
 الي يوم الحشر والقيام.
 وقد تبعه علي مذهبه كثير من الاولياء الكرام، ممن اتصف بثبات المجاهدة، وركض في ميدان المشاهدة، كابراهيم بن ادهم، وشقيق البلخي، ومعروف الكرخي، وابي يزيد 
 البسطامي، وفضيل بن عياض، وداود الطاءي، وابي حامد اللفاف، وخلف بن ايوب، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، وابي بكر الوراق، وغيرهم ممن لا يحصي لبعده ان 
 يستقصي، فلو وجدوا فيه شبهة ما اتبعوه، ولا اقتدوا به ولا وافقوه.
 وقد قال الاستاذ ابو القاسم القشيري في رسالته مع صلابته في مذهبه وتقدمه في هذه الطريقة: سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: انا اخذت هذه الطريقة من ابي القاسم النصراباذي، وقال ابو القاسم: انا اخذتها من الشبلي، وهو اخذها من السري السقطي، وهو من معروف الكرخي، وهو من داود الطاءي. وهو اخذ العلم والطريقة من ابي حنيفة، وكل منهم اثني عليه واقر بفضله فعجبا لك يا اخي: 
 الم يكن لك اسوة حسنة في هءلاء السادات الكبار؟ اكانوا متهمين في هذا الاقرار والافتخار، وهم اءمة هذه الطريقة، وارباب الشريعة والحقيقة، ومن بعدهم في هذا الامر فلهم تبع، وكل ما خالف ما اعتمدوه مردود ومبتدع.
 وبالجملة، فليس ابو حنيفة في زهده وورعه وعبادته وعلمه وفهمه بمشارك.
 ومما قال فيه ابن المبارك رضي الله عنه:
 لقد زان البلاد ومن عليها امام المسلمين انو حنيفة 
 باحكام واثار وفقه * كايات الزبور علي صحيفة فما في المشرقين له نظير * ولا في المغربين ولا بكوفه يبيت مشمرا سهر الليالي * وصام نهاره لله خيفه 
 فمن كابي حنيفة في علاه * امام للخليقة والخليفة رايت العاءبين له سفاها * خلاف الحق مع حجج ضعيفة وكيف يحل ان يءذي فقيه * له في الارض اثار شريفة وقد قال ابن ادريس مقالا * صحيح النقل في حكم لطيفة بان الناس في فقه عيال * علي فقه الامام ابي حنيفة 
 فلعنة ربنا اعداد رمل * علي من رد قول ابي حفيفة وقد ثبت ان ثابتا والد الامام ادرك الامام علي بن ابي طالب فدعا له ولذريته بالبركة.
 وصح ان ابا حنيفة سمع الحديث من سبعة من الصحابة كما بسط في اواخر منية 
 المفتي، وادرك بالسن نحو عشرين صحابيا كما بسط في اواءل الضياء وقد ذكر العلامة شمس الدين محمد ابو النصر بن عرب شاه الانصاري الحنفي في منظومته الالفية المسماة بجواهر العقاءد ودرر القلاءد ثمانية من الصحابة ممن روي عنهم الامام الاعظم ابو حنيفة رضي الله عنهم اجمعين حيث قال:
 معتقدا مذهب عظيم الشان * ابي حنيفة الفتي النعمان التابعي سابق الاءمة * بالعلم والدين سراج الامة جمعا من اصحاب النبي ادركا * اثرهم قد اقتضي وسلكا طريقة واضحة المنهاج * سالمة من الضلال الداجي وقد روي عن انس وجابر * وابن ابي اوفي كذا عن عامر 
 اعني ابا الطفيل ذا ابن واثلة * وابن انيس الفتي وواثلة عن ابن جزء قد روي الامام * وبنت عجرد هي التمام رضي الله الكريم داءما * عنهم وعن كل الصحاب العظما وتوفي ببغداد، قيل: في السجن ليلي القضاء 
 وله سبعون سنة بتاريخ خمسين وماءة، قيل ويوم توفي ولد الامام الشافعي رضي الله عنه، فعد من مناقبه وقد قيل: الحكمة في مخالفة تلامذته له انه راي صبيا يلعب في الطين فحذره من السقوط، فاجابه بان: احذر انت السقوط، فان في سقوط العالم سقوط العالم، فحينءذ قال 
 لاصحابه: ان توجه لكم دليل فقولوا به، فكان كل ياخذ برواية عنه ويرجحها، وهذا من غاية 
 احتياطه وورعه، وعلم بان الاختلاف من اثار الرحمة، فمهما كان الاختلاف اكثر كانت الرحمة اوفر، لما قالوا: رسم المفتي ان ما اتفق عليه اصحابنا 
 في الروايات الظاهرة يفتي به قطعا. واختلف فيما اختلفوا فيه، 
 والاصح كما في السراجية وغيرها انه يفتي بقول الامام علي الاطلاق ، ثم بقول الثاني، ثم بقول الثالث، ثم بقول زفر والحسن بن زياد، وصحح في الحاوي القدسي قوة المدرك. 
 وفي وقف البحر وغيره: متي كان في المسالة قولان مصححان جاز القضاء والافتاء باحدهما. وفي اول المضمرات: اما العلامات للافتاء فقوله: 
 وعليه الفتوي، وبه يفتي، وبه ناخذ، وعليه الاعتماد، وعليه عمل اليوم، عليه عمل الامة، وهو الصحيح، او الاصح، او الاظهر، او الاشبه، او الاوجه، او المختار، ونحوها مما ذكر في حاشية البزدوي اه‍.
 وقال شيخنا الرملي في فتاويه: وبعض الالفاظ اكد من بعض، فلفظ الفتوي اكد من لفظ الصحيح، والاصح والاشبه وغيرها، ولفظ وبه يفتي اكد من الفتوي عليه، والاصح اكد من الصحيح، والاحوط اكد من الاحتياط انتهي.
 قلت: لكن في شرح المنية للحلبي عند قوله: ولا يجوز مس مصحف الا بغلافه اذا 
 تعارض امامان معتبران عبر احدهما بالصحيح والاخر بالاصح، فالاخذ بالصحيح اولي لانهما اتفقا علي انه صحيح، والاخذ بالمتفق اوفق فليحفظ.
 في رايت في رسالة اداب المفتي: اذا ذيلت رواية في كتاب معتمد بالاصح او الاولي، او الاوفق او نحوها، فله ان يفتي بها وبمخالفها ايضا ايا شاء، واذا ذيلت بالصحيح او الماخوذ به، او وبه يفتي، او عليه الفتوي لم يفت بمخالفه الا اذا كان في الهداية مثلا هو الصحيح.
 وفي الكافي بمخالفه هو الصحيح، فيخير فيختار الاقوي عنده والاليق والاصلح ا ه‍ فليحفظ. 
 وحاصل ما ذكره الشيخ قاسم في تصحيحه: انه لا فرق بين المفتي والقاضي، الا ان المفتي مخبر عن الحكم، والقاضي ملزم به، وان الحكم والفتيا بالقول المرجوح جهل وخرق للاجماع، وان الحكم الملفق باطل بالاجماع، وان الرجوع عن التقليد بعد العمل باطل اتفاقا، 
 وهو المختار في المذهب، وان الخلاف خاص بالقاضي المجتهد، واما المقلد فلا ينفذ قضاءه، بخلاف مذهبه اصلا كما في القنية.
 قلت: ولا سيما في زماننا، فان السلطان ينص في منشوره علي نهيه عن القضاء بالاقوال الضعيفة، فكيف بخلاف مذهبه فيكون معزولا بالنسبة لغير المعتمد من مذهبه، فلا ينفذ قضاءه 
 فيه وينقض كما بسط في قضاء الفتح والبحر والنهر وغيرها.
 قال في البرهان: وهذا صريح الحق الذي يعض عليه بالنواجذ، نعم امر الامير متي صادف فصلا مجتهدا فيه نفذ امره، كما في سير التاترخانية وشرح السير الكبير فليحفظ.
 وقد ذكروا ان المجتهد المطلق قد فقد. واما المقيد فعلي سبع مراتب مشهورة. 
 واما نحن فعلينا اتباع ما رجحوه وما صححوه كما لو افتوا في حياتهم.
 فان قلت: قد يحكون اقوالا بلا ترجيح، وقد يختلفون في الصحيح. قلت: يعمل بمثل ما عملوا من اعتبار تغير العرف واحوال الناس، وما هو الاوفق وما ظهر عليه التعامل وما قوي 
 وجهه، ولا يخلو الوجود عمن يميز هذا حقيقة لا ظنا، وعلي من لم يميز ان يرجع لمن يميز لبراءة ذمته، فنسال الله تعالي التوفيق والقبول، بجاه الرسول، كيف لا وقد يسر الله تعالي ابتداء تبييضه في الروضة المحروسة، والبقعة المانوسة، تجاه وجه صاحب الرسالة، وحاءز الكمال والبسالة، وضجيعيه الجليلين الضرغامين الكاملين رضي الله عنهما، وعن ساءر الصحابة اجمعين، ووالدينا ومقلديهم باحسان الي يوم الدين، ثم تجاه الكعبة الشريفة تحت الميزاب، وفي الحطيم والمقام، والله المسير للتمام.
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارة قدمت العبادات علي غيرها اهتماما بشانها، والصلاة تالية للايمان، والطهارة مفتاحها بالنص، وشرط بها مختص، لازم لها في كل الاركان، وما قيل قدمت لكونها شرطا لا يسقط اصلا، ولذا فاقد الطهورين 
 يءخر الصلاة، وما اورد من ان النية كذلك مردود كل ذلك.
 اما النية ففي القنية وغيرها: من توالت عليه الهموم تكفيه النية بلسانه. واما الطهارة، ففي الظهيرية وغيرها: من قطعت يداه ورجلاه وبوجهه جراحة يصلي بلا وضوء ولا تيمم ولا 
 يعيد، قال بعض الافاضل في الاصح: واما فاقد الطهورين، ففي الفيض وغيره انه يتشبه عندهما، واليه صح رجوع الامام، وعليه الفتوي.
 قلت: وبه ظهر ان تعمد الصلاة بلا طهر غير مكفر، كصلاته لغير القبلة او مع ثوب نجس، وهو ظاهر المذهب كما في الخانية، وفي سير الوهبانية:
 وفي كفر من صلي بغير طهارة * * مع العمد خلف في الروايات يسطر ثم هو مركب اضافي مبتدا او خبر او مفعول 
 لفعل محذوف، فان اريد التعداد بني علي السكون وكسر تخلصا من الساكنين، واضافته لامية لا ميمية. وهل يتوقف حده لقبا علي معرفة مفرديه؟ الراجح نعم، 
 فالكتاب مصدر بمعني الجمع لغة، جعل شرعا عنوانا لمساءل مستقلة بمعني المكتوب. 
 والطهارة مصدر طهر بالفتح ويضم: بمعني النظافة لغة، ولذا افردها. وشرعا: النظافة عن حدث او خبث ومن جمع نظر لانواعها وهي كثيرة، وحكمها شهيرة. وحكمها استباحة ما لا يحل بدونها (وسببها) اي سبب وجوبها (ما لا يحل) فعله فرضا كان او غيره كالصلاة ومس 
 المصحف (الا بها) اي بالطهارة، صاحب البحر قال بعد سرد الاقوال ونقل كلام الكمال:
 الظاهر ان السبب هو الارادة في الفرض والنفل، لكن بترك ارادة النفل يسقط الوجوب. ذكره الزيلعي في الظهار. وقال العلامة قاسم في نكته: الصحيح ان سبب وجوب الطهارة وجوب الصلاة او ارادة ما لا يحل الا بها. (وقيل) سببها (الحدث) في الحكمية، وهو وصف شرعي يحل في الاعضاء يزيل الطهارة، وما قيل انه مانعية 
 شرعية قاءمة بالاعضاء الي غاية استعمال المزيل فتعريف بالحكم (والخبث) في الحقيقة وهو عين مستقذرة شرعا، وقيل سببها القيام الي الصلاة، ونسبا الي اهل الظاهر وفسادهما ظاهر.
 واعلم ان اثر الخلاف انما يظهر في نحو التعاليق، نحو: ان وجب عليك طهارة فانت طالق، دون الاثم للاجماع علي عدمه بالتاخير عن الحدث، ذكره في التوشيح، وبه اندفع ما في السراج من اثبات الثمرة من جهة الاثم، 
 بل وجوبها موسع بدخول الوقت كالصلاة، فاذا ضاق الوقت صار الوجوب فيهما مضيقا.
 وشراءطها ثلاثة عشر علي ما في الاشباه: شراءط وجوبها تسعة، وشراءط صحتها اربعة، ونظمها شيخ شيخنا العلامة علي المقدسي شارح نظم الكنز فقال:
 شرط الوجوب العقل والاسلام * وقدرة ماء والاحتلام وحدث ونفي حيض وعدم * نفاسها وضيق وقت قد هجم وشرط صحة عموم البشرة * بماءه الطهور ثم في المنزه فقد نفاسها وحيضها وان * يزول كل مانع عن البدن 
 وجعلها بعضهم اربعة: شرط وجودها الحسي: وجود المزيل والمزال عنه. والقدرة علي الازالة. وشرط وجودها الشرعي: كون المزيل مشروع الاستعمال في مثله. وشرط وجوبها: التكليف والحدث. وشرط صحتها: صدور الطهر من اهله في محله مع فقد مانعه، 
 ونظمها فقال:
 تعلم شروطا للوضوء مهمة * مقسمة في اربع وثمان فشرط وجود الحس منها ثلاثة * سلامة اعضاء وقدرة امكان لمستعمل الماء القراح هو معا * وشرط وجود الشرع خذها بامعان فمطلق ماء مع طهارته ومع * طهورية ايضا ففز ببيان وشرط وجوب وهو اسلام بالغ * مع الحدث التمييز بالعقل يا عاني وشرط لتصحيح الوضوء زوال ما * يبعد ايصال المياه من ادران كشمع ورمص ثم لم يتخلل * الوضوء مناف يا عظيم ذوي الشان وزيد علي هذين ايضا تقاطر * مع الغسلات ليس هذا لدي الثاني وصفتها: فرض 
 للصلاة، وواجب للطواف، قيل ومس المصحف للقول بان المطهرين الملاءكة، وسنة للنوم، ومندوب في نيف وثلاثين موضعا ذكرتها في الخزاءن: منها بعد كذب وغيبة وقهقهة وشعر واكل جزور 
 وبعد كل خطيءة، وللخروج من خلاف العلماء.
 وركنها: غسل ومسح وزوال نجس. والتها: ماء وتراب ونحوهما. ودليلها: اية * (اذا قمتم الي الصلاة) * وهي مدنية اجماعا.
 واجمع اهل السير ان الوضوء والغسل فرضا بمكة مع فرض الصلاة بتعليم جبريل عليه السلام، وانه عليه الصلاة والسلام لم يصل قط الا بوضوء، بل هو شريعة من قبلنا، بدليل 
 هذا ضوءي ووضوء الانبياء من قبلي. وقد تقرر في الاصول ان شرع من قبلنا لنا شرع اذا قصه الله تعالي ورسوله من غير انكار ولم يظهر نسخه، ففاءدة نزول الاية تقرير الحكم الثابت، وتاتي اختلاف العلماء الذي هو رحمة. كيف وقد اشتملت علي نيف وسبعين حكما مبسوطة في تيمم الضياء عن فواءد الهداية وعلي ثمانية امور كلها مثني طهارتين: الوضوء والغسل، ومطهرين: الماء والصعيد، وحكمين: الغسل والمسح، وموجبين: الحدث 
 والجنابة، ومبيحين: المرض والسفر، ودليلين: التفصيلي في الوضوء، والاجمالي في الغسل ، وكنايتين: الغاءط والملامسة، وكرامتين: تطهير الذنوب واتمام النعمة: اي بموته شهيدا، لحديث من داوم علي الوضوء مات شهيدا ذكره في الجوهرة.
 وانما قال امنوا بالغيبة دون امنتم ليعم كل من امن الي يوم القيامة. قاله في الضياء، وكانه مبني علي ان في الاية التفاتا، والتحقيق خلافه. 
 واتي في الوضوء باذا التحقيقية، وفي الجنابة بان التشككية للاشارة الي ان الصلاة من الامور اللازمة والجنابة من الامور العارضة، وصرح بذكر الحدث في الغسل والتيمم دون الوضوء ليعلم ان الوضوء سنة وفرض والحدث شرط للثاني لا للاول، فيكون الغسل علي الغسل والتيمم علي التيمم عبثا، والوضوء علي الوضوء نور علي نور.
 اركان الوضوء اربعة عبر بالاركان، لانه 
 افيد مع سلامته عما يقال: ان اريد بالفرض القطعي يرد تقدير الممسوح بالربع وان اريد العملي يرد المغسول، وان اجيب عنه بما لخصناه في شرح الملتقي. ثم الركن ما يكون فرضا داخل الماهية، واما الشرط فما يكون خارجها، فالفرض اعم منهما، وهو ما قطع بلزومه 
 حتي يكفر جاحده كاصل مسح الراس. وقد يطلق علي العملي وهو ما تفوت الصحة بفواته، كالمقدار الاجتهادي في الفروض فلا يكفر جاحده، 
 (غسل الوجه) اي اسالة الماء مع التقاطر ولو قطرة. وفي الفيض: اقله قطرتان في الاصح (مرة) لان الامر لا يقتضي التكرار (وهو) مشتق من المواجهة، واشتقاق الثلاثي من 
 المزيد اذا كان اشهر في المعني شاءع، كاشتقاق الرعد من الارتعاد واليم من التيمم (من مبدا سطح جبهته) اي المتوضء بقرينة المقام (الي اسفل ذقنه) اي منبت اسنانه السفلي (طولا) كان عليه شعر او لا، عدل من قولهم من قصاص شعره الجاري علي الغالب، الي المطرد ليعم الاغم والاصلع والانزع (وما بين شحمتي الاذنين عرضا) وحينءذ (فيجب غسل الباقي) 
 وما يظهر من الشفة عند انضمامها (وما بين العذار والاذن) لدخوله في الحد، وبه يفتي (لا غسل باطن العينين) والانف والفم واصول شعر الحاجبين واللحية والشارب وونيم ذباب للجرح (وغسل اليدين) اسقط لفظ فرادي لعدم تقييد الفرض بالانفراد (والرجلين) الباديتين السليمتين، فان المجروحتين والمستورتين بالخف وظيفتهما المسح (مرة) لما مر (مع المرفقين 
 والكعبين) علي المذهب، وما ذكروا ان الثابت بعبارة النص غسل يد ورجل والاخري بدلالته.
 ومن البحث في الي وفي القراءتين في  ارجلكم  قال في البحر: لا طاءل تحته بعد انعقاد الاجماع علي ذلك (ومسح ربع الراس مرة) 
 فوق الاذنين ولو باصابة مطر او بلل باق بعد غسل علي المشهور لا بعد مسح الا ان يتقاطر، ولو مد اصبعا او اصبعين لم يجز الا ان يكون مع الكف او بالابهام والسبابة مع ما بينهما او بمياه، ولو ادخل راسه الاناء او خفه او جبيرته وهو محدث 
 اجزاه، ولم يصر الماء مستعملا وان نوي اتفاقا علي الصحيح كما في البحر عن البداءع.
 (وغسل جميع اللحية فرض) يعني عمليا (ايضا) علي المذهب الصحيح المفتي به المرجوع اليه، وما عدا هذه الرواية مرجوع عنه كما في البداءع.
 ثم لا خلاف ان المسترسل لا يجب غسله ولا مسحه 
 بل يسن، وان الخفيفة التي تري بشرتها يجب غسل ما تحتها، كذا في النهر. وفي البرهان: يجب غسل بشرة لم يسترها الشعر كحاجب وشارب وعنفقة في المختار (ولا يعاد الوضوء) بل ولا بل المحل (بحلق راسه ولحيته كما لا يعاد) الغسل للمحل ولا الوضوء (بحلق شاربه وحاجبه وقلم ظفره) وكشط جلده (وكذا لو كان علي اعضاء وضوءه قرحة) كالدملة (وعليها جلدة رقيقة فتوضا وامر الماء عليها ثم نزعها، لا يلزمه اعادة غسل علي ما تحتها) وان تالم بالنزع علي 
 الاشبه لعدم البدلية، بخلاف نزع الخف، فصار كما لو مسح خفه ثم حته او قشره.
 فروع: في اعضاءه شقاق غسله ان قدر، والا مسحه والا تركه ولو بيده، ولا يقدر علي الماء تيمم، ولو قطع من المرفق غسل محل القطع.
 ولو خلق له يدان ورجلان، فلو يبطش بهما غسلهما، ولو باحداهما فهي الاصلية فيغسلها، وكذا الزاءدة ان نبتت من محل الفرض، كاصبع وكف زاءدين، والا فما حاذي منهما محل الفرض غسله، وما لا فلا، لكن يندب. مجتبي.
 وسننه : 
 افاد انه لا واجب للوضوء ولا للغسل والا لقدمه، وجمعها، لان كل سنة مستقلة بدليل وحكم. 
 وحكمها ما يءجر علي فعله ويلام علي تركه، وكثيرا ما يعرفون به لانه محط مواقع انظارهم.
 وعرفها الشمني بما ثبت بقوله عليه الصلاة والسلام او بفعله، وليس بواجب ولا مستحب، لكنه تعريف لمطلقها، والشرط في المءكدة المواظبة مع ترك، ولو حكما، لكن شان الشروط 
 ان لا تذكر في التعاريف. واورد عليه في البحر المباح، بناء علي ما هو المنصور من ان الاصل في الاشياء التوقف، الا ان الفقهاء كثيرا ما يلهجون بان الاصل الاباحة فالتعريف عليه 
 (البداية بالنية) اي نية عبادة لا تصح الا بالطهارة. كوضوء او رفع حدث او امتثال امر، 
 وصرحوا بانها بدونها ليس بعبادة، 
 وياثم بتركها، وبانها فرض في الوضوء المامور به، وفي التوضء بسءر حمار ونبيذ تمر كالتيمم، وبان وقتها عند غسل الوجه. وفي الاشباه: ينبغي ان تكون عند غسل اليدين للرسغين لينال ثواب السنن.
 قلت: لكن في القهستاني: ومحلها قبل ساءر السنن كما في التحفة، فلا تسن عندنا قبيل غسل الوجه، كما تفرض عند الشافعي ا ه‍. وفيها سبع سءالات مشهورة، نظمها العراقي فقال: 
 سبع سءالات لذي الفهم اتت تحكي لكل عالم في النية حقيقة حكم محل زمن وشرطها والقصد والكيفية (و) البداءة (بالتسمية) قولا، وتحصل بكل ذكر، لكن الوارد عنه عليه الصلاة والسلام باسم الله العظيم، والحمد لله علي دين الاسلام (قبل الاستنجاء 
 وبعده) الا حال انكشاف وفي محل نجاسة فيسمي بقلبه، ولو نسيها فسمي في خلاله لا تحصل السنة، بل المندوب، واما الاكل فتحصل السنة في باقيه لا فيما فات، وليقل: بسم الله اوله واخره (و) البداءة (بغسل اليدين) الطاهرتين ثلاثا قبل الاستنجاء وبعده، 
 وقيد الاستيقاظ اتفاقي، ولذا لم يقل قبل ادخالهما الاناء لءلا يتوهم اختصاص السنة بوقت الحاجة، لان مفاهيم الكتب حجة، بخلاف اكثر مفاهيم النصوص كذا في النهر، وفيه من الحد المفهوم معتبر في الروايات اتفاقا 
 ومنه اقوال الصحابة. قال: وينبغي تقييده بما يدرك بالراي لا ما لا يدرك به ا ه‍.
 وفي القهستاني عن حدود النهاية: المفهوم معتبر في نص العقوبة كما في قوله تعالي:
 * (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) * (المطففين: ) واما اعتباره في الرواية فاكثري لا كلي (الي الرسغين) بضم مفصل الكف بين الكوع والكرسوع، واما البوع ففي الرجل. قال:
 وعظم يلي الابهام كوع وما يلي لخنصره الكرسوع والرسغ في الوسط وعظم يلي ابهام رجل ملقب ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط ثم ان لم يمكن رفع الاناء ادخل اصابع يسراه مضمومة 
 وصب علي اليمني لاجل التيامن. ولو ادخل الكف ان اراد الغسل صار الماء مستعملا، وان اراد الاغتراف: لا، ولو لم يمكنه الاغتراف بشء ويداه نجستان تيمم وصلي ولم يعد.
 (وهو) سنة كما ان الفاتحة واجبة (ينوب عن الفرض) 
 ويسن غسلها ايضا مع الذراعين.
 (والسواك) سنة مءكدة كما في الجوهرة عن المضمضة، وقيل قبلها، وهو للوضوء عندنا الا اذا نسيه فيندب للصلاة كما يندب لاصفرار سن وتغير راءحة وقراءة قران، 
 واقله ثلاث في الاعالي وثلاث في الاسافل (بمياه) ثلاثة.
 (و) ندب امساكه (بيمناه) وكونه لينا، مستويا بلا عقد، في غلظ الخنصر وطول شبر.
 ويستاك عرضا لا طولا، 
 ولا مضطجعا فانه يورث كبر الطحال، ولا يقبضه فانه يورث الباسور، ولا يمصه فانه يورث العمي، ثم يغسله، والا فيستاك الشيطان به، ولا يزاد علي الشبر، والا فالشيطان يركب عليه، ولا يضعه بل ينصبه والا فخطر الجنون. قهستاني، ويكره بمءذ، ويحرم بذي سم.
 ومن منافعه: انه شفاء لم دون الموت، ومذكر للشهادة عنده. وعند فقده او فقد اسنانه تقوم الخرقة الخشنة او الاصبع مقامه، كما يقوم العلك مقامه للمراة مع القدرة عليه. 
 (وغسل الفم) اي استيعابه، ولذا عبر بالغسل او للاختصار (بمياه) ثلاثة (والانف) ببلوغ الماء. المارن (بمياه) وهما سنتان مءكدتان مشتملتان علي سنن خمس: الترتيب، والتثليث، وتجديد الماء، وفعلهما باليمني (والمبالغة فيهما) بالغرغرة، ومجاوزة المارن  &lt;(لغير الصاءم) لاحتمال الفساد، وسر تقديمهما اعتبار اوصاف الماء، لان لونه يدرك بالبصر، وطعمه بالفم، وريحه بالانف. 
 ولو عنده ماء يكفي للغسل مرة معهما وثلاثا بدونهما غسل مرة.
 ولو اخذ ماء فمضمض بعضه واستنشق بباقيه اجزاه، وعكسه لا. وهل يدخل اصبعه في فمه وانفه؟ الاولي نعم. قهستاني. (وتخليل اللحية) لغير المحرم بعد التثليث، ويجعل ظهر كفه الي عنقه (و) تخليل (الاصابع) 
 اليدين بالتشبيك والرجلين بخنصر يده اليسري بادءا بخنصر رجله اليمني وهذا بعد دخول الماء خلالها، فلو منضمة فرض (وتثليث الغسل) المستوعب، ولا عبرة للغرفات، 
 ولو اكتفي بمرة ان اعتاده اثم، والا لا، ولو زاد لطمانينة القلب او لقصد الوضوء علي الوضوء 
 لا باس به، وحديث فقد تعدي محمول علي الاعتقاد، ولعل كراهة تكراره في مجلس تنزيهه، 
 بل في القهستاني معزيا للجواهر الاسراف في الماء الجاري جاءز، لانه غير مضيع، فتامل (ومسح كل راسه مرة) مستوعبة، فلو تركه وداوم عليه اثم، 
 (واذنيه) معا ولو (بماءه) لكن لو مس عمامته فلا بد من ماء جديد (والترتيب) المذكور في النص، وعند الشافعي رضي الله عنه: فرض 
 وهو مطالب بالدليل (والولاء) بكسر الواو: غسل المتاخر او مسحه قبل جفاف الاول بلا عذر:
 حتي لو فني ماءه فمضي لطلبه لا باس به، ومثله الغسل والتيمم، وعند مالك فرض، ومن السنن: 
 الدلك، وترك الاسراف، وترك لطم الوجه بالماء، وغسل فرجها الخارج. (ومستحبه) ويسمي مندوبا وادبا وفضيلة، وهو ما فعله النبي (ص) مرة وتركه اخري وما احبه السلف 
 (التيامن) في اليدين والرجلين ولو مسحا، لا الاذنين والخدين، فيلغز اي عضوين لا يستحب التيامن فيهما؟ (ومسح الرقبة) بظهر يديه (لا الحلقوم) لانه بدعة.
 (ومن ادابه) عبر بمن لان له ادابا اخر اوصلها في الفتح الي نيف وعشرين، واوصلتها في الخزاءن الي نيف وستين (استقبال القبلة 
 ودلك اعضاءه) في المرة الاولي (وادخال خنصره) المبلولة (صماخ اذنيه) عند مسحهما (وتقديمه علي الوقت لغير المعذور) وهذه احدي المساءل الثلاث المستثناة من قاعدة الفرض افضل من النفل 
 لان الوضوء قبل الوقت مندوب وبعده فرض.
 الثانية: ابراء المعسر مندوب افضل من انظاره الواجب.
 الثالثة: الابتداء بالسلام سنة افضل من رده ، وهو فرض، ونظمه من قال:
 الفرض افضل من تطوع عابد حتي ولو قد جاء منه باكثر الا التطهر قبل وقت وابتداء للسلام كذاك ابرا معسر (وتحريك خاتمه الواسع) ومثله القرط، وكذا الضيق ان علم وصول الماء والا فرض 
 (وعدم الاستعانة بغيره) الا لعذر، واما استعانته عليه الصلاة والسلام بالمغيرة فلتعليم الجواز (و) عدم (التكلم بكلام الناس) الا لحاجة تفوته (والجلوس في مكان مرتفع) تحرزا عن الماء المستعمل. وعبارة الكمال: وحفظ ثيابه من التقاطر، وهي اشمل (والجمع بين نية القلب وفعل اللسان) هذه رتبة وسطي بين من سن التلفظ بالنية ومن كرهه لعدم نقله عن السلف (والتسمية) كما مر (عند غسل كل عضو) وكذا الممسوح (والدعاء بالوارد عنده) اي عند كل عضو، وقد رواه ابن حبان وغيره عنه عليه الصلاة والسلام من طرق، 
 قال محقق الشافعية الرملي: فيعمل به في فضاءل الاعمال وان انكره النووي.
 فاءدة: شرط العمل بالحديث الضعيف عدم شدة ضعفه، وان يدخل تحت اصل عام، وان لا يعتقد سنية ذلك الحديث.
 واما الموضوع فلا يجوز العمل به بحال، ولا روايته الا اذا قرن ببيانه (والصلاة والسلام علي النبي بعده) اي بعد الوضوء، لكن في الزيلعي اي بعد كل عضو (وان يقول بعده) اي 
 الوضوء (اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، وان يشرب بعده من فضل وضوءه) كماء زمزم (مستقبل القبلة قاءما) او قاعدا، وفيما عداهما يكره قاءما تنزيها، 
 وعن ابن عمر كنا ناكل علي عهد النبي (ص) ونحن نمشي، ونشرب ونحن قيام ورخص للمسافر شربه ماشيا.
 ومن الاداب تعاهد موقيه وكعبيه وعرقوبيه واخمصيه، واطالة غرته وتحجيله، 
 وغسل رجليه بيساره، وبلهما عند ابتداء الوضوء في الشتاء والتمسح بمنديل وعدم نفض يده، وقراءة سورة القدر وصلاة ركعتين، في غير وقت كراهة. 
 (ومكروهة: لطم الوجه) او غيره (بالماء) تنزيها، والتقتير (والاسراف) ومنه الزيادة علي الثلاث (فيه) تحريما لو بماء النهر والمملوك له. 
 واما الموقوف علي من يتطهر به، ومنه ماء المدارس، فحرام (وتثليث المسح بماء جديد) اما بماء واحد فمندوب او مسنون.
 ومن منهياته التوضء بفضل ماء المراة وفي موضع نجس، لان لماء الوضوء حرمة، او 
 في المسجد الا في اناء او في موضع اعد لذلك، والقاء النخامة، والامتخاط في الماء.
 (وينقضه خروج) كل خارج (نجس) بالفتح ويكسر (منه) اي من المتوضء الحي معتادا او لا، من السبيلين 
 او لا (الي ما يطهر) بالبناء للمفعول: اي يلحقه حكم التطهير.
 ثم المراد بالخروج من السبيلين مجرد الظهور، وفي غيرهما عين السيلان ولو بالقوة لما قالوا، لو مسح الدم كلما خرج ولو تركه لسال نقض، والا لا، 
 كما لو سال في باطن عين او جرح او ذكر ولم يخرج، وكدمع وعرق الا عرق مدمن الخمر فناقض علي ما سيذكره المصنف، ولنا فيه كلام (و) خروج غير نجس مثل (ريح او دودة او حصاة من دبر لا) خروج ذلك من جرح، ولا خروج (ريح من قبل) غير مفضاة، 
 اما هي فيندب لها الوضوء وقيل يجب، وقيل لو منتنة (وذكر) لانه اختلاج، حتي لو خرج ريح من الدبر وهو يعلم انه لم يكن من الاعلي، فهو اختلاج فلا ينقض، وانما قيد بالريح لان خروج الدودة والحصاة منهما ناقض اجماعا كما في الجوهرة (ولا) خروج (دودة من جرح او اذن او انف) او فم (وكذا لحم سقط منه) لطهارتهما وعدم السيلان فيما عليهما وهو مناط النقض (والمخرج) بعصر.
 والخارج) بنفسه (سيان) في حكم النقض علي المختار كما في البزازية، قال: لان في الاخراج خروجا فصار كالفصد. وفي الفتح عن الكافي انه الاصح، 
 واعتمده القهستاني. وفي القنية وجامع الفتاوي: انه الاشبه، ومعناه انه الاشبه بالمنصوص رواية والراجح دراية، فيكون الفتوي عليه.
 (و) ينقضه (قء ملا فاه) بان يضبط بتكلف (من مرة) بالكسر: اي صفراء (او علق) اي سوداء، واما العلق النازل من الراس فغير ناقض (او طعام او ماء) اذا وصل الي معدته وان لم يستقر، وهو نجس مغلظ ولو من صبي ساعة ارتضاعه 
 هو الصحيح لمخالطة النجاسة. ذكره الحلبي.
 ولو هو في المرء فلا نقض اتفاقا كقء حية او دود كثير لطهارته في نفسه، كماء فم الناءم فانه طاهر مطلقا به يفتي، بخلاف ماء فم الميت فانه نجس كقء عين خمر او بول وان لم ينقض لقلته لنجاسته بالاصالة الا بالمجاورة (لا) ينقضه قء من (بلغم) علي المعتمد (اصلا) الا المخلوط بطعام فيعتبر الغالب، ولو استويا فكل علي حدة.
 (و) ينقضه (دم) ماءع من جوف او فم 
 (غلب علي بزاق) حكما للغالب (او ساواه) احتياطا (لا) ينقضه (المغلوب بالبزاق) والقيح كالدم والاختلاط بالمخاط كالبزاق.
 (وكذا ينقضه علقه مصت عضوا وامتلات من الدم، ومثلها القراد ان) كان (كبيرا) لانه حينءذ (يخرج منه دم مسفوح) ساءل (والا) تكن العلقة والقراد كذلك (لا) ينقض (كبعوض وذباب) كما في الخانية لعدم الدم المسفوح، وفي القهستاني: لا نقض ما لم يتجاوز الورم، ولو شد بالرباط ان نفذ البلل للخارج نقض 
 (ويجمع متفرق القء) ويجعل كقء واحد (لاتحاد السبب) الغثيان عند محمد وهو الاصح، لان الاصل اضافة الاحكام الي اسبابها الا لمانع، كما بسط في الكافي.
 (و) كل (ما ليس بحدث) اصلا بقرينة زيادة الباء كقء قليل ودم لو ترك لم يسل (ليس بنجس) عند الثاني، 
 وهو الصحيح رفقا باصحاب القروح، خلافا لمحمد. وفي الجوهرة: يفتي بقول محمد: لو المصاب ماءعا.
 (و) ينقضه حكما (نوم يزيل مسكته) اي قوته الماسكة بحيث تزول مقعدته ومن الارض، وهو النوم علي احد جنبيه او وركيه او قفاه او وجهه (والا) يزل مسكتة (لا) ينقض، وان تعمده في الصلاة او غيرها علي المختار 
 كالنوم قاعدا ولو مستندا الي ما لو ازيل لسقط علي المذهب وساجدا علي الهيءة المسنونة ولو في غير الصلاة علي المعتمد. ذكره الحلبي، او متوركا او محتبيا وراسه علي ركبتيه 
 او شبه المنكب او في محمل او سرج او اكاف ولو الدابة عريانا، فان حال الهبوط نقض والا لا.
 ولو نام قاعدا يتمايل فسقط، ان انتبه حين سقط فلا نقض، به يفتي، كناعس يفهم اكثر ما قيل عنده. والعته لا ينقض كنوم الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهل ينقض اغماءهم 
 وغشيهم؟ ظاهر كلام المبسوط نعم.
 (و) ينقضه (اغماء) ومنه الغشي (وجنون وسكر) بان يدخل في مشيه تمايل ولو باكل الحشيشة 
 (وقهقهة) هي ما يسمع جيرانه (بالغ) ولو امراة سهوا (يقظان) فلا يبطل وضوء صبي وناءم بل صلاتهما، به يفتي (يصلي) ولو حكما كالباني (بطهارة صغري) ولو تيمما 
 (مستقلة) فلا يبطل وضوء في ضمن الغسل، لكن رجح في الخانية والفتح والنهر النقض عقوبة له، وعليه الجمهور كما في الذخاءر الاشرفية (صلاة كاملة) ولو عند السلام عمدا فانها تبطل الوضوء لا الصلاة، خلافا لزفر كما حرره في الشرنبلالية.
 ولو قهقه امامه او احدث عمدا ثم قهقه المءتم ولو مسبوقا فلا نقض، بخلافهما بعد كلامه عمدا في الاصح. ومن مساءل الامتحان  ولو نسي الباني المسح فقهقه قبل قيامه للصلاة 
 انتقض لا بعده لبطلانها بالقيام اليها (ومباشرة فاحشة) بتماس الفرجين ولو بين المراتين والرجلين مع الانتشار (للجانبين) المباشر والمباشر ولو بلا بلل علي المعتمد.
 (لا) ينقضه (مس ذكر) لكن يغسل يده ندبا (وامراة) وامرد، 
 لكن يندب للخروج من الخلاف لا سيما للامام، لكن بشرط عدم لزوم ارتكاب مكروه مذهبه.
 (كما) لا ينقض (لو خرج من اذنه) ونحوها كعينه وثديه (قيح) ونحوه كصديد وماء سرة وعين (لا بوجع وان) خرج (به) اي بوجع (نقض) لانه دليل الجرح، فدمع من بعينه رمد او عمش ناقض، فان استمر صار ذا عذر. 
 مجتبي، والناس عنه غافلون.
 (كما) ينقض (لو حشا احليله بقطنة وابتل الطرف الظاهر) هذا لو القطنة عالية او محاذية لراس الاحليل وان متسفلة عنه لا ينقض، وكذا الحكم في الدبر والفرج الداخل (وان ابتل) الطرف (الداخل لا) ينقض ولو سقطت، فان رطبة انتقض والا لا، وكذا لو ادخل اصبعه في 
 دبره ولم يغيبها، فان غيبها او ادخلها عند الاستنجاء بطل وضوءه وصومه.
 فروع: يستحب للرجل ان يحتشي ان رابه الشيطان، ويجب ان كان لا ينقطع الا به اقدر ما يصلي.
 باسوري خرج من دبره، ان ادخله بيده انتقض وضوءه ، وان دخل بنفسه لا، وكذا لو 
 خرج بعض الدودة فدخلت.
 من لذكره راسان، فالذي لا يخرج منه البول المعتاد بمنزلة الجرح.
 الخنثي غير المشكل فرجه الاخر كالجرح، والمشكل ينتقض وضوءه بكل.
 منكر الوضوء هل يكفر ان انكر الوضوء للصلاة؟ نعم، ولغيرها لا شك في بعض وضوءه، اعاد ما شك فيه لو في خلاله ولم يكن الشك عادة له، والا لا.
 ولو علم انه لم يغسل عضوا وشك في تعيينه غسل رجله اليسري لانه اخر العمل.
 ولو ايقن بالطهارة وشك بالحدث او بالعكس اخذ باليقين، ولو تيقنهما وشك في السابق فهو متطهر، ومثله المتيمم. 
 ولو شك في نجاسة ماء او ثوب او طلاق او عتق لم يعتبر، وتمامه في الاشباه.
 (وفرض الغسل) اراد به ما يعم العملي كما مر، وبالغسل المفروض كما في الجوهرة، وظاهره عدم شرطية غسل فمه وانفه في المسنون، كذا في البحر: يعني عدم فرضيتها فيه، والا فهما شرطان في تحصيل السنة (غسل) كل (فمه). ويكفي الشرب عبا، 
 لان المج ليس بشرط في الاصح (وانفه) حتي ما تحت الدرن (و) باقي (بدنه) لكن في المغرب وغيره: البدن من المنكب الي الالية، وحينءذ فالراس والعنق واليد والرجل خارجة لغة، داخلة تبعا شرعا (لا دلكه) لانه متمم، فيكون مستحبا لا شرطا، خلافا لمالك.
 (ويجب) اي يفرض (غسل) كل ما يمكن من البدن بلا حرج مرة كاذن و (سرة وشارب وحاجب و) اثناء (لحية) وشعر راس ولو متلبدا لما في  فاطهروا  من المبالغة (وفرج خارج) لانه كالفم لا داخل لانه باطن، ولا تدخل اصبعها في قبلها، به يفتي (لا) يجب (غسل ما فيه حرج كعين) وان اكتحل بكحل نجس 
 (وثقب انضم و)، لا (داخل قلفة) بل يندب هو الاصح قاله الكمال، وعلله بالحرج فسقط الاشكال. وفي المسعودي: ان امكن فسخ القلفة بلا مشقة يجب والا لا (وكفي، بل اصل ضفيرتها) اي شعر المراة المضفور للحرج، اما المنقوض فيفرض غسل كله اتفاقا، ولو لم يبتل اصلها يجب نقضها مطلقا هو الصحيح، ولو ضرها غسل راسها تركته، وقيل تمسحه ولا 
 تمنع نفسها عن زوجها، وسيجء في التيمم (لا) يكفي بل (ضفيرته) فينقضها وجوبا (ولو علويا او تركيا) لامكان حلقه.
 (ولا يمنع) الطهارة (ونيم) اي خرء ذباب وبرغوث لم يصل الماء تحته (وحناء) ولو جرمه، به يفتي (ودرن ووسخ) عطف تفسير، وكذا دهن ودسومة (وتراب) وطين ولو (في ظفر مطلقا) اي قرويا او مدنيا في الاصح بخلاف نحو عجين. 
 (و) لا يمنع (ما علي ظفر صباغ و) لا (طعام بين اسنانه) او في سنه المجوف. به يفتي.
 وقيل ان صلبا منع، وهو الاصح.
 (ولو) كان (خاتمه ضيقا نزعه او حركه) وجوبا (كقرط، ولو لم يكن بثقب اذنه قرط فدخل الماء فيه) اي الثقب (عند مروره) علي اذنه (اجزاه كسرة واذن دخلهما الماء، والا) يدخل (ادخله) ولو باصبعه، ولا يتكلف بخشب ونحوه، والمعتبر غلبة ظنه بالوصول.
 فروع: نسي المضمضة او جزءا من بدنه فصلي ثم تذكر، فلو نفلا لم يعد لعدم صحة شروعه.
 عليه غسل وثمة رجال لا يدعه وان راوه، والمراة بين رجال او رجال ونساء تءخره لا بين نساء فقط، واختلف في الرجل بين رجال ونساء او نساء فقط كما بسطه ابن الشحنة. وينبغي لها 
 ان تتيمم وتصلي لعجزها شرعا عن الماء، واما الاستنجاء فيترك مطلقا، والفرق لا يخفي.
 (وسننه) كسنن الوضوء سوي الترتيب. وادابه كادابه سوي استقبال القبلة لانه يكون غالبا 
 مع كشف عورة. وقالوا: لو مكث في ماء جار او حوض كبير او مطر قدر الوضوء والغسل فقد اكمل السنة (البداءة بغسل يديه وفرجه) وان لم يكن به خبث اتباعا للحديث (وخبث بدنه ان كان) عليه خبث لءلا يشيع (ثم توضا) اطلقه فانصرف الي الكامل، فلا يءخر قدميه 
 ولو في مجمع الماء، لما ان المعتمد طهارة الماء المستعمل، علي انه لا يوصف بالاستعمال الا بعد انفصاله عن كل البدن لانه في الغسل كعضو واحد، فحينءذ لا حاجة الي غسلهما ثانيا الا اذا كان ببدنه خبث، ولعل القاءلين بتاخير غسلهما انما استحبوه ليكون البدء والختم باعضاء الوضوء، وقالوا: لو توضا اولا لا ياتي به ثانيا لانه لا يستحب وضوءان للغسل اتفاقا، اما لو توضا بعد الغسل واختلف المجلس علي مذهبنا او فصل بينهما بصلاة كقول الشافعية فيستحب (ثم يفيض الماء) 
 علي كل بدنه ثلاثا مستوعبا من الماء المعهود في الشرع للوضوء والغسل، وهو ثمانية ارطال، وقيل: المقصود عدم الاسراف.
 وفي الجواهر: لا اسراف في الماء الجاري، لانه غير مضيع، وقد قدمناه عن القهستاني (بادءا بمنكبه الايمن ثم الايسر ثم براسه ثم) علي (بقية بدنه مع دلكه) ندبا، وقيل يثني بالراس، وقيل يبدا بالراس وهو الاصح، وظاهر الرواية والاحاديث قال في البحر: وبه 
 يضعف تصحيح الدرر.
 (وصح نقل بلة عضو الي) عضو (اخر فيه) بشرط التقاطر (لا في الوضوء) لما مر ان البدن كله كعضو واحد.
 (وفرض) الغسل (عند) خروج (مني) من العضو، والا فلا يفرض اتفاقا لانه في حكم الباطن (منفصل عن مقره) هو صلب الرجل وتراءب المراة، ومنيه ابيض ومنيها اصفر، فلو اغتسلت فخرج منها مني، ان منيها اعادت الغسل لا الصلاة والا لا (بشهوة) اي لذة ولو حكما كمحتلم، ولم يذكر الدفق ليشمل مني المراة، لان الدفق فيه 
 غير ظاهر، واما اسناده اليه ايضا في قوله تعالي: * (خلق من ماء دافق) * (الطارق: ) الاية فيحتمل التغليب فالمستدل بها كالقهستاني تبعا لاخي جلبي غير مصيب. تامل، ولانه ليس بشرط عندهما خلافا للثاني ولذا قال: (وان لم يخرج) من راس الذكر (بها) وشرطه ابو يوسف، وبقوله يفتي في ضيف خاف ريبة واستحي كما في المستصفي.
 وفي القهستاني والتاترخانية معزيا للنوازل: وبقول ابي يوسف ناخذ، لانه ايسر علي المسلمين، قلت: ولا سيما في الشتاء والسفر.
 وفي الخانية خرج مني بعد البول وذكره منتشر لزمه الغسل. قال في البحر ومحله ان 
 وجد الشهوة، وهو تقييد قولهم بعدم الغسل بخروجه بعد البول (و) عند (ايلاج حشفة) هي ما فوق الختان (ادمي) احتراز عن الجني: يعني اذا لم تنزل واذا لم يظهر لها في صورة الادمي كما في البحر (او) ايلاج (قدرها من مقطوعها) ولو لم يبق منه قدرها. قال في الاشباه: لم 
 يتعلق به حكم، ولم اره (في احد سبيلي ادمي) حي (يجامع مثله) سيجء محترزه (عليهما) اي الفاعل والمفعول (لو) كان (مكلفين) ولو احدهما مكلفا فعليه فقط دون المراهق، لكن يمنع من الصلاة حتي يغتسل ويءمر به ابن عشر تاديبا (وان) وصلية (لم ينزل) منيا بالاجماع، يعني لو في دبر غيره، اما في دبر نفسه فرجح في النهر عدم الوجوب الا بالانزال: ولا يرد الخنثي المشكل فانه لا غسل عليه بايلاجه في قبل او دبر ولا علي من جامعه الا بالانزال، لان الكلام في حشفة وسبيلين محققين 
 (و) عند (رءية مستيقظ) خرج رءية السكران والمغمي عليه المذي، منيا او مذيا (وان لم يتذكر الاحتلام) الا اذا علم انه مذي او شك او ودي او كان ذكره منتشرا قبيل النوم 
 فلا غسل اتفاقا كالودي، لكن في الجواهر الا اذا نام مضطجعا، او تيقن انه مني او تذكر حلما فعليه الغسل والناس عنه غافلون (لا) يفترض (ان تذكر ولو مع اللذة) والانزال (ولم ير) علي راس الذكر (بللا) اجماعا (وكذا المراة) مثل الرجل علي المذهب.
 ولو وجد بين الزوجين ماء ولا مميز ولا تذكر ولا نام قبلهما غيرهما اغتسلا (اولج حشفته) 
 او قدرها (ملفوفة بخرقة، ان وجد لذة) الجماع (وجب) الغسل (والا لا) علي الاصح، والاحوط الوجوب (و) عند (انقطاع حيض ونفاس) هذا وما قبله من اضافة الحكم الي الشرط:
 اي يجب عنده لا به، بل بوجوب الصلاة، او ارادة ما لا يحل كما مر (لا) عند (مذي او ودي) بل الوضوء منه ومن البول جميعا 
 علي الظاهر (و) لا عند (ادخال اصبع ونحوه) كذكر غير ادمي وذكر خنثي وميت وصبي لا يشتهي وما يصنع من نحو خشب (في الدبر او القبل) علي المختار (و) لا عند (وطء بهيمة او ميتة او صغيرة غير مشتهاة) بان تصير مفضاة بالوطء وان غابت الحشفة ولا ينتقض الوضوء، فلا يلزم الا غسل الذكر. قهستاني عن النظم، وسيجء ان رطوبة 
 الفرج طاهرة عنده فتنبه (بلا انزال) لقصور الشهوة اما به فيحال عليه. (كما) لا غسل (لو اتي عذراء ولم يزل عذرتها) بضم فسكون البكارة، فانها تمنع التقاء الختانين الا اذا حبلت لانزالها، وتعيد ما صلت قبل الغسل كذا قالوا، وفيه نظر، لان خروج منيها من فرجها الداخل شرط لوجوب الغسل علي المفتي به ولم يوجد. قاله الحلبي.
 (ويجب) اي يفرض (علي الاحياء) المسلمين (كفاية) اجماعا (ان يغسلوا) بالتخفيف 
 (الميت) المسلم الا الخنثي المشكل فييمم (كما يجب علي من اسلم جنبا او حاءضا) او نفساء ولو بعد الانقطاع علي الاصح كما في الشرنبلالية عن البرهان، وعلله ابن الكمال ببقاء الحدث الحكمي (او بلغ لا بسن) بل بانزال او حيض، او ولدت ولم تر دما، او اصاب كل بدنه نجاسة او بعضه وخفي مكانها (في الاصح) راجع للجميع. 
 وفي التاترخانية معزيا للعتابية، والمختار وجوبه علي مجنون افاق.
 قلت: وهو يخالف ما ياتي متنا، الا ان يحمل انه راي منيا، وهل السكران والمغمي عليه كذلك؟ يراجع (والا) بان اسلم طاهرا او بلغ بالسن (فمندوب).
 وسن لصلاة جمعة (و) لصلاة (عيد) هو الصحيح 
 كما في غرر الاذكار وغيره.
 وفي الخانية: لو اغتسل بعد صلاة الجمعة لا يعتبر اجماعا، ويكفي غسل واحد لعيد وجمعة اجتمعا مع جنابة كما لفرضي جنابة وحيض (و) لاجل (احرام و) في جبل (عرفة) بعد الزوال.
 (وندب لمجنون افاق) وكذا المغمي عليه، كذا في غرر الاذكار، وهل السكران كذلك؟
 لم اره (وعند حجامة، وفي ليلة براءة) وعرفة (وقدر) اذا راها (وعند الوقوف بمزدلفة غداة يوم النحر) للوقوف (وعند دخول مني يوم النحر) لرمي الجمر (و) كذا لبقية الرمي، 
 و (عند دخول مكة لطواف الزيارة، ولصلاة كسوف) وخسوف (واستسقاء وفزع وظلمة وريح شديد) وكذا لدخول المدينة، ولحضور مجمع الناس، ولمن لبس ثوبا جديدا او غسل ميتا او يراد قتله، ولتاءب من ذنب، ولقادم من سفر، ولمستحاضة انقطع دمها (ثمن ماء اغتسالها ووضوءها عليه ) اي الزوج ولو غنية كما في الفتح، لانه لا بد لها منه فصار كالشرب، فاجرة الحمام عليه.
 ولو كان الاغتسال لا عن جنابة وحيض بل لازالة الشعث، والتفث، قال شيخنا: الظاهر لا يلزمه. 
 (ويحرم ب‍) الحدث (الاكبر دخول مسجد) لا مصلي عيد وجنازة ورباط ومدرسة، ذكره المصنف وغيره في الحيض وقبيل الوتر، لكن في وقف القنية: المدرسة اذا لم يمنع اهلها الناس من الصلاة فيها فهي مسجد (ولو للعبور) خلافا للشافعي (الا لضرورة)، حيث لا يمكنه غيره.
 ولو احتلم فيه، ان خرج مسرعا تيمم ندبا، وان مكث لخوف فوجوبا، 
 ولا يصلي ولا يقرا.
 (و) يحرم به (تلاوة قران) ولو دون اية المختار (بقصده) فلو قصد الدعاء او الثناء او افتتاح امر او التعليم ولقن كلمة كلمة حل في الاصح، 
 حتي لو قصد بالفاتحة الثناء في الجنازة لم يكره الا اذا قرا المصلي قاصدا الثناء فانها تجزيه لانها في محلها، فلا يتغير حكمها بقصده (ومسه) مستدرك بما بعده، وهو وما قبله ساقط من نسخ الشرح، وكانه لانه ذكره في الحيض.
 (و) يحرم به (طواف) لوجوب الطهارة فيه (و) يحرم (به) اي بالاكبر (وبالاصغر) مس مصحف: اي ما فيه اية كدرهم وجدار، وهل مس نحو التوراة كذلك؟ ظاهر كلامهم لا (الا 
 بغلاف متجاف) غير مشرز او بصرة، به يفتي، وحل قلبه بعود.
 واختلفوا في مسه بغير اعضاء الطهارة وبما غسل منها وفي القراءة بعد المضمضة، والمنع اصح.
 (ولا يكره النظر اليه) اي القران (لجنب وحاءض ونفساء) لان الجنابة لا تحل العين (ك‍)  ما لا تكره (ادعية) اي تحريما، والا فالوضوء لمطلق الذكر مندوب، وتركه خلاف الاولي، وهو مرجع كراهة التنزيه.
 (ولا) يكره (مس صبي لمصحف ولوح) 
 ولا باس بدفعه اليه وطلبه منه للضرورة، اذ الحفظ في الصغر كالنقش في الحجر.
 (و) لا تكره (كتابة قران والصحيفة او اللوح علي الارض عند الثاني) خلافا لمحمد.
 وينبغي ان يقال: ان وضع علي الصحيفة ما يحول بينها وبين يده يءخذ بقول الثاني، والا فبقول الثالث . قاله الحلبي.
 (ويكره له قراءة توراة وانجيل وزبور) لان الكل كلام الله، وما بدل منها غير معين. 
 وجزم العيني في شرح المجمع بالحرمة، وخصها في النهر بما لم يبدل (لا) قراءة (قنوت) ولا اكله وشربه بعد غسل يد وفم، ولا معاودة اهله قبل اغتساله الا اذا احتلم لم يات اهله. قال الحلبي: ظاهر الاحاديث انما يفيد الندب لا نفي الجواز المفاد من كلامه.
 (والتفسير كمصحف 
 لا الكتب الشرعية) فانه رخص مسها باليد لا التفسير كما في الدرر عن مجمع الفتاوي.
 وفي السراج: المستحب ان لا ياخذ الكتب الشرعية بالكم ايضا تعظيما، لكن في الاشباه من قاعدة: اذا اجتمع الحلال والحرام رجح الحرام.
 وقد جوز اصحابنا مس كتب التفسير للمحدث، ولم يفصلوا بين كون الاكثر تفسيرا او قرانا، ولو قيل به اعتبارا للغالب لكان حسنا. قلت: لكنه يخالف ما مر فتدبر.
 فروع: المصحف اذا صار بحال لا يقرا فيه يدفن 
 كالمسلم، ويمنع النصراني من مسه، وجوزه محمد اذا اغتسل، ولا باس بتعليمه القران والفقه عسي يهتدي. ويكره وضع المصحف تحت راسه الا للحفظ والملمة علي الكتاب الا للكتابة.
 ويوضع النحو ثم التعبير ثم الكلام ثم الفقه ثم الاخبار والمواعظ ثم التفسير.
 تكره اذابة درهم عليه اية الا اذا كسره. رقية في غلاف متجاف لم يكره دخول الخلاء به، والاحتراز افضل.
 يجوز رمي براية القلم الجديد، ولا ترمي براية القلم المستعمل لاحترامه، كحشيش 
 المسجد وكناسته لا يلقي في موضع يخل بالتعظيم.
 ولا يجوز لف شء في كاغد فيه فقه، وفي كتب الطب يجوز، ولو فيه اسم الله او الرسول فيجوز محوه ليلف فيه شء، ومحو بعض الكتابة بالريق يجوز، وقد ورد النهي في محو اسم الله بالبزاق، وعنه عليه الصلاة والسلام القران احب الي الله تعالي من السماوات والارض ومن فيهن.
 يجوز قربان المراة في بيت فيه مصحف مستور. بساط او غيره كتب عليه الملك لله يكره بسطه واستعماله لا تعليقه للزينة. وينبغي ان لا يكره كلام الناس مطلقا، وقيل: يكره مجرد الحروف والاول اوسع، وتمامه في البحر وكراهية القنية.
 قلت: وظاهره انتفاء الكراهة بمجرد تعظيمه وحفظه علق او لا، زين به او لا، وهل ما يكتب علي المراوح وجدر الجوامع كذا؟ يحرر.
 باب المياه جمع ماء بالمد، ويقصر، اصله موه قلبت الواو الفا 
 والهاء همزة، وهو جسم لطيف سيال به حياة كل نام (يرفع الحدث) مطلقا (بماء مطلق) هو ما يتبادر عند الاطلاق (كماء سماء واودية وعيون وابار وبحار وثلج مذاب) بحيث يتقاطر، وبرد وجمد وندا، هذا تقسيم باعتبار ما يشاهد والا فالكل من السماء لقوله تعالي: * (الم تر ان الله نزل من السماء ماء) * (الحج: ) الاية، والنكرة ولو مثبتة في مقام الامتنان تعم (وماء زمزم) بلا كراهة، وعن احمد يكره (بماء قصد تشميسه بلا كراهة) وكراهته عند الشافعي طبية، وكره احمد المسخن بالنجاسة. 
 (و) يرفع (بماء ينعقد به ملح لا بماء) حاصل بذوبان (ملح) لبقاء الاول علي طبيعته الاصلية، وانقلاب الثاني الي طبيعة الملحية، (و) لا (بعصير نبات) اي معتصر من شجر او ثمر لانه مقيد (بخلاف ما يقطر من الكرم) او الفواكه (بنفسه) فانه يرفع الحدث، وقيل لا وهو الاظهر كما في الشرنبلالية عن البرهان، واعتمده القهستاني فقال: والاعتصار يعم الحقيقي والحكمي كماء الكرم، وكذا ماء الدابوغة والبطيخ بلا استخراج، 
 وكذا نبيذ التمر، (و) لا بماء (مغلوب ب‍) شء (طاهر) الغلبة، اما بكمال الامتزاج بتشرب نبات او بطبخ بما لا يقصد به التنظيف، واما بغلبة المخالط، فلو جامدا فبثخانة ما لم يزل الاسم كنبيذ تمر ولو ماءعا، فلو مباينا لاوصافه فبتغير اكثرها، او موافقا كلبن فباحدها، او مماثلا كمستعمل فبالاجزاء فان المطلق اكثر من النصف جاز التطهير بالكل، 
 والا لا، وهذا يعم الملقي والملاقي، ففي الفساقي يجوز التوضء ما لم يعلم تساوي المستعمل علي ما حققه في البحر والنهر: المنح.
 قلت: لكن الشرنبلالي في شرحه للوهبانية فرق بينهما، فراجعه متاملا. 
 (ويجوز) رفع الحدث (بما ذكر وان مات فيه) اي الماء ولو قليلا (غير دموي كزنبور) وعقرب وبق: اي بعوض ، وقيل: بق الخشب. وفي المجتبي: الاصح في علق مص الدم انه 
 يفسد، ومنه يعلم حكم بق وقراد وعلق.
 وفي الوهبانية: دود القز وماءه وبزره وخرءه طاهر كدودة متولدة من نجاسة (وماءي مولد) ولو كلب الماء وخنزيره (كسمك وسرطان) وضفدع الا بريا له دم ساءل، وهو ما لا 
 سترة له بين اصابعه فيفسد في الاصح كحية برية، ان لها دم والا لا (وكذا) الحكم (لو مات) ما ذكر (خارجه وبقي فيه) في الاصح، فلو تفتت فيه نحو ضفدع جاز الوضوء به لا شربه لحرمة لحمه.
 (وينجس) الماء القليل (بموت ماءي معاش بري مولد) في الاصح (كبط واوز).
 وحكم ساءر الماءعات في الاصح، حتي لو وقع بول في عصير عشر في عشر لم يفسد، ولو سال دم رجله مع العصير. لا ينجس خلافا لمحمد، ذكره الشمني وغيره (وبتغير احد اوصافه) من لون او طعم او ريح (بنجس) الكثير ولو جاريا اجماعا، اما القليل فينجس 
 وان لم يتغير خلافا لمالك (لا لو تغير ب‍)  طول (مكث) فلو علم نتنه بنجاسة لم يجز، ولو شك فالاصل الطهارة والتوضء من الحوض افضل من النهر رغما للمعتزلة. 
 وكذا يجوز بماء خالطه طاهر جامد مطلقا (كاشنان وزعفران) لكن في البحر عن القنية:
 ان امكن الصبغ به لم يجز كنبيذ تمر (وفاكهة وورق شجر) وان غير كل اوصافه (الاصح ان بقيت رقته) اي واسمه لما مر.
 (و) يجوز (بجار وقعت فيه نجاسة، و) الجاري (هو ما يعد جاريا) عرفا، وقيل ما يذهب بتبنة، والاول اظهر، والثاني اشهر (وان) وصلية (لم يكن جريانه بمدد) في الاصح، 
 فلو سد النهر من فوق فتوضا رجل بما يجري بلا مدد جاز لانه جاز لانه جار، وكذا لو حفر نهرا من حوض صغير او صب رفيقه الماء في طرف ميزاب وتوضا فيه وعند طرفه الاخر اناء يجتمع فيه الماء جاز توضءه به ثانيا وثم وثم وتمامه في البحر (ان لم ير) اي بعلم (اثره) فلو فيه جيفة او بال فيه رجال فتوضا اخر من اسفله جاز لم ير في الجرية اثره (وهو) اما (طعم او لون او ريح) ظاهره يعم الجيفة وغيرها وهو ما رجحه الكمال. وقال تلميذه قاسم: انه المختار، وقواه في النهر، واقره المصنف، وفي القهستاني عن المضمرات عن النصاب: وعليه الفتوي، وقيل ان جري عليها نصفه فاكثر لم يجز وهو احوط. 
 والحقوا بالجاري حوض الحمام لو الماء نازلا والغرف متدارك، كحوض صغير يدخله الماء من جانب ويخرج من اخر يجوز التوضي من كل الجوانب مطلقا، به يفتي، 
 وكعين هي خمس في خمس ينبع الماء منه، به يفتي. قهستاني معزيا للتتمة. (وكذا) يجوز (براكد) كثير (كذلك) اي وقع فيه نجس لم ير اثره ولو في موضع وقوع المرءية، به يفتي، بحر. 
 (والمعتبر) في مقدار الراكد (اكبر راي المبتلي به فيه، فان غلب علي ظنه عدم خلوص) اي وصول (النجاسة الي الجانب الاخر جاز والا لا) هذا ظاهر الرواية عن الامام، واليه رجع محمد، وهو الاصح كما في الغاية وغيرها، وحقق في البحر انه المذهب، وبه يعمل، وان التقدير بعشر في عشر لا يرجع الي اصل يعتمد عليه، ورد ما اجاب به صدر الشريعة. 
 لكن في النهر وانت خبير بان اعتبار العشر اضبط ولا سيما في حق من لا راي له من العوام، فلذا افتي به المتاخرون الاعلام: اي في المربع باربعين، وفي المدور بستة وثلاثين، وفي المثلث من كل جانب خمسة عشر وربعا وخمسا 
 بذراع الكرباس، ولو له طول لا عرض لكنه يبلغ عشرا في عشر جاز تيسيرا، ولو اعلاه عشرا واسفله اقل جاز حتي يبلغ الاقل، 
 ولو بعكسه فوقع فيه نجس لم يجز حتي يبلغ العشر، ولو جمد ماءه فثقب، ان الماء منفصلا عن الجمد جاز لانه كالمسقف وان متصلا لا، لان كالقصعة، حتي لو ولغ فيه كلب تنجس لا لو وقع فيه فمات لتسفله. ثم المختار طهارة المتنجس بمجرد جريانه، 
 وكذا البءر وحوض الحمام. 
 هذا، وفي القهستاني: والمختار ذراع الكرباس وهو سبع قبضات فقط، فيكون ثمانيا في ثمان بذراع زماننا قبضات وثلاث اصابع علي القول المفتي به بالمعشر: اي ولو حكما ليعم ما له طول بلا عرض في الاصح، وكذا بءر عمقها عشر في الاصح، 
 وحينءذ فلو ماءها بقدر العشر لم ينجس كما في المنية، وحينءذ فعمق خمس اصابع تقريبا ثلاثة الاف وثلاثماءة واثنا عشر منا من الماء الصافي، ويسعه غدير كل ضلع منه طولا وعرضا وعمقا ذراعان وثلاثة ارباع ذراع ونصف اصبع تقريبا، كل ذراع اربع وعشرون اصبعا. ا ه‍. قلت: وفيه كلام، اذ المعتمد عدم اعتبار العمق، او حده، فتبصر.
 (ولا يجوز بماء) بالمد (زال طبعه) وهو السيلان والارواء والانبات (ب‍)  سبب (طبخ كمرق) وماء باقلاء الا بما قصد به التنظيف كاشنان وصابون فيجوز ان بقي رقته (او) بما (استعمل ل‍) اجل (قربة) اي ثواب. 
 ولو مع رفع حدث او من مميز او حاءض لعادة عبادة او غسل ميت او يد لاكل او منه، بنية السنة (او) لاجل (رفع حدث) ولو مع قربة كوضوء محدث ولو للتبرد، فلو توضا متوضء لتبرد 
 او تعليم او لطين بيده لم يصر مستعملا اتفاقا، كزيادة علي الثلاث بلا نية قربة، وكغسل نحو فخذ او ثوب طاهر او دابة تءكل (او) لاجل (اسقاط فرض)، هو الاصل في الاستعمال كما نبه 
 عليه الكمال، بان يغسل بعض اعضاءه او يدخل يده او رجله في حب لغير اغتراف ونحوه فانه يصير مستعملا لسقوط الفرض اتفاقا وان لم يزل حدث عضوه او جنابته ما لم يتم لعدم تجزيهما زوالا وثبوتا علي المعتمد. قلت: وينبغي ان يزاد او سنة ليعم المضمضة والاستنشاق، فتامل (اذا انفصل عن عضو وان لم يستقر) في شء علي المذهب، وقيل اذا استقر، ورجح للحرج. 
 ورد بان ما يصيب منديل المتوضء وثيابه عفو اتفاقا وان كثر (وهو طاهر) ولو من جنب وهو الظاهر، لكن يكره شربه والعجن به تنزيها للاستقذار، وعلي رواية نجاسته تحريما (و) حكمه انه (ليس بطهور) لحدث بل لخبث علي الراجح المعتمد.
 فرع: اختلف في محدث انغمس 
 في بءر لدلو او تبرد مستنجيا بالماء ولا نجس عليه ولم ينو ولم يتدلك، والاصح انه طاهر، والماء مستعمل لاشتراط الانفصال للاستعمال، والمراد ان ما اتصل باعضاءه وانفصل عنها 
 مستعمل، لا كل الماء علي ما مر.
 (وكل اهاب) ومثله المثانة والكرش. قال القهستاني: فالاولي وما (دبغ) ولو بشمس (وهو يحتملها طهر) فيصلي به ويتوضا منه (وما لا) يحتملها (فلا) 
 وعليه (فلا يطهر جلد حية) صغيرة. ذكره الزيلعي، اما قميصها فطاهر (وفارة) كما انه لا يطهر بذكاة لتقيدهما بما يحتمله (خلا) جلد (خنزير) فلا يطهر، وقدم لان المقام للاهانة (وادمي) فلا يدبغ لكرامته، ولو دبغ طهر وان حرم استعماله، حتي لو طحن عظمه في دقيق لم يءكل في الاصح احتراما. وافاد كلامه طهارة جلد كلب وفيل وهو المعتمد. 
 (وما) اي اهاب (طهر به) بدباغ (طهر بذكاة) علي المذهب (لا) يطهر (لحمه علي) قول (الاكثر ان) كان (غير ماكول) هذا اصح ما يفتي به، وان قال في الفيض: الفتوي علي طهارته (وهل يشترط) لطهارة جلده (كون ذكاته شرعية) بان تكون من الاهل في المحل بالتسمية (قيل نعم، وقيل لا، والاول اظهر) لان ذبح المجوسي وتارك التسمية عمدا كلا ذبح (وان صح الثاني) 
 صححه الزاهدي في القنية والمجتبي، واقره في البحر.
 فرع: ما يخرج من دار الحرب كسنجاب ان علم دبغه بطاهر فطاهر، او بنجس فنجس، وان شك فغسله افضل.
 (وشعر الميتة) غير الخنزير علي المذهب (وعظمها وعصبها) علي المشهور (وحافرها وقرنها) الخالية عن الدسومة، وكذا كل ما لا تحله الحياة حتي الانفحة واللبن 
 علي الراجح (وشعر الانسان) غير المنتوف (وعظمه) وسنه مطلقا علي المذهب.
 واختلف في اذنه، ففي البداءع نسجة، وفي الخانية لا، وفي الاشباه: 
 المنفصل من الحي كميتته، الا في حق صاحبه فطاهر وان كثر. ويفسد الماء بوقوع قدر الظفر من جلده لا بالظفر (ودم سمك طاهر).
 واعلم انه (ليس الكلب بنجس العين) عند الامام، وعليه الفتوي، وان رجح بعضهم النجاسة كما بسطه ابن الشحنة، فيباع ويءجر ويضمن، ويتخذ جلده مصلي ودلوا، ولو اخرج حيا ولم يصب فمه الماء لا يفسد ماء البءر ولا الثوب بانتفاضه ولا بعضه ما لم ير ريقه ولا صلاة حامله ولو كبيرا، 
 وشرط الحلواني شد فمه، ولا خلاف في نجاسة لحمه وطهارة شعره.
 (والمسك طاهر حلال) فيءكل بكل حال 
 (وكذا نافجته) طاهرة (مطلقا علي الاصح) فتح، وكذا الزباد اشباه لاستحالته الي الطيبية.
 (وبول ماكول) اللحم (نجس) نجاسة مخففة، وطهره محمد (ولا يشرب) بوله (اصلا) لا للتداوي ولا لغيره عند ابي حنيفة.
 فروع: اختلف في التداوي بالمحرم، 
 وظاهر المذهب المنع كما في رضاع البحر، لكن نقل المصنف ثمة وهنا عن الحاوي: وقيل يرخص اذا علم فيه الشفاء ولم يعلم دواء اخر كما رخص الخمر للعطشان، وعليه الفتوي.
 فصل في البءر (اذا وقعت نجاسة) ليست بحيوان ولو مخففة او قطرة بول او دم او ذنب فارة لم يشمع، 
 فلو شمع ففيه ما في الفارة (في بءر دون القدر الكثير) علي ما مر، ولا عبرة للعمق علي المعتمد (او مات فيها) او خارجها والقي فيها ولو فارة يابسة علي المعتمد الا الشهيد النظيف والمسلم المغسول، اما الكافر فينجسها مطلقا، كسقط، (حيوان دموي) غير ماءي لما مر (وانتفخ) او تمعط (او تفسخ) ولو تفسخه خارجها ثم وقع فيها. ذكره الوالي 
 (ينزح كل ماءها) الذي كان فيها وقت الوقوع. ذكره ابن الكمال (بعد اخراجه) لا اذا تعذر كخشبة او خرقة متنجسة فينزح الماء الي حد لا يملا نصف الدلو يطهر الكل تبعا  ولو نزح بعضه ثم زاد في الغد نزح قدر الباقي في الصحيح خلاصة، قيد بالموت لانه لو اخرج حيا وليس بنجس العين، ولا به حدث او خبث لم ينزح شء الا ان يدخل فمه الماء فيعتبر بسءره، فان نجسا نزح الكل والا لا، هو الصحيح، نعم يندب عشرة في المشكوك لاجل 
 الطهورية كذا في الخانية، زاد في التاترخانية: وعشرين في الفارة، واربعين في سنور  ودجاجة مخلاة كادمي محدث، ثم هذا ان لم تكن الفارة هاربة من هر، ولا الهر هاربا من 
 كلب ، ولا الشاة من سبع، فان كان نزح كله مطلقا، كما في الجوهرة، لكن في النهر عن المجتبي: الفتوي علي خلافه لان في بولها شكا.
 (وان تعذر) نزح كلها لكونها معينا (فبقدر ما فيها) وقت ابتداء النزح. قاله الحلبي (يءخذ ذلك بقول رجلين عدلين لهما بصارة بالماء) به يفتي، وقيل يفتي بماءة الي ثلاثماءة وهذا 
 ايسر، وذاك احوط.
 (فان اخرج الحيوان غير منتفخ ولا متفسخ) ولا متمعط (فان) كان (كادمي) وكذا سقط 
 وسخلة وجدي واوز كبير (نزح كله، وان) كان (كحمامة) وهرة (نزح اربعون من الدلاء) وجوبا الي ستين ندبا (وان) كان (كعصفور) وفارة (فعشرون) الي ثلاثين كما مر، وهذا يعم المعين وغيرها، بخلاف نحو صهريج وحب حيث يهراق الماء كله لتخصيص الابار بالاثار، بحر ونهر. قال المصنف في حواشيه علي الكنز: ونحوه في النتف، ونقل عن القنية ان حكم الركية كالبءر. وعن الفواءد ان الحب المطمور اكثره في الارض كالبءر، 
 وعليه فالصهريج والزير الكبير، ينزح منه كالبءر فاغتنم هذا التحرير ا ه‍ (بدلو وسط) وهو دلو تلك البءر، فان لم يكن فما يسع صاعا وغيره تحتسب به، ويكفي ملء اكثر الدلو ونزح ما وجد وان قل وجريان بعضه وغوران قدر الواجب:
 (وما بين حمامة وفارة) في الجثة (كفارة) في الحكم (كما ان ما بين دجاجة وشاة كدجاجة) فالحق بطريق الدلالة بالاصغر، كما ادخل الاقل في الاكثر 
 كفارة مع هرة، ونحو الهرتين كشاة اتفاقا، ونحو الفارتين كفارة، والثلاث الي الخمس كهرة، والست كشاة علي الظاهر.
 (ويحكم بنجاستها) مغلظة (من وقت الوقوع ان علم، والا فمذ يوم وليلة ان لم ينتفخ 
 ولم يتفسخ) وهذا (في حق الوضوء) والغسل، وما عجن به فيطعم للكلاب، وقيل يباع من شافعي، اما في حق غيره كغسل ثوب فيحكم بنجاسته في الحال وهذا لو تطهر عن حدث او غسل عن خبث، والا لم يلزم شء اجماعا. جوهرة.
 (ومذ ثلاثة ايام) بلياليها (ان انتفخ او تفسخ) استحسانا. 
 وقالا: من وقت العلم فلا يلزمهم شء قبله، قيل وبه يفتي .
 فرع: وجد في ثوبه منيا او بولا او دما اعاد من اخر احتلام وبول ورعاف.
 ولو وجد في جبته فارة ميتة، فان لا ثقب فيها اعاد مذ وضع القطن، والا فثلاثة ايام لو منتفخة او ناشفة، والا فيوم وليلة.
 (ولا نزح) في بول فارة في الاصح. فيض، ولا (بخرء حمام وعصفور) وكذا سباع طير في الاصح لتعذر صونها عنه 
 (و) لا (بتقاطر بول كرءوس ابر وغبار نجس) للعفو عنهما، (وبعرتي ابل وغنم، كما) يعفي (لو وقعتا في محلب) وقت الحلب (فرميتا) فورا قبل تفتت وتلون، والتعبير بالبعرتين اتفاقي، لان ما 
 فوق ذلك كذلك، ذكره في الفيض وغيره، ولذا قال: (قيل القليل المعفو عنه ما يستقله الناظر والكثير بعكسه وعليه الاعتماد) كما في الهداية وغيرها، لان ابا حنيفة لا يقدر شيءا بالراي.
 فرع: البعد، بين البءر والبالوعة بقدر ما لا يظهر للنجس اثر (ويعتبر سءر بمسءر) اسم فاعل من اسار: اي ابقي لاختلاطه بلعابه (فسءر ادمي مطلقا) ولو جنبا او كافرا او امراة، نعم يكره سءرها للرجل كعكسه 
 للاستلذاذ واستعمال ريق الغير، وهو لا يجوز. مجتبي (وماكول لحم) ومنه الفرس في الاصح ومثله ما لا دم له (طاهر الفم) قيد للكل (طاهر) طهور بلا كراهة.
 (و) سءر (خنزير وكلب وسباع بهاءم) ومنه الهرة البرية (وشارب خمر فور شربها) ولو شاربه طويلا لا يستوعبه اللسان فنجس ولو بعد زمان (وهرة فور اكل فارة نجس) 
 مغلظ (و) سءر هرة (ودجاجة مخلاة) وابل وبقر جلالة، فالاحسن ترك دجاجة ليعم الابل والبقر والغنم. قهستاني (وسباع طير) لم يعلم ربها طهارة منقارها (وسواكن بيوت) طاهر للضرورة 
 (مكروه) تنزيها في الاصح ان وجد غيره، والا لم يكره اصلا كاكلة لفقير (و) سءر (حمار) 
 اهلي ولو ذاكرا في الاصح (وبغل) امه حمارة، فلو فرسا او بقرة فطاهر كمتولد من حمار وحشي وبقرة، ولا عبرة بغلبة الشبه لتصريحهم بحل اكل ذءب ولدته شاة اعتبارا للام، وجواز الاكل يستلزم طهارة السءر كما لا يخفي، وما نقله المصنف عن الاشباه من تصحيح عدم الحل قال شيخنا: انه غريب (مشكوك في طهوريته 
 لا في طهارته) حتي لو وقع في ماء قليل اعتبر بالاجزاء، وهل يطهر النجس؟ قولان: (فيتوضا به) او يغتسل (ويتيمم) اي يجمع بينهما احتياطا في صلاة واحدة لا في حالة واحدة 
 (ان فقد ماء) مطلقا (وصح تقديم ايهما شاء) في الاصح. ولو تيمم وصلي ثم اراقه لزمه اعادة التيمم والصلاة لاحتمال طهوريته.
 (ويقدم التيمم علي نبيذ التمر علي المذهب) المصحح المفتي به، لان المجتهد اذا رجع عن قول لا يجوز الاخذ به.
 (و) حكم (عرق كسءر) فعرق الحمار اذا وقع في الماء 
 صار مشكلا علي المذهب كما في المستصفي. وفي المحيط: عرق الجلالة عفو في الثوب والبدن. وفي الخانية انه طاهر علي الظاهر.
 باب التيمم ثلث به تاسيا بالكتاب وهو من خصاءص هذه الامة بلا ارتياب. 
 (هو) لغة: القصد. وشرعا (قصد صعيد) شرط القصد لانه النية (مطهر) خرج الارض المتنجسة اذا جفت فانها كالماء المستعمل (واستعماله) حقيقة او حكما ليعم التيمم بالحجر الاملس (بصفة مخصوصة) هذا يفيد ان الضربتين ركن، 
 وهو الاصح الاحوط (ل‍) اجل (اقامة القربة) خرج التيمم للتعليم فانه لا يصلي به. وركنه شيءان: الضربتان، والاستيعاب.
 وشرطه ستة: النية، والمسح، وكونه بثلاث اصابع فاكثر، والصعيد، وكونه مطهرا، وفقد الماء.
 وسننه ثمانية: الضرب بباطن كفيه، 
 واقبالهما، وادبارهما، ونفضهما، وتفريج اصابعه، وتسمية، وترتيب وولاء. وزاد ابن وهبان في الشروط الاسلام. فزدته وضممت سننها لثمانية في بيت اخر، وغيرت شطر بيته الاول فقلت:
 والاسلام شرط عذر ضرب ونية * ومسح وتعميم صعيد مطهر وسننه سمي وبطن وفرجن * ونفض ورتب وال اقبل وتدبر 
 (من عجز) مبتدا خبره تيمم (عن استعمال الماء) المطلق الكافي لطهارته لصلاة تفوت 
 الي خلف (لبعده) ولو مقيما في المصر (ميلا) اربعة الاف ذراع، وهو اربع وعشرون اصبعا، وهي ست شعيرات ظهر لبطن وهي ست شعرات بغل (او لمرض) يشتد او يمتد بغلبة ظن او قول حاذق مسلم ولو بتحرك، 
 او لم يجد من توضءه، فان وجد ولو باجرة مثل ، وله ذلك لا يتيمم في ظاهر المذهب كما في البحر.
 وفيه: لا يجب علي احد الزوجين توضء صاحبه وتعهده، وفي مملوكه يجب (او برد) يهلك الجنب او يمرضه ولو في المصر اذا لم تكن له اجرة حمام 
 ولا ما يدفءه، وما قيل انه في زماننا يتحيل بالعدة فمما لم ياذن به الشرع.
 نعم ان كان له مال غاءب يلزمه الشراء نسيءة والا لا (او خوف عدو) كحية او نار علي نفسه ولو من فاسق او حبس غريم او ماله ولو امانة.
 ثم ان نشا الخوف بسبب وعيد عبد اعاد الصلاة، والا لا لانه سماوي (او عطش) ولو لكلبه او رفيق القافلة 
 حالا او مالا، وكذا العجين، او ازالة نجس كما سيجء. وقيد ابن الكمال عطش دوابه بتعذر حفظ الغسالة بعدم الاناء.
 وفي السراج للمضطر: اخذه قهرا وقتاله، فان قتل رب الماء فهدر، وان المضطر ضمن بقود او دية (او عدم الة) طاهرة يستخرج بها الماء ولو شاشا وان نقص بادلاءه 
 او شقه نصفين قدر قيمة الماء، كما لو وجد من ينزل اليه باجر (تيمم) لهذه الاعذار كلها، حتي لو تيمم لعدم الماء ثم مرض مرضا يبيح التيمم لم يصل بذلك التيمم، لان اختلاف اسباب الرخصة يمنع الاحتساب بالرخصة الاولي، وتصير الاولي كان لم تكن. جامع الفصولين فليحفظ (مستوعبا وجهه) حتي لو ترك شعرة او وترة منخره لم يجز (ويديه) 
 فينزع الخاتم والسوار او يحرك، به يفتي (مع مرفقيه) فيمسحه الاقطع (بضربتين) ولو من غيره او ما يقوم مقامهما، لما في الخلاصة وغيرها: لو حرك راسه او ادخله في موضع الغبار بنية التيمم جاز، والشرط وجود الفعل منه (ولو جنبا او حاءضا) طهرت لعادتها 
 (او نفساء بمطهر من جنس الارض وان لم يكن عليه نقع) اي غبار، فلو لم يدخل بين اصابعه لم يحتج الي ضربة ثالثة للتخلل. 
 وعن محمد: يحتاج اليها، نعم لو يمم غيره يضرب ثلاثا للوجه واليمني واليسري. قهستاني (وبه مطلقا) عجز عن التراب او لا، لانه تراب رقيق. (فلا يجوز) لءلء ولو مسحوقا لتولده من حيوان البحر، ولا بمرجان لشبهه بالنبات لكونه اشجارا نابتة في قعر البحر علي ما حرره 
 المصنف، ولا (بمنطبع) كفضة وزجاج (ومترمد) بالاحتراق الا رماد الحجر فيجوز كحجر مدقوق او مغسول، وحاءط مطين او مجصص، واوان من طين غير مدهونة، وطين غير مغلوب بماء، لكن لا ينبغي التيمم به قبل خوف فوات وقت لءلا يصير مثلة بلا ضرورة (ومعادن) في محالها فيجوز التراب عليها، وقيده الاسبيجابي بان يستبين اثر التراب بمد يده عليه، وان لم يستبن لم يجز، وكذا كل ما لا يجوز التيمم عليه كحنطة وجوخة فليحفظ. 
 (والحكم للغالب) لو اختلط تراب بغيره كذهب وفضة ولو مسبوكين وارض محترقة، فلو الغلبة لتراب جاز، والا لا. خانية، ومنه علم حكم التساوي (وجاز قبل الوقت ولاكثر من فرض، و) جاز (لغيره) كالنفل لانه بدل مطلق عندنا، لا ضروري.
 (و) جاز (لخوف فوت صلاة جنازة) اي كل تكبيراتها ولو جنبا او حاءضا، ولو جء باخري ان امكنه التوضي بينهما ثم زال تمكنه اعاد التيمم، والا لا، به يفتي (او) فوت (عيد) 
 بفراغ امام او زوال شمس (ولو) كان يبني (بناء) بعد شروعه متوضءا وسبق حدثه (بلا فرق بين كونه اماما او لا) في الاصح، لان المناط خوف الفوت لا الي بدل، فجاز لكسوف وسنن رواتب ولو سنة فجر خاف فوتها وحدها، 
 ولنوم، وسلام ورده وان لم تجز الصلاة به. قال في البحر: وكذا لكل ما لا تشترط له الطهارة لما في المبتغي. وجاز لدخول مسجد مع وجود الماء وللنوم فيه واقره المصنف، لكن في النهر: الظاهر ان مراد المبتغي للجنب فسقط الدليل.
 قلت: وفي المنية وشرحها: تيممه لدخول مسجد ومس مصحف مع وجود الماء ليس 
 بشء، بل هو عدم، لانه ليس لعبادة يخاف فوتها، لكن في القهستاني عن المختار: المختار جوازه مع الماء لسجدة التلاوة، لكن سيجء تقييده بالسفر لا الحضر. ثم رايت في الشرعة وشروحها ما يءيد كلام البحر، قال: فظاهر البزازية جوازه لتسع مع وجود الماء وان لم تجز الصلاة به.
 قلت: بل لعشر بل اكثر، لما مر من الضابط، 
 انه يجوز لكل ما لا تشترط الطهارة له ولو مع وجود الماء، واما ما تشترط له فيشترط فقد الماء كتيمم لمس مصحف فلا يجوز لواجد الماء. واما للقراءة، فان محدثا فكالاول او جنبا فكالثاني.
 وقالوا: لو تيمم لدخول مسجد او لقراءة ولو من مصحف او مسه او كتابته او تعليمه او لزيارة قبور او عيادة مريض او دفن ميت او اذان او اقامة او اسلام او سلام او رده لم تجز الصلاة به عند العامة، بخلاف صلاة جنازة او سجدة تلاوة. فتاوي شيخنا خير الدين الرملي.
 قلت: وظاهره انه يجوز فعل ذلك، فتامل. 
 (لا) يتيمم (لفوت جمعة ووقت) ولو وترا لفواتها الي بدل، وقيل يتيمم لفوات الوقت.
 قال الحلبي: فالاحوط ان يتيمم ويصلي ثم يعيده.
 (ويجب) اي يفترض (طلبه) ولو برسوله (قدر غلوة) ثلاثماءة ذراع من كل جانب، ذكره الحلبي. 
 وفي البداءع الاصح طلبه قدر ما لا يضر بنفسه ورفقته بالانتظار (ان ظن) ظنا قويا (قربة) دون ميل بامارة او اخبار عدل (والا) يغلب علي ظنه قربة (لا) يجب بل يندب ان رجا والا لا، ولو صلي بتيمم وثمة من يساله ثم اخبره بالماء اعاد والا لا.
 (وشرط له) اي للتيمم في حق جواز الصلاة به (نية عبادة) 
 ولو صلاة جنازة، او سجدة تلاوة لا شكر في الاصح (مقصودة) خرج دخول مسجد ومس مصحف (لا تصح) اي لا تحل ليعم قراءة القران للجنب (بدون طهارة) خرج السلام ورده (فلغا تيمم كافر لا وضوءه) لانه ليس باهل للنية، فما يفتقر اليها لا يصح منه. وصح تيمم جنب بنية الوضوء، 
 به يفتي. (وندب لراجيه) رجاء قويا، (اخر الوقت) المستحب، ولو لم يءخر وتيمم وصلي جاز ان كان بينه وبين الماء ميل، والا لا. 
 (صلي) من ليس في العمران بالتيمم (ونسي الماء في رحله) وهو مما ينسي عادة (لا اعادة عليه) ولو ظن فناء الماء اعاد اتفاقا، كما لو نسيه في عنقه او ظهره او في مقدمه راكبا او مءخره ساءقا او نسي ثوبه وصلي عريانا او في ثوب نجس او مع نجس ومعه ما تزيله او توضا بماء نجس او صلي محدثا ثم ذكر اعاد اجماعا (ويطلبه) وجوبا علي الظاهر 
 من رفيقه (ممن هو معه، فان منعه) ولو دلالة بان استهلكه (تيمم) لتحقق عجزه.
 (وان لم يعطه الا بثمن مثله) او بغبن يسير (وله ذلك) فاضلا عن حاجته (لا يتيمم ولو اعطاه باكثر) يعني بغبن فاحش وهو ضعف قيمته في ذلك المكان (او ليس له) ثمن (ذلك تيمم).
 واما للعطش فيجب علي القادر شراءه باضعاف قيمته احياء لنفسه، وانما يعتبر المثل في 
 تسعة عشر موضعا مذكورة في الاشباه وقبل طلبه الماء (لا يتيمم علي الظاهر) اي ظاهر الرواية عن اصحابنا، لانه مبذول عادة كما في البحر عن المبسوط، وعليه الفتوي، فيجب طلب الدلو والرشا، وكذا الانتظار لو قال له حتي استقي، وان خرج الوقت ولو كان في 
 الصلاة ان ظن الاعطاء قطع، والا لا، لكن في القهستاني عن المحيط: ان ظن اعطاء الماء او الالة وجب الطلب والا لا.
 (والمحصور فاقد) الماء والتراب (الطهورين) بان حبس في مكان نجس ولا يمكنه اخراج تراب مطهر، وكذا العاجز عنهما لمرض (يءخرها عنده. وقالا: يتشبه) بالمصلين وجوبا، فيركع ويسجد، ان وجد مكانا يابسا والا يومء قاءما ثم يعيد كالصوم (به يفتي واليه صح رجوعه) اي الامام كما في الفيض، وفيه ايضا (مقطوع اليدين والرجلين اذا كان بوجهه جراحة يصلي بغير طهارة) ولا يتيمم (ولا يعيد علي الاصح) 
 وبهذا ظهر ان تعمد الصلاة بلا طهر غير مكفر، فليحفظ وقد مر، وسيجء في صلاة المريض.
 فروع: صلي المحبوس بالتيمم، ان في المصر اعاد والا لا. هل يتيمم لسجدة؟ ان في السفر نعم والا لا.
 الماء المسبل في الفلاة لا يمنع التيمم ما لم يكن كثيرا، فيعلم انه للوضوء ايضا ويشرب ما للوضوء. الجنب اولي بمباح من حاءض او محدث وميت ، ولو لاحدهم فهو اولي ولو مشتركا ينبغي صرفه للميت. جاز تيمم جماعة من محل واحد.
 حيلة جواز تيمم من معه ماء زمزم 
 ولا يخاف العطش ان يخلطه بما يغلبه او يهبه علي وجه يمنع الرجوع.
 (وناقضه ناقض الاصل) ولو غسلا، فلو تيمم للجنابة ثم احدث صار محدثا لا جنبا، فيتوضا وينزع خفيه ثم بعده يمسح عليه ما لم يمر بالماء، 
 ف‍ مع في عبارة صدر الشريعة بمعني بعد كما في  ان مع العسر يسرا  فافهم.
 (وقدرة ماءة) ولو اباحة في صلاة (كاف لطهره) ولو مرة مرة (فضل عن حاجته) كعطش وعجن وغسل نجس مانع ولمعة جنابة، 
 لان المشغول بالحاجة وغير الكافي كالمعدوم (لا) تنقصه (ردة، وكذا) ينقضه (كل ما يمنع وجوده التيمم اذا وجد بعده) لان ما جاز بعذر بطل بزواله، فلو تيمم لمرض بطل ببرءه او لبرد بطل بزواله.
 والحاصل ان كل ما يمنع وجوده التيمم نقض وجوده التيمم (وما لا) يمنع وجوده التيمم في الابتداء (فلا) ينقض وجوده بعد ذلك التيمم، ولو قال: وكذا زوال ما اباحه: اي التيمم لكان اظهر واخصر، وعليه فلو تيمم لبعد ميل فسار 
 فانتقص انتقض فليحفظ.
 (ومرور ناعس) متيمم عن حدث او ناءم غير متمكن متيمم عن جنابة (علي ماء) كاف (كمستيقظ) فينتقض، وابقيا تيممه، وهو الرواية المصححة عنه المختارة للفتوي، كما لو تيمم وبقربه ماء لا يعلم به كما في البحر وغيره، واقره المصنف (تيمم لو) كان (اكثره) اي اكثر اعضاء الوضوء عددا وفي الغسل مساحة (مجروحا) او به جدري اعتبارا للاكثر (وبعكسه يغسل) 
 الصحيح ويمسح الجريح (و) كذا (ان استويا غسل الصحيح) من اعضاء الوضوء، ولا رواية في الغسل (ومسح الباقي) منها (وهو) الاصح لانه (احوط) فكان اولي، وصحح في الفيض وغيره التيمم، كما يتيمم لو الجرح بيديه وان وجد من يوضيه خلافا لهما.
 (ولا يجمع بينهما) اي تيمم وغسل، كما لا يجمع بين حيض وحبل او استحاضة او نفاس، 
 ولا بين نفاس واستحاضة او حيض، ولا زكاة وعشر او خراج او فطرة. ولا عشر مع خراج، ولا فدية وصوم او قصاص، ولا ضمان وقطع او اجر، ولا جلد مع رجم او نفي، ولا مهر ومتعة وحد، او ضمان افضاءها او موتها من جماعة، 
 ولا مهر مثل وتسمية، ولا وصية وميراث وغيرها مما سيجء في محله ان شاء الله تعالي.
 (ومن به وجع راس لا يستطيع معه مسحه) محدثا ولا غسله جنبا ففي الفيض عن غريب 
 الرواية يتيمم، وافتي قارء الهداية انه (يسقط) عنه (فرض مسحه) ولو عليه جبيرة، ففي مسحها قولان، وكذا يسقط غسله فيمسحه ولو علي جبيرة ان لم يضره والا سقط اصلا وجعل عادما لذلك العضو حكما كما في المعدوم حقيقة.
 باب المسح علي الخفين اخره لثبوته بالسنة. وهو لغة: امرار اليد علي الشء. وشرعا: اصابة البلة، لخف مخصوص في زمن مخصوص، والخف شرعا: الساتر للكعبين 
 فاكثر من جلد ونحوه.
 (شرط مسحه) ثلاثة امور:
 الاول (كونه ساتر) محل فرض الغسل (القدم مع الكعب) او يكون نقصانه اقل من الخرق المانع، فيجوز علي الزربول لو مشدودا الا ان يظهر قدر ثلاثة اصابع، وجوز مشايخ سمرقند 
 ستر الكعبين باللفافة.
 (و) الثاني (كونه مشغولا بالرجل) ليمنع سراية الحدث، فلو واسعا فمسح علي الزاءد 
 ولم يقدم قدمه اليه لم يجز، ولا يضر رءية رجله من اعلاه.
 (و) الثالث (كونه مما يمكن متابعة المشي) المعتاد (فيه) فرسخا فاكثر، فلم يجز علي 
 متخذ من زجاج وخشب او حديد (وهو جاءز) فالغسل افضل الا لتهمة فهو افضل، بل ينبغي وجوبه علي من ليس معه الا ما يكفيه، او خاف فوت وقت او وقوف عرفه. بحر. وفي القهستاني انه رخصة مسقطة للعزيمة، ولهذا لو صب الماء في خفه بنية الغسل ينبغي ان يصير اثما 
 (بسنة مشهورة) فمنكره مبتدع، وعلي راي الثاني كافر. وفي التحفة ثبوته بالاجماع، بل بالتواتر، رواته اكثر من ثمانين منهم العشرة. قهستاني. وقيل بالكتاب، ورد بانه غير مغيا 
 بالكعبين اجماعا، فالجر بالجوار (لمحدث) ظاهره عدم جوازه لمجدد الوضوء، الا ان يقال:
 لما حصل له القربة بذلك صار كانه محدث (لا لجنب) وحاءض، والمنفي لا يلزم تصويره، وفيه ان النفي الشرعي يفتقر الي اثبات عقلي، 
 ثم ظاهرة جواز مسح مغتسل جمعة ونحوه، وليس كذلك علي ما في المبسوط، ولا يبعد ان يجعل في حكمه، فالاحسن لمتوضء لا لمغتسل.
 والسنة ان يخطه (خطوطا باصابع) يد (مفرجة) قليلا (يبدا من) قبل (اصابع رجله) متوجها (الي اصل الساق) ومحله (علي ظاهر خفيه) من رءوس اصابعه 
 الي معقد الشراك، ويستحب الجمع بين ظاهر وباطن طاهر، (او جرموقيه) 
 ولو فوق خف او لفافة، ولا اعتبار بما في فتاوي الشاذي، لانه رجل مجهول لا يقلد فيما خالف النقول، (او جوربيه) ولو من غزل او شعر (الثخينين) 
 بحيث يمشي فرسخا ويثبت علي الساق بنفسه ولا يري ما تحته ولا يشف الا ان ينفذ الي الخف قدر الغرض.
 ولو نزع موقيه اعاد مسح خفيه، ولو نزع احدهما مسح الخف والموق الباقي. ولو ادخل يده تحتهما ومسح خفيه لم يجز.
 (والمنعلين) بسكون النون: ما جعل علي اسفله جلدة (والمجلدين 
 مرة ولو امراة) او خنثي (ملبوسين علي طهر) فلو احدث ومسح بخفيه او لم يمسح فلبس موقه لا يمسح عليه (تام) خرج الناقص حقيقة كلمعة، او معني كتيمم ومعذور، فانه يمسح في الوقت فقط، الا اذا توضا ولبس علي الانقطاع الصحيح (عند الحدث).
 فلو تخفف المحدث ثم خاض الماء فابتل قدماه ثم تمم وضوءه ثم احدث 
 جاز ان يمسح (يوما وليلة لمقيم، وثلاثة ايام ولياليها لمسافر).
 وابتداء المدة (من وقت الحدث) فقد يمسح المقيم ستا، وقد لا يتمكن الا من اربع، كمن توضا وتخفف قبل الفجر، فلما طلع صلي فلما تشهد احدث.
 (لا) يجوز (علي عمامة وقلنسوة وبرقع وقفازين)، لعدم الحرج.
 (وفرضه) عملا (قدر ثلاث اصابع اليد) اصغرها 
 طولا وعرضا من كل رجل لا من الخف فمنعوا فيه مد الاصبع، فلو مسح برءوس اصابعه وجافي اصولها لم يجز، الا ان يبتل من الخف عند الوضع قدر الفرض، قاله المصنف.
 ثم قال: وفي الذخيرة: ان الماء متقاطرا جاز والا لا، ولو قطع قدمه، ان بقي من ظهره قدر الفرض مسح والا غسل كمن قطع من كعبه ولو له رجل واحدة مسحها.
 وجاز مسح خف مغصوب خلافا للحنابلة، كما جاز غسل رجل مغصوبة اجماعا.
 (والخرق الكبير) بموحدة او مثلثة 
 (وهو قدر ثلاث اصابع القدم الاصاغر) بكمالها ومقطوعها يعتبر باصابع مماثلة (يمنعه) الا ان يكون فوقه خف اخر او جرموق فيمسح عليه، وهذا لو الخرق علي غير اصابعه وعقبه ويري ما تحته، فلو اعتبر الثلاث ولو كبارا، ولو عليه اعتبر بدو اكثره، ولو لم ير القدر المانع عند المشي لصلابته لم يمنع وان كثر، كما لو انفتقت الظهارة دون البطانة (وتجمع الخروق في 
 خف) واحد (لا فيهما) بشرط ان يقع فرضه علي الخف نفسه لا علي ما ظهر من خرق يسير.
 (واقل خرق يجمع ليمنع) المسح الحالي والاستقبالي كما ينقض الماضوي. قهستاني.
 قلت: ومر ان ناقض التيمم يمنع ويرفع كنجاسة وانكشاف حتي انعقادها كما سيجء، فليحفظ (ما تدخل فيه المسلة لا ما دونه) الحاقا بمواضع الخرز (بخلاف نجاسة) متفرقة (وانكشاف عورة) وطيب محرم (واعلام ثوب من حرير) فانها تجمع مطلقا. 
 (واختلف في) جمع خروق (اذني اضحية) وينبغي ترجيح الجمع احتياطا (وناقضه ناقض الوضوء) لانه بعضه (ونزع خف) ولو واحدا (ومضي) المدة وان لم يمسح (ان لم يخش) بغلبة 
 الظن (ذهاب رجله من برد) للضرورة. فيصير كالجبيرة فيستوعبه بالمسح ولا يتوقف، ولذا قالوا: لو تمت المدة وهو في صلاته ولا ماء مضي في الاصح، وقيل تفسد ويتيمم وهو الاشبه (وبعدهما) اي النزع والمضي (غسل المتوضي رجليه لا غير) لحلول الحدث السابق قدميه الا لمانع كبرد فيتيمم حينءذ (وخروج اكثر قدميه) من الخف الشرعي، وكذا اخراجه 
 (نزع) في الاصح اعتبارا للاكثر، ولا عبرة بخروج عقبه ودخوله، وما روي من النقض بزوال عقبه فمقيد بما اذا كان بنية نزع الخف، اما اذا لم يكن: اي زوال عقبه بنيته بل لسعة او غيرها فلا ينقض بالاجماع، كما يعلم من البرجندي معزيا للنهاية، وكذا القهستاني. لكن باختصار، حتي زعم بعضهم انه خرق الاجماع. فتنبه.
 (وينتقض) ايضا (بغسل اكثر الرجل فيه) لو دخل الماء خفه، وصححه غير واحد.
 (وقيل لا) ينتقض وان بلغ الماء الركبة (وهو الاظهر) كما في البحر عن السراج، لان استتار القدم بالخف يمنع سراية الحدث الي الرجل، فلا يقع هذا غسلا معتبرا، فلا يوجب 
 بطلان المسح. نهر، فيغسلهما ثانيا بعد المدة او النزع كما مر. وبقي من نواقضه: الخرق، وخروج الوقت للمعذور.
 (مسح مقيم) بعد حدثه (فسافر قبل تمام يوم وليلة) فلو بعده نزع (مسح ثلاثا، ولو اقام مسافر بعض مضي مدة مقيم نزع والا اتمها) لانه صار مقيما.
 (وحكم مسح جبيرة) هي عيدان يجبر بها الكسر (وخرقة قرحة وموضع فصد) وكي (ونحو 
 ذلك) كعصابة جراحة ولو براسه (كغسل لما تحتها) فيكون فرضا: يعني عمليا لثبوته بظني، وهذا قولهما، واليه رجع الامام. خلاصة. وعليه الفتوي. شرح مجمع. 
 وقدمنا ان لفظ الفتوي اكد في التصحيح من المختار والاصح والصحيح.
 ثم انه يخالف مسخ الخف من وجوه. ذكر منها ثلاثة عشر، فقال (فلا يتوقف) لانه كالغسل حتي يءم الاصحاء، ولو بدلها باخري او سقطت العليا لم يجب اعادة المسح، بل يندب (ويجمع) مسح جبيرة رجل (معه) اي مع غسل الاخري لا مسح خفها بل خفيه.
 (ويجوز) اي يصح مسحها (ولو شدت بلا وضوء) وغسل دفعا للحرج (ويترك) المسح كالغسل (ان ضر والا لا) يترك (وهو) اي مسحها (مشروط بالعجز عن مسح) نفس 
 الموضع (فان قدر عليه فلا مسح) عليها.
 والحاصل لزم غسل المحل ولو بماء حار، فان ضر مسحه، فان ضر مسحها، فان ضر سقط اصلا.
 (ويمسح) نحو (مفتصد وجريح علي كل عصابة) مع فرجتها في الاصح (ان ضره) الماء (او حلها) ومنه انه لا يمكنه ربطها بنفسه ولا يجد من يربطها.
 (انكسر ظفره فجعل عليه دواء او وضعه علي شقوق رجله 
 اجري الماء عليه) ان قدر والا مسحه والا تركه.
 (و) المسح (يبطله سقوطها عن برء) والا لا (فان) سقطت (في الصلاة استانفها، وكذا) الحكم (لو) سقط الدواء او (برا موضعها ولم تسقط) مجتبي. وينبغي تقييده بما اذا لم يضر ازالتها، فان ضره فلا. بحر.
 (والرجل والمراة والمحدث والجنب في المسح عليها وعلي توابعهما سواء) اتفاقا.
 (ولا يشترط) في مسحها (استيعاب وتكرار في الاصح، فيكفي مسح اكثرها) مرة، به يفتي (وكذا لا يشترط) فيها (نية) اتفاقا بخلاف الخف في قول، وما في نسخ المتن رجع عنه المصنف في شرحه. 
 باب الحيض عنون به لكثرته 
 واصالته، والا فهي ثلاثة: حيض، ونفاس، واستحاضة.
 (هو) لغة: السيلان. وشرعا: علي القول بانه من الاحداث: مانعية شرعية بسبب الدم المذكور. وعلي القول بانه من الانجاس (دم من رحم) خرج الاستحاضة، ومنه ما تراه صغيرة وايسة ومشكل (لا لولادة) خرج النفاس.
 وسببه: ابتداء ابتلاء الله لحواء لاكل الشجرة. وركنه: بروز الدم من الرحم. وشرطه: 
 تقدم نصاب الطهر ولو حكما، وعدم نقصه عن اقله، واوانه بعد التسع. ووقت ثبوته بالبروز، فبه ترك الصلاة ولو مبتداة في الاصح، لان الاصل الصحة، والحيض دم صحة. شمني.
 و (اقله ثلاثة ايام بلياليها) الثلاث، فالاضافة لبيان العدد المقدر بالساعات الفلكية لا للاختصاص، فلا يلزم كونها ليالي تلك الايام، وكذا قوله: (واكثره عشرة) بعشر ليال، كذا رواه الدارقطني وغيره.
 (والناقص) عن اقله (والزاءد) علي اكثره او اكثر النفاس او علي العادة وجاوز اكثرهما. 
 (وما تراه) صغيرة دون تسع علي المعتمد وايسة علي ظاهر المذهب و (حامل) ولو قبل خروج اكثر الولد (استحاضة. واقل الطهر) بين الحيضتين او النفاس والحيض (خمسة عشر يوما) ولياليها اجماعا (ولا حد لاكثره) وان استغرق العمر (الا عند) الاحتياج الي (نصب عادة لها اذا استمر) بها (الدم) فيحد لاجل العدة بشهرين، به يفتي، 
 وعم كلامه المبتداة والمعتادة.
 ومن نسيت عادتها وتسمي المحيرة والمضلة، واضلالها اما بعدد او بمكان 
 او بهما، كما بسط في البحر والحاوي.
 وحاصله انها تتحري، ومتي ترددت بين حيض ودخول فيه وطهر تتوضا لكل صلاة، وان بينهما والدخول فيه تغتسل لكل صلاة 
 وتترك غير مءكدة ومسجدا وجماعا وتصوم رمضان، ثم تقضي عشرين يوما ان علمت بدايته ليلا، والا فاثنين وعشرين، وتطوف لركن، ثم تعيده بعد عشرة ولصدر ولا تعيده، وتعتد 
 لطلاق بسبعة اشهر علي المفتي به (وما تراه) من لون ككدرة وترابية (في مدته) المعتادة (سوي بياض خالص) قيل هو شء يشبه الخيط الابيض (ولو) المرءي (طهرا متخللا) بين الدمين 
 (فيها حيض) لان العبرة لاوله واخره وعليه المتون فليحفظ. 
 ثم ذكر احكامه بقوله (يمنع صلاة) مطلقا ولو سجدة شكر (وصوما) وجماعا (وتقضيه) لزوما دونها للحرج.
 ولو شرعت تطوعا فيهما فحاضت قضتهما خلافا لما زعمه صدر الشريعة. بحر.
 وفي الفيض: لو نامت طاهرة وقامت حاءضة حكم بحيضها مذ قامت وبعكسه مذ نامت احتياطا. 
 (و) يمنع حل (دخول مسجد و) حل (الطواف) ولو بعد دخولها المسجد وشروعها فيه (وقربان ما تحت ازار) يعني ما بين سرة وركبة ولو بلا شهوة، وحل ما عداه مطلقا وهل يحل النظر 
 ومباشرتها؟ له فيه تردد (وقراءة قران) بقصده (ومسه) ولو مكتوبا بالفارسية في الاصح (الا بغلافه) المنفصل كما مر (وكذا) يمنع (حمله) كلوح وورق 
 فيه اية.
 (ولا باس) لحاءض وجنب (بقراءة ادعية ومسها وحملها، وذكر الله تعالي، وتسبيح) وزيارة قبور، ودخول مصلي عيد (واكل وشرب بعد مضمضة، وغسل يد) واما قبلهما فيكره لجنب لا حاءض ما لم تخاطب بغسل، ذكر الحلبي.
 (ولا يكره) تحريما (مس قران بكم) عند الجمهور تيسيرا، وصحح في الهداية الكراهة، وهو احوط.
 (ويحل وطءها اذا انقطع حيضها لاكثره) بلا غسل وجوبا 
 بل ندبا.
 (وان) انقطع لدون اقله تتوضا وتصلي في اخر الوقت، وان (لاقله) فان لدون عادتها لم يحل، وتغتسل وتصلي وتصوم احتياطا، وان لعادتها، فان كتابية حل في الحال والا (لا) يحل ( حتي تغتسل) او تتيمم بشرطه 
 (او يمضي عليها زمن يسع الغسل) ولبس الثياب (والتحريمة) يعني من اخر وقت الصلاة لتعليلهم بوجوبها في ذمتها، حتي لو طهرت في وقت العيد لا بد ان يمضي وقت الظهر كما 
 في السراج، وهل تعتبر التحريمة في الصوم؟ الاصح لا، وهي من الطهر مطلقا، وكذا الغسل لو لاكثره، والا فمن الحيض، فتقضي ان بقي بعد الغسل والتحريمة ولو لعشرة فقدر التحريمة فقط لءلا فقط لءلا تزيد ايامه علي عشرة، فليحفظ 
 (و) وطءها (يكفر مستحله) كما جزم به غير واحد، وكذا مستحل وطء الدبر عند الجمهور.
 مجتبي (وقيل لا) يكفر في المسالتين، وهو الصحيح خلاصة (وعليه المعول) لانه حرام لغيره، ولما يجء في المرتد انه لا يفتي بتكفير مسلم كان في كفره خلاف ولو رواية ضعيفة، ثم هو كبيرة لو عامدا مختارا عالما بالحرمة لا جاهلا او مكرها او ناسيا فتلزمه التوبة، ويندب تصدقه 
 بدينار او نصفه، ومصرفه كزكاة، وهل علي المراة تصدق؟ قال في الضياء: الظاهر لا.
 (ودم استحاضة) حكمه (كرعاف داءم) وقتا كاملا (لا يمنع صوما وصلاة) ولو نفلا ( وجماعا) لحديث توضءي وصلي وان قطر الدم علي الحصير 
 (والنفاس لغة): ولادة المراة. وشرعا (دم) فلو لم تره هل تكون نفساء؟ المعتمد نعم، (ويخرج) من رحم، فلو ولدته من سرتها ان سال الدم من الرحم فنفساء، والا فذات جرح وان ثبت له احكام الولد (عقب ولد) او اكثره ولو متقطعا عضوا عضوا لا اقله، فتتوضا ان قدرت او تتيمم وتومء بصلاة ولا تءخر، فما عذر الصحيح القادر؟
 وحكمه كالحيض في كل شء الا في سبعة ذكرتها في الخزاءن وشرحي للملتقي. منها انه (لا حد لاقله) الا اذا احتيج اليه لعدة كقوله: اذا ولدت فانت طالق، فقالت: مضت عدتي، فقدره الامام بخمسة وعشرين 
 مع ثلاث حيض والثاني باحد عشر والثالث بساعة.
 (واكثره اربعون يوما) كذا رواه الترمذي وغيره، ولان اكثره اربعة امثال اكثر الحيض.
 (والزاءد) علي اكثره (استحاضة) لو مبتداة، اما المعتادة فترد لعاداتها وكذا الحيض، 
 فان انقطع علي اكثرهما او قبله فالكل نفاس، وكذا حيض ان وليه طهر تام والا فعادتها وهي تثبت وتنتقل بمرة، به يفتي، وتمامه فيما علقناه علي الملتقي.
 (والنفاس لام توامين من الاول) هما ولدان بينهما دون نصف حول، وكذا الثلاثة ولو بين 
 الاول والثالث اكثر منه في الاصح.
 (و) انقضاء (العدة من الاخير وفاقا) لتعلقه بالفراغ (وسقط) مثلث السين: اي مسقوط (ظهر بعض خلقه كيد او رجل) او اصبع او ظفر او شعر، ولا يستبين خلقه الا بعد ماءة وعشرين يوما 
 (ولد) حكما (فتصير) المراة (به نفساء والامة ام ولد ويحنث به) في تعليقه وتنقضي به العدة، فان لم يظهر له شء فليس بشء، والمرءي حيض ان دام ثلاثا وتقدمه طهر تام والا استحاضة، ولو لم يدر حاله ولا عدد ايام حملها ودام الدم تدع الصلاة ايام حيضها بيقين ثم تغتسل ثم تصلي كمعذور. 
 ولا يحد اياس بمدة، بل هو ان تبلغ من السن ما لا تحيض مثلها فيه فاذا بلغته وانقطع دمها حكم باياسها (فما راته بعد الانقطاع حيض) فيبطل الاعتداد بالاشهر وتفسد الانكحة.
 (وقيل يحد بخمسين سنة وعليه المعول) والفتوي في زماننا، مجتبي وغيره (تيسيرا) وحده في العدة بخمس وخمسين. قال في الضياء: وعليه الاعتماد (وما راته بعدها) اي المدة المذكورة (فليس بحيض في ظاهر المذهب) الا اذا كان دما خالصا فحيض حتي يبطل به الاعتداد بالاشهر، لكن قبل تمامها لا بعد حتي لا تفسد الانكحة، وهو المختار للفتوي، جوهرة وغيرها، وسنحققه في العدة. 
 (وصاحب عذر من به سلس) بول لا يمكنه امساكه (او استطلاق بطن او انفلات ريح او استحاضة) او بعينه رمد او عمش او غرب، وكذا كل ما يخرج بوجع ولو من اذن وثدي وسرة (ان استوعب عذره تمام وقت صلاة مفروضة) بان لا يجد في جميع وقتها زمنا يتوضا ويصلي فيه خاليا عن الحدث (ولو حكما) لان الانقطاع اليسير ملحق بالعدم (وهذا شرط) العذر (في حق الابتداء، وفي) حق (البقاء كفي وجوده في جزء من الوقت) ولو مرة 
 (وفي) حق الزوال يشترط (استيعاب الانقطاع) تمام الوقت (حقيقة) لانه الانقطاع الكامل.
 (وحكمه الوضوء) لا غسل ثوبه ونحو (لكل فرض) اللام للوقت كما في  لدلوك الشمس. (الاسراء: ) (ثم يصلي) به (فيه فرضا ونفلا) فدخل الواجب بالاولي (فاذا خرج الوقت بطل ) اي ظهر حدثه السابق، حتي لو توضا علي الانقطاع ودام الي خروجه لم يبطل بالخروج ما لم يطرا حدث اخر او يسيل كمسالة مسح خفه. 
 وافاد انه لو توضا بعد الطلوع ولو لعيد او ضحي لم يبطل الا بخروج وقت الظهر.
 (وان سال علي ثوبه) فوق الدرهم (جاز له ان لا يغسله ان كان لو غسله تنجس قبل الفراغ منها) اي الصلاة (والا) يتنجس قبل فراغه (فلا) يجوز ترك غسله، هو المختار للفتوي، وكذا مريض لا يبسط ثوبا الا تنجس فورا له تركه (و) المعذور (انما تبقي طهارته في الوقت) بشرطين (اذا) توضا لعذره و (لم يطرا عليه حدث اخر، اما اذا) توضا لحدث اخر وعذره منقطع 
 ثم سال او توضا لعذره ثم (طرا) عليه حدث اخر، بان سال احد منخريه او جرحيه او قرحتيه ولو من جدري ثم سال الاخر (فلا) تبقي طهارته.
 فروع: يجب رد عذره او تقليله بقدر قدرته ولو بصلاته موميا، وبرده لا يبقي ذا عذر، بخلاف الحاءض.
 ولا يصلي من به انفلات ريح خلف من به سلس بول، لان معه حدثا ونجسا. 
 باب الانجاس جمع نجس بفتحتين. وهو لغة: يعم الحقيقي والحكمي. وعرفا يختص بالاول.
 (يجوز رفع نجاسة حقيقية عن محلها) ولو اناء او ماكولا علم محلها او لا (بماء ولو مستعملا) به يفتي (وبكل ماءع 
 طاهر قالع) للنجاسة ينعصر بالعصر (كخل وماء ورد) حتي الريق، فتطهر اصبع وثدي تنجس بلحس ثلاثا (بخلاف نحو لبن) كزيت لانه غير قالع، وما قيل: ان اللبن وبول ما يءكل مزيل، فخلاف المختار.
 (ويطهر خف ونحوه) كنعل (تنجس بذي جرم) هو كل ما يري بعد الجفاف ولو من غيرها كخمر وبول اصابه تراب، به يفتي 
 بذلك يزول به اثرها (والا) جرم لها كبول (فيغسل، و) يطهر (صقيل) لا مسام له (كمراة) وظفر وعظم وزجاج وانية مدهونة او خراطي وصفاءح فضة غير منقوشة بمسح يزول به اثرها مطلقا، به يفتي. (و) تطهر (ارض) بخلاف نحو بساط (بيبسها) 
 اي جفافها ولو بريح (وذهاب اثرها كلون) وريح (ل‍) اجل (صلاة) عليها (لا لتيمم) بها، لان المشروط لها الطهارة وله الطهورية.
 (و) حكم (اجر) ونحوه كلبن (مفروش وخص) بالخاء تحجيرة سطح (وشجر وكلا قاءمين في ارض كذلك) اي كارض، فيطهر بجفاف، وكذا كل ما كان ثابتا فيها لاخذه حكمها باتصاله بها فالمنفصل يغسل لا غير، الا حجرا خشنا كرحي فكارض. 
 (ويطهر مني) اي محله (يابس بفرك) ولا يضر بقاء اثره (ان طهر راس حشفة) كان كان مستنجيا بماء.
 وفي المجتبي: اولج فنزع فانزل لم يطهر الا بغسله لتلوثه بالنجس انتهي: اي برطوبة الفرج، 
 فيكون مفرعا علي قولهما بنجاستها، اما عنده فهي طاهرة كساءر رطوبات البدن. جوهرة (والا) يكن يابسا او لا راسها طاهرا (فيغسل) كساءر النجاسات ولو دما عبيطا علي المشهور (بلا فرق بين منيه) ولو رقيقا لمرض به (ومنيها) ولا بين مني ادمي وغيره كما بحثه الباقاني (ولا بين ثوب) ولو جديدا او مبطنا في الاصح (وبدن علي الظاهر) من المذهب، ثم هل يعود نجسا ببله بعد فركه؟ 
 المعتمد لا، وكذا كل ما حكم بطهارته بغير ماءع. وقد انهيت في الخزاءن المطهرات الي نيف وثلاثين، 
 وغيرت نظم ابن وهبان فقلت:
 وغسل ومسح والجفاف مطهر * ونحت وقلب العين والحفر يذكر ودبغ وتخليل ذكاة تخلل * وفرك ودلك والدخول التغور تصرفه في البعض ندف ونزحها * ونار وغلي غسل بعض تقور 
 (و) يطهر (زيت) تنجس (بجعله صابونا) به يفتي للبلوي، كتنور رش بماء نجس لا باس بالخبز فيه (كطين تنجس فجعل منه كوز بعد جعله علي النار) يطهر ان لم يظهر فيه اثر النجس بعد الطبخ. ذكره الحلبي. 
 (وعفا) الشارع (عن قدر درهم) وان كره تحريما، فيجب غسله، وما دونه تنزيها فيسن، وفوقه مبطل فيفرض، والعبرة لوقت الصلاة لا الاصابة علي الاكثر. نهر 
 (وهو مثقال) عشرون قيراطا (في) نجس (كثيف) له جرم (وعرض مقعر الكف) وهو داخل مفاصل اصابع اليد (في رقيق من مغلظة كعذرة) ادمي، 
 وكذا كل ما خرج منه موجبا لوضوء او غسل مغلظ (وبول غير ماكول ولو من صغير لم يطعم) الا بول الخفاش وخراه فطاهر، وكذا بول الفارة لتعذر التحرز عنه، وعليه الفتوي كما في التاترخانية، وسيجء اخر الكتاب ان خراها لا يفسد ما لم يظهر اثره.
 وفي الاشباه: بول السنور في غير اواني الماء عفو، وعليه الفتوي (ودم) مسفوح من ساءر 
 الحيوانات الا دم شهيد ما دام عليه، وما بقي في لحم مهزول وعروق وكبد وطحال وقلب وما لم يسل، ودم سمك وقمل وبرغوث وبق، زاد في السراج: وكتان. وهي كما في القاموس:
 كرمان: دويبة حمراء لساعة، فالمستثني اثنا عشر (وخمر) وفي باقي الاشربة روايات التغليظ والتخفيف والطهارة. ورجح في البحر الاول. وفي النهر الاوسط. 
 (وخرء) كل طير لا يذرق في الهواء كبط اهلي (ودجاج) ام ما يذرق فيه، فان ماكولا فطاهر، والا فمخفف (وروث وخثي) افاد بهما نجاسة خرء كل حيوان غير الطيور، وقالا:
 مخففة. وفي الشرنبلالية قولهما اظهر، وطهرهما محمد اخرا للبلوي، وبه قال مالك. ( ولو اصابه من) نجاسة (غليظة و) نجاسة (خفيفة جعلت الخفيفة تبعا للغليظة) احتياطا كما في الظهيرية، 
 ثم متي اطلقوا النجاسة فظاهره التغليظ.
 (وعفي دون ربع) جميع بدن و (ثوب) ولو كبيرا هو المختار، ذكره الحلبي، ورجحه في النهر علي التقدير بربع المصاب كيد وكم وان قال في الحقاءق وعليه الفتوي (من) نجاسة (مخففة كبول ماكول) ومنه الفرس، وطهره محمد (وخرء طير) من السباع او غيرها (غير ماكول) وقيل طاهر وصحح، 
 ثم الخفة انما تظهر في غير الماء فليحفظ (و) عفي (دم سمك ولعاب بغل وحمار) والمذهب طهارتها (وبول انتضح كرءوس ابر) وكذا جانبها الاخر وان كثر باصابة الماء للضرورة، لكن لو 
 وقع في ماء قليل نجسه في الاصح لان طهارة الماء اكد جوهرة.
 وفي القنية: لو اتصل وانبسط وزاد علي قدر الدرهم ينبغي ان يكون كالدهن النجس اذا 
 انبسط، وطين شارع 
 وبخار نجس، وغبار سرقين، ومحل كلاب، وانتضاح غسالة لا تظهر مواقع قطرها في الاناء عفو (وماء) بالمد (ورد) اي جري (علي نجس: نجس ) اذا ورد كله او اكثره ولو اقله، لا 
 كجيفة في نهر او نجاسة علي سطح، لكن قدمنا ان العبرة للابر (كعكسه) اي اذا وردت النجاسة علي الماء تنجس الماء اجماعا، لكن لا يحكم بنجاسته اذا لاقي المتنجس ما لم ينفصل فليحفظ (لا) يكون نجسا (رماد قذر) 
 والا لزم نجاسة الخبز في ساءر الامصار (و) لا (ملح كان حمارا) او خنزيرا ولا قذر وقع في بءر فصار حماة لانقلاب العين، به يفتي (وغسل طرف ثوب) او بدن (اصابت نجاسة محلا منه ونسي) المحل (مطهر له وان) وقع الغسل (بغير تحر) وهو المختار. 
 ثم لو ظهر وانها في طرف اخر هل يعيد؟ في الخلاصة: نعم، وفي الظهيرية: المختار انه لا يعيد الا الصلاة التي هو فيها (كما لو بال حمر) خصها لتغليظ بولها اتفاقا (علي) نحو (حنطة تدوسها فقسم او غسل بعضه) او ذهب بهبة او اكل او بيع كما مر (حيث يطهر الباقي) وكذا الذاهب لاحتمال وقوع النجس في كل طرف كمسالة الثوب (وكذا يطهر محل نجاسة) اما عينها فلا تقبل الطهارة (مرءية) بعد جفاف كدم (بقلعها) اي بزوال عينها 
 واثرها ولو بمرة او بما فوق ثلاث في الاصح ولم يقل بغسلها ليعم نحو دلك وفرك.
 (ولا يضر بقاء اثر) كلون وريح (لازم) فلا يكلف في ازالته الي ماء حار او صابون ونحوه، بل يطهر ما صبغ او خصب بنجس بغسله ثلاثا والاولي غسله الي ان يصفو الماء، ولا 
 يضر اثر دهن الا دهن ودك ميتة لانه عين النجاسة حتي لا يدبغ به جلد بل يستصبح به في غير مسجد.
 (و) يطهر محل (غيرها) اي غير مرءية (بغلبة ظن غاسل) لو مكلفا والا فمستعمل (طهارة محلها) بلا عدد، به يفتي. 
 (وقدر) ذلك لموسوس (بغسل وعصر ثلاثا) او سبعا (فيما ينعصر) مبالغا بحيث لا يقطر، ولو كان لو عصره غير قطر طهر بالنسبة اليه دون ذلك الغير، ولو لم يبالغ لرقته هل يطهر؟ الاظهر نعم للضرورة.
 (و) قدر (بتثليث جفاف) 
 اي انقطاع تقاطر (في غيره) اي غير منعصر مما يتشرب النجاسة والا فبقلعها كما مر، وهذا كله اذا غسل في اجانة، 
 اما لو غسل في غدير او صب عليه ماء كثير، او جري عليه الماء طهر مطلقا بلا شرط عصر وتجفيف وتكرار غمس هو المختار. 
 ويطهر لبن وعسل ودبس ودهن يغلي ثلاثا، ولحم طبخ بخمر يغلي وتبريد ثلاثا، وكذا دجاجة ملقاة حاله علي الماء للنتف قبل شقها فتح. وفي التجنيس: حنطة طبخت في خمر لا 
 تطهر ابدا، به يفتي. ولو انتفخت من بول نقعت وجففت ثلاثا، ولو عجن خبز بخمر صب فيه خل حتي يذهب اثره فيطهر.
 فصل الاستنجاء ازالة نجس عن سبيل، فلا يسن من ريح وحصاة ونوم وفصد (وهو سنة) مءكدة مطلقا، وما قيل من افتراضه لنحو حيض ومجاوزة مخرج فتسامح. 
 (واركانه) اربعة شخص (مستنج، و) شء (مستنجي به) كماء وحجر، (و) نجس (خارج) من احد السبيلين، وكذا لو اصابه من خارج 
 وان قام من موضعه علي المعتمد (ومخرج) دبر او قبل (بنحو حجر) مما هو عين طاهرة قالعة لا قيمة لها كمدر (منق) لانه المقصود، فيختار الابلغ والاسلم عن التلويث، ولا يتقيد باقبال وادبار شتاء وصيفا (وليس العدد) ثلاثا (بمسنون فيه) 
 بل مستحب (والغسل) بالماء الي انه يقع في قلبه انه طهر ما لم يكن موسوسا فيقدر بثلاث كما مر (بعده) اي الحجر (بلا كشف عورة) عند احد، اما معه فيتركه كما مر، فلو كشف له صار فاسقا، لا لو كشف لاغتسال او تغوط كما بحثه ابن الشحنة (سنة) مطلقا، به يفتي، سراج. 
 (ويجب) اي يفرض غسله (ان جاوز المخرج نجس) ماءع، ويعتبر القدر المانع لصلاة (فيما وراء موضع الاستنجاء) لان ما علي المخرج ساقط شرعا وان كثر، ولهذا لا تكره الصلاة معه. 
 (وكره) تحريما (بعظم وطعام وروث) يابس كعذرة يابسة وحجر استنجي به، الا بحرف اخر (واجر وخزف وزجاج و) شء محترم (كخرقة ديباج ويمين) ولا عذر بيسراه، فلو مشلولة 
 ولم يجد ماء جاريا ولا صابا ترك الماء ، ولو شلتا سقط اصلا كمريض ومريضة لم يجدا من يحل جماعه (وفحم وعلف حيوان) وحق غير وكل ما ينتفع به (فلو فعل اجزاه) مع الكراهة لحصول الانقاء، وفيه نظر لما مر انه سنة لا غير، فينبغي ان لا يكون مقيما لها بالمنهي عنه (كما كره) 
 تحريما (استقبال قبلة واستدبارها ل‍) لاجل (بول او غاءط) فلو للاستنجاء لم يكره (ولو في بنيان) لاطلاق النهي (فان جلس مستقبلا لها) غافلا (ثم ذكره انحرف) ندبا لحديث الطبري من جلس يبول قبالة القبلة فذكرها فانحرف عنها اجلالا لها لم يقم من مجلسه حتي يغفر له (ان امكنه والا فلا) باس (وكذا يكره) هذه تعم التحريمية والتنزيهية (للمراة 
 امساك صغير لبول او غاءط نحو القبلة) وكذا مد رجله اليها (واستقبال شمس وقمر لهما) اي لاجل بول او غاءط (وبول وغاءط في ماء، ولو جاريا) في الاصح، وفي البحر: انها في الراكد تحريمية، وفي الجاري تنزيهية (وعلي طرف نهر او بءر او حوض او عين او تحت شجرة مثمرة او في زرع او في 
 ظل) ينتفع بالجلوس فيه وبجنب مسجد ومصلي عيد، وفي مقابر وبين دواب، وفي طريق الناس (و) في (مهب ريح، وجحر فارة او حية او نملة وثقب) زاد العيني: وفي موضع يعبر عليه احد او يقعد عليه، وبجنب طريق او قافلة او خيمة، وفي اسفل الارض الي اعلاها والتكلم عليهما (وان يبول 
 قاءما او مضطجعا او مجردا من ثوبه بلا عذر او) يبول (في موضع يتوضا) هو (او يغتسل فيه) لحديث لا يبولن احدكم في مستحمه، فان عامة الوسواس منه.
 فروع: يجب الاستبراء بمشي او تنحنح او نوم علي شقه الايسر، ويختلف بطباع الناس.
 ومع طهارة المغسول تطهر اليد، 
 ويشترط ازالة الراءحة وعن المخرج، الا اذا عجز، والناس عنه غافلون.
 استنجي المتوضء، ان علي وجه السنة بان ارخي انتقض، والا لا. نام او مشي علي نجاسة، ان ظهر عينها 
 تنجس، والا لا. ولو وقعت في نهر فاصاب ثوبه، ان ظهر اثرها تنجس، والا لا. لف طاهر 
 في نجس بمتل بماء ان بحيث لو عصر قطر تنجس والا لا.
 ولو لف في مبتل بنحو بول، ان ظهر نداوته او اثره تنجس والا لا.
 فارة وجدت في خمر فرميت فتخلل، ان متفسخة تنجس والا لا.
 وقع خمر في خل، ان قطرة لم يحل الا بعد ساعة، وان كوزا حل في الحال ان لم يظهر اثره.
 فارة وجدت في قمقمة ولم يدر هل ماتت فيها او في جرة او في بءر يحمل علي القمقمة. 
 ثلاث قرب من سمن وعسل ودبس اخذ من كل حصة وخلط فوجد فيه فارة نضعها في الشمس، فان خرج منها الدهن فسمن، والا فان بقي بحال الجمد فالعسل، او متلطخا فالدبس. يعمل بخبر الحرمة في الذبيحة، وبخبر الحل في ماء وطعام.
 يتحري في ثياب اقلها طاهر وفي اوان اكثرها طاهر لا اقلها، بل يحكم بالاغلب الا لضرورة شرب. يحرم اكل لحم انتن، لا نحو سمن ولبن. 
 شعير في بعر او روث صلب يءكل، بعد غسله، وفي خثي لا. مرارة كل حيوان كبوله وجرته كزبله.
 حكم العصير حكم الماء: رطوبة الفرج طاهرة خلافا لهما، العبرة للطاهر من تراب او ماء 
 اختلطا، به يفتي. مشي في حمام ونحوه لا ينجس ما لم يعلم انه غسالة نجس.
 لا ينبغي اخذ الماء من الانبوبة لانه يصير الماء راكدا. التبكير الي الحمام ليس من المروءة، لان فيها اظهار مقلوب الكناية. ثياب الفسقة واهل الذمة طاهرة. ديباج اهل فارس نجس، لجعلهم فيه البول لبريقه. راي في ثوب غيره نجسا مانعا، ان غلب علي ظنه انه لو اخبره ازالها وجب والا لا، فالامر بالمعروف علي هذا.
 حمل السجادة في زماننا اولي احتياطا، لما ورد اول ما يسال عنه في القبر الطهارة وفي الموقف الصلاة. 
 كتاب الصلاة شروع في المقصود بعد، بيان الوسيلة، ولم تخل عنها شريعة مرسل. ولما صارت قربة بواسطة الكعبة كانت دون الايمان لا منه، بل من فروعه.
 وهي لغة: الدعاء، فنقلت شرعا الي الافعال المعلومة وهو الظاهر، لوجودها بدون الدعاء في الامي والاخرس.
 (هي فرض عين علي كل مكلف) بالاجماع. فرضت في الاسراء ليلة السبت سابع عشر رمضان 
 قبل الهجرة بسنة ونصف، وكانت قبله صلاتين قبل طلوع الشمس وقبل غروبها. شمني (وان وجب ضرب ابن عشر عليها بيد لا بخشبة) لحديث مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء تسع، واضربوهم عليها وهم ابناء تسع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر قلت: والصوم كالصلاة علي الصحيح كما في صوم. القهستاني معزيا للزاهدي. وفي حظر الاختيار انه يءمر بالصوم والصلاة وينهي عن شرب الخمر ليالف الخير ويترك الشر (ويكفر جاحدها) لثبوتها بدليل قطعي (وتاركها عمدا مجانة) اي تكاسلا فاسق (يحبس حتي يصلي) لانه يحبس لحق العبد فحق الحق احق، وقيل يضرب حتي يسيل منه الدم. وعند الشافعي: يقتل 
 بصلاة واحدة حدا، وقيل كفرا (ويحكم باسلام فاعلها) بشروط اربعة ان يصلي في الوقت (مع جماعة) مءتما متمما، وكذا لو اذن في الوقت 
 او سجد للتلاوة او زكي الساءمة صار مسلما، لا لو صلي في غير الوقت او منفردا او اماما، او افسدها او فعل بقية العبادات لانها لا تختص بشريعتنا، ونظمها صاحب النهر فقال:
 وكافر في الوقت صلي باقتدا * متمما صلاته لا مفسدا واذن ايضا معلنا او * زكي سواءما كان سجد 
 تزكي فمسلم لا بالصلاة منفرد * ولا الزكاة والصيام الحج زد (وهي عبادة بدنية محضة، فلا نيابة فيها اصلا) اي لا بالنفس كما صحت في الصوم بالفدية للفاني، 
 لانها انما تجوز باذن الشرع ولم يوجد (سببها) ترادف النعم ثم الخطاب ثم الوقت: اي ال‍ (جزء) ال‍ (اول) منه ان (اتصل به الاداء والا فما) اي جزء من الوقت (يتصل به) الاداء (والا) يتصل الاداء بجزء (ف‍) السبب) هو (الجزء الاخير) ولو ناقصا، 
 حتي تجب علي مجنون ومغمي عليه افاقا، وحاءض ونفساء طهرتا وصبي بلغ، ومرتد اسلم، وان صليا في اول الوقت (وبعد خروجه يضاف) السبب (الي جملته) ليثبت الواجب بصفة الكمال وانه الاصل حتي يلزمهم القضاء في كامل هو الصحيح (وقت) صلاة (الفجر) قدمه لانه لا خلاف في طرفيه، 
 واول من صلاه ادم واول الخمس وجوبا، وقدم محمد الظهر لانه اولها ظهورا وبيانا، ولا يخفي توقف وجوب الاداء علي العلم بالكيفية فلذا لم يقض نبينا (ص) الفجر صبيحة ليلة الاسراء، ثم 
 هل كان قبل البعثة متعبدا بشرع احد؟ المختار عندنا لا، بل كان يعمل بما ظهر له من الكشف الصادق من شريعة ابراهيم وغيره، وصح تعبده في حراء. بحر (من) اول (طلوع الفجر الثاني) وهو البياض المنتشر المستطير لا المستطيل (الي) قبيل (طلوع ذكاء) بالضم غير منصرف اسم الشمس (ووقت الظهر من زواله) اي ميل ذكاء عن كبد السماء (الي بلوغ الظل 
 مثليه) وعنه مثله، وهو قولهما وزفر والاءمة الثلاثة. قال الامام الطحاوي: وبه ناخذ، وفي غرر الاذكار: وهو الماخوذ به. وفي البرهان: وهو الاظهر، لبيان جبريل، وهو نص في الباب. وفي الفيض: وعليه عمل الناس اليوم، وبه يفتي (سوي فء) يكون للاشياء قبيل (الزوال) ويختلف باختلاف الزمان والمكان، ولو لم يجد ما يغرز اعتبر بقامته وهي ستة اقدام 
 ونصف بقدمه من طرفه ابهامه (ووقت العصر منه الي) قبيل (الغروب) فلو غربت ثم عادت هل يعود الوقت، الظاهر؟ نعم 
 وهي الوسطي علي المذهب (و) وقت (المغرب منه الي) غروب (الشفق وهو الحمرة) عندهما، وبه قالت الثلاثة واليه رجع الامام كما في شروح المجمع وغيرها، فكان هو المذهب (و) وقت (العشاء والوتر منه الي الصبح و) لكن (لا) يصح ان (يقدم عليه الوتر) الا ناسيا (لوجوب الترتيب) لانهما فرضان عند الامام (وفاقد وقتهما) كبلغار، فان فيها يطلع الفجر قبل غروب 
 الشفق في اربعينية الشتاء (مكلف بهما فيقدر لهما) 
 ولا ينوي القضاء لفقد وقت الاداء، به افتي البرهان الكبير، واختار الكمال، وتبعه ابن الشحنة في الغازه فصححه، فزعم المصنف انه المذهب (وقيل لا) يكلف بهما لعدم سببهما، وبه جزم في الكنز والدرر والملتقي، وبه افتي البقالي، ووافقه الحلواني والمرغيناني، ورجحه الشرنبلالي والحلبي، واوسعا المقال ومنعا ما ذكره الكمال قلت: 
 ولا يساعده حديث الدجال لانه وان وجب اكثر من ثلاثماءة ظهر مثلا قبل الزوال ليس كمسالتنا، لان المفقود فيه العلامة لا الزمان، واما فيها 
 فقد فقد الامران.
 (والمستحب) للرجل (الابتداء) في الفجر (باسفار والختم به) هو المختار بحيث يرتل اربعين اية ثم يعيده بطهارة لو فسد. وقيل يءخر جدا لان الفساد موهوم (الا لحاج بمزدلفة) فالتغليس افضل كمراة مطلقا، وفي غير الفجر الافضل لها انتظار فراغ الجماعة (وتاخير ظهر الصيف) بحيث يمشي في الظل (مطلقا) كذا في المجمع وغيره: اي بلا اشتراط شدة حر 
 وحرارة بلد وقصد جماعة، وما في الجوهرة وغيرها من اشتراط ذلك منظور فيه (وجمعة كظهر اصلا واستحبابا) في الزمانين لانها خلفه (و) تاخير (عصر) صيفا وشتاء توسعة للنوافل (ما لم يتغير ذكاء) بان لا تحار العين فيها 
 في الاصح (و) تاخير (عشاء الي ثلث الليل) قيده في الخانية وغيرها بالشتاء، اما الصيف فيندب تعجيلها (فان اخرها الي ما زاد علي النصف) كره لتقليل الجماعة، اما اليه فمباح (و) اخر (العصر الي اصفرار ذكاء) فلو شرع فيه قبل التغير فمده اليه لا يكره (و) اخر (المغرب 
 الي اشتباك النجوم) اي كثرتها (كره) اي التاخير لا الفعل، لانه مامور به (تحريما) الا بعذر كسفر، وكونه علي اكل (و) تاخير (الوتر الي اخر الليل لواثق بالانتباه) والا فقبل النوم، فان افاق وصلي نوافل والحال انه صلي الوتر اول الليل فانه الافضل.
 (والمستحب تعجيل ظهر شتاء) يلحق به الربيع، وبالصيف الخريف (و) تعجيل (عصر 
 وعشاء يوم غيم، و) تعجيل (مغرب مطلقا) وتاخيره قدر ركعتين يكره تنزيها (وتاخير غيرهما فيه) هذا في ديار يكثر شتاءها ويقل رعاية اوقاتها، اما في ديارنا فيراعي الحكم الاول 
 وحكم الاذان كالصلاة تعجيلا وتاخيرا (وكره) تحريما، وكل ما لا يجوز مكروه (صلاة) مطلقا (ولو) قضاء او واجبة او نفلا او (علي جنازة وسجدة تلاوة وسهو) لا شكر. قنية (مع شروق) الا العوام فلا يمنعون من فعلها لانهم يتركونها. والاداء الجاءز عند البعض اولي من الترك كما في القنية وغيرها (واستواء) 
 الا يوم الجمعة علي قول الثاني المصحح المعتمد، كذا في الاشباه ونقل الحلبي عن الحاوي ان عليه الفتوي (وغروب، الا عصر يومه) فلا يكره فعله 
 لاداءه كما وجب بخلاف الفجر، والاحاديث تعارضت فتساقطت كما بسطه صدر الشريعة.
 (وينعقد نفل بشروع فيها) بكراهة التحريم 
 (لا) ينعقد (الفرض) وما هو ملحق به كواجب لعينه كوتر (وسجدة تلاوة، وصلاة جنازة تليت) الاية (في كامل وحضرت) الجنازة (قبل) لوجوبه كاملا فلا يتادي ناقصا، فلو وجبتا فيها لم يكره فعلهما: اي تحريما. وفي التحفة: الافضل ان لا تءخر الجنازة. 
 (وصح) مع الكراهة (تطوع بدا به فيها ونذر اداء فيها) وقد نذره فيها (وقضاء تطوع بدا به فيها فافسده لوجوبه ناقصا) ثم ظاهر الرواية وجوب القطع والقضاء في كامل كما في البحر.
 وفيه عن البغية: الصلاة فيها علي النبي (ص) افضل من قراءة القران وكانه لانها من اركان الصلاة، فالاولي ترك ما كان ركنا لها.
 (وكره نفل) قصدا ولو تحية مسجد (وكل ما كان واجبا) لا لعينه بل (لغيره) وهو ما يتوقف وجوبه علي فعله (كمنذور وركعتي طواف) 
 وسجدتي سهو (والذي شرع فيه) في وقت مستحب او مكروه (ثم افسده و) لو سنة الفجر (بعد صلاة فجر و) صلاة (عصر) ولو المجموعة بعرفة (لا) يكره (قضاء فاءتة و) لو وترا او (سجدة تلاوة وصلاة جنازة وكذا) الحكم من كراهة نفل وواجب لغيره لا فرض وواجب لعينه (بعد طلوع فجر سوي سنته) لشغل الوقت به تقديرا، حتي لو نوي تطوعا كان سنة الفجر بلا تعيين 
 (وقبل) صلاة (مغرب) لكراهة تاخيره الا يسيرا (وعند خروج امام) من الحجرة او قيامه للصعود ان لم يكن له حجرة (لخطبة) ما، وسيجء انها عشر (الي تمام صلاته) بخلاف فاءتة فانها لا 
 تكره، وقيدها المصنف في الجمعة بواجبة الترتيب، والا فيكره، وبه يحصل التوفيق بين كلامي النهاية والصدر (وكذا يكره تطوع عند اقامة صلاة مكتوبة) اي اقامة امام مذهبه لحديث اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة (الا سنة فجر ان لم يخف فوت جماعتها) ولو بادراك تشهدها، 
 فان خاف تركها اصلا، وما ذكر من الحيل مردود، وكذا يكره غير المكتوبة عند ضيق الوقت (وقبل صلاة العيدين مطلقا، وبعدها بمسجد لا ببيت) في الاصح (وبين صلاتي الجمع بعرفة ومزدلفة) كذا بعدهما كما مر (وعند مدافعة الاخبثين) او احدهما او الريح، ووقت حضور طعام تاقت نفسه اليه، (و) كذا كل (ما يشغل باله عن افعالها ويخل بخشوعها) 
 كاءنا ما كان. فهذه نيف وثلاثون وقتا، وكذا تكره في اماكن كفوق كعبة وفي طريق ومزبلة ومجزرة ومقبرة 
 ومغتسل وحمام وبطن واد ومعاطن ابل وغنم 
 وبقر. زاد في الكافي: ومرابط دواب، واصطبل، وطاحون، وكنيف وسطوحها، ومسيل واد، وارض مغصوبة او للغير لو مزروعة او مكروبة، وصحراء فلا سترة لمار:
 ويكره النوم قبل العشاء والكلام المباح بعدها وبعد طلوع الفجر الي اداءه، ثم لا باس بمشيه لحاجته، وقيل يكره الي طلوع ذكاء، وقيل الي ارتفاعها، فيض (ولا جمع بين فرضين في وقت بعذر) سفر ومطر خلافا للشافعي، وما رواه 
 محمول علي الجمع فعلا، لا وقتا (فان جمع فسد لو قدم) الفرض علي وقته (وحرم لو عكس) اي اخره عنه (وان صح) بطريق القضاء (الا لحاج بعرفة ومزدلفة) كما سيجء. ولا باس بالتقليد عن الضرورة لكن بشرط ان يلتزم جميع ما يوجبه ذلك الامام، لما قدمنا ان الحكم 
 الملفق باطل بالاجماع.
 باب الاذان (هو) لغة الاعلام. وشرعا: (اعلام مخصوص) لم يقل بدخول الوقت ليعم الفاءتة وبين يدي الخطيب (علي وجه مخصوص بالفاظ كذلك) اي مخصوصة (سببه ابتداء اذان جبريل) ليلة الاسراء، واقامته حين امامته عليه الصلاة والسلام، ثم رءيا عبد الله بن زيد اذان الملك النازل 
 من السماء في السنة الاول من الهجرة، وهل هو جبريل؟ قيل وقيل (و) سببه (بقاء دخول الوقت. وهو سنة) للرجال في مكان عال (مءكدة) هي كالواجب في لحوق الاثم (للفراءض) 
 الخمس (في وقتها ولو قضاء) لانه سنة للصلاة حتي يبرد به لا للوقت (لا) يسن (لغيرها) كعيد 
 (فيعاد اذان وقع) بعضه (قبله) كالاقامة خلافا للثاني في الفجر (بتربيع تكبير في ابتداءه) وعن الثاني ثنتين وبفتح راء اكبر والعوام يضمونها. روضة، لكن في الطلبة معني قوله عليه الصلاة والسلام الاذان جزم اي مقطوع المد، فلا تقول: الله اكبر، لانه استفهام وانه لحن شرعي، 
 او مقطوع حركة الاخر للوقف، فلا يقف بالرفع لانه لحن لغوي. فتاوي الصيرفية من الباب السادس والثلاثين. ولا ترجيع) فانه مكروه. ملتقي (ولا لحن فيه) اي تغني بغير كلماته، فانه لا يحل فعله وسماعه كالتغني بالقران وبلا تغيير حسن، وقيل لا باس به في الحيعلتين (ويترسل فيه) بسكتة بين كل كلمتين. ويكره تركه، وتندب اعادته (ويلتفت فيه) وكذا فيها مطلقا، وقيل ان المحل متسعا (يمنا ويسارا) فقط، لءلا يستدبر القبلة (بصلاة وفلاح) 
 ولو وحده او لمولود، لانه سنة الاذان مطلقا (ويستدير في المنارة) لو متسعة ويخرج راسه منها (ويقول) ندبا (بعد فلاح اذان الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين) لانه وقت نوم (ويجعل) ندبا (اصبعيه في) صماخ (اذنيه) فاذانه بدونه حسن، وبه احسن (والاقامة كالاذان) فيما مر (لكن هي) 
 اي الاقامة وكذا الامامة (افضل منه) فتح (ولا يضع) المقيم (اصبعيه في اذنيه) لانها اخفض (ويحدر) بضم الدال: اي يسرع فيها، فلو ترسل لم يعدها في الاصح (ويزيد: قد قامت الصلاة بعد فلاحها مرتين) وعند الثلاثة هي فرادي (ويستقبل) غير الراكب (القبلة بهما) ويكره تركه تنزيها، ولو قدم فيهما مءخرا اعاد ما قدم فقط (ولا يتكلم فيهما) اصلا ولو رد سلام، فان تكلم استانفه (ويثوب) 
 بين الاذان والاقامة في الكل للكل بما تعارفوه (ويجلس بينهما) بقدر ما يحضر الملازمون مراعيا لوقت الندب (الا في المغرب) فيسكت قاءما قدر ثلاثة ايات قصار، ويكره الوصل اجماعا.
 فاءدة: التسليم بعد الاذان حدث في ربيع الاخر سنة سبعماءة واحدي وثمانين في عشاء ليلة الاثنين، ثم يوم الجمعة، ثم بعد عشر سنين حدث في الكل الا المغرب (ثم فيها مرتين، وهو بدعة حسنة). 
 (و) يسن ان (يءذن ويقيم لفاءتة) رافعا صوته لو بجماعة او صحراء لا ببيته منفردا (وكذا) يسنان (لاولي الفواءت) لا لفاسدة (ويخير فيه للباقي) لو في مجلس، وفعله اولي، ويقيم للكل (ولا يسن) ذلك (فيما تصليه النساء اداء وقضاء) ولو جماعة كجماعة صبيان وعبيد، ولا يسنان 
 ايضا لظهر يوم الجمعة في مصر (ولا فيما يقضي من الفواءت في مسجد) فيما لان فيه تشويشا وتغليظا (ويكره قضاءها فيه) لان التاخير معصية فلا يظهرها. بزازية.
 (ويجوز) بلا كراهة (اذان صبي مراهق وعبد) ولا يحل الا باذن كاجير خاص (واعمي وولد زني واعرابي) وانما يستحق ثواب المءذنين اذا كان عالما بالسنة والاوقات ولو غير محتسب. بحر. 
 (ويكره اذان جنب واقامته واقامة محدث لا اذانه) علي المذهب (و) اذان (امراة) وخنثي (وفاسق) ولو عالما، لكنه اولي بامامة واذان من جاهل تقي (وسكران) ولو بمباح كمعتوه وصبي لا يعقل (وقاعد الا اذا اذن لنفسه) وراكب الا لمسافر (ويعاد اذان جنب) ندبا، وقيل وجوبا (لا اقامته) لمشروعية تكراره في الجمعة دون تكرارها (وكذا) يعاد (اذان امراة ومجنون ومعتوه وسكران وصبي لا يعقل) لا اقامتهم لما مر، ويجب استقبالهما لموت مءذن وغشيه وخرسه وحصره، ولا ملقن وذهابه للوضوء لسبق حدث. خلاصة، لكن عبر في السراج 
 بيندب، وجزم المصنف بعدم صحة اذان مجنون ومعتوه وصبي لا يعقل. قلت، وكافر وفاسق لعدم قبول قوله في الديانات. 
 (وكره تركهما) معا (لمسافر) ولو منفردا (وكذا تركها) لا تركه لحضور الرفقة (بخلاف مصل) ولو بجماعة (في بيته بمصر) او قرية لها مسجد، فلا يكره تركهما اذ اذان الحي يكفيه 
 (او) مصل (في مسجد بعد صلاة جماعة فيه) بل يكره فعلهما وتكرار الجماعة الا في مسجد علي طريق فلا باس بذلك، جوهرة (اقام غير من اذن بغيبته) اي المءذن (لا يكره مطلقا) وان بحضوره كره ان لحقه وحشة، كما كره مشيه في اقامته (ويجيب) وجوبا، وقال الحلواني ندبا، والواجب 
 الاجابة بالقدم (من سمع الاذان) ولو جنبا لا حاءضا ونفساء وسامع خطبة وفي صلاة جنازة وجماع، ومستراح واكل وتعليم علم وتعلمه، بخلاف قران (بان يقول) بلسانه (كمقالته) ان سمع المسنون 
 منه، وهو ما كان عربيا لا لحن فيه، ولو تكرر اجاب الاول (الا في الحيعلتين) فيحوقل (وفي:
 الصلاة خير من النوم) فيقول: صدقت وبررت. ويندب القيام عند سماع الاذان. بزازية. ولم يذكر هل يستمر الي فراغه او يجلس ولو لم يجبه حتي فرغ 
 لم اره. وينبغي تداركه ان قصر الفصل، ويدعو عند فراغه بالوسيلة لرسول لله (ص) (ولو كان في المسجد حين سمعه ليس عليه الاجابة، ولو كان خارجه اجاب) بالمشء اليه (بالقدم، ولو اجاب باللسان لا به لا يكون مجيءا) وهذا (بناء علي ان الاجابة المطلوبة بقدمه لا بلسانه) كما هو قول الحلواني، وعليه (فيقطع قراءة القران لو) كان يقرا (بمنزله، 
 ويجيب) لو اذان مسجده كما ياتي (ولو بمسجد لا) لانه اجاب بالحضور، وهذا متفرع علي قول الحلواني، واما عندنا فيقطع ويجيب بلسانه مطلقا، والظاهر وجوبها باللسان لظاهر الامر في حديث: اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول كما بسط في البحر، واقره المصنف، وقواه في النهر ناقلا عن المحيط وغيره، بانه علي الاول لا يرد السلام ولا يسلم ولا يقرا بل 
 يقطعها ويجيب، ولا يشتغل بغير الاجابة. قال: وينبغي ان لا يجيب بلسانه اتفاقا في الاذان بين يدي الخطيب، وان يجيب بقدمه اتفاقا في الاذان الاول يوم الجمعة لوجوب السعي بالنص.
 وفي التاترخانية انما يجيب اذان مسجده. وسءل ظهير الدين عمن سمعه في ان من جهات ماذا يجب عليه؟ قال: اجابة اذان مسجده بالفعل (ويجيب الاقامة) ندبا اجماعا (كالاذان) ويقول عند:
 قد قامت الصلاة: اقامها الله وادامها (وقيل لا) يجيبها، وبه جزم الشمني.
 فروع: صلي السنة بعد الاقامة او حضر الامام بعدها لا يعيدها. بزازية. وينبغي ان طال الفصل او وجد ما يعد قاطعا كاكل ان تعاد.
 دخل المسجد والمءذن يقيم قعد الي قيام الامام في مصلاه. رءيس المحلة لا ينتظر ما لم يكن شريرا والوقت متسع. يكره له ان ياذن في مسجدين. ولاية الاذان والاقامة لباني 
 المسجد مطلقا، وكذا الامامة لو عدلا.
 الافضل كون الامام هو المءذن. وفي الضياء انه عليه الصلاة والسلام اذن في سفر بنفسه واقام وصلي الظهر وقد حققناه في الخزاءن.
 باب شروط الصلاة هي ثلاثة انواع:
 شرط انعقاد كنية، وتحريمة، ووقت، وخطبة. وشرط دوام، كطهارة وستر عورة، 
 واستقبال قبلة. وشرط بقاء، فلا يشترط فيه تقدم ولا مقارنة بابتداء الصلاة وهو القراءة، فانه ركن في نفسه شرط في غيره لوجوده في كل الاركان تقديرا، ولذا لم يجز استخلاف الامي:
 ثم الشرط لغة: العلامة اللازمة. وشرعا: ما يتوقف عليه الشء ولا يدخل فيه (هي) ستة (طهارة بدنه) اي جسده لدخول الاطراف في الجسد دون البدن فليحفظ (من حدث) بنوعيه، وقدمه لانه اغلظ (وخبث) مانع كذلك (وثوبه) وكذا ما يتحرك بحركته او يعد حاملا له 
 كصبي عليه نجس ان لم يستمسك بنفسه منع، والا لا، كجنب وكلب ان شد فمه في الاصح (ومكانه) اي موضع قدميه او احداهما ان رفع الاخري، وموضع سجوده اتفاقا في الاصح، لا 
 موضع يديه وركبتيه علي الظاهر الا اذا سجد علي كفه كما سيجء (من الثاني) اي الخبث، لقوله تعالي: * (وثيابك فطهر) * (المدثر: ) فبدنه ومكانه اولي لانهما الزم (و) الرابع (ستر عورته) ووجوبه عام ولو في الخلوة علي الصحيح، الا لغرض صحيح، وله لبس ثوب نجس في غير صلاة (وهي للرجل ما تحت سرته الي ما تحت ركبته) 
 وشرط احمد ستر احد منكبيه ايضا. وعن مالك: هي القبل والدبر فقط (وما هو عورة منه عورة من الامة) ولو خنثي او مدبرة او مكاتبة او ام ولد (مع ظهرها وبطنها، و) اما (جنبها) فتبع لهما، ولو اعتقها مصلية، ان استترت كما قدرت صحت، والا لاعلمت بعتقه اولا علي المذهب. قال: ان صليت صلاة صحيحة فانت حرة قبلها فصلت بلا قناع ينبغي الغاء القبلية ووقوع العتق كما رجحوه في الطلاق الدوري (وللحرة) ولو خنثي (جميع بدنها) 
 حتي شعرها النازل في الاصح (خلا الوجه والكفين) فظهر الكف عورة علي المذهب (والقدمين) علي المعتمد، وصوتها علي الراجح، 
 وذراعيها علي المرجوح (وتمنع) المراة الشابة (من كشف الوجه بين الرجال) لا لانه عورة بل (لخوف الفتنة) كمسه وان امن الشهوة، لانه اغلظ، ولذا ثبت به حرمة المصاهرة كما ياتي في الحظر (ولا يجوز النظر اليه بشهوة كوجه امرد) 
 فانه يحرم النظر الي وجهها ووجه الامرد اذا شك في الشهوة، اما بدونها فيباح ولو جميلا كما اعتمده الكمال، قال: فحل النظر منوط بعدم خشية الشهوة مع عدم العورة. وفي السراج: لا عورة للصغير جدا، ثم ما دام لم يشته فقبل ودبر، ثم تغلظ الي عشر سنين، ثم كبالغ، وفي الاشباه: يدخل علي النساء الي خمس عشر سنة حسب 
 (ويمنع) حتي انعقادها (كشف ربع عضو) قدر اداء ركن بلا صنعه (من عورة غليظة او خفيفة) علي المعتمد (والغليظة قبل ودبر وما حولهما، والخفيفة ما عدا ذلك) من الرجل والمراة، 
 وتجمع بالاجزاء لو في عضو واحد، والا فبالقدر، فان بلغ ربع ادناها كاذن منع (والشرط سترها عن غيره) ولو حكما كمكان مظلم (لا) سترها (عن نفسه) به يفتي، فلو راها من زيقه لم تفسد وان كره (وعادم ساتر) لا يصف ما تحته، ولا يضر التصاقه وتشكله 
 ولو حريرا او طينا يبقي الي تمام صلاة، او ماء كدرا لا صافيا ان وجد غيره وهل تكفيه الظلمة؟ في مجمع الانهر بحثا، نعم في الاضطرار لا الاختيار (يصلي قاعدا) كما في الصلاة، وقيل مادا رجليه (موميا بركوع وسجود، وهو افضل من صلاته) قاعدا يركع ويسجد 
 و (قاءما) بايماء او (بركوع وسجود) لان الستر اهم من اداء الاركان (ولو ابيح له ثوب) ولو باعارة (ثبتت قدرته) هو الاصح، ولو وعد به ينتظر ما لم يخف فوت الوقت هو الاظهر كراجي ماء وطهارة مكان، وهل يلزمه الشراء بثمن مثله؟ ينبغي ذلك (ولو وجد ما) اي سارتا (كله 
 نجس) ليس باصلي كجلد ميتة لم يدبغ (فانه لا يستر به فيها) اتفاقا، بل خارجها. ذكره الحلواني (او اقل من ربعه طاهر ندب صلاته فيه) وجاز الايماء كما مر، وحتم محمد لبسه، واستحسنه في الاسرار وبه قالت الثلاثة (ولو) كان (ربعه طاهرا صلي فيه حتما) اذ الربع كالكل، وهذا اذا لم يجد ما يزيل به النجاسة او يقللها، فيتحتم لبس اقل ثوبيه نجاسة.
 والضابط ان من ابتلي ببليتين: فان تساويا خير، وان اختلفا اختار الاخف.
 (ولو وجدت) الحرة البالغة (ساترا يستر بدنها مع ربع راسها يجب سترهما) فلو تركت ستر راسها اعادت بخلاف المراهقة، لانه لما سقط بعذر الرق فبعذر الصبا اولي (ولو) كان يستر 
 (اقل من ربع الراس لا) يجب بل يندب، لكن قوله (ولو وجد) المكلف (ما يستر به بعض العورة وجب استعماله) ذكره الكمال. زاد الحلبي: وان قل يقتضي وجوبه مطلقا، فتامل (ويستر القبل والدبر) اولا (فان وجد ما يستر احدهما) قيل (يستر الدبر) لانه افحش في الركوع والسجود وقيل القبل، حكاهما في البحر بلا ترجيح. وفي النهر: الظاهر ان الخلاف في الاولوية والتعليل يفيد انه لو صلي بالايماء تعين ستر القبل ثم فخذه ثم بطن المراة وظهرها ثم الركبة ثم الباقي علي السواء. 
 (واذا لم يجد) المكلف المسافر (ما يزيل به نجاسته) او يقللها لبعده ميلا او لعطش (صلي معها) او عاريا (ولا اعادة عليه) وينبغي لزومها لو العجز عن مزيل وعن ساتر بفعل العباد كما مر في التيمم، ثم هذا للمسافر: لان للمقيم يشترط طهارة الساتر وان لم يملكه. قهستاني (و) الخامس (النية) بالاجماع (وهي الارادة) المرجحة لاحد المتساويين: اي ارادة الصلاة لله 
 تعالي علي الخلوص (لا) مطلق (العلم) في الاصح، الا تري ان من علم الكفر لا يكفر، ولو نواه يكفر (والمعتبر فيها عمل القلب اللازم للارادة) فلا عبرة للذكر باللسان ان خالف القلب لانه كلام لا نية، الا اذا عجز عن احضاره لهموم اصابته فيكفيه اللسان. مجتبي (وهو) 
 اي عمل القلب (ان يعلم) عند الارادة (بداهة) بلا تامل (اي صلاة يصلي) فلو لم يعلم الا بتامل لم يجز (والتلفظ) عند الارادة (بها مستحب) هو المختار، وتكون بلفظ الماضي ولو فارسيا لانه الاغلب في الانشاءات، وتصح بالحال. قهستاني (وقيل سنة ) يعني احبه السلف او سنه علماءنا اذ لم ينقل عن المصطفي ولا الصحابة ولا التابعين، بل قيل بدعة، وفي المحيط يقول: اللهم اني اريد ان اصلي صلاة كذا فيسرها لي وتقبلها مني، وسيجء في الحج (وجاز تقديمها علي التكبيرة) ولو قبل الوقت. وفي البداءع: خرج من منزله يريد الجماعة، فلما 
 انتهي الي الامام كبر ولم تحضره النية جاز، ومفاده جواز تقديم الاقتداء ايضا، فليحفظ (ما يوجد) بينهما (قاطعها من عمل غير لاءق بصلاة) وهو كل ما يمنع البناء، وشرط الشافعي قرانها فيندب عندنا (ولا عبرة بنية متاخرة عنها) علي المذهب، وجوزه الكرخي الي الركوع 
 (وكفي مطلق نية الصلاة) وان لم يقل لله (لنقل وسنة) راتبة (وتراويح) علي المعتمد، اذ تعيينها بوقوعها وقت الشروع، والتعيين احوط (ولا بد من التعيين عند النية) فلو جهل الفرضية لم يجز، ولو علم ولم يميز الفرض من غيره، ان نوي الفرض في الكل جاز، وكذا لو ام غيره فيما لا سنة قبلها (لفرض) انه ظهر او عصر قرنه باليوم او الوقت او لا 
 هو الاصح (ولو) الفرض (قضاء) لكنه يعين ظهر يوم كذا علي المعتمد، والاسهل نية اول ظهر عليه او اخر ظهر. وفي القهستاني عن المنية: لا يشترط ذلك في الاصح، وسيجء اخر الكتاب (وواجب) 
 انه وتر او نذر او سجود تلاوة وكذا شكر، بخلاف سهو (دون) تعيين (عدد ركعاته) لحصولها ضمنا، فلا يضر الخطا في عددها 
 (وينوي) المقتدي (المتابعة) لم يقل ايضا، لانه لو نوي الاقتداء بالامام او الشروع في صلاة الامام ولم يعين الصلاة صح في الاصح، وان لم يعلم بها لجعله نفسه تبعا لصلاة الامام، بخلاف ما لو نوي صلاة الامام وان انتظر تكبيره في الاصح لعدم نية الاقتداء الا في جمعة وجنازة وعيد علي المختار، لاختصاصها بالجماعة.
 (ولو نوي فرض الوقت) مع بقاءه (جاز الا في الجمعة) 
 لانها بدل (الا ان يكون عنده) في اعتقاده (انها فرض الوقت) كما هو راي البعض فتصح.
 (ولو نوي ظهر الوقت فلو مع بقاءه ) اي الوقت (جاز) ولو في الجمعة (ولو مع عدمه) بان كان قد خرج (وهو لا يعلمه لا) يصح في الاصح ومثله فرض الوقت، فالاولي نية ظهر اليوم لجوازه مطلقا 
 لصحة القضاء بنية الاداء كعكسه هو المختار (ومصلي الجنازة 
 ينوي الصلاة لله تعالي، و) ينوي ايضا (الدعاء للميت) لانه الواجب عليه فيقول: اصلي لله داعيا للميت (وان اشتبه عليه الميت) ذكر ام انثي (يقول: نويت اصلي مع الامام علي من يصلي عليه) الامام، وافاد في الاشباه بحثا انه لو نوي الميت الذكر فبان انه انثي او عكسه لم يجز، وانه لا يضر تعيين عدد الموتي 
 الا اذا بان انهم اكثر لعدم نية الزاءد (والامام ينوي صلاته فقط) و (لا) يشترط لصحة الاقداء نية (امامة المقتدي) بل لنيل الثواب عند اقتداء احد به قبله، كما بحثه في الاشباه (لو ام رجالا) فلا يحنث في لا يءم احدا ما لم ينو الامامة (وان ام نساء، فان اقتدت به) المراة (محاذية لرجل 
 في غير صلاة جنازة، فلا بد) لصحة صلاتها (من نية اماميتها) لءلا يلزم الفساد بالمحاذاة بلا التزام (وان لم تقتد محاذية اختلف فيه) فقيل يشترط، وقيل لا كجنازة اجماعا، وكجمعة وعيد علي الاصح، خلاصة واشباه. وعليه ان لم تحاذ احدا تمت صلاتها والا لا (ونية استقبال القبلة ليست بشرط مطلقا) علي الراجح، فما قيل: لو نوي بناء الكعبة او المقام او محراب مسجده لم يجز مفرع علي المرجوح (كنية تعيين الامام في صحة الاقتداء) فانها ليست بشرط، فلو اءتم به يظنه زيدا فاذا هو بكر صح، الا اذا عينه باسمه فبان غيره، 
 الا اذا عرفه بمكان كالقاءم في المحراب او اشارة كهذا الامام الذي هو زيد، الا اذا اشار بصفة مختصة كهذا الشاب فاذا هو شيخ فلا يصح، وبعكسه يصح لان الشاب يدعي شيخا لعلمه.
 وفي المجتبي: نوي ان لا يصلي الا خلف من هو علي مذهبه فاذا هو غيره لم يجز. 
 فاءدة: لما كان الاعتبار للتسمية عندنا لم يختص ثواب الصلاة في مسجده عليه الصلاة والسلام بما كان في زمنه فليحفظ (و) السادس (استقبال القبلة) حقيقة او حكما كعاجز، والشرط حصوله لا طلبه، وهو شرط زاءد للابتلاء يسقط للعجز، 
 حتي لو سجد للكعبة نفسها كفر (فللمكي) وكذا المدني لثبوت قبلتها بالوحي (اصابة عينها) يعم المعاين وغيره لكن في البحر انه ضعيف.
 والاصح ان من بينه وبينها حاءل كالغاءب، واقره المصنف قاءلا: والمراد بقولي فللمكي مكي يعاين الكعبة (ولغيره) اي غير معاينها (اصابة جهتها) بان يبقي شء من سطح 
 الوجه مسامتا للكعبة او لهواءها، بان يفرض من تلقاء وجه مستقبلها حقيقة في بعض البلاد خط علي زاوية قاءمة الي الافق مارا علي الكعبة، وخط اخر يقطعه علي زاويتين قاءمتين يمنة ويسرة. منح، 
 قلت: فهذا معني التيامن والتياسر في عبارة الدرر، فتبصر وتعرف بالدليل، وهو في القري والامصار محاريب الصحابة والتابعين، وفي المفاوز والبحار النجوم 
 كالقطب، والا فمن الاهل العالم بها ممن لو صاح به سمعت 
 (والمعتبر) في القبلة (العرصة لا البناء) 
 فهي من الارض السابعة الي العرش (وقبلة العاجز عنها) لمرض وان وجد موجها عند الامام او خوف مال، وكذا كل من سقط عنه الاركان (جهة قدرته) ولو مضطجعا بايماء لخوف رءية عدو ولم يعد، لان الطاعة بحسب الطاقة (ويتحري) 
 هو بذل المجهود لنيل المقصود (عاجز عن معرفة القبلة) بما مر (فان ظهر خطءه لم يعد) لما مر (وان علم به في صلاته او تحول رايه) ولو في سجود سهو (استدار وبني) حتي لو صلي كل ركعة لجهة جاز، ولو بمكة او مسجد مظلم، ولا يلزمه قرع ابواب ومس جدران ولو اعمي، 
 فسواه رجل بني ولم يقتد الرجل به ولا بمتحر تحري، ولو اءتم بمتحر بلا تحر لم يجز ان اخطا الامام، ولو سلم فتحول راي مسبوق ولا حق استدار المسبوق واستانف اللاحق، ومن لم يقع تحريه علي شء صلي لكل جهة مرة احتياطا، ومن تحول رايه لجهته الاولي 
 استدار، ومن تذكر ترك سجدة من الاولي استانف (وان شرع بلا تحر لم يجز وان اصاب) لتركه فرض التحري، الا اذا علم اصابته بعد فراغه فلا يعيد اتفاقا، بخلاف مخالف جهة تحريه فانه 
 يستانف مطلقا كمصل علي انه محدث او ثوبه نجس او الوقت لم يدخل فبان بخلافه لم يجز.
 (صلي جماعة عند اشتباه القبلة) فلو لم تشتبه ان اصاب جاز (بالتحري) مع امام (وتبين انهم صلوا الي جهات مختلفة، فمن تيقن) منهم (مخالفة امامه في الجهة) او تقدم عليه (حالة الاداء) اما بعده فلا يضر (لم تجز صلاته) لاعتقاده خطا امامه ولتركه فرض المقام (ومن لم يعلم ذلك فصلاته صحيحة) كما لو لم يتعين الامام، بان راي رجلين يصليان فاءتم بواحد لا بعينه. 
 فروع: النية عندنا شرط مطلقا ولو عقبها بمشيءة، فلو مما يتعلق باقوال كطلاق وعتاق بطل والا لا.
 ليس لنا من ينوي خلاف ما يءدي الا علي قول محمد في الجمعة وهو ضعيف. 
 المعتمد ان العبادة ذات الافعال تنسحب نيتها علي كلها.
 افتتح خالصا ثم خالطه الرياء اعتبر السابق، والرياء انه لو خلا عن الناس لا يصلي فلو معهم يحسنها ووحده لا فله ثواب اصل الصلاة، ولا يترك لخوف دخول الرياء لانه امر موهوم، لا رياء في الفراءض في حق سقوط الواجب. 
 قيل لشخص: صل الظهر ولك دينار، فصلي بهذه النية ينبغي ان تجزءه ولا يستحق الدينار.
 الصلاة لارضاء الخصوم لا تفيد، بل يصلي لله، فان لم يعف خصمه اخذ من حسناته.
 جاء انه ياخذ لدانق ثواب سبعماءة صلاة بالجماعة ولو ادرك القوم في الصلاة ولم يدر افرض ام تراويح؟ ينوي الفرض، فان هم فيه صح والا تقع نفلا، ولو نوي فرضين كمكتوبة وجنازة فللمكتوبة، ولو مكتوبتين فللوقتية، 
 ولو فاءتتين فللاولي لو من اهل الترتيب والا لغا فليحفظ ولو فاءتة ووقتية فللفاءتة لو الوقت متسعا، ولو فرضا ونفلا 
 فللفرض، ولو نافلتين كسنة فجر وتحية مسجد فعنهما، ولو نافلة وجنازة فنافلة، ولا تبطل بنية التطلع ما لم يكبر بنية مغايرة، ولو نوي في صلاته الصوم صح.
 باب صفة الصلاة شروع في المشروط بعد بيان الشرط: هي لغة: مصدر. 
 وعرفا: كيفية مشتملة علي فرض وواجب وسنة ومندوب (من فراءضها) التي لا تصح بدونها (التحريمة) 
 قاءما (وهي شرط) في غير جنازة علي القادر، به يفتي، فيجوز بناء النفل علي النفل وعلي الفرض، وان كره لا فرض علي فرض او نفل علي الظاهر، ولاتصالها بالاركان روعي لها الشروط وقد منعه الزيلعي 
 ثم رجع اليه بقوله: ولءن سلم: نعم في التلويح تقديم المنع علي التسليم اولي، لكن نقول الاحتياط خلافه وعبارة البرهان، وانما اشترط لها ما اشترط للصلاة لا باعتبار ركنيتها، بل 
 باعتبار اتصالها بالقيام الذي هو ركنها (ومنها القيام) بحيث لو مد يديه لا ينال ركبتيه، ومفروضه وواجبه ومسنونه ومندوبه بقدر القراءة فيه، فلو كبر قاءما 
 فركع ولم يقف صح، لان ما اتي به من القيام الي ان يبلغ الركوع يكفيه. قنية (في فرض) وملحق به كنذر وسنة فجر في الاصح (لقادر عليه) وعلي السجود، فلو قدر عليه دون السجود ندب ايماءه قاعدا، وكذا من يسيل جرحه لو سجد. وقد يتحتم القعود كمن يسيل جرحه اذا 
 قام او يسلس بقوله او يبدو ربع عورته او يضعف عن القراءة اصلا او عن صوم رمضان، ولو اضعفه عن القيام الخروج لجماعة صلي في بيته قاءما، به يفتي خلافا للاشباه (ومنها القراءة) لقادر عليها كما سيجء، وهو ركن زاءد عند الاكثر لسقوطه بالاقتداء بلا خلف (ومنها الركوع) 
 بحيث لو مد يديه نال ركبتيه (ومنها السجود) بجبهته وقدميه، ووضع اصبع واحدة منهما شرط، وتكراره تعبد 
 ثابت بالسنة كعدد الركعات (ومنها القعود الاخير) والذي يظهر انه شرط لانه شرع للخروج كالتحريمة للشروع، وصحح في البداءع انه ركن زاءد لحنث من حلف لا يصلي بالرفع من 
 السجود، وفي السراجية: لا يكفر منكره (قدر) ادني قراءة (التشهد) الي عبده ورسوله بلا شرط موالاة وعدم فاصل، لما في الولوالجية: صلي اربعا وجلس لحظة فظنها ثلاثة فقام ثم تذكر فجلس، ثم تكلم، فان كلا الجلستين قدر التشهد صحت، والا لا (ومنها الخروج بصنعه ) كفعله المنافي لها بعد تمامها وان كره تحريما. والصحيح انه ليس بفرض اتفاقا، قاله الزيلعي 
 وغيره واقره المصنف، وفي المجتبي وعليه المحققون: وبقي من الفروض تمييز المفروض، وترتيب القيام علي الركوع، والركوع علي السجود، والقعود الاخير علي ما قبله، واتمام الصلاة، والانتقال من ركن الي ركن، 
 ومتابعته لامامه في الفروض، وصحة صلاة امامه في رايه، وعدم تقدمه عليه، وعدم مخالفته في الجهة، وعدم تذكر فاءتة، وعدم محاذاة امراة بشرطهما، وتعديل الاركان عند الثاني والاءمة الثلاثة. قال العيني: وهو المختار واقره المصنف وبسطناه في الخزاءن. 
 (وشرط في اداءها) اي هذه الفراءض، قلت: وبه بلغت نيفا وعشرين. وقد نظم الشرنبلالي في شرحه للوهبانية للتحريمة عشرين شرطا ولغيرها ثلاثة عشر فقال:
 شروط لتحريم حظيت بجمعها مهذبة حسنا مدي الدهر تزهر 
 دخول لوقت واعتقاد دخوله وستر وطهر والقيام المحرر ونية اتباع الامام ونطقه وتعيين فرض او وجوب فيذكر بجملة ذكر خالص عن مراده وبسملة عرباء ان هو يقدر وعن ترك هاو او لهاء جلالة وعن مد همزات وباء باكبر وعن فاصل فعل كلام مباين وعن سبق تكبير ومثلك يعذر 
 فدونك هذي مستقيما لقبلة لعلك تحظي بالقبول وتشكر فجملتها العشرون بل زيد غيرها وناظمها يرجو الجواد فيغفر وازكي صلاة مع سلام لمصطفي ذخيرة خلق الله للدين ينصر والحقتها من بعد ذاك لغيرها ثلاثة عشر للمصلين تظهر قيامك في المفروض مقدار اية وتقرا في ثنتين منه تخير وفي ركعات النفل والوتر فرضه ومن كان مءتما فعن تلك يحظر وشرط سجود فالقرار لجبهة وقرب قعود حد فصل محرر 
 وبعد قيام فالركوع فسجدة وثانية قد صح عنها تءخر علي ظهر كف او علي فضل ثوبه اذا تطهر الارض الجواز مقرر سجودك في عال فظهر مشارك لسجدتها عند ازدحامك يغفر اداءك افعال الصلاة بيقظة وتمييز مفروض عليك مقرر ويختم افعال الصلاة قعوده وفي صنعه عنها الخروج محرر 
 (الاختيار) اي الاستيقاظ، اما او لو ركع او سجد ذاهلا كل الذهول اجزاه (فان اتي بها) او باحدها بان قام او قرا او ركع او سجد او قعد الاخير (ناءما لا يعتد) بما اتي (به) بل يعيده ولو القراءة او القعدة علي الاصح، وان لم يعده تفسد لصدوره لا عن اختيار، فكان وجوده كعدمه والناس عنه غافلون، فلو اتي الناءم بركعة تامة تفسد صلاته لانه زاد ركعة وهي لا تقبل الرفض، ولو ركع او سجد فنام فيه اجزاه لحصول الرفع (منه) والوضع بالاختيار 
 (ولها واجبات) لا تفسد بتركها وتعاد وجوبا في العمد والسهو ان لم يسجد له، وان لم يعدها يكون فاسقا اثما، 
 وكذا كل صلاة اديت مع كراهة التحريم تجب اعادتها. والمختار انه جابر للاول. لان الفرض 
 لا يتكرر (وهي) علي ما ذكره اربعة عشر (قراءة فاتحة الكتاب) فيسجد للسهو بترك اكثرها لا اقلها، لكن في المجتبي: يسجد بترك اية منها، وهو اولي.
 قلت: وعليه فكل اية واجبة ككل تكبيرة عيد وتعديل ركن واتيان كل وترك تكرير كل كما ياتي فليحفظ (وضم) اقصر (سورة) كالكوثر او ما قام مقامها، وهو ثلاثة ايات قصار، نحو * (ثم نظر) * (المدثر: ) * (ثم عبس وبسر) * (المدثر: ) * (ثم ادبر واستكبر) * (المدثر: ) وكذا لو كانت الاية او الايتان تعدل ثلاثا قصارا. ذكره الحلبي 
 (في الاولين من الفرض) وهل يكره في الاخريين؟ المختار لا (و) في (جميع) ركعات (النفل) لان كل شفع منه صلاة (و) كل (الوتر) احتياطا وتعيين القراءة (في الاوليين) من الفرض علي المذهب (وتقديم الفاتحة 
 علي كل السورة) 
 وكذا ترك تكريرها قبل سورة الاوليين (ورعاية الترتيب) بين القراءة والركوع و (فيما يتكرر) اما فيما لا يتكرر فرض كما مر 
 (في كل ركعة كالسجدة) او في كل الصلاة كعدد ركعاتها، 
 حتي لو نسي سجدة من الاولي قضاها ولو بعد السلام قبل الكلام، لكنه يتشهد ثم يسجد للسهو ثم يتشهد، لانه يبطل بالعود الصلبية والتلاوية، اما السهوية فترفع التشهد لا القعدة، حتي لو سلم بمجرد رفعه منها لم تفسد، بخلاف تلك السجدتين (وتعديل الاركان) اي تسكين الجوارح قدر تسبيحة في الركوع والسجود، وكذا في الرفع منهما علي ما اختاره الكمال، 
 لكن المشهور ان مكمل الفرض واجب ومكمل الواجب سنة، 
 وعند الثاني الاربعة فرض (والقعود الاول) ولو في نفل في الاصح، وكذا ترك الزيادة فيه علي التشهد، واراد بالاول غير الاخير، لكن يرد عليه لو استخلف مسافر سبقه الحدث مقيما فان القعود الاول فرض عليه، وقد يجاب بانه عارض (والتشهدان) ويسجد للسهو بترك بعضه ككله، وكذا في كل قعدة في الاصح اذ قد يتكرر عشرا، كمن ادرك الامام 
 في تشهدي المغرب وعليه سهو فسجد معه وتشهد ثم تذكر سجود تلاوة فسجد معه وتشهد ثم سجد للسهو وتشهد معه ثم قضي الركعتين بتشهدين ووقع له كذلك.
 قلت: ومثل التلاوية تذكر الصلبية، فلو فرضنا تذكرها ايضا لهما زيد اربع اخر لما مر، ولو فرضنا تعمد التلاوة والصلبية لهما ايضا زيد ست ايضا، ولو فرضنا ادراكه للامام ساجدا 
 ولم يسجدهما معه فمقتضي القواعد انه يقضيهما فيزاد اربع اخر فتدبر، ولم ار من نبه علي ذلك، والله اعلم (ولفظ السلام) مرتين، فالثاني واجب 
 علي الاصح. برهان، دون عليكم، وتنقضي قدوة بالاول قبل عليكم علي المشهور عندنا وعليه الشافعية خلافا للتكملة (و) قراءة (قنوت الوتر) وهو مطلق الدعاء، وكذا تكبير قنوته وتكبيرة ركوع الثالثة. زيلعي (وتكبيرات العيدين) وكذا احدها، وتكبير ركوع ركعته الثانية كلفظ التكبير في افتتاحه، لكن الاشبه وجوبه في كل صلاة. بحر، فليحفظ (والجهر) للامام (والاسرار) للكل (فيما يجهر) فيه (ويسر) وبقي من الواجبات اتيان كل واجب او فرض في 
 محله، فلو اتم القراءة فمكث متفكرا سهوا ثم ركع او تذكر السورة راكعا فضمها قاءما اعاد الركوع وسجد للسهو وترك تكرير ركوع وتثليث سجود وترك قعود قبل ثانية او رباعة، وكل زيادة تتخلل 
 بين الفرضين وانصات المقتدي ومتابعة الامام: 
 يعني في المجتهد فيه 
 لا في المقطوع بنسخه وبعدم سنيته كقنوت فجر، وانما تفسد بمخالفته في الفروض كما بسطناه في الخزاءن. قلت: فبلغت اصولها نيفا واربعين، وبالبسط اكثر من ماءة الف، اذ احدها 
 ينتج  من ضرب خمسة قعدة المغرب بتشهدها وترك نقص منه او زيادة فيه او عليه في  كما مر، التتبع ينفي الحصر فتبصر، فيلغز اي واجب يستوجب  واجبا.
 (وسننها) ترك السنة لا يوجب فسادا ولا سهوا بل اساءة لو عامدا غير مستخف. 
 وقالوا: الاساءة ادون من الكراهة، ثم هي علي ما ذكره ثلاثة وعشرون (رفع اليدين للتحريمة) في الخلاصة: ان اعتاد تركه اثم (ونشر الاصابع) اي تركها بحالها 
 (وان لا يطاطء راسه عند التكبير) فانه بدعة (وجهر الامام بالتكبير) بقدر حاجته للاعلام بالدخول والانتقال، وكذا بالتسميع والسلام. واما المءتم والمنفرد فيسمع نفسه (والثناء والتعوذ والتسمية 
 والتامين) وكونهن (سرا، ووضع يمينه علي يساره) وكونه (تحت السرة) للرجال، لقول علي رضي الله عنه: من السنة وضعهما تحت السرة، ولخوف اجتماع الدم في رءوس الاصابع (وتكبير الركوع و) كذا (الرفع منه) بحيث يستوي قاءما (والتسبيح فيه ثلاثا) والصاق كعبيه (واخذ ركبتيه بيديه) في الركوع (وتفريج اصابعه) للرجل، ولا يندب التفريج الا هنا، ولا الضم الا في السجود (وتكبير السجود و) كذا نفس (الرفع منه) بحيث يستوي جالسا (و) كذا (تكبيره، والتسبيح فيه ثلاثا، ووضع يديه وركبتيه) في السجود، 
 فلا تلزم طهارة مكانهما عندنا مجمع، الا اذا سجد علي كفه كما مر (وافتراش رجله اليسري) في تشهد الرجل (والجلسة) بين السجدتين، ووضع يديه فيها علي فخذيه كالتشهد للتوارث، وهذا مما اغفله اهل المتون والشروح كما في امداد الفتاح للشرنبلالي. قلت: وياتي معزيا للمنية، فافهم (والصلاة علي النبي) في القعدة الاخيرة. وفرض الشافعي قول: اللهم صل علي محمد ونسبوه الي الشذوذ ومخالفة الاجماع (والدعاء) بما يستحيل سءاله من العباد، وبقي بقية تكبيرات الانتقالات حتي تكبيرات القنوت علي قول، والتسميع للامام، والتحميد لغيره، وتحويل الوجه يمنة ويسرة للسلام. 
 (ولها اداب) تركه لا يوجب اساءة ولا عتابا كترك سنة الزواءد، لكن فعله افضل (نظره الي موضع سجوده حال قيامه، والي ظهر قدميه حال ركوعه، والي ارنبة انفه حال سجوده، والي حجره حال قعوده، والي منكبه الايمن والايسر عند التسليمة الاولي والثانية) لتحصيل الخشوع (وامساك فمه عند التثاءب) فاءدة لدفع التثاءب مجربة: ولو باخذ شفتيه بسنه (فان لم يقدر غطاه ب‍)  ظهر (يده) اليسري، وقيل باليمني لو قاءما، والا فيسراه. مجتبي (او كمه) لان 
 التغطية بلا ضرورة مكروهة (واخراج كفيه من كميه عند التكبير) للرجل الا لضرورة كبرد (ودفع السعال ما استطاع) لانه بلا عذر مفسد فيجتنبه (والقيام) لامام ومءتم (حين قيل حي علي الفلاح) خلافا لزفر، فعنده عند حي علي الصلاة. ابن كمال (ان كان الامام بقرب المحراب والا فيقوم كل صنف ينتهي اليه الامام علي الاظهر) وان دخل من قدام قاموا حين يقع بصرهم عليه، الا اذا قام الامام بنفسه في مسجد فلا يقفوا حتي يتم اقامته. ظهيرية. وان خارجه قام كل صف ينتهي اليه، بحر (وشروع الامام) في الصلاة (مذ قيل قد قامت الصلاة) ولو اخر حتي اتمها لا باس به اجماعا، وهو قول الثاني والثلاثة، وهو اعدل المذاهب كما في 
 شرح المجمع لمصنفه. وفي القهستاني معزيا للخلاصة انه الاصح.
 فرع لو لم يعلم ما في الصلاة من فراءض وسنن اجزاه. قنية.
 فصل (واذا اراد الشروع في الصلاة كبر) لو قادرا (للافتتاح) اي قال وجوبا الله اكبر ولا يصير شارعا بالمبتدا فقط كالله، ولا باكبر فقط هو المختار، فلو قال: الله مع الامام واكبر قبله، او ادرك الامام راكعا فقال: لله قاءما واكبر راكعا، لم يصح في الاصح، كما لو فرغ من الله قبل الامام، ولو ذكر الاسم بلا صفة صح عند الامام خلافا لمحمد (بالحذف) اذ مد احدي الهمزتين مفسد، 
 وتعمده كفر، وكذا الباء في الاصح. ويشترط كونه (قاءما) فلو وجد الامام راكعا فكبر منحنيا، ان الي القيام اقرب صح ولغت نية تكبيرة الركوع.
 فروع كبر غير عالم بتكبير امامه، ان اكبر رايه انه كبر قبله لم يجز والا جاز. محيط، ولو اراد بتكبيره التعجب او متابعة المءذن لم يصر 
 شارعا، ويجزم الراء لقوله (ص) الاذان جزم، والاقامة جزم، والتكبير جزم منح، ومر في الاذان (و) انما (يصير شارعا بالنية عند التكبير لا به) وحده ولا بها وحدها بل بهما (ولا يلزم العاجز عن النطق) كاخرس وامي (تحريك لسانه) وكذا في حق القراءة هو الصحيح لتعذر الواجب، فلا يلزم غيره الا بدليل فتكفي النية، لكن ينبغي ان يشترط فيها القيام وعدم تقديمها 
 لقيامها مقام التحريمة، ولم اره ثم في الاشباه في قاعدة التابع تابع، فالمفتي به لزومه في تكبيرة وتلبية لا قراءة (ورفع يديه) قبل التكبير، وقيل معه (ماسا بابهاميه شحمتي اذنيه) هو المراد بالمحاذاة لانها لا تتيقن الا بذلك، ويستقبل بكفيه القبلة، وقيل خديه (والمراة) ولو امة كما في البحر، لكن في النهر عن السراج انها هنا كالرجل وفي غيره كالحرة (ترفع) بحيث يكون رءوس اصابعها (حذاء منكبيها) وقيل كالرجل (وصح شروعه) ايضا مع كراهة التحريم (بتسبيح وتهليل) وتحميد وساءر كلم التعظيم الخالصة له تعالي، 
 ولو مشتركة كرحيم وكريم في الاصح، وخصه الثاني باكبر وكبير منكرا ومعرفا. زاد في الخلاصة: والكبار مخففا ومثقلا (كما صح لو شرع بغير عربية) اي لسان كان، وخصه البردعي بالفارسية لمزيتها بحديث لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية بتشديد الراء. قهستاني.
 وشرطا عجزه، وعلي هذا الخلاف الخطبة وجميع اذكار الصلاة، واما ما ذكره بقوله او امن لو لبي او سلم او سمي عند ذبح او شهد عند حاكم او رد سلاما، 
 ولم ار لو شمت عاطسا (او قرا بها عاجزا) فجاءز اجماعا: قيد القراءة بالعجز لان الاصح رجوعه الي قولهما: وعليه الفتوي. قلت: وجعل العيني الشروع كالقراءة لا سلف له فيه ولا سند له يقويه، بل جعله في التاترخانية كالتلبية يجوز اتفاقا، فظاهره كالمتن رجوعهما اليه لا هو اليهما فاحفظه، فقد اشتبه علي كثير من القاصرين حتي الشرنبلالي في كل كتبه، فتنبه (لا) 
 يصح (ان اذن بها علي الاصح) وان علم انه اذان. ذكره الحدادي، واعتبر الزيلعي التعارف.
 فروع قرا بالفارسية او التوراة او الانجيل، ان قصة: تفسد، وان ذكرا لا، والحق به في البحر الشاذ، لكن في النهر: الاوجه انه لا يفسد ولا يجزء كالتهجي. 
 وتجوز كتابة اية او ايتين بالفارسية لا اكثر، ويكره كتب تفسيره تحته بها (ولو شرع ب‍) مشوب بحاجته كتعوذ وبسملة وحوقلة و (اللهم اغفر لي او ذكرها عند الذبح لم يجز، بخلاف اللهم) فقط فانه يجوز فيهما في الاصح كيا الله (ووضع) الرجل (يمينه علي يساره تحت سرته اخذا رسغها بخنصره وابهامه) وهو المختار وتضع المراة والخنثي الكف علي 
 الكف تحت ثديها (كما فرغ من التكبير) بلا ارسال في الاصح (وهو سنة قيام) ظاهره ان القاعد لا يضع ولم اره. ثم رايت في مجمع الانهر: المراد من القيام ما هو الاعم، لان القاعد يفعل كذلك (له قرار فيه ذكر مسنون فيضع حالة الثناء، وفي القنوت وتكبيرات الجنازة لا) يسن (في قيام بين ركوع وسجود) لعدم القرار (و) لا بين (تكبيرات العيد) لعدم 
 الذكر ما لم يطل القيام فيضع. سراجية (وقرا) كما كبر (سبحانك اللهم تاركا) وجل ثناءك الا في الجنازة (مقتصرا عليه) فلا يضم وجهت وجهي الا في النافلة، ولا تفسد بقوله. (وانا اول المسلمين). (الانعام: () في الاصح (الا اذا) شرع الامام في القراءة، سواء (كان مسبوقا) او مدركا (و) سواء كان (امامه يجهر بالقراءة) او لا (فانه) (لا ياتي به) لما في النهر عن الصغري: ادرك الامام في القيام يثني ما لم يبدا بالقراءة، وقيل في المخافتة: يثني، ولو ادركه راكعا او ساجدا، ان اكبر 
 رايه انه يدركه اتي به (و) كما استفتح (نعوذ) بلفظ اعوذ علي المذهب (سرا) قيد للاستفتاح ايضا، فهو كالتنازع (لقراءة) فلو تذكره بعد الفاتحة تركه، ولو قبل اكمالها تعوذ، وينبغي ان يستانفها، ذكره الحلبي:
 ولا يتعوذ التلميذ اذا قرا علي استاذه. ذخيرة: اي لا يسن، فليحفظ (فياتي به المسبوق 
 عند قيامه لقضاء ما فاته) لقراءته (لا المقتدي) لعدمها (ويءخر) الامام التعوذ (عن تكبيرات العيد) لقراءته بعدها (و) كما تعوذ (سمي) غير المءتم بلفظ البسملة، لا مطلق الذكر كما في ذبيحة ووضوء (سرا في) اول (كل ركعة) ولو جهرية (لا) تسن (بين الفاتحة والسورة مطلقا) ولو سرية، ولا تكره اتفاقا، وما صححه الزاهدي من وجوبها 
 ضعفه في البحر (وهي اية) واحدة (من القران) كله (انزلت للفصل بين السور) فما في النمل بعض اية اجماعا (وليست من الفاتحة ولا من كل سورة) في الاصح، فتحرم علي الجنب (ولم تجز الصلاة بها) احتياطا (ولم يكفر جاحدها لشبهة) اختلاف مالك (فيها، و) كما سمي (قرا 
 المصلي لو اماما او منفردا الفاتحة، و) قرا بعدها وجوبا (سورة او ثلاث ايات) ولو كانت الاية او الايتان تعدل ثلاث ايات قصار انتفت كراهة التحريم. ذكره الحلبي. ولا تنتفي التنزيهية الا بالمسنون (وامن) بمد وقصر وامالة، ولا تفسد بمد مع تشديد او حذف ياء بل بقصر مع احدهما او بمد معهما، وهذا مما تفردت بتحريره 
 (الامام سرا كماموم ومنفرد) ولو في السرية اذا سمعه ولو من مثله في نحو جمعة وعيد. واما حديث اذا امن الامام فامنوا فمن التعليق بمعلوم الوجود فلا يتوقف علي سماعه منه، بل يحصل بتمام الفاتحة بدليل اذا قال الامام ولا الضالين فقولوا امين (ثم) كما فرغ (يكبر) مع الانحطاط (للركوع).
 ولا يكره وصل القراءة بتكبيره، ولو بقي حرف او كلمة فاتمه حال الانحناء 
 لا باس به عند البعض. منية المصلي (ويضع يديه) معتمدا بهما (علي ركبتيه ويفرج اصابعه) للتمكن، ويسن ان يلصق كعبيه وينصب ساقيه (ويبسط ظهره) ويسوي ظهره بعجزه (غير رافع ولا منكس راسه وسبح فيه) واقله (ثلاثا) فلو تركه او نقصه كره تنزيها، 
 وكره تحريما اطالة ركوع او قراءة لادراك الجاءي: اي ان عرفه والا فلا باس به، ولو اراد التقرب الي الله تعالي لم يكره اتفاقا، لكنه نادر وتسمي مسالة الرياء، فينبغي التحرز عنها. 
 (و) اعلم انه مما يبتني علي لزوم المتابعة في الاركان انه (لو رفع الامام راسه) من الركوع او السجود (قبل ان يتم الماموم التسبيحات) الثلاث (وجب متابعته) وكذا عكسه فيعود ولا يصير ذلك ركوعين (بخلاف سلامه) او قيامه لثالثة (قبل تمام المءتم التشهد) فانه لا يتابعه بل يتمه لوجوبه، ولو لم يتم جاز ، ولو سلم والمءتم في ادعية التشهد تابعه لانها سنة والناس عنه 
 غافلون (ثم يرفع راسه من ركوعه مسمعا) في الولوالجية: لو ابدل النون لاما تفسد، وهل يقف بجزم او تحريك؟ قولان (ويكتفي به الامام) وقالا: يضم التحميد سرا (و) يكتفي (بالتحميد 
 المءتم) وافضله: اللهم ربنا ولك الحمد، ثم حذف الواو، ثم حذف اللهم فقط (ويجمع بينهما لو منفردا) علي المعتمد يسمع رافعا ويحمد مستويا (ويقوم مستويا) لما مر من انه سنة او واجب او فرض (ثم يكبر) مع الخرور (ويسجد واضعا ركبتيه) اولا لقربهما من الارض (ثم يديه) الا لعذر (ثم وجهه) مقدما انفه لما مر (بين كفيه) اعتبارا لاخر الركعة باولها ضاما اصابع يديه 
 لتتوجه للقبلة (ويعكس نهوضه وسجد بانفه) اي علي ما صلب منه (وجبهته) حدها طولا من الصدغ الي الصدغ، وعرضا من اسفل الحاجبين الي القحف ووضع اكثرها واجب، وقيل فرض كبعضها وان قل.
 (وكره اقتصاره) في السجود (علي احدهما) ومنعا الاكتفاء بالانف بلا عذر واليه صح رجوعه وعليه الفتوي كما حررناه في شرح الملتقي وفيه يفترض وضع اصابع القدم 
 ولو واحدة نحو القبلة والا لم تجز، والناس عنه غافلون (كما يكره 
 تنزيها بكور عمامته) الا بعذر (وان صح) عندنا بشرط كونه علي جبهته) كلها او بعضها كما مر (اما اذا كان) الكور (علي راسه فقط وسجد عليه مقتصرا) اي ولم تصب الارض جبهته ولا انفه علي القول به (لا) يصح لعدم السجود علي محله، وبشرط طهارة المكان، وان يجد حجم الارض والناس عنه غافلون (ولو سجد علي كمه او فاضل ثوبه صح لو المكان) المبسوط عليه ذلك (طاهرا) 
 والا لا، ما لم يعد سجوده علي طاهر، فيصح اتفاقا، وكذا حكم كل متصل ولو بعضه ككفه في الاصح وفخذه لو بعذر، 
 لا ركبته، لكن صحح الحلبي انها كفخذه (وكره) بسط ذلك (ان لم يكن ثمة تراب او حصاة) او حر او برد، لانه ترفع (والا) يكن ترفعا، فاذا لم يخف اذي (لا) باس به فيكره تنزيها، وان خافه كان مباحا.
 وفي الزيلعي: ان لدفع تراب عن وجهه كره، وعن عمامته لا، وصحح الحلبي عدم كراهة بسط الخرقة ولو بسط القباء جعل كتفه تحت قدميه وسجد علي ذيله لانه اقرب للتواضع (وان سجد للزحام علي ظهر) هل هو قيد احترازي لم اره (مصل صلاته) التي هو فيها (جاز) للضرورة (وان لم يصلها) بل صلي غيرها، او لم يصل اصلا او كان فرجة (لا) يصح، 
 وشرط في الكفاية كون ركبتي الساجد علي الارض وشرط في المجتبي سجود المسجود عليه علي الارض، فالشروط خمسة، لكن نقل القهستاني الجواز ولو الثاني علي ظهر الثالث وعلي ظهر غير المصلي، بل علي ظهر كل ماكول بل علي غير الظهر كالفخذين للعذر (ولو كان موضع سجوده ارفع من موضع القدمين بمقدار لبنتين منصوبتين جاز) سجوده (وان اكثر لا) الا لزحمة كما مر، والمراد لبنة بخاري، وهي ربع ذراع عرض ستة اصابع، فمقدار ارتفاعهما نصف ذراع ثنتا عشرة اصبعا، ذكره الحلبي (ويظهر عضديه) في غير زحمة (ويباعد بطنه عن 
 فخذيه) ليظهر كل عضو بنفسه، بخلاف الصفوف، فان المقصود اتحادهم حتي كانهم جسد واحد (ويستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، ويكره ان لم يفعل) ذلك، كما يكره لو وضع قدما ورفع اخري بلا عذر (ويسبح فيه ثلاثا) كما مر (والمراة تنخفض) فلا تبدي عضديها (وتلصق بطنها بفخذيها) لانه استر، وحررنا في الخزاءن انها تخالف الرجل في خمسة وعشرين 
 (ثم يرفع راسه مكبرا ويكفي فيه) مع الكراهة (ادني ما يطلق عليه اسم الرفع) كما صححه في المحيط لتعلق الركنية بالادني كساءر الاركان، بل لو سجد علي لوح فنزع فسجد بلا رفع اصلا صح، وصحح في الهداية انه ان كان الي القعود اقرب صح والا لا، ورجحه في النهر والشرنبلالية، ثم السجدة الصلاتية تتم بالرفع عند محمد وعليه الفتوي كالتلاوية اتفاقا مجمع (ويجلس بين السجدتين مطمءنا) لما مر، ويضع يديه علي فخذيه كالتشهد. منية المصلي (وليس بينهما ذكر مسنون، وكذا) ليس (بعد رفعه من الركوع) دعاء، وكذا لا ياتي في ركوعه 
 وسجوده بغير التسبيح (علي المذهب)، وما ورد محمول علي النفل (ويكبر ويسجد) ثانية (مطمءنا ويكبر للنهوض) علي صدور قدميه (بلا اعتماد وقعود) استراحة ولو فعل لا باس.
 ويكره تقديم احدي رجليه عند النهوض (والركعة الثانية كالاولي) فيما مر (غير انه لا ياتي بثناء ولا تعوذ فيها) اذ لم يشرعا الا مرة.
 (ولا يسن) مءكدا (رفع يديه الا في) سبعة مواطن كما ورد، بناء علي ان الصفا والمروة واحد 
 نظرا للسعي ثلاثة في الصلاة (تكبيرة افتتاح وقنوت وعيد، و) خمسة في الحج (استلام) الحجر (والصفا، والمروة، وعرفات، والجمرات) ويجمعها علي هذا الترتيب بالنثر فقعس صمعج وبالنظم لابن الفصيح:
 فتح، قنوت، عيد استلم، الصفا * مع مروة، عرفات، والجمرات والرفع بحذاء اذنيه) كالتحريمة (في الثلاثة الاول، و) اما (في الاستلام) والرمي (عند الجمرتين) الاولي والوسطي، فانه (يرفع حذاء منكبيه ويجعل باطنهما نحو) الحجر و (الكعبة، و) اما (عند الصفا والمروة وعرفات) ف‍ ( يرفعهما كالدعاء) والرفع فيه، وفي الاستسقاء مستحب (فيبسط يديه) حذاء صدره (نحو السماء) لانها قبلة الدعاء ويكون بينهما فرجة، والاشارة 
 بمسبحته لعذر كبرد يكفي، والمسح بعده علي وجهه سنة في الاصح. شرنبلالية.
 وفي وتر البحر: الدعاء اربعة: دعاء رغبة يفعل كما مر. ودعاء رهبة يجعل كفيه لوجهه كالمستغيث من الشء، ودعاء تضرع يعقد الخنصر والبنصر ويحلق ويشير بمسبحته. ودعاء الخفية ما يفعله في نفسه.
 (وبعد فراغه من سجدتي الركعة الثانية يفترش) الرجل (رجله اليسري) فيجعلها بين اليتيه (ويجلس عليها وينصب رجله اليمني ويوجه اصابعه) في المنصوبة (نحو القبلة) هو السنة في الفرض والنفل (ويضع يمناه علي فخذه اليمني ويسراه علي اليسري، ويبسط اصابعه) مفرجة قليلا (جاعلا اطرافها عند ركبتيه) ولا ياخذ الركبة، هو الاصح لتتوجه للقبلة (ولا يشير بسبابته عند الشهادة وعليه الفتوي) كما في الولوالجية والتجنيس وعمدة المفتي وعامة الفتاوي، لكن المعتمد ما صححه الشراح، ولا سيما المتاخرون كالكمال والحلبي والبهنسي والباقاني وشيخ 
 الاسلام الجد وغيرهم انه يشير لفعله عليه الصلاة والسلام، ونسبوه لمحمد والامام بل في متن درر البحار وشرحه غرر الاذكار: المفتي به عندنا انه يشير باسطا اصابعه كلها، وفي الشرنبلالية 
 عن البرهان: الصحيح انه يشير بمسبحته وحدها، يرفعها عند النفي ويضعها عند الاثبات.
 واحترز بالصحيح عما قيل لا يشير لانه خلاف الدراية والرواية، وبقولنا بالمسبحة عما قيل يعقد عند الاشارة ا ه‍. وفي العيني عن التحفة: الاصح انها مستحبة. وفي المحيط سنة (ويقرا تشهد ابن مسعود) وجوبا كما بحثه في البحر، لكن كلام غيره يفيد ندبه، وجزم شيخ الاسلام الجد بان الخلاف في الافضلية ونحوه في مجمع الانهر (ويقصد بالفاظ التشهد) معانيها مرادة له علي وجه (الانشاء) كانه يحيي الله تعالي ويسلم علي نبيه وعلي نفسه واولياءه (لا الاخبار) عن ذلك، ذكره في المجتبي، وظاهره ان ضمير علينا للحاضرين لا حكاية سلام الله تعالي، وكان 
 عليه الصلاة والسلام يقول فيه اني رسول الله (ولا يزيد) في الفرض (علي التشهد في القعدة الاولي) اجماعا (فان زاد عامدا كره) فتجب الاعادة (او ساهيا وجب عليه سجودا السهو اذا قال:
 اللهم صل علي محمد) فقط (علي المذهب) المفتي به لا خصوص الصلاة بل لتاخير القيام. ولو فرغ المءتم قبل امامه سكت اتفاقا، واما المسبوق فيترسل ليفرغ عند سلام امامه، وقيل يتم، وقد يكرر كلمة الشهادة (واكتفي) المفترض (فيما بعد الاوليين بالفاتحة) فانها سنة علي الظاهر، 
 ولو زاد لا باس به (وهو مخير بين قراءة) الفاتحة، وصحح العيني وجوبها (وتسبيح ثلاثا) وسكوت قدرها، وفي النهاية قدر تسبيحة، فلا يكون مسيءا بالسكوت (علي المذهب) لثبوت التخيير عن 
 علي وابن مسعود، وهو الصارف للمواظبة عن الوجوب (ويفعل في القعود الثاني) الافتراش (كالاول وتشهد) ايضا (وصلي علي النبي (ص)) وصح زيادة في العالمين وتكرار انك حميد مجيد وعدم كراهة الترحم 
 ولو ابتداء. وندب السيادة، لان زيادة الاخبار بالواقع عين سلوك الادب، فهو افضل من تركه، ذكره الرملي الشافعي وغيره، وما نقل: لا تسودوني في الصلاة فكذب، وقولهم لا تسيدوني بالياء لحن ايضا والصواب بالواو، وخص ابراهيم لسلامه علينا، او لانه سمانا المسلمين ، او 
 لان المطلوب صلاة يتخذه بها خليلا، وعلي الاخير فالتشبيه ظاهر او راجع لال محمد، او المشبه به قد يكون ادني مثل  مثل نوره كمشكاة  (وهي فرض) عملا بالامر في شعبان ثاني الهجرة (مرة واحدة) اتفاقا (في العمر) فلو بلغ في صلاته نابت عن الفرض. نهر 
 بحثا. وفي المجتبي: لا يجب علي النبي (ص) ان يصلي علي نفسه (واختلف) الطحاوي والكرخي (في وجوبها) علي السامع الذاكر (كلما ذكر) صلي الله عليه وسلم (والمختار) عند الطحاوي (تكراره) اي الوجوب (كلما ذكر) ولو اتحد المجلس في الاصح 
 لا، لان الامر يقتضي التكرار، بل لانه تعلق وجوبها بسبب متكرر وهو الذكر، فيتكرر بتكرره وتصير دينا بالترك، فتقضي لانها حق عبد كالتشميت، 
 بخلاف ذكره تعالي (والمذهب استحبابه) اي التكرار وعليه الفتوي، والمعتمد من المذهب قول الطحاوي، كذا ذكره الباقاني تبعا لما صححه الحلبي وغيره، ورجحه في البحر باحاديث الوعيد: كرغم وابعاد وشقاء وبخل وجفاء، ثم قال: فتكون فرضا في العمر وواجبا كلما ذكر علي الصحيح، وحراما عند فتح التاجر متاعه ونحوه، 
 وسنة في الصلاة، ومستحبة في كل اوقات الامكان، ومكروهة في صلاة غير تشهد اخير، فلذا استثني في النهر من قول الطحاوي ما في تشهد اول وضمن صلاة عليه لءلا يتسلسل بل خصه 
 في درر البحار بغير الذاكر لحديث من ذكرت عنده فليحفظ وازعاج الاعضاء برفع الصوت جهل، وانما هي دعاء له، والدعاء يكون بين الجهر والمخافتة، كذا اعتمده الباجي في كنز العفاة، وحرر انها قد تردد ككلمة التوحيد مع انها اعظم منها وافضل، لحديث الاصبهاني وغيره عن انس قال: قال رسول الله (ص): من صلي علي مرة واحدة فتقبلت منه محا 
 الله عنه ذنوب ثمانين سنة فقيد المامول بالقبول (ودعاء) بالعربية 
 وحرم بغيرها. نهر، لنفسه وابويه واستاذه والمءمنين.
 ويحرم سءال العافية مدي الدهر، او خير الدارين ودفع شرهما، او المستحيلات العادية 
 كنزول الماءدة، قيل والشرعية.
 والحق حرمة الدعاء بالمغفرة للكافر لا لكل المءمنين كل ذنوبهم. بحر 
 ودعا (بالادعية المذكورة في القران والسنة، لا بما يشبه كلام الناس) اضطرب فيه كلامهم ولا سيما المصنف، والمختار كما قاله الحلبي ان ما هو في القران او في الحديث لا يفسد، وما 
 ليس في احدهما ان استحال طلبه من الخلق لا يفسد، والا يفسد لو قبل قدر التشهد، والا تتم به ما لم يتذكر سجدة فلا تفسد بسءال المغفرة مطلقا ولو لعمي او لعمرو، وكذا الرزق ما لم يقيده بمال ونحوه لاستعماله في العباد مجازا (ثم يسلم عن يمينه ويساره) حتي يري بياض خده، 
 ولو عكس سلم عن يمينه فقط، ولو تلقاء وجهه سلم عن يساره اخري، ولو نسي اليسار اتي به ما لم يستدبر القبلة في الاصح، وتنقطع به ا التحريمة بتسليمة وا حدة، برهان، وقد مر.
 وفي التاترخانية، ما شرع في الصلاة مثني فللواحد حكم المثني، فيحصل التحليل بسلام واحد كما يحصل بالمثني، وتتقيد الركعة بسجدة واحدة كما تتقيد بسجدتين (مع الامام) ان اتم التشهد كما مر.
 ولا يخرج المءتم بنحو سلام الامام بل بقهقهته وحدثه عمدا لانتفاء حرمتها فلا يسلم، ولو اتمه قبل امامه فتكلم جاز وكره، فلو عرض مناف 
 تفسد صلاة الامام فقط (كالتحريمة) مع الامام. وقالا: الافضل فيهما بعده (قاءلا السلام عليكم ورحمة الله) هو السنة، وصرح الحدادي بكراهة: عليكم السلام (و) انه (لا يقول) هنا (وبركاته) وجعله النووي بدعة، ورده الحلبي. وفي الحاوي انه حسن.
 (وسن جعل الثاني اخفض من الاول) خصه في المنية بالامام واقره المصنف 
 (وينوي) الامام بخطابه (السلام علي من في يمينه ويساره) ممن معه في صلاته، ولو جنا او نساء، اما سلام التشهد فيعم لعدم الخطاب (والحفظة فيهما) بلا نية عدد كالايمان بالانبياء، وقدم القوم لان المختار ان خواص بني ادم وهم الانبياء افضل من كل الملاءكة، عوام بني ادم وهم الاتقياء افضل من عوام الملاءكة، والمراد بالاتقياء من اتقي الشرك فقط كالفسقة كما 
 في البحر عن الروضة، واقره المصنف.
 قلت: وفي مجمع الانهر تبعا للقهستاني: خواص البشر واوساطه افضل من خواص الملاءكة واوساطه عند اكثر المشايخ . وهل تتغير الحفظة؟ قولان، ويفارقه كتاب السيءات عند 
 جماع او خلاء وصلاة.
 والمختار ان كيفية الكتابة والمكتوب فيه مما استاثر الله بعلمه، نعم في حاشية الاشباه تكتب في رق بلا حرف كثبوتها في العقل، وهو احد ما قيل في قوله تعالي  * (والطور وكتاب مسطور في رق منشور) * (الطور:    )  وصحح النيسابوري في تفسيره انهما يكتبان كل شء حتي انينه.
 قلت: وفي تفسير الدمياطي يكتب المباح كاتب السيءات ويمحي يوم القيامة، وفي تفسير 
 الكازروني المعروف بالاخوين: الاصح ان الكافر ايضا تكتب اعماله، الا ان كاتب اليمين كالشاهد علي كاتب اليسار. وفي البرهان ان ملاءكة الليل غير ملاءكة النهار. وان ابليس مع ابن ادم بالنهار وولده بالليل. وفي صحيح مسلم ما منكم من احد الا قد وكل الله به قرينه من الجن وقرينه من الملاءكة، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: واياي ولكن الله اعانني عليه فاسلم روي بفتح الميم وضمها (ويزيد) المءتم (السلام علي امامه في التسليمة الاولي ان كان) الامام (فيها والا ففي الثانية، ونواه فيهما لو محاذيا، وينوي المنفرد الحفظة فقط) لم يقل الكتبة ليعم المميز، اذ لا كتبة معه، ولعمري لقد صار هذا كالشريعة المنسوخة لا يكاد ينوي احد شيءا الا الفقهاء وفيهم نظر.
 ويكره تاخير السنة الا بقدر: اللهم انت السلام الخ. قال الحلواني: لا باس بالفصل 
 بالاوراد، واختاره الكمال، قال الحلبي: ان اريد بالكراهة التنزيهية ارتفع الخلاف. قلت: وفي حفظي حمله علي القليلة، ويستحب ان يستغفر ثلاثا ويقرا اية الكرسي والمعوذات ويسبح ويحمد ويكبر ثلاثا وثلاثين، ويهلل تمام الماءة ويدعو ويختم بسبحان ربك.
 وفي الجوهرة: ويكره للامام التنفل في 
 مكانه لا للمءتم، وقيل يستحب كسر الصفوف. وفي الخانية: يستحب للامام التحول ليمين القبلة:
 يعني يسار المصلي لتنفل او ورد، وخيره في المنية بين تحويله يمينا وشمالا واماما وخلفا وذهابه لبيته، واستقباله الناس بوجهه ولو دون عشرة، ما لم يكن بحذاءه مصل ولو بعيدا علي المذهب. 
 فصل (ويجهر الامام) وجوبا بحسب الجماعة، فان زاد عليه اساء، ولو اءتم به بعد الفاتحة او بعضها سرا اعادها جهرا، بحر. لكن في اخر شرح المنية: اءتم به بعد الفاتحة، يجهر بالسورة ان قصد الامامة، والا فلا يلزمه الجهر 
 (في الفجر واوليي العشاءين اداء وقضاء وجمعة وعيدين وتراويح ووتر بعدها) اي في رمضان فقط للتوارث.
 قلت: في تقييده ببعدها نظر لجهره فيه وان لم يصل التراويح علي الصحيح كما في مجمع الانهر، نعم في القهستاني تبعا للقاعدي: لا سهو بالمخافتة في غير الفراءض كعيد ووتر، نعم الجهر افضل (ويسر في غيرها) وكان عليه الصلاة والسلام يجهر في الكل، ثم تركه في الظهر والعصر لدفع اذي الكفار كافي (كمتنفل بالنهار) فانه يسر (ويخير المنفرد في الجهر) وهو افضل ويكتفي بادناه (ان ادي) وفي السرية يخافت حتما علي المذهب كمتنفل بالليل منفردا، فلو ام جهر لتبعية النفل للفرض. زيلعي ( 
 ويخافت) المنفرد (حتما) او وجوبا (ان قضي) الجهرية في وقت المخافتة، كان صلي العشاء بعد طلوع الشمس، كذا ذكره المصنف بعد عد الواجبات.
 قلت: وهكذا ذكره ابن الملك في شرح المنار من بحث القضاء (علي الاصح) كما في الهداية، لكن تعقبه غير واحد ورجحوا تخييره كمن سبق بركعة من الجمعة فقام يقضيها يخير (و) ادني (الجهر اسماع غيره، و) ادني (المخافتة اسماع نفسه) ومن بقربه، فلو سمع رجل او 
 رجلان فليس بجهر، والجهر ان يسمع الكل. خلاصة (ويجري ذلك) المذكور (في كل ما يتعلق بنطق، كتسمية علي ذبيحة ووجوب سجدة تلاوة وعتاق وطلاق واستثناء) وغيرها فلو طلق او استثني ولم يسمع نفسه لم يصح في الاصح، وقيل في نحو البيع: يشترط سماع المشتري.
 (ولو ترك سورة اوليي العشاء) مثلا 
 ولو عمدا (قراها وجوبا) وقيل ندبا (مع الفاتحة جهرا في الاخريين) لان الجمع بين جهر ومخافتة في ركعة شنيع، ولو تذكرها في ركوعه قراها واعاد الركوع (ولو ترك الفاتحة) في الاوليين (لا) 
 يقضيها في الاخريين للزوم تكرارها، ولو تذكرها قبل الركوع قراها واعاد السورة (وفرض القراءة اية علي المذهب) هي لغة العلامة. وعرفا: طاءفة من القران مترجمة، اقلها ستة احرف ولو تقديرا، ك‍  لم يلد  (الاخلاص: ) 
 الا اذا كان كلمة فالاصح عدم الصحة وان كررها مرارا الا اذا حكم حاكم فيجوز، ذكره القهستاني.
 ولو قرا اية طويلة في الركعتين فالاصح الصحة اتفاقا، لانه يزيد علي ثلاث ايات قصار، قاله الحلبي. (وحفظها فرض عين) متعين علي كل مكلف 
 (وحفظ جميع القران فرض كفاية) وسنة عين افضل من التنفل وتعلم الفقه افضل منهما (وحفظ فاتحة الكتاب وسورة واجب علي كل مسلم) ويكره نقص شء من الواجب (ويسن في السفر مطلقا) اي حالة قرار او فرار، كذا اطلق في الجامع الصغير، ورجحه في البحر. ورد ما في الهداية وغيرها من التفصيل، ورده في النهر، وحرر ان ما في الهداية هو المحرر (الفاتحة) 
 وجوبا (واي سورة شاء) وفي الضرورة بقدر الحال (و) يسن (في الحضر) لامام ومنفرد، ذكره الحلبي، 
 والناس عنه غافلون (طوال المفصل) من الحجرات الي اخر البروج (في الفجر والظهر، و) منها الي اخر  لم يكن  (البينة: ) (اوساطه في العصر والعشاء، و) باقيه (قصاره في المغرب) اي في كل ركعة سورة مما ذكر، ذكره الحلبي، 
 واختار في البداءع عدم التقدير، وانه يختلف بالوقت والقوم والامام.
 وفي الحجة: يقرا في الفرض بالترسل حرفا حرفا، وفي التراويح بين بين، وفي النفل ليلا له ان يسرع بعد ان يقرا كما يفهم، ويجوز بالروايات السبع، لكن الاولي ان لا يقرا بالغريبة عند العوام صيانة لدينهم (وتطال اولي الفجر علي ثانيتها) 
 بقدر الثلث، وقيل النصف ندبا، فلو فحش لا باس به (فقط) وقال محمد: ولي الكل حتي التراويح، قيل وعليه الفتوي (واطالة الثانية علي الاولي يكره) تنزيها (اجماعا ان بثلاث ايات) ان تقاربت طولا وقصرا، والا اعتبر الحروف والكلمات، 
 واعتبر الحلبي فحش الطول لا عدد الايات. واستثني في البحر ما وردت به السنة، واستظهر في النفل عدم الكراهة مطلقا (وان باقل لا) يكره، لانه عليه الصلاة والسلام 
 صلي بالمعوذتين (ولا يتعين شء من القران لصلاة علي طريق الفرضية) بل تعين الفاتحة علي وجه الوجوب (ويكره التعيين) كالسجدة و  هل اتي  لفجر كل جمعة، بل يندب قراءتهما احيانا (والمءتم لا يقرا مطلقا) ولا الفاتحة في السرية اتفاقا، وما نسب لمحمد ضعيف 
 كما بسطه الكمال (فان قرا كره تحريما) وتصح في الاصح، وفي درر البحار عن مبسوط خواهر زاده انها تفسد ويكون فاسقا، وهو مروي عن عدة من الصحابة فالمنع احوط (بل يستمع) اذا جهر (وينصت) اذا اسر لقول ابي هريرة رضي الله عنه كنا نقرا خلف الامام فنزل  واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا  (الاعراف: ) (وان) وصلية (قرا الامام اية ترغيب او ترهيب) وكذا الامام لا يشتغل بغير القران، وما ورد حمل علي النفل منفردا كما مر (كذا الخطبة) فلا ياتي بما يفوت الاستماع ولو كتابة او رد سلام (وان صلي الخطيب علي النبي (ص) اذا قرا اية  صلوا عليه  (الاحزاب: ) فيصلي المستمع سرا) بنفسه وينصت بلسانه عملا بامري 
  صلوا  وانصتوا  (والبعيد) عن الخطيب (والقريب سيان) في افتراض الانصات.
 فروع: يجب الاستماع للقراءة مطلقا، لان العبرة لعموم اللفظ.
 لا باس ان يقرا سورة ويعيدها في الثانية، وان يقرا في الاولي من محل وفي الثانية من اخر ولو من سورة ان كان بينهما ايتان فاكثر. ويكره الفصل بسورة قصيرة 
 وان يقرا منكوسا الا اذا ختم فيقرا من البقرة. وفي القنية: قرا في الاولي الكافرون وفي الثانية  الم تر (الفيل: )  او  تبت (المسد: )  ثم ذكر يتم، وقيل يقطع ويبدا، ولا يكره في النفل شء من ذلك، وثلاث تبلغ قدر اقصر سورة افضل من اية طويلة، وفي سورة وبعض سورة العبرة للاكثر، وبسطناه في الخزاءن.
 باب الامامة 
 هي صغري وكبري، فالكبري استحقاق تصرف عام علي الانام، وتحقيقه في علم الكلام، ونصبه اهم الواجبات، فلذا قدموه علي دفن صاحب المعجزات.
 ويشترط كونه مسلما حرا ذكرا عاقلا بالغا قادرا، قرشيا، لا هاشميا علويا معصوما، 
 ويكره تقليد الفاسق ويعزل به، الا لفتنة. ويجب ان يدعي له بالصلاح، وتصح سلطنة متغلب للضرورة، وكذا صبي.
 وينبغي ان يفوض امور التقليد علي وال تابع له، والسلطان في الرسم هو الولد، وفي الحقيقة هو الوالي لعدم صحة اذنه بقضاء وجمعة كما 
 في الاشباه عن البزازية، وفيها لو بلغ السلطان او الوالي يحتاج الي تقليد جديد.
 والصغري ربط صلاة المءتم بالامام بشروط عشرة: 
 نية المءتم الاقتداء، واتحاد مكانهما وصلاتهما، وصحة صلاة امامه، وعدم محاذاة امراة، وعدم تقدمه عليه بعقبه، وعلمه بانتقالاته وبحاله من اقامة وسفر، ومشاركته في الاركان، 
 وكونه مثله او دونه فيها، وفي الشراءط كما بسط في البحر: قيل وثبوتها ب‍  اركعوا مع الراكعين (البقرة: )  ومن حكمها نظام الالفة وتعلم الجاهل من العالم (هي افضل من الاذان) عندنا خلافا للشافعي، قاله العيني. وقول عمر: لولا الخلافة لاذنت: اي مع الامامة، اذ الجمع افضل. وقال بعضهم: اخاف ان تركت الفاتحة ان يعاتبني الشافعي، او قراتها يعاتبني ابو حنيفة، فاخترت الامامة.
 (والجماعة سنة مءكدة للرجال) قال الزاهدي: ارادوا بالتاكيد الوجوب، الا في جمعة 
 وعيد، فشرط، وفي التراويح سنة كفاية، وفي وتر رمضان مستحبة علي قول، وفي وتر غيره وتطوع علي سبيل التداعي مكروهة، وسنحققه، ويكره تكرار الجماعة باذان واقامة في مسجد 
 محلة لا في مسجد طريق او مسجد لا امام له ولا مءذن (واقلها اثنان) واحد مع الامام ولو مميزا او ملكا او جنيا في مسجد او غيره، وتصح امامة الجني، اشباه (وقيل واجبة وعليه العامة) اي 
 عامة مشايخنا، وبه جزم في التحفة وغيرها، قال في البحر: وهو الراجح عند اهل المذهب (فتسن او تجب) ثمرته تظهر في الاثم بتركها مرة (علي الرجال العقلاء البالغين الاحرار القادرين علي الصلاة بالجماعة من غير حرج) ولو فاتته ندب طلبها في مسجد اخر الا المسجد الحرام 
 ونحوه (فلا تجب علي مريض. ومقعد وزمن ومقطوع يد ورجل من خلاف) او رجل فقط، ذكره الحدادي (ومفلوج وشيخ كبير عاجز واعمي) وان وجد قاءدا (ولا علي من حال بينه وبينها مطر وطين وبرد شديد وظلمة كذلك) 
 وريح ليلا لا نهارا، وخوف علي ماله، او من غريم او ظالم، او مدافعة احد الاخبثين ، وارادة سفر، وقيامه بمريض، وحضور طعام تتوقه نفسه. ذكره الحدادي، وكذا اشتغاله بالفقه لا بغيره، كذا جزم به الباقاني تبعا للبهنسي: اي الا اذا واظب تكاسلا فلا يعذر، ويعزر ولو باخذ المال، يعني بحبسه عنه مدة ولا تقبل شهادته الا بتاويل بدعة الامام او عدم مراعاته.
 (والاحق بالامامة) تقديما بل نصبا. مجمع الانهر (الاعلم باحكام الصلاة) فقط صحة 
 وفسادا بشرط اجتنابه للفواحش الظاهرة، وحفظه قدر فرض، وقيل واجب، وقيل سنة (ثم الاحسن تلاوة) وتجويدا (للقراءة، ثم الاورع) اي الاكثر اتقاء للشبهات. والتقوي: اتقاء المحرمات (ثم الاسن) اي الاقدم اسلاما، فيقدم شاب علي شيخ اسلم، وقالوا: يقدم الاقدم ورعا، وفي النهر عن الزاد: وعليه يقاس ساءر الخصال، فيقال يقدم اقدمهم علما ونحوه، وحينءذ فقلما يحتاج للقرعة (ثم الاحسن خلقا) بالضم الفة بالناس (ثم الاحسن وجها) اي اكثرهم تهجدا، زاد في الزاد: ثم اصبحهم: اي اسمحهم وجها، 
 ثم اكثرهم حسبا (ثم الاشرف نسبا) زاد في البرهان: ثم الاحسن صوتا، وفي الاشباه قبيل ثمن المثل، ثم الاحسن زوجة، ثم الاكثر مالا، ثم الاكثر جاها، ثم الانظف ثوبا، ثم الاكبر راسا والاصغر عضوا، ثم المقيم علي المسافر، ثم الحر الاصلي علي العتيق، ثم المتيمم عن حدث علي المتيمم عن جنابة.
 فاءدة: لا يقدم احد في التزاحم الا بمرجح، ومنه السبق الي الدرس والافتاء والدعوي، فان استووا في المجء اقرع بينهم ا ه‍. كلام الاشباه. وفي الفصل الثاني والثلاثين من حظر التاترخانية: وفي طلبة العلم يقدم السابق، فان اختلفوا وثمة بينة فيها، والا اقرع كمجيءهم معا كما في الحرقي والغرقي اذا لم يعرف الاول ويجعل كانهم ماتوا معا ا ه‍. وفي محاسن القراء لابن وهبان: وقيل ان لم يكن للشيخ معلوم جاز ان يقدم من شاء، واكثر مشايخنا علي تقديم الاسبق، واول من سنه ابن كثير (فان استووا يقرع) بين المستويين (او الخيار الي القوم) فان 
 اختلفوا اعتبر اكثرهم، ولو قدموا غير الاولي اساءوا بلا اثم.
 (و) اعلم ان (صاحب البيت) ومثله امام المسجد الراتب (اولي بالامامة من غيره) مطلقا (الا ان يكون معه سلطان او قاض فيقدم عليه) لعموم ولايتهما، وصرح الحدادي بتقديم الوالي علي الراتب (والمستعير والمستاجر احق من المالك) لما مر.
 (ولو ام قوما وهم له كارهون، ان) الكراهة (لفساد فيه او لانهم احق بالامامة منه كره) له ذلك تحريما لحديث ابي داود لا يقبل الله صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون (وان هو احق لا) والكراهة عليهم.
 (ويكره) تنزيها (امامة عبد) ولو معتقا قهستاني. عن الخلاصة، 
 ولعله لما قدمناه من تقدم الحر الاصلي، اذ الكراهة تنزيهية فتنبه (واعرابي) ومثله تركمان واكراد وعامي (وفاسق واعمي) ونحوه الاعشي. نهر (الا ان يكون) اي غير الفاسق (اعلم القوم) فهو اولي (ومبتدع) اي صاحب بدعة، 
 وهي اعتقاد خلاف المعروف عن الرسول لا بمعاندة بل بنوع شبهة، وكل من كان من قبلتنا (لا يكفر بها) حتي الخوارج الذين يستحلون دماءنا واموالنا وسب الرسول، وينكرون صفاته تعالي وجواز رءيته لكونه عن تاويل وشبهة بدليل قبول شهادتهم، الا الخطابية ومنا من كفرهم (وان) 
 انكر بعض ما علم من الدين ضرورة (كفر بها) كقوله: ان الله تعالي جسم كالاجسام، وانكاره صحبة الصديق (فلا يصح الاقتداء به اصلا) فليحفظ (ووالد الزنا) هذا ان وجد غيرهم والا فلا كراهة، بحر بحثا.
 وفي النهر عن المحيط: صلي خلف فاسق او مبتدع نال فضل الجماعة، وكذا تكره خلف امرد 
 وسفيه ومفلوج، وابرص شاع برصه، وشارب الخمر واكل الربا ونمام، ومراء ومتصنع، ومن ام باجرة. قهستاني. زاد ابن ملك: ومخالف كشافعي؟ لكن في وتر البحر ان تيقن المراعاة لم يكره، 
 او عدمها لم يصح، ان شك كره (و) يكره تحريما (تطويل الصلاة) علي القوم زاءدا علي قدر السنة في قراءة واذكار رضي القوم او لا لاطلاق الامر بالتخفيف. نهر. وفي الشرنبلالية: ظاهر حديث معاذ انه لا يزيد علي صلاة اضعفهم مطلقا، ولذا قال الكمال: الا لضرورة، وصح انه عليه الصلاة والسلام قرا بالمعوذتين في الفجر حين سمع بكاء صبي 
 (و) يكره تحريما (جماعة النساء) ولو في التراويح في غير صلاة جنازة (لانها لم تشرع مكررة) فلو انفردن تفوتهن بفراغ احداهن، ولو امت فيها رجالا لا تعاد لسقوط الفرض بصلاتها الا اذا استخلفها الامام وخلفه رجال ونساء فتفسد صلاة الكل (فان فعلن تقف الامام وسطهن) فلو 
 قدمت اثمت الا الخنثي فيتقدمهن (كالعراة) فيتوسطهم امامهم. ويكره جماعتهم تحريما فتح (ويكره حضورهن الجماعة) ولو لجمعة وعيد ووعظ (مطلقا) ولو عجوزا ليلا (علي المذهب) المفتي به لفساد الزمان واستثني الكمال بحثا العجاءز المتفانية (كما تكره امامة الرجل لهن في بيت ليس معهن رجل غيره ولا محرم منه) كاخته (او زوجته او امته، اما اذا كان معهن واحد ممن ذكر او امهن في المسجد لا) يكره. بحر (ويقف الواحد) ولو صبيا، اما الواحدة فتتاخر (محاذيا) اي مساويا (ليمين امامه) علي المذهب، ولا عبرة بالراس بل بالقدم، فلو صغيرا 
 فالاصح ما لم يتقدم اكثر قدم المءتم لا تفسد فلو وقف عن يساره كره (اتفاقا) وكذا يكره (خلفه علي الاصح) لمخالفة السنة (والزاءد) يقف (خلفه) فلو توسط اثنين كره تنزيها وتحريما لو اكثر، 
 ولو قام واحد بجنب الامام وخلفه صف كره اجماعا (ويصف) اي يصفهم الامام بان يامرهم بذلك، قال الشمني: وينبغي ان يامرهم بان يتراصوا ويسدوا الخلل ويسووا مناكبهم ويقف وسطا، 
 وخير صفوف الرجال اولها 
 في غير جنازة، ثم، وثم: ولو صلي علي رفوف المسجد ان وجد في صحنه مكانا كره كقيامه في صف خلف صف فيه فرجة. قلت: وبالكراهة ايضا صرح الشافعية. قال السيوطي في (بسط الكف في اتمام الصف)، وهذا الفعل مفوت لفضيلة الجماعة الذي هو التضعيف لا لاصل بركة الجماعة، فتضعيفها غير بركتها، وبركتها هي عود بركة الكامل منهم علي الناقص ا ه‍.
 ولو وجد فرجة في الاول لا الثاني له خرق الثاني لتقصيرهم، وفي الحديث من سد 
 فرجة غفر له وصح خياركم الينكم مناكب في الصلاة وبهذا يعلم جهل من يستمسك عند دخول داخل بجنبه في الصف ويظن انه رياء كما بسط في البحر، لكن نقل المصنف وغيره عن القنية وغيرها ما يخالفه، ثم نقل تصحيح عدم الفساد في مسالة من جذب من الصف فتاخر، فهل ثم فرق؟ فليحرر (الرجال) ظاهره يعم العبد (ثم الصبيان) ظاهره تعددهم، فلو واحدا دخل الصف 
 (ثم الخناثي، ثم النساء) قالوا: الصفوف الممكنة اثنا عشر، لكن لا يلزم صحة كلها لمعاملة الخناثي بالاضر (واذا حاذته) ولو بعضو واحد، وخصه الزيلعي بالساق 
 والكعب (امراة) ولو امة (مشتهاة) حالا كبنت تسع مطلقا وثمان وسبع لو ضخمة، او ماضيا كعجوز (ولا حاءل بينهما) اقله قدر ذراع في غلظ اصبع، او فرجة تسع رجلا 
 (في صلاة) وان لم تتحد كنيتها ظهرا بمصلي عصر علي الصحيح. سراج. فانه يصح نفلا علي المذهب، بحر، وسيجء (مطلقة) خرج الجنازة (مشتركة) فمحاذاة المصلية لمصل ليس في صلاتها مكروهة 
 لا مفسد فتح (تحريمة) وان سبقت ببعضها (واداء) ولو حكما كلاحقين بعد فراغ الامام.
 بخلاف المسبوقين والمحاذاة في الطريق (واتحدت الجهة) فلو اختلفت 
 كما في جوف الكعبة وليلة مظلمة فلا فساد (فسدت صلاته) لو مكلفا، والا لا (ان نوي) الامام وقت شروعه لا بعده (امامتها) وان لم تكن حاضرة علي الظاهر، ولو نوي امراة معينة او النساء الا هذه عملت نيته (والا) ينوها (فسدت صلاتها) كما لو اشار اليها بالتاخير فلم تتاخر 
 لتركها فرض المقام. فتح. وشرطوا كونها عاقلة، وكونهما في مكان واحد في ركن كامل، فالشروط عشرة (ومحاذاة الامرد الصبيح) المشتهي (لا يفسدها علي المذهب) تضعيف لما في جامع المحبوبي ودرر البحار من الفساد، لانه في المراة غير معلول بالشهوة، بل بترك فرض المقام كما حققه ابن الهمام.
 (ولا يصح اقتداء رجل بامراة) وخنثي (وصبي مطلقا) 
 ولو في جنازة ونفل علي الاصح (وكذا لا يصح الاقتداء 
 بمجنون مطبق، او متقطع في غير حالة افاقته، وسكران) او معتوه، ذكره الحلبي (ولا طاهر بمعذور) هذا (ان قارن الوضوء الحدث او طرا عليه) بعده (وصح لو توضا علي الانقطاع وصلي كذلك) كاقتداء بمفتصد امن خروج الدم، وكاقتداء امراة بمثلها، وصبي بمثله، ومعذور بمثله، وذي عذرين بذي عذر، لا عكسه كذي انفلات ريح بذي سلس، لان مع الامام حدثا ونجاسة، وما في المجتبي: الاقتداء بالمماثل صحيح الا ثلاثة: الخنثي المشكل، والضالة، والمستحاضة: اي لاحتمال الحيض، 
 فلو انتفي صح (و) لا (حافظ اية من القران بغير حافظ لها) وهو الامي، ولا امي باخرس لقدرة الامي علي التحريمة فصح عكسه (و) لا (مستور عورة بعار) فلو ام العاري عريانا ولابسين فصلاة الامام ومماثلة جاءزة اتفاقا، وكذا ذو جرح بمثله وبصحيح (و) لا (قادر علي ركوع وسجود بعاجز عنهما) لبناء القوي علي الضعيف (و) لا (مفترض بمتنفل وبمفترض فرضا اخر) لان اتحاد الصلاتين شرط عندنا. وصح ان معاذا كان يصلي مع النبي (ص) نفلا وبقومه فرضا (و) 
 لا (ناذر) بمتنفل، ولا بمفترض، ولا (بناذر) لان كلا منهما كمفترض فرضا اخر، الا اذا نذر احدهما عين منذور الاخر للاتحاد (و) لا (ناذر بحالف) لان المنذورة اقوي فصح، عكسه، وبحالف وبمتنفل، ومصليا ركعتي طواف كناذرين، ولو اشتركا في نافلة فافسادها صح الاقتداء، لا ان افسداها منفردين، ولو صليا الظهر ونوي كل امامة الاخر صحت، لا ان نويا الاقتداء، والفرق لا يخفي (و) لا (لاحق و) لا 
 (مسبوق بمثلهما) لما تقرر ان الاقتداء في موضع الانفراد مفسد كعكسه (و) لا (مسافر بمقيم بعد الوقت فيما يتغير بالسفر) كالظهر، سواء احرم المقيم بعد الوقت او فيه، فخرج فاقتدي المسافر (بل) ان احرم (في الوقت) فخرج صح (واتم) تبعا لامامه، اما بعد الوقت فلا يتغير فرضه فيكون اقتداء بمتنفل في حق قعدة او قراءة باقتداءه في شفع اول او ثان (و) لا (نازل براكب) 
 ولا راكب براكب دابة اخري، فلو معه صح (و) لا (غير الالثغ به) اي بالالثغ (علي الاصح) كما في البحر عن المجتبي، وحرر الحلبي وابن الشحنة انه بعد بذل جهده داءما حتما كالامي، فلا يءم الا مثله، ولا تصح صلاته اذا امكنه الاقتداء بمن يحسنه او ترك جهده او وجد قدر الفرض مما لا لثغ فيه، هذا هو الصحيح المختار في حكم الالثغ، 
 وكذا من لا يقدر علي التلفظ بحرف من الحروف او لا يقدر علي اخراج الفاء الا بتكرار (و) اعلم انه (اذا فسد الاقتداء) باي وجه كان (لا يصح شروعه في صلاة نفسه) لانه قصد المشاركة وهي غير صلاة الانفراد (علي) الصحيح، محيط، وادعي في البحر انه (المذهب) قال المصنف: لكن كلام الخلاصة يفيد ان هذا قول محمد خاصة. قلت: وقد ادعي فيما مر بعد تصحيح السراج بخلافه ان المذهب انقلابها نفلا، فتامل. وحينءذ بالاشبه ما في الزيلعي انه 
 متي فسد لفقد شرط كطاهر بمعذور لم تنعقد اصلا، وان لاختلاف الصلاتين تنعقد نفلا غير مضمون وثمرته الانتقاض بالقهقهة (ويمنع من الاقتداء) صف من النساء بلا حاءل قدر ذراع او 
 ارتفاعهن قدر قامة الرجل، مفتاح السعادة او (طريق تجري فيه عجلة) الة يجرها الثور (او نهر تجري فيه السفن) ولو زورقا ولو في المسجد (او خلاء) اي فضاء (في الصحراء) او في مسجد كبير جدا 
 كمسجد القدس (يسع صفين) فاكثر الا اذا اتصلت الصفوف فيصح مطلقا، كان قام في الطريق ثلاثة، وكذا اثنان عند الثاني لا واحد اتفاقا، لانه لكراهة صلاته صار وجوده كعدمه في حق من خلفه. 
 (والحاءل لا يمنع) الاقتداء (ان لم يشتبه حال امامه) بسماع او رءية، ولو من باب مشبك يمنع الوصول في الاصح (ولم يختلف المكان) حقيقة كمسجد وبيت في الاصح، قنية. ولا حكما عند اتصال الصفوف، ولو اقتدي من سطح داره المتصلة بالمسجد لم يجز لاختلاف المكان، درر وبحر وغيرهما، واقره المصنف لكن تعقبه في الشرنبلالية، ونقل عن البرهان 
 وغيره ان الصحيح اعتبار الاشتباه فقط. قلت: وفي الاشباه وزواهر الجواهر ومفتاح السعادة انه 
 الاصح. وفي النهر عن الزاد انه اختيار جماعة من المتاخرين.
 (وصح اقتداء متوضء) لا ماء معه (بمتيمم) لو مع متوضء بسءر حمار. مجتبي (وغاسل بماسح) ولو علي جبيرة (وقاءم بقاعد) يركع ويسجد، لانه (ص) صلي اخر صلاته قاعدا وهم قيام وابو بكر يبلغهم تكبيرة، وبه علم جواز رفع المءذنين اصواتهم في جمعة وغيرها: يعني اصل الرفع، اما ما تعارفوه في زماننا فلا يبعد انه مفسد، اذ الصياح ملحق بالكلام. فتح 
 (وقاءم باحدب) وان بلغ حدبه الركوع علي المعتمد، وكذا باعرج، وغيره اولي (وموم بمثله) 
 الا ان يومي الامام مضطجعا والمءتم قاعدا او قاءما، هو المختار ومتنفل بمفترض في غير التراويح في الصحيح. خانية، وكانه لانها سنة علي هيءة مخصوصة، فيراعي وضعها الخاص للخروج عن العهدة.
 فروع: صح اقتداء متنفل بمتنفل. ومن يري الوتر واجبا بمن يراه سنة، ومن اقتدي في 
 العصر وهو مقيم بعد الغروب بمن احرم قبله للاتحاد (واذا ظهر حدث امامه) وكذا كل مفسد في راي مقتد (بطلت فيلزم اعادتها) لتضمنه صلاة المءتم صحة وفسادا (كما يلزم الامام اخبار القوم اذا امهم وهو محدث او جنب) او فاقد شرط او ركن. 
 وهل عليهم اعادتها ان عدلا؟ نعم، والا ندبت، وقيل لا لفسقه باعترافه، ولو زعم انه كافر لم يقبل منه لان الصلاة دليل الاسلام واجبر عليه (بالقدر الممكن) بلسانه او (بكتاب او رسول علي الاصح) لو معينين والا لا يلزمه، بحر عن المعراج. وصحح في مجمع الفتاوي عدمه مطلقا لكونه عن خطا معفو عنه، لكن الشروح مرجحة علي الفتاوي.
 (واذا اقتدي امي وقارء بامي) تفسد صلاة الكل للقدرة علي القراءة بالاقتداء بالقارء سواء علم به او لا، نواه او لا، علي المذهب (او استخلف الامام اميا 
 في الاخريين) ولو في التشهد، اما بعده فتصح لخروجه بصنعه (تفسد صلاتهم) لان كل ركعة صلاة، فلا تخلو عن القراءة ولو تقديرا (وصحت لو صلي كل من الامي والقارء وحده) في الصحيح (بخلاف حضور الامي بعد افتتاح القارء اذا لم يقتد به وصلي منفردا، فانها تفسد في 
 الاصح) لما مر (و) اعلم ان (المدرك من صلاها كاملة مع الامام، واللاحق من فاتته) الركعات (كلها او بعضها) لكن (بعد اقتداءه) بعذر كغفلة وزحمة وسبق حدث وصلاة خوف ومقيم اءتم 
 بمسافر، وكذا بلا عذر، بان سبق امامه في ركوع وسجود فانه يقضي ركعة، وحكمه كمءتم فلا ياتي بقراءة ولا سهو، ولا يتغير فرضه بنية اقامة، ويبدا بقضاء ما فاته عكس المسبوق، ثم يتابع امامه ان امكنه وادراكه، والا تابعه، ثم صلي ما نام فيه بلا 
 قراءة، ثم ما سبق به بها: ان كان مسبوقا ايضا، ولو عكس صح واثم، لترك الترتيب ( والمسبوق من سبقه الامام بها او ببعضها وهو منفرد) حتي يثني ويتعوذ ويقرا، وان قرا مع الامام لعدم الاعتداد بها لكراهتها. مفتاح السعادة (فيما يقضيه) اي بعد متابعته لامامه، فلو 
 قبلها فالاظهر الفساد، ويقضي اول صلاته في حق قراءة، واخرها في حق تشهد، فمدرك ركعة من غير فجر ياتي بركعتين بفاتحة وسورة وتشهد بينهما، وبرابعة الرباعي بفاتحة فقط ولا يقعد قبلها (الا في اربع) فكمقتد اخذها (لا يجوز الاقتداء به) وان صح استخلافه في حد ذاته لاحالة القضاء، فلا استثناء اصلا كما زعم في الاشباه، نعم لو نسي احد المسبوقين يقضي ملاحظا للاخر بلا اقتداء صح (و) ثانيها (ياتي بتكبيرات التشريق اجماعا. و) ثالثها (لو كبر ينوي استءناف صلاته وقطعها يصير مستانفا وقاطعا) للاولي، بخلاف المنفرد كما سيجء (و) رابعها 
 (لو قام الي قضاء ما سبق به وعلي الامام سجدتا سهو) ولو قبل اقتداءه (فعليه ان يعود) وينبغي ان يصبر حتي يفهم انه لا سهو علي الامام، ولو قام قبل السلام هل يعتد باداءه، ان قبل قعود الامام قدر التشهد لا، وان بعده نعم، وكره تحريما الا لعذر: كخوف حدث، وخروج وقت فجر وجمعة وعيد ومعذور، وتمام مدة مسح، ومرور مار بين يديه: فان فرغ قبل سلام امامه ثم تابعه فيه صحت (ولو لم يعد كان عليه ان يسجد) للسهو (في اخر صلاته) استحسانا، قيد بالسهو، 
 لان الامام لو تذكر سجدة صلبية او تلاوية فرضت المتابعة، وهذا كله قبل تقييد ما قام اليه بسجدة، اما بعده فتفسد في صلبية مطلقا، وكذا في تلاوية، وسهو ان تابع، والا لا. ولو سلم ساهيا ان بعد امامه لزمه السهو والا لا. ولو قام امامه لخامسة فتابعه، ان بعد القعود تفسد، والا لا حتي يقيد الخامسة بسجدة. ولو ظن الامام السهو فسجد له فتابعه فبان ان لا سهو فالاشبه الفساد، لاقتداءه في موضع الانفراد. 
 باب الاستخلاف اعلم ان لجواز البناء ثلاثة عشر شرطا: كون الحدث سماويا من بدنه. غير موجب لغسل، ولا نادر وجوده ولم يءد ركنا مع حدث او مشي، ولم يفعل منافيا او فعلا له منه بد ولم يتراخ بلا عذر كزحمة، ولم يظهر حدثه السابق كمضي مدة مسحه، ولم يتذكر فاءتة وهو ذو ترتيب، ولم يتم المءتم في غير مكانه، ولم يستخلف الامام غير صالح لها (سبق الامام حدث) سماوي، لا اختيار للعبد فيه ولا في سببه 
 كسفر جلة من شجرة، وكحدثه من نحو عطاس علي الصحيح (غير مانع للبناء) كما قدمناه (ولو بعد التشهد) لياتي بالسلام (استخلف) اي جاز له ذلك ولو في جنازة باشارة او جر لمحراب، 
 ولو لمسبوق، ويشير باصبع لبقاء ركعة، وباصبعين لركعتين ويضع يده علي ركبته لترك ركوع، وعلي جبهته لسجود، وعلي فمه لقراءة، وعلي جبهته ولسانه لسجود تلاوة او صدره لسهو (ما لم يجاوز الصفوف لو في الصحراء) ما لم يتقدم، فحده السترة او موضع السجود علي المعتمد كالمنفرد (وما لم يخرج من المسجد) او الجبانة او الدار (لو كان يصلي فيه) لانه علي امامته ما لم يجاوز هذا الحد ولم يتقدم احد ولو بنفسه مقامه 
 ناويا الامامة، وان لم يجاوزه، حتي لو تذكر فاءتة او تكلم لم تفسد صلاة القوم لانه صار مقتديا، ولو كان الماء في المسجد لم يحتج للاستخلاف 
 (واستءنافه افضل) تحرزا عن الخلاف (ويتعين) الاستءناف ان لم يكن تشهد (لجنون او حدث عمدا) او خروجه من مسجد بظن حدث (او احتلام) بنوم او تفكر او نظر او مس بشهوة (او اغماء او قهقهة) لندرتها (وكذا) يجوز له ان (يستخلف اذا حصر عن قراءة قدر المفروض) 
 لحديث ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، فانه لما احس بالنبي (ص) حصر عن القراءة فتاخر، فتقدم النبي (ص) واتم الصلاة، فلو لم يكن جاءزا لما فعله. بداءع. وقالا: تفسد، وبعكس الخلاف لو حصر ببول او غاءط، ولو عجز عن ركوع وسجود هل يستخلف كالقراءة؟
 لم اره (لخجل) اي لاجل خجل او خوف اعتراه (ولا) يستخلف اجماعا (لو نسي القراءة اصلا) لانه صار اميا (او اصابه) عطف علي المنفي (بول كثير) اي نجس مانع من غير سبق حدثه، فلو منه فقط بني (او كشف عورته في الاستنجاء) او المراة ذراعها للوضوء (اذا لم يضطر له) 
 فلو اضطر لم تفسد (او قرا في حالة الذهاب او الرجوع) لاداءه ركنا مع حدث او مشي، بخلاف تسبيح في الاصح (او طلب الماء بالاشارة، او شراء بالمعاطاة) للمنافاة، او جاوز ماء الي اخر الا قدر صفين، او لنسيان، او زحمة، او كونه بءرا، لان الاستقاء يمنع البناء المختار (او مكث قدر اداء ركن) وان لم ينو الاداء (بعد سبق الحدث) الا لعذر كنوم ورعاف (واذا ساغ له البناء توضا) 
 فورا بكل سنة (وبني علي ما مضي) بلا كراهة (ويتم صلاته ثمة) وهو اولي تقليلا للمشي (او يعود الي مكانه) ليتحد مكانها (كمنفرد) فانه مخير، وهذا كله (ان فرغ خليفته والا عاد الي مكانه) حتما لو بينهما ما يمنع الاقتداء (كالمقتدي اذا سبقه الحدث. و) اعلم انه (ان تعمد عملا ينافيها بعد جلوسه قدر التشهد) ولو بعد سبق حدثه (تمت) لتمام فراءضها، نعم تعاد لترك واجب السلام (ولو) وجد المنافي (بلا صنعه) قبل القعود بطلت اتفاقا، ولو (بعده بطلت) في المساءل الاثني عشرية عنده. وقالا: صحت، 
 ورجحه الكمال. وفي الشرنبلالية: والاظهر قولهما بالصحة في الاثني عشرية، وهي ما ذكره بقوله (كما تبطل) لو فرع بالفاء كما في الدرر لكان اولي (بقدرة المتيمم علي الماء) واما مسالة رءية المتوضء المءتم بمتيمم الماء ففيها خلاف زفر فقط. وتنقلب نفلا (ومضي مدة مسحه ان وجد ماء) ولم يخف تلف رجله من برد، والا فيمضي (علي الاصح) كما مر في بابه (وتعلم امي اية ) اي تذكره او حفظه بلا صنع 
 (ولو كان) الامي (مقتديا بقارء علي ما عليه الاكثر) لكن في الظهيرية: صحح الصحة. قال الفقيه: وبه ناخذ (ووجود العاري ساترا) تصح به الصلاة، ومثله لو صلي بنجاسة فوجد ما يزيلها، او اعتقت الامة ولم تتقنع فورا (ونزع الماسح خفه) الواحد (بعمل يسير) فلو بكثير تتم اتفاقا (وقدرة موم علي الاركان، 
 وتذكر فاءتة عليه او علي امامه وهو صاحب ترتيب) والوقت متسع (وتقديم القارء اميا مطلقا، وقيل لا فساد لو كان) استخلافه (بعد التشهد بالاجماع، وهو الاصح) كما في الكافي لانه عمل كثير، (وطلوع الشمس في الفجر) وزوالها في العيد، ودخول وقت من الثلاثة علي مصلي القضاء (ودخول وقت العصر) بان بقي في قعدته الي ان صار الظل مثليه (في الجمعة) بخلاف الظهر فانها لا تبطل (وزوال عذر المعذور) بان لم يعد في الوقت الثاني، وكذا خروج وقته (وسقوط جبيرة عن برء، و) اعلم انه (لا تنقلب الصلاة في هذه المواضع) العشرين (نفلا 
 اذا بطلت الا) في ثلاث: (فيما اذا تذكر فاءتة، او طلعت الشمس، او خرج وقت الظهر في الجمعة) كما في الجوهرة. زاد في الحاوي: والمومي اذا قدر علي الاركان، ويزاد مسالة المءتم بمتيمم كما قدمنا. والظاهر ان زوالها في العيد ودخول الاوقات المكروهة في القضاء كذلك ولم اره (ولو استخلف الامام لو مسبوقا) او لاحقا او مقيما وهو مسافر (صح) والمدرك اولي، ولو جهل الكمية قعد في كل ركعة 
 احتياطا ولو مسبوقا بركعتين، فرضنا القعدتين، ولو اشار له انه لم يقرا في الاوليين فرضت القراءة في الاربع (فلو اتم) المسبوق (صلاة قدم مدركا للسلام، ثم) لو (اتي بما ينافيها) كضحك (تفسد صلاته دون القوم المدركين) لتمام اركانها (وكذا تفسد صلاة من حاله كحاله) للمنافي في خلالها (وكذا) تفسد (صلاة الامام) الاول (المحدث ان لم يفرغ، فان فرغ) بان توضا ولم يفته شء لا تفسد في الاصح، لما مر انه كمءتم (وتفسد صلاة مسبوق) عند الامام (بقهقهة امامه وحدثه العمد في) اي بعد (قعوده قدر التشهد) الا اذا قيد ركعته بسجدة لتاكد انفراده. 
 (ولو تكلم) امامه (او خرج من مسجده، لا) تفسد اتفاقا لانهما منهيان لا مفسدان، ولذا يلزم المدركين السلام، ويقومون في القهقهة بلا سلام (بخلاف المدرك) فانه كالامام اتفاقا (ولو لاحقا، ففي فساد صلاته تصحيحان) صحح في السراج الفساد. وفي الظهيرية عدمه. وظاهر البحر والنهر تاييد الاول.
 (ولو احدث الامام) لا خصوصية له في هذا المقام (في ركوعه او سجوده توضا وبني واعادهما) في البناء علي سبيل الفرض (ما لم يرفع راسه) منهما مريدا للاداء، اما اذا رفع راسه (مريدا به اداء ركن فلا) يبني بل تفسد، 
 ولو لم يرد الاداء فروايتان كما في الكافي. وفي المجتبي: ويتاخر محدودبا ولا يرفع مستويا فتفسد (ولو تذكر) المصلي (في ركوعه او سجوده) انه ترك (سجدة) صلبية او تلاوية فانحط من ركوعه بلا رفع، او رفع من سجوده (فسجدها) عقب التذكر (اعادهما) اي الركوع والسجود (ندبا) لسقوطه بالنسيان، وسجد للسهو، ولو لاخرها لاخر صلاته قضاها فقط (ولو ام واحدا) فقط (فاحدث الامام) اي وخرج من المسجد والا فهو علي امامته كما مر (تعين الماموم للامامة لو صلح لها) اي لامامة الامام (بلا نية) لعدم المزاحم (والا) يصلح كصبي (فسدت صلاة 
 المقتدي) اتفاقا (دون الامام علي الاصح) لبقاء الامام اماما والمءتم بلا امام (هذا اذا لم يستخلفه، فان استخلفه فصلاة الامام والمستخلف) كليهما (باطلة) اتفاقا (ولو ام) رجل (رجلا فاحدثا وخرجا من المسجد تمت صلاة الامام وبني علي صلاته، وفسدت صلاة المقتدي) لما مر.
 (اخذه رعاف يمكث الي انقطاعه ثم يتوضا ويبني) لما مر.
 باب ما يفسد الصلاة، وما يكره فيها عقب العارض الاضطراري بالاختياري (يفسدها التكلم) هو النطق بحرفين او حرف مفهم: كع وق امرا ولو استعطف كلبا او هرة او ساق حمارا لا تفسد لانه صوت لا هجاء له 
 (عمده وسهوه قبل قعوده قدر التشهد سيان) وسواء كان ناسيا او ناءما او جاهلا او مخطءا او مكرها هو المختار، وحديث رفع عن امتي الخطا محمول علي رفع الاثم، 
 وحديث ذي اليدين منسوخ بحديث مسلم ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس (الا السلام ساهيا) للتحليل: اي للخروج من الصلاة (قبل اتمامها علي ظن اكمالها) فلا يفسد (بخلاف السلام علي انسان) للتحية، او علي ظن انها ترويحة مثلا، او سلم قاءما في غير جنازة (فانه يفسدها) مطلقا، وان لم يقل عليكم (ولو ساهيا) فسلام التحية مفسد مطلقا، وسلام التحليل ان عمدا (ورد السلام) ولو سهوا (بلسانه) لا بيده، بل يكره علي المعتمد، نعم 
 لو صافح بنية السلام قالوا تفسد، كانه لانه عمل كثير.
 وفي النهر عن صدر الدين الغزي:
 سلامك مكروه علي من ستسمع ومن بعد ما ابدي يسن ويشرع مصل وتال ذاكر ومحدث خطيب ومن يصغي اليهم وتسمع مكرر فقه جالس لقضاءه ومن بحثوا في الفقه دعهم لينفعوا مءذن ايضا او مقيم مدرس كذا الاجنبيات الفتات امنع ولعاب شطرنج وشبه بخلقهم ومن هو مع اهل له يتمتع 
 ودع كافرا ايضا. ومكشوف عورة ومن هو في حال التغوط اشنع ودع اكلا الا اذا كنت جاءعا وتعلم منه انه ليس يمنع وقد زدت عليه: المتفقه علي استاذه كما في القنية، والمغني، ومطير الحمام، والحقته فقلت:
 كذلك استاذ مغن مطير فهذا ختام والزيادة تنفع وصرح في الضياء بوجوب الرد في بعضها وبعدمه في قوله: سلام عليكم، 
 بجزم الميم (والتنحنح) بحرفين (بلا عذر) اما به بان نشا من طبعه فلا (او) بلا (غرض صحيح) فلو لتحسين صوته او ليهتدي امامه او للاعلام انه في الصلاة فلا فساد علي الصحيح 
 (والدعاء بما يشبه كلامنا) خلافا للشافعي (والانين) هو قوله اه بالقصر (والتاوه) هو قوله اه بالمد (والتافيف) اف او تف (والبكاء بصوت) يحصل به حروف (لوجع او مصيبة) قيد للاربعة الا لمريض لا يملك نفسه عن انين وتاوه، لانه حينءذ كعطاس وسعال وجشاء وتثاءب، وان حصل حروف للضرورة (لا لذكر جنة او نار) فلو اعجبته قراءة الامام فجعل يبكي ويقول بلي او نعم او اري لا تفسد. سراجية 
 لدلالته علي الخشوع (و) يفسدها (تشميت عاطس) لغيره (بيرحمك الله، ولو من العاطس لنفسه لا) وبعكسه التامين بعد التشميت (وجواب خبر) سوء (بالاسترجاع علي المذهب) 
 لانه بقصد الجواب صار ككلام الناس (وكذا) يفسدها (كل ما قصد به الجواب) كان قيل: امع الله اله؟ فقال: لا اله الا الله، او ما مالك؟ فقال  الخيل والبغال والحمير (النحل: )  او من اين جءت؟ فقال  وبءر معطلة وقصر مشيد  (الحج: ) (او الخطاب ك‍) قوله لمن اسمه يحيي او موسي (يا يحيي خذ الكتاب بقوة) (مريم: ) او  وما تلك بيمينك يا موسي (طه: )  (مخاطبا لمن اسمه ذلك) او لمن بالباب  ومن دخله كان امنا. (ال عمران: ).
 فروع سمع اسم الله تعالي فقال جل جلاله، او النبي (ص) فصلي عليه، او قراءة الامام فقال: صدق الله ورسوله، تفسد ان قصد جوابه، لو سمع ذكر الشيطان فلعنه تفسد، 
 وقيل لا، ولو حوقل لدفع الوسوسة: ان لامور الدنيا تفسد، لا لامور الاخرة، ولو سقط شء من السطح فبسمل او دعا لاحد او عليه فقال: امين، تفسد، ولا يفسد الكل عند الثاني.
 والصحيح قولهما عملا بقصد المتكلم حتي لو امتثل امر غيره فقيل له تقدم فتقدم، او دخل فرجة الصف احد فوسع له فسدت، بل يمكث ساعة ثم يتقدم برايه. قهستاني معزيا للزاهدي ومروياتي قنية. وقيد بقصد الجواب، لانه لو لم يرد جوابه بل اراد اعلامه بانه في الصلاة لا تفسد اتفاقا، ابن ملك وملتقي (وفتحه علي غير امامه) الا اذا اراد التلاوة وكذا الاخذ الا اذا تذكر فتلا قبل تمام الفتح (بخلاف فتحه علي امامه) فانه لا يفسد (مطلقا) لفاتح واخذ بكل حال 
 الا اذا سمعه المءتم من غير مصل ففتح به تفسد صلاة الكل، وينوي الفتح لا القراءة.
 (ولو جري علي لسانه نعم) او اري (ان كان يعتادها في كلامه تفسد) لانه من كلامه (والا لا) لانه قران (واكله وشربه مطلقا) ولو سمسمة ناسيا (الا اذا كان بين اسنانه ماكول) دون الحمصة كما في الصوم هو الصحيح، قاله الباقاني (فابتلعه) اما المضغ فمفسد كسكر في فيه يبتلع ذوبه (و) يفسدها (انتقاله من صلاة الي مغايرتها) ولو من وجه، حتي لو كان منفردا فكبر 
 ينوي الاقتداء او عكسه صار مستانفا بخلاف نية الظهر بعد ركعة الظهر الا اذا تلفظ بالنية فيصير مستانفا مطلقا (وقراءته من مصحف) اي ما فيه قران (مطلقا) لانه تعلم، الا اذا كان حافظا لما قراه وقرا بلا حمل، وقيل لا تفسد الا باية. واستظهره الحلبي وجوزه الشافعي بلا كراهة وهما بها للتشبه باهل الكتاب: اي ان قصده فان التشبه بهم لا يكره في كل شء، بل في المذموم 
 وفيما يقصد به التشبه، كما في البحر.
 (و) يفسدها (كل عمل كثير) ليس من اعمالها ولا لاصلاحها، وفيه اقوال خمسة، اصحها (ما لا يشك) بسببه (الناظر) من بعيد (في فاعله انه ليس فيها) وان شك انه فيها ام لا فقليل، لكنه يشكل بمسالة المس والتقبيل، فتامل 
 (فلا تفسد برفع يديه في تكبيرات الزواءد علي المذهب) وما روي من الفساد فشاذ (و) يفسدها (سجوده علي نجس) وان اعاده علي طاهر في الاصح، بخلاف يديه وركبتيه علي الظاهر (و) يفسدها (اداء ركن) حقيقة اتفاقا (او تمكنه) منه بسنة، وهو قدر ثلاث تسبيحات (مع كشف عورة او نجاسة) مانعة او وقوع لزحمة في صف نساء او امام امام (عند الثاني) وهو المختار في الكل لانه احوط، قاله الحلبي (وصلاته علي مصلي مضرب نجس البطانة) بخلاف غير مضرب 
 ومبسوط علي نجس ان لم يظهر لون او ريح (وتحويل صدره عن القبلة) اتفاقا (بغير عذر) فلو ظن حدثه فاستدبر القبلة ثم علم عدمه ان قبل خروجه من المسجد لا تفسد وبعده فسدت.
 فروع مشي مستقبل القبلة، هل تفسد ان قدر صف ثم وقف قدر ركن ثم مشي ووقف 
 كذلك وهكذا لا تفسد، وان كثر ما لم يختلف المكان، وقيل لا تفسد حالة العذر ما لم يستدبر القبلة استحسانا، ذكره القهستاني. وهل يشترط في المفسد الاختبار في الخبازية : نعم. وقال 
 الحلبي: لا، فان من دفع او جذبته الدابة خطوات او وضع عليها او اخرج من مكان الصلاة او مص ثديها ثلاثا او مرة ونزل لبنها او مسها بشهوة او قبلها بدونها فسدت، لا لو قبلته ولم يشتهيها، والفرق ان في تقبيله معني الجماع.
 معه حجر فرمي به طاءرا لم تفسد، ولو انسانا تفسد كضرب ولو مرة، لانه مخاصمة او تاديب او ملاعبة، وهو عمل كثير، ذكره الحلبي. 
 بقي من المفسدات: ارتداد بقلبه، وموت وجنون واغماء، وكل موجب لوضوء او غسل، وترك ركن بلا قضاء وشرط بلا عذر، ومسابقة المءتم بركن لم يشاركه فيه امامه، كان ركع ورفع راسه قبل امامه ولم يعده معه او بعده 
 وسلم مع الامام، ومتابعة المسبوق امامه في سجود السهو بعد تاكد انفراده، اما قبله فتجب متابعته وعدم اعادته الجلوس الاخير بعد اداء سجده صلبية او تلاوية تذكرها بعد الجلوس، وعدم اعادة ركن اداه ناءما، وقهقهة امام المسبوق بعد الجلوس الاخير. ومنها مد الهمز في التكبير كما مر، ومنها القراءة بالالحان ان غير المعني والا لا، الا في حرف مد ولين اذا فحش والا لا. بزازية. ومنها زلة القارء 
 فلو في اعراب او تخفيف مشدد وعكسه، 
 او بزيادة حرف فاكثر نحو: الصراط الذين، او بوصل حرف بكلمة نحو: اياك نعبد، او بوقف وابتداء لم تفسد وان غير المعني، به يفتي. بزازية. الا تشديد رب العالمين، واياك نعبد فبتركه تفسد، ولو زاد كلمة او نقص كلمة 
 او نقص حرفا، او قدمه او بدله باخر نحو: من ثمره اذا اثمر واستحصد  تعالي جد ربنا  انفرجت  بدل  انفجرت  اياب بدل  اواب  لم تفسد ما لم يتغير المعني الا ما يشق تمييزه كالضاد والظاء فاكثرهم لم يفسدها، وكذا لو كرر كلمة، وصحح الباقاني الفساد ان غير المعني 
 نحو: رب رب العالمين للاضافة، كما لو بدل كلمة بكلمة وغير المعني نحو: ان الفجار لفي جنات، وتمامه في المطولات.
 (ولا يفسدها نظره الي مكتوب وفهمه) ولو مستفهما وان كره (ومرور مار في الصحراء او في مسجد كبير بموضع سجوده) في الاصح (او) مروره (بين يديه) الي حاءط القبلة 
 (في) بيت و (مسجد) صغير، فانه كبقعة واحدة (مطلقا) ولو امراة او كلبا (او) مروره (اسفل من الدكان امام المصلي لو كان يصلي عليها) اي الدكان (بشرط محاذاة بعض اعضاء المار بعض اعضاءه، وكذا سطح وسرير وكل مرتفع) دون قامة المار، وقيل دون السترة كما في غرر الاذكار (وان اثم المار) 
 لحديث البزار لو يعلم المار ماذا عليه من الوزر لوقف اربعين خريفا (في ذلك) المرور لو بلا حاءل ولو ستارة ترتفع اذا سجد وتعود اذا قام، ولو كان فرجة فللداخل ان يمر علي رقبة 
 من لم يسدها، لانه اسقط حرمة نفسه، فتنبه (ويغرز) ندبا. بداءع (الامام) وكذا المنفرد (في الصحراء) ونحوها (سترة بقدر ذراع) طولا (وغلظ اصبع) لتبدو للناظر (بقربه) دون ثلاثة اذرع (علي) حذاء (احد حاجبيه) لا بين عينيه والايمن افضل (ولا يكفي الوضع ولا الخط) وقيل 
 يكفي فيخط طولا، وقيل كالمحراب (ويدفعه) هو رخصة، فتركه افضل بداءع. قال الباقاني:
 فلو ضربه فمات لا شء عليه عند الشافعي رضي الله عنه، خلافا لنا علي ما يفهم من كتبنا (بتسبيح) او جهر بقراءة (او اشارة) ولا يزاد عليها عندنا. قهستاني (لا بهما) فانه يكره، 
 والمراة تصفق لا ببطن علي بطن، ولو صفق او سبحت لم تفسد وقد تركا السنة. تاترخانية (وكفت سترة الامام) للكل (ولو عدم المرور والطريق جاز تركها) وفعلها اولي (وكره) هذه تعم التنزيهية التي مرجعها خلاف الاولي فالفارق الدليل، فان نهيا ظني الثبوت ولا صارف 
 فتحريمية، والا فتنزيهية (سدل) تحريما للنهي (ثوبه) اي ارساله بلا لبس معتاد، وكذا القباء بكم الي وراء، ذكره الحلبي، كشد ومنديل يرسله من كتفيه، فلو من احدهما لم يكره كحالة عذر وخارج صلاته في الاصح. وفي الخلاصة: اذا لم يدخل يده في كم الفرجي المختار انه لا يكره. وهل يرسل الكم او يمسك؟ خلاف، والاحوط الثاني. قهستاني (و) كره (كفه) اي 
 رفعه ولو لتراب كمشمركم او ذيل (وعبثه به) اي بثوبه (وبجسده) للنهي الا لحاجة، ولا باس به خارج صلاة (وصلاته في ثياب بذلة) يلبسها في بيته (ومهنة) اي خدمة، ان له غيرها والا لا (واخذ درهم) ونحوه (في فيه لم يمنعه من القراءة) 
 فلو منعه تفسد (وصلاته حاسرا) اي كاشفا (راسه للتكاسل) ولا باس به للتذلل، واما للاهانة بها فكفر، ولو سقطت قلنسوته فاعادتها افضل، الا اذا احتاجت لتكوير او عمل كثير (وصلاته مع مدافعة الاخبثين) او احدهما (او لريح) للنهي (وعقص شعره) للنهي عن كفه ولو بجمعه او 
 ادخال اطرافه في اصوله قبل الصلاة، اما فيها فيفسد (وقلب الحصي) للنهي (الا لسجوده) التام فيرخص (مرة) وتركها اولي (وفرقعة الاصابع) وتشبيكها ولو منتظرا لصلاة او ماشيا اليها للنهي، ولا يكره خارجها لحاجة (والتخصر) وضع اليد علي الخاصرة للنهي (ويكره خارجها) تنزيها (والالتفات بوجهه) كله (او بعضه) للنهي 
 وببصره يكره تنزيها، وبصدره تفسد كما مر (وقيل) قاءله قاضيخان (تفسد بتحويله، والمعتمد لا، واقعاءه) كالكلب للنهي (وافتراش الرجل ذراعيه) للنهي (وصلاته الي وجه انسان) 
 ككراهة استقباله فالاستقبال لو من المصلي فالكراهة عليه، والا فعلي المستقبل ولو بعيدا ولا حاءل (ورد السلام بيده) او براسه كما مر.
 فرع: لا باس بتكليم المصلي واجابته براسه كما لو طلب منه شء، او اري درهما وقيل اجيد؟ فاوما بنعم او لا، او قيل كم صليتم؟ فاشار بيده انهم صلوا ركعتين، اما لو قيل له تقدم فتقدم او دخل احد الصف (و) كره فوسع له فورا فسدت. ذكره الحلبي وغيره، خلافا لما مر عن البحر (و) كره (التربع) تنزيها لترك الجلسة المسنونة (بغير عذر) ولا يكره خارجا، لانه عليه الصلاة والسلام كان جل جلوسه مع اصحابه التربع وكذا عمر رضي الله تعالي عنه (والتثاءب) 
 ولو خارجها. ذكره مسكين لانه من الشيطان، والانبياء محفوظون منه (وتغميض عينيه) للنهي الا لكمال الخشوع (وقيام الامام في المحراب، لا سجوده فيه) وقدماه خارجه لان العبرة للقدم (مطلقا) وان لم يتشبه حال الامام ان علل بالتشبه وان بالاشتباه ولا اشتباه، فلا اشتباه في 
 نفي الكراهة (وانفراد الامام علي الدكان) للنهي، وقدر الارتفاع بذراع، ولا باس بما دونه، وقيل ما يقع به الامتياز وهو الاوجه. ذكره الكمال وغيره (وكره عكسه) في الاصح، وهذا كله (عند عدم العذر) كجمعة وعيد، فلو قاموا علي الرفوف والامام علي الارض او في المحراب 
 لضيق المكان، لم يكره لو كان معه بعض القوم في الاصح، وبه جرت العادة في جوامع المسلمين، ومن العذر ارادة التعليم او التبليغ كما بسط في البحر، وقدمنا كراهة القيام في صف خلف صف فيه فرجة للنهي، وكذا القيام منفردا، وان لم يجد فرجة، بل يجذب احدا من الصف. ذكره ابن الكمال، لكن قالوا: في زماننا: تركه اولي، فلذا قال في البحر: يكره وحده الا اذا لم يجد فرجة (ولبس ثوب فيه تماثيل) ذي روح، وان يكون 
 فوق راسه او بين يديه او (بحذاءه) يمنة او يسرة او محل سجوده (تمثال) ولو في وسادة منصوبة لا مفروشة.
 (واختلف فيما اذا كان) التمثال (خلفه، والاظهر الكراهة) (و) لا يكره (لو كانت تحت قدميه) او محل جلوسه لانها مهانة (وفي يده) عبارة الشمني بدنه لانها مستورة بثيابه (او علي خاتمه) بنقش غير مستبين. قال في البحر: ومفاده كراهة المستبين لا المستتر بكيس او 
 صرة او ثوب اخر، واقره المصنف (او كانت صغيرة) لا تتبين تفاصيل اعضاءها للناظر قاءما، وهي علي الارض، ذكره الحلبي (او مقطوعة الراس او الوجه) او ممحوة عضو لا تعيش بدونه (او لغير ذي روح لا) يكره، لانها لا تعبد، وخبر جبريل مخصوص بغير المهانة كما بسطه ابن الكمال. 
 واختلف المحدثون في امتناع ملاءكة الرحمة بما علي النقدين، فنفاه عياض، واثبته النووي.
 (و) كره تنزيها (عد الاي والسور والتسبيح باليد في الصلاة مطلقا) 
 ولو نفلا. اما خارجها فلا يكره، كعده بقلبه او بغمزه انامله، وعليه يحمل ما جاء من صلاة التسبيح.
 فرع لا باس باتخاذ المسبحة لغير رياء، كما بسط في البحر. (لا) يكره (قتل حية او عقرب) ان خاف الاذي، اذ الامر للاباحة، لانه منفعة لنا، فالاولي ترك الحية البيضاء لخوف 
 الاذي (مطلقا) ولو بعمل كثير علي الاظهر، لكن صحح الحلبي الفساد.
 (و) لا يكره (صلاة الي ظهر قاعد) او قاءم ولو (يتحدث) الا اذا خيف الغلط بحديثه (و) لا الي (مصحف او سيف مطلقا او شمع او سراج) او نار توقد، لان المجوس انما تعبد الجمر، لا النار الموقدة  قنية 
 (او علي بساط فيه تماثيل ان لم يسجد عليها) لما مر.
 فروع يكره اشتمال الصماء والاعتجار والتلثم والتنخم وكل عمل قليل بلا عذر، كتعرض لقملة قبل الاذي، وترك كل سنة ومستحب، 
 وحمل الطفل، وما ورد نسخ بحديث ان في الصلاة لشغلا. 
 ويباح قطعها لنحو قتل حية، وند دابة، وفور قدر، وضياع ما قيمته درهم، له او لغيره.
 ويستحب لمدافعة الاخبثين، وللخروج من الخلاف ان لم يخف فوت وقت او جماعة. ويجب لاغاثة ملهوف وغريق وحريق، لا لنداء احد ابويه بلا استغاثة الا في النفل، فان علم انه يصلي لا باس ان لا يجيبه، وان لم يعلم اجابه. 
 (ويكره) تحريما (استقبال القبلة بالفرج) ولو (في الخلاء) بالمد: بيت التغوط، وكذا استدبارها (في الاصح كما كره) لبالغ (امساك صبي) ليبول (نحوها، و) كما كره (مد رجليه في نوم او غيره اليها) اي عمدا لانه اساءة ادب، قاله منلا ناكير (او الي مصف او شء من الكتب الشرعية، الا ان يكون علي موضع مرتفع عن المحاذاة) فلا يكره، قاله الكمال (و) كما 
 كره (غلق باب المسجد) الا لخوف علي متاعه، به يفتي.
 (و) كرهه تحريما (الوطء فوقه، والبول والتغوط) لانه مسجد الي عنان السماء (واتخاذه طريقا بغير عذر) وصرح في القنية بفسقه باعتياده (وادخال نجاسة فيه) وعليه (فلا يجوز الاستصباح بدهن نجس فيه) ولا تطيينه بنجس (ولا البول) والفصد (فيه ولو في اناء) ويحرم ادخال صبيان ومجانين حيث غلب تنجيسهم، والا فيكره. 
 وينبغي لداخله تعاهد نعله وخفه، وصلاته فيهما افضل (لا) يكره ما ذكر (فوق بيت ) جعل (فيه مسجد) بل ولا فيه، لانه ليس بمسجد شرعا.
 (و) اما (المتخذ لصلاة جنازة او عيد) فهو (مسجد في حق جواز الاقتداء) وان انفصل الصفوف رفقا بالناس (لا في حق غيره) به يفتي. نهاية (فحل دخوله لجنب وحاءض) كفناء مسجد ورباط ومدرسة ومساجد حياض واسواق لا قوارع. 
 (ولا باس بنقشه خلا محرابه) فانه يكره، لانه يلهي المصلي. ويكره التكلف بدقاءق النقوش ونحوها خصوصا في جدار القبلة. قاله الحلبي. وفي حظر المجتبي: وقيل يكره في المحراب دون السقف والمءخر انتهي. وظاهره ان المراد بالمحراب جدار القبلة، فليحفظ (بجص وماء ذهب) لو (بماله) الحلال (لا من مال الوقف) فانه حرام (وضمن متوليه لو فعل) النقش او البياض، الا اذا خيف طمع الظلمة فلا باس به. كافي، والا اذا كان لاحكام البناء، او الواقف فعل مثله لقولهم: انه يعمر الوقف كما كان، وتمامه في البحر.
 فروع: افضل المساجد مكة، ثم المدينة، 
 ثم القدس، ثم قبا، ثم الاقدم، ثم الاعظم، ثم الاقرب، ومسجد استاذه لدرسه او لسماع الاخبار. افضل اتفاقا، ومسجد حيه افضل من الجامع. 
 والصحيح ان ما الحق بمسجد المدينة ملحق به في الفضيلة، نعم تحري الاول اولي، وهو ماءة في ماءة ذراع، ذكره منلا علي شرح لباب المناسك.
 ويحرم فيه السءال، ويكره الاعطاء مطلقا، وقيل: ان تخطي، وانشاد ضالة، او شعر الا ما فيه ذكر، ورفع صوت بذكر، الا للمتفقهة، 
 والوضوء فيما اعد لذلك، وغرس الاشجار الا لنفع كتقليل نز، وتكون للمسجد، واكل ونوم، الا لمعتكف وغريب، واكل نحو ثوم، ويمنع منه، وكذا كل مءذ ولو بلسانه، 
 وكل عقد الا لمعتكف بشرطه، والكلام المباح، وقيده في الظهيرية بان يجلس لاجله، لكن في النهر الاطلاق اوجه، وتخصيص مكان لنفسه، وليس له ازعاج غيره منه ولو مدرسا، 
 واذا ضاق فللمصلي ازعاج القاعد ولو مشتغلا بقراءة او درس، بل ولاهل المحلة منع من ليس منهم عن الصلاة فيه، ولهم نصب متول وجعل المسجدين واحدا وعكسه لصلاة لا لدرس، او ذكر في المسجد عظة وقران ، فاستماع العظة اولي، ولا ينبغي الكتاب علي جدرانه، ولا باس برمي عش خفاش وحمام لتنقيته. 
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين طبعة جديدة منقحة مصححة اشراف مكتبة البحوث والدراسات الجزء الثاني دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 بسم الله الرحمن الرحيم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
 " حديث شريف " باب الوتر والنوافل كل سنة نافلة، ولا عكس (هو فرض عملا وواجب اعتقادا 
 وسنة ثوبتا) بهذا وفقوا بين الروايات، وعليه (فلا يكفر) بضم فسكون: اي لا ينسب الي الكفر 
 (جاحده وتذكره في الفجر مفسد له، كعكسه) بشرطه خلافا لهما (و) لكنه (يقضي) ولا يصح قاعدا ولا راكبا اتفاقا (وهو ثلاث ركعات بتسليمة) كالمغرب، حتي لو نسي القعود لا يعود، ولو عاد ينبغي الفساد كما سيجء (و) لكنه (يقرا في كل ركعة منه فاتحة الكتاب وسورة) 
 احتياطا، والسنة السور الثلاث، وزيادة المعوذتين لم يخترها الجمهور (ويكبر قبل ركوع ثالثته رافعا يديه) كما مر، ثم يعتمد، وقيل كالداعي (وقنت فيه) ويسن الدعاء المشهور، ويصلي 
 علي النبي (ص)، به يفتي، وصح الجد بالكسر بمعني الحق، ملحق بمعني لاحق، ونحفد بدال مهملة بمعني نسرع، فان قرا بذال معجمة فسدت. خانية. كانه لانه كلمة مهملة (مخافة علي الاصح مطلقا) ولو اماما، لحديث خير الدعاء الخفي (وصح الاقتداء فيه) ففي غيره اولي ان لم يتحقق منه ما يفسدها في اعتقاده في الاصح، 
 كما بسطه في البحر (بشافعي) مثلا (لم يفصله بسلام) لا ان فصله (علي الاصح) فيهما للاتحاد، وان اختلف الاعتقاد (و) لذا (ينوي الوتر 
 لا الوتر الواجب كما في العيدين) للاختلاف (وياتي الماموم بقنوت الوتر) ولو بشافعي، يقنت بعد الركوع لانه مجتهد فيه (لا الفجر) لانه منسوخ (بل يقف ساكتا علي الاظهر) مرسلا يديه.
 (ولو نسيه ) اي القنوت (ثم تذكره في الركوع لا يقنت) فيه لفوات محله. 
 (ولا يعود الي القيام) في الاصح، لان فيه رفض الفرض للواجب (فان عاد اليه وقنت ولم يعد الركوع لم تفسد صلاته) لكون ركوعه بعد قراءة تامة (وسجد للسهو) قنت او لا لزواله عن محله (ركع الامام قبل فراغ المقتدي) من القنوت قطعه و (تابعه) ولو لم يقرا منه شيءا تركه ان خاف فوت الركوع معه، بخلاف التشهد لان المخالفة فيما هو من الاركان او الشراءط مفسدة، لا في 
 غيرها. درر (قنت في اولي الوتر او ثانيته سهوا لم يقنت في ثالثته) اما لو شك انه في ثانيته او ثالثته كرره مع القعود في الاصح. والفرق ان الساهي قنت علي انه موضع القنوت فلا يتكرر، بخلاف الشاك، ورجح الحلبي تكراره لهما، واما المسبوق فيقنت مع امامه فقط، ويصير مدركا بادراك ركوع الثالثة (ولا يقنت لغيره) الا لنازلة فيقنت الامام في الجهرية، 
 وقيل في الكل.
 فاءدة: خمس يتبع فيها الامام: قنوت، وقعود اول، وتكبير عيد، وسجدة تلاوة، وسهو.
 واربعة لا يتبع فيها: زيادة تكبيرة عيد، او جنازة، وركن، وقيام لخامسة، 
 وثمانية تفعل مطلقا: الرفع لتحريمة، والثناء، وتكبير انتقال، وتسميع، وتسبيح، وتشهد، وسلام، وتكبير تشريق.
 (وسن) مءكدا (اربع قبل الظهر و) اربع قبل (الجمعة و) اربع (بعدها بتسليمة) فلو بتسليمتين لم تنب عن السنة، ولذا لو نذرها لا يخرج عنه بتسليمتين وبعكسه يخرج (وركعتان 
 قبل الصبح وبعد الظهر والمغرب والعشاء) شرعت البعدية لجبر النقصان، والقبلية لقطع طمع الشيطان (ويستحب اربع قبل العصر، وقبل العشاء وبعدها بتسليمة) وان شاء ركعتين وكذا بعد الظهر لحديث الترمذي (من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار) (وست بعد المغرب) ليكتب من الاوابين (بتسليمة) او اثنتين او ثلاث، والاول ادوم واشق، وهل تحسب المءكدة من المستحب ويءدي الكل بتسليمة واحدة؟ اختار الكمال: نعم، 
 وحرر اباحة ركعتين خفيفتين قبل المغرب، واقره في البحر والمصنف.
 (و) السنن (اكدها سنة الفجر) اتفاقا، ثم الاربع قبل الظهر في الاصح، لحديث من تركها لم تنله شفاعتي ثم الكل سواء (وقيل بوجوبها، فلا تجوز صلاتها قاعدا) ولا راكبا اتفاقا (بلا عذر) علي الاصح، ولا يجوز تركها لعالم صار مرجعا في الفتاوي (بخلاف باقي السنن) 
 فله تركها لحاجة الناس الي فتواه (ويخشي الكفر علي منكرها وتقضي) اذا فاتت معه، بخلاف الباقي.
 (ولو صلي ركعتين تطوعا مع ظن ان الفجر لم يطلع فاذا هو طالع) او صلي اربعا فوقع ركعتان بعد طلوعه (لا تجزيه عن ركعتيها علي الاصح) تجنيس. لان السنة ما واظب عليه الرسول بتحريمة مبتداة.
 (وتكره الزيادة علي اربع في نفل النهار، وعلي ثمان ليلا بتسليمة) لانه لم يرد 
 (والافضل فيهما الرباع بتسليمة) وقالا: في الليل المثني افضل، قيل وبه يفتي (ولا يصلي علي النبي (ص) في القعدة الاولي في الاربع قبل الظهر والجمعة وبعدها) ولو صلي ناسيا فعليه السهو، وقيل لا. شمني (ولا يستفتح اذا قام الي الثالثة منها) اشبهت الفريضة (وفي البواقي من ذوات الاربع يصلي علي النبي) (ص) (ويستفتح) ويتعوذ ولو نذرا، لان كل شفع صلاة (وقيل) لا ياتي في الكل وصححه في القنية. 
 (وكثرة الركوع والسجود احب من طول القيام) كما في المجتبي، ورجحه في البحر، لكن نظر فيه في النهر من ثلاثة اوجه. ونقل عن المعراج ان هذا قول محمد، وان مذهب الامام افضلية القيام، وصححه في البداءع.
 قلت: وهكذا رايته بنسختي المجتبي معزيا لمحمد فقط، فتنبه. 
 وهل طول قيام الاخرس افضل كالقارء؟ لم اره.
 (ويسن تحية) رب (المسجد، وهي ركعتان، واداء الفرض) او غيره، وكذا دخوله بنية فرض او اقتداء (ينوب عنها) بلا نية، 
 وتكفيه لكل يوم مرة، ولا تسقط بالجلوس عندنا. بحر.
 قلت: وفي الضياء عن القوت: من لم يتمكن منها لحدث او غيره يقول ندبا كلمات 
 التسبيح الاربع اربعا.
 (ولو تكلم بين السنة والفرض لا يسقطها ولكن ينقص ثوابها) وقيل تسقط (وكذا كل عمل ينافي التحريمة علي الاصح) قنية.
 وفي الخلاصة: لو اشتغل ببيع او شراء او اكل اعادها وبلقمة او شربة لا تبطل، ولو جء بطعام، ان خاف ذهاب حلاوته او بعضها تناوله ثم سنن، الا اذا خاف فوت الوقت، ولو اخرها لاخر الوقت لا تكون سنة، وقيل تكون.
 فروع: الاسفار بسنة الفجر افضل، وقيل لا. نذر السنن واتي بالمنذور 
 فهو السنة، وقيل لا. اراد النوافل ينذرها ثم يصليها، وقيل لا. ترك السنن ان راها حقا اتم، 
 والا كفر. والافضل في النفل غير التراويح المنزل الا لخوف شغل عنها، والاصح افضلية ما كان اخشع واخلص.
 (وندب ركعتان بعد الوضوء) يعني قبل الجفاف كما في الشرنبلالية عن المواهب (و) 
 ندب (اربع فصاعدا في الضحي) علي الصحيح من بعد الطلوع الي الزوال، ووقتها المختار بعد ربع النهار. وفي المنية: اقلها ركعتان، واكثرها اثنتا عشرة، واوسطها ثمان، وهو افضلها كما في الذخاءر الاشرفية، لثبوته بفعله وقوله عليه الصلاة والسلام. واما اكثرها فبقوله فقط، وهذا لو صلي الاكثر بسلام واحد، اما لو فصل فكل ما زاد افضل كما افاده ابن حجر في شرح البخاري. 
 ومن المندوبات ركعتا السفر والقدوم منه وصلاة الليل، 
 واقلها علي ما في الجوهرة ثمان، ولو جعله اثلاثا فالاوسط افضل، ولو انصافا فالاخير 
 افضل. واحياء ليلة العيدين، والنصف من شعبان، والعشر الاخير من رمضان، والاول من ذي الحجة، ويكون بكل عبادة تعم الليل او اكثره. ومنها ركعتا الاستخارة 
 واربع صلاة التسبيح بثلاثماءة تسبيحة، وفضلها عظيم. 
 واربع صلاة الحاجة، قيل وركعتان. وفي الحاوي انها اثنا عشرة بسلام واحد، وبسطناه في الخزاءن. 
 (وتفرض القراءة) عملا (في ركعتي الفرض) مطلقا او تعيين الاوليين فواجب علي المشهور (وكل النفل) للمنفرد لان كل شفع صلاة، لكنه لا يعم المءكدة، فتامل (و) كل 
 (الوتر) احتياطا (ولزم نفل شرع فيه) بتكبيرة الاحرام او بقيام الثالثة شروعا صحيحا (قصدا) الا اذا شرع متنفلا خلف مفترض ثم قطعه واقتدي ناويا ذلك الفرض بعد تذكره، او تطوعا اخر، او في صلاة ظان، او امي، او امراة، او محدث: 
 يعني وافسده في الحال، اما لو اختار المضي ثم افسده لزمه القضاء (ولو عند غروب وطلوع واستواء) علي الظاهر (فان افسده حرم) لقوله تعالي: * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (الا بعذر، ووجب قضاءه) ولو فساده بغير فعله، كمتيمم راي ماء، ومصلي او صاءمة حاضت.
 واعلم ان ما يجب علي العبد بالتزامه نوعان: ما يجب بالقول وهو النذر وسيجء. وما يجب بالفعل، وهو الشروع في النوافل، ويجمعها قوله: 
 من النوافل سبع تلزم الشارع اخذا لذلك مما قاله الشارع صوم صلاة طواف حجه رابع عكوفه عمرة احرامه السابع (وقضي ركعتين لو نوي اربعا) غير مءكدة علي اختيار الحلبي وغيره (ونقض في) خلال (الشفع الاول او الثاني) 
 اي وتشهد للاول، والا يفسد الكل اتفاقا، والاصل ان كل شفع صلاة الا بعارض اقتداء او نذر او ترك قعود اول (كما) يقضي ركعتين (لو ترك القراءة في شفعيه او تركها 
 في الاول) فقط (او الثاني او احدي) ركعتي (الثاني او احدي) ركعتي (الاول او الاول واحدي الثاني لا غير) لان الاول لما بطل لم يصح بناء الثاني عليه، فهذه تسع صور للزوم ركعتين (و) 
 قضي (اربعا) في ست صور (لو ترك القراءة في احدي كل شفع او في الثاني واحدي الاول) وبصورة القراءة في الكل تبلغ ستة عشر، لكن بقي ما اذا لم يقعد، او قعد ولم يقم لثالثة، او قام ولم يقيدها بسجدة او قيدها، 
 فتنبه، وميز المتداخل، وحكم مءتم ولو في تشهد كامام.
 (ولا قضاء لو) نوي اربعا و (قعد قدر التشهد ثم نقض) لان لم يشرع في الثاني. (او شرع) في فرض (ظانا انه عليه) فذكر اداءه انقلب نفلا غير مضمون لانه شرع مسقطا لا ملتزما (او) صلي اربعا فاكثر و (لم يقعد بينهما) استحسانا، لانه بقيامه جعلها صلاة واحدة فتبقي واجبة، والخاتمة هي الفريضة. وفي التشريح: صلي الف ركعة ولم يقعد الا في اخرها صح، 
 خلافا لمحمد، ويسجد للسهو، ولا يثني ولا يتعوذ، فليحفظ (ويتنفل مع قدرته علي القيام قاعدا) لا مضطجعا الا بعذر (ابتداء، و) كذا (بناء) بناء الشروع بلا كراهة في الاصح كعكسه.
 بحر . وفيه اجر غير النبي (ص) 
 علي النصف الا بعذر (ولا يصلي بعد صلاة) مفروضة (مثلها) في القراءة او في الجماعة، او لا تعاد عند توهم الفساد للنهي: وما نقل ان الامام قضي صلاة عمره، فان صح نقول: كان 
 يصلي المغرب والوتر اربعا بثلاث قعدات (ويقعد) في كل نفله (كما في التشهد علي المختار، و) يتنفل المقيم (راكبا خارج المصر) محل القصر (مومءا) فلو سجد اعتبر ايماء لانها انما شرعت بالايماء 
 (الي اي جهة توجهت دابته) ولو ابتداء عندنا او علي سرجه نجس كثير عند الاكثر، ولو سيرها بعمل قليل لا باس به (ولو افتتح) النفل (راكبا ثم نزل بني، وفي عكسه لا) لان الاول ادي اكمل مما وجب، والثاني بعكسه (ولو افتتحها خارج المصر ثم دخل المصر اتم علي الدابة) بايماء (وقيل لا) بل ينزل وعليه الاكثر، قاله الحلبي. وقيل يتم راكبا ما لم يبلغ منزله.
 قهستاني. ويبني قاءما الي القبلة او قاعدا، ولو ركب تفسد لانه عمل كثير، بخلاف النزول 
 (ولو صلي علي دابة في) شق (محمل وهو يقدر علي النزول) بنفسه (لا تجوز الصلاة عليها اذا كانت واقفة، الا ان تكون عيدان المحمل علي الارض) بان ركز تحته خشبة (واما الصلاة علي العجلة ان كان طرف العجلة علي الدابة وهي تسير او لا) تسير (فهي صلاة علي الدابة، فتجوز في حالة العذر) المذكور في التيمم (لا في غيرها) ومن العذر المطر، وطين يغيب فيه الوجه 
 وذهاب الرفقاء، ودابة لا تركب الا بعناء او بمعين ولو محرما، لان قدرة الغير لا تعتبر 
 حتي لو كان مع امه مثلا في شقي محمل، واذا نزل لم تقدر تركب وحدها جاز له ايضا كما افاده في البحر، فليحفظ (وان لم يكن طرف العجلة علي الدابة جاز) لو واقفة لتعليلهم بانها كالسرير (هذا) كله (في الفرض) والواجب بانواعه وسنة الفجر بشرط ايقافها للقبلة ان امكنه، والا فبقدر الامكان لءلا يختلف بسيرها المكان (واما في النفل فتجوز علي المحمل والعجلة 
 مطلقا) فرادي لا بجماعة الا علي دابة واحدة، ولو جمع بين نية فرض ونفل ولو تحية (رجح الفرض) لقوته. وابطلها محمد والاءمة الثلاثة (ولو نذر ركعتين بغير طهر لزماه به عنده) اي ابي يوسف، كما لو نذر بغير قراءة او عريانا ا ركعة، وكذا نصف ركعة عند ابي يوسف، وهو المختار (واهدره الثالث) اي محمد (او) نذر عبادة (في مكان كذا فاداه في اقل من شرفه جاز) لان المقصود القربة خلافا لزفر والثلاثة (ولو نذرت عبادة) كصوم وصلاة (في غد فحاضت فيه يلزمها قضاءها) لانه يمنع الاداء لا الوجوب (ولو) نذرتها (يوم حيضها لا) لانه نذر بمعصية. 
 (التراويح سنة) مءكدة لمواظبة الخلفاء الراشدين (للرجال والنساء) اجماعا (ووقتها بعد صلاة العشاء) الي الفجر (قبل الوتر وبعده) في الاصح، 
 فلو فاته بعضها وقام الامام الي الوتر اوتر معه ثم صلي ما فاته.
 (ويستحب تاخيرها الي ثلث الليل) او نصفه، ولا تكره بعده في الاصح (ولا تقضي اذا فاتت اصلا) ولا وحده في الاصح (فان قضاها كانت نفلا مستحبا وليس بتراويح) كسنة مغرب وعشاء (والجماعة فيها سنة علي الكفاية) في الاصح، فلو تركها اهل مسجد اثموا، الا لو ترك بعضهم، وكل ما شرع بجماعة فالمسجد فيه افضل، قاله الحلبي (وهي عشرون ركعة) حكمته 
 مساواة المكمل للمكمل (بعشر تسليمات) فلو فعلها بتسليمة: فان قعد لكل شفع صحت بكراهة، والا نبات عن شفع واحد، به يفتي (يجلس) ندبا (بين كل اربعة بقدرها، وكذا بين الخامسة والوتر) ويخيرون بين تسبيح وقراءة وسكوت 
 وصلاة فرادي، نعم تكره صلاة ركعتين بعد كل ركعتين (والختم) مر سنة، ومرتين فضيلة، وثلاثا افضل (ولا يترك) الختم (لكسل القوم) لكن في الاختيار: الافضل في زماننا قدر ما لا يثقل عليهم، واقره المصنف وغيره وفي المجتبي عن الامام: لو قرا ثلاثا قصارا او اية طويلة في الفرض فقد احسن ولم يسء، فما ظنك بالتراويح؟ وفي فضاءل رمضان للزاهدي: افتي ابو الفضل الكرماني والوبري انه اذا قرا في التراويح الفاتحة 
 واية او ايتين لا يكره، ومن لم يكن عالما باهل زمانه فهو جاهل (وياتي الامام والقوم بالثناء في كل شفع، ويزيد) الامام (علي التشهد، الا ان يمل القوم فياتي بالصلوات) ويكتفي باللهم صل علي محمد، لانه الفرض عند الشافعي (ويترك الدعوات) ويجتنب المنكرات هذرمة القراءة، وترك تعوذ وتسمية، وطمانينة، وتسبيح، واستراحة (وتكره قاعدا) لزيادة تاكدها، حتي قيل لا تصح (مع القدرة علي القيام) كما يكره تاخير القيام الي ركوع الامام للتشبه بالمنافقين. 
 (ولو تركوا الجماعة في الفرض لم يصلوا التراويح جماعة) لانها تبع، فمصليه وحده يصليها معه (ولو لم يصلها) اي التراويح (بالامام) او صلاها مع غيره (له ان يصلي الوتر معه) بقي لو تركها الكل هل يصلون الوتر بجماعة؟ فليراجع (ولا يصلي الوتر و) لا (التطوع بجماعة خارج رمضان) اي يكره ذلك لو علي سبيل التداعي، بان يقتدي اربعة بواحد كما في الدرر، 
 ولا خلاف في صحة الاقتداء، اذ لا مانع. نهر.
 وفي الاشباه عن البزازية: يكره الاقتداء في صلاة رغاءب وبراءة وقدر، الا اذ قال:
 نذرت كذا ركعة بهذا الامام جماعة ا ه‍. قلت: وتتمة عبارة البزازية من الامامة، ولا ينبغي ان يتكلف كل هذا التكلف لامر مكروه.
 وفي التاترخانية: لو لم ينو الامامة لا كراهة علي الامام فليحفظ (وفيه) اي رمضان (يصلي الوتر وقيامه بها) وهل الافضل في الوتر الجماعة ام المنزل؟ تصحيحان، لكن نقل شارح الوهبانية ما يقتضي ان المذهب الثاني، واقره المصنف وغيره. 
 باب: ادراك الفريضة (شرع فيها اداء) خرج النافلة والمنذورة والقضاء فانه لا يقطعها (منفردا ثم اقيمت) اي شرع في الفريضة في مصلاه، 
 لا اقامة المءذن، ولا الشروع في مكان وهو في غيره (يقطعها) لعذر احرازا لجماعة كما لو ندت دابته او فار قدرها، او خاف ضياع درهم من ماله، او كان في النفل فجء بجنازة وخاف فوتها قطعه لامكان قضاءه.
 ويجب القطع لنحو انجاء غريق او حريق. ولو دعاه احد ابويه في الفرض لا يجيبه الا ان يستغيث به. وفي النفل ان علم انه في الصلاة فدعاه 
 لا يجيبه والا اجابه (قاءما) لان القعود للتحلل، وهذا قطع لا تحلل ويكتفي (بتسليمة واحدة) هو الاصح غاية (ويقتدي بالامام) وهذا (ان لم يقيد الركعة الاولي بسجدة او قيدها) بها (في غير رباعية او فيها و) لكن (ضم اليها) ركعة (اخري) وجوبا، ثم ياثم احرازا للنفل والجماعة 
 (وان صلي ثلاثا منها) اي الرباعية (اتم) منفردا (ثم اقتدي) بالامام (متنفلا، ويدرك) بذلك (فضيلة الجماعة) حاوي (الا في العصر) فلا يقتدي لكراهة النفل بعده (والشارع في نفل لا يقطع مطلقا) ويتمه ركعتين (وكذا سنة الظهر و) سنة (الجمعة اذا اقيمت او خطب الامام) يتمها اربعا (علي) القول (الراجح) لانها صلاة واحدة، وليس القطع للاكمال بل للابطال، خلافا لما رجحه الكمال 
 (وكره) تحريما للنهي (خروج من لم يصل من مسجد اذن فيه) جري علي الغالب، والمراد دخول الوقت اذن فيه او لا (الا لمن ينتظم به امر جماعة اخري) 
 او كان الخروج لمسجد حيه ولم يصلوا فيه، او لاستاذه لدرسه، او لسماع الوعظ، او لحاجة ومن عزمه ان يعود. نهر (و) الا (لمن صلي الظهر والعشاء) وحده (مرة) فلا يكره خروجه بل تركه للجماعة (الا عند) الشروع في (الاقامة) فيكره لمخالفته الجماعة بلا عذر، بل يقتدي متنفلا لما مر (و) الا (لمن صلي الفجر والعصر والمغرب مرة) فيخرج مطلقا (وان اقيمت) 
 لكراهة النفل بعد الاوليين، وفي المغرب احد المحظورين البتيراء، او مخالفة الامام بالاتمام.
 وفي النهر: ينبغي ان يجب خروجه، لان كراهة مكثه بلا صلاة اشد.
 قلت: افاد القهستاني ان كراهة التنفل بالثلاث تنزيهية. وفي المضمرات: لو اقتدي فيه لاساء (واذا خاف فوت) ركعتي (الفجر لاشتغاله بسنتها تركها) لكون الجماعة اكمل (والا) بان رجا ادراك ركعة في ظاهر المذهب. وقيل التشهد، واعتمده المصنف والشرنبلالي تبعا للبحر، 
 لكن ضعفه في النهر (لا) يتركها بل يصليها عند باب المسجد ان وجد مكانا، والا تركها، لان ترك المكروه مقدم علي فعل السنة. ثم ما قيل: يشرع فيها ثم يكبر للفريضة، او ثم يقطعها 
 ويقضيها، مردود بان درء المفسدة مقدم علي جلب المصلحة (ولا يقضيها الا بطريق التبعية ل‍)  قضاء (فرضها قبل الزوال لا بعده في الاصح) لورود الخبر بقضاءها في الوقت المهمل، بخلاف القياس، فغيره عليه لا يقاس (بخلاف سنة الظهر) وكذا الجمعة 
 (فانه) ان خاف فوت ركعة (يتركها) ويقتدي (ثم ياتي بها) علي انها سنة (في وقته) اي الظهر (قبل شفعه) عند محمد، وبه يفتي. جوهرة. واما ما قبل العشاء فمندوب لا يقضي اصلا (ولا 
 يكون مصليا جماعة) اتفاقا (من ادرك ركعة من ذوات الاربع) لانه منفرد ببعضها (لكنه ادرك فضلها) ولو بادراك التشهد اتفاقا، لكن ثوابه دون المدرك لفوات التكبيرة الاولي، واللاحق كالمدرك، لكونه مءتما حكما (وكذا مدرك الثلاث) لا يكون مصليا بجماعة (علي الاظهر).
 وقال السرخسي: للاكثر حكم الكل، وضعفه في البحر.
 (واذا امن فوت الوقت تطوع) ما شاء (قبل الفرض والا لا) بل يحرم التطوع لتفويته الفرض (وياتي بالسنة) مطلقا (ولو صلي منفردا علي الاصح) لكونها مكملات، واما في حقه 
 عليه الصلاة والسلام فلزيادة الدرجات، ثم قول الدرر: وان فاتته الجماعة، مشكل بما مر، فتدبر.
 (ولو اقتدي بامام راكع فوقف حتي رفع الامام راسه لم يدرك) المءتم (الركعة) لان المشاركة في جزء من الركن شرط، ولم توجد فيكون مسبوقا فياتي بها بعد فراغ الامام، بخلاف ما لو ادركه في القيام ولم يركع معه فانه يصير مدركا لها فيكون لاحقا فياتي بها قبل 
 الفراغ، ومتي لم يدرك الركوع معه تجب المتابعة في السجدتين وان لم تحسبا له، ولا تفسد بتركهما، فلو لم يدرك الركعة ولم يتابعه، لكنه اذا سلم الامام فقام واتي بركعة فصلاته تامة وقد ترك واجبا. نهر عن التجنيس.
 (ولو ركع) قبل الامام (فلحقه امامه فيه صح) ركوعه، وكره تحريما، ان قرا الامام قدر الفرض (والا لا) يجزيه، ولو سجد المءتم مرتين والامام في الاولي لم تجزه سجدته عن الثانية، وتمامه في الخلاصة. 
 باب: قضاء الفواءت لم يقل المتروكات ظنا بالمسلم خيرا، اذ التاخير بلا عذر كبيرة لا تزول بالقضاء، بل بالتوبة او الحج ، ومن العذر العدو، وخوف القابلة موت الولد، لانه عليه الصلاة والسلام اخرها يوم الخندق، ثم الاداء فعل الواجب 
 في وقته، وبالتحريمة فقط بالوقت يكون اداء عندنا، وبركعة عند الشافعي والاعادة فعل مثله 
 وفي وقته لخلل غير الفساد لقولهم: كل صلاة اديت مع كراهة التحريم تعاد: اي وجوبا في الوقت، واما بعده فندبا، 
 والقضاء فعل الواجب بعد وقته، واطلاقه علي غير الواجب كالتي قبل الظهر مجاز (الترتيب 
 بين الفروض الخمسة والوتر اداء وقضاء لازم) يفوت الجواز بفوته، للخبر المشهور من نام عن صلاة وبه يثبت الفرض العملي وقضاء الفرض والواجب، (والسنة فرض وواجب وسنة) لف ونشر مرتب، وجميع اوقات العمر وقت القضاء الا الثلاثة المنهية كما مر (فلم يجز) تفريع علي اللزوم (فجر من تذكر انه لم يوتر) لوجوبه عنده (الا) استثناء من اللزوم فلا يلزم الترتيب 
 (اذا ضاق الوقت المستحب) حقيقة، اذ ليس من الحكمة تفويت الوقتية لتدارك الفاءتة، ولو لم 
 يسمع الوقت كل الفواءت فالاصح جواز الوقتية. مجتبي. وفيه ظن من عليه العشاء ضيق وقت الفجر فصلاها وفيه سعة يكررها الي الطلوع وفرضه الاخير (او نسيت الفاءتة) لانه عذر (او فاتت ست اعتقادية) 
 لدخولها في حد التكرار المقتضي للحرج (بخروج وقت السادسة) علي الاصح ولو متفرقة او قديمة علي المعتمد، لانه متي اختلف الترجيح رجح اطلاق المتون. بحر (او ظن ظنا معتبرا) اي يسقط لزوم الترتيب ايضا بالظن المعتبر، كمن صلي الظهر ذاكرا لتركه الفجر فسد ظهره، 
 فاذا قضي الفجر ثم صلي العصر ذاكرا للظهر جاز العصر، اذ لا فاءتة عليه في ظنه حال اداء العصر، وهو ظن معتبر لانه مجتهد فيه.
 وفي المجتبي: من جهل فرضية الترتيب يلحق بالناسي، واختاره جماعة من اءمة بخاري، وعليه يخرج ما في القنية: صبي بلغ وقت الفجر وصلي الظهر مع تذكره جاز، ولا يلزم الترتيب بهذا العذر (ولا يعود) لزوم الترتيب (بعد سقوطه بكثرتها) اي الفواءت (بعود الفواءت الي القلة) ب‍ (سبب القضاء) لبعضها علي المعتمد، 
 لان الساقط لا يعود (وكذا لا يعود) الترتيب (بعد سقوطه بباقي المسقطات) السابقة من النسيان والضيق، حتي لو خرج الوقت في خلال الوقتية لا تفسد وهو مءد، هو الاصح. مجتبي. لكن في النهر والسراج عن الدراية: لو سقط للنسيان والضيق ثم تذكر واتسع الوقت يعود اتفاقا، ونحوه في الاشباه في بيان الساقط لا يعود، فليحرر. (وفساد) اصل (الصلاة بترك الترتيب موقوف) عند ابي حنيفة سواء ظن وجوب الترتيب او لا (فان كثرت 
 وصارت الفواءت مع الفاءتة ستا ظهر صحتها) بخروج وقت الخامسة التي هي سادسة الفواءت، لان دخول وقت السادسة غير شرط، لانه لو ترك فجر يوم وادي باقي صلواته انقلبت صحيحة بعد طلوع الشمس (والا) بان لم تصر سنا (لا) تظهر صحتها بل تصير نفلا، وفيها يقال، صلاة تصحح خمسا واخري تفسد خمسا. 
 (ولو مات وعليه صلوات فاءتة واوصي بالكفارة يعطي لكل صلاة نصف صاع من بر) كالفطرة (وكذا حكم الوتر) والصوم، وانما يعطي (من ثلث ماله) 
 ولو لم يترك مالا يستقرض وارثه نصف صاع مثلا ويدفعه لفقير ثم يدفعه الفقير للوارث، ثم وثم حتي يتم. (ولو قضاها ورثته بامره لم يجز) لانها عبادة بدنية (بخلاف الحج) 
 لانه يقبل النيابة، ولو ادي للفقير اقل من نصف صاع لم يجز، ولو اعطاه الكل جاز، ولو فدي عن صلاته في مرضه لا يصح، بخلاف الصوم. (ويجوز تاخير الفواءت) وان وجبت علي الفور (لعذر السعي علي العيال، وفي الحواءج علي الاصح) وسجدة التلاوة والنذر المطلق وقضاء 
 رمضان موسع. وضيق الحلواني، كذا في المجتبي (ويعذر بالجهل حربي اسلم ثمة ومكث مدة فلا قضاء عليه) لان الخطاب انما يلزم بالعلم او دليله ولم يوجدا (كما لا يقضي مرتد ما فاته زمنها) ولا ما قبلها الا الحج، لانه بالردة يصير كالكافر الاصلي (و) لذا (يلزم باعادة فرض) اداءه ثم (ارتد عقبه وتاب) اي اسلم (في الوقت) لانه حبط بالردة. قال تعالي: * (ومن يكفر بالايمان فقط حبط عمله) * وخالف الشافعي بدليل  فيمت وهو كافر  قلنا: افادت 
 عملين وجزاءين: احباط العمل، والخلود في النار، فالاحباط بالردة، والخلود بالموت عليها، فليحفظ.
 فروع: صبي احتلم بعد صلاة العشاء واستيقظ بعد الفجر لزمه قضاءها. صلي في مرضه بالتيمم والايماء ما فاته في صحته صح، ولا يعيد لو صح. كثرة الفواءت نوي اول ظهر عليه 
 او اخره، وكذا الصوم لو من رمضانين هو الاصح. وينبغي ان لا يطلع غيره علي قضاءه لان التاخير معصية فلا يظهرها.
 باب: سجود السهو من اضافة الحكم الي سببه واولاه بالفواءت، لانه لاصلاح ما فات وهو والنسيان والشك واحد عند الفقهاء، والظن الطرف الراجح، والوهم الطرف المرجوح 
 (يجب بعد سلام واحد عن يمينه فقط) لانه المعهود، وبه يحصل التحليل، وهو الاصح. بحر عن المجتبي. وعليه لو اتي بتسليمتين سقط عنه السجود، ولو سجد قبل السلام 
 جاز وكره تنزيها. وعند مالك: قبله في النقصان، وبعده في الزيادة، فيعتبر القاف بالقاف والدال بالدال (سجدتان. و) يجب ايضا (تشهد وسلام) لان سجود السهو يرفع التشهد دون القعدة لقوتها، بخلاف الصلبية فانها ترفعهما، وكذا التلاوية علي المختار وياتي بالصلاة علي النبي (ص) والدعاء في القعود الاخير في المختار، وقيل فيهما احتياطا (اذا كان الوقت صالحا) فلو طلعت الشمس في الفجر، او احمرت في القضاء، او وجد منه ما يقطع البناء بعد السلام، سقط عنه. فتح. وفي القنية: لو بني النفل علي فرض سها فيه لم يسجد 
 (بترك) متعلق بيجب (واجب) مما مر في صفة الصلاة (سهوا) فلا سجود في العمد، قيل الا في اربع: ترك القعدة الاولي، وصلاته فيه علي النبي (ص)، وتفكره عمدا حتي شغله عن ركن، وتاخير سجدة الركعة الاولي الي اخر الصلاة. نهر (وان تكرر) لان تكراره غير مشروع (كركوع) متعلق بترك واجب (قبل قراءة) الواجب لوجوب تقديمها، 
 ثم انما يتحقق الترك بالسجود، فلو تذكر ولو بعد الرفع من الركوع عاد ثم اعاد الركوع انه في تذكر الفاتحة يعيد السورة ايضا (وتاخير قيام الي الثالثة بزيادة علي التشهد بقدر ركن) وقيل بحرف. وفي الزيلعي: الاصح وجوبه باللهم صل علي محمد (والجهر فيما يخافت فيه) للامام 
 (وعكسه) لكل مصل في الاصح، والاصح تقديره (بقدر ما تجوز به الصلاة في الفصلين.
 وقيل) قاءله قاضيخان، يجب السهو (بهما) اي بالجهر والمخافتة (مطلقا) اي قل او كثر (وهو ظاهر الرواية) واعتمده الحلواني (علي منفردة) متعلق بيجب (ومقتد بسهو امامه ان سجد امامه) 
 لوجوب المتابعة (لا سهوه) اصلا (والمسبوق يسجد مع امامه مطلقا) سواء كان السهو قبل الاقتداء او بعده (ثم يقضي ما فاته) ولو سها فيه سجد ثانيا (كذا اللاحق) لكنه يسجد في اخر صلاته، ولو سجد مع امامه اعاده، 
 والمقيم خلف المسافر كالمسبوق، وقيل كاللاحق.
 (سها عن القعود الاول من الفرض) ولو عمليا، اما النفل فيعود ما لم يقيد بالسجدة (ثم تذكره عاد اليه) وتشهد، ولا سهو عليه في الاصح (ما لم يستقم قاءما) في ظاهر المذهب، وهو الاصح. فتح (والا) اي وان استقام قاءما (لا) يعود لاشتغاله بفرض القيام (وسجد للسهو) لترك الواجب (فلو عاد الي القعود) بعد ذلك (تفسد صلاته) لرفض الفرض لما ليس بفرض، 
 وصححه الزيلعي (وقيل لا) تفسد، لكنه يكون مسيءا، ويسجد لتاخير الواجب (وهو الاشبه) كما حققه الكمال وهو الحق. بحر. وهذا في غير المءتم، اما المءتم فيعود حتما وان خاف فوت الركعة، لان القعود فرض عليه بحكم المتابعة. سراج. وظاهره انه لو لم يعد بطلت. بحر.
 قلت: وفيه كلام. والظاهر انها واجبة في الواجب فرض في الفرض. نهر 
 ولنا فيها رسالة حافلة فراجعها. (ولو سها عن القعود الاخير) كله او بعضه (عاد) ويكفي كون كلا الجلستين قدر التشهد (ما لم يقيدها بسجدة) لان ما دون الركعة محل الرفض وسجد للسهو لتاخير القعود (وان قيدها) بسجدة عامدا او ناسيا او ساهيا او مخطءا (تحول فرضه نفلا برفعه) الجبهة عند محمد، به يفتي، لان تمام الشء باخره، فلو سبقه الحدث قبل رفعه توضا وبني، 
 خلافا لابي يوسف، حتي قال: صلاة فسدت اصلحها الحدث والعبرة للامام، حتي لو عاد ولم يعلم به القوم حتي سجدوا لم تفسد صلاتهم ما لم يتعمدوا السجود. وفيه يلغز: اي مصل ترك القعود الاخير وقيد الخامسة بسجدة ولم يبطل فرضه؟ (وضم سادسة) ولو في العصر والفجر (ان شاء) لاختصاص الكراهة والاتمام بالقصد (ولا يسجد للسهو علي الاصح) 
 لان النقصان بالفساد لا ينجبر (وان قعد في الرابعة) مثلا قدر التشهد (ثم قام عاد وسلم) ولو سلم قاءما صح، ثم الاصح ان القوم ينتظرونه، فان عاد تبعوه (وان سجد للخامسة سلموا) لانه تم فرضه، اذ لم يبق عليه الا السلام (وضم اليها سادسة) لو في العصر، وخامسة في المغرب، ورابعة في الفجر، به يفتي (لتصير الركعتان له نفلا) والضم هنا اكد، ولا عهدة لو قطع، ولا باس باتمامه في وقت كراهة علي المعتمد (وسجد للسهو) في الصورتين، لنقصان 
 فرضه بتاخير السلام في الاولي وتركه في الثانية (و) الركعتان (لا ينوبان عن السنة الراتبة) بعد الفرض في الاصح، لان المواظبة عليهما انما كانت بتحريمة مبتداة، ولو اقتدي به فيهما صلاهما ايضا، وان افسد قضاهما، به يفتي، نقاية.
 (ولو ترك القعود الاول في النفل سهوا سجد ولم تفسد استحسانا) لانه كما شرع ركعتين شرع اربع ايضا، وقدمنا انه يعود ما لم يقيد الثالثة بسجدة، وقيل لا (واذا صلي ركعتين) فرضا او نفلا (وسها فيهما فسجد له بعد السلام ثم اراد بناء شفع عليه لم يكن له ذلك البناء) اي يكره له 
 تحريما، اراد بناء لءلا يبطل سجوده بلا ضرورة (بخلاف المسافر) اذا نوي الاقامة، لانه لو لم يبن بطلت (ولو فعل ما ليس له) من البناء (صح) بناءه (لبقاء التحريمة، ويعيد) هو والمسافر (سجود السهو علي المختار) لبطلان بوقوعه في خلال الصلاة (سلام من عليه سجود سهو يخرجه) من الصلاة خروجا (موقوفا) ان سجد عاد اليها، والا لا، وعلي هذا (فيصح) الاقتداء به ويبطل وضوءه بالقهقهة، ويصير فرضه اربعا بنية الاقامة (ان سجد) للسهو في المساءل الثلاث (والا) يسجد (لا) تثبت الاحكام المذكورة، كذا في عامة الكتب، 
 وهو غلط في الاخيرتين والصواب انه لا يبطل وضوءه ولا يتغير فرضه سجد او لا ، لسقوط السجود بالقهقهة وكذا بالنية، لءلا يقع في خلال الصلاة، وتمامه في البحر والنهر 
 (ويسجد للسهو ولو مع سلامه) ناويا (للقطع) لان نية تغيير المشروع لغو (ما لم يتحول عن القبلة او يتكلم) لبطلان التحريمة، ولو نسي السهو او سجدة صلبية او تلاوية يلزمه ذلك ما دام في المسجد. 
 (سلم مصلي الظهر) مثلا (علي) راس (الركعتين توهما) اتمامها (اتمها) اربعا (وسجد للسهو) لان السلام ساهيا لا يبطل، لانه دعاء من وجه (بخلاف ما لو سلم علي ظن) ان فرض الظهر ركعتان، بان ظن (انه مسافر او انها الجمعة او كان قريب عهد بالاسلام فظن ان فرض الظهر ركعتان، او كان في صلاة العشاء فظن انها التراويح فسلم) او سلم ذاكرا ان عليه ركنا حيث تبطل لانه سلام عمد. وقيل لا تبطل حتي يقصد به خطاب ادمي (والسهو في صلاة العيد والجمعة والمكتوبة والتطوع سواء) والمختار عند المتاخرين عدمه في الاوليين لدفع الفتنة كما في جمعة البحر، واقره المصنف، وبه جزم في الدرر.
 (واذا شك) 
 في صلاته (من لم يكن ذلك) اي الشك (عادة له) وقيل من لم يشك في صلاة قط بعد بلوغه، وعليه اكثر المشايخ. بحر عن الخلاصة (كما صلي استانف) بعمل مناف وبالسلام قاعدا اولي لانه المحلل (وان كثر) شكه (عمل بغالب ظنه ان كان) له ظن للحرج (والا اخذ بالاقل) لتيقنه (وقعد في كل موضع توهمه موضع قعوده) ولو واجبا لءلا يصير تاركا فرض القعود او واجبه 
 (و) اعلم انه (اذا شغله ذلك) الشك فتفكر (قدر اداء ركن ولم يشتغل حالة الشك بقراءة ولا تسبيح) ذكره في الذخيرة (وجب عليه سجود السهو في) جميع (صور الشك) سواء عمل بالتحري او بني علي الاقل. فتح. لتاخير الركن، لكن في السراج انه يسجد للسهو في اخذ 
 الاقل مطلقا، وفي غلبة الظن ان تفكر قدر ركن.
 فروع: اخبره عدل بانه ما صلي اربعا وشك في صدقه وكذبه اعاد احتياطا. ولو اختلف الامام والقوم، فلو الامام علي يقين لم يعد، والا اعاد بقولهم.
 شك انها ثانية الوتر او ثالثته قنت وقعد ثم صلي اخري وقنت ايضا في الاصح.
 شك هل كبر للافتتاح او لا، او احدث او لا، او اصابه نجاسة او لا، او مسح راسه او لا: استقبل ان كان او لا مرة، والا لا.
 واختلف ولو شك في اركان الحج، وظاهر الرواية البناء علي الاقل، وعليك بالاشباه في قاعدة: اليقين لا يزول بالشك. 
 باب: صلاة المريض من اضافة الفعل لفاعله او محله، ومناسبته كونه عارضا سماويا فتاخر سجود التلاوة و ضرورة (من تعذر عليه القيام) اي كله (لمرض) حقيقي وحده ان يلحقه بالقيام ضرر، وبه يفتي (قبلها او فيها) 
 اي الفريضة (او) حكمي بان (خاف زيادته، او بطء برءه بقيامه، او دوران راسه، او وجد لقيامه الما شديدا) او كان لو صلي قاءما سلسل بوله، او تعذر عليه الصوم كما مر (صلي 
 قاعدا) ولو مستندا الي وسادة او انسان فانه يلزمه ذلك علي المختار (كيف شاء) علي المذهب، لان المرض اسقط عنه الاركان فالهيءات اولي. وقال زفر: كالمتشهد، قيل وبه يفتي (بركوع وسجود وان قدر علي بعض القيام) ولو متكءا علي عصا او حاءط (قام) لزوما بقدر ما يقدر ولو قدر اية او تكبيرة علي المذهب، لان البعض معتبر بالكل (وان تعذرا) ليس تعذرهما شرطا بل تعذر السجود كاف (لا القيام اوما) بالهمز (قاعدا) 
 وهو افضل من الايماء قاءما لقربه من الارض (ويجعل سجوده اخفض من ركوعه) لزوما (ولا يرفع الي وجهه شيءا يسجد عليه) فانه يكره تحريما (فان فعل) بالبناء للمجهول، ذكره العيني (وهو يخفض براسه لسجوده اكثر من ركوعه صح) علي انه ايماء لا سجود، الا ان يجد قوة الارض 
 (والا) يخفض (لا) يصح لعدم الايماء (وان تعذر القعود) ولو حكما (اوما مستلقيا) علي ظهره (ورجلاه نحو القبلة) غير انه ينصب ركبتيه لكراهة مد الرجل الي القبلة ويرفع راسه يسيرا ليصير وجهه اليها (او علي جنبه الايمن) او الايسر ووجهه اليها (والاول افضل) علي المعتمد (وان تعذر الايماء) براسه (وكثرت الفواءت) بان زادت علي يوم وليلة (سقط القضاء عنه) وان 
 كان يفهم في ظاهر الرواية (وعليه الفتوي) كما في الظهيرية، لان مجرد العقل لا يكفي لتوجه الخطاب، وافاد بسقوط الاركان سقوط الشراءط عند العجز بالاولي، ولا يعيد في ظاهر الرواية. بداءع. (ولو اشتبه علي مريض اعداد الركعات والسجدات لنعاس لحقه لا يلزمه الاداء) ولو اداها بتلقين غيره ينبغي ان يجزيه، كذا في القنية (ولم يوم بعينه وقلبه وحاجبه) خلافا لزفر (ولو عرض له مرض في صلاته يتم بما قدر) علي المعتمد (ولو صلي قاعدا) 
 بركوع وسجود فصح بني، ولو كان يصلي (بالايماء) فصح لا يبني، الا اذا صح قبل ان يومء بالركوع والسجود كما لو كان يومء مضطجعا ثم قدر علي القعود، (ولم يقدر علي الركوع والسجود) فانه يستانف (علي المختار) لان حالة القعود اقوي فلم يجز بناءه علي الضعيف (وللمتطوع الاتكاء علي شء) كعصا وجدار (مع الاعياء) اي التعب بلا كراهة وبدونه يكره (و) له (القعود) بلا كراهة مطلقا هو الاصح. ذكره الكمال وغيره. (صلي الفرض في فلك) جار (قاعدا بلا عذر صح) لغلبة العجز (واساء) وقالا: لا يصح الا بعذر وهو الاظهر 
 برهان. (والمربوطة في الشط كالشط) في الاصح (والمربوطة بلجة البحر ان كان الريح يحركها شديدا فكالساءرة، والا فكالواقفة) ويلزم استقبال القبلة عند الافتتاح وكلما دارت، ولو ام قوما في فلكين مربوطتين صح، والا لا (ومن جن او اغمي عليه) ولو بفزع من سبع او ادمي (يوما وليلة قضي الخمس، وان زادت وقت صلاة) سادسة (لا) للحرج. ولو افاق في المدة، فان لافاقته وقت معلوم قضي، والا لا (زال عقله ببنج او خمر) او دواء (لزمه القضاء وان طالت) لانه بصنع العباد 
 كالنوم. (ولو قطعت يداه ورجلاه من المرفق والكعب وبوجهه جراحة صلي بغير طهارة ولا تيمم، ولا يعيد هو الاصح) وقد مر في التيمم، وقيل لا صلاة عليه، وقيل يلزمه غسل موضع القطع.
 فروع: امكن الغريق الصلاة بالايماء بلا عمل كثير لزمه الاداء ، والا لا. امره الطبيب بالاستلقاء لبزغ الماء من عينه صلي بالايماء، لان حرمة الاعضاء كحرمة النفس.
 مريض تحته ثياب نجسة، وكلما بسط شيءا تنجس من ساعته صلي علي حاله، وكذا لو لم يتنجس الا انه يلحقه مشقة بتحريكه.
 باب: سجود التلاوة من اضافة الحكم الي سببه (يجب 
 ب‍)  سبب (تلاوة اية) اي اكثرها مع حرف السجدة (من اربع عشرة اية) اربع في النصف الاول وعشر في الثاني (منها اولي الحج) اما ثانيته فصلاتية لاقترانها بالركوع (وص) خلافا للشافعي 
 واحمد. ونفي مالك سجود المفصل (بشرط سماعها) فالسبب التلاوة وان لم يوجد السماع، كتلاوة الاصم، والسماع شرط في حق غير التالي ولو بالفارسية اذا اخبر (او) بشرط (الاءتمام) اي الاقتداء (بمن تلاها) فانه سبب لوجوبها ايضا، وان لم يسمعها 
 ولم يحضرها للمتابعة (ولو تلاها المءتم لم يسجد) المصلي (اصلا) لا في الصلاة ولا بعدها (بخلاف الخارج) لان الحجر ثبت لمعينين فلا يعدوهم، حتي لو دخل معهم سقطت، ولا تجب علي من تلا في ركوعه او سجوده، او تشهده للحجر فيها عن القراءة 
 (بشروط الصلاة) المتقدمة (خلا التحريمة) ونية التعيين، يفسدها ما يفسدها.
 وركنها: السجود او بدله كركوع مصل وايماء مريض وراكب (وهي سجدة بين تكبيرتين) مسنونتين جهرا وبين قيامين مستحبين (بلا رفع يد وتشهد وسلام، وفيها تسبيح السجود) 
 في الاصح (علي من كان) متعلق بيجب (اهلا لوجوب الصلاة) لانها من اجزاءها (اداء) كالاصم اذا تلا (او قضاء) كالجنب والسكران والناءم (فلا تجب علي كافر وصبي ومجنون وحاءض ونفساء: قرءوا او سمعوا) لانهم ليسوا اهلا لها (وتجب بتلاوتهم) يعني المذكورين (خلا المجنون المطبق) 
 فلا تجب بتلاوته لعدم اهليته، ولو قصر جنونه فكان يوما وليلة او اقل تلزمه: تلا او سمع، وان اكثر لا تلزمه.، بل تلزم من سمعه علي ما حرره منلا خسرو، لكن جزم الشرنبلالي باختلاف الرواية، ونقل الوجوب بالسماع من المجنون، عن الفتاوي الصغري والجوهرة.
 قلت: وبه جزم القهستاني (لا) تجب (بسماعه من الصدي والطير) ومن كل تال حرفا، ولا 
 بالتهجي اشباه (و) لا (من المءتم لو) كان السامع (في صلاته) اي صلاة المءتم، بخلاف الخارج كما مر (وهي علي التراخي) علي المختار، ويكره تاخيرها تنزيها، ويكفيه ان يسجد عدد ما عليه بلا تعيين ويكون مءديا، وتسقط بالحيض والردة (ان لم تكن صلوية) فعلي الفور 
 لصيرورتها جزءا منها وياثم بتاخيرها ويقضيها ما دام في حرمة الصلاة ولو بعد السلام. فتح.
 ثم هذه النسبة هي الصواب، وقولهم صلاتية خطا قاله المصنف. لكن في الغاية انه خطا مستعمل، وهو عند الفقهاء خير من صواب نادر (ومن سمعها من امام) ولو باقتداءه به (فاءتم به قبل ان يسجد (الامام لها سجد معه، و) لو اءتم (بعده لا) يسجد اصلا، كذا اطلق في الكنز تبعا للاصل (وان لم يقتد به) اصلا (سجدها) وكذا لو اقتدي به في ركعة اخري علي ما اختاره البزدوي وغيره، وهو ظاهر الهداية (ولو تلاها في الصلاة سجدها فيها لا خارجها) لما مر.
 وفي البداءع: 
 واذا لم يسجد اثم فتلزمه التوبة (الا اذا فسدت الصلاة بغير الحيض) فلو به تسقط عنها السجدة، ذكره في الخلاصة (فيسجدها خارجها) لانها لما فسدت لم يبق الا مجرد التلاوة فلم تكن صلوية ولو بعد ما سجدها لم يعدها، ذكره في القنية، ويخالفه ما في الخانية: تلاها في نفل فافسده قضاه دون السجدة، الا ان يحمل علي ما اذا كان بعد سجودها (وتءدي بركوع وسجود) غير ركوع الصلاة وسجودها (في الصلاة، وكذا في خارجها ينوب عنها الركوع) في ظاهر المروي. بزازية (لها) اي للتلاوة (و) تءدي (بركوع صلاة) اذا كان الركوع (علي الفور من قراءة اية) او ايتين، وكذا الثلاث علي الظاهر كما في البحر. (ان نواه) 
 اي كون الركوع (لسجود) التلاوة علي الراجح (و) تءدي (بسجودها كذلك) اي علي الفور (وان لم ينو) بالاجماع، ولو نواها في ركوعه ولم ينوها المءتم لم تجزه، ويسجد اذا سلم الامام ويعيد القعدة، ولو تركها فسدت صلاته، كذا في القنية، وينبغي حمله علي الجهرية.
 نعم لو ركع وسجد لها فورا ناب بلا نية، 
 ولو سجد لها فظن القوم انه ركع، فمن ركع رفضه، وسجد لها، ومن ركع وسجد سجدة اجزاته عنها، ومن ركع وسجد سجدتين فسدت صلاته لانه انفرد بركعة تامة (ولو سمع المصلي) السجدة (من غيره لم يسجد فيها) لانها غير صلاتية (بل) يسجد (بعدها) لسماعها من غير محجور (ولو سجد فيها لم تجزه) لانها ناقصة للنهي فلا يتاذي بها الكامل (واعاده) اي السجود لما مر، 
 الا اذا تلاها المصلي غير المءتم ولو بعد سماعها. سراج (دونها) اي الصلاة، لان زيادة ما دون الركعة لا يفسد، الا اذا تابع المصلي التالي فتفسد لمتابعته غير امامه ولا تجزءه عما سمع.
 تجنيس وغيره (وان تلاها في غير الصلاة فسجد ثم دخل الصلاة فتلاها) فيها (سجد اخري) ولو لم يسجد اولا كفته واحدة، لان الصلاتية اقوي من غيرها فتستتبع غيرها وان اختلف المجلس، ولو لم يسجد في الصلاة سقطتا في الاصح واثم كما مر 
 (ولو كررها في مجلسين تكررت، وفي مجلس) واحد (لا) تتكرر بل كفته واحدة، وفعلها بعد الاولي اولي. قنية. وفي البحر: التاخير احوط، والاصل ان مبناها علي التداخل دفعا للحرج بشرط اتحاد الاية والمجلس (وهو تداخل في السبب) بان يجعل الكل كتلاوة واحدة فتكون الواحدة سببا والباقي تبعا لها، وهو اليق بالعبادة، لان تركها مع وجود سببها شنيع (لا) تداخل (في الحكم) بان تجعل كل تلاوة سببا لسجدة فتداخلت السجدات فاكتفي بواحدة لانه اليق 
 بالعقوبة لانها للزجر وهو ينزجر بواحدة فيحصل المقصود، والكريم يعفو مع قيام سبب العقوبة، وافاد الفرق بقوله (فتنوب الواحدة) في تداخل السبب (عما قبلها وعما بعدها) ولا تنوب في تداخل الحكم الا عما قبلها، حتي لو زني فحد ثم زني في المجلس حد ثانيا (و) اسداء (الثوب) ذاهبا وايبا (وانتقاله من غصن) شجرة (الي اخر وسبحه في نهر او حوض تبديل) للمجلس او الاية (فتجب) سجدة او سجدات (اخري) بخلاف زوايا مسجد وبيت وسفينة 
 ساءرة وفعل قليل كاكل لقمتين وقيام ورد سلام، وكذا دابة يصلي عليها لان الصلاة تجمع الاماكن ولو لم يصل تتكرر (كما) تتكرر (لو تبدل مجلس سامع دون تال) حتي لو كررها راكبا 
 يصلي وغلامه يمشي تتكرر علي الغلام لا الراكب (لا) تتكرر (في عكسه) وهو تبدل مجلس التالي دون السامع علي المفتي به، وهذا يفيد ترجيح سببية السماع. واما الصلاة علي الرسول (ص) فكذلك عند المتقدمين. وقال المتاخرون: تتكرر، اذ لا تداخل في حقوق العباد.
 واما العطاس فالاصح انه ان زاد علي الثلاث لا يشمته. خلاصة.
 (وكره ترك اية سجدة وقراءة باقي السورة) لان فيه قطع نظم القران وتغيير تاليفه، واتباع النظم والتاليف مامور به. بداءع. ومفاده ان الكراهة تحريمية (لا) يكره (عكسه و) لكن (ندب 
 ضم اية او ايتين اليها) قبلها او بعدها لدفع وهم التفضيل، اذ الكل من حيث انه كلام الله في رتبة، وان كان لبعضها زيادة فضيلة باشتماله علي صفاته تعالي، واستحسن اخفاءها عن سامع غير متهيء للسجود.
 واختلف التصحيح في وجوبها علي متشاغل بعمل ولا يسمعها، والراجح الوجوب زجرا له عن تشاغله عن كلام الله فنزل سامعا لانه بعرضية ان يسمع (ولو سمع اية سجدة) من قوم (من كل واحد) منهم (حرفا لم يسجد) لانه لم يسمعها من تال. خانية. فقد افاد ان اتحاد التالي شرط.
 (مهمة لكل مهمة) في الكافي: قيل من قرا 
 اية السجدة كلها في مجلس وسجد لكل منها كفاه الله ما اهمه، وظاهره انه يقرءها ولاء ثم يسجد، ويحتمل ان يسجد لكل بعد قراءتها، وهو غير مكروه كما مر.
 وسجدة الشكر: مستحبة، به يفتي، 
 لكنها تكره بعد الصلاة، لان الجهلة يعتقدونها سنة او واجبة، وكل مباح يءدي اليه فمكروه.
 ويكره للامام ان يقراها في مخافتة، ونحو جمعة وعيد، الا ان تكون بحيث تءدي بركوع الصلاة او سجودها ولو تلا علي المنبر سجد وسجد السامعون.
 باب: صلاة المسافر من اضافة الشء الي شرطه 
 او محله، ولا يخفي ان التلاوة عارض هو عبادة، والسفر عارض مباح الا بعارض، فلذا اخر، وسمي به لانه يسفر عن اخلاق الرجال. من (من خرج من عمارة موضع اقامته) من جانب خروجه وان لم يجاوز من الجانب الاخر. 
 وفي الخانية: ان كان بين الفناء والمصر اقل من غلوة وليس بينهما مزرعة يشترط مجاوزته، والا فلا (قاصدا) ولو كافرا، ومن طاف الدنيا بلا قصد لم يقصر (مسيرة ثلاثة ايام ولياليها) من 
 اقصر ايام السنة، ولا يشترط سفر كل يوم الي الليل بل الي الزوال، ولا اعتبار بالفراسخ علي المذهب 
 (بالسير الوسط مع الاستراحات المعتادة) حتي لو اسرع فوصل في يومين قصر، ولو لموضع طريقان احدهما مدة السفر والاخر اقل قصر في الاول لا الثاني.
 (صلي الفرض الرباعي ركعتين) وجوبا لقول ابن عباس: ان الله فرض علي لسان نبيكم صلاة المقيم اربعا والمسافر ركعتين، ولذا عدل المصنف عن قولهم قصر، لان الركعتين ليستا قصرا حقيقة عندنا بل هما تمام فرضه، والاكمال ليس رخصة في حقه بل اساءة.
 قلت: وفي شروح البخاري ان الصلوات فرضت ليلة الاسراء ركعتين سفرا وحضرا، الا 
 المغرب، فلما هاجر عليه الصلاة والسلام واطمان بالمدينة زيدت الا الفجر لطول القراءة فيها والمغرب لانها وتر النهار، فلما استقر فرض الرباعية خفف فيها في السفر عند نزول قوله تعالي: * (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) * (النساء: ) وكان قصرها في السنة الرابعة من الهجرة، وبهذا تجتمع الادلة ا ه‍ كلامهم فليحفظ (ولو) كان (عاصيا بسفره) لان القبح المجاور لا يعدم المشروعية (حتي يدخل موضع مقامه) ان سار مدة السفر، والا فيتم بمجرد نية العود 
 لعدم استحكام السفر (او ينوي) ولو في الصلاة اذا لم يخرج وقتها ولم يك لاحقا (اقامة نصف شهر) حقيقة او حكما لما في البزازية وغيرها: لو دخل الحاج الشام وعلم انه لا يخرج الا مع القافلة في نصف شوال اتم، لانه كناوي الاقامة (بموضع) واحد (صالح لها) من مصر او قرية او صحراء دارنا وهو من اهل الاخبية (فيقصر ان نوي) الاقامة (في اقل منه) اي في نصف شهر (او) نوي (فيه لكن في غير صالح) او كنحو جزيرة او نوي فيه لكن (بموضعين مستقلين كمكة ومني) فلو دخل الحاج مكة ايام العشر لم تصح نيته لانه يخرج الي مني وعرفة فصار 
 كنية الاقامة في غير موضعها، وبعد عوده من مني تصح كما لو نوي مبيته باحدهما او كان احدهما تبعا للاخر بحيث تجب الجمعة علي ساكنه للاتحاد حكما (او لم يكن مستقلا برايه) كعبد وامراة (او دخل بلدة ولم ينوها) اي مدة الاقامة (بل ترقب السفر) غدا او بعده (ولو بقي) علي ذلك (سنين) الا ان يعلم تاخر القافلة نصف شهر كما مر (وكذا) يصلي ركعتين (عسكر دخل ارض حرب او حاصر حصنا فيها) بخلاف من دخلها بامان فانه يتم (او) حاصر (اهل 
 البغي في دارنا في غير مصر مع نية الاقامة مدتها) للتردد بين القرار والفرار (بخلاف اهل الاخبية) كعرب وتركمان (نووها) في المفازة فانها تصح (في الاصح) وبه يفتي اذا كان عندهم من الماء والكلا ما يكفيهم مدتها، لان الاقامة اصل الا اذا قصدوا موضعا بينهما مدة السفر 
 فيقصرون ان نووا سفرا، والا لا، ولو نوي غيرهم الاقامة معهم لم يصح في الاصح.
 والحاصل ان شروط الاتمام ستة: النية، والمدة، واستقلال الراي، وترك السير، واتحاد الموضع، وصلاحيته. قهستاني. (فلو اتم مسافر ان قعد في) القعدة (الاولي تم فرضه و) لكنه (اساء) لو عامدا لتاخير السلام وترك واجب القصر وواجب تكبيرة افتتاح لنقل وخلط النفل بالفرض، وهذا لا يحل كما حرره القهستاني بعد ان فسر اساء ب‍ اثم 
 واستحق النار (وما زاد نفل) كمصلي الفجر اربعا (وان لم يقعد بطل فرضه) وصار الكل نفلا لترك القعدة المفروضة، الا اذا نوي الاقامة قبل ان يقيد الثالثة بسجدة، لكنه يعيد القيام والركوع لوقوعه نفلا فلا ينوب عن الفرض، ولو نوي في السجدة صار نفلا (وصح اقتداء 
 المقيم بالمسافر في الوقت وبعده فاذا قام) المقيم (الي الاتمام لا يقرا) ولا يسجد للسهو (في الاصح) لانه كاللاحق والقعدتان فرض عليه، وقيل لا. قنية (وندب للامام) هذا يخالف الخانية وغيرها ان العلم بحال الامام شرط، لكن في حاشية الهداية للهندي: الشرط العلم بحاله في الجملة لا في حال الابتداء. وفي شرح الارشاد: ينبغي ان يخبرهم قبل شروعه، والا فبعد سلامه (ان يقول) بعد التسليمتين في الاصح (اتموا صلاتكم فاني مسافر) لدفع توهم انه سها، ولو نوي الاقامة لا لتحقيقها بل ليتم صلاة المقيمين لم يصر مقيما، واما اقتداء المسافر بالمقيم فيصح في الوقت ويتم لا بعده فيما يتغير، لانه اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة لو اقتدي في الاوليين او القراءة لو في الاخريين 
 (وياتي) المسافر (بالسنن) ان كان (في حال امن وقرار والا) بان كان في خوف وفرار (لا) ياتي بها هو المختار لانه ترك لعذر. تجنيس، قيل الا سنة الفجر (والمعتبر في تغيير الفرض اخر الوقت) وهو قدر ما يسع التحريمة (فان كان) المكلف (في اخره مسافرا وجب ركعتان والا فاربع) لانه المعتبر في السببية عند عدم الاداء قبله (الوطن الاصلي) هو موطن ولادته او تاهله او توطنه (يبطل بمثله) اذا لم يبق له بالاول اهل، فلو بقي لم يبطل بل يتم فيهما (لا غير، و) 
 يبطل (وطن الاقامة بمثله و) بالوطن (الاصلي و) بانشاء (السفر) 
 والاصل ان الشء يبطل بمثله، وبما فوقه لا بما دونه، ولم يذكر وطن السكني، وهو ما نوي فيه اقل من نصف شهر لعدم فاءدته، وما صوره الزيلعي رده في البحر (والمعتبر نية المتبوع) 
 لانه الاصل (لا التابع كامراة) وفاها مهرها المعجل (وعبد) غير مكاتب (وجندي) اذا كان يرتزق من الامير او بيت المال (واجير) واسير وغريم 
 وتلميذ (مع زوج ومولي وامير ومستاجر) لف ونشر مرتب.
 قلت: فقيد المعية ملاحظ في تحقق التبعية مع ملاحظة شرط اخر محقق لذلك، وهو الارتزاق في مسالة الجندي، ووفاء المهر في المراة، وعدم كتابة العبد، وبه بان جواب حادثة جزيرة كريد سنة ثمانين والف (ولا بد من علم التابع بنية المتبوع، فلو نوي المتبوع الاقامة ولم يعلم التابع فهو مسافر حتي يعلم علي الاصح) وفي الفيض: وبه يفتي كما في المحيط وغيره دفعا للضرر عنه، فما في الخلاصة عبد ام مولاه فنوي المولي الاقامة، ان اتم صحت صلاتهما والا لا، مبني علي خلاف الاصح (والقضاء يحكي) اي يشابه (الاداء سفرا وحضرا) لانه بعد ما تقرر لا يتغير، غير ان المريض يقضي فاءتة الصحة في مرضه بما قدر. 
 فروع: سافر السلطان قصر.
 تزوج المسافر ببلد صار مقيما علي الاوجه.
 طهرت الحاءض وبقي لمقصدها يومان تتم في الصحيح كصبي بلغ، بخلاف كافر اسلم.
 عبد مشترك بين مقيم ومسافر ان تهايا قصر في نوبة المسافر والا يفرض عليه القعود الاول ويتم احتياطا ولا ياتم بمقيم اصلا، 
 وهو مما يلغز.
 قال لنساءه: من لم تدر منكن كم ركعة فرض يوم وليلة فهي طالق، فقالت احداهن عشرون، والثانية سبعة عشر، والثالثة خمسة عشر، والرابعة احدي عشر، لم يطلقن، لان الاولي ضمت الوتر، والثانية تركته، والثالثة ليوم الجمعة، والرابعة للمسافر، والله اعلم.
 باب: الجمعة بتثليث الميم وسكونها (هي فرض) عين (يكفر جاحدها) لثبوتها بالدليل القطعي كما حققه الكمال وهي فرض مستقل اكد من الظهر وليست بدلا عنه كما حرره الباقاني معزيا لسري 
 الدين بن الشحنة، وفي البحر: وقد افتيت مرارا بعدم صلاة الاربع بعدها بنية اخر ظهر خوف اعتقاد عدم فرضية الجمعة وهو الاحتياط في زماننا، واما من لا يخاف عليه مفسدة منها فالاولي ان تكون في بيته خفية. (ويشترط لصحتها) سبعة اشياء:
 الاول: (المصر وهو ما لا يسع اكبر مساجده اهله المكلفين بها) وعليه فتوي اكثر الفقهاء. مجتبي لظهور التواني في الاحكام، وظاهر المذهب انه كل موضع له امير وقاض يقدر 
 علي اقامة الحدود كما حررناه فيما علقناه علي الملتقي. وفي القهستاني: اذن الحاكم ببناء الجامع في الرستاق اذن بالجمعة اتفاقا علي ما قاله السرخسي، واذا اتصل به الحكم صار 
 مجمعا عليه، فليحفظ (او فناءه) بكسر الفاء (وهو ما) حوله (اتصل به) اولا، كما حرره ابن الكمال وغيره (لاجل مصالحه) كدفن الموتي وركض الخيل، والمختار للفتوي تقديره بفرسخ، ذكره الولوالجي .
 (و) الثاني: (السلطان) ولو مغلبا او امراة فيجوز امرها باقامتها لا اقامتها (او مامورة 
 باقامتها) ولو عبدا ولي عمل ناحية وان لم تجز انكحته واقضيته.
 (واختلف في الخطيب المقرر من جهة الامام الاعظم او) من جهة (ناءبه هل يملك الاستنابة في الخطبة؟ فقيل لا مطلقا) اي لضرورة او لا، الا ان يفوض اليه ذلك (وقيل ان لضرورة جاز) والا لا (وقيل نعم) يجوز (مطلقا) بلا ضرورة لانه علي شرف الفوات لتوقته، 
 فكان الامر به اذنا بالاستخلاف دلالة ولا كذلك القضاء (وهو الظاهر) من عباراتهم، ففي البداءع: كل من ملك الجمعة ملك اقامة غيره، وفي النجعة في تعداد الجمعة لابن جرباش:
 انما يشترط الاذن لاقامتها عند بناء المسجد، ثم لا يشترط بعد ذلك، بل الاذن مستصحب لكل خطيب، وتمامه في البحر، وما قيده الزيلعي لا دليل له، 
 وما ذكره مله خسرو وغيره رده ابن الكمال في رسالته خاصة، برهن فيها علي الجواز بلا شرط، واطنب فيها وابدع ولكثير من الفواءد اودع.
 وفي مجمع الانهر: انه جاءز مطلقا في زماننا لانه وقع في تاريخ خمس واربعين وتسعماءة اذن عام، وعليه الفتوي. وفي السراجية: لو صلي احد بغير اذن الخطيب لا يجوز، الا اذا 
 اقتدي به من له ولاية الجمعة، ويءيد ذلك انه يلزم اداء النفل بجماعة، واقره شيخ الاسلام.
 (مات والي مصر فجمع خليفته او صاحب الشرط) بفتحتين حاكم السياسة (او القاضي الماذون له في ذلك جاز) لان تفويض امر العامة اليهم اذن بذلك دلالة، فلقاضي القضاة بالشام ان 
 يقيمها، وان يولي الخطباء بلا اذن صريح ولا تقرير الباشا، وقالوا: يقيمها امير البلد، ثم الشرطي ثم القاضي ثم من ولاه قاضي القضاة (ونصب العامة) الخطيب (غير معتبر مع وجود من ذكر، اما مع عدمهم فيجوز) للضرورة (وجازت) الجمعة (بمني في الموسم) فقط (ل‍)  وجود 
 (الخليفة) او امير الحجاز او العراق او مكة، ووجود الاسواق والسكك، وكذا كل ابنية نزل بها الخليفة، وعدم التعبيد بمني للتخفيف (لا) تجوز (لامير الموسم) لقصور ولايته علي امور الحج حتي لو اذن له جاز (ولا بعرفات) لانها مفازة (وتءدي في مصر واحد بمواضع كثيرة) مطلقا علي المذهب، وعليه الفتوي. شرح المجمع للعيني وامامة فتح القدير دفعا للحرج، 
 وعلي المرجوح فالجمعة لمن سبق تحريمة، وتفسد بالمعية والاشتباه، فيصلي بعدما اخر ظهر، وكل ذلك خلاف المذهب، فلا يعول عليه كما حرره في البحر. وفي مجمع الانهر معزيا 
 للمطلب، والاحوط نية اخر ظهر ادركت وقته لان وجوبه عليه باخر الوقت 
 فتنبه (و) الثالث: (وقت الظهر فتبطل) الجمعة (بخروجه) مطلقا ولو لاحقا بعذر نوم او زحمة علي المذهب، لان الوقت شرط الاداء لا شرط الافتتاح.
 (و) الرابع: (الخطبة فيه) فلو خطب قبله وصلي فيه لم تصح.
 (و) الخامس: (كونها قبلها) لان شرط الشء سابق عليه (بحضرة جماعة تنعقد) الجمعة (بهم ولو) كانوا (صما او نياما، فلو خطب وحده لم يجز علي الاصح) كما في البحر عن 
 الظهيرية، لان الامر بالسعي للذكر ليس الا لاستماعه، والمامور به جمع. وجزم في الخلاصة بانه يكفي حضور واحد (وكفت تحميدة او تهليلة او تسبيحة) للخطبة المفروضة مع الكراهة، وقالا: لا بد من ذكر طويل، واقله قدر التشهد الواجب (بنيتها، فلو حمد لعطاسه) او تعجبا (لم ينب عنها علي المذهب) كما في التسمية علي الذبيحة، لكنه ذكر في الذباءح انه ينوب، فتامل (ويسن خطبتان) خفيفتان وتكره زيادتهما علي قدر سورة من طوال المفصل (بجلسة بينهما) بقدر ثلاث ايات علي المذهب، وتاركها مسء علي الاصح، كتركه قراءة قدر ثلاث 
 ايات، ويجهر بالثانية لا كالاولي، ويبدا بالتعوذ سرا. ويندب ذكر الخلفاء الراشدين والعمين لا الدعاء للسلطان، وجوزه القهستاني، ويكره تحريما وصفه بما ليس فيه، ويكره تكلمه فيها الا 
 لامر بمعروف لانه منها، ومن السنة جلوسه في مخدعه عن يمين المنبر، ولبس السواد، وترك السلام من خروجه الي دخوله في الصلاة وقال الشافعي اذا استوي علي المنبر سلم. مجتبي (وطهارة وستر) عورة (قاءما) وهل هي قاءمة مقام ركعتين 
 الاصح لا. ذكره الزيلعي، بل كشطرها في الثواب  ولو خطب جنبا ثم اغتسل وصلي جاز، ولو فصل باجنبي فان طال بان رجع لبيته فتغذي او جامع واغتسل استقبل. خلاصة: اي لزوما لبطلان الخطبة. سراج، لكن سيجء انه لا يشترط اتحاد الامام والخطيب.
 (و) السادس: (الجماعة) واقلها ثلاثة رجال (ولو غير الثلاثة الذين حضروا) الخطبة (سوي الامام) بالنص لانه لا بد من الذاكر وهو الخطيب، وثلاثة سواه بنص  فاسعوا الي ذكر الله  (فان نفروا قبل سجوده) وقالا قبل التحريمة (بطلت وان بقي ثلاثة) رجال 
 ولذا اتي بالتاء (او نفروا بعد سجوده) او عادوا وادركوه راكعا، او نفروا بعد الخطبة وصلي باخرين (لا) تبطل (واتمها) جمعة.
 (و) السابع: (الاذن العام) من الامام، وهو يحصل بفتح ابواب الجامع للواردين، كافي.
 فلا يضر غلق باب القلعة لعدو او لعادة قديمة، لان الاذن العام مقرر لاهله وغلقه لمنع العدو لا المصلي، نعم لو لم يغلق لكان احسن كما في مجمع الانهر معزيا لشرح عيون المذاهب، 
 قال: وهذا اولي مما في البحر والمنح، فليحفظ (فلو دخل امير حصنا) او قصره (واغلق بابه) وصلي باصحابه (لم تنعقد) ولو فتحه واذن للناس بالدخول جاز وكره، فالامام في دينه ودنياه الي العامة محتاج، فسبحان من تنزه عن الاحتياج.
 (وشرط لافتراضها) تسعة تختص بها: (اقامة بمصر) واما المنفصل عنه فان كان يسمع النداء تجب عليه عند محمد، وبه يفتي، كذا في الملتقي. وقدمنا عن الولوالجية تقدير بفرسخ، 
 ورجح في البحر اعتبار عوده لبيته بلا كلفة: (وصحة) والحق بالمريض الممرض والشيخ الفاني. (وحرية) والاصح وجوبها علي مكاتب ومبعض واجير، ويسقط من الاجر بحسابه ولو بعيدا، والا لا، ولو اذن له مولاه وجبت، وقيل يخير. جوهرة. ورجح في البحر التخيير. 
 (وذكورة) محققة. (وبلوغ وعقل) ذكره الزيلعي وغيره، وليسا خاصين. (ووجود بصر) فتجب علي الاعور (قدرته علي المشي) جزم في البحر بان سلامة احدهما له كاف في الوجوب، لكن قال الشمني وغيره: لا تجب علي مفلوج الرجل ومقطوعها. (وعدم حبس. و) عدم (خوف.
 و) وعدم (مطر شديد) ووحل وثلج ونحوهما (وفاقدها) اي هذه الشروط او بعضها (ان) اختار العزيمة و (صلاها وهو مكلف) بالغ عاقل (وقعت فرضا) عن الوقت 
 لءلا يعود علي موضوعه بالنقض. وفي البحر: هي افضل الا للمراة (ويصلح للامامة فيها من صلح لغيرها، فجازت لمسافر وعبد ومريض، وتنعقد) الجمعة (بهم) اي بحضورهم بالطريق الاولي (وحرم لمن لا عذر له صلاة الظهر قبلها) اما بعدها فلا يكره غاية (في يومها بمصر) لكونه سببا لتفويت الجمعة، وهو حرام (فان فعل ثم) ندم و (سعي) عبر به اتباعا للاية، ولو 
 كان في المسجد لم يبطل الا بالشروع، قيد بقوله (اليها) لانه لو خرج لحاجة او مع فراغ الامام او لم يقمها اصلا لم تبطل في الاصح، فالبطلان به مقيد بامكان ادراكها بان انفصل عن باب (داره) والامام فيها، ولو لم يدركها لبعد المسافة فالاصح انه لا يبطل. سراج (بطل) ظهره لا اصل الصلاة، ولا ظهر من اقتدي به ولم يسع (ادركها او لا) بلا فرق بين معذور وغيره علي 
 المذهب (وكره) تحريما (لمعذور ومسجون) ومسافر (اداء ظهر بجماعة في مصر) قبل الجمعة وبعدها لتقليل الجماعة وصورة المعارضة، وافاد ان المساجد تغلق يوم الجمعة الا الجامع (وكذا اهل مصر فاتتهم الجمعة) فانهم يصلون الظهر بغير اذان ولا اقامة ولا جماعة. ويستحب للمريض تاخيرها الي فراغ الامام، وكره ان لم يءخر هو الصحيح 
 (ومن ادركها في تشهد او سجود سهو) علي القول به فيها (يتمها جمعة) خلافا لمحمد (كما) يتم (في العيد) اتفاقا كما في عيد الفتح، لكن في السراج انه عند محمد لم يصر مدركا له (وينوي جمعة لا ظهرا) اتفاقا، فلو نوي الظهر لم يصح اقتداءه، ثم الظاهر انه لا فرق بين المسافر وغيره. نهر بحثا (اذا خرج الامام) من الحجرة ان كان والا فقيامه للصعود. شرح المجمع (فلا صلاة 
 ولا كلام الي تمامها) وان كان فيها ذكر الظلمة في الاصح (خلا قضاء فاءتة لم يسقط الترتيب بينها وبين الوقتية) فانها لا تكره. سراج وغيره. لضرورة صحة الجمعة، والا لا، ولو خرج وهو في السنة او بعد قيامه لثالثة النفل يتم في الاصح ويخفف القراءة. ( وكل ما حرم في الصلاة حرم فيها) اي في الخطبة. خلاصة وغيرها. فيحرم اكل وشرب وكلام ولو تسبيحا، او رد سلام او امر بمعروف بل يجب عليه ان يستمع ويسكت (بلا فرق بين قريب وبعيد) في الاصح. محيط. ولا يرد تحذير من خيف هلاكه لانه يجب لحق ادمي 
 وهو محتاج اليه، والانصات لحق الله تعالي ومبناه علي المسامحة، وكان ابو يوسف ينظر في كتابه ويصححه، والاصح انه لا باس بان يشير براسه او يده عند رءية منكر، والصواب انه يصلي علي النبي (ص) عند سماع اسمه في نفسه، ولا يجب تشميت ولا رد سلام، به يفتي، وكذا يجب الاستماع لساءر الخطب كخطبة نكاح وخطبة عيد وختم علي المعتمد. وقالا: لا باس بالكلام قبل الخطبة وبعدها واذا جلس عند الثاني والخلاف في كلام يتعلق بالاخرة، اما غيره فيكره اجماعا، وعلي هذا فالترقية المتعارفة في زماننا تكره عنده لا عندهما. 
 واما ما يفعله المءذنون حال الخطبة من الترضي ونحوه فمكروه اتفاقا وتمامه في البحر.
 والعجب ان المرقي ينهي عن الامر بالمعروف بمقتضي حديثه ثم يقول: انصتوا رحمكم الله.
 قلت: الا ان يحمل علي قولهما فتنبه (ووجب سعي اليها وترك البيع) ولو مع السعي، وفي المسجد اعظم وزرا (بالاذان الاول) في الاصح وان لم يكن في زمن الرسول بل في زمن عثمان. وافاد في البحر صحة اطلاق الحرمة علي المكروه تحريما 
 (ويءذن) ثانيا (بين يديه) اي الخطيب. افاد بوحدة الفعل ان المءذن اذا كان اكثر من واحد اذنوا واحدا بعد واحد، ولا يجتمعون كما في الجلابي والتمرتاشي. ذكره القهستاني (اذا جلس علي المنبر) فاذا اتم اقيمت، ويكره الفصل بامر الدنيا. ذكره العيني (لا ينبغي ان يصلي غير الخطيب) لانهما كشء واحد (فان فعل بان خطب صبي باذن السلطان صلي بالغ جاز) هو المختار 
 (لا باس بالسفر يومها اذا خرج من عمران المصر قبل خروج وقت الظهر) كذا في الخانية، لكن عبارة الظهيرية وغيرها بلفظ (دخول) بدل (خروج). وقال في شرح المنية: والصحيح انه يكره السفر بعد الزوال قبل ان يصليها، ولا يكره قبل الزوال.
 (القروي اذا دخل المصر يومها ان نوي المكث ثمة ذلك اليوم لزمته) الجمعة (وان نوي الخروج من ذلك اليوم قبل وقتها او بعده لا تلزمه) لكن في النهر: ان نوي الخروج بعده لزمته، والا لا. وفي شرح المنية: ان نوي المكث الي وقتها لزمته، وقيل لا (كما) لا تلزم (لو قدم مسافر يومها) علي عزم ان لا يخرج يومها (ولم ينو الاقامة) نصف شهر (يخطب) الامام (بسيف في بلدة فتحت به) كمكة (والا لا) كالمدينة. وفي الحاوي القدسي: اذا فرغ المءذنون قام الامام والسيف في يساره وهو متكء عليه. وفي الخلاصة: ويكره ان يتكء علي قوس او عصا. 
 فروع: سمع النداء وهو ياكل تركه ان خاف فوات جمعة او مكتوبة لا جماعة. رستاقي.
 سعي يريد الجمعة وحواءجه ان معظم مقصوده الجمعة نال ثواب السعي اليها، وبهذا تعلم ان من شرك في عبادته فالعبرة للاغلب، الافضل حلق الشعر وقلم الظفر بعدها، لا باس بالتخطي ما لم ياخذ الامام في الخطبة ولم يءذ احدا الا ان لا يجد الا فرجة امامه فيتخطي اليها للضرورة ويكره التخطي للسءال بكل حال 
 وسءل عليه الصلاة والسلام عن ساعة الاجابة فقال: ما بين جلوس الامام الي ان يتم الصلاة وهو الصحيح. وقيل وقت العصر، واليه ذهب المشايخ كما في التاترخانية. وفيها سءل بعض المشايخ: ليلة الجمعة افضل ام يومها؟ فقال: يومها. ذكر في احكامات الاشباه مما اختص به يومها قراءة الكهف فيه، ومن فهم عطفه علي قوله: ويكره افراده بالصوم وافراد ليلته بالقيام، فقد وهم، 
 وفيه تجتمع الارواح وتزار القبور ويامن الميت من عذاب القبر، ومن مات فيه او في ليلته امن من عذاب القبر ولا تسجر فيه جهنم، وفيه يزور اهل الجنة ربهم تعالي.
 باب العيدين سمي به لان لله فيه عواءد الاحسان، ولعوده بالسرور غالبا او تفاءلا، ويستعمل في كل يوم مسرة ، ولذا قيل:
 عيد وعيد وعيد صرن مجتمعه وجه الحبيب ويوم العيد والجمعة 
 فلو اجتمعا لم يلزم الا صلاة احدهما، وقيل الاولي صلاة الجمعة، وقيل صلاة العيد، كذا في القهستاني عن التمرتاشي.
 قلت: قد راجعت التمرتاشي فرايته حكاه عن مذهب الغير وبصورة التمريض فتنبه.
 وشرع في الاولي من الهجرة (تجب صلاتهما) في الاصح (علي من تجب عليه الجمعة بشراءطها) المتقدمة (سوي الخطبة) فانها سنة بعدها، وفي القنية: صلاة العيد في القري تكره تحريما: اي لانه اشتغال بما لا يصح، لان المصر شرط الصحة (وتقدم) صلاتها (علي صلاة 
 الجنازة اذا اجتمعا) لانه واجب عينا والجنازة كفاية (و) تقدم (صلاة الجنازة علي الخطبة) وعلي سنة المغرب وغيرها والعيد علي الكسوف، لكن في البحر قبيل الاذان عن الحلبي الفتوي علي تاخير الجنازة عن السنة، واقره المصنف كانه الحاق لها بالصلاة، لكن في اخر احكام دين الاشباه ينبغي تقديم الجنازة والكسوف حتي علي الفرض ما لم يضق وقته، فتامل. 
 (وندب يوم الفطر اكله) حلوا وترا ولو قرويا (قبل) خروجه الي (صلاتها واستياكه واغتساله وتطيبه) بما له ريح لا لون (ولبسه احسن ثيابه) ولو غير ابيض (واداء فطرته) صح عطفه علي اكله، لان الكلام كله قبل الخروج، ومن ثم اتي بكلمة (ثم خروجه) ليفيد تراخيه عن جميع ما 
 مر (ماشيا الي الجبانة) وهي المصلي العام، والواجب مطلق التوجه (والخروج اليها) اي الجبانة لصلاة العيد (سنة وان وسعهم المسجد الجامع) هو الصحيح (ولا باس باخراج منبر اليها) لكن في الخلاصة: لا باس ببناءه دون اخراجه، ولا باس بعوده راكبا، وندب كونه من طريق اخر واظهار البشاشة واكثار الصدقة والتختم والتهنءة بتقبيل الله منا ومنكم لا تنكر (ولا يكبر في طريقها ولا يتنفل قبلها مطلقا) 
 يتعلق بالتكبير والتنفل، كذا قرره المصنف تبعا للبحر، لكن تعقبه في النهر ورجح تقييده بالجهر، زاد في البرهان: وقالا: الجهر به سنة كالاضحي وهي رواية عنه، ووجهها ظاهر قوله 
 تعالي: * (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم) * ووجه الاول ان رفع الصوت بالذكر بدعة فيقتصر علي مورد الشرع اه‍.
 (وكذا) لا يتنفل (بعدها في مصلاها) فانه مكروه عند العامة (وان) تنفل بعدها (في البيت جاز) بل يندب تنفل باربع، وهذا للخواص، اما العوام فلا يمنعون من تكبير ولا تنفل اصلا لقلة رغبتهم في الخيرات. بحر. وفي هامشه بخط ثقة: وكذا صلاة رغاءب وبراءة وقدر، لان عليا رضي الله عنه راي يصلي بعد العيد فقيل: اما تمنعه يا امير المءمنين؟ فقال: اخاف ان ادخل تحت الوعيد، قال الله تعالي: * (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي) * (ووقتها من 
 الارتفاع) قدر رمح فلا تصح قبله بل تكون نفلا محرما (الي الزوال) باسقاط الغاية (فلو زالت الشمس وهو في اثناءها فسدت) كما في الجمعة، كذا في السراج، وقدمناه في الاثني عشرية (ويصلي الامام بهم ركعتين مثنيا قبل الزواءد وهي ثلاث تكبيرات في كل ركعة) 
 ولو زاد تابعه الي ستة عشر لانه ماثور، لا ان يسمع من المكبرين فياتي بالكل (ويوالي) ندبا (بين القراءتين) 
 ويقرا كالجمعة (ولو ادرك) المءتم (الامام في القيام) بعد ما كبر (كبر) في الحال براي نفسه لانه مسبوق ولو سبق بركعة يقرا ثم يكبر لءلا يتوالي التكبير (فلو لم يكبر حتي ركع الامام قبل 
 ان يكبر) المءتم (لا يكبر) في القيام (و) لكن (يركع ويكبر في الركوع) علي الصحيح، لان للركوع حكم القيام، فالاتيان بالواجب اولي من المسنون (كما لو ركع الامام قبل ان يكبر فان الامام يكبر في الركوع ولا يعود الي القيام ليكبر) في ظاهر الرواية: فلو عاد ينبغي الفساد (ويرفع يديه في الزواءد) وان لم ير امامه ذلك (الا اذا كبر راكعا) كما مر فلا يرفع يديه علي المختار، لان اخذ الركبتين سنة في محله (وليس بين تكبيراته ذكر مسنون) ولذا يرسل يديه (ويسكت بين كل تكبيرتين مقدار ثلاث تسبيحات) هذا يختلف بكثرة الزحام وقلته (ويخطب بعدها خطبتين) وهما سنة (فلو خطب قبلها صح واساء) لترك السنة، وما يسن في الجمعة ويكره يسن فيها ويكره (و) الخطب ثمان بل عشر 
 (يبدا بالتحميد في) ثلاث: (خطبة) جمعة (واستسقاء، ونكاح) وينبغي ان تكون خطبة الكسوف وختم القران كذلك، ولم اره (ويبدا بالتكبير في) خمس: (خطبة العيدين) وثلاث خطب الحج، الا ان التي بمكة وعرفة يبدا فيها بالتكبير ثم بالتلبية ثم بالخطبة، كذا في خزانة ابي الليث (ويستحب ان يستفتح الاولي بتسع تكبيرات تتري) اي متتابعات (والثانية بسبع) هو السنة (و) ان (يكبر قبل نزوله من المنبر اربع عشرة) واذا صعد عليه لا يجلس عندنا. معراج (و) ان ( يعلم الناس فيها احكام) صدقة (الفطر) ليءديها من لم يءدها، وينبغي تعليمهم في الجمعة التي قبلها ليخرجوها في محلها ولم اره، وهكذا كل حكم احتيج اليه، لان الخطبة شرعت للتعليم (ولا يصليها وحده ان فاتت مع الامام) ولو بالافساد اتفاقا في الاصح كما في تيمم البحر، وفيها يلغز: اي رجل افسد صلاة واجبة عليه ولا قضاء (و) لو امكنه الذهاب الي امام اخر فعل لانها (تءدي بمصر) واحد (بمواضع) كثيرة (اتفاقا) فان عجز صلي اربعا كالضحي (وتءخر بعذر) كمطر (الي الزوال من الغد 
 فقط) فوقتها من الثاني كالاول، وتكون قضاء لا اداء كما سيجء في الاضحية، وحكي القهستاني قولين (واحكامها احكام الاضحي، لكن هنا يجوز تاخيرها الي اخر ثالث ايام النحر بلا عذر مع الكراهة، وبه) اي بالعذر (بدونها) بالعذر هنا لنفي الكراهة وفي الفطر للصحة (ويكبر جهرا) اتفاقا (في الطريق) قيل وفي المصلي، وعليه عمل الناس اليوم لا في البيت (ويندب تاخير اكله عنها) وان لم يصح في الاصح، ولو اكل لم يكره: اي تحريما (ويعلم الاضحية وتكبر التشريق) في الخطبة (ووقوف الناس 
 يوم عرفة في غيرها تشبيها بالواقفين ليس بشء) هو نكرة في موضع النفي، فتعم انواع العبادة من فرض وواجب ومستحب فيفيد الاباحة، وقيل يستحب ذلك، كذا في مسكين.
 وقال الباقاني: لو اجتمعوا لشرف ذلك اليوم ولسماع الوعظ بلا وقوف وكشف راس جاز بلا كراهة اتفاقا (ويجب تكبير التشريق) في الاصح 
 للامر به (مرة) وان زاد عليها يكون فضلا. قاله العيني. صفته (الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد) هو الماثور عن الخليل. والمختار ان الذبيح اسماعيل. وفي 
 القاموس انه الاصح، قال: ومعناه مطيع الله (عقب كل فرض) عيني بلا فصل يمنع البناء (ادي بجماعة) او قضي فيها منها من عامة لقيام وقته كالاضحية (مستحبة) خرج جماعة النساء والعراة لا العبيد في الاصح. جوهرة. اوله (من فجر عرفة) واخره (الي عصر العيد) بادخال الغاية فهي ثمان صلوات، ووجوبه (علي امام مقيم) بمصر (و) علي مقتد (مسافر او قروي او امراة) بالتبعية، لكن المراة تخافت، ويجب علي مقيم اقتدي بمسافر (وقالا بوجوبه فور كل فرض 
 مطلقا) ولو منفردا او مسافرا او امراة لانه تبع للمكتوبة (الي) عصر اليوم الخامس (اخر ايام التشريق، وعليه الاعتماد) والعمل والفتوي في عامة الامصار وكافة الاعصار. ولا باس به عقب العيد لان المسلمين توارثوه فوجب اتباعهم، وعليه البلخيون، ولا يمنع العامة من التكبير في الاسواق في الايام العشر، وبه ناخذ. بحر ومجتبي وغيره (وياتي المءتم به) وجوبا (وان تركه امامه) لاداءه بعد الصلاة قال ابو يوسف: صليت بهم المغرب يوم عرفة فسهوت ان اكبر فكبر بهم ابو حنيفة (والمسبوق يكبر) وجوبا كاللاحق لكن (عقب القضاء) لما فاته، ولو كبر مع الامام لا تفسد، ولو لبي فسدت (ويبدا الامام بسجود السهو) لوجوبه في تحريمتها (ثم 
 بالتكبير) لوجوبه في حرمتها (ثم بالتلبية لو محرما) لعدمهما. خلاصة. وفي الولوالجية: لو بدا بالتلبية سقط السجود والتكبير.
 باب: الكسوف مناسبته اما من حيث الاتحاد او التضاد، ثم الجمهور انه بالكاف، والخاء للشمس والقمر (يصلي بالناس من يملك اقامة الجمعة) بيان للمستحب، 
 وما في السراج لا بد من شراءط الجمعة الا الخطبة، رده في البحر عند الكسوف (ركعتين) بيان لاقلها، وان شاء اربعا او اكثر، كل ركعتين بتسليمة او كل اربع، مجتبي. وصفتها (كالنفل) اي بركوع واحد في غير وقت مكروه (بلا اذان و) لا (اقامة) لا (جهر و) لا (خطبة) وينادي الصلاة جامعة ليجتمعوا (ويطيل فيها الركوع ) والسجود (والقراءة) والادعية والاذكار 
 الذي هو من خصاءص النافلة، ثم يدعو بعدها جالسا مستقبل القبلة او قاءما مستقبل الناس والقوم يءمنون (حتي تنجلي الشمس كلها، وان لم يحضر الامام) للجمعة (صلي الناس فرادي) في منازلهم تحرزا عن الفتنة (كالخسوف) للقمر (والريح) الشديدة (والظلمة) القوية نهارا، والضوء القوي ليلا (والفزع) الغالب، ونحو ذلك من الايات المخوفة كالزلازل والصواعق والثلج والمطر الداءمين، وعموم الامراض، ومنه الدعاء برفع الطاعون. وقول ابن حجر:
 بدعة: اي حسنة، وكل طاعون وباء ولا عكس، وتمامه في الاشباه. 
 وفي العيني: صلاة الكسوف سنة. واختار في الاسرار وجوبها، وصلاة الخسوف حسنة، وكذا البقية. وفي الفتح: واختلف في استنان صلاة الاستسقاء، فلذا اخرها.
 باب: الاستسقاء (هو دعاء واستغفار) لانه السبب لارسال الامطار (بلا جماعة) مسنونة بل هي جاءزة (و) 
 بلا (خطبة) وقالا: تفعل كالعيد، وهل يكبر للزواءد؟ خلاف (و) بلا (قلب رداء) خلافا لمحمد (و) بلا (حضور ذمي) وان كان الراجح ان دعاء الكافر قد يستجاب استدراجا، واما قوله تعالي: * (وما دعاء الكافرين الا في ضلال) * ففي الاخرة. شروح. مجمع (وان صلوا فرادي جاز) فهي مشروعة للمنفرد، وقول التحفة وغيرها: ظاهر الرواية لا صلاة: اي بجماعة (ويخرجون ثلاثة ايام) لانه لم ينقل اكثر منها (متتابعات) ويستحب للامام ان يامرهم بصيام ثلاثة ايام قبل الخروج وبالتوبة، ثم يخرج بهم في الرابع (مشاة في ثياب غسيلة او مرقعة متذللين 
 متواضعين خاشعين لله ناكسين رءوسهم ويقدمون الصدقة في كل يوم قبل خروجهم ويجددون التوبة ويستغفرون للمسلمين، ويستسقون بالضعفة والشيوخ) والعجاءز والصبيان، ويبعدون الاطفال عن امهاتهم. ويستحب اخراج الدواب، والاولي خروج الامام معهم، وان خرجوا باذنه او بغير اذنه جاز (ويجتمعون في المسجد بمكة وبيت المقدس) ولم يذكر المدينة كانه لضيقه وان دام المطر حتي اضر فلا باس بالدعاء بحبسه وصرفه حيث ينفع، وان سقوا قبل خروجهم ندب ان يخرجوا شكرا لله تعالي.
 باب: صلاة الخوف من اضافة الشء لشرطه (هي جاءزة بعده عليه الصلاة والسلام عندهما) اي عند ابي حنيفة 
 ومحمد رحمهما الله تعالي خلافا للثاني (بشرط حضور عدو) يقينا، فلو صلوا علي ظنه فبان خلافه اعادوا (او سبع) او حية عظيمة ونحوها وحان خروج الوقت كما في مجمع الانهر، ولم اره لغيره فليحفظ. قلت: ثم رايت في شرح البخاري للعيني انه ليس بشرط الا عند البعض حال التحام الحرب (فيجعل الامام طاءفة بازاء العدو) ارهابا له (ويصلي باخري ركعة في الثناءي) ومنه الجمعة والعيد (وركعتين في غيره) لزوما (وذهبت اليه وجاءت الاخري فصلي بهم 
 ما بقي وسلم وحده وذهبت اليه) ندبا (وجاءت الطاءفة الاولي واتموا صلاتهم بلا قراءة) لانهم لاحقون (وسلموا ثم جاءت الطاءفة الاخري واتموا صلاتهم بقراءة) لانهم مسبوقون، وهذا ان تنازعوا في الصلاة خلف واحد، والا فالافضل ان يصلي بكل طاءفة امام (وان اشتد خوفهم) وعجزوا عن النزول (صلوا ركبانا فرادي) الا اذا كان رديفا للامام، فيصح الاقتداء (بالايماء الي جهة قدرتهم) للضرورة (وفسدت بمشي) لغير اصطفاف وسبق حدث (وركوب) مطلقا (وقتال 
 كثير) لا بقليل، كرمية سهم. (والسابح في البحر ان امكنه ان يرسل اعضاءه ساعة صلي بالايماء، والا لا) تصح كصلاة الماشي والساءف وهو يضرب بالسيف.
 فروع: الراكب ان كان مطلوبا تصح صلاته، وان كان طالبا لا، لعدم خوفه.
 شرعوا ثم ذهب العدو لم يجز انحرافهم، وبعكسه جاز. لا تشرع صلاة الخوف للعاصي في سفره كما في الظهيرية، وعليه فلا تصح من البغاة. صح انه عليه الصلاة والسلام صلاها في اربع: ذات الرقاع، وبطن نخل، وعسفان، وذي قرد.
 باب: صلاة الجنازة من اضافة الشء 
 لسببه، وهي بالفتح الميت، وبالكسر السرير، وقيل لغتان. والموت صفة وجودية خلقت ضد الحياة، وقيل عدمية (يوجه المحتضر) وعلامته استرخاء قدميه واعوجاج منخره وانخساف صدغيه (القبلة) علي يمينه هو السنة (وجاز الاستلقاء) علي ظهره (وقدماه اليها) وهو المعتاد في زماننا (و) لكن (يرفع راسه قليلا) ليتوجه للقبلة (وقيل يوضع كما تيسر علي الاصح) صححه في المبتغي (وان شق عليه ترك علي حاله) والمرجوم لا يوجه. معراج (ويلقن) ندبا، وقيل وجوبا (بذكر الشهادتين) لان الاولي لا تقبل بدون الثانية 
 (عنده) قبل الغرغرة.
 واختلف في قبول توبة الياس، والمختار قبول توبته لا ايمانه، والفرق في البزازية وغيرها (من غير امره بها) لءلا يضجر، واذا قالها مرة كفاه، ولا يكرر عليه ما لم يتكلم 
 ليكون، اخر كلامه لا اله الا الله، ويندب قراءة يس والرعد (ولا يلقن بعد تلحيده) وان فعل لا ينهي عنه. وفي الجوهرة انه مشروع عند اهل السنة، ويكفي قوله: يا فلان يا ابن فلان اذكر ما كنت عليه، وقل رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، قيل يا رسول الله فان لم يعرف اسمه؟ قال: ينسب الي ادم وحواء. ومن لا يسال ينبغي ان لا يلقن. 
 والاصح ان الانبياء لا يسالون ولا اطفال المءمنين. وتوقف الامام في اطفال المشركين، وقيل هم خدم اهل الجنة. ويكره تمني الموت، وتمامه في النهر، وسيجء في الحظر (وما ظهر منه من كلمات كفرية يغتفر في حقه ويعامل معاملة موتي المسلمين) حملا علي انه في حال زوال عقله، ولذا اختار بعضهم زوال عقله قبل موته. ذكره الكمال (واذا مات تشد لحياه وتغمض عيناه) تحسينا له، ويقول مغمضه: بسم الله وعلي ملة رسول الله اللهم يسر عليه امره، وسهل عليه ما بعده، واسعده بلقاءك، واجعل ما خرج اليه خيرا مما خرج عنه، 
 ثم تمد اعضاءه، ويوضع علي بطنه سيف او حديد لءلا ينتفخ، ويحضر عنده الطيب، ويخرج من عنده الحاءض والنفساء، والجنب، ويعلم به جيرانه واقرباءه، ويسرع في جهازه ويقرا عنده القران الي ان يرفع الي الغسل، كما في القهستاني معزيا للنتف.
 قلت: وليس في النتف الي الغسل، بل الي ان يرفع فقط، وفسره في البحر برفع الروح. وعبارة الزيلعي، وغيره: تكره القراءة عنده حتي يغسل، وعلله الشرنبلالي في امداد الفتاح تنزيها للقران عن نجاسة الميت لتنجسه بالموت، قيل نجاسة خبث 
 وقيل حدث، وعليه فينبغي جوازها كقراءة المحدث (ويوضع) 
 كما مات (كما تيسر) في الاصح (علي سرير مجمر وترا) الي سبع فقط. فتح. (ككفنه) وعند موته فهي ثلاث: لا خلفه ولا في القبر (وكره قراءة القران عنده الي تمام غسله) عبارة الزيلعي:
 حتي يغسل، وعبارة النهر: قبل غسله (وتستر عورته الغليظة فقط علي الظاهر) من الرواية (وقيل مطلقا) الغليظة والخفيفة (وصحح) صححه الزيلعي وغيره (ويغسلها تحت خرقة) السترة (بعد لف) خرقة (مثلها علي يديه) لحرمة اللمس كالنظر (ويجرد) من ثيابه (كما مات) وغسله عليه الصلاة والسلام في قميصه من خواصه (ويوضا) من يءمر بالصلاة (بلا مضمضة واستنشاق) 
 للحرج، وقيل يفعلان بخرقة، وعليه العمل اليوم، ولو كان جنبا او حاءضا او نفساء فعلا اتفاقا تتميما للطهارة كما في امداد الفتاح مستمدا من شرح المقدسي ويبدا بوجهه ويمسح راسه (ويصب عليه ماء مغلي بسدر) ورق النبق (او حرض) بضم فسكون الاشنان (ان تيسر، والا فماء خالص) مغلي (ويغسل راسه ولحيته بالخطمي) نبت بالعراق (ان وجد، والا فبالصابون ونحوه) هذا لو كان بهما شعر، حتي لو كان امرد او اجرد لا يفعل (ويضجع علي يساره) ليبدا 
 بيمينه (فيغسل حتي يصل الماء الي ما يلي التخت منه، ثم علي يمينه كذلك، ثم يجلس مسندا) بالبناء للمفعول (اليه ويمسح بطنه رفيقا وما خرج منه يغسله ثم) بعد اقعاده (يضجعه علي شقه الايسر ويغسله) وهذه غسلة (ثالثة) ليحصل المسنون (ويصب عليه الماء عند كل اضطجاع ثلاث مرات) لما مر (وان زاد عليها او نقص جاز) اذ الواجب مرة (ولا يعاد غسله ولا وضءه بالخارج منه) لان غسله ما وجب لرفع الحدث لبقاءه بالموت 
 بل لتنجسه بالموت كساءر الحيوانات الدموية، الا ان المسلم يطهر بالغسل كرامة له، وقد حصل. بحر وشرح مجمع.
 (وينشف في ثوب ويجعل الحنوط) وهو بفتح الحاء (العطر المركب من الاشياء الطيبة غير زعفران وورس) لكراهتهما للرجال، وجعلهما في الكفن جهل (علي راسه ولحيته) ندبا (والكافور علي مساجده) كرامة لها (ولا يسرح شعره) اي يكره تحريما (ولا يقص ظفره) الا المكسور (ولا شعره) ولا يختن، ولا باس بجعل القطن علي وجهه وفي مخارقه كدبر وقبل واذن وفم، ويوضع يداه في جانبيه لا علي صدره لانه من عمل الكفار. ابن ملك (ويمنع زوجها من غسلها ومسها لا من النظر اليها علي الاصح) منية.
 وقالت الاءمة الثلاثة: يجوز، لان عليا غسل فاطمة رضي الله عنهما.
 قلنا: هذا محمول علي بقاء الزوجية لقوله عليه الصلاة والسلام: كل سبب ونسب ينقطع 
 بالموت، الا سببي ونسبي مع ان بعض الصحابة انكر عليه. شرح المجمع للعيني (وهي لا تمنع من ذلك) ولو ذمية بشرط بقاء الزوجية (بخلاف ام الولد) والمدبرة والمكاتبة فلا يغسلونه ولا يغسلهن علي المشهور. مجتبي.
 (والمعتبر) في الزوجية (صلاحيتها لغسله حالة الغسل لا) حالة (الموت فتمنع من غسله لو) بانت قبل موته او 
 (ارتدت بعده) ثم اسلمت (او مست ابنه بشهوة) لزوال النكاح (وجاز لها) غسله (لو اسلم) زوج المجوسية (فمات فاسلمت) بعده لحل مسها حينءذ اعتبارا بحالة الحياة.
 (وجد راس ادمي) او احد شقيه (لا يغسل ولا يصلي عليه) بل يدفن، الا ان يوجد اكثر من نصفه ولو بلا راس. (والافضل ان يغسل) الميت (مجانا، فان ابتغي الغاسل الاجر جاز ان كان ثمة غيره، والا لا) لتعينه عليه وينبغي ان يكون حكم الحمال والحفار كذلك. سرح (وان غسل) الميت (بغير نية اجزا) اي لطهارته لا لاسقاط الفرض عن ذمة المكلفين (و) لذا قال (لو وجد ميت في الماء فلا بد من غسله ثلاثا) لانا امرنا بالغسل فيحركه في الماء بنية الغسل ثلاثا.
 فتح. وتعليله يفيد انهم لو صلوا عليه بلا اعادة غسله صح وان لم يسقط وجوبه عنهم، فتدبر. 
 وفي الاختيار: الاصل فيه تغسيل الملاءكة لادم عليه السلام وقالوا لولده: هذه سنة موتاكم.
 فروع: لو لم يدرا مسلم ام كافر، ولا علامة، فان في دارنا غسل وصلي عليه، والا لا.
 اختلط موتانا بكفار، ولا علامة اعتبر الاكثر، فان استووا غسلوا، واختلف في الصلاة 
 عليهم وحل دفنهم كدفن ذمية حبلي من مسلم، قالوا: والاحوط دفنها علي حدة ويجعل ظهرها الي القبلة، لان وجه الولد لظهرها. ماتت بين رجال او هو بين نساء يممه المحرم، فان لم يكن فالاجنبي بخرقة، وييمم الخنثي المشكل لو مراهقا، والا فكغيره فيغسله الرجال والنساء.
 يمم لفقد ماء وصلي عليه ثم وجدوه: غسلوه وصلوا ثانيا، وقيل لا 
 (ويسن في الكفن له ازار وقميص ولفافة، وتكره العمامة) للميت (في الاصح) مجتبي واستحسنها المتاخرون للعلماء والاشراف، ولا باس بالزيادة علي الثلاثة، ويحسن الكفن لحديث حسنوا اكفان الموتي فانهم يتزاورون فيما بينهم يتفاخرون بحسن اكفانهم ظهيرية (ولها درع) اي قميص (وازار 
 وخمار ولفافة وخرقة تربط بها ثدياها) وبطنها (وكفاية له ازار ولفافة) في الاصح (ولها ثوبان 
 وخمار) ويكره اقل من ذلك (وكفن الضرورة لهما ما يوجد) واقله ما يعم البدن وعند الشافعي ما يستر العورة كالحي (تبسط اللفافة) اولا (ثم يبسط الازار عليها ويقمص ويوضع علي الازار ويلف يساره ثم يمينه، ثم اللفافة كذلك) ليكون الايمن علي الايسر (وهي تلبس الدرع ويجعل شعرها ضفيرتين علي صدرهما فوقه) اي الدرع (والخمار فوقه) اي الشعر (تحت اللفافة) ثم يفعل كما مر (ويعقد الكفن ان خيف انتشاره، وخنثي مشكل كامراة فيه) اي الكفن، والمحرم كالحلال والمراهق كالبالغ، ومن لم يراهق ان كفن في واحد جاز، 
 والسقط يلف ولا يكفن كالعضو من الميت (و) ادمي (منبوش طري) لم يتفسخ (يكفن كالذي لم يدفن) مرة بعد اخري (وان تفسخ كفن في ثوب واحد) والي هنا صار المكفنون احد عشر.
 والثاني عشر: الشهيد. ذكرها في المجتبي (ولا باس في الكفن ببرود وكتان، وفي النساء بحرير ومزعفر ومعصفر) لجوازه بكل ما يجوز لبسه حال الحياة، واحبه البياض او ما كان يصلي فيه (وكفن من لا مال له علي من تجب عليه نفقته) فان تعددوا فعلي قدر ميراثهم. 
 (واختلف في الزوج، والفتوي علي وجوب كفنها عليه) عند الثاني (وان تركت مالا) خانية. ورجحه في البحر بانه الظاهر لانه ككسوتها (وان لم يكن ثمة من تجب عليه نفقته ففي بيت المال، فان لم يكن) بيت المال معمورا او منتظما (فعلي المسلمين تكفينه) فان لم يقدروا 
 سالوا الناس له ثوبا، فان فضل شء رد للمصدق ان علم، والا كفن به مثله والا تصدق به، مجتبي. وظاهره انه لا يجب عليهم الا سءال كفن الضرورة لا الكفاية، ولو كان في مكان ليس فيه الا واحد، وذلك الواحد ليس له الا ثوب لا يلزمه تكفينه به ولا يخرج الكفن عن ملك المتبرع (والصلاة عليه) صفتها (فرض كفاية) بالاجماع فيكفر منكرها لانه انكر الاجماع. قنية (كدفنه) وغسله وتجهيزه فانها فرض كفاية.
 (وشرطها) 
 ستة (اسلام الميت وطهارته) ما لم يهل عليه التراب فيصلي علي قبره بلا غسل، وان صلي عليه او لا استحسانا. وفي القنية: الطهارة من النجاسة في ثوب وبدن ومكان وستر العورة شرط في حق الميت والامام جميعا، فلو ام بلا طهارة والقوم بها اعيدت، وبعكسه لا، كما لو امت امراة ولو امة لسقوط فرضها بواحد وبقي من الشروط بلوغ الامام. تامل. وشرطها ايضا 
 حضوره (ووضعه) وكونه هو او اكثر (امام المصلي) وكونه للقبلة فلا تصح علي غاءب ومحمول علي نحو دابة وموضوع خلفه، لانه كالامام من وجه دون وجه لصحتها علي الصبي، وصلاة النبي (ص) علي النجاشي لغوية او خصوصية. وصحت لو وضعوا الراس موضع الرجلين 
 واساءوا ان تعمدوا، ولو اخطءوا القبلة صحت ان تحروا والا لا. مفتاح السعادة.
 (وركنها) شيءان: (التكبيرات) الاربع، فالاولي ركن ايضا لا شرط، فلذا لم يجز بناء اخري عليها (والقيام) فلم تجز قاعدا بلا عذر.
 (وسنتها) ثلاثة: (التحميد، والثناء، والدعاء فيها) ذكره الزاهدي. وما فهمه الكمال من ان الدعاء ركن والتكبيرة الاولي شرط رده في البحر بتصريحهم بخلافه 
 (وهي فرض علي كل مسلم مات، خلا) اربعة: (بغاة، وقطاع طريق) فلا يغسلوا، ولا يصلي عليهم (اذا قتلوا في الحرب) ولو بعده صلي عليهم لانه حد او قصاص، (وكذا) اهل عصبة، و (مكابر في مصر ليلا بسلاح وخناق) 
 خنق غير مرة فحكمهم كالبغاة. (من قتل نفسه) ولو (عمدا يغسل ويصلي عليه) به يفتي، وان كان اعظم وزرا من قاتل غيره. ورجح الكمال قول الثاني بما في مسلم انه عليه الصلاة والسلام اتي برجل قتل نفسه فلم يصل علي. (لا) يصلي علي (قاتل احد ابويه) اهانة له، والحقه في النهر بالبغاة. 
 (وهي اربع تكبيرات) كل تكبيرة قاءمة مقام ركعة (يرفع يديه في الاولي فقط) وقال اءمة بلخ: في كلها (ويثني بعدها) وهو سبحانك اللهم وبحمدك (ويصلي علي النبي (ص)) كما في التشهد (بعد الثانية) لان تقديمها سنة الدعاء (ويدعو بعد الثالثة) بامور الاخرة والماثور اولي، 
 وقدم فيه الاسلام مع انه الايمان لانه منبء عن الانقياد، فكانه دعاء في حال الحياة بالايمان والانقياد، واما في حال الوفاة فالانقياد وهو العمل غير موجود (ويسلم) بلا دعاء (بعد الرابعة) تسليمتين ناويا الميت مع القوم، ويسر الكل الا التكبير. زيلعي وغيره. لكن في البداءع:
 العمل في زماننا علي الجهر بالتسليم. وفي جواهر الفتاوي: يجهر بواحدة (ولا قراءة ولا تشهد 
 فيها) وعين الشافعي الفاتحة في الاولي. وعندنا تجوز بنية الدعاء، وتكره بنية القراءة لعدم ثبوتها فيها عن عليه الصلاة والسلام. وافضل صفوفها اخرها اظهارا للتواضح (ولو كبر امامه خمسا لم يتبع) لانه منسوخ (فيمكث المءتم حتي يسلم معه اذا سلم) به يفتي، هذا اذا سمع من الامام، ولو من المبلغ تابعه، وينوي الافتتاح بكل تكبيرة، وكذا في العيد (ولا يستغفر فيها لصبي ومجنون) ومعتوه لعدم تكليفهم 
 (بل يقول بعد دعاء البالغين: اللهم اجعله لنا فرطا) بفتحتين: اي سابقا الي الحوض ليهيء الماء، وهو دعاء له ايضا بتقدمه في الخير، لا سيما وقد قالوا: حسنات الصبي له لا لابويه، بل لهما ثواب التعليم (واجعله ذخرا) بضم الذال المعجمة. ذخيرة (وشافعا مشفعا) مقبول الشفاعة. (ويقوم الامام) ندبا (بحذاء الصدر مطلقا) 
 للرجل والمراة، لانه محل الايمان والشفاعة لاجله (والمسبوق) ببعض التكبيرات لا يكبر في الحال بل (ينتظر) تكبير (الامام ليكبر معه) للافتتاح لما مر ان كل تكبيرة كركعة، والمسبوق لا يبدا بما فاته. قال ابو يوسف: يكبر حين يحضر (كما لا ينتظر الحاضر) في (حال التحريمة) 
 بل يكبر اتفاقا للتحريمة، لانه كالمدرك، ثم يكبران ما فاتهما بعد الفراغ نسقا (بلا دعاء ان خشيا رفع الميت علي الاعناق). وما في المجتبي من ان المدرك يكبر الكل للحال شاذ. نهر (فلو جاء) المسبوق (بعد تكبيرة الامام لرابعة فاتته الصلاة) لتعذر الدخول في تكبيرة الامام.
 وعند ابي يوسف: يدخل لبقاء التحريمة، فاذا سلم الامام كبر ثلاثا كما في الحاضر، 
 وعليه الفتوي، ذكره الحلبي وغيره. 
 (واذا اجتمعت الجناءز فافراد الصلاة) علي كل واحدة (اولي) من الجمع وتقديم الافضل افضل (وان جمع) جاز، ثم ان شاء جعل الجناءز صفا واحدا وقام عند افضلهم، وان شاء (جعلها صفا مما يلي القبلة) واحدا خلف واحد (بحيث يكون صدر كل) جنازة (مما يلي الامام) ليقوم بحذاء صدر الكل، وان جعلها درجا فحسن لحصول المقصود (وراعي الترتيب) المعهود خلفه حالة الحياة، فيقرب منه الافضل فالافضل: الرجل مما يليه، فالصبي فالخنثي فالبالغة فالمراهقة والصبي الحر يقدم علي العبد، والعبد علي المراة، واما ترتيبهم في قبر واحد لضرورة فبعكس هذا، فيجعل الافضل مما يلي القبلة. فتح. (ويقدم في الصلاة عليه السلطان) ان 
 حضر (او ناءبه) وهو امير المصر (ثم القاضي) ثم صاحب الشرط ثم خليفته القاضي (ثم امام الحي) فيه ايهام، وذلك ان تقديم الولاة واجب وتقديم امام الحي مندوب فقط بشرط ان يكون افضل من الولي، والا فالولي اولي كما في المجتبي وشرح المجمع للمصنف. وفي الدراية: امام المسجد الجامع اولي من امام الحي: اي مسجد محلته. نهر 
 (ثم الولي) بترتيب عصوبة الانكاح، الا الاب فيقدم علي الابن اتفاقا، الا ان يكون عالما والاب جاهلا فالابن اولي، فان لم يكن له ولي فالزوج ثم الجيران، ومولي العبد اولي من 
 ابنه الحر لبقاء ملكه، والفتوي علي بطلان الوصية بغسله والصلاة عليه، (وله) اي للولي، ومثله كل من يقدم عليه من باب اولي (الاذن لغيره فيها) لانه حقه فيملك ابطاله (الا) انه (ان كان هناك من يساويه فله) اي لذلك المساوي ولو اصغر سنا (المنع) لمشاركته في الحق اما البعيد فليس له المنع 
 (فان صلي غيره) اي الولي (ممن ليس له حق التقدم) علي الولي (ولم يتابعه) الولي (اعاد الولي) ولو علي قبره ان شاء لاجل حقه لا لاسقاط الفرض، ولذا قلنا: ليس لمن صلي عليها 
 ان يعيد مع الولي لان تكرارها غير مشروع (والا) اي وان صلي من له حق التقدم كقاض او ناءبه او امام الحي او من ليس له حق التقدم وتابعه الولي (لا) يعيد لانهم اولي بالصلاة منه.
 (وان صلي هو) اي الولي (بحق) بان لم يحضر من يقدم عليه (لا يصلي غيره بعده) وان حضر من له التقدم لكونها بحق. اما لو صلي الولي بحضرة السلطان مثلا اعاد السلطان، لما في المجتبي وغيره، وفيه حكم صلاة من لا ولاية له كعدم الصلاة اصلا فيصلي علي قبره ما لم يتمزق.
 (وان دفن) واهيل عليه التراب (بغير صلاة) او بها بلا غسل او 
 ممن لا ولاية له (صلي علي قبره) استحسانا (ما لم يغلب علي الظن تفسخه) من غير تقدير هو الاصح. وظاهره انه لو شك في تفسخه صلي عليه. لكن في النهر عن محمد: لا كانه تقديما للمانع (ولم تجز) الصلاة (عليها راكبا) ولا قاعدا (بغير عذر) استحسانا.
 (وكرهت تحريما) وقيل (تنزيها في مسجد جماعة هو) اي الميت (فيه) وحده او مع القوم.
 (واختلف في الخارجة) عن المسجد وحده او مع بعض القوم (والمختار الكراهة) مطلقا. 
 خلاصة. بناء علي ان المسجد انما بني للمكتوبة وتوابعها كنافلة وذكر وتدريس علم، وهو الموافق 
 لاطلاق حديث ابي داود من صلي علي ميت في المسجد فلا صلاة له. 
 (ومن ولد فمات يغسل ويصلي عليه) ويرث ويورث ويسمي (ان استهل) بالبناء للفاعل:
 اي وجد منه ما يدل علي حياته بعد خروج اكثره، حتي لو خرج راسه فقط وهو يصيح فذبحه رجل فعليه الغرة، وان قطع اذنه فخرج حيا فمات 
 فعليه الدية (والا) يستهل (غسل وسمي) عند الثاني وهو الاصح، فيفتي به علي خلاف ظاهر الرواية اكراما لبني ادم كما في ملتقي البحار. وفي النهر عن الظهيرية: واذا استبان بعض خلقه غسل وحشر وهو المختار (وادرج في خرقة ودفن 
 ولم يصل عليه) وكذا لا يرث ان انفصل بنفسه (كصبي سبي مع احد ابويه) لا يصلي عليه لانه تبع له: اي في احكام الدنيا لا العقبي، لما مر انهم خدم اهل الجنة. (ولو سبي بدونه) فهو 
 مسلم تبعا للدار او للسبي (او به فاسلم هو او) اسلم (الصبي وهو عاقل) اي ابن سبع سنين (صلي عليه) لصيرورته مسلما. قالوا: ولا ينبغي ان يسال العامي عن الاسلام بل يذكر عنده حقيقته وما يجب الايمان به، ثم يقال له: هل انت مصدق بهذا؟ فاذا قال نعم اكتفي به. 
 ولا يضر توقفه في جواب ما الايمان؟ ما الاسلام؟ فتح.
 (ويغسل المسلم ويكفن ويدفن قريبه) كخاله (الكافر الاصلي) اما المرتد فيلقي في حفرة كالكلب (عند الاحتياج) فلو له قريب فالاولي تركه لهم (من غير مراعاة السنة) فيغسله غسل الثوب النجس ويلفه في خرقة ويلقيه في حفرة، وليس للكافر غسل قريبه المسلم.
 (واذا حمل الجنازة وضع) ندبا (مقدمها) بكسر الدال وتفتح، وكذا المءخر (علي يمينه) عشر خطوات لحديث من حمل جنازة اربعين خطوة كفرت عنه اربعون كبيرة (ثم) وضع (مءخرها) علي يمينه كذلك، ثم مقدمها علي يساره ثم مءخرها كذلك، فيقع الفراغ خلف 
 الجنازة فيمشي خلفها، وصح انه عليه الصلاة والسلام حمل جنازة سعد بن معاذ ويكره عندنا حمله بين عمودي السرير، بل يرفع كل رجل قاءمة باليد لا علي العنق كالامتعة، ولذاكره حمله علي ظهر ودابة (والصبي الرضيع او الفطيم او فوق ذلك قليلا يحمله واحد علي يديه) ولو راكبا (وان كان كبيرا حمل علي الجنازة ويسرع بها بلا خبب) اي عدو سريع، ولو به كره (وكره تاخير صلاته ودفنه ليصلي عليه جمع عظيم بعد صلاة الجمعة) الا اذا خيف فوتها بسبب دفنه.
 قنية (كما كره) لمتبعها (جلوس قبل وضعها) وقيام بعده (ولا يقوم من في المصلي لها اذا راها) قبل وضعها ولا من مرت عليه هو المختار، وما ورد فيه 
 منسوخ. زيلعي (وندب المشي خلفها) لانها متبوعة، الا ان يكون خلفها نساء فالمشي امامها احسن. اختيار.
 ويكره خروجهن تحريما، وتزجر الناءحة، ولا يترك اتباعها لاجلها، ولا يمشي عن يمينها ويسارها (ولو مشي امامها جاز) وفيه فضيلة ايضا (و) لكن (ان تباعد عنها او تقدم الكل) او ركب امامها (كره) كما كره فيها رفع صوت بذكر او قراءة. 
 فتح (وحفر قبره) في غير دار (مقدار نصف قامة) وان زاد فحسن (ويلحد 
 ولا يشق) الا في ارض رخوة (ولا) يجوز ان (يوضع فيه مضربة) وما روي عن علي فغير مشهور لا يءخذ به. ظهيرية (ولا باس باتخاذ تابوت) ولو من حجر او حديد (له عند الحاجة) كرخاوة الارض.
 (و) يسن ان (يفرش فيه التراب. مات في سفينة غسل وكفن وصلي عليه والقي في 
 البحر ان لم يكن قريبا من البر ولا ينبغي ان يدفن) الميت (في الدار ولو) كان (صغيرا) لاختصاص هذه السنة بالانبياء. واقعات.
 (و) يستحب ان (يدخل من قبل القبلة) بان يوضع من جهتها ثم يحمل فيلحد (و) ان (يقول واضعه: بسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله (ص)، ويوجه اليها) وجوبا، وينبغي كونه علي شقة الايمن ولا ينبش ليوجه اليها (وتحل العقدة) 
 للاستغناء عنها (ويسوي اللبن عليه والقصب لا الاجر) المطبوخ والخشب لو حوله، اما فوقه فلا يكره. ابن ملك.
 فاءدة: عند لبنات لحد النبي عليه الصلاة والسلام تسع. بهنسي (وجاز) ذلك حوله (بارض رخوة) كالتابوت (ويسجي) اي يغطي (قبرها) ولو خنثي (لا قبره) الا لعذر كمطر (ويهال التراب عليه، وتكره الزيادة عليه) من التراب لانه بمنزلة البناء، ويستحب حثيه من قبل راسه ثلاثا، 
 وجلوس ساعة بعد دفنه لدعاء وقراءة بقدر ما ينحر الجزور ويفرق لحمه.
 (ولا باس برش الماء عليه) حفظا لترابه علي الاندراس (ولا يربع) للنهي (ويسنم) ندبا.
 وفي الظهيرية: وجوبا قدر شبر (ولا يجصص) للنهي عنه (ولا يطين، ولا يرفع عليه بناء. وقيل لا باس به وهو المختار) كما في كراهة السراجية. وفي جناءزها: لا باس بالكتابة ان احتيج 
 اليها حتي لا يذهب الاثر ولا يمتهن (ولا يخرج منه) بعد اهالة التراب (الا) لحق ادمي، ك‍ ( ان تكون الارض مغصوبة او اخذت بشفعة) ويخير المالك بين اخراجه ومساواته بالارض كما جاز زرعه والبناء عليه اذا بلي وصار ترابا. زيلعي.
 (حامل ماتت وولدها حي) يضطرب (شق بطنها) من الايسر (ويخرج ولدها) ولو بالعكس وخيف علي الام قطع واخرج لو ميتا، والا لا، كما في كراهة الاختيار. 
 ولو بلع مال غيره ومات هل يشق؟ قولان: والاولي نعم. فتح.
 فروع: الاتباع افضل من النوافل لو لقرابة او جوار او فيه صلاح معروف.
 يندب دفنه في جهة موته وتعجيله وستر موضع غسله فلا يراه الا غاسله ومن يعينه، وان راي به ما يكره لم يجز ذكره، لحديث اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم.
 ولا باس بنقله قبل دفنه وبالاعلام بموته وبارثاءه بشعر او غيره، ولكن يكره الافراط في 
 مدحه، لا سيما عند جنازته، لحديث من تعزي بعزاء الجاهلية وبتعزية اهله وترغيبهم في الصبر وباتخاذ طعام لهم 
 وبالجلوس لها في غير مسجد ثلاثة ايام، واولها افضل. 
 وتكره بعدها الا لغاءب. وتكره التعزية ثانيا، وعند القبر، وعند باب الدار، ويقول: عظم الله اجرك واحسن عزاءك، وغفر لميتك، وبزيارة القبور ولو للنساء لحديث كنت نهيتكم عن زيارة 
 القبور الا فزوروها ويقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ويقرا يس، وفي الحديث من قرا الاخلاص احد عشر مرة، ثم وهب اجرها للاموات، اعطي من 
 الاجر بعدد الاموات. ويحفر قبرا لنفسه، وقيل يكره، والذي ينبغي ان لا يكره تهيءة نحو الكفن، بخلاف القبر.
 ويكره المشي في طريق ظن انه محدث حتي اذا لم يصل الي قبره الا بوطء قبر تركه. 
 لا يكره الدفن ليلا ولا اجلاس القارءين عند القبر وهو المختار. عظم الذمي محترم. انما يعذب الميت ببكاء اهله اذا اوصي بذلك. كتب علي جبهة الميت او عمامته او كفنه 
 عهد نامه ترجي ان يغفر الله للميت.
 اوصي بعضهم ان يكتب في جبهته وصدره. بسم الله الرحمن الرحيم  ففعل، ثم رءي في المنام فسءل فقال: لما وضعت في القبر جاءتني ملاءكة العذاب، فلما راوا مكتوبا علي جبهتي بسم الله الرحمن الرحيم قالوا: امنت من عذاب الله. 
 باب: الشهيد فعيل بمعني مفعول، لانه مشهود له بالجنة، او فاعل لانه حي عند ربه فهو شاهد.
 (هو كل مكلف مسلم طاهر) فالحاءض ان رات ثلاثة ايام غسلت، والا لا لعدم كونها حاءضا، ولم يعد عليه السلام غسل حنظلة لحصوله بفعل الملاءكة، بدليل قصة ادم 
 (قتل ظلما) بغير حق (بجارحة) اي بما يوجب القصاص (ولم يجب بنفس القتل مال) بل قصاص، حتي لو وجب المال بعارض كالصلح، 
 او قتل الاب ابنه لا تسقط الشهادة (ولم يرتث) فلو ارتث غسل كما سيجء (وكذا) يكون شهيدا (لو قتله باغ او حربي او قاطع طريق، ولو) تسببا او (بغير الة جارحة) فان مقتولهم شهيد باي الة قتلوه، لان الاصل فيه شهداء احد ولم يكن كلهم قتيل سلاح (او وجد جريحا ميتا في معركتهم) المراد بالجراحة علامة القتل، كخروج الدم من عينه او من اذنه او حلقه 
 صافيا، لا من انفه او ذكره او دبره او حلقه جامدا (فينزع عنه ما لا يصلح للكفن، ويزاد) ان نقص ما عليه عن كفن السنة (وينقص) ان زاد (ل‍)  اجل ان (يتم كفنه) المسنون (ويصلي عليه بلا غسل ويدفن بدمه وثيابه) لحديث زملوهم بكلومهم (ويغسل من وجد قتيلا في مصر) او قرية (فيما) اي في موضع (يجب فيه الدية) ولو في بيت المال كالمقتول في جامع او شارع (ولم يعلم قاتله) او علم ولم يجب القصاص، فان وجب كان شهيدا، كمن قتله اللصوص ليلا في المصر، فانه لا قسامة ولا دية فيه للعلم بان قاتله اللصوص، غاية الامر ان عينه لم تعلم 
 فليحفظ، فان الناس عنه غافلون (او قتل بحد او قصاص) اي يغسل، وكذا بتعزيز او افتراس سبع (او جرح وارتث) وذلك (بان اكل او شرب او نام او تداوي) ولو قليلا (او اوي خيمة او مضي عليه وقت صلاة وهو يعقل) ويقدر علي اداءها (او نقل من المعركة) وهو يعقل، سواء وصل حيا او مات علي الايدي، وكذا لو قام من مكانه الي مكان اخر، بداءع (لا لخوف وطء الخيل، او اوصي بامور الدنيا، وان بامور الاخرة لا) يصير مرتثا (عند محمد وهو الاصح) 
 جوهرة. لانه من احكام الاموات (او باع او اشتري او تكلم بكلام كثير) والا فلا، وهذا كله اذا كان (بعد انقضاء الحرب ولو فيها) اي في الحرب (لا) يصير مرتثا مما ذكر، وكل ذلك في الشهيد الكامل، والا فالمرتث شهيد الاخرة، وكذا الجنب ونحوه، ومن قصد العدو فاصاب نفسه، والغريق والحريق والغريب والمهدوم عليه والمبطون والمطعون والنفساء والميت ليلة الجمعة وصاحب ذات الجنب ومن مات وهو يطلب العلم، وقد عدهم السيوطي نحو الثلاثين. 
 باب: الصلاة في الكعبة في الباب زيادة علي الترجمة، وهو حسن. (يصح فرض ونفل فيها وفوقها) ولو بلا سترة، لان القبلة عندنا هي العرصة والهواء الي عنان السماء (وان كره الثاني) للنهي، وترك التعظيم (منفردا او بجماعة وان) وصلية (اختلف وجوههم) 
 في التوجه الي الكعبة (الا اذا جعل قفاه الي وجه امامه) فلا يصح اقتداءه (لتقدمه عليه) ويكره جعل وجهه لوجهه بلا حاءل، ولو لجنبه لم يكره، فهي اربع (ويصح لو تحلقوا حولها، ولو كان بعضهم اقرب اليها من امامة ان لم يكن في جانبه) لتاخره حكما، ولو وقف مسامتا لركن في جانب الامام وكان اقرب: لم اره، وينبغي الفساد احتياطا. لترجيح جهة الامام، وهذه صورته: 
 (وكذا لو اقتدوا من خارجها بامام فيها، والباب مفتوح صح) لانه كقيامه في المحراب. 
 كتاب الزكاة قرنها بالصلاة في اثنين وثمانين موضعا في التنزيل دليل علي كمال الاتصال بينهما.
 وفرضت في السنة الثانية قبل فرض رمضان، ولا تجب علي الانبياء اجماعا.
 (هي) لغة: الطهارة والنماء، وشرعا: (تمليك) 
 خرج الاباحة، فلو اطعم يتيما ناويا الزكاة لا يجزيه الا اذا دفع اليه المطعوم، كما لو كساه بشرط ان يعقل القبض الا اذا حكم عليه بنفقتهم (جزء مال) خرج المنفعة ، فلو اسكن فقيرا داره سنة ناويا لا يجزيه (عينه الشارع) وهو ربع عشر نصاب حولي خرج النافلة والفطرة 
 (من مسلم فقير) ولو معتوها (غير هاشمي ولا مولاه) اي معتقه، وهذا معني قول الكنز: تمليك المال: اي المعهود اخراجه شرعا (من قطع المنفعة عن الملك من كل وجه) فلا يدفع لاصله وفرعه (لله تعالي) بيان لاشتراط النية.
 (وشرط افتراضها: عقل، وبلوغ، 
 واسلام، وحرية) والعلم به ولو حكما ككونه في دارنا.
 (وسببه) اي سبب افتراضها (ملك نصاب حولي) نسبه للحول لحولانه عليه (تام) بالرفع صفة ملك، خرج مال المكاتب. 
 اقول: انه خرج باشتراط الحرية، علي ان المطلق ينصرف للكامل، ودخل ما ملك بسبب خبيث كمغصوب خلطه اذا كان له غيره منفصل عنه يوفي دينه (فارغ عن دين له مطالب من جهة العباد) سواء كان لله كزكاة 
 وخراج، او للعبد ولو كفالة او مءجلا، ولو صداق زوجته المءجل للفراق ونفقة لزمته بقضاء او رضا، بخلاف دين نذر وكفارة وحج لعدم المطالب، 
 ولا يمنع الدين وجوب عشر وخراج وكفارة (و) فارغ (عن حاجته الاصلية) لان المشغول بها كالمعدوم. وفسره ابن ملك بما يدفع عنه الهلاك تحقيقا كثيابه، او تقديرا كدينه 
 (نام لو تقديرا) بالقدر علي الاستنماء ولو بناءبه.
 ثم فرع علي سببه بقوله (فلا زكاة علي مكاتب) لعدم الملك التام، ولا في كسب ماذون، ولا في مرهون بعد قبضه، ولا فيما اشتراه لتجارة 
 قبل قبضه (ومديون للعبد بقدر دينه) فيزكي الزاءد ان بلغ نصابا، وعروض الدين كالهلاك عنه محمد، ورجحه في البحر، ولو له نصب صرف الدين لا يسرها قضاء، ولو اجناسا صرف 
 لاقلها زكاة، فان استويا كاربعين شاة وخمس ابل خير (ولا في ثياب البدن) المحتاج اليها لدفع الحر والبرد، ابن ملك (واثاث المنزل ودور السكني ونحوها) وكذا الكتب وان لم تكن لاهلها اذا لم تنو للتجارة، غير ان الاهل له اخذ الزكاة وان ساوت نصبا، الا ان تكون غير فقه 
 وحديث وتفسير، او تزيد علي نسختين منها هو المختار: وكذلك الات المحترفين الا ما يبقي اثر عينه كالعصفر لدبغ الجلد ففيه الزكاة، بخلاف ما لا يبقي كصابون يساوي نصبا وان حال الحول. وفي الاشباه لفقيه لا يكون غنيا بكتبه المحتاج اليها الا في دين العباد فتباع له (ولا في مال مفقود) وجده بعد سنين؟ (وساقط في بحر) استخرجه بعدها (ومغصوب لا بينة عليه) فلو له بينة تجب لما مضي الا في غصب الساءمة 
 فلا تجب وان كان الغاصب مقرا كما في الخانية (ومدفون ببرية نسي مكانه) ثم تذكره، وكذا الوديعة عند غير معارفه، بخلاف المدفون في حرز. واختلف في المدفون في كرم وارض مملوكة (ودين) كان (جحده المديون سنين) ولا بينة له عليه (ثم) صارت له بان (اقر بعدها عند قوم) وقيده في مصرف الخانية بما اذا حلف عليه عند القاضي، اما قبله فتجب لما مضي (وما اخذ مصادرة) اي ظلما (ثم وصل اليه بعد سنين) لعدم النمو. والاصل فيه حديث علي لا زكاة في مال الضمار وهو ما لا يمكن الانتفاع به مع بقاء الملك (ولو كان الدين علي مقر ملء او) علي (معسر او مفلس) اي محكوم بافلاسه (او) علي (جاحد عليه بينة). وعن محمد لا زكاة، وهو الصحيح، ذكره ابن مالك وغيره 
 لان البينة قد لا تقبل (او علم به قاض) سيجء ان المفتي به عدم القضاء بعلم القاضي (فوصل الي ملكه لزم زكاة ما مضي) وسنفصل الدين في زكاة المال.
 (وسبب لزوم اداءها توجه الخطاب) يعني قوله تعالي: * (اتوا الزكاة) * (وشرطه) اي شرط افتراض اداءها (حولان الحول) وهو في ملكه (وثمنية المال كالدراهم والدنانير) لتعينهما للتجارة باصل الخلقة فتلزم الزكاة كيفما امسكهما ولو للنفقة (او السوم) بقيدها الاتي (او نية التجارة) في العروض، اما صريحا ولا بد من مقارنتها لعقد التجارة كما سيجء، او دلالة بان يشتري عينا بعرض التجارة، او يءاجر داره التي للتجارة بعرض فتصير للتجارة بلا نية صريحا، 
 واستثنوا من اشتراط النية ما يشتريه المضارب، فانه يكون للتجارة مطلقا لانه لا يملك بمالها غيرها. ولا تصح نية التجارة فيما خرج من ارضه العشرية او الخراجية او المستاجرة او المستعارة لءلا يجتمع الحقان.
 (وشرط صحة اداءها نية مقارنة له) اي للاداء (ولو) كانت المقارنة (حكما) كما لو دفع 
 بلا نية ثم نوي والمال قاءم في يد الفقير، او نوي عند الدفع للوكيل ثم دفع الوكيل بلا نية، او دفعها لذمي ليدفعها، لان المعتبر للفقراء جاز نية الامر، ولذا لو قال: هذا تطوع او عن كفارتي، ثم نواه عن الزكاة قبل دفع الوكيل صح، ولو خلط زكاة موكليه ضمن وكان متبرعا، الا اذا وكله الفقراء، وللوكيل ان يدفع لولده الفقير 
 وزوجته لا لنفسه الا اذا قال ربها: ضعها حيث شءت، ولا تصدق بدراهم نفسه اجزا ان كان علي نية الرجوع وكان دراهم الموكل قاءمة (او مقارنة بعزل ما وجب) كله او بعضه ولا يخرج عن العهدة بالعزل، بل بالاداء للفقراء (او تصدق بكله) الا اذا نوي نذرا او واجبا اخر فيصح ويضمن الزكاة، ولو تصدق ببعضه لا تسقط حصته عند الثاني خلافا للثالث واطلقه، نعم:
 العين والدين، حتي لو ابرا الفقير عن النصاب صح (وسقط عنه). 
 واعلم ان اداء الدين عن الدين والعين عن العين وعن الدين يجوز، واداء الدين عن العين، وعن دين سيقبض لا يجوز. وحيلة الجواز ان يعطي مديونه الفقير زكاته ثم ياخذها عن دينه، ولو امتنع المديون مد يده واخذها لكونه ظفر بجنس حقه، فان مانعه رفعه للقاضي وحيلة التكفين بها التصدق علي الفقير ثم هو يكفن 
 فيكون الثواب لهما، وكذا في تعمير المسجد، وتمامه في حيل الاشباه (وافتراضها عمري) اي علي التراخي، وصححه الباقاني وغيره (وقيل فوري) اي واجب علي الفور (وعليه الفتوي) كما في شرح الوهبانية (فياثم بتاخيرها) بلا عذر (وترد شهادته) لان الامر بالصرف الي الفقير معه قرينة الفور، وهي انه لدفع حاجته وهي معجلة، فمتي لم تجب علي الفور لم يحصل المقصود من الايجاب علي وجه التمام، وتمامه في الفتح (لا يبقي للتجارة ما) 
 اي عبد مثلا (اشتراه لها فنوي) بعد ذلك (خدمته ثم) ما نواه للخدمة (لا يصير للتجارة) وان نواه لها ما لم يبعه بجنس ما فيه الزكاة. والفرق ان التجارة عمل، فلا تتم بمجرد النية، بخلاف الاول فانه ترك العمل فيتم بها (وما اشتراه لها) اي للتجارة (كان لها) لمقارنة النية لعقد التجارة (لا ما ورثه ونواه لها) لعدم العقد الا اذا تصرف فيه: اي ناويا فتجب الزكاة لاقتران النية بالعمل (الا الذهب والفضة) والساءمة، لما في الخانية: لو ورث ساءمة لزمه زكاتها بعد حول نواه اولا (وما ملكه بصنعة كهبة او وصية 
 او نكاح او خلع او صلح عن قود) قيد بالقود، لان العبد للتجارة اذا قتله عبد خطا ودفع به كان المدفوع للتجارة. خانية. وكذا كل ما قوبض به مال التجارة فانه يكون لها بلا نية كما مر (ونواه لها كان له عند الثاني، والاصح) انه (لا) يكون لها. بحر عن البداءع. وفي اول الاشباه: ولو قارنت النية ما ليس بدل مال بمال لا تصح علي الصحيح (لا زكاة في اللالء والجواهر) وان ساوت الفا اتفاقا (الا ان يكون التجارة) والاصل ان ما عدا الحجرين والسواءم انما يزكي بنية التجارة بشرط عدم المانع المءدي الي الثني، وشرط مقارنتها لعقد التجارة وهو كسب المال بالمال بعقد شراء او اجارة او استقراض. 
 ولو نوي التجارة بعد العقد او اشتري شيءا للقنية ناويا انه ان وجد ربحا باعه لا زكاة عليه، كما لو نوي التجارة فيما خرج من ارضه كما مر، وكما لو شري ارضا خراجية ناويا التجارة او عشرية وزرعها او بذرا للتجارة وزرعه لا يكون للتجارة لقيام المانع. 
 باب الساءمة (هي) الراعية، وشرعا (المكتفية بالرعي) المباح، ذكره الشمني (في اكثر العام لقصد الدر والنسل) ذكره الزيلعي، وزاد في المحيط (والزيادة والسمن) ليعم الذكور فقط، لكن في 
 البداءع: لو اسامها للحم فلا زكاة فيها، كما لو اسامها للحمل والركوب ولو للتجارة ففيها زكاة التجارة، ولعلهم تركوا ذلك لتصريحهم بالحكمين (فلو علفها نصفه لا تكون ساءمة) فلا زكاة فيها للشك في الموجب (ويبطل حول زكاة التجارة بجعلها للسوم) لان زكاة السواءم وزكاة التجارة مختلفان قدرا وسببا، فلا يبني حول احدهما علي الاخر 
 (فلو اشتري لها) اي للتجارة (ثم جعلها ساءمة اعتبر) اول (الحول من وقت الجعل) للسوم، كما لو باع الساءمة في وسط الحول او قبله بيوم، بجنسها او بغير جنسها، او بنقد، ولا نقد عنده، او بعروض ونوي بها التجارة فانه يستقبل حولا اخر. جوهرة، وفيها ليس في سواءم الوقف والخيل المسبلة زكاة لعدم المالك، ولا في المواشي العمي، ولا مقطوعة القواءم، لانها ليست ساءمة.
 باب نصاب الابل بكسر الباء وتسكن مءنثة، لا واحد لها من لفظها، والنسبة اليها ابلي 
 بفتح الباء، سميت به لانها تبول علي افخادها (خمس، فيءخذ من كل خمس) منها (الي خمس وعشرين بخت) جمع بختي: وهو ما له سنامان، منسوب الي بختنصر لانه اول من جمع بين العربي والعجمي فولد منهما ولد فسمي بختيا (او عراب شاة) وما بين النصابين عفو (وفيها) اي الخمس وعشرين (بنت مخاض، وهي التي طعنت في) السنة (الثانية) سميت به لان امها غالبا تكون مخاضا: اي حاملا باخري (وفي ست وثلاثين) الي خمس واربعين (بنت لبون وهي التي طعنت في الثالثة) لان امها تكون ذات لبن لاخري غالبا (وفي ست واربعين) الي الستين (حقة) بالكسر (وهي التي طعنت في الرابعة) وحق ركوبها (وفي احدي وستين) الي خمس وسبعين (جذعة) بفتح الذال المعجمة (وهي التي طعنت في الخامسة) لانها تجذع: اي تقلع اسنان اللبن (وفي ست وسبعين) الي تسعين (بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان الي ماءة وعشرين) كذا كتب رسول الله (ص) وابي بكر رضي الله عنه (ثم تستانف الفريضة) 
 عندنا (فيءخذ في كل خمس شاة) مع الحقتين ثم في كل ماءة وخمس واربعين بنت مخاض وحقتان، ثم في كل ماءة وخمسين ثلاث حقاق، (ثم تستانف الفريضة) بعد الماءة والخمسين (ففي كل خمس شاة) مع الثلاث حقاق (ثم في كل خمس وعشرين بنت مخاض) مع الحاق (ثم في ست وثلاثين بنت لبون) معهن (ثم في ماءة وست وتسعين اربع حقاق الي ماءتين، ثم تستانف الفريضة) بعد الماءتين (ابدا، كما تستانف في الخمسين التي بعد الماءة والخمسين) 
 حتي يجب في كل خمسين حقة. ولا تجزء ذكور الابل الا بالقيمة للاناث، بخلاف البقر والغنم، فان المالك مخير.
 باب زكاة البقر من البقر بالسكون: وهو الشق. سمي به، لانه يشق الارض كالثور، لانه يثير الارض.
 ومفرده بقرة، والتاء للوحدة.
 (نصاب البقر والجاموس) ولو توالدا من وحش واهلية، بخلاف عكسه ووحشي بقر وغنم وغيرهما فانه لا يعد في النصاب (ثلاثون ساءمة) غير مشتركة (وفيها تبيع) لانه يتبع امه (ذو سنة) كاملة (او تبيعة) انثاه (وفي اربعين مسن ذو سنتين او مسنة، وفيما زاد) علي الاربعين (بحسابه) في ظاهر الرواية عن الامام. وعنه: لا شء فيما زاد (الي ستين ففيها ضعف ما في 
 ثلاثين) وهو قولهما والثلاثة وعليه الفتوي. بحر. عن الينابيع وتصحيح القدوري (ثم في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة) الا اذا تداخلا كماءة وعشرين فيخير بين اربع اتبعه وثلاث مسنات، وهكذا.
 باب زكاة الغنم مشتق من الغنيمة، لانه ليس له الة الدفاع فكانت غنيمة لكل طالب (نصاب الغنم ضانا او معزا) فانهما سواء في تكميل النصاب والاضحية والربا لا في اداء الواجب والايمان (اربعون 
 وفيها شاة) تعم الذكور والاناث.
 (وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، وفي اربعماءة اربع شياه) وما بينهما عفو (ثم) بعد بلوغها اربعماءة (في كل ماءة شاة) الي غير نهاية (ويءخذ في زكاتها) اي الغنم (الثني) من الضان والمعز (وهو ما تمت له سنة لا الجذع بالقيمة) وهو ما اتي عليه اكثرها علي الظاهر. وعنه جواز الجذع من الضان، وهو قولهما، والدليل يرجحه، ذكره الكمال. والثني من البقر ابن سنتين، ومن الابل ابن خمس. والجذع من البقر ابن سنة ومن الابل ابن اربع (ولا شء في خيل) ساءمة عندهما وعليه الفتوي. خانية وغيرها. ثم عند 
 الامام هل لها نصاب مقدر ؟ الاصح لا، لعدم النقل بالتقدير (و) لا في (بغال وحمير) ساءمة اجماعا (ليست للتجارة) فلو لها فلا كلام، لانها من العروض (و) لا في (عوامل وعلوفة) ما لم تكن العلوفة للتجارة (و) لا في (حمل) بفتحتين: ولد الشاة (وفصيل) ولد الناقة (وعجول) بوزن سنور: ولد البقرة، وصورته ان يموت كل الكبار ويتم الحول علي اولادها الصغار (الا تبعا لكبير) ولو واحدا، ويجب ذلك الواحد ولو ناقصا، فلو جيدا يلزم الوسط وهلاكه يسقطها، ولو 
 تعدد الواجب وجب الكبار فقد ولا يكمل من الصغار، خلافا للثاني (و) لا في (عفو وهو ما بين النصب) في كل الاموال وخصاه بالسواءم (و) لا في (هالك بعد وجوبها) ومنع الساعي في الاصح لتعلقها بالعين لا بالذمة، وان هلك بعضه سقط حظه، ويصرف الهالك الي العفو اولا، ثم الي نصاب يليه، ثم وثم (بخلاف المستهلك) 
 بعد الحول لوجود التعدي، ومنه ما لو حبسها عن العلف او الماء حتي هلكت فيضمن.
 بداءع. والتوي بعد القرض والاعارة واستبدال مال التجارة بمال التجارة 
 هلاك وبغير مال التجارة والساءمة بالساءمة استهلاك.
 (وجاز دفع القيمة 
 في زكاة وعشر وخراج وفطرة ونذر وكفارة غين الاعتاق) وتعتبر القيمة يوم الوجوب، وقالا يوم الاداء. وفي السواءم يوم الاداء اجماعا، وهو الاصح، ويقوم في البلد الذي المال فيه، ولو في مفازة ففي اقرب الامصار اليه، فتح.
 (والمصدق) لا (ياخذ) الا (الوسط) وهو اعلي الادني، وادني الاعلي 
 ولو كله جيدا فجيد (وان لم يجد) المصدق، وكذا ان وجد فالقيد اتفاقي (ما وجب من) ذات (سن دفع) المالك (الادني 
 مع الفضل) جبرا علي الساعي لانه دفع بالقيمة (او) دفع (الاعلي ورد الفضل) بلا جبر لانه شراء فيشترط فيه الرضا، وهو الصحيح. سراج (او) دفع (القيمة) ولو دفع ثلاث شياه سمان عن اربع وسط جاز (والمستفاد) ولو بهبة او ارث (وسط الحول يضم الي نصاب من جنسه) فيزكيه بحول الاصل، ولو ادي زكاة نقده ثم اشتري به ساءمة لا تضم، ولو له نصابان مما لم يصم احدهما كثمن ساءمة مزكاة والف درهم وورث الفا ضمت الي اقربهما حولا 
 وربح كل يضم الي اصله.
 (اخذ البغاة) والسلاطين الجاءرة (زكاة) الاموال الظاهرة ك‍ (السواءم والعشر والخراج لا اعادة علي اربابها ان صرف) الماخوذ (في محله) الاتي ذكره (والا) يصرف (فيه فعليهم) فيما بينهم وبين الله (اعادة غير الخراج) لانهم مصارفه.
 واختلف في الاموال الباطنة، ففي الولوالجية وشرح الوهبانية: المفتي به عدم الاجزاء. 
 وفي المبسوط: الاصح الصحة اذا نوي بالدفع لظلمة زماننا الصدقة عليهم لانهم بما عليهم من التبعات فقراء، حتي افتي امير بلخ بالصيام لكفارة عن يمينه، ولو اخذها الساعي جبرا 
 لم تقع زكاة لكونها بلا اختيار، ولكن يجبر بالحبس ليءدي بنفسه لان الاكراه لا ينافي الاختيار. وفي التجنيس: المفتي به سقوطها في الاموال الظاهرة لا الباطنة.
 (ولو خلط السلطان المال المغصوب بماله ملكه فتجب الزكاة فيه ويورث عنه) لان الخلط استهلاك اذا لم يمكن تمييزه عند ابي حنيفة، وقوله ارفق اذ قلما يخلو مال عن غصب، وهذا اذا كان له مال غير ما استهلكه بالخلط منفصل عنه يوفي دينه، والا فلا زكاة، كما لو كان الكل خبيثا كما في النهر عن الحواشي السعدية. 
 وفي شرح الوهبانية عن البزازية: انما يكفر اذا تصدق بالحرام القطعي، اما اذا اخذ من انسان ماءة ومن اخر ماءة وخلطهما ثم تصدق لا يكفر، 
 لانه ليس بحرام بعينه بالقطع لاستهلاكه بالخلط (ولو عجل ذو نصاب) زكاته (لسنين او لنصب صح) 
 لوجود السبب، وكذا لو عجل عشر زرعه او ثمره بعد الخروج قبل الادراك، واختلف فيه قبل النبات وخروج الثمرة والاظهر الجواز، وكذا لو عجل خراج راسه، 
 وتمامه في النهر (وان) وصلية (ايسر الفقير قبل تمام الحول او مات او ارتد، و) ذلك لان (المعتبر كونه مصرفا وقت الصرف اليه) لا بعده، ولو غرس في ارض الخراج كرما فما لم يتم الكرم كان عليه خراج الزرع. مجمع الفتاوي. (ولا شء في مال صبي تغلبي) بفتح اللام وتكسر نسبة لبني تغلب بكسرها، قوم من نصاري العرب (وعلي المراة ما علي الرجل منهم) لان الصلح وقع منهم كذلك.
 (ويءخذ) في زكاة الساءمة (الوسط) لا الهرم ولا الكراءم (ولا تءخذ من تركته بغير وصية) لفقد شرطها وهو النية (وان اوصي بها اعتبر من الثلث) الا ان يجيز الورثة (وحولها) اي 
 الزكاة (قمري) بحر عن القنية (لا شمسي) وسيجء الفرق في العنين. (شك انه ادي الزكاة او لا يءديها) لان وقتها العمر. اشباه.
 باب زكاة المال ال فيه للمعهود في حديث هاتوا ربع عشر اموالكم فان المراد به غير الساءمة، لان زكاتها غير مقدرة به.
 (نصاب الذهب عشرون مثقالا والفضة ماءتا درهم كل عشرة) دراهم (وزن سبعة مثاقيل) 
 والدينار عشرون قيراطا، والدرهم اربعة عشر قيراطا، والقيراط خمس شعيرات، فيكون الدرهم الشرعي سبعين شعيرة، والمثقال ماءة شعيرة، فهو درهم وثلاث اسباع درهم، 
 وقيل يفتي في كل بلد بوزنهم، وسنحققه في متفرقات البيوع (والمعتبر وزنها اداء 
 وجوبا) ولا قيمتهما (واللازم) مبتدا (في مضروب كل) منهما (ومعموله ولو تبرا او حليا مطلقا) مباح الاستعمال او لا ولو للتجمل والنفقة، لانهما خلقا اثمانا فيزكيهما كيف كانا (او) في (عرض تجارة قيمته نصاب) الجملة صفة، عرض، وهو هنا ما ليس بنقد. واما عدم صحة النية في نحو الارض الخراجية فلقيام المانع كما قدمنا، لا لان الارض ليست من العرض فتنبه 
 (من ذهب او ورق) اي فضة مضروبة، فافاد ان التقويم انما يكون بالمسكوك عملا بالعرف (مقوما باحدهما) ان استويا، فلو احدهما اروج تعين التقويم به، ولو بلغ باحدهما نصابا دون الاخر تعين ما يبلغ به، ولو بلغ باحدهما نصابا وخمسا وبالاخر اقل قومه بالانفع للفقير. سراج (ربع عشر) خبر قوله اللازم.
 (وفي كل خمس) بضم الخاء (بحسابه) ففي كل اربعين درهما درهم، وفي كل اربعة مثاقيل قيراطان، وما بين الخمس الي الخمس عفو. وقالا: ما زاد بحسابه 
 وهي مسالة الكسور (وغالب الفضة والذهب فضة وذهب، وما غلب عشه) منهما (يقوم) كالعروض، ويشترط فيه النية الا اذا كان يخلص منه ما يبلغ نصابا او اقل. وعنده ما يتم به او كانت اثمانا راءجة وبلغت نصابا من ادني فقد تجب زكاته فتجب، والا فلا. 
 (واختلف في) الغش (المساوي والمختار لزومها احتياطا) خانية. ولذا لاتباع الا وزنا.
 واما الذهب المخلوط بفضة: فان غلب الذهب فذهب، والا فان بلغ الذهب او الفضة نصابه 
 وجبت (وشرط كمال النصاب) ولو ساءمة (في طرفي الحول) في الابتداء للانعقاد وفي الانتهاء للوجوب (فلا يضر نقصانه بينهما) فلو هلك كله بطل الحول، واما الدين فلا يقطع ولو مستغرقا (وقيمة العرض) للتجارة (تضم الي الثمنين) لان الكل للتجارة وضعا وجعلا (و) يضم 
 (الذهب الي الفضة) وعكسه بجامع الثمنية (قيمة) وقالا بالاجزاء: فلو له ماءة درهم وعشرة دنانير قيمتها ماءة واربعون تجب ستة عنده وخمسة عندهما، فافهم. (ولا تجب) الزكاة عندنا (في 
 نصاب) مشترك (من ساءمة) ومال تجارة (وان صحت الخلطة فيه) باتحاد اسباب الاسامة التسعة التي يجمعها اوص من يشفع وبيانه في شروح المجمع، وان تعدد النصاب تجب اجماعا، ويتراجعان بالحصص، وبيانه في الحاوي، فان بلغ نصيب احدهما نصابا زكاه دون الاخر، ولو بينه وبين ثمانين رجلا ثمانون شاة لا شء عليه لانه مما لا يقسم، خلافا للثاني. سراج.
 (و) اعلم ان الديون عند الامام ثلاثة: قوي، ومتوسط، وضعيف، ف‍ ( تجب) زكاتها اذا تم نصابا 
 وحال الحول، لكن لا فورا بل (عند قبض اربعين درهما من الدين) القوي كقرض (وبدل مال تجارة) فكلما قبض اربعين درهما يلزمه درهم (و) عند قبض (ماءتين منه لغيرها) اي من بدل مال لغير تجارة وهو المتوسط، كثمن ساءمة وعبيد خدمة ونحوهما مما هو مشغول بحواءجه الاصلية كطعام وشراب واملاك. ويعتبر ما مضي من الحول قبل القبض 
 في الاصح، ومثله ما لو ورث دينا علي رجل (و) عند قبض (ماءتين مع حولان الحول بعده) اي بعد القبض (من) دين ضعيف وهو (بدل غير مال) كمهر ودية، وبدل كتابة وخلع، 
 الا اذا كان عنده يضم الي الدين الضعيف كما مر، ولو ابرا رب الدين المديون بعد الحول فلا زكاة، سواء كان الدين قويا او لا. خانية، وقيده في المحيط بالمعسر، اما الموسر فهو استهلاك فليحفظ بحر. قال في النهر: وهذا ظاهر في انه تقييد للاطلاق، وهو غير صحيح 
 في الضعيف كما لا يخفي (ويجب عليها) اي المراة (زكاة نصف مهر) من نقد (مردود بعد) مضي (الحول من الف) كانت (قبضته مهرا) ثم ردت النصف (لطلاق قبل الدخول بها) فتزكي الكل، لما تقرر ان النقود لا تتعين في العقود والفسوخ (وتسقط) الزكاة (عن موهوب له في) نصاب (مرجوع فيه مطلقا) سواء رجع بقضاء او غيره (بعد الحول) لورود الاستحقاق علي عين 
 الموهوب. ولذا لا رجوع بعد هلاكه، قيد به، لانه لا زكاة علي الواهب اتفاقا لعدم الملك وهي من الحيل، ومنها ان يهبه لطفله قبل التمام بيوم.
 باب العاشر قيل هذا من تسمية الشء باسم بعض احواله ولا حاجة اليه، بل العشر علم لما ياخذه 
 العاشر مطلقا. وذكر سعدي: اي علم جنس (هو حر مسلم) بهذا يعلم حرمة تولية اليهود علي الاعمال (غير هاشمي) لما فيه من شبهة الزكاة (قادر علي الحماية) من اللصوص والقطاع، لان الجباية بالحماية (نصبه الامام علي الطريق) للمسافرين خرج الساعي فانه الذي يسعي في القباءل لياخذ صدقة المواشي في اماكنها (لياخذ الصدقات) 
 تغليبا علي غيرها (من التجار) بوزن فجار (المارين باموالهم) الظاهرة والباطنة (عليه) وما ورد من ذم العشار محمول علي الاخذ ظلما 
 (فمن انكر تمام الحول او قال) لم انو التجارة او (علي دين محيط) او منقص للنصاب، لان ما ياخذه زكاة. معراج. وهو الحق. بحر. ولذا اطلقه المصنف (او) قال (اديت الي عاشر اخر وكان) عاشر اخر محقق (او) قال (اديت الي الفقراء في المصر) لا بعد الخروج لما ياتي (وحلف صدق) في الكل بلا اخراج براءة في الاصح لاشتباه الخط، حتي لو اتي بها علي خلاف اسم ذلك العاشر وحلف صدق 
 وعدت عدما ولو ظهر كذبه بعد سنين اخذت منه (الا في السواءم والاموال الباطنة بعد اخراجها من البلد) لانها بالاخراج التحقت بالاموال الظاهرة ، فكان الاخذ فيها للامام، فيكون هو الزكاة، والاول ينقلب نفلا وياخذها منه بقوله، لقول عمر: لا تنبشوا علي الناس متاعهم لكنه اذا اتهم (وكل ما صدق فيه مسلم) مما مر (صدق في ذمي) لان لهم ما لنا (الا في قوله اديت) انا (الي الفقير) لعدم ولاية ذلك 
 (لا) يصدق (حربي) في شء (الا ام ولده، وقوله لغلام يولد مثله لمثله وهذا ولدي) لفقد المالية، فان لم يولد عتق عليه وعشر، لانه اقر بالعتق فلا يصدق في حق غيره (و) الا في (قوله اديت الي عاشر اخر وثمة عاشر اخر) لءلا يءدي الي استءصال المال. جزم به منلا خسرو. ذكره الزيلعي تبعا للسروجي بلفظ: ينبغي، كذا نقله المصنف عن البحر، لكن 
 جزم في العناية والغاية بعدم تصديقه، ورجحه في النهر (واخذ منا ربع عشر، ومن الذمي) سواء كان تغلبيا او لم يكن كما في البرجندي عن الظهيرية (ضعفه، ومن الحربي عشر) بذلك امر عمر (بشرط كون المال لكل واحد (نصابا) لان ما دونه عفو (و) بشرط (جهلنا) قدر (ما اخذوا منا، فان علم اخذ مثله) 
 مجازاة، الا اذا اخذوا الكل فلا ناخذه، بل نترك له ما يبلغه مامنه ابقاء للامان (ولا ناخذه منهم شيءا اذا لم يبلغ ما لهم نصابا) وان اخذوا منا في الاصح لانه ظلم ولا متابعة عليه (او لم ياخذوا منا) ليستمروا عليه، ولانا احق بالمكارم (ولا يءخذ) العشر (من مال صبي حربي الا ان يكونوا ياخذون من اموال صبياننا) اشياء كما في كافي الحاكم (اخذ من الحربي مرة لا يءخذ منه ثانيا في تلك السنة، الا اذا عاد الي دار الحرب) لعدم جواز الاخذ بلا تجدد حول او عهد (ولو مر الحربي بعاشر ولم يعلم به) العاشر (حتي دخل) دار الحرب (ثم خرج) ثانيا (لم يعشره لما مضي) لسقوطه بانقطاع الولاية (بخلاف المسلم والذمي) لعدم المسقط، ذكره الزيلعي (ويءخذ نصف عشر من قيمة خمر) 
 وجلود ميتة (كافر) كذا اقر المصنف متنه في شرحه لو (للتجارة) وبلغ نصابا ، ويءخذ عشر القيمة من حربي بلا نية تجارة، ولا يءخذ من المسلم شء اتفاقا (لا) يءخذ (من خنزيره) مطلقا لانه قيمي، 
 فاخذ قيمته كعينه بخلاف الشفعة، لانه لو لم ياخذ الشفيع بقيمة الخنزير يبطل حقه اصلا فيتضرر، ومواضع الضرورة مستثناة. ذكر سعدي (و) لا يءخذ ايضا من (مال في بيته) مطلقا (و) لا من مال (بضاعة) الا ان تكون لحربي (و) لا من (مال مضاربة) الا ان يربح المضارب فيعشر نصيبه ان بلغ نصابا (و) لا من (كسب ماذون مديون ب‍)  دين (محيط) بماله ورقبته (او) ماذون غير مديون لكن (ليس معه مولاه) 
 علي الصحيح في الثلاثة لعدم ملكهم، ولذا لا يوجد العشر من الوصي اذا قال: هذا مال اليتيم، ولا من عبد ومكاتب (مر علي عاشر الخوارج فعشروه، ثم مر علي عاشر اهل العدل اخذ منه ثانيا) لتقصيره بمروره بهم، بخلاف ما لو غلبوا علي بلد.
 فرع: مر بنصاب رطاب للتجارة كبطيخ ونحوه لا يعشره عند الامام، الا اذا كان عند العاشر فقراء، فياخذ ليدفع لهم. نهر بحثا.
 باب الركاز الحقوه بالزكاة لكونه من الوظاءف المالية. 
 (هو) لغة: من الركز: اي الاثبات بمعني المركوز.
 وشرعا: (مال) مركوز (تحت ارض) اعم (من) كون راكزه الخالق او المخلوق، فلذا قال (معدن خلقي) خلقه الله تعالي (و) من (كنز) اي مال (مدفون) دفنه الكفار لانه الذي يخمس (وجد مسلم او ذمي) ولو قنا صغيرا انثي (معدن نقد و) نحو (حديد) وهو كل جامد ينطبع بالنار ومنه الزيبق، فخرج الماءع 
 كنفط وقار، وغير المنطبع كمعادن الاحجار (في ارض خراجية او عشرية) 
 خرج الدار لا المفازة لدخولهما بالاولي (خمس) مخففا: اي اخذ خمسه لحديث وفي الركاز 
 الخمس وهو يعم المعدن كما مر (وباقيه لمالكها ان ملكت والا) كجبل ومفازة (فللواجد، و) المعدن (لا شء فيه ان وجده في داره) وحانوته (وارضه) في رواية الاصل، 
 واختارها في الكنز (ولا شء في ياقوت وزمرد وفيروزج) ونحوها (وجدت في جبل) اي في معادنها (ولو) وجدت (دفين الجاهلية ) اي كنزا (خمس) لكونه غنيمة.
 والحاصل: ان الكنز يخمس كيف كان، والمعدن ان كان ينطبع (و) لا في (لءلء) هو مطر الربيع (وعنبر) حشيش يطلع في البحر او خثي دابة (وكذا جميع ما يستخرج من البحر من حلية) ولو ذهبا كان كنزا في قعر البحر لانه لم يرد عليه القهر فلم يكن غنيمة (وما عليه سمة الاسلام من الكنوز) نقدا او غيره 
 (فلقطة) سيجء حكمها وما عليه سمة الكفر خمس، وباقيه للمالك. (اول الفتح) ولوارثه لو حيا والا فلبيت المال علي الاوجه، وهذا (ان ملكت ارضه والا فللواجد) ولو ذميا قنا صغيرا انثي لانهم من اهل الغنيمة (خلا حربي مستامن) فانه يسترد منه ما اخذ (الا اذا عمل) في المفاوز (باذن الامام علي شرط فله المشروط) ولو عمل رجلان في طلب الركاز فهو للواجد، وان كانا اجيرين 
 فهو للمستاجر (وان خلا عنها) اي العلامة (او اشتبه الضرب فهو جاهلي علي) ظاهر (المذهب) ذكره الزيلعي لانه الغالب، وقيل كاللقطة (ولا يخمس ركاز) معدنا كان او كنزا (وجد في) صحراء (دار الحرب) بل كله للواجد ولو مستامنا لانه كالمتلصص (و) لذا (لو دخله جماعة ذوو منعة وظفروا بشء من كنوزهم) ومعدنهم (خمس) لكونه غنيمة (وان وجده) اي الركاز مستامن (في ارض مملوكة) لبعضهم (رده الي مالكه) تحرزا عن الغدر (فان) لم يرده و (اخرجه منها ملكه ملكا خبيثا) فسبيله التصدق به، فلو باعه صح لقيام ملكه لكن لا يطيب للمشتري (ولو 
 وجده) اي الركاز (غيره) اي غير مستامن (فيها) اي في ارض مملوكة لهم حل له (فلا يرد ولا يخمس) لما مر بلا فرق بين متاع وغيره، وما في النقاية من ان ركاز متاع ارض لم تملك بخمس سهو، الا ان يحمل علي متاعهم الموجود في ارضنا.
 فرع: للواجد صرف الخمس لنفسه واصله وفرعه واجنبي بشرط فقرهم. 
 باب العشر (يجب) العشر (في عسل) وان قل (ارض غير الخراج) ولو غير عشرية كجبل ومفازة، بخلاف الخراجية لءلا يجتمع العشر والخراج (وكذا) يجب العشر (في ثمرة جبل او مفازة ان حماه الامام) 
 لانه مال مقصود، لا ان لم يحمه لانه كالصيد (و) تجب في (مسقي سماء) اي مطر (وسيح) كنهر (بلا شرط نصاب) راجع للكل (و) بلا شرط (بقاء) وحولان حول، لان فيه معني المءنة، ولذا كان للامام اخذه جبرا، ويءخذ من التركة ويجب مع الدين وفي ارض صغير ومجنون ومكاتب وماذون ووقف، وتسميته زكاة مجاز 
 (الا في‍)  ما لا يقصد به استغلال الارض (نحو حطب وقصب) فارسي (وحشيش) وتبن وسعف وصمغ وقطران 
 وخطمي واشنان وشجر وقطن وباذنجان وبزر وبطيخ وقثاء، وادوية كحلبة وشونيز حتي لو اشغل ارضه بها يجب العشر (و) يجب (نصفه في مسقي غرب) اي دلو كبير (ودالية) اي دولاب لكثرة المءنة، وفي كتب الشافعية: او سقاه بماء اشتراه وقواعدنا لا تاباه، ولو سقي سيحا وبالة اعتبر 
 الغالب ولو استويا فنصفه وقيل ثلاثة ارباعه (بلا رفع مءن) اي كلف (الزرع) وبلا اخراج البذر لتصريحهم بالعشر في كل الخارج (و) يجب (ضعفه في ارض عشرية لتغلبي مطلقا وان) كان طفلا او انثي او (اسلم او ابتاعها) من مسلم 
 او ابتاعها (منه مسلم او ذمي) لان التضعيف كالخراج فلا يتبدل (واخذ الخراج من ذمي) غير تغلبي (اشتري) ارضا (عشرية من مسلم) وقبضها منه للتنافي (و) اخذ (العشر من مسلم اخذها منه) من الذمي (بشفعة) لتحول الصفقة اليه (او ردت عليه لفساد البيع) وبخيار شرط 
 او رءية مطلقا او عيب بقضاء ولو بغيره بقيت خراجية، لانه اقالة لا فسخ (واخذ خراج من دار جعلت بستانا) او مزرعة (ان) كانت (لذمي) مطلقا (او مسلم) وقد (سقاها بماءه) لرضاه به (و) اخذ (عشر ان سقاها) المسلم (بماءه) او بهما لانه اليق به (ولا شء) في عين (دار) و (مقبرة) 
 ولو لذمي (و) لا في عين قير: اي زفت و (نفط) دهن يعلو الماء (مطلقا) اي في ارض عشر او خراج (و) لكن (في حريمها الصالح للزراعة من ارض الخراج خراج) لا فيها لتعلق الخراج بالتمكن من الزراعة.
 واما العشر فيجب في حريمها العشري ان زرعه، والا لا لتعلقه بالخارج (ويءخذ) العشر عند الامام (عند ظهور الثمرة) وبدو صلاحها. برهان، وشرط في النهر امن فسادها (ولا يحل لصاحب ارض) خراجية (اكل غلتها قبل اداء خراجها) 
 ولا ياكل من طعام العشر حتي يءدي العشر، وان اكل ضمن عشره. مجمع الفتاوي. وللامام حبس الخارج للخراج، ومن منع الخراج سنين لا يءخذ لما مضي عند ابي حنيفة. خانية. 
 وفيها (من عليه عشر او خراج ومات اخذ من تركته، وفي رواية لا) بل يسقط بالموت، والاول ظاهر الرواية.
 فروع: تمكن ولم يزرع وجب الخراج دون العشر، ويسقطان بهلاك الخارج، والخراج علي الغاصب ان زرعها وكان جاحدا ولا بينة بها. والخراج في بيع الوفاء علي الباءع ان بقي في يده. 
 ولو باع الزرع ان قبل ادراكه فالعشر علي المشتري، ولو بعده فعلي الباءع والعشر علي المءجر كخراج موظف، وقالا: علي المستاجر كمستعير مسلم. وفي الحاوي: وبقولهما ناخذ 
 وفي المزارعة: ان كان البذر من رب الارض فعليه، ولو من العامل فعليهما بالحصة. 
 ومن له حظ في بيت المال وظفر، بما هو موجه له، له اخذه ديانة.
 وللمودع صرف وديعة مات ربها، ولا وارث لنفسه او غيره من المصارف. دفع الناءبة والظلم عن نفسه اولي، الا اذا تحمل 
 حصته باقيهم، وتصح الكفالة بها، ويءجر من قام بتوزيعها بالعدل وان كان الاحد باطلا، وهذا يعرف ولا يعرف كفا لمادة الظلم يجوز ترك الخراج للمالك لا العسر، وسيجء تمامه مع بيان 
 بيوت المال ومصارفها في الجهاد، ونظمها ابن الشحنة فقال:
 بيوت المال اربعة لكل * مصارف بينتها العالمونا فاولها الغناءم والكنوز * ركاز بعدها المتصدقون وثالثها خراج مع عشور * وجالية يليها العاملون ورابعها الضواءع مثل مالا يكون له اناس وارثون فمصرف الاولين اتي بنص وثالثها حواه مقاتلون 
 ورابعها فمصرفه جهات تساوي النفع فيها المسلمون 
 باب المصرف اي مصرف الزكاة والعشر، واما خمس المعدن فمصرفه كالغناءم (هو فقير، وهو من له ادني شء) اي دون نصاب او قدر نصاب غير تام مستغرق في الحاجة (ومسكين من شء له) علي المذهب، لقوله تعالي: * (او مسكينا ذا متربة) * (البلد: ) واية السفينة للترحم (وعامل) 
 يعم الساعي والعاشر (فيعطي) ولو غنيا لا هاشميا، لانه فرغ نفسه لهذا العمل فيحتاج الي الكفاية، والغني لا يمنع من تناولها عند الحاجة كابن السبيل. بحر عن البداءع.
 وبهذا التعليل يقوي ما نسب للواقعات من ان طالب العلم يجوز له اخذ الزكاة ولو غنيا اذا فرغ نفسه لافادة العلم واستفادته لعجزه عن الكسب، والحاجة داعية الي ما لا بد منه، كذا 
 ذكره المصنف (بقدر عمله) ما يكفيه واعوانه بالوسط، لكن لا يزاد علي نصف ما يقبضه (ومكاتب) 
 لغير هاشمي، ولو عجز حل لمولاه ولو غنيا كفقير استغني وابن سبيل وصل لماله، وسكت عن المءلفة قلوبهم لسقوطهم: اما بزوال العلة، 
 او نسخ بقوله (ص) لمعاذ في اخر الامر: خذها من اغنياءهم وردها في فقراءهم (ومديون لا يملك نصابا فاضلا عن دينه) وفي الظهيرية: الدفع للمديون اولي منه للفقير (وفي سبيل الله وهو منقطع الغزاة) وقيل الحاج، 
 وقيل طلبه العلم، وفسره في البداءع بجميع القرب وثمرة الاختلاف في نحو الاوقاف (وابن السبيل، وهو) كل (من له مال لا معه) ومنه ما لو كان ماله مءجلا او علي غاءب او معسر او 
 جاحد ولو له بينة في الاصح (يصرف) المزكي (الي كلهم او الي بعضهم) ولو واحدا من اي صنف كان، لان ال الجنسية تبطل الجمعية، وشرط الشافعي ثلاثة من كل صنف.
 ويشترط ان يكون الصرف (تمليكا) لا اباحة كما مر (لا) يصرف (الي بناء) نحو (مسجد و) لا الي (كفن ميت وقضاء دينه) اما دين الحي الفقير فيجوز لو بامره، ولو اذن فمات 
 فاطلاق الكتاب يفيد عدم الجواز وهو الوجه. نهر (و) لا الي (ثمن ما) اي قن (يعتق) لعدم التمليك وهو الركن.
 وقدمنا ان الحيلة ان يتصدق علي الفقير ثم يامره بفعل هذه الاشياء، وهل له ان يخالف امره؟ لم اره، والظاهر: نعم (و) لا 
 الي (من بينهما ولاد ) ولو مملوكا لفقير (او) بينهما (زوجية) ولو مبانة، وقالا: تدفع هي لزوجها (و) لا الي (مملوك المزكي) ولو مكاتبا او مدبرا (و) لا الي 
 (عبد اعتق المزكي بعضه) سواء كان كله له او بينه وبين ابنه فاعتق الاب حظه معسرا لا يدفع له، لانه مكاتبه او مكاتب ابنه، واما المشترك بينه وبين اجنبي فحكمه علم مما مر، لانه اما مكاتب نفسه او غيره. وقالا: يجوز مطلقا لانه حر كله او حر مديون، 
 فافهم (و) لا الي (غني) يملك قدر نصاب فارغ عن حاجته الاصلية من اي مال كان، كمن له نصاب ساءمة لا تساوي ماءتي درهم كما جزم به في البحر والنهر. واقره المصنف قاءلا: وبه 
 يظهر ضعف ما في الوهبانية وشرحها من انه تحل له الزكاة وتلزمه الزكاة اه‍. لكن اعتمد في الشرنبلالية ما في الوهبانية وحرر وجزم بان ما في البحر وهم (و) لا الي (مملوكه) اي الغني ولو مدبرا، او زمنا ليس في عيال مولاه، او كان مولاه غاءبا علي المذهب، لان المانع وقوع 
 الملك لمولاه (غير المكاتب) والماذون المديون بمحيط فيجوز (و) لا الي (طفله) بخلاف ولده الكبير وابيه وامراته الفقراء وطفل الغنية فيجوز لانتفاء المانع (و) لا الي (بني هاشم) الا من ابطل النص قرابته وهم بنو لهب 
 فتحل لمن اسلم منهم كما تحل لبني المطلب، ثم ظاهر المذهب اطلاق المنع، وقول العيني والهاشمي: يجوز له دفع زكاته لمثله صوابه لا يجوز. نهر (و) لا الي (مواليهم) اي عتقاءهم فارقاءهم اولي، لحديث مولي القوم منهم وهل كانت تحل لساءر الانبياء؟ خلاف، واعتمد في النهر حلها لاقرباءهم، لا لهم (وجازت التطوعات من الصدقات و) غلة (الاوقاف لهم) اي لبني هاشم، سواء سماهم الواقف او لا علي ما هو الحق كما حققه في الفتح، 
 لكن في السراج وغيره: ان سماهم جاز، والا لا.
 قلت: وجعله محشي الاشباه. محمل القولين، ثم نقل صاحب البحر عن المبسوط: وهل تحل الصدقة لساءر الانبياء؟ قيل نعم، وهذه خصوصية لنبينا (ص)، وقيل لا، بل تحل لقرابتهم، فهي خصوصية لقرابة نبينا اكراما واظهارا لفضيلته (ص) فليحفظ (ولا) تدفع (الي ذمي) لحديث معاذ (وجاز) دفع (غيرها وغير العشر) والخراج (اليه) اي الذمي ولو واجبا كنذر وكفارة وفطرة خلافا للثاني، وبقوله يفتي. حاوي القدسي.
 واما الحربي ولو مستامنا فجميع الصدقات لا تجوز له اتفاقا. بحر عن الغاية وغيرها.
 لكن جزم الزيلعي بجواز التطوع له 
 (دفع بتحر) لمن يظنه مصرفا (فبان انه عبده او مكاتبه او حربي، ولو مستامنا اعادها) لما مر (وان بان غناه او كونه ذميا او انه ابوه او ابنه او امراته او هاشمي لا) يعيد، لانه اتي بما في وسعه، 
 حتي لو دفع بلا تحر لم يجز ان اخطا (وكره اعطاء فقير نصابا) او اكثر (الا اذا كان) المدفوع اليه (مديونا و) كان (صاحب عيال) بحيث (لو فرقه عليهم لا يخص كلا) او لا يفضل بعد دينه (نصاب) فلا يكره فتح (و) كره (نقلها الا الي قرابة) بل في الظهيرية: لا تقبل صدقة الرجل وقرابته محاويج حتي يبدا بهم فيسد حاجتهم (او احوج) او اصلح او اورع او انفع للمسلمين 
 (او من دار الحرب الي دار الاسلام او الي طالب علم) وفي المعراج: التصدق علي العالم الفقير افضل (او الي الزهاد او كانت معجلة) قبل تمام الحول فلا يكره خلاصة (ولا يجوز صرفها لاهل البدع) كالكرامية لانهم مشبهة في ذات الله، وكذا المشبهة في الصفات (في المختار) لان مفوت المعرفة من جهة الذات يلحق بمفوت المعرفة من جهة الصفات. مجمع الفتاوي (كما لا يجوز دفع زكاة الزاني لولده منه) اي من الزاني، وكذا الذي نفاه احتياطا (الا اذا كان) الولد (من ذوات زوج معروف) فصولين، 
 والكل في الاشباه، (ولا) يحل ان (يسال) شيءا من القوت (من له قوت يومه) بالفعل او بالقوة كالصحيح المكتسب، وياثم معطيه ان علم بحاله لاعانته علي المحرم (ولو سال للكسوة) او لاشتغاله عن الكسب بالجهاد او طلب العلم (جاز) لو محتاجا.
 فروع: يندب دفع ما يغنيه يومه عن السءال، واعتبار حاله من حاجة وعيال، والمعتبر في الزكاة فقراء مكان المال، 
 وفي الوصية مكان الموصي، وفي الفطرة مكان المءدي عن محمد، وهو الاصح، لان رءوسهم تبع لراسه.
 دفع الزكاة الي صبيان اقاربه برسم عيد او الي مبشر او مهدي الباكورة جاز، الا اذا نص علي التعويض، ولو دفعها لاخته ولها علي زوجها مهر يبلغ نصابا وهو ملء مقر، ولو طلبت لا يمتنع عن الاداء لا تجوز، والا جاز، ولو دفعها المعلم لخليفته ان كان بحيث يعمل له لو لم يعطه صح، والا لا، ولو وضعها علي كفه فانتهبها الفقراء 
 جاز، ولو سقط مال فرفعه فقير فرضي به جاز ان كان يعرفه والمال قاءم خلاصة.
 باب صدقة الفطر من اضافة الحكم لشرطه، 
 والفطر لفظ اسلامي والفطرة مولد، بل قيل لحن، وامر بها في السنة التي فرض فيها رمضان قبل الزكاة، وكان عليه الصلاة والسلام يخطب قبل الفطر بيومين يامر باخراجها. ذكره الشمني 
 (تجب) وحديث فرض رسول الله عليه الصلاة والسلام زكاة الفطر معناه قدر للاجماع علي ان منكرها لا يكفر (موسعا في العمر) عند اصحابنا وهو الصحيح. بحر عن البداءع معللا بان الامر باداءها مطلق الزكاة علي قول كما مر، ولو مات فاداها وارثه جاز (وقيل مضيفا في يوم 
 الفطر عينا) فبعده يكون قضاء، واختاره الكمال في تحريره ورجحه في تنوير البصاءر (علي كل) حر (مسلم) ولو صغيرا مجنونا، حتي لو لم يخرجها وليهما وجب الاداء بعد البلوغ (ذي نصاب فاضل عن حاجته الاصلية) كدينه وحواءج عياله (وان لم ينم) كما مر (وبه) اي بهذا النصاب (تحرم الصدقة) 
 كما مر، وتجب الاضحية ونفقة المحارم علي الراجح (و) انما لم يشترط النمو لان (وجوبها بقدرة ممكنة) هي ما يجب بمجرد التمكن من الفعل فلا يشترط بقاءها لبقاء الوجوب لانها شرط محض (لا) بقدرة (ميسرة) هي ما يجب بعد التمكن بصفة اليسر، فغيرته من العسر الي اليسر فيشترط بقاءها لانها شرط في معني العلة، وقد حررناه فيما علقناه علي المنار ثم فرع عليه 
 (فلا تسقط) الفطرة وكذا الحج (بهلاك المال بعد الوجوب) كما لا يبطل النكاح بموت الشهود (بخلاف الزكاة) والعشر والخراج لاشتراط بقاء الميسرة (عن نفسه) متعلق بيجب وان لم يصم لعذر (وطفله الفقير) والكبير المجنون، ولو تعدد الاباء فعلي كل فطرة، ولو زوج طفلته الصالحة لخدمة الزوج 
 فلا فطرة، والجد كالاب عند فقده او فقره كما اختاره في الاختيار (وعبده لخدمته) ولو مديونا او مستاجرا او مرهونا اذا كان عنده وفاء بالدين.
 واما الموصي بخدمته لواحد وبرقبته لاخر ففطرته علي مالك رقبته، كالعبد العارية والوديعة والجاني. وقول الزيلعي: لا تجب، 
 سبق قلم. فتح (ومدبره وام ولده ولو) كان عبده (كافرا) لتحقق السبب وهو راس يمونه ويلي عليه (لا عن زوجته) وولده الكبير العاقل، ولو ادي عنهما بلا اذن اجزا استحسانا للاذن عادة:
 اي لو في عياله والا فلا. قهستاني عن المحيط فليحفظ (وعبده الابق) والماسور والمغصوب المجحود ان لم تكن عليه بينة. خلاصة. الا بعد عوده فيجب لما مضي (و) لا عن (مكاتبه 
 ولا تجب عليه) لان ما في يده لمولاه (وعبيد مشتركة) الا اذا كان عبد بين اثنين وتهاياه ووجد الوقت في نوبة احدهما فتجب في قول (وتوقف) الوجوب (لو) كان المملوك (مبيعا بخيار) فاذا مر يوم الفطر والخيار باق تلزم علي من يصير له. (نصف صاع) فاعل يجب (من بر او دقيقه او سويقه او زبيب) وجعلاه كالتمر، وهو رواية عن الامام وصححه البهنسي وغيره. وفي الحقاءق 
 والشرنبلالية عن البرهان: وبه يفتي (او صاع تمر او شعير) ولو رديءا، وما لم ينص عليه كذرة وخبز يعتبر فيه القيمة (وهو) اي الصاع المعتبر (ما يسع الفا واربعين درهما من ماش او عدس) 
 انما قدر بهما لتساويهما كيلا ووزنا 
 (ودفع القيمة) اي الدراهم (افضل من دفع العين علي المذهب) المفتي به. جوهرة وبحر عن الظهيرية وهذا في السعة، اما في الشدة فدفع العين افضل كما لا يخفي (بطلوع فجر الفطر) متعلق بيجب (فمن مات قبله) اي الفجر (او ولد بعده او اسلم لا تجب عليه. ويستحب اخراجها قبل الخروج الي المصلي بعد طلوع فجر الفطر) عملا بامره وفعله عليه الصلاة والسلام وصح اداءها اذا قدمه علي يوم الفطر او اخره اعتبارا بالزكاة، والسبب موجود اذ هو الراس (بشرط دخول رمضان في الاول) اي مسالة التقديم (هو الصحيح) وبه يفتي. جوهرة وبحر عن الظهيرية. لكن عامة المتون والشروح علي صحة التقديم مطلقا وصححه غير واحد، 
 ورجحه في النهر، ونقل عن الولوالجية انه ظاهر الرواية. قلت: فكان هو المذهب (وجاز دفع كل شخص فطرته الي) مسكين او (مسكين علي) ما عليه الاكثر، وبه جزم في الولوالجية والخانية والبداءع والمحيط وتبعهم الزيلعي في الظهار من غير ذكر خلاف وصححه في البرهان فكان هو (المذهب) كتفريق الزكاة، والامر في حديث اغنوهم للندب فيفيد الاولوية، ولذا قال في الظهيرية: لا يكره التاخير: اي تحريما (كما جاز دفع صدقة جماعة الي مسكين واحد بلا خلاف) يعتد به (خلطت) امراة 
 امرها زوجها باداء فطرته (حنطته بحنطتها بغير اذن الزوج ودفعت الي فقير جاز عنها لا عنه) لما مر ان الانخلاط عند الامام استهلاك يقطع حق صاحبه، وعندهما لا يقطع، فيجوز ان اجاز الزوج. ولو بالعكس. قال في النهر: لم اره، ومقتضي ما مر جوازه عنهما بلا اجازتها (ولا يبعث الامام علي صدقة الفطر ساعيا) لانه عليه الصلاة والسلام لم يفعله. بداءع. 
 (وصدقة الفطر كالزكاة في المصارف) وفي كل حال (الا في) جواز (الدفع الي الذمي) وعدم سقوطها بهلاك المال وقد مر (ولو دفع صدقة فطره الي زوجة عبده جاز) وان كانت نفقتها عليه، عمدة الفتاوي للشهيد.
 خاتمة: واجبات الاسلام سبعة: الفطرة، ونفقة ذي رحم، ووتر، واضحية، وعمرة، وخدمة ابويه، والمراة لزوجها. حدادي. 
 كتاب الصوم قيل لو قال الصيام لكان اولي لما في الظهيرية لو قال: لله علي صوم لزمه يوم، ولو قال: صيام لزمه ثلاثة ايام كما في قوله تعالي: * (ففدية من صيام) * وتعقب بان الصوم له انواع، علي ان ال تبطل معني الجمع، والاصح انه لا يكره قول رمضان. وفرض بعد صرف 
 القبلة الي الكعبة لعشر في شعبان بعد الهجرة بسنة ونصف (وهو) لغة امساك مطلقا شرعا (امساك عن المفطرات) الاتية (حقيقة او حكما) كمن اكل ناسيا فانه ممسك حكما (في وقت مخصوص) وهو اليوم (من شخص مخصوص) مسلم كاءن في دارنا او عالم بالوجوب طاهر عن حيض او نفاس (مع النية) 
 المعهودة. واما البلوغ والافاقة فليسا من شرط الصحة، لصحة صوم الصبي، ومن جن او اغمي عليه بعد النية، وانما لم يصح صومهما في اليوم الثاني لعدم النية.
 وحكمه نيل الثواب ولم منهيا عنه كما في الصلاة في ارض مغصوبة (وسبب صوم) المنذور النذر، ولذا لو عين شهرا وصام شهرا قبله عنه اجزاه لوجود السبب، ويلغو التعيين والكفارات الحنث والقتل و (رمضان شهود جزء من الشهر) من ليل او نهار 
 علي المختار كما في الخبازية، واختار فخر الاسلام وغيره انه الجزء الذي يمكن انشاء الصوم فيه من كل يوم، حتي لو افاق المجنون في ليلة او في اخر ايامه بعد الزوال لا قضاء عليه، وعليه الفتوي كما في المجتبي والنهر عن الدراية، وصححه غير واحد، وهو الحق كما في الغاية. 
 (وهو) اقسام ثمانية: (فرض) وهو نوعان: معين (كصوم رمضان اداء و) غير معين كصومه (قضاء و) صوم (الكفارات) لكنه فرض عملا لا اعتقادا ولذا لا يكفر جاحده. قال البهنسي تبعا لابن الكمال.
 (وواجب) وهو نوعان: معين (كالنذر المعين، و) غير معين كالنذر (المطلق) واما قوله تعالي: * (وليوفوا نذورهم) * فدخله الخصوص كالنذر بمعصية فلم يبق قطعيا (وقيل) قاءله الاكمل وغيره، واعتمده الشرنبلالي، لكن تعقبه سعدي بالفرق بان المنذورة لا تءدي بعد صلاة العصر، بخلاف الفاءتة (هو فرض علي الاظهر) كالكفارات: يعني عملا، لان مطلق 
 الاجماع لا يفيد الفرض القطعي كما بسطه خسرو (ونفل كغيرهما) يعم السنة كصوم عاشوراء مع التاسع.
 والمندوب 
 كايام البيض من كل شهر، ويوم الجمعة ولو منفردا، وعرفة ولو لحاج لم يضعفه. والمكروه تحريما كالعيدين.
 وتنزيها كعاشوراء وحده. وسبت وحده، 
 ونيروز ومهرجان ان تعمده، وصوم دهره، وصوم صمت، ووصال وان افطر الا ايام الخمسة وهذا عند ابي يوسف كما في المحيط فهي خمسة عشر.
 وانواعه ثلاثة عشر: سبعة متتابعة: رمضان وكفارة ظهار وقتل ويمين وافطار رمضان ونذر 
 معين واعتكاف واجب. وستة يخير فيها: نفل وقضاء رمضان وصوم متعة وفدية حلق وجزاء صيد ونذر مطلق. اذا تقرر هذا (فيصح) اداء (صوم رمضان والنذر المعين والنفل بنية من الليل) فلا تصح قبل الغروب ولا عنده (الي الضحوة الكبري لا) بعدها، ولا (عندها) اعتبارا 
 لاكثر اليوم (وبمطلق النية) اي نية الصوم فال بدل عن المضاف اليه (وبنية نفل) لعدم المزاحم (وبخطا في وصف) كنية واجب اخر (في اداء رمضان) فقد لتعينه بتعيين الشارع (الا) اذا وقعت النية (من مريض، او مسافر) حيث يحتاج الي التعيين لعدم تعينه في حقهما فلا يقع عن رمضان (بل يقع عما نوي) من نفل او واجب (علي ما عليه الاكثر) بحر. وهو الاصح. 
 سراج. وقيل بانه ظاهر الرواية فلذا اختاره المصنف تبعا للدرر، لكن في اواءل الاشباه:
 الصحيح وقوع الكل عن رمضان سوي مسافر نوي واجبا اخر، واختار ابن الكمال، وفي الشرنبلالية عن البرهان انه الاصح (والنذر المعين) ولا يصح بنية واجب اخر بل ( 
 يقع عن واجب نواه) مطلقا فرقا بين تعيين الشارع والعبد (ولو صام مقيم عن غير رمضان) ولو (لجهله به) اي برمضان (فهو عنه) لا عما نوي لحديث اذا جاء رمضان فلا صوم الا عن رمضان (ويحتاج صوم كل يوم من رمضان الي نية) ولو صحيحا مقيما تمييزا للعبادة عن العادة. وقال زفر ومالك: تكفي نية واحدة كالصلاة.
 قلنا: فساد البعض لا يوجب فساد الكل بخلاف الصلاة (والشرط للباقي) من الصيام قران النية للفجر ولو حكما وهو (تبييت النية) للضرورة (وتعيينها) لعدم تعين الوقت.
 والشرط فيها: ان يعلم بقلبه اي صوم بصومه. قال الحدادي: 
 والسنة ان يتلفظ بها، ولا تبطل بالمشيءة بل بالرجوع عنها بان يعزم ليلا علي الفطر، ونية الصاءم الفطر لغو، ونية الصوم في الصلاة صحيحة، ولا تفسدها بلا تلفظ، ولو نوي القضاء نهارا صار نفلا فيقضيه لو افسده، لان الجهل في دارنا غير معتبر فلم يكن كالمظنون. بحر (ولا يصام يوم الشك) هو يوم الثلاثين من شعبان وان لم يكن علة: اي علي القول بعدم اعتبار اختلاف المطالع 
 لجواز تحقق الرءية في بلدة اخري، واما علي مقابله فليس بشك، ولا يصام اصلا. شرح المجمع للعيني عن الزاهدي (الا نفلا) ويكره غيره (ولو صامه لواجب اخر كره) تنزيها، ولو جزم ان يكون عن رمضان كره تحريما (ويقع عنه في الاصح ان لم تظهر رمضانيته والا) بان ظهرت (فعنه) لو مقيما (والتنفل فيه احب) اي افضل اتفاقا (ان وافق صوما يعتاده) او صام من اخر شعبان ثلاثة فاكثر لا اقل لحديث: لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين. واما حديث: 
 من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم فلا اصل له (والا يصومه الخواص ويفطر غيرهم بعد الزوال) به يفتي نفيا لتهمة النهي (وكل من علم كيفية صوم الشك فهو من الخواص، والا 
 فمن العوام. والنية) المعتبرة هنا (اي ينوي التطوع) علي سبيل الجزم (من لا يعتاد صوم ذلك اليوم)، اما المعتاد فحكمه مر (ولا يخطر بباله انه ان كان من رمضان فعنه) ذكره اخي زاده (وليس بصاءم لو) ردد في اصل النية بان (نوي ان يصوم غدا ان كان من رمضان، والا فلا) اصوم لعدم الجزم (كما) انه ليس بصاءم (لو نوي انه ان لم يجد غداء فهو صاءم والا فمفطر، ويصير صاءما مع الكراهة لو) ردد في وصفها بان (نوي ان كان من رمضان فعنه، والا فعن واجب اخر، وكذا) يكره (لو قال انا صاءم ان كان من رمضان، والا فعن نفل) للتردد بين مكروهين او مكروه او غير مكروه (فان ظهر رمضانيته فعنه، والا فنفل فيهما) اي الواجب والنفل (غير مضمون بالقضاء) لعدم التنفل قصدا. اكل المتلوم ناسيا قبل النية كاكلة بعدها وهو 
 الصحيح. شرح وهبانية.
 (راي) مكلف (هلال رمضان او الفطر ورد قوله) بدليل شرعي (صام) مطلقا وجوبا، وقيل ندبا (فان افطر قضي فقط) فيهما لشبهة الرد.
 (واختلف) المشايخ لعدم الرواية عن المتقدمين (فيما اذا افطر قبل الرد) لشهادته (والراجح عدم وجوب الكفارة) وصححه غير واحد، لان ما راه يحتمل ان يكون خيالا لا 
 هلالا، واما بعد قبوله فتجب الكفارة ولو فاسقا في الاصح (وقبل بلا دعوي و) بلا (لفظ اشهد) وبلا حكم ومجلس قضاء، لانه خبر لا شهادة (للصوم مع علة كغيم) وغبار (خبر عدل) او مستور علي ما صححه البرزي علي خلاف ظاهر الرواية لا فاسق اتفاقا، وهل له ان يشهد مع علمه بفسقه؟ قال البزاري: نعم لان القاضي ربما قبله (ولو) كان العدل (قنا او انثي او محدودا قذف تاب) بين كيفية الرءية او لا علي المذهب، 
 وتقبل شهادة واحدة علي اخر كعبد وانثي ولو علي مثلهما، ويجب علي الجارية المخدرة ان تخرج في ليلتها بلا اذن مولاها وتشهد كما في الحافظية.
 (وشرط للفطر) مع العلة والعدالة (نصاب الشهادة ولفظ اشهد) وعدم الحد في قذف لتعلق نفع العبد لكن (لا) تشترط (الدعوي) كما لا تشترط في عتق الامة وطلاق الحرة (ولو كانوا ببلدة لا حاكم فيها صاموا بقول ثقة، وافطروا باخبار عدلين) 
 مع العلة (للضرورة) ولو راه الحاكم وحده خير في الصوم بين نصب شاهد وبين امرهم بالصوم، فخلاف العيد كما في الجوهرة ولا عبرة بقول المءقتين، ولو عدولا علي المذهب 
 قال في الوهبانية: وقول اولي التوقيت ليس بموجب، وقيل نعم، وللبعض ان كان يكثر (و) قبل (بلا علة جمع عظيم يقع العلم) الشرعي وهو غلبة الظن بخبرهم وهو مفوض الي راي الامام (من غير تقدير بعدد) علي المذهب، وعن الامام انه يكتفي بشاهدين، واختار في البحر، 
 وصحح في الاقضية الاكتفاء بواحد ان جاء من خارج البلد او كان علي مكان مرتفع، واختاره ظهير الدين. قالوا: وطريق اثبات رمضان والعيد ان يدعي وكالة معلقة بدخوله يقبض دين علي الحاضر فيقر بالدين والوكالة وينكر الدخول فيشهد الشهود برءية الهلال 
 فيقضي عليه به ويثبت دخول الشهر ضمنا لعدم دخوله تحت الحكم. ( شهدوا انه شهد عند قاضي مصر كذا شاهدان برءية الهلال) في ليلة كذا (وقضي) القاضي (به ووجد استجماع شراءط الدعوي قضي) اي جاز لهذا (القاضي) ان يحكم (بشهادتهما) لان قضاء القاضي حجة وقد شهدوا به، لا لو شهدوا برءية غيرهم لانه حكاية، نعم لو 
 استفاض الخبر في البلد الاخري لزمهم علي الصحيح من المذهب. مجتبي وغيره (وبعد صوم ثلاثين بقول عدلين حل الفطر) الباء متعلقة بصوم وبعد متعلقة بحل لوجود نصاب الشهادة (و) لو صاموا (بقول عدل) حيث يجوز وغم هلال الفطر (لا) يحل علي المذهب خلافا لمحمد، كذا ذكره المصنف، لكن نقل ابن الكمال عن الذخيرة انه ان غم هلال الفطر حل اتفاقا. 
 وفي الزيلعي: الاشبه ان عم حل، والا لا (و) هلال (الاضحي) وبقية الاشهر التسعة (كالفطر علي المذهب) ورءيته بالنهار لليلة الاتية مطلقا علي المذهب. ذكره الحدادي 
 (واختلاف المطالع) ورءيته نهارا قبل الزوال وبعده (غير معتبر علي) ظاهر (المذهب) وعليه 
 اكثر المشايخ، وعليه الفتوي. بحر عن الخلاصة (فيلزم اهل المشرق برءية اهل المغرب) اذا ثبت عندهم رءية اولءك بطريق موجب كما مر، وقال الزيلعي: الاشبه انه يعتبر، لكن قال الكمال: الاخذ بظاهر الرواية احوط.
 فرع: اذا راوا الهلال يكره ان يشيروا اليه لانه من عمل الجاهلية كما في السراجية وكراهة البزازية.
 باب ما يفسد الصوم وما لا يفسده الفساد والبطلان في العبادات سيان (اذا اكل الصاءم او شرب او جامع) حال كونه (ناسيا) في الفرض والنفل قبل النية او بعدها علي الصحيح. بحر عن القنية. 
 الا ان يذكر فلم يتذكر ويذكره لو قويا والا لا، وليس عذرا في حقوق العباد (او دخل حلقه غبار او ذباب او دخان) ولو ذاكرا استحسانا لعدم امكان التحرز عنه، ومفاده انه لو ادخل حلقه الدخان افطر، اي دخان كان ولو عودا او عنبرا لو ذاكرا لامكان التحرز عنه، فليتنبه له كما 
 بسطه الشرنبلالي (او ادهن او اكتحل او احتجم) وان وجد طعمه في حلقه (او قبل) ولم ينزل (او احتلم او انزل بنظر) ولو الي فرجها مرارا (او بفكر) وان طال مجمع (او بقي بلل في فيه بعد المضمضة وابتلعه مع الريق) كطعم ادوية ومص اهليلج، بخلاف نحو سكر (او دخل الماء في اذنه وان كان بفعله) علي المختار كما لو حك اذنه بعود ثم اخرجه وعليه درن ثم ادخله ولو مرارا (او ابتلع ما بين اسنانه وهو دون الحمصة) لانه تبع لريقه، ولو قدرها افطر كما سيجء (او خرج الدم من بين اسنانه ودخل حلقه) يعني ولم يصل الي جوفه، اما اذا وصل 
 فان غلب الدم او تساويا فسد، والا لا، الا اذا وجد طعمه. بزازية. واستحسنه المصنف وهو ما عليه الاكثر، وسيجء (او طعن برمح فوصل الي جوفه) وان بقي في جوفه كما لو القي حجر في الجاءفة او نفذ السهم من الجانب الاخر، ولو بقي النصل في جوفه فسد (او ادخل عودا) ونحوه (في مقعدته وطرفه خارج) وان غيبه فسد، وكذا لو ابتلع خشية او خيطا ولو فيه لقمة مربوطة الا ان ينفصل منها شء. ومفاده ان استقرار الداخل في الجوف شرط للفساد.
 بداءع (او ادخل اصبعه اليابسة فيه) اي دبره او فرجها ولو مبتلة فسد. ولو ادخلت قطنة ان غابت فسد، وان بقي طرفها في فرجها الخارج لا، ولو بالغ في الاستنجاء 
 حتي بلغ موضع الحقنة فسد، وهذا قلما يكون، ولو كان فيورث داء عظيما (او نزع المجامع) حال كونه (ناسيا في الحال عند ذكره) وكذا عند طلوع الفجر، وان امني بعد النزع لانه كالاحتلام، ولو مكث حتي امني ولم يتحرك قضي فقط، وان حرك نفسه قضي وكفر كما لو نزع ثم اولج (او رمي اللقمة من فيه) عند ذكره او طلوع الفجر، ولو ابتلعها ان قبل اخراجها كفر، وبعده لا (او جامع فيما دون الفرج 
 ولم ينزل) يعني في غير السبيلين كسرة وفخذ، وكذا الاستمناء بالكف وان كره تحريما لحديث ناكح اليد ملعون ولو خاف الزنا يرجي ان لا وبال عليه (او ادخل ذكره في بهيمة) او ميتة 
 (من غير انزال) او مس فرج بهيمة او قبلها فانزل او اقطر في احليله ماء او دهنا وان وصل الي المثانة علي المذهب، واما في قبلها فمفسد اجماعا لانه كالحقنة (او اصبح جنبا و) ان بقي كل اليوم (او اغتاب) من الغيبة (او دخل انفه مخاط فاستشمه فدحل حلقه) وان نزل لراس انفه كما لو ترطب شفتاه بالبزاق عند الكلام ونحوه فابتلعه او سال ريقه الي ذقنه كالخيط ولم ينقطع فاستنشقه (ولو عمدا) خلافا للشافعي في القادر علي مج النخامة 
 فينبغي الاحتياط (او ذاق شيءا بفمه) وان كره (لم يفطر) جواب الشرط، وكذا لو فتل الخيط ببزاقه مرارا وان بقي فيه عقد البزاق الا ان يكون مصبوغا وظهر لونه في ريقه وابتلعه ذاكرا، ونظمه ابن الشحنة فقال:
 مكرر بل الخيط بالريق فاتلا * بادخاله في فيه لا يتضرر وعن بعضهم:
 ان يبلع الريق بعد ذا يضر * كصبغ لونه فيه يظهر (وان افطر خطا) كان تمضمض فسبقه الماء او شرب ناءما 
 او تسحر او جامع علي ظن عدم الفجر (او) او جر (مكرها) او ناءما واما حديث رفع الخطا فالمراد رفع الاثم، وفي التحرير: المءاخذة بالخطا جاءزة عندنا، خلافا للمعتزلة (او اكل) او جامع (ناسيا) او احتلم او انزل بنظر او ذرعه القء (فظن انه افطر فاكل عمدا) للشبهة ولو علم عدم فطره لزمته كفارة 
 الا في مسالة المتن فلا كفارة مطلقا علي المذهب لشبهة خلاف مالك خلافا لهما كما في المجمع وشروحه، فقيد الظن انما هو لبيان الاتفاق (او احتقن او استعط) في انفه شيءا (او اقطر في اذنه دهنا او داوي جاءفة او امة) فوصل الدواء حقيقة الي جوفه ودماغه (او ابتلع 
 حصاة) ونحوها مما لا ياكله الانسان او يعافه او يستقذره، ونظمه ابن الشحنة فقال:
 ومستقذر مع ماكول مثلنا ففي اكله التكفير يلغي ويهجر (او لم ينو في رمضان كله صوما ولا فطرا) مع الامساك لشبهة خلاف زفر (او اصبح غير ناو للصوم فاكل عمدا) ولو بعد النية قبل الزوال لشبهة خلاف الشافعي: ومفاده ان الصوم 
 بمطلق النية كذلك (او دخل حلقه مطر او ثلج) بنفسه لامكان التحرز عنه بضم فمه، بخلاف نحو الغبار والقطرتين من دموعه او عرقه، واما في الاكثر فان وجد الملوحة في جميع فمه واجتمع شء كثير وابتلعه افطر والا لا، خلاصة (او وطء امراة ميتة) او صغيرة لا تشتهي.
 نهر (او بهيمة او فخذا او بطنا او قبل) ولو قبلة فاحشة بان يدغدغ او يمص شفتيها (او لمس) ولو بحاءل لا يمنع الحرارة او استمني بكفه او بمباشرة فاحشة ولو بين المراتين (فانزل) قيد 
 للكل حتي لو لم ينزل لم يفطر كما مر (او افسد غير صوم رمضان اداء) لاختصاصها بهتك رمضان (او وطءت ناءمة او مجنونة) بان اصبحت صاءمة فجنت (او تسحر او افطر يظن اليوم) اي الوقت الذي اكل فيه (ليلا و) الحال ان (الفجر طالع والشمس لم تغرب) لف ونشر، ويكفي الشك في الاول دون الثاني 
 عملا بالاصل فيهما ولو لم يتبين الحال لم يقض في ظاهر الرواية، والمسالة تتفرع الي ستة وثلاثين، محلها المطولات (قضي) 
 في الصور كلها (فقط) كما لو شهدا علي الغروب واخران علي عدمه فافطر فظهر عدمه، ولو كان ذلك في طلوع الفجر قضي وكفر، لان شهادة النفي لا تعارض شهادة الاثبات. 
 واعلم ان كل ما انتفي فيه الكفارة محله ما اذا لم يقع منه ذلك مرة بعد اخري لاجل قصد المعصية، فان فعله وجبت زجرا له، بذلك افتي اءمة الامصار، وعليه الفتوي. قنية، وهذا حسن، نهر (والاخيران يمسكان بقية يومهما وجوبا علي الاصح) لان الفطر قبيح وترك القبيح شرعا واجب (كمسافر اقام وحاءض ونفساء 
 طهرتا ومجنون افاق ومريض صح) ومفطر ولو مكرها او خطا (وصبي بلغ وكافر اسلم وكلهم يقضون) ما فاتهم (الا الاخيرين) وان افطرا لعدم اهليتهما في الجزء الاول من اليوم وهو السبب في الصوم لكن لو نويا قبل الزوال كان نفلا ، فيقضي بالافساد كما في الشرنبلالية عن الخانية.
 ولو نوي المسافر والمجنون والمريض قبل الزوال صح عن الفرض، ولو نوي الحاءض والنفساء لم يصح اصلا للمنافي اول الوقت وهو لا يتجزي 
 ويءمر الصبي بالصوم اذا اطاقه ويضرب عليه ابن عشر، كالصلاة في الاصح (وان جامع) المكلف ادميا مشتهي (في رمضان اداء) لما مر (او جومع) او توارث الحشفة (في احد السبيلين) انزل او لا (او اكل او شرب غذاء) بكسر الغين والذال المعجمتين والمد ما يتغذي به (او دواء) ما يتداوي به، والضابط وصول ما فيه صلاح بدنه لجوفه ومنه ريق حبيبه فيكفر لوجود معني صلاح البدن فيه. دراية وغيرها. وما نقله الشلانبلالي عن الحدادي رده في النهر 
 (عمدا) 
 راجع للكل (او احتجم) اي فعل ما لا يظن الفطر به كفصد وكحل ولمس وجماع بهيمة بلا انزال او ادخال اصبع في دبر ونحو ذلك (فظن فطره به فاكل عمدا قضي) في الصور كلها (وكفر) لانه ظن في غير محله، حتي لو افتاه مفت يعتمد علي قوله او سمع حديثا ولم يعلم تاويله لم يكفر للشبهة وان اخطا المفتي، ولم يثبت الاثر 
 الا في الادهان، وكذا الغيبة عنه العامة. زيلعي. لكن جعلها في الملتقي كالحجامة ورجحه في البحر. للشبهة (ككفارة المظاهر) الثابتة بالكتاب، واما هذه فبالسنة ومن ثم شبهوها بها ثم 
 انما يكفر ان نوي ليلا، ولم يكن مكرها ولم يطرا مسقط كمرض وحيض، واختلف فيما لو مرض بجرح نفسه او سوفر به مكرها والمعتمد لزومها وفي المعتاد حمي وحيضا والمتيقن قتال عدو لو افطر، ولم يحصل العذر والمعتمد سقوطها ولو تكرر فطره 
 ولم يكفر للاول يكفيه واحدة ولو في رمضانين عند محمد، وعليه الاعتماد. بزازية ومجتبي وغيرهما. واختار بعضهم للفتوي ان الفطر بغير الجماع تداخل، والا لا، ولو اكل عمدا شهرة بلا عذر يقتل، وتمامه في شرح الوهبانية (وان ذرعه القء وخرج) ولم يعد (لا يفطر مطلقا) ملا او لا (فان عاد) بلا صنعه (و) لو (هو ملء الفم مع تذكره للصوم لا يفسد) خلافا للثاني 
 (وان اعاده) او قدر حمصة منه فاكثر حدادي (افطر اجماعا) ولا كفارة (ان ملا الفم والا لا) هو المختار (وان استقاء) اي طلب القء (عامدا) اي متذكرا لصومه (ان كان ملء الفم فسد بالاجماع) مطلقا (وان اقل لا) عند الثاني وهو الصحيح، لكن ظاهر الرواية كقول محمد انه يفسد كما في الفتح عن الكافي (فان عاد بنفسه لم يفطر وان اعاده ففيه روايتان) اصحهما لا يفسد محيط (وهذا) كله (في قء طعام او ماء او مرة) او دم 
 (فان كان بلغما فغير مفسد) مطلقا خلافا للثاني، واستحسنه الكمال وغيره (ولو) اكل لحما بين اسنانه (ان مثل حمصة) فاكثر (قضي فقط، وفي اقل منها لا) يفطر (الا اذا اخرجه) من فمه (فاكله) ولا كفارة لان النفس تعافه (واكل مثل سمسمة) من خارج (يقطع) ويكفر في الاصح (الا اذا مضغ بحيث تلاشت في فمه) الا ان يجد الطعم في حلقه كما مر، واستحسنه الكمال قاءلا: وهو الاصل في كل قليل مضغه (وكره) له (ذوق شء و) كذا (مضغه بلا عذر) قيد فيهما. قاله العيني ككون زوجها او سيدها سء الخلق فذاقت.
 وفي كراهة الذوق عند الشراء قولان، ووفق في النهر بانه ان وجد بدا، ولم يخف غبنا 
 كره، والا لا، وهذا في الفرض لا النفل كذا قالوا، وفيه لحرمة الفطر فيه بلا عذر علي المذهب فتبقي الكراهة (و) كره (مضغ علك) ابيض ممضوغ ملتءم، والا فيفطر، وكره للمفطرين الا في الخلوة بعذر، وقيل يباح ويستحب للنساء لانه سواكهن. فتح (و) كره (قبلة) 
 ومس ومعانقة ومباشرة فاحشة (ان لم يامن) المفسد وان امن لا باس (لا) يكره (دهن شارب و) لا (كحل) اذا لم يقصد الزينة او تطويل اللحية اذا كانت بقدر المسنون وهو القبضة، وصرح في النهاية بوجوب قطع ما زاد علي القبضة بالضم، ومقتضاه الاثم بتركه الا ان يحمل الوجوب علي الثبوت، 
 واما الاخذ منها وهي دون ذلك كما يفعله بعض المغاربة، ومخنثة الرجال فلم يبحه احد، واخذ كلها فعل يهود الهند ومجوس الاعاجم. فتح. وحديث التوسعة علي العيال يوم عاشوراء صحيح، وحديث الاكتحال فيه ضعيفة لا موضوعة كما زعمه ابن عبد العزير (و) لا (سواك ولو 
 عشيا) او رطبا بالماء علي المذهب، وكرهه الشافعي بعد الزوال، وكذا لا تكره حجامة وتلفف بثوب مبتل ومضمضة او استنشاق او اغتسال للتبرد عند الثاني، وبه يفتي. شرنبلالية عن البرهان. ويستحب السحور وتاخيره وتعجيل الفطر لحديث: ثلاث من اخلاق المرسلين: 
 تعجيل الافطار، وتاخير السحور، والسواك.
 فروع: لا يجوز ان يعمل عملا يصل به الي الضعف، فيخبز نصف النهار ويستريح الباقي، فان قال: لا يكفيني كذب باقصر ايام الشتاء، فان اجهد الحر نفسه بالعمل حتي مرض فافطر ففي كفارته قولان: قنية. وفي البزازية: لو صام عجز عن القيام صام وصلي قاعدا جمعا بين العبادتين. 
 فصل في العوارض المبيحة لعدم الصوم وقد ذكر المصنف منها خمسة، وبقي الاكراه وخوف هلاك او نقصان عقل ولو بعطش او جوع شديد ولسعة حية (لمسافر) سفرا شرعيا ولو بمعصية 
 (او حامل او مرضع) اما كانت او ظءرا علي الظاهر (خافت بغلبة الظن علي نفسها او ولدها) وقيده البهنسي تبعا لابن الكمال بما اذا تعينت للارضاع (او مريض خاف الزيادة) لمرضه، وصحيح خاف المرض، وخادمة خافت الضعف بغلبة الظن بامارة او تجربة او باخبار طبيب حاذق مسلم مستور. 
 وافاد في النهر تبعا للبحر جواز التطبيب بالكافر فيما ليس فيه ابطال عبادة.
 قلت: وفيه كلام لان عندهم نصح المسلم كفر فاني يتطبب بهم، وفي البحر عن الظهيرية: للامة ان تمتنع من امتثال امر المولي اذا كان يعجزها عن اقامة الفراءض لانها مبقاة علي اصل الحرية في الفراءض (الفطر) يوم العذر الا السفر كما سيجء (وقضوا) لزوما (ما قدروا بلا فدية و) بلا (ولاء) لانه علي التراخي، ولذا جاز التطوع قبله، بخلاف قضاء الصلاة (و) لو جاء رمضان الثاني (قدم الاداء علي القضاء) ولا فدية لما مر خلافا للشافعي (ويندب لمسافر الصوم) لاية: * (وان تصوموا) * والخير بمعني البر لا افعل تفضيل (ان لم يضره) 
 فان شق عليه او علي رفيقه فالفطر افضل لموافقته الجماعة (فان ماتوا فيه) اي في ذلك العذر (فلا تجب) عليهم (الوصية بالفدية) لعدم ادراكهم عدة من ايام اخر (ولو ماتوا بعد زوال العذر وجبت) الوصية بقدر ادراكهم عدة من ايام اخر، واما من افطر عمدا فوجوبها عليه بالاولي (وفدي) لزوما (عنه) اي عن الميت (وليه) الذي يتصرف في ماله (كالفطرة) قدرا (بعد قدرته 
 عليه) اي علي قضاء الصوم (وفوته) اي فوت القضاء بالموت، فلو فاته عشرة ايام فقدر علي خمسة فداها فقط (بوصيته من الثلث) متعلق بفدي، وهذا لو له وارث والا فمن الكل. قهستاني (وان) لم يوص و (تبرع وليه به جاز) ان شاء الله ويكون الثواب للولي. اختيار (وان صام او 
 صلي عنه) الولي (لا) لحديث النساءي لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد، ولكن يطعم عنه وليه (وكذا) يجوز (لو تبرع عنه) وليه (بكفارة يمين او قتل) باطعام كسوة (بغير 
 اعتاق) لما فيه من الزام الولاء للميت بلا رضاه (وفدية كل صلاة ولو وترا) كما مر في قضاء الفواءت (كصوم يوم) علي المذهب، وكذا الفطرة والاعتكاف الواجب يطعم عنه لكل يوم كالفطرة. ولوالجية.
 والحاصل ان ما كان عبادة بدنية فان الوصي يطعم عنه بعد موته عن كل واجب كالفطرة والمالية كالزكاة، يخرج عنه القدر الواجب والمركب كالحج يحج عنه رجلا من مال الميت.
 بحر (وللشيخ الفاني العاجز عن الصوم الفطر ويفدي) وجوبا ولو في اول الشهر وبلا تعدد فقير 
 كالفطرة لو موسرا والا فيستغفر الله، هذا اذا كان الصوم اصلا بنفسه وخوطب باداءه، حتي لو لزمه الصوم لكفارة يمين او قتل ثم عجز لم تجز الفدية، لان الصوم هنا بدل عن غيره، ولو كان مسافرا فمات قبل الاقامة لم يجب الايصاء، ومتي قدر قضي لان استمرار العجز شرط الخليفة. وهل تكفي الاباحة في الفدية؟ قولان: المشهور نعم، واعتمده الكمال (ولزم نفل شرع فيه قصدا) كما في الصلاة، فلو شرع ظنا فافطر: اي فورا فلا قضاء، اما لو مضي ساعة لزمه القضاء. لانه بمضيها صار كانه نوي المضي عليه في هذه الساعة. تجنيس ومجتبي (اداء 
 وقضاء) اي يجب اتمامه، فان فسد ولو بعروض حيض في الاصح وجب القضاء (الا في العيدين وايام التشريق) فلا يلزم لصيرورته صاءما بنفس الشروع فيصير مرتكبا للنهي، اما بالصلاة فلا يكون مصليا ما لم يسجد بدليل مسالة اليمين (ولا يفطر) الشارع في نفل (بلا عذر في رواية) وهي الصحيحة، وفي اخري يحل بشرط ان يكون من نيته القضاء، 
 واختارها الكمال وتاج الشريعة وصدرها في الوقاية وشرحها (والضيافة عذر) للضيف والمضيف (ان كان صاحبها ممن لا يرضي بمجرد حضوره ويتاذي بترك الافطار) فيفطر (والا لا) هو الصحيح من المذهب. ظهيريه.
 (ولو حلف) رجل علي الصاءم (بطلاق امراته ان لم يفطر افطر ولو) كان صاءما (قضاء) 
 ولا يحنثه (علي المعتمد) بزازية. وفي النهر عن الذخيرة وغيرها: هذا اذا كان قبل الزوال، اما بعده فلا، الا لاحد ابويه الي العصر لا بعده. وفي الاشباه: دعاه احد اخوانه لا يكره فطره لو صاءما غير قضاء رمضان، ولا تصوم المراة نفلا الا باذن الزوج الا عند عدم الضرر به 
 ولو فطرها وجب القضاء باذنه او بعد البينونة، ولو صام العبد وما في حكمه بلا اذن المولي لم يجز، وان فطره قضي باذنه او بعد العتق (ولو نوي مسافر الفطر) او لم ينو (فاقام ونوي الصوم في وقتها) قبل الزوال (صح) مطلقا (ويجب عليه) الصوم (لو) كان (في رمضان) لزوال المرخص (كما يجب علي مقيم اتمام) صوم (يوم منه) اي رمضان (سافر فيه) اي في ذلك اليوم (و) لكن (لا كفارة عليه لو افطر فيهما) 
 للشبهة في اوله واخره، الا اذا دخل مصره لشء نسيه فافطر فانه يكفر، ولو نوي الصاءم الفطر لم يكن مفطرا كما مر (كما لو نوي التكلم في صلاته ولم يتكلم) شرح الوهبانية. قال: وفيه خلاف الشافعي (وقضي ايام اغماءه ولو) كان الاغماء (مستغرقا للشهر) لندرة امتداده (سوي يوم حدث الاغماء فيه او في ليلته) فلا يقضيه 
 الا اذا علم انه لم ينوه (وفي الجنون ان لم يستوعب) الشهر (قضي) ما مضي (وان استوعب) لجميع ما يمكنه انشاء الصوم فيه علي ما مر (لا) يقضي مطلقا للحرج (ولو نذر صوم الايام المنهية او) صوم هذه (السنة صح) مطلقا علي المختار، وفرقوا بين النذر والشروع فيها 
 بان نفس الشروع معصية، ونفس النذر طاعة فصح (و) لكنه (افطر) الايام المنهية (وجوبا) تحاميا عن المعصية (وقضاها) اسقاطا للواجب (وان صامها خرج عن العهدة) مع الحرمة، وهذا اذا نذر قبل الايام المنهية، فلو بعدها لم ينقض شيءا، وانما يلزمه باقي السنة علي ما هو الصواب، وكذا الحكم لو نكر السنة او شرط التتابع فيفطرها لكنه يقضيها هنا متتابعة، ويعيد لو افطر يوما، بخلاف المعينة، 
 ولو لم يشترط التتابع يقضي خمسة وثلاثين، ولا يجزيه صوم الخمسة في هذه الصورة.
 واعلم ان صيغة النذر تحتمل اليمين فلذا كانت ست صور ذكرها بقوله (فان لم ينو) بنذره الصوم (شيءا او نوي النذر فقط) دون اليمين (او نوي) النذر (ونوي ان لا يكون يمينا كان) في هذه الثلاث صور (نذرا فقط) اجماعا عملا بالصيغة (وان نوي اليمين وان لا يكون نذرا كان) في هذه الصورة (يمينا) فقط اجماعا عملا بتعيينه (وعليه كفارة) يمين (ان افطر) لحنثه (وان نواهما او) نوي (اليمين) بلا نفي النذر (كان) في الصورتين (نذرا ويمينا، حتي لو افطر يجب القضاء للنذر والكفارة لليمين) عملا بعموم المجاز خلافا للثاني (وندب تفريق صوم الست من شوال) ولا يكره التتابع علي المختار خلافا للثاني. حاوي. 
 والاتباع المكروه ان يصوم الفطر وخمسة بعده، فلو افطر لم يكره بل يستحب ويسن. ابن كمال (ولو نذر صوم شهر غير معين متتابعا فافطر يوما) ولو من الايام المنهية (استقبل) لانه اخل بالوصف مع خلو شهر عن ايام نهي. نهر. بخلاف السنة (لا) يستقبل (في نذر) شهر (معين) لءلا يقع كله في غير الوقت (والنذر) من اعتكاف او حج او صلاة او صيام او غيرها (غير المعلق) ولو معينا (لا يختص بزمان ومكان ودرهم وفقير) فلو نذر التصدق يوم الجمعة بمكة 
 بهذا الدرهم علي فلان فخالف جاز، وكذا لو عجل قبله، فلو عين شهر للاعتكاف او صوم فعجل قبله عنه صح، وكذا لو نذر ان يحج سنة كذا فحج سنة قبلها صح او صلاة يوم كذا فصلاها قبله لانه تعجيل بعد وجوب السبب وهو النذر فيلغو التعيين شرنبلالية. فليحفظ (بخلاف) النذر (المعلق) فانه لا يجوز تعجيله قبل وجود الشرط كما سيجء في الايمان (ولو 
 قال مريض: لله علي ان اصوم شهرا فمات قبل ان يصح لا شء عليه، وان صح) ولو (يوما) ولم يصمه (لزمه الوصية بجميعه) علي الصحيح كالصحيح اذا نذر ذلك ومات قبل تمام الشهر لزمه الوصية بالجميع بالاجماع كما في الخبازية، بخلاف القضاء فان سببه ادراك العدة. 
 فرع: قال: والله اصوم، لا صوم عليه، بل ان صام حنث كما سيجء في الايمان.
 نذر صوم رجب فدخل وهو مريض افقر وقضي كرمضان، او صوم الابد فضعف لاشتغاله بالمعيشة افطر وكفر كما مر، او يوم يقدم فلان فقدم بعد الاكل او الزوال او حيضها قضي عند الثاني خلافا للثالث، ولو قدم في رمضان فلا قضاء اتفاقا، ولو عني به اليمين كفر فقد الا اذا قدم قبل نيته فنواه عنه بر بالنية، ووقع عن رمضان ولو نذر شهرا لزمه كاملا، او الشهر فبقيته او صوم جمعة فالاسبوع الا ان ينوي اليوم، ولو نذر يوم السبت صوم ثمانية ايام 
 صام سبتين، ولو قال سبعة فسبعة اسبت، والفرق ان السبت لا يتكرر في السبعة فحمل علي العدد، بخلاف الاول.
 واعلم ان النذر الذي يقع للاموات من اكثر العوام وما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت ونحوها الي ضراءح الاولياء الكرام تقربا اليهم فهو بالاجماع باطل وحرام ما لم يقصدوا صرفها لفقراء الانام، وقد ابتلي الناس بذلك، ولا سيما في هذه الاعصار، وقد بسطه العلامة قاسم في شر درر البحار، ولقد قال الامام محمد: لو كانت العوام عبيدي لاعتقتهم واسقطت 
 ولاءي، وذلك لانهم لا يهتدون، فالكل بهم يتعيرون.
 باب الاعتكاف وجه المناسبة له والتاخير اشتراط الصوم في بعضه والطلب الاكد في العشر الاخير.
 (هو) لغة: اللبث وشرعا: (لبث) بفتح اللام وتضم المكث (ذكر) ولو مميزا في (مسجد جماعة) هو ما له امام ومءذن اديت فيه الخمس اولا. وعن الامام اشتراط اداء الخمس فيه، وصححه بعضهم قال: لا يصح في كل مسجد، وصححه السروجي، واما الجامع فيصح فيه مطلقا اتفاقا (او) لبث 
 (امراة في مسجد بيتها) ويكره في المسجد، ولا يصح في غير موضع صلاتها من بيتها كما اذا لم يكن في مسجد ولا تخرج من بيتها اذا اعتكفت فيه، وهل يصح من الخنثي في بيته؟ لم اره، والظاهر لا، لاحتمال ذكوريته (بنية) فاللبث: هو الركن، والكون في المسجد، والنية من مسلم عاقل طاهر من جنابة، وحيض ونفاس شرطان.
 (وهو) ثلاثة اقسام (واجب بالنذر) بلسانه وبالشروع 
 وبالتعليق ذكره ابن الكمال (وسنة مءكدة في العشر الاخير من رمضان) اي سنة كفاية كما في البرهان وغيره لاقترانها بعدم الانكار علي من لم يفعله من الصحابة (مستحب في غيره من الازمنة) هو بمعني غير المءكدة.
 (وشرط الصوم) لصحة (الاول) اتفاقا (فقط) علي المذهب (فلو نذر اعتكاف ليلة لم يصح) وان نوي معها اليوم لعدم محليتها للصوم، اما لو نوي بها اليوم صح والفرق لا يخفي 
 (بخلاف ما لو قال) في نذره ليلا ونهارا (فانه يصح و) ان لم يكن الليل محلا للصوم لانه (يدخل الليل تبعا، و).
 اعلم ان (الشرط) في الصوم مراعاة (وجوده لا ايجاده) للمشروط قصدا (فلو نذر اعتكاف شهر رمضان لزمه واجزاه) صوم رمضان (عن صوم الاعتكاف) لكن قالوا: لو صام تطوعا ثم نذر اعتكاف ذلك اليوم لم يصح لانعقاده من اوله تطوعا فتعذر جعله واجبا (وان لم يعتكف) رمضان المعين (قضي شهرا) غيره (بصوم مقصود) لعود شرطه الي الكمال الاصلي فلم يجز في 
 رمضان اخر ولا في واجب سوي قضاء رمضان الاول لانه خلف عنه، وتحقيقه في الاصول في بحث الامر (واقله نفلا ساعة) من ليل او نهار عند محمد، وهو ظاهر الرواية عن الامام لبناء النفل علي المسامحة، وبه يفتي. والساعة في عرف الفقهاء جزء من الزمان لا جزء من اربعة وعشرين كما يقوله المنجمون، كذا في غرر الاذكار وغيره (فلو شرع في نفله ثم قطعه لا يلزمه قضاءه) لانه لا يشترط له الصوم (علي الظاهر) من المذهب وما في بعض المعتبرات انه يلزم بالشروع مفرع علي الضعيف، قاله المصنف وغيره 
 (وحرم عليه) اي علي المعتكف اعتكافا واجبا اما النفل فله الخروج لانه منه له لا مبطل كما مر (الخروج الا لحاجة الانسان) طبيعية كبول وغاءط وغسل لو احتلم 
 ولا يمكنه الاغتسال في المسجد، كذا في النهر (او) شرعية كعيد واذان لو مءذنا وباب المنارة خارج المسجد و (الجمعة وقت الزوال ومن بعد منزله) اي معتكفه (خرج في وقت يدركها) مع سنتها يحكم في ذلك رايه، ويستن بعدها اربعا او ستا علي الخلاف، 
 ولو مكث اكثر لم يفسد لانه محل له، وكره تنزيها لمخالفة ما التزمه بلا ضرورة (فلو خرج) ولو ناسيا (ساعة) زمانية لا رملية كما مر (بلا عذر فسد) فيقضيه الا افسده بالردة واعتبر اكثر 
 النهار، قالوا: وهو الاستحسان وبحث فيه الكمال (و) ان خرج (بعذر يغلب وقوعه) وهو ما مر لا غير (لا) يفسد. واما لا يغلب كانجاء غريق وانهدام مسجد فمسقط للاثم لا للبطلان، والا لكان النسيان اولي بعدم الفساد كما حققه الكمال خلافا لما فصله الزيلعي وغيره، لكن في النهر وغيره جعل عدم الفساد لانهدامه وبطلان جماعته واخراجه كرها استحسانا. وفي 
 التاترخانية عن الحجة: لو شرط وقت النذر ان يخرج لعيادة مريض وصلاة جنازة وحضور مجلس علم جاز ذلك، فليحفظ (وخص) المعتكف (بكل وشرب وعقد احتاج اليه) او عياله فلو لتجارة كره (كبيع ونكاح ورجعة) فلو خرج لاجلها فسد لعدم الضرورة (وكره) اي تحريما لانها محل اطلاقهم. بحر (احضار مبيع فيه) كما كره فيه مبايعة غير المعتكف 
 مطلقا للنهي، وكذا اكله ونومه الا لغريب. اشباه، وقد قدمناه قبيل الوتر، لكن قال ابن كمال:
 لا يكره الاكل والشرب والنوم فيه مطلقا، ونحوه في المجتبي (و) يكره تحريما (صمت) ان اعتقده قربة والا لا، لحديث: من صمت نجا ويجب: اي الصمت كما في غرر الاذكار عن شر لحديث: رحم الله امرا تكلم فغنم، او سكت فسلم (وتكلم الا بخير) وهو ما اثم فيه، 
 ومنه المباح عند الحاجة اليه لا عند عدمها، وهو محمل ما في الفتح انه مكروه في المسجد، ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب كما حققه في النهر (كقراءة قران وحديث وعلم) وتدريس في سير الرسول عليه الصلاة والسلام وقصص الانبياء عليهم السلام وحكايات الصالحين وكتابة امور الدين (وبطل بوطء في فرج) انزل ام لا (ولو) كان وطءه خارج المسجد (ليلا) او نهارا عامدا (او ناسيا) في الاصح لان حالته مذكرة (و) بطل (بانزال بقبلة او لمس) او تفخيذ، ولو لم ينزل لم يبطل وان حرم الكل لعدم الحرج، ولا يبطل بانزال بفكر او نظر، ولا بسكر ليلا، ولا باكل ناسيا لبقاء الصوم، بخلاف اكله عمدا وردته، وكذا اغماءه وجنونه 
 ان داما اياما، فان دام جنونه سنة قضاه استحسانا (ولزمه الليالي بنذره) بلسانه (اعتكاف ايام ولاء) اي متتابعة وان لم يشترط التتابع (كعكسه) لان ذكر احد العددين بلفظ الجمع، وكذا التثنية يتناول الاخر (فلو نوي في) نذر (الايام النهار خاصة صحت نيته) لنيته الحقيقة (وان 
 نوي بها) اي بالايام (الليالي لا) بل يلزمه كلاهما (كما لو نذر اعتكاف شهر ونوي النهر خاصة او) نوي (عكسه) اي الليالي خاصة فانه لا تصح نيته، لان الشهر اسم لمقدر يشمل الايام والليالي فلا يحتمل ما دونه، الا ان يستثني الليالي فيختص بالنهر، ولو استثني الايام صح ولا شء عليه لما مر. واعلم ان الليالي تابعة للايام الا ليلة عرفة وليالي النحر فتبع للنهر الماضية رفقا بالناس، كما في اضحية الولوالجية. 
 هذا، وليلة القدر داءرة في رمضان اتفاقا، الا انها تتقدم وتتاخر خلافا لهما، وثمرته فيمن قال بعد ليلة منه انت حر او انت طالق ليلة القدر فعنده لا يقع حتي ينسلخ شهر رمضان الاتي لجواز كونها في الاول في الاولي وفي الاتي في الاخيرة، وقالا: يقع اذا مضي مثل تلك الليلة في الاتي، ولا خلاف انه لو قال: قبل دخول رمضان وقع بمضيه. قال في المحيط: والفتوي علي قول الامام، لكن قيده بكون الحالف فقيها يعرف الاختلاف، والا فهي ليلة السابع والعشرين، والله اعلم. 
 كتاب الحج (هو) بفتح الحاء وكسرها لغة: القصد الي معظم لا مطلق القصد كما ظنه بعضهم.
 وشرعا (زيارة) اي طواف ووقوف (مكان مخصوص) اي الكعبة وعرفة (في زمن مخصوص) في 
 الطواف من فجر النحر الي اخر العمر، وفي الوقوف من زوال شمس عرفة لفجر النحر (بفعل مخصوص) بان يكون محرما بنية الحج سابقا كما سيجء لم يقل لاداء ركن من اركان الدين ليعم حج النفل (فرض) سنة تسع، وانما، اخره عليه الصلاة والسلام لعشر لعذر مع علمه ببقاء 
 حياته ليكمل التبليغ (مرة) لان سببه البيت وهو واحد والزيادة تطوع، وقد تجب كما اذا جاوز الميقات بلا احرام، فانه كما سيجء يجب عليه احد النسكين، فان اختار الحج اتصف 
 بالوجوب، وقد يتصف بالحرمة كالحج بمال حرام، وبالكراهة كالحج بلا اذن ممن يجب استءذانه. وفي النوازل: لو كان الابن صبيا فللاب منعه حتي يلتحي (علي الفور) في العام الاول عند الثاني، واصح الروايتين عن الامام ومالك واحمد: فيفسق وترد شهادته بتاخيره: اي سنينا لان تاخيره صغيرة، وبارتكابه مرة لا يفسق الا بالاضرار. بحر. ووجهه ان الفورية ظنية 
 لان دليل الاحتياط ظني، ولذا اجمعوا انه لو تراخي كان اداء وان اثم بموته قبله، وقالوا: لو لم يحج حتي اتلف ماله وسعه ان يستقرض ويحج ولو غير قادر علي وفاءه ويرجي ان لا يءاخذه الله بذلك: اي لو ناويا وفاء اذا قدر كما قيده في الظهيرية (علي مسلم) لان الكافر غير مخاطب 
 بفروع الايمان في حق الاداء، وقد حققناه فيما علقناه علي المنار (حر مكلف) عالم بفرضيته، اما بالكون بدارنا، واما باخبار عدل 
 او مستورين (صحيح) البدن (بصير) غير محبوس وخاءف من سلطان يمنع منه (ذي زاد) يصح به بدنه، فالمعتاد اللحم ونحوه اذا قدر علي خبز وجبن لا يعد قادرا (وراحلة) مختصة به وهو المسمي بالمقتب ان قدر، والا فتشترط القدرة علي المحارة 
 للافاقي لا لمكي يستطيع المشي لشبهه بالسعي للجمعة، وافاد انه لو قدر علي غير الراحلة من 
 بغل او حمار لم يجب. قال في البحر: ولم اره صريحا، وانما صرحوا بالكراهة. وفي السراجية: الحج راكبا افضل منه ماشيا، به يفتي. والمقتب افضل من المحارة. وفي اجازة الخلاصة: حمل الجمل ماءتان واربعون منا، والحمار ماءة وخمسون فظاهره ان البغل كالحمار، ولو وهب الاب لابنه مالا يحج به لم يجب قبوله، لان شراءط الوجوب لا يجب تحصيلها، وهذا منها باتفاق الفقهاء خلافا للاصوليين (فضلا عما لا بد منه) كما مر في الزكاة، 
 ومنه المسكن ومرمته ولو كبيرا يمكنه الاستغناء ببعضه والحج بالفاضل فانه لا يلزمه بيع الزاءد، نعم هو الافضل، وعلم به عدم لزوم بيع الكل والاكتفاء بسكني الاجارة بالاولي، وكذا لو كان عنده ما اشتري به مسكنا وخادما لا يبقي بعده يكفي للحج لا يلزمه خلاصة. وحرر في النهر انه يشترط بقاء راس مال لحرفته ان احتاجت لذلك، والا لا. وفي الاشباه. معه الف وخاف العزوبة ان كان قبل خروج اهل بلده فله التزوج، ولو وقته لزمه الحج (و) فضلا عن (نفقة عياله) ممن تلزمه نفقته 
 لتقدم حق العبد (الي) حين (عوده) وقيل بعده بيوم وقيل بشهر (مع امن الطريق) بغلبة السلامة ولو بالرشوة علي ما حققه الكمال، وسيجء اخر الكتاب 
 ان قتل بعض الحجاج عذر، وهل ما يءخذ من المكس والخفارة عذر؟ قولان، والمعتمد لا كما في القنية والمجتبي، وعليه فيحتسب في الفاضل عما لا بد منه القدرة علي المكس ونحوه كما في مناسك الطرابلسي (و) مع (زوج او محرم) ولو عبدا او ذميا او برضاع (بالغ) قيد لهما كما في النهر بحثا (عاقل والمراهق كبالغ) جوهرة (غير مجوسي ولا فاسق) 
 لعدم حفظهما (مع) وجوب النفقة لمحرمها (عليها) لان محبوس (عليها) لامراة حرة ولو عجوزا في سفر، وهل يلزمها التزوج؟ قولان، وليس عبدها بمحرم لها وليس لزوجها منعها عن حجة 
 الاسلام، ولو حجت بلا محرم جاز مع الكراهة (و) مع (عدم عدة عليها مطلقا) اية عدة كانت ابن ملك (والعبرة لوجوبها) اي العدة المانعة من سفرها (وقت خروج اهل بلدها) وكذا ساءر الشروط. بحر (فلو احرم صبي عاقل او احرم عنه ابوه صار محرما) فينبغي ان يجرده قبله ويلبسه ازارا ورداء مبسوطين، وظاهره ان احرامه عنه مع عقله صحيح فمع عدمه اولي (فبلغ او عبد فعتق) قبل الوقوف (فمضي) كل علي احرامه (لم يسقط فرضهما) لانعقاده نفلا، 
 فلو جدد الابي الاحرام قبل وقوفه بعرفة ونوي حجة الاسلام اجزاه (ولو فعل) العبد (المعتق ذلك) التجديد المذكور (لم تجزه) لانعقاده لازما، بخلاف الصبي والكافر والمجنون.
 (و) الحج (فرضه) ثلاثة (الاحرام) وهو شرط ابتداء، وله حكم الركن انتهاء حتي لم يجز لفاءت الحج استدامه ليقضي به من قابل (والوقوف بعرفة) 
 في اوانه سميت به لان ادم وحواء تعارفا فيها (و) معظم (طواف الزيارة) وهما ركنان (وواجبه) نيف وعشرون (وقوف جمع) وهو المزدلفة سميت بذلك لان ادم اجتمع بحواء وازدلف اليها:
 اي دنا (والسعي) وعند الاءمة الثلاثة: هو ركن (بين الصفا) سمي به لانه جلس عليه ادم صفوة الله (والمروة) لانه جلس عليها امراة وهي حواء ولذا انثت (ورمي الجمار) لكل من حج (وطواف الصدر) اي الوداع 
 (للافاقي) غير الحاءض (والحلق او التقصير وانشاء الاحرام من الميقات ومد الوقوف بعرفة الي الغروب) ان وقف نهارا (والبداءة بالطواف من الحجر الاسود) علي الاشبه لمواظبته عليه الصلاة والسلام وقيل فرض، وقيل سنة (والتيامن فيه) اي في الطواف في الاصح (والمشي فيه لمن ليس له عذر) يمنعه منه، ولو نذر طوافا زحفا لزمه ماشيا، ولو شرع متنفلا زحفا فمشيه افضل (والطهارة فيه) 
 من النجاسة الحكمية علي المذهب، قيل والحقيقية من ثوب وبدن ومكان طواف والاكثر علي انه سنة مءكدة كما في شرح لباب المناسك (وستر العورة) فيه، وبكشف ربع العضو فاكثر كما في الصلاة يجب الدم (وبداءة السعي بين الصفا والمروة من الصفا) ولو بدا بالمروة لا يعتد بالشوط الاول في الاصح (والمشي فيه) في السعي (لمن ليس له عذر) كما مر (وذبح الشاة للقارن والمتمتع وصلاة ركعتين لكل اسبوع) من اي طواف كان فلو تركها هل عليه دم، 
 قيل نعم فيوصي به (والترتيب الاتي) بيانه (بين الرمي والحلق والذبح يوم النحر) واما الترتيب بين الطواف وبين الرمي والحلق فسنة، فلو طاف قبل الرمي والحلق لا شء عليه، ويكره.
 لباب. وسيجء ان المفرد لا ذبح عليه وسنحققه (وفعل طواف الافاضة) اي الزيارة (في) يوم من (ايام النحر) ومن الواجبات كون الطواف وراء الحطيم، وكون السعي بعد طواف معتد به، وتوقيت الحلق بالمكان والزمان وترك المحظور كالجماع بعد الوقوف، ولبس المخيط، وتغطية الراس والوجه، والضابط ان كل ما يجب بتركه دم فهو واجب، صرح به في الملتقي 
 وسيتضح في الجنايات (وغيرها سنن واداب) كان يتوسع في النفقة ويحافظ علي الطهارة وعلي صون لسانه، ويستاذن ابويه وداءنه وكفيله، ويودع المسجد بركعتين، ومعارفه ويستحلهم ويلتمس دعاءهم، ويتصدق بشء عند خروجه ويخرج يوم الخميس، ففيه خرج عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع او الاثنين او الجمعة بعد التوبة والاستخارة اي في انه هل يشتري او يكتري، وهل يسافر برا او بحرا، وهل يرافق فلانا او لا، لان الاستخارة في الواجب والمكروه لا محل لها، وتمامه في النهر (واشهره شوال وذو القعدة) بفتح القاف وتكسر (وعشر ذي الحجة) بكسر الحاء وتفتح، وعند الشافعي: ليس منها يوم النحر، وعند مالك: ذو الحجة كله عملا بالاية.
 قلنا: اسم الجمع يشترك فيه ما وراء الواحد، وفاءدة التاقيت انه لو فعل شيءا من افعال 
 الحج خارجها لا يجزيه (و) انه (يكره الاحرام) له (قبلها) ون امن علي نفسه من المحظور لشبهه بالركن كما مر، واطلاقها يفيد التحريم (والعمرة) في العمر (مرة سنة مءكدة) علي المذهب، وصحح في الجوهرة وجوبها. 
 قلنا: المامور به في الاية الاتمام، وذلك بعد الشروع وبه نقول (وهي احرام وطواف وسعي) وحلق او تقصير، فالاحرام شرط، ومعظم الطواف ركن، وغيرهما واجب هو المختار، ويفعل فيها كفعل الحاج (وجازت في كل السنة) وندبت في رمضان (وكرهت) تحريما (يوم عرفة 
 واربعة بعدها) اي كره انشاءها بالاحرام حتي يلزمه دم، وان رفضها، لا اداءها فيها بالاحرام السابق كقارن فاته الحج فاعتمر فيها لم يكره. سراج. وعليه فاستثناء الخانية القارن منقطع فلا يختص بيوم عرفة كما توهمه في البحر (والمواقيت) اي المواضع التي لا يجاوزها 
 مريد مكة الا محرما خمسة (ذو الحليفة) بضم ففتح: مكان علي ستة اميال من المدينة وعشر مراحل من مكة، تسميها العوام ابيار علي رضي الله عنه، يزعمون انه قاتل الجن في بعضها، وهو كذب (وذات عرق) بكسر فسكون: علي مرحلتين من مكة (وجحفة) علي ثلاث مراحل بقرب رابغ (وقرن) علي مرحلتين، وفتح الراء خطا، ونسبة اويس اليه خطا اخر 
 (ويلملم) جبل علي مرحلتين ايضا (للمدني والعراقي والشامي) الغير المار بالمدينة بقرينة ما ياتي (والنجدي واليمني) لف ونشر مرتب، ويجمعها قوله:
 عرق العراق يلملم اليمن * * وبذي الحليفة يحرم المدني للشام جحفة ان مررت بها * * ولاهل نجد قرن فاستبن (وكذا هي لمن مر بها من غير اهلها) كالشامي يمر بميقات اهل المدينة فهو ميقاته. قاله النووي الشافعي وغيره: وقالوا: ولو مر بميقاتين فاحرامه من الابعد افضل، ولو اخره الي 
 الثاني لا شء عليه علي المذهب. وعبارة اللباب: سقط عنه الدم ولو لم يمر بها تحري واحرم اذا حاذي احدها وابعدها افضل، فان لم يكن بحيث يحاذي فعلي مرحلتين (وحرم تاخير الاحرام عنها) كلها (لمن) اي لافاقي (قصد دخول مكة) يعني الحرم (ولو لحاجة) 
 غير الحج، اما لو قصد موضعا من الحل كخليص وجدة حل له مجاوزته بلا احرام، فاذا حل به التحق باهله فله دخول مكة بلا احرام، وهو الحيلة لمريد ذلك الا لمامور بالحج للمخالفة (لا) يحرم (التقديم) للاحرام (عليها) بل هو الافضل 
 ان في اشهر الحج وامن علي نفسه (وحل لاهل داخلها) يعني لك لمن وجد في داخل المواقيت (دخول مكة غير محرم) ما لم يرد نسكا للحرج كما لو جاوزها حطابوا مكة فهذا (ميقاته الحل) الذي بين المواقيت والحرم (و) الميقات (لمن بمكة) يعني من بداخل الحرم (للحج الحرم وللعمر الحل) ليتحقق نوع سفر، 
 والتنعيم افضل، ونظم حدود الحرم ابن الملقن فقال:
 وللحرم التحديد من ارض طيبة ثلاثة اميال اذا رمت اتقانه وسبعة اميال عراقا وطاءف وجدة عشر ثم تسع جعرانة 
 (فصل) في الاحرام وصفة المفرد بالحج (ومن شاء الاحرام) وهو شرط صحبة النسك كتكبيرة الافتتاح، فالصلاة والحج لهما تحريم وتحليل، بخلاف الصوم والزكاة، ثم الحج اقوي من وجهين: الاول انه يقضي مطلقا ولو مظنونا بخلاف الصلاة. الثاني انه اذا اتم الاحرام بحج او عمرة لا يخرج عنه الا بعمل ما احرم به وان افسده الا في الفوات فبعمل العمرة والا الاحصار فبذبح الهدي (توضا وغسله احب وهو للنظافة) لا للطهارة (فيحب) بحاء مهملة (في حق حاءض ونفساء) وصبي (والتيمم له عند العجز) عن الماء (ليس بمشروع) لانه ملوث، 
 بخلاف جمعة وعيد. ذكره الزيلعي وغيره، لكن سوي في الكافي بينهما وبين الاحرام، ورجحه في النهر، وشرط لنيل السنة ان يحرم وهو علي طهارته (وكذا يستحب) لمريد الاحرام ازالة ظفره وشاربه وعانته وحلق راسه ان اعتاده، والا فيسرحه و (وجماع زوجته او جاريته لو معه ولا مانع منه) كحيض (ولبس ازار) من السرة الي الركبة (ورداء) علي ظهره، ويسن ان يدخله تحت يمينه ويلقيه علي كتفه الايسر، فان زرره او خلله او عقده اساء، ولا دم عليه (جديدين او 
 غسيلين طاهرين) ابيضين ككفن الكفاية، وهذا بيان السنة، والا فستر العورة كاف (وطيب بدنه) ان كان عنده لا ثوبه بما تبقي عينه هو الاصح (وصلي ندبا) بعد ذلك (شفعا) يعني ركعتين في غير وقت مكروه وتجزيه المكتوبة (وقال المفرد بالحج) بلسانه مطابقا لجنانه (اللهم اني اريد الحج فيسره لي) لمشقته وطول مدته (وتقبله مني) لقول ابراهيم واسماعيل  ربنا تقبل منا  وكذا المعتمر والقارن، بخلاف الصلاة لان مدتها يسيرة، كذا في الهداية، وقيل يقول كذلك في الصلاة، وعممه الزيلعي في كل عبادة، وما في الهداية اولي (ثم لبي دبر صلاته ناويا بها) بالتلبية (الحج) 
 بيان للاكمل، والا فيصح الحج بمطلق النية ولو بقلبه، لكن بشرط مقارنتها بذكر يقصد به التعظيم كتسبيح وتهليل ولو بالفارسية 
 وان احسن العربية والتلبية علي المذهب (وهي: لبيك اللهم لبيك لا شريك له لبيك ان الحمد) بكسر الهمزة وتفتح (والنعمة لك) بالفتح او مبتدا وخبر (والملك لا شريك لك، وزد) 
 ندبا (فيها) اي عليها لا في خلالها (ولا تنقص) منها فانه مكروه: اي تحريما لقولهم انها مرة شرط والزيادة سنة، ويكون مسيءا بتركها وبترك رفع الصوت بها (واذا لبي ناويا) نسكا (او ساق 
 الهدي او قلد) اي ربط قلادة علي عنق (بدنة نفل او جزاء صيد) قتله في الحرم او في احرام سابق: ونحوه كجناية ونذر ومتعة وقران (وتوجه معها) والحال انه (يريد الحج) وهل العمرة كذلك؟ ينبغي: (نعم او بعثها ثم توجه ولحقها) قبل الميقات، فلو بعده لزمه الاحرام بالتلبية من الميقات (او بعثها لمتعة) او لقران وكان التقليد والتوجه (في اشهره) والا لم يصر محرما حتي يلحقها (وتوجه بنية الاحرام وان لم يلحقها) استحسانا (فقد احرم) لان الاجابة كما تكون بكل ذكر تعظيمي تكون بكل فعل مختص بالاحرام، ثم صحة الاحرام لا تتوقف علي نية نسك، لانه 
 لو ابهم الاحرام حتي طاف شوطا واحدا صرف للعمرة. ولو اطلق نية الحج صرف للفرض ولو عين نفلا فنفل، وان لم يكن حج الفرض. شرنبلالية عن الفتح (ولو اشعر) بجرح سنامها الايسر (او جللها) بوضع الجل (او بعثها لا لمتعة) وقران (ولم يلحقها) كما مر (او قلد شاة لا) يكون محرما لعدم اختصاصه بالنسك (وبعده) اي الاحرام بلا مهلة (يتقي الرفث) اي الجماع او ذكره بحضرة النساء (والفسوق) 
 اي الخروج عن طاعة الله (والجدال) فانه من المحرم اشنع (وقتل صيد البر لا) البحر (والاشارة اليه) في الحاضر (والدلالة عليه في الغاءب) ومحل تحريمهما اذا لم يعلم المحرم، اما اذا علم فلا في الاصح (والتطيب) وان لم يقصده وكره شمه (وقلم الظفر وستر الوجه) كله او بعضه 
 كفمه وذقنه، نعم في الخانية: لا باس بوضع يده علي انفه (والراس) بخلاف الميت وبقية البدن، ولو حمل علي راسه ثيابا كان تغطية لا حمل عدل وطبق ما لم يمتد يوما وليلة فتلزمه صدقة، وقالوا: لو دخل تحت ستر الكعبة فاصاب راسه او وجهه كره، والا فلا باس به (وغسل 
 راسه ولحيته بخطمي) لانه طيب او يقتل الهوام، بخلاف صابون ودلوك واشنان اتفاقا زاد في الجوهرة وسدر وهو مشكل (وقصها) اي اللحية (وحلق راسه و) ازالة (شعر بدنه) الا الشعر النابت في العين فلا شء فيه عندنا (ولبس قميص وسراويل) اي كل معمول علي قدر بدن او بعضه كزردية وبرنس (وقباء) ولو لم يدخل يديه في كميه جاز عندنا الا ان يزرره او يخلله، 
 ويجوز ان يرتدي بقميص وجبة ويلتحف به في نوم او غيره اتفاقا (وعمامة) وقلنسوة (وخفين الا ان لا يجد نعلين فيقطعهما اسفل من الكعبين) عند معقد الشراك فيجوز لبس السرموزة لا الجوربين (وثوب صبغ بما له طيب) كورس وهو الكركم، وعصفر وهو زهر القرطم (الا بعد 
 زواله) بحيث لا يفوح في الاصح (لا) يتقي (الاستحمام) لحديث البيهقي: انه عليه الصلاة والسلام دخل الحمام في الجحفة (والاستظلال ببيت ومحمل لم يصب راسه او وجهه، فلو اصاب احدهما كره) كما مر (وشد هميان) بكسر الهاء (في وسطه ومنطقة وسيف وسلاح وتختم) زيلعي. لعدم التغطية واللبس (واكتحال بغير مطيب) فلو اكتحل بمطيب مرة او مرتين فعليه صدقة ولو كثيرا فعليه دم. سراجية (و) لا يتقي (ختانا وفصدا وحجامة وقلع ضرسه وجبر كسر وحك راسه وبدنه) لكن برفق ان خاف سقوط شعره او قمله فان في الواحدة يتصدق بشء، وفي الثلاث كف من طعام. غرر اذكار (واكثر) المحرم (التلبية) ندبا (متي صلي) ولو نفلا (او علا شرفا او هبط واديا او لقي ركبا) جمع راكب او جميعا مشاة، وكذا لو لقي بعضهم بعضا (او اسحر) دخل في السحر اذ التلبية في الاحرام كالتكبير في الصلاة 
 (رافعا) استنانا (صوته بلا جهد) كما يفعله العوام (واذا دخل مكة بدا بالمسجد) الحرام بعدما يامن علي امتعته داخلا من باب السلام نهارا ندبا ملبيا متواضعا خاشعا ملاحظا جلالة البقعة، ويسن الغسل لدخولها وهو للنظافة فيجب لحاءض ونفساء (وحين شاهد البيت كبر) ثلاثا ومعناه الله اكبر من الكعبة (وهلل) لءلا يقع نوع شرك (ثم) 
 ابتدا بالطواف لانه تحية البيت ما لم يخف فوت المكتوبة او جماعتها او الوتر او سنة راتبة فاستقبل (الحجر مكبرا مهللا 
 رافعا يديه) كالصلاة (واستلمه) بكفيه وقبله بلا صوت، وهل يسجد عليه؟ قيل نعم (بلا ايذاء) لانه سنة وترك الايذاء واجب، فان لم يقدر يضعهما ثم يقبلهما او احداهما (والا) يمكنه ذلك (يمس) بالحجر (شيءا في يده) ولو عصا (ثم قبله) اي الشء (وان عجز عنهما) اي الاستلام 
 والامساس (استقبله) مشيرا اليه بباطن كفيه كانه واضعهما عليه (وكبر وهلل وحمد الله تعالي وصلي علي النبي (ص)) ثم يقبل كفيه، وفي بقية الرفع في الحج يجعل كفيه للسماء الا عند الجمرتين فللكعبة (وطاف بالبيت طواف القدوم، ويسن) هذا الطواف (للافاقي) لانه القادم (واخذ) الطاءف (عن يمينه مما يلي الباب) فتصير الكعبة عن يساره لان الطاءف كالمءتم بها والواحد يقف عن يمين الامام، ولو عكس اعاد ما دام بمكة، فلو رجع فعليه دم، وكذا لو ابتدا من غير الحجر كما مر، قالوا: ويمر بجميع بدنه علي جميع الحجر (جاعلا) 
 قبل شروعه (رداءه تحت ابطه اليمني ملقيا طرفه علي كتفه الايسر) استنانا (وراء الحطيم) وجوبا، لان منه ستة اذرع من البيت، فلو طاف من الفرجة لم يجز كاستقباله احتياطا، 
 وبه قبر اسماعيل وهاجر (سبعة اشواط) فقط (فلو طاف ثامنا مع علمه به) فالصحيح ان (يلزمه اتمام الاسبوع للشروع) اي لانه شرع فيه ملتزما، بخلاف ما لو ظن انه سابع لشروعه مسقطا لا مستلزما، بخلاف الحج. 
 واعلم ان مكان الطواف داخل المسجد ولو وراء زمزم لا خارجه لصيرورته طاءفا بالمسجد لا بالبيت، ولو خرج منه او من السعي الي جنازة او مكتوبة او تجديد وضوء ثم عاد بني وجاز فيهما اكل وبيع وافتاء وقراءة لكن الذكر افضل منها. وفي منسك النووي: الذكر الماثور افضل، واما غير الماثور فالقراءة افضل، فليراجع (ورمل) اي مشي بسرعة مع تقارب 
 الخطا وهز كتفيه (في الثلاث الاول) استنانا (فقط) فلو تركه او نسيه ولو في الثلاثة لم يرمل في الباقي، ولو زحمه الناس وقف حتي يجد فرجة فيرمل، بخلاف الاستلام لان له بدلا (من الحجر الي الحجر) في كل شوط (وكلما مر بالحجر فعل ما ذكر) من الاستلام (واستلم الركن) اليماني (وهو مندوب) لكن بلا تقبيل. وقال محمد: هو سنة ويقبله، 
 والدلاءل تءيده، ويكره استلام غيرهما (وختم الطواف باستلام الحجر استنانا ثم صلي شفعا) في وقت مباح (يجب) بالجيم علي الصحيح (بعد كل اسبوع عند المقام) حجارة ظهر اثر 
 قدمي الخليل (او غيره من المسجد) وهل يتعين المسجد؟ قولان (ثم) التزم الملتزم وشرب من ماء زمزم و (عاد) ان اراد السعي (واستلم الحجر وكبر وهلل وخرج) من باب الصفا ندبا (فصعد الصفا) بحيث يري الكعبة من الباب 
 (واستقبل البيت وكبر وهلل وصلي علي النبي (ص)) بصوت مرتفع. خانية (ورفع يديه) نحو السماء (ودعا) لختمه العبادة (بما شاء) لان محمدا لم يعين شيءا لانه يذهب برقة القلب، وان تبرك بالماثور فحسن (ثم مشي نحو المروة ساعيا بين الميلين الاخضرين) المتخذين في جدار 
 المسجد (وصعد عليها وفعل ما فعله علي الصفا يفعل هكذا سبعا، يبدا بالصفا ويختم) الشوط السابع (بالمروة) فلو بدا بالمروة لم يعتد بالاول هو الاصح، وندب ختمه بركعتين في المسجد كختم الطواف (ثم سكن بمكة محرما) بالحج، ولا يجوز فسخ الحج بالعمرة عندنا (وطاف بالبيت نفلا ماشيا) بلا رمل وسعي ، 
 وهو افضل من الصلاة نافلة للافاقي وقلبه للمكي. وفي البحر: ينبغي تقييده بزمن الموسم والا فالطواف افضل من الصلاة مطلقا (وخطب الامام) اولي خطب الحج الثلاث (سابع ذي الحجة بعد الزوال و) بعد (صلاة الظهر) وكره قبله (وعلم فيها المناسك فاذا صلي بمكة الفجر) 
 يوم التروية (ثامن الشهر خرج الي مني) قرية من الحرم علي فرسخ من مكة (ومكث بها الي فجر عرفة ثم) بعد طلوع الشمس (راح الي عرفات) علي طريق ضب (و) عرفات (كلها موقف الا بطن عرنة) بفتح الراء وضمها: واد من الحرم غربي مسجد عرفة (فبعد الزوال قبل) صلاة 
 (الظهر خطب الامام) في المسجد (خطبتين كالجمعة وعلم فيها المناسك و) بعد الخطبة (صلي بهم الظهر والعصر باذان واقامتين) وقراءة سرية، ولم يصل بينهما شيءا علي المذهب ولا بعد العصر في وقت الظهر.
 (وشرط) لصحة هذا الجمع 
 الامام الاعظم او ناءبه والا صلوا وحدانا (والاحرام) بالحج (فيهما) اي الصلاتين (فلا تجوز العصر للمنفرد في احداهما) فلو صلي وحده لم يصل العصر مع الامام (ولا) تجوز العصر (لمن صلي الظهر بجماعة) قبل احرام الحج (ثم احرم الا في وقته) وقالا: لا يشترط لصحة العصر الا الاحرام، وبه قالت الثلاثة، 
 وهو الاظهر. شرنبلالية عن البرهان (ثم ذهب الي الموقف بغسل سن ووقف الامام علي ناقته بقرب جبل الرحمة) عند الصخرات الكبار (مستقبلا) القبلة (والقيام والنية فيه) اي الوقوف (ليست بشرط ولا واجب، فلو كان جالسا جاز حجة و) ذلك لان (الشرط الكينونة فيه) فصح 
 وقوف مجتاز وهارب وطالب غريم وناءم ومجنون وسكران (ودعا جهرا) بجهد (وعلم المناسك ووقف الناس خلفه بقربه مستقبلين القبلة سامعين لقوله) خاشعين باكين، وهو من مواضع الاجابة، وهي بمكة خمسة عشر نظمها صاحب النهر فقال:
 دعاء البرايا يستجاب بكعبة وملتزم والموقفين كذا الحجر 
 طواف وسعي مروتين وزمزم مقام وميزاب جمارك تعتبر زاد في اللباب: وعند رءية الكعبة وعند السدرة والركن اليماني، وفي الحجر، وفي مني في نصف ليلة البدر (واذا غربت الشمس اتي) علي طريق المازمين (مزدلفة) وحدها من مازمي عرفة الي مازمي محسر (ويستحب ان ياتيها ماشيا وان يكبر ويهلل ويحمد ويلبي ساعة فساعة، و) المزدلفة (كلها موقف الا وادي محسر) هو واد بين مني ومزدلفة، فلو وقف به 
 او ببطن عرفة لم يجز علي المشهور (ونزل عند جبل قزح) بضم ففتح لا ينصرف للعلمية والعدل من قازح بمعني مرتفع، والاصح انه المشعر الحرام وعليه ميقدة، قيل كانون ادم (وصلي العشاءين باذان واقامة) لان العشاء في وقتها لم تحتج للاعلام كما الاحتياج هنا للامام (ولو صلي المغرب) والعشاء (في الطريق او) في (عرفات اعاده) للحديث: 
 الصلاة امامك فتوقتتا بالزمان والمكان والوقت، فالزمان ليلة النحر، والمكان مزدلفة، والوقت وقت العشاء، حتي لو وصل الي مزدلفة قبل العشاء لم يصل المغرب حتي يدخل وقت العشاء فتصلح لغزا من وجوه (ما لم يطلع الفجر فيعود الي الجواز) وهذا اذا لم يخف طلوع الفجر في الطريق، فان خافه صلاهما (ولو صلي العشاء قبل المغرب بمزدلفة صلي المغرب ثم اعاد العشاء، فان لم يعدها حتي ظهر الفجر عاد العشاء الي الجواز) 
 وينوي المغرب اداء ويترك سنتها ويحييها، فانها اشرف من ليلة القدر كما افتي به صاحب النهر وغيره، وجزم شارح البخاري سيما القسطلاني بان عشر ذي الحجة افضل من العشر الاخير من 
 رمضان (وصلي الفجر بغلس) لاجل الوقوف (ثم وقف) بمزدلفة، ووقته من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، مارا كما في عرفة، لكن لو تركه بعذر كزحمة بمزدلفة لا شء عليه (وكبر 
 وهلل ولبي وصلي) علي المصطفي (ودعا، واذا اسفر) جدا (اتي مني) مهللا مصليا، فاذا بلغ بطن محسر اسرع قدر رمية حجر لانه موقف النصاري (ورمي جمرة العقبة من بطن الوادي) ويكره تنزيها من فوق (سبعا حذفا) بمعجمتين: اي برءوس الاصابع ويكون بينهما 
 خمسة اذرع، ولو وقعت علي ظهر رجل او جمل ان وقعت بنفسها بقرب الجمرة جاز، والا لا، وثلاثة اذرع بعيد وما دونه قريب. جوهرة (وكبر بكل حصاة) اي مع كل (منها وقطع التلبية باولها، فلو رمي باكثر منها) اي السبع (جاز، لا لو رمي بالاقل) فالتقييد بالسبع لمنع النقص لا لزيادة (وجاز الرمي بكل ما كان من جنس الارض كالحجر 
 والمدر) والطين والمغرة (و) كل ما (يجوز التيمم به ولو كفا من تراب) فيقوم مقام حصاة واحدة (لا) يجوز (بخشب وعنبر ولءلء) كبار (وجواهر) لانه اعزاز لا اهانة، وقيل يجوز (وذهب وفضة) لانه يسمي نثارا لا رميا (وبعر) لانه ليس من جنس الارض، وما في فروق الاشباه من جوازه بالبعر خلاف المذهب (ويكره) اخذها (من عند الجمرة) لانها مردود 
 لحديث) من قبلت حجته رفعت جمرته (و) يكره (ان يلتقط حجرا واحدا فيكسره سبعين حجرا صغيرا) وان يرمي بمتنجسة بيقين، ووقته من الفجر الي الفجر، ويسن من طلوع ذكاء لزوالها، ويباح لغروبها، ويكره للفجر (ثم) بعد الرمي (ذبح ان شاء) لانه مفرد (ثم قصر) بان ياخذ من 
 كل شعرة قدر الانملة وجوبا، وتقصير الكل مندوب، والربع واجب، ويجب اجراء الموسي علي الاقرع وذي قروح ان امكن والا سقط، ومتي تعذر احدهما لعارض تعين الاخر، فلو لبده بمصمغ بحيث تعذر التقصير تعين الحلق. بحر (وحلقه) لكل (افضل) ولو ازاله بنحو نورة جاز 
 (وحل له كل شء الا النساء) قيل والطيب والصيد (ثم طاف للزيارة يوما من ايام النحر) الثلاثة 
 بيان لوقته الواجب (سبعة) بيان للاكمل والا فالركن اربعة (بلا رمل و) لا (سعي ان كان سعي قبل) هذا الطواف (والا فعلهما) لان تكرارهما لم يشرع (و) طواف الزيارة (اول وقته بعد طلوع الفجر يوم النحر وهو فيه) اي الطواف في يوم النحر الاول (افضل، ويمتد) وقته الي اخر العمر (وحل له النساء) بالحلق السابق، حتي لو طاف قبل الحلق لم يحل له شء، فلو قلم ظفره مثلا كان جناية لانه لا يخرج من الاحرام الا بالحلق (فان اخره عنها) اي ايام النحر 
 ولياليها منها (كره) تحريما (ووجب دم) لترك الواجب وهذا عند الامكان، فلو طهرت الحاءض ان قدر اربعة اشواط ولم تفعل لزوم دم، والا لا (ثم اتي مني) 
 فيبيت بها للرمي (وبعد الزوال ثاني النحر رمي الجمار الثلاث يبدا) استنانا 
 (بما يلي مسجد الخيف ثم بما يليه) الوسطي (ثم بالعقبة سبعا سبعا ووقف) حامدا مهللا مكبرا مصليا قدر قراءة البقرة (بعد تمام كل رمي بعده رمي فقط) فلا يقف بعد الثالثة و (لا بعد رمي يوم النحر) لانه ليس بعده رمي (ودعا) لنفسه وغيره رافعا كفيه نحو السماء او القبلة (ثم) رمي (غدا كذلك، ثم بعده كذلك ان مكث وهو احب، وان قدم الرمي فيه) اي في اليوم الرابع (علي الزوال جاز) فان وقت الرمي فيه من الفجر للغروب واما في الثاني والثالث فمن الزوال 
 لطلوع ذكاء (وله النفر) من مني (قبل طلوع فجر الرابع لا بعده) لدخول وقت الرمي (وجاز الرمي) كله (راكبا، و) لكنه (في الاولين) اي الاولي والوسطي (ماشيا افضل) لانه يقف (الا في الاخيرة) اي العقبة لانه ينصرف والراكب اقدر عليه، واطلق افضلية المشي في الظهيرية، 
 ورجحه الكمال وغيره (ولو قدم ثقله) بفتحتين متاعه وخدمه (الي مكة واقام بمني) او ذهب لعرفة (كره) ان لم يامن لا ان امن، وكذا يكره للمصلي جعل نحو نعله خلفه لشغل قلبه.
 (واذا نفر) الحاج (الي مكة نزل) استنانا ولو ساعة (بالمحصب) بضم ففتحتين: الابطح، وليست المقبرة منه (ثم) اذا اراد السفر (طاف للصدر) 
 اي الوداع (سبعة اشواط بلا رمل وسعي، وهو واجب الا علي اهل مكة) ومن في حكمهم، فلا يجب بل يندب كمن مكث بعده، ثم النية للطواف شرط، فلو طاف هاربا او طالبا لم يجز لكن يكفي اصلها، فلو طاف بعد ارادة السفر ونوي التطوع اجزاه عن الصدر، كما لو طاف بنية التطوع في ايام النحر وقع عن الفرض (ثم) بعد ركعتيه 
 (شرب من ماء زمزم قبل العتبة) تعظيما للكعبة (ووضع صدره ووجهه علي الملتزم وتشبث بالاستار ساعة) كالمستشفع بها، ولو لم ينلها يضع يديه علي راسه مبسوطتين علي الجدار قاءمتين والتصق بالجدار (ودعا مجتهدا ويبكي) او يتباكي (ويرجع قهقري) اي الي خلف (حتي يخرج من المسجد) وبصره ملاحظ للبيت 
 (وسقط طواف القدوم عمن وقف بعرفة ساعة قبل دخول مكة، ولا شء عليه بتركه) لانه سنة واساء (ومن وقف بعرفة ساعة) عرفية وهو اليسير من الزمان، وهو المحمل عند اطلاق الفقهاء (من زوال يومها) اي عرفة (الي طلوع فجر يوم النحر، او اجتاز) مسرعا او (ناءما او مغمي 
 عليه، و) كذا لو (اهل عنه رفيقه) وكذا غير رفيقه. فتح (به) اي الحج مع احرامه عن نفسه، فاذا انتبه او افاق واتي بافعال الحج جاز، ولو بقي الاغماء، ان الاغماء بعد احرامه طيف به المناسك، وان احرموا عنه اكتفي بمباشرتهم، ولم ار ما لو جن فاحرموا عنه وطافوا به 
 المناسك، وكلام الفتح يفيد الجواز (او جهل انها عرفة صح حجه) لان الشرط الكينونة لا النية.
 (ومن لم يقف فيها فات حجه) لحديث: الحج عرفة (فطاف وسعي وتحلل) اي بافعال العمرة (وقضي) ولو حجه نذرا او تطوعا (من قابل) ولا دم عليه (والمراة) فيما مر (كالرجل) لعموم الخطاب ما لم يقم دليل الخصوص (لكنها تكشف وجهها لا راسها، ولو سدلت شيءا 
 عليه وجافته عنه جاز) بل يندب (ولا تلبي جهرا) بل تسمع نفسها دفعا للفتنة، وما قيل: ان صوتها عورة ضعيف (ولا ترمل) ولا تضطبع (ولا تسعي بين الميلين ولا تحلق بل تقصر) من ربع شعرها كما مر (وتلبس المخيط) والخفين والحلي (ولا تقرب الحجر في الزحام) لمنعها من مماسة الرجال (والخنثي المشكل كالمراة فيما ذكر) احتياطا (وحيضها لا يمنع) نسكا (الا الطواف) ولا شء عليها بتاخيره اذا لم تطهر الا بعد ايام النحر، 
 فلو طهرت فيها بقدر اكثر الطواف لزمها الدم بتاخيره لباب (وهو بعد حصول ركنية يسقط طواف الصدر) ومثله النفاس (والبدن) جمع بدنة (من ابل وبقر والهدي منهما ومن الغنم) كما سيجء.
 باب القران هو افضل 
 لحديث اتاني الليلة ات من ربي وانا بالعقيق فقال: يا ال محمد اهلوا بحجة وعمرة معا ولانه اشق والصواب انه عليه الصلاة والسلام احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لبيان الجواز فصار قارنا (ثم التمتع ثم الافراد والقران) لغة الجمع بين شيءين وشرعا (ان يهل) اي يرفع صوته بالتلبية (بحجة وعمرة معا) حقيقة او حكما بان يحرم بالعمرة اولا، ثم بالحج 
 قبل ان يطوف لها اربعة اشواط، او عكسه بان يدخل احرام العمرة علي الحج قبل ان يطوف للقدوم وان اساء، او بعده وان لزمه دم (من الميقات) اذ القارن لا يكون الا افاقيا (او قبله في 
 اشهر الحج او قبلها ويقول) اما بالنصب والمراد به النية، او مستانف والمراد به بيان السنة، اذ النية بقلبه تكفي كالصلاة. مجتبي (بعد الصلاة: اللهم اني اريد الحج والعمرة فيسرهما لي وتقبلهما مني) ويستحب تقدم العمرة في الذكر لتقدمها في الفعل (وطاف للعمرة) اولا وجوبا، حتي لو نواه للحج لا يقع الا لها (سبعة اشواط، يرمل في الثلاثة الاول ويسعي بلا حلق) فلو حلق لا يحل من عمرته، ولزمه دمان (ثم يحج كما مر) فيطوف للقدوم ويسعي بعده ان شاء 
 (فان اتي بطوافين) متواليين (ثم سعيين لهما جاز واساء) ولا دم عليه (وذبح للقران) وهو دم شكر فياكل منه (بعد رمي يوم النحر) لوجوب الترتيب (وان عجز صام ثلاثة ايام) ولو متفرقة (اخرها يوم عرفة) ندبا رجاء 
 القدرة علي الاصل، فبعده لا يجزيه، فقول المنح كالبحر بيان للافضل فيه كلام (وسبعة بعد) تمام ايام (حجه) فرضا او واجبا، وهو بمعني ايام التشريق (اين شاء) لكن ايام التشريق لا تجزيه لقوله تعالي: * (وسبعة اذا رجعتم) * اي فرغتم من افعال الحج، فعم من وطنه مني او 
 اتخذها موطنا (فان فاتت الثلاثة تعين الدم) فلو لم يقدر تحلل وعليه دمان، ولو قدر عليه في ايام النحر قبل الحلق بطل صومه (فان وقف) القارن بعرفة (قبل) اكثر طواف (العمرة بطلت) عمرته، فلو اتي باربعة اشواط ولو بقصد القدوم او التطوع 
 لم تبطل، ويتمها يوم النحر. والاصل ان الماتي به من جنس ما هو متلبس به في وقت يصلح له ينصرف للمتلبس به (وقضيت ) بشروعه فيها (ووجب دم الرفض) للعمرة، وسقط دم القران لانه لم يوفق للنسكين.
 باب التمتع (هو) لغة من المتاع والمتعة. وشرعا (ان يفعل العمرة او اكثر اشواطها في اشهر الحج) 
 فلو طاف الاقل في رمضان مثلا ثم طاف الباقي في شوال ثم حج من عامه كان متمتعا. فتح.
 قال المصنف: فلتغير النسخ الي هذا التعريف 
 (ويطوف ويسعي) كما مر (ويحلق او يقصر) ان شاء (ويقطع التلبية في اول طوافه) للعمرة واقام بمكة حلالا (ثم يحرم للحج) في سفر واحد حقيقة او حكما بان يلم باهله الماما غير صحيح 
 (يوم التروية وقبله افضل، ويحج كالمفرد) لكنه يرمل في طواف الزيارة ويسعي بعده ان لم يكن قدمهما بعد الاحرام (وذبح) كالقارن (ولم تنب الاضحية عنه، فان عجز) عن دم (صام كالقران، وجاز صوم الثلاثة بعد احرامها) اي العمرة، لكن في اشهر الحج (لا قبله) اي الاحرام (وتاخيره افضل) رجاء وجود الهدي كما مر 
 وان اراد المتمتع (السوق) للهدي (وهو افضل) احرم ثم (ساق هديه) معه (وهو اولي من قوده الا اذا كانت لا تنساق) فيقودها (وقلد بدنته، وهو اولي من التجليل. وكره الاشعار، وهو شق سنامها من الايسر) او الايمن لان كل احد لا يحسنه، فاما من احسنه بان قطع الجلد فقط فلا باس به (واعتمر، ولا يتحلل منها) حتي ينحر (ثم احرم للحج كما مر) فيمن لم يسق (وحلق يوم النحر، و) اذا حلق (حل من احراميه) علي الظاهر (والمكي ومن في حكمه يفرد فقط) ولو 
 قرن او تمتع جاز واساء، وعليه دم جبر، ولا يجزءه الصوم لو معسرا.
 (ومن اعتمر بلا سوق) هدي (ثم) بعد عمرته (عاد الي بلده) وحلق (فقد الم) الماما صحيحا فبطل 
 تمتعه (ومع سوقه تمتع) كالقارن (وان طاف لها اقل من اربعة قبل اشهر الحج واتمها فيها وحج فقد تمتع، ولو طاف اربعة قبلها لا) اعتبارا للاكثر (كوفي) اي افاقي (حل من عمرته فيها) اي الاشهر (وسكن بمكة) اي داخل المواقيت (او بصرة) اي غير بلده (وحج) من عامه (متمتع) لبقاء سفره.
 (ولو افسدها ورجع من البصرة) الي مكة (وقضاها وحج لا) يكون متمتعا 
 لانه كالمكي (الا اذا الم باهله ثم) رجع و (اتي بهما) لانه سفر اخر، ولا يضر كون العمرة قضاء عما افسده (واي) النسكين (افسده) المتمتع (اتمه بلا دم) للتمتع بل للفساد.
 باب الجنايات الجناية: هنا ما تكون حرمته بسبب الاحرام او الحرم، وقد يجب بها دماء او دم او صوم 
 او صدقة، ففصلها بقوله (الواجب دم علي محرم بالغ) فلا شء علي الصبي خلافا للشافعي (ولو ناسيا) او جاهلا او مكرها، 
 فيجب علي ناءم غطي راسه (ان طيب عضوا) كاملا ولو فمه 
 باكل طيب كثير او ما يبلغ عضوا لو جمع والبدن كله كعضو واحد ان اتحد المجلس، والا فلكل طيب كفارة، ولو ذبح ولم يزله لزمه دم اخر لتركه، واما الثوب المطيب اكثره فيشترط للزوم الدم دوام لبسه يوما (او خضب راسه 
 بحناء) رقيق، اما المتلبد ففيه دمان (او ادهن بزيت او خل) بفتح المهملة الشيرج (ولو) كانا (خالصين) لانهما اصل الطيب، بخلاف بقية الادهان (فلو اكله) او استعطه (او داوي به) جراحة او (شقوق رجليه او اقطر في اذنيه لا يجب دم ولا صدقة) اتفاقا (بخلاف المسك والعنبر والغالية والكافور ونحوها) مما هو طيب بنفسه (فانه يلزمه الجزاء بالاستعمال) ولو (علي وجه التداوي) ولو جعله في طعام قد طبخ فلا شء فيه، وان لم يطبخ وكان مغلوبا 
 كره اكله كشم طيب وتفاح (او لبس مخيطا) لبسا معتادا، ولو اتزره او وضعه علي كتفيه لا شء عليه (او ستر راسه) بمعتاد اما بحمل اجانة او عدل فلا شء عليه (يوما كاملا) او ليلة كاملة، وفي الاقل صدقة (والزاءد) علي اليوم (كاليوم) 
 وان نزعه ليلا واعاده نهارا ولو جميع ما يلبس (ما لم يعزم علي الترك) للبسه (عند النزع، فان عزم عليه) اي الترك (ثم لبس تعدد الجزاء كفر للاول اولا، وكذا) يتعدد دما للبسه (ثم دام علي الجزاء لو لبس يوما فارق لبسه يوما اخر فعليه الجزاء) ايضا لانه محظور فكان لدوامه حكم الابتداء، ودوام اللبس بعد ما احرم وهو لابسه كانشاءه بعده ولو مكرها او ناءما، ولو تعدد سبب اللبس تعدد الجزاء، ولو اضطر الي قميص فلبس قميصين او الي قلنسوة فلبسها مع عمامته لزمه دم واثم، 
 ولو تيقن زوال الضرورة فاستمر كفر اخري، وتغطية ربع الراس او الوجه كالكل ولا باس بتغطية اذنيه وقفاه ووضع يديه علي انفه بلا ثوب (او حلق) اي ازال (ربع راسه) او ربع لحيته (او) حلق (محاجمه) يعني واحتجم، والا فصدقة كما في البحر عن الفتح (او) حلق (احدي ابطيه او عانته او رقبته) كلها (او قص اظفار يديه او رجليه) او الكل (في مجلس واحد) فلو تعدد 
 المجلس تعدد الدم الا اذا اتحد المحل كحلق ابطيه في مجلسين 
 او راسه في اربعة (او يد او رجل) اذ الربع كالكل (او طاف للقدوم) لوجوبه بالشروع (او للصدر جنبا) او حاءضا (او للفرض محدثا ولو جنبا فبدنة ان) لم يعده. والاصح وجوبها في 
 الجنابة وندبها في الحدث، وان المعتبر الاول والثاني جابر له، فلا تجب اعادة السعي.
 جوهرة.
 وفي الفتح: لو طاف للعمرة جنبا او محدثا فعليه دم، وكذا لو ترك من طوافها شوطا لانه لا مدخل للصدقة في العمرة (او افاض من عرفة) ولو بند بعيره قبل الامام والغروب، ويسقط الدم بالعود ولو بعده في الاصح. 
 غاية (او ترك اقل سبع الفرض) يعني ولم يطف غيره، حتي لو طاف للصدر انتقل الي الفرض ما يكمله، ثم ان بقي اقل الصدر فصدقة والا فدم (وبترك اكثره بقي محرما) ابدا في حق النساء (حتي يطوف) فكلما جامع لزمه دم اذا تعدد المجلس، الا ان يقصد الرفض. فتح (او) ترك 
 (طواف الصدر او اربعة منه) ولا يتحقق الترك الا بالخروج من مكة (او) ترك (السعي) او اكثره او ركب فيه بلا عذر (او الوقوف بجمع) يعني مزدلفة او الرمي كله، او في يوم واحد، او الرمي الاول ، واكثره: اي اكثر رمي يوم (او حلق في حل بحج) في ايام النحر، فلو بعدها 
 فدمان (او عمرة) لاختصاص الحلق بالحرم (لا) دم (في معتمر) خرج (ثم رجع من حل) الي الحرم (ثم قصر) وكذا الحاج ان رجع في ايام النحر، والا فدم للتاخير (او قبل) عطف علي حلق (او لمس بشهوة انزل او لا) في الاصح، او استمني بكفه، او جامع بهيمة وانزل (او 
 اخر) الحاج (الحلق او طواف الفرض عن ايام النحر) لتوقتهما بها (او قدم نسكا علي اخر) فيجب في يوم النحر اربعة اشياء: الرمي، ثم الذبح لغير المفرد، ثم الحلق، ثم الطواف، لكن لا شء علي من طاف قبل الرمي والحلق، نعم يكره. لباب وقد تقدم، كما لا شء علي المفرد الا اذا حلق قبل الرمي، لان ذبحه لا يجب.
 (ويجب دمان علي قارن حلق قبل ذبحه) دم للتاخير، ودم للقران علي المذهب كما حرره المصنف. قال: وبه اندفع ما توهمه بعضهم من جعل الدمين للجناية (وان طيب) جوابه قوله 
 الاتي تصدق (اقل من عضو وستر راسه او لبس اقل من يوم) في الخزانة في الساعة نصف صاع، وفيما دونها قبضة، وظاهره ان الساعة فلكية (او حلق) شاربه او (اقل من ربع راسه) او لحيته او بعض رقبته (او قص اقل من خمسة اظافيره او خمسة) الي ستة عشر (متفرقة) من كل عضو اربعة، وقد استقر ان لكل ظفر نصف صاع، الا ان يبلغ دما فينقص ما شاء (او طاف للقدوم او للصدر محدثا وترك ثلاث من سبع الصدر) ويجب لكل شوط منه ومن السعي نصف صاع (او احدي الجمار الثلاث) ويجب لكل حصاة صدقة، الا ان يبلغ دما فكما مر وافاد الحدادي انه ينقص نصف صاع 
 (او حلق راس) محرم او حلال (غيره) او رقبته او قلم ظفره بخلاف ما لو طيب عضو غيره او البسه مخيطا فانه لا شء عليه اجماعا. ظهيرية (تصدق بنصف صاع من بر) كالفطرة (وان طيب او حلق) او لبس (بعذر) خير 
 ان شاء (ذبح) في الحرم (او تصدق بثلاثة اصوع طعام علي ستة مساكين) اين شاء (او صام ثلاثة ايام) ولو متفرقة (ووطءه في احدي السبيلين) من ادمي (ولو ناسيا) او مكرها او ناءمة او صبيا او مجنونا. ذكره الحدادي: لكن لا دم ولا قضاء عليه (قبل وقوف فرض 
 يفسد حجه) وكذا لو استدخلت ذكر حمار او ذكرا مقطوعا فسد حجها اجماعا (ويمضي) وجوبا في فاسده كجاءزة (ويذبح ويقضي) ولو نفلا، ولو افسد القضاء: هل يجب قضاءه؟ لم اره، والذي يظهر ان المراد بالقضاء الاعادة 
 (ولم يتفرقا) وجوبا بل ندبا ان خامر الوقاع (و) وطءه (بعد وقوفه لم يفسد حجه وتجب بدنة، وبعد الحلق) قبل الطواف (شاة) لخفة الجناية 
 (و) وطءه (في عمرته قبل طوافه اربعة مفسد لها فمضي وذبح وقضي) وجوبا (و) وطءه (بعد اربعة ذبح ولم يفسد) خلافا للشافعي (فان قتل محرم صيدا) اي حيوانا بريا متوحشا باصل خلقته (او دل عليه قاتله) 
 مصدقا له غير عالم واتصل القتل بالدلالة او الاشارة والدال والمشير باق علي احرامه واخذه قبل ان ينفلت عن مكانه (بدءا او عودا سهوا او عمدا) مباحا او مملوكا ( 
 فعليه جزاءه ولو سبعا غير صاءل) او مستانسا (او حماما) ولو (مسرولا) بفتح الواو: ما في رجليه ريش كالسراويل (او هو مضطر الي اكله) كما يلزمه القصاص لو قتل انسانا واكل لحمه، ويقدم الميتة علي الصيد، والصيد علي مال الغير ولحم الانسان، قيل والخنزير ولو الميت نبيا لم يحل بحال، كما لا ياكل طعام مضطر اخر. وفي البزازية: الصيد المذبوح اولي اتفاقا اشباه ويغرم ايضا ما اكله لو بعد الجزاء (و) الجزاء 
 (هو ما قومه عدلان) وقيل الواحد ولو القاتل يكفي (في مقتله او في اقرب مكان منه) ان لم يكن في مقتله قيمة، فاو للتوزيع لا للتخيير (و) الجزاء في (سبع) اي حيوان لا يءكل ولو خنزيرا او فيلا (لا يزاد علي) قيمة (شاة وان كان) السبع (اكبر منها) لان الفساد في غير الماكول ليس الا باراقة الدم، فلا يجب فيه الا دم، وكذا لو قتل معلما ضمنه، لحق الله غير معلم ولمالكه معلما 
 (ثم له) اي للقاتل (ان يشتري به هديا ويذبحه بمكة او طعاما ويتصدق) اين شاء (علي كل مسكين) ولو ذميا (نصف صاع من بر او صاعا من تمر او شعير) كالفطرة (لا) يجزءه (اقل) او اكثر (منه) بل يكون تطوعا (او صام عن طعام كل مسكين يوما وان فضل عن طعام مسكين) او كان الواجب ابتداء اقل منه (تصدق به او صام يوما) بدله (ولا يجوز ان يفرق نصف صاع علي مساكين) قال المصنف تبعا للبحر: هكذا ذكروه هنا، وقدم في الفطرة الجواز فينبغي كذلك هنا، وتكفي الاباحة هنا 
 كدفع القيمة (ولا) ان (يدفع) كل الطعام (الي مسكين واحد هنا) بخلاف الفطرة لان العدد منصوص عليه (كما لا يجوز دفعه) اي الجزاء (الي) من لا تقبل شهادته له ك‍ ( اصله وان علا، وفرعه وان سفل، وزوجته وزوجها، و) هذا (هو الحكم في كل صدقة واجبة) كما مر في المصرف (ووجب بجرحه ونتف شعره وقطع عضوه ما نقص) ان لم يقصد الاصلاح، فان قصده كتخليص حمامة من سنور او شبكة فلا شء عليه، وان ماتت (و) وجب (بنتف ريشه 
 وقطع قواءمه) حتي خرج عن حيز الامتناع (وكسر بيضه) غير المذر (وخروج فرخ ميت به) اي بالكسر (وذبح حلال صيد الحرم وحلبه) لبنه (وقطع حشيشه وشجره) حال كونه (غير مملوك) يعني النابت بنفسه سواء كان مملوكا او لا، حتي قالوا: لو نبت في ملكه ام غيلان 
 فقطعها انسان فعليه قيمة لمالكها واخري لحق الشرع، بناء علي قولهما المفتي به من تملك ارض الحرم (ولا منبت) اي ليس من جنس ما ينبته الناس، فلو من جنسه فلا شء عليه كمقلوع وورق لم يضر بالشجر، ولذا حل قطع الشجر المثمر، لان اثماره اقيم مقام الانبات (قيمته) في كل ما ذكر (الا ما جف) او انكسر لعدم النماء، او ذهب بحفر كانون او ضرب فسطاط لعدم امكان الاحتراز عنه لانه تبع (والعبرة للاصل لا لغصنه وبعضه) اي الاصل (كهو) ترجيحا للحرمة (والعبرة لمكان الطاءر، فان كان) علي غصن 
 بحيث (لو وقع) الصيد (وقع في الحرم فهو صيد الحرم والا لا، ولو كان قواءم الصيد) القاءم (في الحرم وراسه في الحل فالعبرة لقواءمه) وبعضها ككلها (لا لراسه) وهذا في القاءم، ولو كان ناءما فالعبرة لراسه لسقوط اعتبار قواءمه حينءذ، فاجتمع المبيح والمحرم، والعبرة لحالة الرمي الا اذا رماه من الحل ومر السهم في الحرم يجب الجزاء استحسانا. بداءع (ولو شوي 
 بيضا او جرادا) او حلب لبن صيد (فضمنه لم يحرم اكله) وجاز بيعه ويكره، ويجعل ثمنه في الفداء ان شاء لعدم الذكاة، بخلاف ذبح الحرم او صيد فانه ميتة (ولا يرعي حشيشه) بداية (ولا يقطع) بمنجل (الا الاذخر، ولا باس باخذ كماته) لانها كالجاف (وبقتل قملة) من بدنه او القاءها او القاء ثوبه في الشمس لتموت (تصدق بما شاء كجرادة، ويجب الجزاء فيها) 
 اي القملة (بالدلالة كما في الصيد، و) يجب (في الكثير منه نصف صاع، و) الكثير (هو الزاءد علي ثلاثة) والجراد كالقمل. بحر (ولا شء بقتل غراب) الا العقعق علي الظاهر. ظهيريه.
 وتعميم البحر رده في النهر (وحداة) بكسر ففتحتين وجوز البرجندي فتح الحاء (وذءب وعقرب وحية وفارة) بالهمزة وجوز البرجندي التسهيل (وكلب عقور) او وحشي، اما غيره فليس بصيد اصلا (وبعوض ونمل) لكن لا يحل قتل ما لا يءذي، ولذا قالوا: لم يحل قتل الكلب الاهلي اذا لم يءذ، والامر بقتل الكلاب منسوخ كما في الفتح: اي اذا لم تضر (وبرغوث وقراد وسلحفاة) بضم ففتح فسكون (وفراش) وذباب ووزغ وزنبور وقنفذ وصرصر وصياح ليل وابن 
 عرس وام حبين وام اربعة واربعين، وكذا جميع هوام الارض لانها ليست بصيود ولا متولدة من البدن (وسبع) اي حيوان (صاءل) لا يمكن دفعه الا بالقتل، فلو امكن بغيره فقتله لزمه الجزاء كما تلزمه قيمته لو مملوكا.
 (وله ذبح شاة ولو ابوها ظبيا) لان الام هي الاصل (وبقر وبعير ودجاج وبط اهلي، واكل ما صاده حلال) ولو لمحرم (وذبحه) في الحل (بلا دلالة محرم و) لا (امره به) ولا اعانته عليه، 
 فلو وجد احدهما حل للحلال لا للمحرم علي المختار (وتجب قيمته بذبح حلال صيد الحرم وتصدق بها. ولا يجزءه الصوم) لانها غرامة لا كفارة حتي لو كان الذابح محرما اجزاه الصوم، وقيد بالذبح لانه لا شء في دلالته الا الاثم (ومن دخل الحرم) ولو حلالا (او احرم) ولو في الحل (وفي يديه حقيقة) يعني الجارحة 
 (صيد وجب ارساله) اي اطارته او ارساله للحل وديعة. قهستاني (علي وجه غير مضيع له) لان تسييب الدابة حرام.
 وفي كراهة جامع الفتاوي: شري عصافير من الصياد واعتقها جاز ان قال: من اخذها 
 فهي له ولا تخرج عن ملكه باعتاقه، وقيل لا لانه تضييع للمال اه‍. قلت: وحينءذ فتقييد الاطارة بالاباحة، فتامل اه‍.
 وفي كراهة مختارات النوازل: سيب دابته فاخذها اخر واصلحها فلا سبيل للمالك عليها ان قال في تسييبها: هي لمن اخذها، وان قال: لا حاجة لي بها فله اخذها، والقول له 
 بيمينه اه‍ (لا) يجب (ان كان) الصيد (في بيته) لجريان العادة الفاشية بذلك، وهي من احدي الحجج (او قفصه) ولو القفص في يده بدليل اخذ المصحف بغلافه للمحدث (ولا يخرج) الصيد (عن ملكه بهذا الارسال فله امساكه في الحل و) له (اخذه من انسان اخذه منه) لانه لم يخرج عن ملكه لانه ملكه وهو حلال، بخلاف ما لو اخذه وهو محرم لما ياتي، لانه لم يرسله عن اختيار (فلو) كان (جارحا) كباز (فقتل حمام الحرم فلا شء عليه) لفعله ما وجب عليه (فلو باعه رد المبيع ان بقي 
 والا فعليه الجزاء) لان حرمة الحرم والاحرام تمنع بيع الصيد.
 (ولو اخذ حلال صيدا احرم ضمن مرسله) من يده الحكمية اتفاقا، ومن الحقيقية عنده خلافا لهما، وقولهما استحسان كما في البرهان.
 (ولو اخذه محرم لا) يضمن مرسله اتفاقا، لان المحرم لم يملكه، وحينءذ فلا ياخذ ممن اخذه (والصيد لا يملكه المحرم بسبب اختياري) كشراء وهبة (بل) بسبب (جبري) والسبب الجبري في احدي عشر مسالة مبسوطة في الاشباه، 
 فلذا قال تبعا للبحر عن المحيط (كالارث) وجعله في الاشباه بالاتفاق، لكن في النهر عن السراج انه لا يملكه بالميراث، وهو الظاهر (فان قتله محرم اخر) بالغ مسلم (ضمنا) جزاءين الاخذ بالاخذ والقاتل بالقتل (ورجح اخذه علي قاتله) لانه قرر عليه ما كان بمعرض السقوط، وهذا (ان كفر بمال وان) كفر (بصوم فلا) علي ما اختاره الكمال لانه لم يغرم شيءا (ولو كان القاتل) بهيمة لم يرجع علي ربها ولو (صبيا او نصرانيا فلا جزاء عليه) لله تعالي (و) لكن (رجع الاخذ عليه بالقيمة) لانه يلزم حقوق العباد دون حقوق الله تعالي (وكل ما علي المفرد به 
 دم بسبب جنايته علي احرامه) يعني بفعل شء من محظوراته لا مطلقا، اذ لو ترك واجبا من واجبات الحج او قطع نبات الحرم لم يتعدد الجزاء لانه ليس جناية علي الاحرام (فعلي القارن) ومثله متمتع ساق الهدي (دمان، وكذا الحكم في الصدقة) فتثني ايضا لجنايته علي احراميه (الا بمجاوزة الميقات غير محرم) استثناء منقطع (فعليه دم واحد) لانه حينءذ ليس بقارن. 
 (ولو قتل محرمان صيدا تعدد الجزاء) لتعدد الفعل (ولو حلالان) صيد الحرم (لا) لاتحاد المحل (وبطل بيع محرم صيدا) وكذا كل تصرف (وشراءه) ان اصطاده وهو محرم والا فالبيع فاسد (فلو قبض) المشتري (فعطب في يده فعليه وعلي الباءع الجزاء) وفي الفاسد يضمن قيمته ايضا كما مر (ولدت ظبية) بعد ما (اخرجت من الحرم 
 وماتا غرمهما، وان اذي جزاءها) اي الام لم يجزه ا الولد لعدم سراية الامن حينءذ، وهل يجب ردها بعد اداء الجزاء؟ الظاهر نعم (افاقي) مسلم بالغ (يريد الحج) ولو نفلا (او العمرة) 
 فلو لم يرد واحدا منهما لا يجب عليه دم بمجاوزة الميقات، وان وجب حج او عمرة ان اراد دخول مكة او الحرم علي ما سياتي في المتن قريبا (وجاوز وقته) ظاهر ما في النهر عن البداءع، اعتبار الارادة عند المجاوزة ، (ثم احرم لزمه دم، كما اذا لم يحرم، فان عاد) الي ميقات ما (ثم احرم او) عاد اليه حال كونه (محرما لم يشرع في نسك) صفة محرما كطواف ولو شوطا، وانما قال (ولبي) لان الشرط عند الامام تجديد التلبية عند الميقات بعد العود اليه 
 خلافا لهما (سقط دمه) والافضل عوده، الا اذا خاف فوت الحج (والا) اي وان لم يعد او عاد بعد شروعه (لا) يسقط الدم (كمكي يريد الحج ومتمتع فرغ من عمرته) وصار مكيا (وخرجا من الحرم واحرما بالحج) من الحل، فان عليهما دما لمجاوزة ميقات المكي بلا احرام، وكذا لو احرما بعمرة من الحرم وبالعود 
 كما مر يسقط الدم.
 (دخل كوفي) اي افاقي (البستان) اي مكانا من الحل داخل الميقات (لحاجة) قصدها ولو عند المجاوزة علي ما مر، ونية مدة الاقامة ليست بشرط 
 علي المذهب (له دخول مكة غير محرم ووقته البستان، ولا شء عليه) لانه التحق باهله كما مر، وهذه حيلة لافاقي يريد دخول مكة بلا احرام. 
 (و) يجب (علي من دخل مكة بلا احرام) لكل مرة (حجة او عمرة) فلو عاد فاحرم بنسك اجزاه عن اخر دخوله، وتمامه في الفتح (وصح منه) اي اجزاه عما لزمه بالدخول (لو احرم عما عليه) من حجة الاسلام او نذر او عمرة منذور لكن (في عامه ذلك) لتداركه المتروك في وقته (لا بعده) لصيرورته دينا بتحويل السنة (جاوز الميقات) بلا احرام 
 (فاحرم بعمرة ثم افسدها مضي وقضي ولا دم عليه (لترك الوقت لجبره بالاحرام منه في القضاء) مكي ومن بحكمه (طاف لعمرته ولو شرطا) اي اقل اشواطها (فاحرم بالحج رفضه) وجوبا بالحلق لنهي المكي عن الجمع بينهما (وعليه دم) لاجل (الرفض وحج وعمرة) 
 لانه كفاءت الحج، حتي لو حج في سنته سقطت العمرة، ولو رفضها قضاها فقط (فلو اتمها صح) واساء (وذبح) وهو دم جبر، وفي الافاقي دم شكر.
 (ومن احرم بحج) وحج 
 (ثم احرم يوم النحر باخر، فان) كان قد (حلق للاول) لزمه الاخر في العام القابل (بلا دم) لانتهاء الاول (والا) يحلق للاول (فمع دم قصر) عبر به ليعم المراة (اولا) لجنايته علي احرامه بالتقصير او التاخير.
 (ومن اتي بعمرة الا الحلق فاحرم باخري ذبح) الاصل ان الجمع بين احرامين لعمرتين 
 مكروه تحريما، فيلزم الدم لا لحجتين في ظاهر الرواية فلا يلزم.
 (افاقي احرم بحج ثم) احرم (بعمرة لزماه) 
 وصار قارنا مسيءا (و) لذا (بطلت) عمرته (بالوقوف قبل افعالها) لانها لم تشرع مرتبة علي الحج (لا بالتوجه) الي عرفة (فان طاف له) طواف القدوم (ثم احرم بها فمضي عليهما ذبح) وهو دم جبر (ونذب رفضها) لتاكده بطوافه (فان رفض قضي) لصحة الشروع فيهما (واراق دما) لرفضها.
 (حج فاهل بعمرة يوم النحر او في ثلاثة) ايام (بعده لزمته) 
 بالشروع، لكن مع كراهة التحريم (ورفضت) وجوبا تخلصا من الاثم (وقضيت مع دم) للرفض (وان مضي) عليها (صح وعليه دم) لارتكاب الكراهة فهو دم جبر (فاءت الحج اذا احرم به او بها وجب الرفض) لان الجمع بقي احرامين لحجتين او لعمرتين غير مشروع (و) لما فاته الحج بقي في احرامه فيلزمه (ان) (يتحلل) عن احرام الحج (بافعال العمرة ثم) 
 بعده (يقضي) ما احرم به لصحة الشروع (ويذبح) للتحلل قبل اوانه بالرفض.
 باب الاحصار هو لغة: المنع. وشرعا: منع عن ركن (اذا احصر بعدو او مرض) او موت محرم او هلاك نفقة 
 حل له التحلل فحينءذ (بعث المفرد دما) او قيمته، فان لم يجد بقي محرما حتي يجد او يتحلل بطواف، وعن الثاني انه يقوم الدم بالطعام، ويتصدق به، فان لم يجد صام عن كل نصف صاع يوما (والقارن دمين) فلو بعث واحدا لم يتحلل عنه 
 (وعين يوم الذبح) ليعلم متي يتحلل ويذبحه (في الحرم ولو قبل يوم النحر) خلافا لهما ولو لم يفعل ورجع الي اهله بغير تحلل وصبر) محرما (حتي زال الخوف جاز، فان ادرك الحج فيها) ونعمت (والا تحلل بالعمرة) لان التحلل بالذبح انما هو للضرورة حتي لا يمتد احرامه فيشق عليه زيلعي (وبذبحه يحل) ولو (بلا حلق وتقصير) هذا فاءدة التعيين، فلو ظن ذبحه ففعل كالحلال فظهر انه لم يذبح او ذبح في حل لزمه جزاء ما جني (و) 
 يجب (عليه ان حل من حجه) ولو نفلا (حجة) بالشروع (وعمرة) للتحلل ان لم يحج من عامه (وعلي المعتمر عمرة) وعلي (القارن حجة وعمرتان) احداهما للتحلل (فان بعث ثم زال الاحصار وقدر علي) ادراك (الهدي والحج) معا (توجه) وجوبا (والا) يقدر عليهما (لا يلزمه) 
 التوجه وهي رباعية (ولا احصار بعد ما وقف بعرفة) للامن من الفوات والممنوع لو (بمكة عن الركنين محصر) علي الاصح (والقادر علي احدهما لا) اما علي الوقوف فلتمام حجه به، واما علي الطواف 
 فلتحلله به كما مر.
 باب الحج عن الغير الاصل ان كل من اتي بعبادة ما 
 له جعل ثوابها لغيره وان نواها عند الفعل لنفسه لظاهر الادلة. واما قوله تعالي: * (وان ليس للانسان الا ما سعي) * اي الا اذا وهبه له 
 كما حققه الكمال، او اللام بمعني علي كما في ولهم اللعنة 
 ولقد افصح الزاهري عن اعتزاله هنا، والله الموفق.
 (العبادة المالية) كزكاة وكفارة (تقبل النيابة) عن المكلف (مطلقا) عند القدرة والعجز ولو الناءب ذميا، لان العبرة لنية الموكل ولو عند دفع الوكيل (والبدنية) كصلاة 
 وصوم (لا) تقبلها (مطلقا، والمركبة منهما) كحج الفرض (تقبل النيابة عند العجز فقط) لكن (بشرط دوام العجز الي الموت) لانه فرض العمر حتي تلزم الاعادة بزوال العذر (و) بشرط (نية الحج عنه) اي عن الامر فيقول: احرمت عن فلان ولبيت عن فلان، ولو نسي اسمه فنوي عن الامر صح، وتكفي نية القلب (هذا) اي اشتراط دوام العجز الي الموت (اذا كان) العجز كالحبس و (المرض يرجي زواله) اي يمكن) وان لم يكن كذلك كالعمي والزمانة سقط 
 الفرض) بحج الغير (عنه) فلا اعادة مطلقا، سواء (استمر به ذلك العذر ام لا) ولو احج عنه وهو صحيح ثم عجز واستمر لم يجزه لفقد شرطه (وبشرط الامر به) اي بالحج عنه (فلا يجوز حج الغير بغير اذنه الا اذا حج ) او احج (الوارث عن مورثه) 
 لوجود الامر دلالة. وبقي من الشراءط النفقة من مال الامر كلها او اكثرها، وحج المامور بنفسه وتعينه ان عينه، فلو قال: يحج عني فلان لا غيره لم يجز حج غيره، ولو لم يقل لا غيره جاز واوصلها في اللباب الي عشرين شرطا منها عدم اشتراط الاجرة، فلو استاجر رجلا، بان قال 
 استاجرتك علي ان تحج عني بكذا لم يجز حجه، وانما يقول امرتك ان تحج عني، بلا ذكر 
 اجارة ولو انفق من مال نفسه او خلط النفقة بماله وحج وانفق كله او اكثره جاز وبرء من الضمان (وشرط العجز) المذكور (للحج الفرض لا النفل) لاتساع بابه. 
 (ويقع الحج) المفروض (عن الامر علي الظاهر) من المذهب، وقيل عن المامور نفلا، وللامر ثواب النفقة كالنفل (لكنه يشترط) لصحة النيابة (اهلية المامور لصحة الافعال) ثم فرع عليه بقوله (فجاز حج الصرورة) بمهملة: من لم يحج (والمراة) ولو امة (والعبد وغيره) كالمراهق، وغيرهم اولي لعدم الخلاف (ولو امر ذميا) او مجنونا 
 (لا) يصح.
 (واذا مرض المامور) بالحج (في الطريق ليس له دفع المال الي غيره ليحج) ذلك الغير (عن الميت لا اذا) اذن له بذلك، بام (قيل له وقت الدفع اصنع ما شءت فيجوز له) ذلك (مرض او لا) لانه صار وكيلا مطلقا (خرج) المكلف 
 (الي الحج ومات في الطريق واوصي بالحج عنه) انما تجب الوصية به اذا اخره بعد وجوبه، اما لو حج من عامه فلا (فان فسر المال) او المكان (فالامر عليه) اي علي ما فسره (والا فيحج) عنه (من بلده) قياسا لا استحسانا فليحفظ، فلو احج الوصي عنه من غيره لم يصح (ان وفي به) اي بالحج من بلده (ثلثه) 
 وان لم يف فمن حيث يبلغ استحسانا، ولوصي الميت ووارثه ان يسترد المال من المامور ما لم يحرم، ثم ان رده لخيانة منه فنفقة الرجوع في ماله، والا ففي مال الميت.
 (اوصي بحج فتطوع عنه رجل لم يجزه) وان امره الميت، لانه لم يحصل مقصوده وهو ثواب الانفاق، لكن لو حج عنه ابنه ليرجع في التركة جاز 
 ان لم يقل من مالي، وكذا لو احج لا ليرجع كالدين اذا قضاه من مال نفسه.) (ومن حج عن) كل من (امريه وقع عنه وضمن مالهما) لانه خالفهما (ولا يقدر علي جعله عن احدهما) لعدم الاولوية، وينبغي صحة التعيين لو اطلق الاحرام. 
 ولو ابهمه، فان عين احدهما قبل الطواف والوقوف جاز، 
 بخلاف ما لو اهل بحج عن ابويه او غيرهما من الاجانب حال كونه (متبرعا فعين بعد ذلك جاز) 
 لانه متبرع بالثواب، فله جعله لاحدهما او لهما، 
 وفي الحديث من حج عن ابويه فقد قضي عنه حجته وكان له فضل عشر حجج، وبعث من الابرار.
 (ودم الاحصار) لا غير (علي الامر في ماله ولو ميتا) قبل من الثلث، وقيل من الكل، ثم ان فاته لتقصير منه ضمن، وان بافة سماوية لا. 
 (ودم القران) والتمتع (والجناية علي الحاج) ان اذن له الامر بالقران والتمتع والا فيصير مخالفا فيضمن (وضمن النفقة ان جامع قبل وقوفه) فيعيد بمال نفسه (وان بعده فلا) لحصول المقصود (وان مات) المامور (او سرقت نفقته في الطريق) قبل وقوفه (حج من منزل امره بثلث ما بقي) من ماله، فان لم يف فمن حيث يبلغ، فان مات او سرقت ثانيا حج من ثلث الباقي 
 بعدها، هكذا مرة بعد اخري، الي ان لا يبقي من ثلثه ما يبلغ الحج، فتبطل الوصية.
 قلت: وظاهره انه لا رجوع في تركة المامور، فليراجع (لا من حيث مات) خلافا لهما، وقولهما استحسان.
 فروع: يصير مخالفا بالقران او التمتع كما مر، لا بالتاخير عن السنة الاولي وان عينت لانه للاستعجال لا للتقييد، 
 والافضل ان يعود اليه وعليه رد ما فضل من النفقة وان شرطه له فالشرط باطل، الا ان يوكله بهبة الفضل من نفسه او يوصي الميت به لمعين، ولوارثه ان يسترد المال من المامور ما لم يحرم، وكذا ان احرم وقد دفع اليه ليحج عنه وصيه فاحرم ثم مات الامر.
 وللوصي ان يحج بنفسه الا ان يامره بالدفع او يكون وارثا ولم تجز البقية. ولو قال:
 منعت وكذبوه لم يصدق، الا ان يكون امرا ظاهرا، ولو قال: حججت وكذبوه صدق بيمينه، 
 الا اذا كان مديون الميت وقد امر بالانفاق، ولا تقبل بينتهم انه كان يوم النحر بالبلد الا اذا برهنا علي اقراره انه لم يحج.
 باب الهدي (هو) في اللغة والشرع (ما يهدي الي الحرم) من النعم (ليتقرب به) فيه (ادناه شاة، وهو 
 ايل) ابن خمس سنين (وبقر) ابن سنتين (وغنم) ابن سنة (ولا يجب تعريفه) بل يندب في دم الشكر.
 (ولا يجوز في الهدايا الا ما جاز في الضحايا) كما سيجء، فصح اشتراك ستة في بدنة شريت لقربة 
 وان اختلفت اجناسها.
 (وتجوز الشاة) في الحج في كل شء (الا في طواف الركن جنبا) او حاءضا (ووطء بعد الوقوف) قبل الحلق كما مر) ويجوز اكله) بل يندب كالاضحية (من هدي التطوع) اذا بلغ الحرم (والمتعة والقران فقط) ولو اكل من غيرها ضمن ما اكل (ويتعين يوم النحر) 
 اي وقته وهو الايام الثلاثة (لذبح المتعة والقران) فقط، فلم يجز قبله بل بعده وعليه دم.
 (و) يتعين (الحرم) لا مني (للكل لا لفقره) لكنه افضل (ويتصدق بجلاله وخطامه) اي زمامه (ولم يعط اجر الجزار) اي الذابح (منه) فان اعطاه ضمنه، اما لو تصدق عليه جاز (ولا يركبه) مطلقا (بلا ضرورة) فان اضطر الي الركوب ضمن ما نقص لركوبه وحمل متاعه وتصدق به علي الفقراء. شرنبلالية. 
 فان اطعم منه غنيا ضمن قيمته. مبسوط. ولا يحلبه (وينضح ضرعها بالماء البارد) لو المذبح قريبا والا حليه وتصدق به (ي ويقيم بدل هدي وجب: عطب او تعيب بما يمنع) الاضحية (وصنع بالمعيب ما شاء، ولو) كان المعيب (تطوعا نحره وصبغ قلادته) بدمه (وضرب به صفحة سنامه) ليعلم انه هدي للفقراء ولا يطعم (ولا يطعم منه غنيا) لعدم بلوغه محله.
 (ويقلد) ندبا بدنة (التطوع) ومنه النذر (والمتعة والقران فقط) لان الاشتهار بالعبادة اليق 
 والستر بغيرها احق.
 (شهدوا) بعد الوقوف (بوقوفهم بعد وقته لا تقبل) شهادتهم، والوقوف صحيح استحسانا حتي الشهود للحرج الشديد (وقبله) اي قبل وقته (قبلت ان امكن التدارك) ليلا مع اكثرهم، 
 والا لا (رمي في اليوم الثاني) او الثالث او الرابع (الوسطي والثالثة ولم يرم الاولي، فعند القضاء ان رمي الكل) بالترتيب (حسن، وان قضي الاولي جاز) لسنية الترتيب.
 (نذر) المكلف (حجا ماشيا مشي) من منزله وجوبا في الاصح (حتي يطوف الفرض) 
 لانتهاء الاركان، ولو ركب في كله او اكثره لزمه دم، وفي اقله بحسابه، ولو نذر المشي الي المسجد الحرام او مسجد المدينة او غيرهما لا شء عليه.
 (اشتري محرمة) ولو (بالاذن له ان يحللها) بلا كراهة لعدم خلف وعده (بقص شعرها او بقلم ظفرها) او بمس طيب (ثم يجامع، وهو اولي من التحليل بجماع) وكذا لو نكح حرة محرمة بنفل، بخلاف الفرض ان لها محرم، والا فهي محصرة فلا تتحلل الا بالهدي.
 ولو اذن لامراته بنفل ليس له الرجوع لملكها منافعها، وكذا المكاتبة. بخلاف الامة الا اذا اذن لامته فليس لزوجها منعها. 
 فروع: حج الغني افضل من حج الفقير.
 حج الفرض اولي من طاعة الوالدين، بخلاف النفل. بناء الرباط افضل من حج النفل.
 واختلف في الصدقة، ورجح في البزازية افضلية الحج. لمشقته في المال والبدن جميعا، قال:
 وبه افتي ابو حنيفة حين حج وعرف المشقة.
 لوقفة الجمعة مزية سبعين حجة، ويغفر فيها لكل فرد 
 بلا واسطة. ضاق وقت العشاء والوقوف يدع الصلاة ويذهب لعرفة للحرج.
 هل الحج يكفر الكباءر؟ قيل نعم كحربي اسلم، وقيل غير المتعلقة بالادمي كذمي 
 اسلم. وقال عياض: اجمع اهل السنة ان الكباءر لا يكفرها الا التوبة، ولا قاءل بسقوط الدين ولو حقا لله تعالي كدين صلاة وزكاة، نعم اثم المطل وتاخير الصلاة ونحوها يسقط، وهذا معني التكفير علي القول به، وحديث ابن ماجة انه عليه الصلاة والسلام استجيب هل حتي في 
 الدماء والمظالم ضعيف.
 يندب دخول البيت اذا لم يشتمل علي ايذاء نفسه او غيره، وما يقوله العوام من العروة 
 الوثقي والمسمار الذي في وسطه انه سرة الدنيا لا اصل له.
 ولا يجوز شراء الكسوة من بني شيبة بل من الامام او ناءبة، وله لبسها ولو جنبا او حاءضا.
 لا يقتل في الحرم الا اذا قتل فيه. ولو قتل في البيت لا يقتل فيه. 
 يكره الاستنجاء بماء زمزم لا الاغتسال.
 لا حرم للمدينة عندنا، ومكة افضل منها علي الراجح، الا ما ضم اعضاءه عليه الصلاة و 
 السلام فانه افضل مطلقا حتي من الكعبة والعرش والكرسي. وزيارة قبره مندوبة، بل قيل واجبة لمن له سعة. ويبدا بالحج لو فرضا، ويخير لو نفلا ما لم يمر به فيبدا بزيادته لا محالة ولينو معه زيارة مسجده، فقد اخبر " ان صلاة فيه خير من الف في غيره الا المسجد الحرام " 
 وكذا بقية القرب. ولا تكره المجاورة بالمدينة، وكذا بمكة لمن يثق بنفسه. 
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين طبعة جديدة منقحه مصححة اشراف مكتبة البحوث والدراسات الجزء الثالث دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب النكاح ليس لنا عبادة شرعت من عهد ادم الي الان ثم تستمر في الجنة الا النكاح والايمان.
 (هو) عند الفقهاء (عقد يفيد ملك المتعة) اي حل استمتاع الرجل 
 من امراة لم يمنع من نكاحها مانع شرعي، فخرج الذكر والخنثي المشكل والوثنية لجواز ذكورته، والمحارم، والجنية، وانسان الماء لاختلاف الجنس، 
 واجاز الحسن نكاح الجنية بشهود. قنية (قصدا) خرج ما يفيد الحل ضمنا، كشراء امة للتسري (و) عند اهل الاصول واللغة (هو حقيقة في الوطء مجاز في العقد) فحيث جاء في الكتاب او السنة مجردا عن القراءن يراد به الوطء كما في: * (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) * (النساء:
 ) فتحرم مزنية الاب علي الابن، بخلاف * (حتي تنكح زوجا غيره) * (النساء : ) 
 لاسناده اليها، والمتصور منها العقد لا الوطء الا مجازا (ويكون واجبا عند التوقان) فان تيقن الزنا الا به فرض. نهاية. وهذا ان ملك المهر والنفقة، والا فلا اثم بتركه. بداءع (و) يكون 
 (سنة) مءكدة في الاصح، فياثم بتركه ويثاب ان نوي تحصينا وولدا (حال الاعتدال) اي القدرة علي وطء ومهر ونفقة، ورجح في النهر وجوبه للمواظبة عليه والانكار علي من رغب عنه (ومكروها لخوف الجور) فان تيقنه حرم ذلك 
 ويندب اعلانه وتقديم خطبة وكونه في مسجد يوم جمعة بعاقد رشيد وشهود عدول، والاستدانة 
 له والنظر اليها قبله، وكونها دونه سنا وحسبا وعزا ومالا، وفوقه خلقا وادبا وورعا وجمالا.
 وهل يكره الزفاف؟ المختار لا اذا لم يشتمل علي مفسدة دينية (وينعقد) 
 ملتبسا (بايجاب) من احدهما (وقبول) من الاخر (وضعا للمضي) لان الماضي ادل علي التحقيق (كزوجت) نفسي او بنتي او موكلتي منك (و) يقول الاخر (تزوجت و) ينعقد ايضا (بما) اي بلفظين (وضع احدهما له) للمضي (والاخر للاستقبال) او للحال، فالاول الامر (كزوجني) او زوجيني نفسك، او كوني امراتي، فانه ليس بايجاب، بل هو توكيل ضمني 
 (فاذا قال) في المجلس (زوجت) او قبلت او بالسمع والطاعة. بزازية. قام مقام الطرفين.
 وقيل هو ايجاب، ورجحه في البحر: والثاني المضارع 
 المبدوء بهمزة او نون او تاء كتزوجيني نفسك اذا لم ينو الاستقبال، وكذا انا متزوجك، او جءتك خاطبا لعدم جريان المساومة في النكاح، او هل اعطيتنيها ان المجلس للنكاح وان 
 للوعد فوعد، ولو قال لها: يا عرسي، فقالت: لبيك، انعقد علي المذهب (فلا ينعقد) بقبول بالفعل كقبض مهر، ولابتعاط، ولا بكتابة حاضر بل غاءب بشرط اعلام الشهود بما في الكتاب ما لم يكن بلفظ الامر فيتولي الطرفين. فتح. 
 ولا (بالاقرار علي المختار) خلاصة كقوله: هي امراتي، لان الاقرار اظهار لما هو ثابت وليس بانشاء (وقيل ان) كان (بمحضر من الشهود صح) كما يصح بلفظ الجعل (وجعل) الاقرار (انشاء وهو الاصح) ذخيرة (ولا يعقد بتزوجت نصفك علي الاصح) احتياطا. خانية. بل لا بد ان يضيفه الي كلها او ما يعبر به عن الكل ومنه الظهر والبطن علي الاشبه. ذخيرة. ورجحوا في الطلاق خلافه 
 فيحتاج للفرق (واذا وصل الايجاب بالتسمية) للمهر (كان من تمامه) اي الايجاب (فلو قبل الاخر قبله لم يصح) لتوقف اول الكلام علي اخره لو فيه ما يغير اوله.
 ومن شراءط الايجاب القبول: اتحاد المجلس لو حاضرين وان طال كمخيرة، وان لا يخالف الايجاب القبول كقبلت النكاح المهر، 
 نعم يصح كزيادة قبلتها في المجلس، وان لا يكون مضافا ولا معلقا كما سيجء، ولا المنكوحة مجهولة ولا يشترط العلم بمعني الايجاب والقبول فيما يستوي فيه الجد والهزل 
 اذ لم يحتج لنية، له يفتي (وانما يصح بلفظ تزويج ونكاح) لانهما صريح (وما) عداهما كناية هو كل لفظ (وضع لتمليك عين) كاملة فلا يصح بالشركة (في الحال) خرج الوصية غير المقيدة 
 بالحال (كهبة وتمليك وصدقة) وعطية وقرض 
 وسلم واستءجار وصلح وصرف، وكل ما تملك به الرقاب بشرط نية او قرينة وفهم الشهود المقصود (لا) يصح (بلفظ اجارة) براء او بزاي (واعارة ووصية) ورهن ووديعة ونحوها مما لا يفيد الملك، لكن تثبت به الشبهة فلا يحد، ولها الاقل من المسمي ومهر المثل، 
 وكذا تثبت بكل لفظ لا ينعقد به النكاح فليحفظ.
 (والفاظ مصحفة كتجوزت) لصدوره، لا عن قصد صحيح، بل عن تحريف وتصحيف، فلم تكن حقيقة ولا مجازا لعدم العلاقة بل غلطا، فلا اعتبار به اصلا. تلويح، نعم لو اتفق قوم علي النطق بهذه الغلطة وصدرت عن قصد كان ذلك وضعا جديدا فيصح، به افتي ابو السعود. 
 واما الطلاق فيقع بها قضاء كما في اواءل الاشباه (ولا بتعاط) 
 احتراما للفروج (وشرط سماع كل من العاقدين لفظ الاخر) ليتحقق رضاهما 
 (و) شرط (حضور) شاهدين 
 (حرين) او حر وحرتين (مكلفين سامعين قولهما معا) 
 علي الاصح (فاهمين) انه نكاح علي المذهب. بحر (مسلمين لنكاح مسلمة ولو فاسقين او محدودين في قذف او اعميين او ابني الزوجين او ابني احدهما 
 وان لم يثبت النكاح بهما) بالاثنين (ان ادعي القريب، كما صح نكاح مسلم ذمية عند ذميين) ولو مخالفين لدينها (وان لم يثبت) النكاح (بهما مع انكاره) والاصل عندنا ان كل من ملك قبول النكاح بولاية نفسه انعقد بحضرته.
 (امر) الاب (رجلا ان يزوج صغيرته فزوجها عند رجل او امراتين و) الحال ان (الاب حاضر صح) لان يجعل عاقدا حكما (والا لا، ولو زوج بنته البالغة) العاقلة (بمحضر شاهد 
 واحد جاز ان) كانت ابنته (حاضرة) لانها تجعل عاقدة (والا لا) الاصل ان الامر متي حضر جعل مباشرا، ثم انما تقبل شهادة المامور اذا لم يذكر انه عقده لءلا يشهد علي فعل نفسه، ولو زوج المولي عبده البالغ بحضرته وواحد لم يجز علي الظاهر، ولو اذن له فعقد بحضرة المولي ورجل صح، والفرق لا يخفي (ولو قال) رجل لاخر (زوجتني ابنتك، فقال) الاخر (زوجت، او) قال (نعم) مجيبا له (لم يكن نكاحا ما لم يقل) الموجب بعده (قبلت) لان زوجتني استخبار 
 وليس بعقد، بخلاف زوجني لانه توكيل (غلط وكيلها بالنكاح في اسم ابيها بغير حضورها لم يصح) للجهالة، وكذا لو غلط في اسم بنته الا اذا كانت حاضرة واشار اليها فيصح، ولو له بنتان اراد تزويج الكبري فغلط فسماها باسم الصغري 
 صح للصغري. خانية (ولو بعث) مريد النكاح (اقواما للخطبة فزوجها الاب) او الولي (بحضرتهم صح) فيجعل المتكلم فقط خاطبا والباقي شهودا، به يفتي. فتح.
 فروع: قال زوجني ابنتك علي ان امرها بيدك، لم يكن له الامر لانه تفويض قبل النكاح.
 وكله بان يزوجه فلانة بكذا فزاد الوكيل في المهر لم ينفذ، فلو لم يعلم حتي دخل بقي 
 الخيار بين اجازته وفسخه ولها الاقل من المسمي ومهر المثل لان الموقوف كالفاسد.
 تزوج بشهادة الله ورسوله لم يجز، بل قيل يكفر، والله اعلم.
 فصل في المحرمات اسباب التحريم انواع: قرابة، مصاهرة، رضاع، جمع، ملك، شرك، ادخال امة علي 
 حرة، فهي سبعة ذكرها المصنف بهذا الترتيب، وبقي التطليق ثلاثا، وتعلق حق الغير بنكاح او عدة، ذكرهما في الرجعة.
 (حرم) علي المتزوج ذكرا كان او انثي نكاح (اصله وفروعه) علا او نزل (وبنت اخيه 
 واخته وبنتها) ولو من زني (وعمته وخالته) فهذه السبعة مذكورة في اية: * (حرمت عليكم امهاتكم) * (النساء: ) ويدخل عمة جده وجدته وخالتهما الاشقاء وغيرهن واما عمة عمة امه 
 وخالة خالة ابيه حلال كبنت عمه وعمته وخاله وخالته، لقوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم) * (النساء: ) (و) حرم المصاهرة (بنت زوجته الموطوءة وام زوجته) وجداتها مطلقا بمجرد العقد الصحيح (وان لم توطا) الزوجة لما تقرر ان وطء الامهات يحرم البنات، ونكاح البنات يحرم الامهات، ويدخل بنات الربيبة والربيب. وفي الكشاف: واللمس ونحوه كالدخول عند ابي حنيفة، واقره المصنف (وزوجة اصله وفرعه مطلقا) 
 ولو بعيدا دخل بها او لا، واما بنت زوجة ابيه او ابنه فحلال (و) حرم (الكل) مما مر تحريمه نسبا ومصاهرة (رضاعا) الا ما استثني في بابه.
 فروع: تقع مغلطة فيقال: طلق امراته تطليقتين، ولها منه لبن فاعتدت، فنكحت صغيرا فارضعته، فحرمت عليه فنكحت اخر فدخل بها فابانها فهل تعود للاول بواحدة ام بثلاث؟
 الجواب: لا تعود اليه ابدا لصيرورتها حليلة ابنه رضاعا. 
 شري امة ابيه لم تحل له ان علم انه وطءها.
 تزوج بكرا فوجدها ثيبا وقالت ابوك فضني، ان صدقها بانت بلا مهر، والا لا. شمني (و) حرم ايضا بالصهرية (اصل مزنيته) اراد بالزني الوطء الحرام (و) اصل (ممسوسته بشهوة) ولو لشعر علي الراس بحاءل لا يمنع الحرارة (واصل ماسته وناظرة الي ذكره 
 والمنظور الي فرجها) المدور (الداخل) ولو نظره من زجاج او ماء هي فيه (وفروعهن) مطلقا، والعبرة للشهوة عند المس والنظر لا بعدهما وحدها فيهما تحرك الته او زيادته، به يفتي. وفي امراة ونحو شيخ كبير تحرك قلبه او زيادته. وفي الجوهرة. لا يشترط في النظر للفرج تحريك الته. به يفتي هذا اذا لم ينزل، فلو انزل مع مس او نظر فلا حرمة، به بفتي. ابن كمال 
 وغيره. وفي الخلاصة: وطء اخت امراته لا تحرم عليه امراته (لا) تحرم (المنظور الي فرجها الداخل) اذا راه (من مراة او ماء) لان المرءي مثاله (بالانعكاس) لا هو (هذا اذا كانت حية مشتهاة) 
 ولو ماضيا (اما غيرها) يعني الميتة وصغيرة لم تشته (فلا) تثبت الحرمة بها اصلا كوطء دبر مطلقا، وكما لو افضاها لعدم تيقن كونه في الفرج ما لم تحبل منه بلا فرق بين زنا ونكاح (فلو تزوج صغيرة لا تشتهي، فدخل بها فطلقها وانقضت عدتها وتزوجت باخر جاز للاول (التزوج ببنتها) لعدم الاشتهاء، وكذا تشترط الشهوة في الذكر، فلو جامع غير مراهق زوجة ابيه لم 
 تحرم. فتح (ولا فرق) فيما ذكر (بين اللمس والنظر بشهوة بين عمد ونسيان) وخطا واكراه، فلو ايقظ زوجته او ايقظته هي لجماعها فمست يده بنتها المشتهاه او يدها ابنه حرمت الام ابدا.
 فتح (قبل ام امراته) في اي موضع كان علي الصحيح. جوهرة (حرمت) عليه (امراته ما لم يظهر عدم الشهوة) ولو علي الفم 
 كما فهمه في الذخيرة (وفي المس لا) تحرم (ما لم تعلم الشهوة) لان الاصل في التقبيل الشهوة بخلاف المس (والمعانقة كالتقبيل) وكذا القرص والعض بشهوة، ولو لاجنبية، وتكفي الشهوة من احدهما ومراهق ومجنون وسكران كبالغ. بزازية. وفي القنية: قبل السكران بنته تحرم الام، وبحرمة المصاهرة لا يرتفع النكاح حتي لا يحل لها التزوج باخر الا بعد المتاركة وانقضاء العدة، والوطء بها لا يكون زنا. وفي الخانية: ان النظر الي فرج ابنته بشهوة يوجب حرمة امراته، وكذا لو فزعت 
 فدخلت فراش ابيها عريانة فانتشر لها ابوها تحرم عليه امها (وبنت) سنها (دون تسع ليست بمشتهاة) به يفتي (وان ادعت الشهوة) في تقبيله او تقبيلها ابنه (وانكرها الرجل فهو مصدق) لا هي (الا ان يقول اليها منتشرا) الته (فيعانقها) لقرينة كذبه او ياخذ ثديها او يركب معها او يمسها علي الفرج او يقبلها علي الفم. قال الحدادي. وفي الفتح يتراءي الحاقه الخدين بالفم. وفي الخلاصة: قيل له ما فعلت بام امراتك فقال جامعتها، تثبت الحرمة ولا يصدق انه كذب ولو هازلا (وتقبل الشهادة علي الاقرار باللمس والتقبيل عن شهوة، وكذا) تقبل (علي نفس اللمس والتقبيل) والنظر الي ذكره او فرجها (عن شهوة في المختار) تجنيس: لان الشهوة مما يوقف 
 عليها في الجملة بانتشار او اثار (و) حرم (الجمع) بين المحارم (نكاحا) اي عقدا صحيحا (وعدة ولو من طلاق باءن، و) حرم الجمع (وطا بملك يمين بين امراتين ايتهما فرضت ذكرا لم تحل للاخري) ابدا لحديث مسلم: لا تنكح المراة علي عمتها 
 وهو مشهور يصلح مخصصا للكتاب فجاز الجمع بين امراة وبنت زوجها او امراة ابنها، او امة ثم سيدتها، لانه لو فرضت المراة او امراة الابن او السيدة ذكرا لم يحرم، بخلاف عكسه (وان تزوج) بنكاح صحيح (اخت امة) قد (وطءها صح) النكاح لكن (لا يطا واحدة منهما حتي يحرم) 
 حل استمتاع (احداهما عليه بسبب ما) لان للعقد حكم الوطء حتي لو نكح مشرقي مغربية يثبت نسب اولادها منه لثبوت الوطء حكما ولو لم يكن وطء الامة له وطء المنكوحة، ودواعي الوطء كالوطء. ابن كمال (وان تزوجهما معا) اي الاختين او من بمعناهما (او بعقدين ونسي) 
 النكاح (الاول فرق) القاضي (بينه وبينهما) ويكون طلاقا (ولهما نصف المهر) يعني في مسالة النسيان، اذ الحكم في تزوجهما معا البطلان وعدم وجوب المهر الا بالوطء كما في عامة الكتب، فتنبه، وهذا ان (كان مهراهما متساويين) قدرا وجنسا (وهو مسمي في العقد وكانت الفرقة قبل الدخول) وادعي كل منهما انها الاولي 
 ولا بينة لهما، فان اختلف مهراهما: فان علما فلكل ربع مهرها، الا فلكل نصف اقل المسمين (وان لم يكن مسمي فالواجب متعة واحدة لهما) بدل نصف المهر (وان كانت الفرقة بعد الدخول وجب لكل واحدة مهر كامل) لتقرره بالدخول، ومنه يعلم حكم دخوله بواحدة 
 (وكذا الحكم فيما جمعهما من المحارم) في نكاح (و) حرم (نكاح) المولي (امته، و) العبد (سيدته) لان المملوكية تنافي المالكية، نعم لو فعله المولي احتياطا كان حسنا، 
 وفيه ما لا يخفي في عدم عدها خامسة ونحوه من عدم الاحتياط (و) حرم نكاح (الوثنية) بالاجماع (وصح نكاح كتابية) وان كره تنزيها 
 (مءمنة بنبي) مرسل (مقرة بكتاب) منزل وان اعتقدوا المسيح الها، وكذا حل ذبيحتهم علي المذهب. بحر. وفي النهر: تجوز مناكحة المعتزلة، لانا لا نكفر احدا من اهل القبلة ان وقع 
 الزاما في المباحث (لا) يصح نكاح (عابدة كوكب لا كتاب لها) ولا وطءها بملك يمين (والمجوسية والوثنية) هذا ساقط من نسخ الشرح ثابت في نسخ المتن، وهو عطف علي عابدة كوكب، وقوله (والمحرمة) بحج او عمرة (ولو بمحرم) عطف علي كتابية فتنبه (والامة ولو) كانت (كتابية او مع طول الحرة) الاصل عندنا ان كل وطء يحل بملك يمين يحل بنكاح، وما لا فلا (وان كره) تحريما في المحرمة وتنزيها في الامة 
 (وحرة علي امة لا) يصح (عكسه ولو) ام ولد (وفي عدة حرة) ولو من باءن (وصح لو راجعها) اي الامة (علي حرة) لبقاء الملك (ولو تزوج اربعا من الاماء وخمسا من الحراءر في عقد) واحد (صح نكاح الاماء) لبطلان الخمس (و) صح (نكاح اربع من الحراءر والاماء فقط للحر) لا اكثر (وله التسري بما شاء من الاماء) فلو له اربع والف سرية واراد شراء اخري فلامه رجل 
 خيف عليه الكفر، ولو اراد فقالت امراته اقتل نفسي، لا يمتنع لانه مشروع، لكن لو ترك لءلا يغمها يءجر لحديث من رق لامتي رق الله له بزازية (ونصفها للعبد) ولو مدبرا (ويمتنع عليه غير ذلك) فلا يحل له التسري اصلا، لانه لا يملك الا الطلاق (و) صح نكاح (حبلي من زني لا) حبلي (من غيره) اي الزني لثبوت نسبه. ولو من حربي او سيدها المقر به (وان حرم وطءها) ودواعيه (حتي تضع) 
 متصل بالمسالة الاولي لءلا يسقي ماءه زرع غيره اذ الشعر ينبت منه.
 فروع: لو نكحها الزاني حل له وطءها اتفاقا، والولد له ولزمه النفقة، ولو زوج امته او ام ولده الحامل بعد علمه قبل اقراره به جاز وكان نفيا دلالة. نهر عن التوشيح (و) صح نكاح (الموطوءة بملك) يمين، ولا يستبرءها زوجها 
 بل سيدها وجوبا علي الصحيح. ذخيرة (او) الموطوءة (بزني) اي جاز نكاح من راها تزني، وله وطءها بلا استبراء، واما قوله تعالي: * (والزانية لا ينكحها الا زان) * فمنسوخ باية * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * وفي اخر حظر المجتبي: لا يجب علي الزوج تطليق الفاجرة ولا عليها تسريح الفاجر الا اذا خافا ان لا يقيما حدود الله فلا باس ان يتفرقا، فما في الوهبانية ضعيف كما بسطه المصنف (و) صح نكاح (المضمومة الي محرمة 
 والمسمي) كله (لها) ولو دخل بالمحرمة فلها مهر المثل (وبطل نكاح متعة ومءقت) وان جهلت المدة او طالت في الاصح، 
 وليس منه ما لو نكحها علي ان يطلقها بعد شهر او نوي مكثه معها مدة معينة، ولا باس بتزوج النهارات. عيني (و) يحل (له وطء امراة ادعت عليه) عند قاض (انه تزوجها) بنكاح صحيح (وهي) اي والحال انها (محل للانشاء) اي لانشاء النكاح خالية عن الموانع (وقضي القاضي بنكاحها بينة) اقامتها (ولم يكن في (نفس الامر تزوجها، وكذا) تحل له (لو ادعي هو نكاحها) خلافا لهما، وفي الشرنبلالية عن المواهب، وبقولهما يفتي (ولو قضي بطلاقها بشهادة الزور مع 
 علمها) بذلك نفذ و (حل لها التزوج باخر بعد العدة وحل للشاهد) زورا (تزوجها وحرمت علي الاول) وعند الثاني: لا تحل لهما، وعند محمد: تحل للاول ما لم يدخل الثاني، وهي من فروع القضاء بشهادة الزور كما سيجء (والنكاح لا يصح تعليقه بالشرط) كتزوجتك ان رضي ابي لم ينعقد النكاح لتعليقه بالخطر كما في العمادية وغيرها، فما في الدرر فيه نظر (ولا اضافته الي المستقبل) كتزوجتك غدا او بعد غد لم يصح (ولكن لا يبطل) النكاح (بالشرط الفاسد و) انما (يبطل الشرط دونه) يعني لو عقد مع شرط فاسد لم يبطل النكاح، بل الشرط بخلاف ما لو علقه بالشرط (الا ان يعلقه بشرط) ماض (كاءن) لا محالة (فيكون تحقيقا) فينعقد في الحال، 
 كان خطب بنتا لابنه فقال ابوها زوجتها قبلك من فلان فكذبه فقال: ان لم اكن زوجتها لفلان فقد زوجتها لابنك فقبل، ثم علم كذبه انعقد لتعليقه بموجود، وكذا اذا وجد المعلق عليه في المجلس، كذا ذكره جواهر زاده وعممه المصنف بحثا لكن في النهر قبيل كتاب الصرف في مسالة التعليق برضا الاب، والحق الاطلاق فليتامل المفتي.
 باب الولي (هو) لغة: خلاف العدو. وعرفا: العارف بالله تعالي. وشرعا: (البالغ العاقل الوارث) ولو فاسقا علي المذهب ما لم يكن متهتكا، 
 وخرج نحو صبي ووصي مطلقا علي المذهب (والولاية تنفيذ القول علي الغير) تثبت باربع:
 قرابة، وملك، وولاء، وامامة (شاء او ابي) وهي هنا نوعان: ولاية ندب علي المكلفة ولو بكرا، وولاية اجبار علي الصغيرة 
 ولو ثيبا ومعتوهة ومرقوقة، كما افاده بقوله (وهو) اي الولي (شرط) صحة (نكاح صغير ومجنون ورقيق) لا مكلفة (فنفذ نكاح حرة مكلفة بلا) رضا (ولي) والاصل ان كل من تصرف في ماله تصرف في نفسه، وما لا فلا (وله) اي للولي (اذا كان عصبة) ولو غير محرم كابن عم في الاصح. خانية. وخرج ذوو الارحام والام، وللقاضي (الاعتراض في غير الكفء) فيفسخه القاضي 
 ويتجدد بتجدد النكاح (ما لم) يسكت حتي (تلد منه) لءلا يضيع الولد، وينبغي الحاق الحبل الظاهر به (ويفتي) في غير الكفء) بعدم جوازه اصلا) وهو المختار للفتوي (لفساد الزمان) فلا تحل مطلقة ثلاثا نكحت غير كف ء بلا رضا ولي بعد معرفته اياه 
 فليحفظ (و) بناء (علي الاول) وهو ظاهر الرواية (فرضا البعض) من الاولياء قبل العقد او بعده (كالكل) لثبوته لكل كملا كولاية امان وقود، وسنحققه في الوقف (لو استووا في الدرجة، والا فللاقرب) منهم (حق الفسخ، وان لم يكن لها ولي فهو) اي العقد (صحيح) نافذ (مطلقا) اتفاقا 
 (وقبضه) اي ولي له حق الاعتراض (المهر ونحوه) مما يدل علي الرضا (رضا) دلالة ان كان عدم الكفاءة ثابتا عند القاضي قبل مخاصمته، والا لم يكن رضا كما (لا) يكون (سكوته) رضا ما لم تلد، واما تصديقه بانه كف ء، فلا يسقط حق الباقين. مبسوط (ولا تجبر البالغة البكر علي النكاح) لانقطاع الولاية بالبلوغ (فان استاذنها هو) اي الولي وهو السنة (او وكيله او رسوله او زوجها) وليها واخبرها رسوله 
 او فضولي عدل (فسكتت) عن رده مختارة (او ضحكت غير مستهزءة او تبسمت او بكت بلا صوت) فلو بصوت لم يكن اذنا ولا ردا حتي لو رضيت بعده انعقد. معراج وغيره، فما في الوقاية والملتقي فيه نظر (فهو اذن) اي توكيل في الاول ان اتحد الولي، فلو تعدد الزوج لم يكن سكوتها اذنا واجازة في الثاني ان بقي النكاح 
 لا لو بطل بموته، ولو قالت بعد موته: زوجني ابي بامري وانكرت الورثة فالقول لها فترث وتعتد، ولو قالت: بغير امري لكنه بلغني فرضيت فالقول لهم وقولها غيره اولي منه رد قبل العقد لا بعده. ولو زوجها لنفسه فسكوتها رد بعد العقد لا قبله، ولو استاذنها في معين فردت ثم زوجها منه فسكتت صح في الاصح، بخلاف ما لو بلغها فردت ثم قالت: رضيت لم يجز لبطلانه بالرد، ولذا استحسنوا التجديد عند الزفاف، لان الغالب اظهار النفرة عند فجاة السماع، ولو استاذنها فسكتت فوكل من يزوجها ممن سماه جاز ان عرف الزوج 
 والمهر كما في القنية واستشكله في البحر بانه ليس للوكيل ان يوكل بلا اذن، فمقتضاه عدم الجواز او انها مستثناة (ان علمت بالزوج) انه من هو لتظهر الرغبة فيه او عنه، ولو في ضمن العام كجيراني او بني عمي لو يحصون والا لا ما لم تفوض له الامر (لا) العلم (بالمهر) وقيل يشترط، وهو قول المتاخرين، بحر عن الذخيرة واصقره المصنف، وما صححه في الدرر عن الكافي رده الكمال (وكذا اذا زوجها الولي عندها) اي بحضرتها (فسكتت) صح (في الاصح) 
 ان علمته كما مر، والسكوت كالنطق في سبع وثلاثين مسالة مذكورة في الاشباه (فان استاذنها غير الاقرب) كاجنبي او ولي بعيد (فلا) عبرة لسكوتها (بل لا بد من القول كالثيب) البالغة لا فرق بينهما الا في السكوت، لان رضاهما يكون بالدلالة كما ذكره بقوله او ما هو في معناه) 
 من فعل يدل علي الرضا (كطلب مهرها) ونفقتها (وتمكينها من الوطء) ودخوله بها برضاها.
 ظهيرية (وقبول التهنءة) والضحك سرورا ونحو ذلك، بخلاف خدمته او قبول هديته (من زالت بكارتها بوثبة) اي نطة (او) درور (حيض او) حصول (جراحة او تعنيس) اي كبر بكر حقيقة كتفريق بجب او عنة او طلاق او موت بعد خلوة قبل وطء (او زني) وهذه فقط (بكر حكما) ان لم يتكرر ولم تحد به، 
 والا فثيب كموطوءة بشبهة او نكاح فاسد (قال) الزوج للبكر البالغة (بلغك النكاح فسكت وقالت رددت) النكاح (ولا بينة لهما) علي ذلك (ولم يكن دخل بها طوعا) في الاصح (فالقول قولها) بيمينها 
 علي المفتي به وتقبيل بينته علي سكوتها، لانه وجودي بضم الشفتين ولو برهنا فبينتها اولي، الا ان يبرهن علي رضاها او اجازتها (كما لو زوجها ابوها) مثلا زاعما عدم بلوغها (فقالت انا بالغة والنكاح لم يصح وهي مراهقة وقال الاب) او الزوج (بل هي صغيرة) فان القول لها ان ثبت ان سنها تسع، وكذا لو ادعي المراهق بلوغه ولو برهنا فبينة البلوغ اولي 
 علي الاصح، بخلاف قول الصغيرة رددت حين بلغت وكذبها الزوج فالقول له لانكاره زوال ملكه، هذا لو اختلفا بعد زمان البلوغ، ولو حالة البلوغ فالقول لها، شرح وهبانية فليحفظ (وللولي) الاتي بيانه (انكاح الصغير والصغيرة) جبرا (ولو ثيبا) كمعتوه ومجنون شهرا (ولزم النكاح ولو بغبن فاحش) بنقص مهرها وزيادة مهره (او) زوجها (بغير كف ء ان كان الولي) 
 المزوج بنفسه بغبن (ابا او جدا) وكذا المولي وابن المجنونة (لم يعرف منهما سوء الاختيار) مجانة وفسقا (وان عرف لا) يصح النكاح اتفاقا، وكذا لو كان سكران 
 فزوجها من فاسق او شرير او فقير او ذي حرفة دنيءة لظهور سوء اختياره فلا تعارضه شفقته المظنونة. بحر (وان كان المزوج غيرهما) اي غير الاب وابيه ولو الام او القاضي او وكيل الاب، لكن في النهر بحثا لو عين لوكيله القدر صح (لا يصح) النكاح (من غير كف ء او بغبن 
 فاحش) اصلا) وما في صدر الشريعة صح ولهما فسخه وهم (وان كان من كف ء وبمهر المثل صح، و) لكن (لهما) اي لصغير وصغيرة وملحق بهما (خيار الفسخ) ولو بعد الدخول (بالبلوغ او العلم بالنكاح بعده) 
 لقصور الشفقة ويغني عنه خيار اعتق، ولو بلغت وهو صغير فرق بحضرة ابيه او وصيه (بشرط القضاء) للفسخ (فيتوارثان فيه) ويلزم كل المهر، ثم الفرقة 
 ان من قبلها ففسخ لا ينقص عدد طلاق ولا يلحقها طلاق في الردة، وان من قبله فطلاق 
 الا بملك او ردة او خيار عتق، وليس لنا فرقة منه ولا مهر عليه الا اذا اختار نفسه بخيار عتق وشرط للكل القضاء الا ثمانية، ونظم صاحب النهر فقال:
 فرق النكاح اتتك جمعا نافعا فسخ طلاق وهذا الدر يحكيها 
 تباين الدار مع نقصان مهر كذا * فساد عقد وفقد الكفء ينعيها تقبيل سبي واسلام المحارب او * ارضاع ضرتها قد عد ذا فيها خيار عتق بلوغ ردة وكذا * ملك لبعض وتلك الفسخ يحصيها 
 اما الطلاق فجب عنة وكذا * ايلاءه ولعان ذاك يتلوها قضاء قاض اتي شرط الجمع خلا * ملك وعتق واسلام اتي فيها تقبيل سبي مع الايلاء يا املي * تباين مع فساد العقد يدنيها (وبطل خيار البكر بالسكوت) لو مختارة (عالمة ب‍) اصل (النكاح) فلو سالت عن قدر المهر قبل الخلوة، او عن الزوج، او سلمت علي الشهود لم يبطل خيارها. نهر بحثا 
 (ولا يمتد الي اخر المجلس) لانه كالشفعة، ولو اجتمعت معه تقول اطلب الحقين ثم تبدا بخيار البلوغ لانه ديني، وتشهد قاءلة بلغت الان ضرورة احياء الحق 
 (وان جهلت به) لتفرغها للعلم (بخلاف) خيار (المعتقة) فانه يمتد لشغلها بالمولي (وخيار الصغير والثيب اذا بلغا لا يبطل) بالسكوت (بلا صريح) رضا (او دلالة) عليه (كقبلة ولمس) ودفع مهر (لا) يبطل (بقيامهما عن المجلس) 
 لان وقته العمر فيبقي حتي يوجد الرضا، ولو ادعت التمكين كرها صدقت، ومفاده ان القول لمدعي الاكراه لو في حبس الوالي فليحفظ (الوالي في النكاح) لا المال (العصبة بنفسه) وهو من يتصل بالميت حتي المعتقة (بلا توسطة انثي) بيان لما قبله (علي ترتيب الارث والحجب) 
 فيقدم ابن المجنونة علي ابيها، لانه يحجبه حجب نقصان (بشرط حرية وتكليف واسلام في حق مسلمة) تريد التزوج (وولد مسلم) 
 لعدم الولاية (وكذا لا ولاية) في نكاح ولا في مال (لمسلم علي كافرة الا) بالسبب العام (بان يكون) المسلم (سيد امة كافرة او سلطانا) او ناءبه او شاهدا (وللكافر ولاية علي كافر مثله) اتفاقا (فان لم يكن عصبة فالولاية للام، ثم لام الاب، وفي القنية عكسه، 
 ثم للبنت، ثم لبنت الابن، ثم لبنت البنت، ثم لبنت ابن الابن، ثم لبنت بنت البنت، وهكذا، ثم للجد الفاسد (ثم للاخت لاب وام، ثم للاخت لاب ثم لولد الام) الذكر والانثي سواء، ثم لاولادهم (ثم لذوي الارحام) العمات، ثم الاخوال، ثم الخالات، ثم بنات الاعمام. وبهذا الترتيب اولادهم. شمني. ثم مولي الموالاة (ثم للسلطان ثم لقاض نص له عليه في منشوره) 
 ثم لنوابه ان فوض له ذلك، والا لا (وليس للوصي) من حيث هو وصي (ان يزوج) اليتيم (مطلقا) وان اوصي اليه الاب بذلك علي المذهب، نعم لو كان قريبا او حاكما يملكه بالولاية كما لا يخفي.
 فروع: وليس للقاضي تزويج الصغيرة من نفسه ولا ممن لا تقبل شهادته له كما في معين الحكام، واقره المصنف، وبه علم ان فعله حكم وان عري عن الدعوي. 
 صغيرة زوجت نفسها ولا ولي ولا حاكم ثمة توقف، ونفذ باجازتها بعد بلوغها لانه له مجيزا وهو السلطان ولو زوجها وليان مستويان قدم السابق، فان لم يدر او وقعا معا بطلا (وللولي الابعد التزويج بغيبة الاقرب) فلو زوج الابعد 
 حال قيام الاقرب توقف علي اجازته، ولو تحولت الولاية اليه لم يجز الا باجازته بعد التحول.
 قهستاني وظهيرية (مسافة القصر) واختار في الملتقي ما لم ينتظر الكفء الخاطب جوابه، واعتمده الباقاني، ونقل ابن الكمال ان عليه الفتوي، وثمرة الخلاف فيمن اختفي في المدينة هل تكون غيبة منقطعة (ولو زوجها الاقرب حيث هو جاز) النكاح (علي) القول (الظاهر) 
 ظهيرية (ويثبت للابعد) من اولياء النسب . شرح وهبانية. لكن في القهتساني عن الغياءي: لو لم يزوج الاقرب زوج القاضي عند فوت الكفء (التزويج بعضل الاقرب) اي بامتناعه عن التزويج اجماعا. خلاصة 
 (ولا يبطل تزويجه) السابق (بعود الاقرب) لحصوله بولاية تامة (وولي المجنونة) والمجنون ولو عارضا (في النكاح) اما التصرف في المال فللاب اتفاقا (ابنها) وان سفل (دون ابيها) كما مر.
 والاولي ان يامر الاب به ليصح اتفاقا (ولو اقر ولي صغير او صغيرة او) اقر (وكيل رجل او امراة او مولي لعبد النكاح لم ينفذ) لانه اقرار علي الغير، بخلاف مولي الامة حيث ينفذ اجماعا، لان منافع بضعها ملكه (الا ان يشهد الشهود علي النكاح) بان ينصب القاضي خصما عن الصغير، حتي ينكر فتقام البينة عليه (او يدرك الصغير او الصغيرة فيصدقه) اي الولي المقر (او يصدق الموكل او العبد) عند ابي حنيفة، وقالا: يصدق في ذلك، 
 وهذه المسالة مخرجة من قولهم: من ملك الانشاء ملك الاقرار به، ولها نظاءر.
 فرع: هل لولي مجنون ومعتوه تزويجه اكثر من واحدة؟ لم اره، ومنعه الشافعي وجوزه في الصبي للحاجة.
 باب الكفاءة من كافاه: اذا ساواه، والمراد هنا مساواة مخصوصة او كون المراة ادني (الكفاءة معتبرة) في ابتداء النكاح للزومه او لصحته (من جانبه) اي الرجل، لان الشريفة تابي ان تكون فراشا للدنء، ولذا (لا) تعتبر (من جانبها) لان الزوج مستفرش فلا تغيظه دناءة الفراش، وهذا عند 
 الكل في الصحيح، كما في الخبازية. لكن في الظهيرية وغيرها: هذا عنده وعندهما تعتبر في جانبها ايضا (و) الكفاءة (هي حق الولي لا حقها) فلو نكحت رجلا ولم تعلم حاله فاذا هو عبد 
 لا خيار لها بل للاولياء، ولو زوجوها برضاها ولم يعلموا بعدم الكفاءة ثم علموا لا خيار لاحد، لا اذا شرطوا الكفارة او اخبرهم بها وقت العقد فزوجوها علي ذلك ثم ظهر انه غير كف ء كان لهم الخيار. ولواجبة فليحفظ.
 (وتعتبر) الكفاءة للزوم النكاح خلافا لمالك (نسبا فقريش) 
 بعضهم (اكفاء) بعض (و) بقية (العرب) بعضهم (اكفاء) بعض، واستثني في الملتقي تبعا للهداية بني باهلة لخستهم، والحق الاطلاق. قاله المصنف كالبحر والنهر والفتح والشرنبلالية، ويعضده اطلاق المصنفين كالكنز والدرر، 
 وهذا في العرب (و) اما في العجم فتعتبر (حرية واسلاما) فمسلم بنفسه او معتق غير كف ء لمن ابوها مسلم او حر او معتق وامها حرة الاصل، ومن ابوه مسلم او حر غير كف ء لذات ابوين (وابوان فيهما كالاباء) لتمام النسب بالجد، وفي الفتح: ولا يبعد مكافاة مسلم بنفسه لمعتق بنفسه، واما معتق الوضيع فلا يكافء معتقه الشريف 
 واما مرتد اسلم فكف ء لمن لم يرتد، واما الكفاءة بين الذميين فلا تعتبر الا لفتنة (و) تعتبر في العرب والعجم (ديانة) اي تقوي، فليس فاسق كفءا لصالحة او فاسقة 
 بنت صالح معلنا كان او لا علي الظاهر. نهر (ومالا) بان يقدر علي المعجل 
 ونفقة شهر لو غير محترف، والا فان كان يكتسب كل يوم كنفايتها لو تطيق الجماع (وحرفة) فمثل حاءك غير كف ء لمثل خياط ولا خياط لبزاز وتاجر ولا هما لعالم وقاض، واما اتباع 
 الظلمة فاخس من الكل، واما الوظاءف فمن الحرف فصاحبها كف ء التاجر لو غير دنيءة كبوابة وذو تدريس او نظر كف ء لبنت الامير بمصر. بحر (و) الكفاءة (اعتبارها عند) ابتداء (العقد فلا 
 يضر زوالها بعده) فلو كان وقته كفءا ثم فجر لم يفسخ، واما لو كان دباغا فصار تاجرا فان بقي عارها لم يكن كفءا، والا لا. نهر بحثا (العجمي لا يكون كفءا للعربية ولو) كان العجمي (عالما) او سلطانا (وهو الاصح) فتح عن الينابيع. وادعي في البحر انه ظاهر الرواية، واقره المصنف، لكن في النهر: ان فسر الحسيب بذي المنصب والجاه فغير كف ء للعلوية كما في 
 الينابيع، وان بالعالم فكف ء لان شرف العلم فوق شرف النسي والمال، كما جزم به البزازي وارتضاه الكمال ويغره، والوجه فيه ظاهر ولذا قيل: ان عاءشة افضل من فاطمة رضي الله عنهما. ذكره القهستاني. والحنفي كف ء لبنت الشافعي، ومتي سالنا عن مذهبه اجبنا بمذهبنا كما بسطه المصنف معزيا لجواهر الفتاوي (القروي كف ء للمدني) فلا عبرة بالبلد كما لا عبرة بالجمال. خانية. ولا بالعقل ولا بعيوب يفسخ بها البيع خلافا للشافعي، لكن في النهر عن 
 المرغيناني: المجنون ليس بكفء للعاقلة (وكذا الصبي كف ء بغني ابيه) او امه او جده. نهر عن المحيط (بالنسبة الي المهر) يعني المعجل كما مر (لا) بالنسبة الي (النفقة) لان العادة ان الاباء يتحملون عن الابناء المهر لا النفقة. ذخيرة (ولو نكحت باقل من مهرها فللولي) العصبة (الاعتراض حتي يتم) مهر مثلها (او يفرق) القاضي بينهما دفعا للعار (ولو طلقها) الزوج (قبل تفريق الولي قبل الدخول فلها نصف المسمي) فلو فرق الولي بينهما قبل الدخول فلا مهر لها، 
 وان بعده فلها المسمي، وكذا لو مات احدهما قبل التفريق فليس للولي المطالبة بالاتمام لانتهاء النكاح بالموت. جواهر الفتاوي.
 (امره بتزويج امراة فزوجه امة جاز، وقالا: لا يصح) وهو استحسان. ملتقي تبعا للهداية. وفي شرح الطحاوي: قولهما احسن للفتوي، واختاره ابو الليث، واقره المصنف، واجمعوا انه لو زوجه بنته الصغيرة او موليته لم يجز، كما لو امره بمعينة او بحرة او امة، 
 فخالف او امرته بتزويجها ولم تعين فزوجها غير كف ء لم يجز اتفاقا (ولو) زوجه المامور بنكاح امراة (امراتين في عقد واحد لا) ينفذ للمخالفة، وله ان يجيزهما او احداهما ولو في عقدين لزم الاول وتوقف الثاني، ولو امره بامراتين في عقدة فزوجه واحدة او ثنتين في عقدتين جاز، الا اذا قال: لا تزوجني الا امراتين في عقدة او عقدتين لم تجز المخالفة (ولا يتوقف الايجاب علي قبول غاءب عن المجلس 
 في ساءر العقود) من نكاح وبيع وغيرهما، بل يبطل الايجاب، ولا تلحقه الاجازة اتفاقا (ويتولي طرفي النكاح واحد) بايجاب يقوم مقام القبول في خمس صور: كان كان وليا، او وكيلا من الجانبين، او اصلا من جانب ووكيلا، او وليا من اخر، او وليا من جانب وكيلا من اخر:
 كزوجت بنتي موكلي (ليس) ذلك الواحد (بفضولي) ولو (من جانب) وان تكلم بكلامين علي الراجح، لان قبوله غير معتبر شرعا لما تقرر ان الايجاب لا يتوقف علي قبول غاءب 
 (ونكاح عبد وامة بغير اذن السيد موقوف) علي الاجازة (كنكاح الفضولي) سيجء في البيوع توقف عقوده كلها ان لها مجيز حالة العقد ولا تبطل (ولابن العم ان يزوج بنت عمه الصغيرة) فلو كبيرة فلا بد من الاستءذان، حتي لو تزوجها بلا استءذان فسكتت او افصحت بالرضا لا يجوز 
 عندهما. وقال ابو يوسف: يجوز، وكذا المولي المعتق والحاكم والسلطان. جوهرة به يفتي.
 بخلاف الصغيرة كما مر فليحرر (من نفسه) فيكون اصيلا من جانب وليا من اخر (كما للوكيل) الذي وكلته ان يزوجها من نفسه، فان له (ذلك) فيكون اصيلا من جانب وكيلا من اخر (بخلاف 
 ما لو وكلته بتزويجها من رجل فزوجها من نفسه) لانها نصبته مزوجا لا متزوجا (او وكلته ان يتصرف في امرها، او قالت له زوج نفسي ممن شءت) لم يصح تزويجها من نفسه كما في الخانية.
 والاصل ان الوكيل معرفة بالخطاب فلا يدخل تحت النكرة (ولو اجاز) من له الاجازة (نكاح الفضولي بعد موته صح) لان الشرط قيام المعقود له واحد العاقدين لنفسه فقط (بخلاف اجازة بيعه) فانه يشترط قيام اربعة اشياء كما سيجء.
 فروع: الفضولي قبل الاجازة لا يملك نقض النكاح، 
 بخلاف البيع يشترط للزوم عقد الوكيل موافقته في المهر المسمي، وحكم رسول كوكيل.
 باب المهر ومن اسماءه: الصداق، والصدقة، والنحلة، والعطية، والعقر. وفي استيلاد الجوهرة:
 العقر في الحراءر مهر المثل، وفي الاماء عشر قيمة البكر ونصف عشر قيمة الثيب (اقله عشرة 
 دراهم) لحديث البيهقي وغيره لا مهر اقل من عشرة دراهم ورواية الاقل تحمل علي المعجل (فضة وزن سبعة) مثاقيل كما في الزكاة (مضروبة كانت او لا) ولو دينا او عرضا 
 قيمته عشرة وقت العقد، اما في ضمانها بطلاق قبل الوطء فيوم القبض (وتجب) العشرة (ان سماها او دونها، و) يجب (الاكثر منها ان سمي) الاكثر ويتاكد (عند وطء او خلوة صحت) من الزوج (او موت احدهما ) او تزوج ثانيا في العدة 
 او ازالة بكارتها بنحو حجر، بخلاف ازالتها بدفعة فانه يجب النصف بطلاق قبل وطء، ولو الدفع من اجنبي، فعلي الاجنبي ايضا نصف مهر مثلها ان طلقت قبل الدخول، والا فكله. نهر بحثا 
 (و) يجب نصفه بطلاق قبل وطء او خلوة) فلو كان نكحها علي ما قيمته خمسة كان لها نصفه 
 ودرهمان ونصف (وعاد النصف الي ملك الزوج بمجرد الطلاق اذا لم يكن مسلما لها، وان) كان (مسلما) لها لم يبطل ملكها منه بل (توقف) عوده الي ملكه (علي القضاء او الرضا) فلهذا (لا نفاذ لعتقه) اي الزوج (عبدا لمهر بعد طلاقها قبله) اي قبل القضاء ونحوه لعدم ملكه قبله (ونفذ تصرف المراة) قبله (في الكل لبقاء ملكها) وعليها نصف قيمة الاصل يوم القبض، لان زيادة المهر المنفصلة تتنصف 
 قبل القبض لا بعده (ووجب مهر المثل في الشغار) هو ان يزوجه بنته علي ان يزوجه الاخر بنته او اخته معاوضة بالعقدين، وهو منهي عنه لخلوه عن المهر، فاوجبنا فيه مهر المثل فلم يبق شغارا (و) في (خدمة حر) 
 سنة (للامهار) الحرة او امة، لان فيه قلب الموضوع، كذا قالوا: ومفاده صحة تزوجها علي ان يخدم سيدها او وليها كقصة شعيب مع موسي، كصحته علي خدمة عبده او امته او عبد الغير برضا مولاه او حر اخر برضاه 
 (و) في (تعليم القران) للنص بالابتغاء بالمال، وباء زوجتك بما معك من القران للسببية او للتعليل، لكن في النهر: ينبغي ان يصح علي قول المتاخرين 
 (ولها خدمته لو) كان لزوج (عبدا) ماذونا في ذلك، اما الحر فخدمته حرام لما فيه من الاهانة والاذلال وكذا استخدامه. نهر في البداءع.
 (وكذا يجب) مهر المثل (فيما اذا لم يسم) مهرا (او نفي ان وطء) الزوج (او مات عنها 
 اذا لم يتراضيا علي شء) يصلح مهرا (والا فذلك) الشء (هو الواجب، او سمي خمرا او خنزيرا، او هذا الخل وهو خمر، او هذا العبد وهو حر) لتعذر التسليم (او دابة) او ثوبا او دارا و (لم يبين جنسها) لفحش الجهل (و) تجب (متعة لمفوضة) وهي من زوجت بلا مهر 
 (طلقت قبل الوطء، وهي درع وخمار وملحفة لا تزيد علي نصفه) اي نصف مهر المثل لو الزوج غنيا (ولا تنقص عن خمسة دراهم) لو فقيرا (وتعتبر) المتعة (بحالهما) كالنفقة، به يفتي 
 (وتستحب المتعة لمن سواها) اي المفوضة (الا من سمي لها مهر وطلقت قبل وطء) فلا تستحب لها بل للموطوءة، سمي لها مهرا او لا، فالمطلقات اربع (وما فرض) بتراضيهما او بفرض قاض مهر المثل (بعد العقد) الخالي عن المهر (او زيد) علي ما سمي فانها تلزمه بشرط قبولها في المجلس، او قبول ولي الصغيرة 
 ومعرفة قدرها وبقاء الزوجية علي الظاهر. نهر.
 وفي الكافي: جدد النكاح بزيادة الف لزمه الفان علي الظاهر. 
 وفي الخانية: ولو وهبته مهرها ثم اقر بكذا من المهر وقبلت صح، ويحمل علي الزيادة.
 وفي البزازية: الاشبه انه لا يصح بلا قصد الزيادة (لا ينصف) لاختصاص التنصيف بالمفروض في العقد بالنص، بل تجب المتعة في الاول ونصف الاصل في الثاني.
 (وصح حطها) لكله او بعضه (عنه) قبل او لا ويرتد بالرد كما في البحر. 
 (والخلوة) مبتدا خبره قوله الاتي: كالوطء (بلا مانع حسي) كمرض لاحدهما يمنع الوطء (وطبعي) كوجود ثالث عاقل. ذكره ابن الكمال، وجعله في الاسرار من الحسي، وعليه فليس للطبعي مثال مستقل (وشرعي) كاحرام لفرض او نفل.
 (و) من الحسي (رتق) بفتحتين: التلاحم (وقرن) بالسكون عظم (وعفل) بفتحتين غدة 
 (وصغر) ولو بزوج (لا يطاق معه الجماع و) بلا وجود ثالث معهما ولو ناءما او اعمي (الا ان يكون) الثالث (صغيرا) لا يعقل بان لا يعبر عما يكون بينهما (او مجنونا او مغمي عليه) لكن في البزازية: ان في الليل صحت لا في النهار، وكذا الاعمي في الاصح (او جارية احدهما) فلا تمنع، به يفتي. مبتغي 
 (والكلب يمنع ان) كان (عقورا) مطلقا. وفي الفتح: وعندي ان كلبه لا يمنع مطلقا (او) كان (للزوجة والا) يكن عقورا وكان له (لا) يمنع ، وبقي منه عدم صلاحية الماكن كمسجد وطريق وحمام وصحراء وسطح 
 وبيت بابه مفتوح، وما اذا لم يعرفها.
 (وصوم التطوع والمنذور والكفارات والقضاء غير مانع لصحتها) في الاصح، اذ لا كفارة بالافساد ومفاده انه لو اكل ناسيا فامسك فخلا بها ان تصح، وكذا كل ما اسقط الكفارة. نهر (بل المانع صوم رمضان) اداء وصلاة الفرض فقط (كالوطء) 
 فيما يجء.
 (ولو) كان الزوج (مجبوبا او عنينا او خصيا) او خنثي، ان ظهر حاله، والا فنكاحه موقوف، وما في البحر والاشباه ليس علي ظاهره كما بسطه في النهر. وفيه عن شرح الوهبانية ان العنة قد تكون لمرض او ضعف خلقة او كبر سن 
 (في ثبوت النسب) ولو من المجبوب (و) في (تاكد المهر) المسمي (و) مهر المثل بلا تسمية و (النفقة والسكني والعدة وحرمة نكاح اختها واربع سواها) في عدتها (وحرمة نكاح الامة ومراعاة وقت الطلاق في حقها) وكذا في وقوع طلاق باءن اخر علي المختار (لا) تكون 
 كالوطء (في حق) بقية الاحكام كالغسل و (الاحصان وحرمة البنات، وحلها للاول والرجعة والميراث) وتزويجها كالابكار علي المختار وغير ذلك، 
 كما نظمه صاحب النهر فقال:
 وخلوة الزوج مثل الوطء * في صور وغيره وبهذا العقد تحصيل تكميل مهر واعداد كذا نسب * انفاق سكني ومنع الاخت مقبول واربع وكذا قالوا الاما ولقد * راعوا زمان فراق فيه ترحيل واوقعوا فيه تطليقا اذا لحقا * وقيل لا والصواب الاول القيل اما المعاير فالاحصان يا املي * ورجعة وكذا التوريث معقول سقوط وطء واحلال لها وكذا * تحريم بنت نكاح البكر مبذول كذلك الفء والتكفير ما فسدت * عبادة وكذا بالغسل تكميل 
 (ولو افترقا فقالت بعد الدخول وقال الزوج قبل الدخول فالقول لها) لانكارها سقوط نصف المهر، وان انكر الوطء ولو لم تمكنه في الخلوة، فان بكرا صحت والا لا، لان البكر انما توطا كرها كما بحثه الطرسوسي واقره المصنف.
 (ولو قال: ان خلوت بك فانت طالق فخلا بها، طلقت) 
 باءنا لوجود الشرط (ووجب نصف المهر) ولا عدة عليها. بزازية (وتجب العدة في الكل ) اي كل انواع الخلوة ولو فاسدة (احتياطا) اي استحسانا لتوهم الشغل (وقيل) قاءله القدوري، واختاره التمرتاشي وقاضيخان (ان كان المانع شرعيا) كصوم (تجب) العدة (وان) كان (حسيا) كصغر ومرض مدنف (لا) تجب، والمذهب الاول لانه نص محمد. 
 قاله المصنف.
 وفي المجتبي: الموت ايضا كالوطء في حق العدة والمهر فقط، حتي لو ماتت الام قبل دخوله بها حلت بنتها.
 (قبضت الف المهر فوهبته له وطلقت قبل وطء رجع) عليها (بنصفه) لعدم تعين النقود في العقود (وان لم تقبضه او قبضت نصفه فوهبته الكل) في الصورة الاولي (او ما بقي) وهو النصف في الثانية (او) وهبت (عرض المهر) كثوب معين او في الذمة (قبل القبض او بعده لا) رجوع لحصول المقصود. 
 (نكحها بالف علي ان يخرجها من البلد او لا يتزوج عليها او) نكحها (علي الف ان اقام بها وعلي الفين ان اخراجها، فان وفي) بما شرطه في الصورة الاولي (واقام) بها في الثانية (فلها الالف) لرضاها به فهنا صورتان: الاولي تسمية المهر مع ذكر ينفعها، 
 والثانية تسمية مهر علي تقدير وغيره علي تقدير (والا) يوف ولم يقم (فمهر المثل) لفوت رضاها بفوات النفع (و) لكن (لا يزاد) المهر في المسالة الاخيرة (علي الفين ولا ينقص عن الف) لاتفاقهما علي ذلك، ولو طلقها قبل الدخول تنصف المسمي في المسالتين لسقوط الشرط. وقالا: الشرطان صحيحان (بخلاف ما لو تزوجها علي الف ان كانت قبيحة، وعلي الفين ان كانت جميلة فانه يصح الشرطان) اتفاقا في الاصح لقلة الجهالة، 
 بخلاف ما لو ردد في المهر بين القلة والكثرة للثيوبة والبكارة، فانها ان ثيبا لزمه الاقل، والا فمهر المثل لا يزاد علي الاكثر ولا ينقص علي الاقل. فتح. ولو شرط البكارة فوجدها ثيبا لزمه الكل. درر. ورجحه في البزازية.
 (ولو تزوجها علي هذا العبد او علي هذا الالف) او الالفين (او علي هذا 
 العبد وهذا العبد) او علي احد هذين (واحدهما اوكس حكم) القاضي (مهر المثل) فان مثل الا رفع او فوقه فلها الا رفع، وان مثل الاوكس او دونه فلها الاوكس، والا فمه المثل.
 (وفي الطلاق قبل الدخول يحكم متعة المثل) لانها الاصل، حتي لو كان نصف الاوكس اقل من المتعة وجبت المتعة. فتح.
 (ولو تزوجها علي فرس) او عبد او ثوب هروي او فراش بيت او عدد معلوم من نحو 
 ابل (فالواجب) في كل جنس له وسط (الوسط او قيمته) وكل ما لم يجز السلم فيه فالخيار للزوج، والا فللمراة (وكذا الحكم) وهو لزوم الوسط (في كل حيوان ذكر جنسه) هو عند الفقهاء المقول علي كثيرين مختلفين في الاحكام (دون نوعه) هو المقول علي كثيرين متفقين 
 فيها، بخلاف مجهول الجنس كثوب ودابة لانه لا وسط له 
 ووسط العبيد في زماننا الحبشي 
 (وان امهرها العبدين و) الحال ان (احدهما حر فمهرها العبد) عند الامام (ان ساوي اقله) اي عشرة دراهم (والا كمل لها العشرة) لان وجوب المسمي وان قل يمنع مهر المثل. وعند الثاني لها قيمة الحر لو عبدا ورجحه الكمال، كما لو استحق احدهما.
 (ويجب مهر المثل في نكاح فاسد) وهو الذي فقد شرطا من شراءط الصحة كشهود 
 (بالوطء) في القبل (لا بغيره) كالخلوة لحرمة وطءها (ولم يزد) مهر المثل (علي المسمي) لرضاها بالحط، ولو كان دون المسمي لزم مهر المثل لفساد التسمية بفساد العقد، ولو لم يسم او جهل لزم بالغا ما بلغ (و) يثبت (لكل واحد منهما فسخه ولو بغير محضر عن صاحبه، ودخل بها او لا) في الاصح خروجا عن المعصية فلا ينافي وجوبه، 
 بل يجب علي القاضي التفريق بينهما (وتجب العدة بعد الوطء) لا الخلوة للطلاق لا للموت (من وقت التفريق) او متاركة الزوج وان لم تعلم المراة بالمتاركة 
 في الاصح (ويثبت النسب) احتياطا بلا دعوة (وتعتبر مدته) وهي ستة اشهر (من الوطء، فان كانت منه الي الوضع اقل مدة الحمل) يعني ستة اشهر فاكثر (يثبت) النسب (والا) بان ولدته لاقل من ستة اشهر (لا) يثبت، وهذا قول محمد، وبه يفتي. وقالا: ابتداء المدة من وقت العقد كالصحيح، ورجحه في النهر بانه احوط، وذكر من التصرفات الفاسدة احدي وعشرين، ونظم منها العشرة التي في الخلاصة فقال:
 وفاسد من العقود عشر اجارة وحكم هذا الاجر 
 وجوب ادني مثل او مسمي * او كله مع فقدك المسمي والواجب الاكثر في الكتابة * من الذي سماه او من قيمه وفي النكاح المثل ان يكن دخل * وخارج البذر لمالك اجل والصلح والرهن لكل نقضه * امانة او كالصحيح حكمه ثم الهبة مضمونة يوم قبض * وصح بيعه لعبد اقترض مضاربه وحكمها الامانة * والمثل في البيع والا القيمة 
 (و) الحرة (مهر مثلها) الشرعي (مهر مثلها) اللغوي: اي مهر امراة تماثلها (من قوم ابيها) لا امها ان لم تكن من قومه كبنت عمه.
 وفي الخلاصة: ويعتبر باخواتها وعماتها، فان لم يكن فبنت الشقيقة وبنت العم انتهي.
 ومفاده اعتبار الترتيب فليحفظ. 
 وتعتبر المماثلة في الاوصاف. (وقت العقد سما وجمالا ومالا وبلدا وعصرا وعقلا ودينا وبكارة وثيوبة وعفة وعلما وادبا وكمال خلق) وعدم ولد. ويعتبر حال الزوج ايضا، ذكره الكمال قال: 
 ومهر الامة بقدر الرغبة فيها (ويشترط فيه) اي في ثبوت مهر المثل لما ذكر (اخبار رجلين او رجل وامراتين ولفظ الشهادة) فان لم يوجد شهود عدول فالقول للزوج بيمينه، وما في المحيط 
 من ان للقاضي فرض المهر حملة في النهر علي ما اذا رضيا بذلك (فان لم يوجد من قبيلة ابيها فمن الاجانب) اي فمن قبيلة تماثل قبيلة ابيها (فان لم يوجد فالقول له) اي للزوج في ذلك بيمينه كما مر.
 (وصح ضمان الولي مهرها ولو) المراة (صغيرة) 
 ولو عاقدا لانه سفير، لكن لشرط صحته، فلو في مرض موته وهو وارثه لم يصح، والا صح من الثلث، وقبول المراة او غيرها في مجلس الضمان (وتطالب ايا شاءت) من زوجها البالغ، او الولي الضامن (فان ادي رجع علي الزوج ان امر) كما هو حكم الكفالة (ولا يطالب الاب 
 بمهر ابنه الصغير الفقير) اما الغني فيطالب ابوه بالدفع من مال ابنه لا من مال نفسه (اذا زوجه امراة الا اذا ضمنه) علي المعتمد (كما في النفقة) فانه لا يءخذ بها الا اذا ضمن، ولا رجوع للاب الا 
 اذا اشهد علي الرجوع عند الاداء (ولها منعه من الوطء) دواعيه. شرح مجمع (والسفر بها ولو بعد وطء وخلوة رضيتهما) لان كل وطاة معقود عليها، فتسليم البعض لا يوجب تسليم الباقي (لاخذ ما بين تعجيله) من المهر كله او بعضه (او) اخذ (قدر ما يعجل لمثلها عرفا) به يفتي، 
 لان المعروف كالمشروط (ان لم يءجل) او يعجل (كله) فكما شرط، لان الصريح يفوق الدلالة الا اذا جهل الاجل جهالة فاحشة فيجب حالا غاية، الا التاجيل لطلاق او موت فيصح للعرف. بزازية. وعن الثاني لها منعه ان اجله كله، وبه يفتي استحسانا.
 ولوالجية.
 وفي النهر: لو تزوجها علي ماءة علي حكم الحلول علي ان يعجل اربعين 
 لها منعه حتي تقبضه.
 (و) لها (النفقة) بعد المنع (و) لها (السفر والخروج من بيت زوجها للحاجة، و) لها (زيارة اهلها بلا اذنه ما لم تقبضه) اي المعجل، فلا تخرج الا لحق لها او عليها او لزيارة ابويها كل جمعة مرة او المحارم كل سنة، ولكونها قابلة او غاسلة لا فيما عدا ذلك، وان اذن كانا عاصيين، والمعتمد جواز الحمام بلا تزين. اشباه. وسيجء في النفقة (ويسافر بها بعد اداء 
 كله) مءجلا ومعجلا (اذا كان مامونا عليها والا) يءد كله، او لم يكن مامونا (لا) يسافر بها، وبه يفتي كما في شروح المجمع، واختاره في ملتقي الابحر ومجمع الفتاوي، واعتمده المصنف، وبه افتي شيخنا الرملي، لكن في النهر: والذي عليه العمل في ديارنا انه لا يسافر بها جبرا عليها، وجزم به البزازي وغيره. وفي المختار: وعليه الفتوي. 
 وفي الفصول: يفتي بما يقع عنده من المصلحة (وينقلها فيما دون مدته) اي السفر (من المصر الي القرية وبالعكس) ومن قرية الي قرية، لانه ليس بغربة، وقيده في التاترخانية بقرية يمكنه الرجوع قبل الليل الي وطنه، واطلقه في الكافي قاءلا: وعليه الفتوي (وان اختلفا) في المهر 
 (ففي اصله) حلف منكر التسمية، فان نكل ثبت ، وان حلف (يجب مهر المثل) وفي المهر يحلف (اجماعا، و) ان اختلفا (في قدره حال قيام النكاح فالقول لمن شهد له مهر المثل) بيمينه (واي اقام بينة قبلت) سواء (شهد مهر المثل له او لها او لا ولا، وان اقاما البينة فبينتها) مقدمة (ان شهد مهر المثل له، وبينته) مقدمة (ان شهد) مهر المثل (لها) لان البينات 
 لاثبات خلاف الظاهر (وان كان مهر المثل بينهما تحالفا، فان حلفا او برهنا قضي به، وان برهن احدهما قبل برهانه، لانه نور دعواه.
 (وفي الطلاق قبل الوطء حكم متعة المثل) لو المسمي دينا وان عينا كمسالة العبد 
 والجارية فلها المتعة بلا تحكيم، الا ان يرضي الزوج بنصف الجارية (واي اقام بينة قبلت، فان اقاما فبينتها) اولي (ان شهدت له) المتعة (وبينته ان شهدت لها، وان كانت) المتعة (بينهما تحالفا، وان حلف وجب متعة المثل، وموت احدهما كحياتهما في الحكم) اصلا وقدرا لعدم سقوطه بموت احدهما (وبعد موتهما ففي القدر القول لورثته، و) في الاختلاف (في اصله) القول لمنكر التسمية (لم يقض بشء) ما لم يبرهن علي التسمية (وقالا: يقضي بمهر المثل) كحال حياة وبه يفتي وهذا كله (اذا لم تسلم نفسها، فان سلمت ووقع الاختلاف في الحالين) 
 الحياة وبعدها (ولا يحكم بمهر المثل) لانها لا تسلمه نفسها الا بعد تعجيل شء عادة (بل يقال لها: لا بد ان تقري بما تعجلت والا قضينا عليك بالمتعارف) تعجيله (ثم يعمل في الباقي بما ذكرنا وهذا اذا ادعي الزوج ايصال شء اليها. بحر.
 (ولو بعث الي امراته شيءا ولم يذكر جهة عند الدفع غير) جهة (المهر) كقوله لشمع او حناء ثم قال انه من المهر لم يقبل. قنية لوقوعه هدية فلا ينقلب مهرا (فقالت هو) اي المبعوث 
 (هدية وقال هو من المهر) او من الكسوة او عارية (فالقول له) بيمينه والبينة لها، فان حلف والمبعوث قاءم فلها ان ترده وترجع بباقي المهر. ذكره ابن الكمال.
 ولو عوضته ثم ادعاه عارية فلها ان تسترد العوض 
 من جنسه . زيلعي (في غير المهيا للاكل) كثياب وشاة حية وسمن وعسل وما يبقي شهرا.
 اخي زاده (و) القول (لها) بيمينها (في المهيا له) كخبز ولحم مشوي، لان الظاهر يكذبه، ولذا قال الفقيه: المختار انه يصدق فيما لا يجب عليه كخف وملاءة، لا فيما يجب كخمار ودرع:
 يعني ما يم يدع انه كسوة، لان الظاهر معه.
 (خطب بنت رجل وبعث اليها اشياء ولم يزوجها ابوها، فما بعث للمهر يسترد عينه قاءما) فقط وان تغير بالاستعمال 
 (او قيمته هالكا) لانه معاوضة ولم تتم فجاز الاسترداد (وكذا) يسترد (ما بعث هدية وهو قاءم دون الهالك والمستهلك) لانه في معني الهبة.
 (ولو ادعت انه) اي المبعوث (من المهر وقال هو وديعة، فان كان من جنس المهر فالقول لها، وان كان من خلافه فالقول له) بشهادة الظاهر.
 (انفق) رجل (علي معتدة الغير 
 بشرط ان يتزوجها) بعد عدتها (ان تزوجته لا رجوع مطلقا، وان ابت فله الرجوع ان كان دفع لها، وان اكلت معه فلا مطلقا) بحر عن العمادية. 
 وفيه عن المبتغي (جهز ابنته بجهاز وسلمها ذلك ليس له الاسترداد منها ولا لورثته بعده ان سلمها ذلك في صحته) بل تختص به (وبه يفتي) وكذا لو اشتراه لها في صغرها. ولوالجية.
 والحيلة ان يشهد عند التسليم اليها انه انما سلمه عارية، والاحوط ان يشتريه منها ثم تبرءه. درر.
 (اخذ اهل المراة شيءا عند التسليم فللزوج ان يسترده) لانه رشوة.
 (جهز ابنته ثم ادعي ان ما دفعه لها عارية وقالت هو تمليك او قال الزوج ذلك بعد موتها ليرث منه وقال الاب) او ورثته بعد موته (عارية ف‍)  المعتمد ان (القول للزوج، ولها اذا كان 
 العرف مستمرا ان الاب يدفع مثله جهازا لا عارية، و) اما (ان مشتركا) كمصر والشام (فالقول للاب) 
 كما لو كان اكثر مما يجهز به مثلها (والام كالاب في تجهيزها) وكذا ولي الصغيرة. شرح وهبانية.
 واستحسن في النهر تبعا لقاضيخان ان الاب ان كان من الاشراف لم يقبل قوله انه عارية.
 (ولو دفعت في تجهيزها لابنتها اشياء من امتعة الاب بحضرته وعلمه وكان ساكتا وزفت الي الزوج فليس للاب ان يسترد ذلك من ابنته) لجريان العرف به (وكذا لو انفقت الام في جهازها ما هو معتاد والاب ساكت لا تضمن) الام، وهما من المساءل السبع والثلاثين بل الثمان والاربعين علي ما في زواهر الجواهر التي السكوت فيها كالنطق.
 فرع: لو زفت اليه بلا جهاز يليق به فله مطالبة الاب بالنقد. قنية. زاد في البحر عن المبتغي: الا اذا سكت طويلا فلا خصومة له، 
 لكن في النهر عن البزازية: الصحيح انه لا يرجع علي الاب بشء، لان المال في النكاح غير مقصود (نكح ذمي) او مستامن (ذمية او حربي حربية ثمة بميتة او بلا مهر بان سكتا عنه او نفياه و) الحال ان (ذا جاءز عندهم فوطءت او خلقت 
 قبله او مات عنها فلا مهر لها) لو اسلما او ترافعا الينا لانا امرنا بتركهم وما يدينون (وتثبت) بقية (احكام النكاح في حقهم كالمسلمين من وجوب النفقة في النكاح ووقوع الطلاق ونحوهما) كعدة ونسب وخيار بلوغ وتوارث بنكاح صحيح وحرمة مطلقة ثلاثا ونكاح محارم.
 (وان نكحها بخمر او خنزير عين) اي مشار اليه ثم اسلما او اسلم احدهما قبل القبض فلها ذلك فتخلل الخمر وتسيب الخنزير، ولو طلقها قبل الدخول فلها نصفه (و) لها (في غير عين) قيمة الخمر ومهر المثل في الخنزير، اذ اخذ قيمة القيمي كاخذ عينه. 
 فروع: الوطء في دار الاسلام لا يخلو عن حد او مهر الا في مسالتين: صبي نكح بلا اذن وطاوعته، وباءع امته قبل تعليم، ويسقط من الثمن ما قابل البكارة، والا فلا.
 تدافعت جارية مع اخري فازالت بكارتها لزمها مهر المثل. 
 لابي الصغيرة المطالبة بالمهر، وللزوج المطالبة بتسليمها ان تحملت الرجل. قال البزازي: ولا يعتبر السن، فلو تسلمها فهربت لم يلزمه طلبها.
 خدع امراة واخذها حبس الي ان ياتي بها ويعلم موتها.
 المهر مهر السر، وقيل العلانية. 
 المءجل الي الطلاق يتعجل بالرجعي ولا يتاجل بمراجعتها، ولو وهبته المهر علي ان يتزوجها فابي فالمهر باق، نكحها او لا. ولو وهبته لاحد ووكلته بقبضه صح. ولو احالت به انسانا ثم وهبته للزوج لم تصح، وهذه حيلة من يريد ان يهب ولا تصح.
 باب نكاح الرقيق هو المملوك كلا او بعضا، 
 والقن المملوك كلا.
 (توقف نكاح قن وامة ومكاتب ومدبر وام ولد علي اجازة المولي، فان اجاز نفذ، وان رد بطل) فلا مهر ما لم يدخل فيطالب بمهر المثل بعد عتقه، ثم المراد بالمولي من له ولاية تزويج الامة كاب وجد وقاض ووصي ومكاتب 
 ومفاوض ومتول واما العبد فلا يملك تزويجه الا من يملك اعتاقه. درر.
 (فان نكحوا بالاذن فالمهر والنفقة عليهم) اي علي القن وغيره لوجود سبب الوجوب منه (ويسقطان بموتهم) لفوات محل الاستيفاء (وبيع قن فيهما لا) يباع (غيره) كمدبر بل يسعي، ولو مات مولاه لزمه جملة ان قدر. نهر وقنية (ولكنه يباع في النفقة مرارا) 
 ان تجددت (وفي المهر مرة) ويطالب بالباقي بعد عتقه 
 الا اذا باعه منها. خانية.
 (ولو زوج) المولي (امته من عبده لا يجب المهر) في الاصح. ولوالجية. وقال البزازي:
 بل يسقط ومحل الخلاف اذا لم تكن الامة ماذونة مديونة، فان كانت بيع ايضا لانه يثبت لها ثم 
 ينتقل للمولي. نهر (فلو باعه سيده بعد ما زوجه امراة فالمهر برقبته يدور معه اينما دار كدين الاستهلاك) لكن للمراة فسخ البيع لو المهر عليه لانه دين فكانت كالغرماء. منح (وقوله لعبده طلقها رجعية اجازة) للنكاح (الموقوف، لا طلقها او فارقها) لانه يستعمل للمتاركة، 
 حتي لو اجازه بعد ذلك لا ينفذ، بخلاف الفضولي (واذنه لعبده في النكاح ينتظم جاءزه وفاسده، فيباع العبد لمهر من نكحها فاسدا بعد اذنه فوطءها) خلافا لهما، ولو نوي المولي الصحيح فقط تقيد به، كما لو نص عليه، ولو نص علي الفاسد صح وصح الصحيح ايضا. نهر.
 (ولو نكحها ثانيا) صحيحا (او) نكح اخري (بعدها صحيحا وقف علي الاجازة) لانتهاء الاذن بمرة 
 وان نوي مرارا، ولو مرتين صح لانهما كل نكاح العبد، وكذا التوكيل بالنكاح (بخلاف التوكيل به) فانه لا يتناول الفاسد فلا ينتهي، به يفتي. والوكيل بنكاح فاسد لا يملك الصحيح، بخلاف البيع. ابن ملك.
 وفي الاشباه: من قاعدة الاصل في الكلام الحقيقة الاذن في النكاح والبيع والتوكيل بالبيع يتناول الفاسد، 
 وبالنكاح لا، واليمين علي نكاح وصلاة وصوم وحج وبيع، ان كانت علي الماضي يتناوله، وان علي المستقبل لا.
 (ولو زوج عبدا له ماذونا مديونا صح، وساوت) المراة (الغرماء في مهر مثلها) والاقل (والزاءد عليه) تطالب به) بعد استيفاء الغرماء (كدين الصحة مع) دين (المرض) الا اذا باعه منها 
 كما مر.
 (ولو زوج بنته مكاتبه ثم مات لا يفسد النكاح) لانها لم تملك المكاتب بموت ابيها (الا اذا عجز فرد في الرق) فحينءذ يفسد للتنافي.
 (زوج امته) او ام ولده (لا تجب) عليه (تبوءتها) وان شرطها في العقد، اما لو شرط الحر 
 حرية اولادها فيه صح وعتق كل من ولدته في هذا النكاح، لان قبول المولي الشرط والتزويج علي اعتباره هو معني تعليق الحرية بالولادة فيصح. فتح. ومفاده انه لو باعها او مات عنها قبل الوضع فلا حرية.
 ولو ادعي الزوج الشرط ولا بينة له حلف المولي. نهر 
 (لكن لا نفقة ولا سكني لها الا بها) بان يدفعها اليه ولا يستخدمها (وتخدم المولي ويطا الزوج ان ظفر بها فارغة) عن خدمة المولي، ويكفي في تسليمها قوله متي ظفرت بها وطءتها. نهر (فان بواها ثم رجع) عنها (صح) رجوعه لبقاء حقه (وسقطت) النفقة.
 (ولو خدمته) اي السيد بعد التبوءة (بلا استخدامه) او استخدامها نهارا واعادها لبيت زوجها ليلا (لا) تسقط لبقاء التبوءة.
 (وله) اي المولي (السفر بها) اي بامته (وان ابي الزوج) ظهيرية (وله اجبار قنه وامته) ولو ام ولد، ولا يلزمه الاستبراء بل يندب، فلو ولدت لاقل من نصف حول فهو من المولي والنكاح فاسد. بحر من الاستيلاد وثبوت النسب (علي النكاح) وان لم يرضيا لا مكاتبه 
 ومكاتبته، بل يتوقف علي اجازتهما ولو صغيرين الحاقا بالبالغ، فلو اديا وعتقا عاد موقوفا علي اجازة المولي لا علي اجازتهما لعدم اهليتهما ان لم يكن عصبة غيره، ولو عجزا توقف نكاح المكاتب علي رضا المولي ثانيا لعود مءن النكاح عليه، وبطل نكاح المكاتبة لانه طرا حل بات علي موقوف فابطله، والدليل يعمل العجاءب، وبحث الكمال هنا غير صاءب. 
 (ولو قتل) المولي (امته قبل الوطء) ولو خطا. فتح (وهو مكلف) فلو صبيا لم يسقط علي الراجح (سقط المهر) لمنعه المبدل كحرة ارتدت ولو صغيرة (لا لو فعلت ذلك) القتل (امراة) 
 ولو امة علي الصحيح. خانية (بنفسها) او قتلها وارثها او ارتدت الامة او قبلت ابن زوجها كما رجحه في النهر، اذ لا تفويت من المولي (او فعله بعده) اي الوطء لتقرره به، ولو فعله بعبده او مكاتبته او ماذونته المديونة لم يسقط اتفاقا.
 (والاذن في العزل) وهو الانزال خارج الفرج (لمولي الامة لا لها) لان الولد حقه، 
 وهو يفيد التقييد بالبالغة وكذا الحرة. نهر.
 (ويعزل عن الحرة) وكذا الكاتبة. نهر. بحثا (باذنها) لكن في الخانية انه يباح في زماننا لفساده. قال الكمال: فليعتبر عذرا مسقطا لاذنها، وقالوا: يباح اسقاط الولد قبل اربعة اشهر 
 ولو بلا اذن الزوج (وعن امته بغير اذنها) بلا كراهة، فان ظهر بها حبل حل نفيه ان لم يعد قبول بول (وخيرت امة). ولو ام ولد (ومكاتبة) ولو حكما كمعتقة بعض (عتقت تحت حر او عبد ولو كان النكاح برضاها) دفعا لزيادة الملك عليها بطلقة ثالثة، فان اختارت نفسها فلا مهر لها 
 او زوجها فالمهر لسيدها، ولو صغيرة تءخر لبلوغها، وليس لها خيار بلوغ في الاصح (او كانت) الامة (عند النكاح حرة صارت امة) بان ارتدا ولحقا بدار الحرب ثم سبيا معا فاعتقت خيرت عند الثاني، خلافا للثالث. مبسوط (والجهل بهذا الخيار) خيار العتق (عذر) فلو لم تعلم به حتي ارتدا ولحقا فعلمت ففسخت صح، الا اذا قضي باللحاق، 
 وليس هذا حكما بل فتوي. كافي (ولا يتوقف علي القضاء) ولا يبطل بسكوت ولا يثبت لغلام ويقتصر علي مجلس كخيار مخيرة، بخلاف خيار البلوغ في الكل. خانية.
 (نكح عبد بلا اذن فعتق) او باعه فاجاز المشتري (نفذ) لزوال المانع (وكذا) حكم (الامة ولا خيار لها) 
 لكون النفوذ بعد العتق فلم تتحقق زيادة الملك، وكذا لو اقترنا بان زوجها فضولي واعتقها فضولي واجازهما المولي، وكذا مدبرة عتقت بموته، وكذا ام الولد ان دخل بها الزوج، والا لم ينفذ، لان عدتها من المولي تمنع نفاذ النكاح (فلو وطء) الزوج الامة (قبله) اي العتق (فالمهر المسمي له) اي للمولي (او بعده فلها) لمقابلته بمنفعة ملكتها.
 (ومن وطء قنة ابنه فولدت) فلو لم تلد لزم عقرها 
 وارتكب محرما، ولا يحد قاذفه (فادعاه الاب) وهو حر مسلم عاقل (ثبت نسبه) بشرط بقاء ملك 
 ابنه من (وقت الوطء الي الدعوة، وبيعها لاخيه مثلا لا يضر. نهر بحثا (وصارت ام ولده) لاستناد الملك لوقت العلوق (وعليه قيمتها) ولو فقيرا لقصور حاجة بقاء نسله عن بقاء نفسه، ولذا يحل له عند الحاجة الطعام لا الوطء، ويجبر علي نفقة ابيه لا علي دفع جارية لتسريه (لا عقرها وقيمة ولدها) ما لم تكن مشتركة فتجب حصة الشريك، وهذا اذا ادعاه وحده، فلو مع الابن، فان شريكين قدم الاب 
 والا فالابن، ولو ادعي ولد ام ولده المنفي او مدبرته او مكاتبته شرط تصديق الابن (وجد صحيح كاب بعد زوال ولايته بموت وكفر وجنون ورق فيه) اي في الحكم المذكور (لا) يكون كالاب (قبله) اي قبل زوال المذكور، ويشترط ثبوت ولايته من الوطء الي الدعوة.
 (ولو تزوجها) ولو فاسدا (ابوه) ولو بالولاية (فولدت لم تصر ام ولده) لتولده من نكاح ( ويجب المهر لا القيمة وولدها حر) بملك اخيه له، 
 ومن الحيل ان يملك امته لطفله ثم يتزوجها.
 (ولو وطء جارية امراته او والده او جده فولدت وادعاه لا يثبت النسب الا بتصديق المولي) فلو كذبه ثم ملك الجارية وقتا ما ثبت النسب، وسيجء في الاستيلاد (حرة) متزوجة برقيق (قالت لمولي زوجها) الحر المكلف (اعتقه عني بالف) او زادت ورطل من خمر، اذ الفاسد هنا كالصحيح (ففعل فسد النكاح) لتقدم الملك اقتضاء، كانه قال: بعته منك واعتقته 
 عنك، لكن لو قال كذلك وقع العتق عن المامور لعدم القبول كما في الحواشي السعدية، ومفاده انه لو قال قبلت وقع عن الامر (والولاء لها) ولزمها الالف وسقط المهر (ويقع) العتق (عن كفارتها ان نوته) عنها (ولو لم تقل بالف لا) يفسد لعدم الملك (والولاء له) لانه المعتق، والله اعلم.
 باب نكاح الكافر يشمل المشرك والكتابي. وها هنا ثلاثة اصول: الاول ان (كل نكاح صحيح بين المسلمين فهو صحيح بين اهل الكفر) خلافا لمالك، ويرده قوله تعالي: * (وامراته حمالة 
 الحطب) * (سورة المسد: الاية ) وقوله عليه الصلاة والسلام ولدت من نكاح لا من سفاح (و) الثاني ان (كل نكاح حرم بين المسلمين لفقد شرطه) لعدم شهود (يجوز في حقهم اذا اعتقدوه) عند الامام (ويقرون 
 عليه بعد الاسلام. و) الثالث (ان كل نكاح حرم لحرمة المحل) كمحارم (يقع جاءزا. وقال مشايخ العراق: لا) بل فاسدا، والاول، اصح، وعليه فتجب النفقة ويحد قاذفه. واجمعوا علي انهم لا يتوارثون لان الارث ثبت بالنص علي خلاف القياس في النكاح الصحيح مطلقا فيقتصر عليه. ابن ملك.
 (اسلم المتزوجان بلا) سماع 
 (شهود او في عدة كافر معتقدين ذلك اقرا عليه) لانه امرنا بتركهم وما يعتقدون (لو كانا) اي المتزوجان اللذان اسلما (محرمين او اسلم احد المحرمين او ترافعا الينا وهما علي الكفر فرق) القاضي او الذي حكماه (بينهما) لعدم المحلية (وبمرافقة احدهما لا) يفرق لبقاء حق الاخر، بخلاف اسلامه، لان الاسلام يعلو ولا يعلي (الا اذا طلقها ثلاثا وطلبت التفريق 
 فانه يفرق بينهما) اجماعا (كما لو خالعها ثم اقام معها من غير عقد، او تزوج كتابية في عدة مسلم) او تزوجها قبل زوج اخر وقد طلقها ثلاثا، فانه في هذه الثلاثة يفرق من غير مرافعة. 
 بحر عن المحيط، خلافا للزيلعي والحاوي من اشتراط المرافعة.
 (واذا اسلم احد الزوجين المجوسين او امراة الكتابي عرض الاسلام علي الاخر، فان اسلم) فيها (والا) بان ابي او سكت (فرق بينهما، ولو كان) الزوج 
 (صبيا مميزا) اتفاقا علي الاصح (والصبية كالصبي) فيما ذكر، والاصل ان كل من صح منه الاسلام اذا اتي به صح منه الاباء اذا عرض عليه (وينتظر عقل) اي تمييز (غير المميز، ولو) كان (مجنونا) لا ينتظر لعدم نهايته بل (يعرض) الاسلام (علي ابويه) فايهما اسلم تبعه فيبقي النكاح، فان لم يكن له اب نصب القاضي عنه وصيا فيقضي عليه بالفرقة. باقاني عن البهنسي عن روضة العلماء للزاهدي.
 (ولو اسلم الزوج وهي مجوسية فتهودت او تنصرت بقي نكاحها كما لو كانت في الابتداء كذلك) لانها كتابية مالا (والتفريق) بينهما (طلاق) ينقص العدد (لو ابي لا لو ابت) 
 لان الطلاق لا يكون من النساء.
 (واباء المميز واحد ابوي المجنون طلاق) في الاصح، وهو من اغرب المساءل حيث يقع الطلاق من صغير ومجنون. زيلعي، وفيه نظر، اذ الطلاق من القاضي وهو عليهما لا منهما فليسا باهل للايقاع بل للوقوع، 
 كما لو ورث قريبه.
 ولو قال: ان جننت فانت طالق فجن لم يقع، بخلاف ان دخلت الدار فدخلها مجنونا وقع.
 (ولو اسلم احدهما) اي احد المجوسيين او امراة الكتابي (ثمة) اي في دار الحرب وملحق بها كالبحر الملح 
 (لم تبن حتي تحيض ثلاثا) او تمضي ثلاثة اشهر (قبل اسلام الاخر) اقامة لشرط الفرقة مقام السبب، وليست بعدة لدخول غير المدخول بها.
 (ولو اسلم زوج الكتابية) ولو مالا كما مر (فهي له، و) المراة (تبين بتباين الدارين) حقيقة وحكما (لا) ب‍ ( السبي، فلو خرج) احدهما (الينا مسلما) او ذميا او اسلم او صار ذا ذمة في دارنا (او اخرج مسبيا) وادخل في دارنا (بانت) بتباين الدار، اذ اهل الحرب كالموتي. ولا 
 نكاح بين حي وميت (وان سبيا) او خرجا الينا (معا) ذميين او مسلمين او ثم اسلما او صارا ذميين (لا) تبين لعدم التباين، حتي لو كانت المسبية منكوحة مسلم او ذمي لم تبن، ولو نكحها ثمة ثم خرج قبلها بانت وان خرجت قبله لا، وما في في الفتح عن المحيط تحريف. نهر .
 (ومن هاجرت الينا) مسلمة او ذمية (حاءلا بانت بلا عدة) فيحصل تزوجها، اما الحامل 
 فحتي تضع علي الاظهر، لا للعدة بل لشغل الرحم بحق الغير (وارتداد احدهما) اي الزوجين (فسخ) فلا ينقص عددا (عاجل) بلا قضاء (فللموطوءة) ولو حكما (كل مهرها) لتاكده به (ولغيرها نصفه) لو مسمي او المتعة (لو ارتد) وعليه نفقة العدة (ولا شء من المهر والنفقة سوي السكني). به يفتي 
 (لو ارتدت) لمجء الفرقة منها قبل تاكده، ولو ماتت في العدة ورثها زوجها المسلم استحسانا، وصرحوا بتعزيرها خمسة وسبعين وتجبر علي الاسلام وعلي تجديد النكاح زجرا لها بمهر يسير كدينار، وعليه الفتوي. ولوالجية. وافتي مشايخ بلخ بعدم الفرقة بردتها زجرا وتيسيرا، لا سيما التي تقع في المكفر ثم تنكر. قال في النهر: والافتاء بهذا اولي من الافتاء بما في النوادر، لكن قال المصنف: ومن تصفح احوال نساء زماننا وما يقع منهن من موجبات الردة مكررا في كل يوم لم يتوقف في الافتاء برواية النوادر.
 قلت: وقد بسطت في القنية والمجتبي والفتح والبحر. وحاصلها انها بالردة تسترق 
 وتكون فيءا للمسلمين عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، ويشتريها الزوج من الامام او يصرفها اليه لو مصرفا.
 ولو استولي عليها الزوج بعد الردة ملكها، وله بيعها ما لم تكن ولدت منه فتكون كام الولد. ونقل المصنف في كتاب الغصب ان عمر رضي الله عنه هجم علي ناءحة فضربها بالدرة حتي سقط خمارها، فقيل له: يا امير المءمنين قد سقط خمارها، فقال: انها لا حرمة لها، ومن هنا قال الفقيه ابو بكر البلخي حين مر بنساء علي شط نهر كاشفات الرءوس والذراع، فقيل له:
 كيف تمر؟ فقال: لا حرمة لهن، انما الشك في ايمانهن كانهن حربيات 
 (وبقي النكاح ان ارتدا معا) بان لم يعلم السبق فيجعل كالغرقي (ثم اسلما كذلك) استحسانا (وفسد ان اسلم احدهما قبل الاخر) ولا مهر قبل الدخول لو المتاخر هي، ولو هو فنصفه او متعة.
 (والولد يتبع خبر الابوين دينا) ان اتحدت الدار 
 ولو حكما، بان كان الصغير في دارنا والاب ثمة، بخلاف العكس (والمجوسي، ومثله) كوثني 
 وساءر اهل الشرك (شر من الكتابي) والنصراني شر من اليهودي في الدارين، لانه لا ذبيحة له بل يخنق كمجوسي وفي الاخرة اشد عذابا. وفي جامع الفصولين: لو قال النصرانية خير من اليهودية او المجوسية كفر لاثباته الخير لما قبح بالقطعي 
 لكن ورد في السنة ان المجوس اسعد حالة من المعتزلة لاثبات المجوس خالقين فقط وهءلاء خالقا لا عدد له. بزازية ونهر (ولو تمجس ابو صغيرة نصرانية تحت مسلم) بانت بلا مهر ولو كان (قد ماتت الام نصرانية) مثلا وكذا عكسه (لم تبن) لتناهي التبعية بموت احدهما ذميا او مسلما او مرتدا فلم تبطل بكفر الاخر. 
 وفي المحيط: لو ارتدا لم تبن ما لم يلحقا، ولو بلغت عاقلة مسلمة ثم جنت فارتدا لم تبن مطلقا.) مسلم تحته نصرانية فتمجسا او تنصرا بانت.
 (ولا) يصلح (ان ينكح مرتد او مرتدة احدا) من الناس مطلقا.
 (اسلم) الكافر (وتحته خمس نسوة فصاعدا او اختان او ام وبنتها بطل نكاحهن ان تزوجهن بعقد واحد، فان رتب فالاخر) باطل. وخيره محمد والشافعي عملا بحديث فيروز. 
 قلنا: كان تخييره في التزوج بعد الفرقة بلغت المسلمة المنكوحة ولم تصف الاسلام بانت ولا مهر قبل الدخول، وينبغي ان يذكر الله تعالي بجميع صفاته عندها وتقر بذلك، وتمامه في الكافي. 
 باب القسم بفتح القاف: القسمة، وبالكسر: النصيب.
 (يجب) وظاهر الاية انه فرض. نهر (ان يعدل) اي ان لا يجوز (فيه) اي في القسم بالتسوية في البيتوتة (وفي الملبوس والماكول) 
 والصحبة (لا في المجامعة) كالمحبة بل يستحب. ويسقط حقها بمرة ويجب ديانة احيانا ولا يبلغ مدة الايلاء الا برضاها، 
 ويءمر المتعبد بصحبتها احيانا، وقدره الطحاوي بيوم وليلة من كل اربع لحرة وسبع لامة.
 ولو تضررت من كثرة جماعه لم تجز الزيادة علي قدر طاقتها، والراي في تعيين المقدار للقاضي بما يظن طاقتها. نهر بحثا 
 (بلا فرق بين فحل وخصي وعنين ومجبوب ومريض وصحيح) وصبي دخل بامراته وبالغ لم يدخل. بحر بحثا ، واقره المصنف، ومريضة وصحيحة (وحاءض وذات نفاس ومجنونة لا يخاف ورتقاء وقرناء) وصغيرة يمكن وطءها ومحرمة ومظاهر ومولي منها 
 ومقابلاتهن، وكذا مطلقة رجعية ان قصد رجعتها، والا لا. بحر.
 (ولو اقام عند واحدة شهرا في غير سفر ثم خاصمته الاخري) في ذلك (يءمر بالعدل بينهما في المستقبل وهدر ما مضي وان اثم به) لان القسمة تكون بعد الطلب (وان عاد الي الجور بعد نهي القاضي اياه عزر) بغير حبس. جوهرة. لتفويته الحق، وهذا اذا لم يقل انما فعلت ذلك، لان خيار الدور الي، فحينءذ يقضي القاضي بقدره. نهر بحثا 
 (والبكر والثيب والجديدة والقديمة والمسلمة والكتابية سواء) لاطلاق الاية.
 (وللامة والمكاتبة وام الولد والمدبرة) والمبعضة (نصف ما للحرة) اي من البيتوتة والسكني معها، اما النفقة فبحالهما.
 (ولا قسم في السفر) دفعا للحرج (فله السفر بمن شاء منهن والقرعة احب) تطييبا لقلوبهن.
 (ولو تركت قسمها) بالكسر: اي نوبتها (لضرتها صح، ولها الرجوع في ذلك) في 
 المستقبل، لانه ما وجب فما سقط، ولو جعلته لمعينة هل له جعله لغيرها؟ ذكر الشافعي لا.
 وفي البحر بحثا: نعم، ونازعه في النهر.
 (ويقيم عند كل واحدة منهن يوما وليلة) لكن انما تلزمه التسوية في الليل، حتي لو جاء للاولي بعد الغروب وللثانية بعد العشاء فقد ترك القسم، ولا يجامعها في غير نوبتها، وكذا لا يدخل عليها الا لعيادتها ولو اشتد. ففي الجوهرة: لا باس ان تقيم عندها حتي تشفي او تموت انتهي: يعني اذا لم يكن عندها من يءنسها.
 ولو مرض هو في بيته دعا كلا في نوبتها، لانه لو كان صحيحا واراد ذلك ينبغي ان يقبل منه. نهر (وان شاء ثلاثا) اي ثلاثة ايام ولياليها (ولا يقيم عند احداهما اكثر الا باذن 
 الاخري) خاصة زاد في الخانية (والراي في البداءة (في القسم اليه) وكذا في مقدار الدور.
 هداية وتبيين. وقيده في الفتح بحثا بمدة الايلاء او جمعة، وعممه في البحر، ونظر فيه في النهر. قال المصنف: وظاهر بحثهما انهما لم يطلعا علي ما في الخلاصة من التقييد بالثلاثة ايام كما عولنا عليه في المختصر، والله اعلم.
 فروع: لو كان عمله ليلا كالحارس ذكر الشافعية انه يقسم نهارا وهو حسن، وحقه عليها ان تطيعه في كل مباح يامرها به، وله منعها من الغزل ومن كل ما يتاذي من راءحته، بل ومن الحناء والنقش ان تاذي براءحته. نهر. وتمامه فيما علقته علي الملتقي. 
 باب الرضاع (هو) لغة بفتح وكسر: مص الثدي. وشرعا: (مص من ثدي ادمية) ولو بكرا او ميتة او ايسة، والحق بالمص الوجور والسعوط 
 (في وقت مخصوص) هو (حولان ونصف عنده وحولان) فقط (عندهما وهو الاصح) فتح، وبه يفتي كما في تصحيح القدوري عن العون، لكن في الجوهرة انه في الحولين ونصف، ولو بعد الفطام محرم، وعليه الفتوي. واستدلوا لقول الامام بقوله تعالي: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (سورة الاحقاف: الاية ) اي مدة كل منهما ثلاثون غير ان النقص في الاول قام بقول عاءشة: لا يبقي الولد اكثر من سنتين، ومثله لا يعرف الا سماعا، والاية مءولة لتوزيعهم الاجل علي الاقل والاكثر، فلم تكن دلالتها قطعية، علي ان الواجب علي المقلد العمل بقول المجتهد وان لم يظهر دليله 
 كما افاده في رسم المفتي، لكن في اخر الحاوي: فان خالفا: قيل يخير المفتي، والاصح ان العبرة لقوة الدليل، ثم الخلاف في التحريم، اما لزوم اجر الرضاع للمطلقة فمقدر بحولين بالاجماع (ويثبت التحريم) في المدة فقط ولو (بعد الفطام والاستغناء بالطعام علي) ظاهر (المذهب) وعليه الفتوي. فتح وغيره. قال في المصنف كالبحر: فما في الزيلعي خلاف المعتمد، لان الفتوي متي اختلفت رجح ظاهر الرواية (ولم يبح الارضاع بعد مدته) لانه جزء 
 ادمي والانتفاع به لغير ضرورة حرام علي الصحيح. شرح الوهبانية.
 وفي البحر: لا يجوز التداوي بالمحرم في ظاهر المذهب، اصله بول الماكول كما مر.
 (وللاب اجبار امته علي فطام ولدها منه قبل الحولين ان لم يضره) اي الولد (الفطام، كما له) ايضا (اجبارها) اي امته (علي الارضاع، وليس له ذلك) يعني الاجبار بنوعيه (مع زوجته الحرة) ولو (قبلهما) لان حق التربية لها. جوهرة (ويثبت به) ولو بين الحربيين. بزازية (وان قل) ان علم وصوله لجوفه من فمه او انفه 
 لا غير، فلو التقم الحلمة ولم يدر ادخل اللبن في حلقه ام لا لم يحرم، لان في المانع شكا.
 ولوالجية.
 ولو ارضعها اكثر اهل قرية ثم لم يدر من ارضعها فاراد احدهم تزوجها، ان لم تظهر علامة ولم يشهد بذلك جاز. خانية (امومية المرضعة للرضيع، و) يثبت (ابوة زوج مرضعة) اذا 
 كان (لبنها منه له) والا لا كما سيجء (فيحرم منه) اي بسببه (ما يحرم من النسب) رواه الشيخان.
 واستثني بعضهم احدي وعشرين صورة، وجمعها في قوله:
 يفارق النسب الارضاع في صور * كام نافلة او جدة الولد وام اخت واخت ابن 
 وام اخ وام خال وعمة ابن اعتمد (الا ام اخيه واخته) استثناء منقطع، لان حرمة من ذكر بالمصاهرة لا بالنسب فلم يكن 
 الحديث متنا، ولا لما استثناه الفقهاء فلا تخصيص بالعقل كما قيل، فان حرمة ام اخته نسبا لكونها امة او موطوءة ابيه، وهذا المعني مفقود في الرضاع (و) قس عليه (اخت ابنه) 
 وبنته (وجدة ابنه) وبنته (وام عمه) وعمته وام خاله وخالته، وكذا عمة ولده وبنت عمته وبنت اخت ولده وام اولاد اولاده فهءلاء من الرضاع حلال للرجل، وكذا اخو ابن المراة لها، فهذه عشر صور تصل باعتبار الذكورة والانوثة الي عشرين، وباعتبار ما يحل له او لها الي اربعين، مثلا: يجوز تزوجه بام اخيه وتزوجها بابي اخيها، 
 وكل منها يجوز ان يتعلق الجار والمجرور: اعني من الرضاع تعلقا معنويا بالمضاف كالام، كان تكون له اخت نسبية لها ام رضاعية، او بالمضاف اليه كالاخ كان يكون له اخ نسبي له ام رضاعية، او بهما كان يجتمع مع اخر علي ثدي اجنبية ولاخيه رضاعا ام اخري رضاعية فهي ماءة وعشرون، وهذا من خواص كتابنا.
 (وتحل اخت اخيه رضاعا) يصح اتصاله بالمضاف كان يكون له اخ نسبي له اخت رضاعية وبالمضاف اليه كان يكون لاخيه رضاعا اخت نسبا وبهما، وهو ظاهر (و) كذا (نسبا) بان يكون لاخيه لابيه اخت لام، فهو متصل بهما لا باحدهما للزوم التكرار كما لا يخفي؟
 (ولا حل بين رضيعي امراة) لكونهما اخوين وان اختلف الزمن والاب (ولا) حل (بين الرضيعة وولد مرضعتها) 
 اي التي ارضعتها (وولد ولدها) لانه ولد الاخ (ولبن بكر بنت تسع سنين) فاكثر (محرم) والا لا.
 جوهرة (وكذا) يحرم (لبن ميتة) ولو محلوبا، فيصير ناكحها محرما للميتة فييممها ويدفنها بخلاف وطءها، وفرق بوجود التغذي لا اللذة (ومخلوط بماء او دواء او لبن شاة اذا غلب لبن المراة، وكذا اذا استويا) اجماعا لعدم الاولوية. جوهرة. 
 وعلق محمد الحرمة بالمراتين مطلقا، قيل وهو الاصح (لا) يحرم (المخلوط بطعام) مطلقا وان حساه حسوا وكذا لو جبنه، لان اسم الرضاع لا يقع عليه. بحر (و) لا (الاحتقان 
 والاقطار في الاذن) واحليل (وجاءفة وامة، و) لا (لبن رجل) ومشكل الا اذا قال النساء: انه لا يكون علي غزارته الا للمراة والا لا. جوهرة (و) لا لبن (شاة) وغيرها لعدم الكراهة.
 (ولو ارضعت الكبيرة) ولو مبانة (ضرتها) الصغيرة، وكذا لو اوجره رجل في فيها (حرمتا) ابدا ان دخل بالام 
 او اللبن منه والا جاز تزوج الصغيرة ثانيا (ولا مهر للكبيرة ان لم توطا) لمجء الفرقة منها (وللصغيرة نصفه) لعدم الدخول (ورجع) الزوج (به علي الكبيرة) وكذا علي المءجر (ان 
 تعمدت الفساد) بان تكون عاقلة طاءعة متيقظة عالمة بالنكاح وبافساد الارضاع ولم تقصد دفع جوع او هلاك (والا لا)، لان التسبب يشترط فيه التعدي، والقول لها ان لم يظهر منها تعمد الفساد. معراج.
 (طلق ذات لبن فاعتدت وتزوجت) باخر (فحبلت وارضعت فحكمه من الاول) لانه منه بيقين فلا يزول بالشك ويكون ربيبا للثاني (حتي تلد) فيكون اللبن من الثاني، والوطء بشبهة كالحلال، قيل وكذا الزني، والاوجه لا. فتح. 
 (قال) لزوجته (هذه رضيعتي ثم رجع) عن قوله (صدق) لان الرضاع مما يخفي فلا يمنع التناقض فيه (ولو ثبت عليه، بان قال) بعده (هو حق كما قلت ونحوه) هكذا فسر الثبات في الهداية وغيرها 
 (فرق بينهما وان اقرت) المراة بذلك (ثم اكذبت نفسها وقالت اخطات وتزوجها جاز، كما لو تزوجها قبل ان تكذب نفسها) وان اصرت عليه لان الحرمة ليست اليها. قالوا: وبه يفتي في جميع الوجوه. بزازية.
 ومفاده انها لو اقرت بالثلاث من رجل حل لها تزوجه 
 (او اقرا بذلك جميعا ثم اكذبا انفسهما وقالا) جميعا (اخطانا ثم تزوجها) جاز (وكذا) الاقرار (في النسب ليس يلزمه الا ما ثبت عليه) فلو قال: هذه اختي او امي وليس نسبها معروفا ثم قال وهمت صدق، وان ثبت عليه فرق بينهما (و) الرضاع (حجته حجة المال) وهي شهادة عدلين او عدل وعدلتين لكن لا تقع الفرقة الا بتفريق القاضي 
 لتضمنها حق العبد (وهل يتوقف ثبوته دعوي المراة؟ الظاهر لا) لتضمنها حرمة الفرج وهي من حقوقه تعالي: (كما في الشهادة بطلاقها) ولو شهد عندها عدلان علي الرضاع بينهما او طلاقها ثلاثا وهو يجحد ثم ماتا او غابا قبل الشهادة عند القاضي لا يسعها المقام معه ولا قتله. به يفتي، ولا التزوج باخر. وقيل لها التزوج ديانة. شرح وهبانية.
 فروع: قضي القاضي بالتفريق برضاع بشهادة امراتين لم ينفذ.
 مص رجل ثدي زوجته لم تحرم.
 تزوج صغيرتين فارضعت كلا امراة ولبنهما من رجل لم يضمنا وان تعمدنا لعروضه الفساد لعروضه بالاختية.
 (قبل الابن زوجة ابيه وقال تعمدت الفساد: غرم المهر. ولو وطءها 
 وقال ذلك للزوم الحد فلم يلزم المهر. 
 كتاب الطلاق (وهو) لغة: رفع القيد، لكن جعلوه في المراة طلاقا وفي غيرها اطلاقا، فلذا كان انت مطلقة بالسكون كناية. وشرعا: (رفع قيد النكاح 
 في الحال) بالباءن (او المال) بالرجعي (بلفظ مخصوص) هو ما اشتمل علي الطلاق، فخرج الفسوخ كخيار عتق وبلوغ وردة، فانه فسخ لا طلاق، وبهذا علم ان عبارة الكنز والملتقي منقوضة طردا وعكسا. بحر (وايقاعه مباح) عند العامة لاطلاق الايات اكمل (وقيل) قاءله الكمال (الاصح حظره) اي منعه (الا لحاجة) كريبة وكبر، والمذهب الاول كما في البحر 
 وقولهم الاصل فيه الحظر معناه ان الشارع ترك هذا الاصل فاباحه، 
 بل يستحب لو مءذية او تاركة صلاة. غاية. ومفاده ان لا اثم بمعاشرة من لا تصلي، ويجب لو فات الامساك بالمعروف، ويحرم لو بدعيا.
 ومن محاسنه التخلص به من المكاره، وبه يعلم ان طلاق الدور بنحو: ان طلقتك فانت طالق قبله ثلاثا واقع اجماعا، كما حرره المصنف معزيا لجواهر الفتاوي، حتي لو حكم بصحة 
 الدور حاكم لا ينفذ اصلا.
 (واقسامه ثلاثة: حسن، واحسن، وبدعي ياثم به) والفاظه: صريح، وملحق به، وكناية (ومحله المنكوحة) واهله زوج عاقل بالغ مستيقظ، 
 وركنه لفظ مخصوص خال عن الاستثناء (طلقة) رجعية (فقط في طهر لا وطء فيه) وتركها حتي تمضي عدتها (احسن) بالنسبة الي البعض الاخر 
 (وطلقة لغير موطوءة ولو في حيض ولموطوءة تفريق الثلاث في ثلاثة اطهار لا وطء فيها ولا في حيض قبلها ولا طلاق فيه فيمن تحيض، و) في ثلاثة (اشهر في) حق (غيرها) حسن وسني، فعلم ان الاول سني بالاولي (وحل طلاقهن) 
 اي الايسة والصغيرة والحامل (عقب وطء) لان الكراهة فيمن تحيض لتوهم الحبل وهو مفقود هنا.
 (والبدعي ثلاث متفرقة) او اثنتان بمرة او مرتين. 
 في طهر واحد (لا رجعة فيه، او واحدة في طهر وطءت فيه، او) واحدة في (حيض موطوءة) لو قال: والبدعي ما خالفهما لكان اوجز وافود (وتجب رجعتها) علي الاصح (فيه) اي في الحيض. رفعا للمعصية (فاذا طهرت) طلقها (ان شاء) او امسكها، 
 قيد بالطلاق لان التخيير والاختيار والخلع في الحيض لا يكره. مجتبي. والنفاس كالحيض.
 جوهرة.
 (قال لموطوءة وهي) حال كونها ممن تحيض (انت طالق ثلاثا) او ثنتين (للسنة وقع عند كل طهر طلقة) وتقع اولاها في طهر لا وطء فيه، فلو كانت غير موطوءة او لا تحيض تقع واحدة للحال، 
 ثم كلما نكحها او مضي شهر تقع.
 (وان نوي ان تقع الثلاث الساعة او) ان تقع عند راس (كل شهر واحدة صحت نيته) لانه محتمل كلامه.
 (ويقع طلاق كل زوج بالغ عاقل) ولو تقديرا. بداءع، ليدخل السكران (ولو عبدا او مكرها) فان طلاقه صحيح لا اقراره بالطلاق، وقد نظم في النهر ما يصح مع الاكراه فقال: 
 طلاق وايلاء ظهار ورجعة نكاح مع استيلاد عفو عن العمد رضاع وايمان وفء ونذره * قبول لايداع.............. 
 كذا الصلح عن عمد طلاق علي جعل يمين به اتت كذا العتق والاسلام تدبير للعبد وايجاب احسان وعتق فهده تصح مع الاكراه عشرين في العد 
 (او هازلا) لا يقصد حقيقة كلامه (او سفيها) 
 خفيف العقل (او سكران) ولو بنبيذ او حشيش 
 او افيون او بنج زجرا به يفتي. تصحيح القدوري.
 واختلف التصحيح فيمن سكر مكرها او مضطرا، نعم لو زال عقله بالصداع او بمباح لم يقع. وفي القهستاني معزيا للزاهدي انه لو لم يميز ما يقوم به الخطاب كان تصرفه باطلا اه‍.
 واستثني في الاشباه من تصرفات السكران سبع مساءل: منها الوكيل بالطلاق صاحيا، 
 لكن قيده البزازي بكونه علي مال والا وقع مطلقا، ولم يوقع الشافعي طلاق السكران، واختاره الطحاوي والكرخي، في التاترخانية عن التفريق: والفتوي عليه (او اخرس) ولو طارءا ان دام للموت به يفتي، وعليه فتصرفاته موقوفة. واستحسن الكمال اشترط كتابته (باشارته) المعهودة، فانها تكون كعبارة الناطق استحسانا (او مخطءا) بان اراد التكلم بغير الطلاق فجري 
 علي لسانه الطلاق او تلفظ به غير عالم بمعناه او غافلا او ساهيا او بالفاظ مصحفة يقع قضاء فقط، بخلاف الهازل واللاعب فانه يقع قضاء وديانة، لان الشارع جعل هزله به جدا. فتح (او مريضا او كافرا) لوجود التكليف. واما طلاق الفضولي والاجازة قولا وفعلا فكالنكاح. بزازية (و) بناء علي اعتبار الزوج المذكور (لا يقع طلاق المولي علي امراة عبده) لحديث ابن ماجة الطلاق لمن اخذ بالساق الا اذا قال زوجتها منك علي ان امرها بيدي اطلقها كما شءت فقال 
 العبد قبلت، وكذا اذا قال العبد: اذا تزوجتها فامرها بيدك ابدا كان كذلك. خانية (والمجنون) الا اذا علق عاقلا ثم جن فوجد الشرط، او كان عنينا او مجبوبا او اسلمت وهو كافر وابي ابواه الاسلام وقع الطلاق. اشباه (والصبي ) ولو مراهقا او اجازه بعد البلوغ، اما لو قال اوقعته وقع لانه ابتداء ايقاع، وجوزه الامام احمد (والمعتوه) من العته، وهو اختلال في العقل (والمبرسم) 
 من البرسام بالكسر علة كالجنون (والمغمي عليه) هو لغة المغشي (والمدهوش) فتح. وفي القاموس: دهش الرجل: تحير، ودهش بالبناء للمفعول فهو مدهوش وادهشه الله (والناءم) 
 لانتفاء الارادة، ولذا لا يتصف بصدق ولا كذب ولا خبر ولا انشاء، ولو قال: اجزته او اوقعته لا يقع، لانه اعاد الضمير الي غير معتبر. جوهرة. ولو قال: اوقعت ذلك الطلاق او جعلته طلاقا وقع. بحر 
 (واذا ملك احدهما الاخر) كله (او بعضه بطل النكاح، ولو حررته حين ملكته فطلقها في العدة او خرجت الحربية) الينا (مسلمة ثم خرج زوجها كذلك) مسلما فطلقها في العدة الغاه الثاني في المسالتين (واوقعه الثالث) فيهما (واعتبار عدده بالنساء) وعند الشافعي بالرجال (فطلاق حرة ثلاث، وطلاق امة ثنتان) مطلقا.
 (ويقع الطلاق بلفظ العتق بنية) او دلالة حال (لا عكسه) لان ازالة الملك اقوي من ازالة 
 القيد.
 فروع: كتب الطلاق، ان مستبينا علي نحو لوح وقع ان نوي، وقيل مطلقا، ولو علي نحو الماء فلا مطلقا.
 ولو كتب علي وجه الرسالة والخطاب، كان يكتب: يا فلانة، اذا اتاك كتابي هذا فانت طالق، طلقت بوصول الكتاب. جوهرة.
 وفي البحر: كتب لامراته: كل امراة لي غيرك وغير فلانة طالق ثم محا اسم الاخيرة وبعثه 
 لم تطلق، وهذه حيلة عجيبة، وسيجء ما لو استثني بالكتابة.
 باب الصريح (صريحه ما لم يستعمل الا فيه) ولو بالفارسية (كطلقتك وانت طالق ومطلقة) بالتشديد قيد بخطابها لانه لو قال: ان خرجت يقع الطلاق او لا تخرجي الا باذني فاني حلفت بالطلاق فخرجت لم يقع لتركه الاضافة اليها (ويقع بها) اي بهذه الالفاظ 
 وما بمعناها من الصريح، 
 ويدخل نحو طلاغ وتلاغ وطلاك وتلاك او ط ل ق. او طلاق باش بلا فرق بين عالم وجاهل، وان قال تعمدته تخويفا لم يصدق قضاء، الا اذا اشهد عليه قبله، به يفتي، ولو قيل له طلقت امراتك فقال نعم او بلي بالهجاء طلقت. بحر (واحدة رجعية، 
 وان نوي خلافها) من الباءن او اكثر خلافا للشافعي (او لم ينو شيءا) ولو نوي به الطلاق 
 عن وثاق دين ان لم يقرنه بعدد، ولو مكرها صدق قضاء ايضا كما لو صرح بالوثاق او القيد، وكذا لو نوي طلاقها من زوجها الاول علي الصحيح. خانية. ولو نوي عن العمل لم يصدق اصلا، ولو صرح به دين فقط.
 (وفي انت الطلاق) او طلاق (او انت طالق الطلاق او انت طالق طلاقا، يقع واحدة 
 رجعية ان لم ينو شيءا او نوي) يعني بالصدر، لانه لو نوي بطالق واحدة وبالطلاق اخري وقعتا رجعيتين لو مدخولا بها كقوله: انت طالق انت طالق. زيلعي (واحدة او ثنتين) لانه صريح مصدر لا يحتمل العدد (فان نوي ثلاثا فثلاث) لانه فرد حكمي (ولذا) كان (الثنتان في الامة) وكذا في حرة تقدمها واحدة. جوهرة. لكن جزم في البحر انه سهو (بمنزلة الثلاث في الحرة).
 ومن الالفاظ المستعملة، الطلاق يلزمني، والحرام يلزمني، وعلي الطلاق، وعلي الحرام فيقع بلا نية للعرف، فلو لم يكن له امراة 
 يكون يمينا فيكفر بالحنث. تصحيح القدوري، وكذا علي الطلاق من ذراعي. بحر.
 ولو قال طلاقك علي لم يقع، 
 ولو زاد واجب او لازم او ثابت او فرض هل يقع؟ قال البزازي: المختار لا. وقال القاضي الخاصي: المختار نعم. ولو قال: طلقك الله هل يفتقر لنية؟ قال الكمال: الحق نعم ولو قال لها: كوني طالقا او اطلقي او يا مطلقة بالتشديد وقع، وكذا يا طال بكسر اللام وضمها 
 لانه ترخيم او انت طال بالكسر، والا توقف علي النية، كما لو تهجي به او بالعتق.
 وفي النهر عن التصحيح: الصحيح عدم الوقوع برهنتك طلاقك ونحوه.
 (واذا اضاف الطلاق اليها) كانت طالق (او) الي (ما يعبر به عنها 
 كالرقبة والعنق والروح والبدن والجسد) الاطراف داخلة في الجسد دون البدن (والفرج والوجه والراس) وكذا الاست، بخلاف البضع والدبر 
 والدم علي المختار. خلاصة (او) اضافه (الي جزء شاءع منها ) كنصفها وثلثها الي عشرها (وقع) لعدم تجزيه.
 ولو قال نصفك الاعلي طالق واحدة ونصفك الاسفل ثنتين وقعت ببخاري، فافتي بعضهم بطلقة، وبعضهم بثلاث عملا بالاضافتين. خلاصة.
 (واذا قال الرقبة منك او الوجه او وضع يده علي الراس والعنق) او الوجه (وقال هذا العضو طالق لم يقع في الاصح) لانه لم يجعله عبارة عن الكل، بل عن البعض، حتي لو لم يضع يده بل قال هذا الراس طالق واشار الي راسها 
 وقع في الاصح، ولو نوي تخصيص العضو ينبغي ان يدين فتح (كما) لا يقع (لو اضافه الي اليد) الا بنية المجاز (والرجل والدبر والشعر والانف والساق والفخذ والظهر والبطن واللسان والاذن والفم والصدر والذقن والسن والريق والعرق) وكذا الثدي والدم. جوهرة. لانه لا يعبر عن الجملة، فلو عبر به قوم عنها وقع، وكذا كل ما كان من اسباب الحرمة لا الحل اتفاقا 
 (وجزء الطلقة) ولو من الف جزء (تطليقة) لعدم التجزء، فلو زادت الاجزاء وقع اخري، وهكذا ما لم يقل نصف طلقة وثلث طلقة ولو قال طلقة ونصفها فثنتان علي وسدس طلقة فيقع الثلاث، ولو بلا واو فواحدة المختار، جوهرة. وكذا لو كان مكان السدس ربعا 
 فثنتان علي المختار وقيل واحدة. قهستاني، وسيجء ان استثناء بعض التطليق لغو بخلاف ايقاعه (و) يقع بقوله (من واحدة الي ثنتين او ما بين واحدة الي ثنتين، واحدة) بقوله من واحدة او ما بين واحدة (الي ثلاث ثنتان) الاصل فيما اصله الحظر دخول الغاية الاولي فقط عند الامام، وفيما مرجعه الاباحة كخذ من مالي من ماءة الي الف الغايتين اتفاقا (و) يقع (بثلاثة انصاف طلقتين ثلاثة) وقيل ثنتان (وبثلاثة انصاف طلقة او نصفي طلقتين 
 طلقتان، وقيل يقع ثلاث) والاول اصح (وبواحدة في ثنتين واحدة ان لم ينو او نوي الضرب) لانه يكثر الاجزاء لا الافراد (وان نوي واحدة وثنتين فثلاث) لو مدخولا بها.
 (وفي غير الموطوءة واحدة ك‍)  قوله لها (واحدة وثنتين) لانه لم يبق للثنتين محل (وان نوي مع الثنتين فثلاث) مطلقا (و ) يقع (بثنتين) في ثنتين ولو (بنية الضرب ثنتان) لما مر، ولو نوي معني الواو او مع فكما مر (و) بقوله (من هنا الي الشام واحدة رجعية) ما لم يصفها بطول 
 او كبر فباءنة (و) انت طالق (بمكة او في مكة او في الدار او الظل او الشمس او ثوب كذا تنجيز) يقع للحال (كقوله انت طالق مريضة او مصلية) او وانت مريضة او وانت تصلين (ويصدق) في الكل (ديانة) لا قضاء (لو قال عنيت اذا) دخلت او اذا (لبست او اذا مرضت) ونحو ذلك، فيتعلق به كقوله: الي سنة او الي راس الشهر او الشتاء.
 (واذا دخلت مكة تعليق) وكذا في دخولك الدار او في لبسك ثوب كذا او في صلاتك ونحو ذلك، لان الظرف يشبه الشرط، ولو قال لدخولك او لحيضك تنجيز، ولو بالباء تعلق، وفي حيضك وهي حاءض فحتي تحيض اخري، وفي حيضتك فحتي تحيض وتطهر، 
 وفي ثلاثة ايام تنجيز، وفي مجء ثلاثة ايام تعليق بمجء الثالث سوي يوم حلفه، لان الشروط تعتبر في المستقبل، ويوم القيامة لغو، وقبله تنجيز.
 وفي طالق تطليقة حسنة في دخولك الدار: ان رفع حسنة تنجز، وان نصبها تعلق.
 وسال الكساءي محمد عمن قال لامراته: 
 فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن وان تخرقي يا هند فالخرق اشام فانت طلاق والطلاق عزيمة ثلاث ومن يخرق اعق واظلم كم يقع؟ فقال: ان رفع ثلاثا فواحدة، وان نصبها فثلاث، وتمامه في المعني وفيما 
 علقناه علي الملتقي (وب‍)  قوله (انت طالق غدا او في غد يقع عند) طلوع (الصبح، وصح في الثاني نية العصر) اي اخر النهار (قضاء وصدق فيهما ديانة) ومثله انت طالق شعبان او في شعبان (وفي انت طالق اليوم غدا او غدا اليوم اعتبر اللفظ الاول) ولو عطف بالواو يقع في الاول واحدة وفي الثاني ثنتان، كقوله انت طالق بالليل والنهار، او اول النهار واخره وعكسه، او اليوم وراس الشهر، والاصل انه متي اضاف الطلاق لوقتين 
 كاءن ومستقبل بحرف عطف، فان بدا بالكاءن اتحد ، او بالمستقبل تعدد، وفي انت طالق اليوم واذا جاء غدا او انت طالق لا بل غدا طلقت واحدة للحال واخري في الغد (انت طالق واحدة اولا او مع موتي او مع موتك لغو) اما الاول فلحرف الشك، واما الثاني فلاضافته لحالة منافية للايقاع او الوقوع (كذا انت طالق قبل ان اتزوجك او امس و) قد (نكحها اليوم) ولو نكحا قبل امس وقع الان، 
 لان الانشاء في الماضي انشاء في الحال، ولو قال امس واليوم تعدد، وبعكسه اتحد، وقيل بعكسه (او انت طالق قبل ان اطلق او قبل ان تخلقي او طلقتك وانا صبي او ناءم) او مجنون وكان معهودا كان لغوا (بخلاف) قوله (انت حر قبل ان اشتريك او انت حر امس وقد اشتراه اليوم فانه يعتق، كما) يعتق (لو اقر لعبد ثم اشتراه) لاقراره بحريته (انت طالق قبل موتي بشهرين او اكثر ومات قبل مضي شهرين لم تطلق) لانتفاء الشرط (وان مات بعده طلقت مستندا) لاول المدة لا عند الموت (و) فاءدته انه (لا ميراث لها) لان العدة قد تنقضي 
 بشهرين بثلاث حيض.
 (قال لها انت طالق كل يوم) او كل جمعة او راس كل شهر (ولا نية له تقع واحدة) فان نوي كل يوم او قال في كل يوم او مع او عند او كلما مضي يوم، يقع ثلاث في ايام ثلاثة، والاصل انه متي ترك كلمة الطرف اتحد، والا تعدد.
 وفي الخلاصة: انت طالق مع كل يوم تطليقة وقع ثلاث للحال (قال: اطولكما عمرا طالق الان، لا تطلق حتي تموت احداهما فتطلق الاخري) 
 لوجود شرطه حينءذ.
 (قال انت طالق قبل قدوم زيد بشهر فقدم بعد شهر وقع الطلاق مقتصرا).
 اعلم ان طريق ثبوت الاحكام اربعة: الانقلاب، والاقتصار، والاستناد، والتبيين.
 فالانقلاب: صيرورة ما ليس بعلة كالتعليق. والاقتصار: 
 ثبوت الحكم في الحال. والاستناد: ثبوته في الحال مستندا الي ما قبله بشرط بقاء المحل كل المدة، كلزوم الزكاة حين الحول مستندا لوجود النصاب. والتبيين: ان يظهر في الحال تقدم الحكم كقوله ان كان زيد في الدار فانت طالق وتبين في الغد وجوده فيها تطلق من حين القول فتعتد منه (انت طالق ما لم اطلقك، او متي لم اطلقك، او متي ما لم اطلقك وسكت طلقت) للحال بسكوته (وفي ان لم اطلقك لا) تطلق بالسكوت بل يمتد النكاح (حتي يموت احدهما 
 قبله) اي قبل تطليقه فتطلق قبيل الموت لتحقق الشرط ويكون فارا.
 (واذا ما، واذا بلا نية مثل ان عنده، و) مثل (متي عندهما) وقد مر حكمها.
 (وان نوي الوقت او الشرط اعتبرت) نيته اتفاقا ما لم تقم قرينة الفور فعلي الفور.
 (وفي) قوله (انت طالق ما لم اطلقك انت طالق مع الوصل) بقوله ما لم اطلقك (طلقت ب‍)  المنجزة (الاخيرة) فقط 
 استحسانا.
 فرع: قال: ان لم اطلقك اليوم ثلاثا فانت طالق ثلاثا، فحيلته ان يطلقها علي الف ولا تقبل المراة، فان مضي اليوم لا تطلق. به يفتي. خانية، لان التطليق المقيد يدخل تحت المطلق (انت طالق يوم اتزوجك فنكحها ليلا حنث، بخلاف الامر باليد) اي امرك بيدك يوم يقدم زيد فقدم ليلا لم تتخير، ولو نهارا بقي للغروب، والاصل ان اليوم متي قرن بفعل ممتد يستوعب 
 المدة يراد به النهار، كالامر باليد فانه يصح جعله بيدها يوما او شهرا، ومتي قرن بفعل لا يستوعبها يراد به مطلق الوقت كايقاع الطلاق، فانه لو قال طلقتك شهرا كان ذكر المدة لغوا وتطلق للحال (انا منك طالق) او برء (ليس بشء ولو نوي) به الطلاق (وتبين في الباءن والحرام) اي انا منك باءن او انا عليك حرام (ان نوي) لان الابانة لازالة الوصلة والتحريم 
 لازالة الحل وهما مشتركان فتصح الاضافة اليه، حتي لو لم يقل منك او عليك لم يقع، بخلاف انت باءن او حرام حيث يقع اذا نوي وان لم يقل مني، نعم لو جعل امرها بيدها شرط قولها باءن مني، ويقع بابراتك عن الزوجية بلا نية (انت طالق ثنتين مع عتق مولاك اياك فاعتق) سيدها طلقت ثنتين) وله الرجعة) لوجود التطليق بعد الاعتاق لانه شرط. ونقل ابن الكمال ان كلمة مع اذا اقحم بين جنسين مختلفين يحل محل الشرط.
 (ولو علق) بالبناء للمجهول (عتقها وطلاقها بمجء الغد فجاء) الغد (لا رجعة له) 
 لتعلقهما بشرط واحد (وعدتها) في المسالتين (ثلاث حيض) احتياطا.
 (ولو) كان الزوج (مريضا لا ترث منه) لوقوعه وهي امة فلا ترث. مبسوط (انت طالق هكذا مشيرا بالاصابع) المنشورة (وقع بعدده) بخلاف مثل هذا، فانه ان نوي ثلاثا وقعن، والا فواحدة لان الكاف للتشبيه في الذات، ومثل للتشبيه في الصفات، ولذا قال ابو حنيفة: ايماني 
 كايمان جبريل، لا مثل ايمان جبريل. بحر. (وتعتبر المنشورة) لا المضمومة، الا ديانة ككف، والمعتمد في الاشارة في الكف نشر كل الاصابع. 
 ونقل القهستاني انه يصدق قضاء بنية الاشارة بالكف وهي واحدة، ولو لم يقل هكذا يقع واحدة لفقد التشبيه، ولو قال انت هكذا مشيرا ولم يقل طالق لم اره.
 (ولو اشار بظهورها فالمضمومة) للعرف، ولو كان رءوسها نحو المخاطب فان نشرا عن 
 ضم فالعبرة للنشر، وان ضما عن نشر فالضم. ابن كمال.
 (و) يقع (ب‍)  قوله (انت طالق باءن او البتة) وقال الشافعي: يقع رجعيا لو موطوءة (او افحش الطلاق، او طلاق الشيطان او البدعة، او اشر الطلاق، او كالجبل او كالف، او ملء البيت، 
 او تطليقة شديدة، او طويلة، او عريضة، او اسواه، او اشده، او اخبثه) او اخشنه (او اكبره، او اعرضه او اطوله، او اغلظه او اعظمه: واحدة باءنة) في الكل، لانه وصف الطلاق بما يحتمله (ان لم ينو ثلاثا) في الحرة وثنتين في الامة، فيصح لما مر، كما لو نوي بطالق واحدة وبنحو باءن اخري فيقع ثنتان باءنتان، ولو عطف وقال وباءن او ثم باءن ولم ينو شيءا فرجعية، 
 ولو بالفاء فباءنة. ذخيرة.
 (كما) يقع الباءن (لو قال: انت طالق طلقة تملكي بها نفسك) لانها لا تملك نفسها الا بالباءن.
 ولو قال انت طالق علي ان لا رجعة لي عليك له الرجعة، وقيل لا. جوهرة. ورجح في البحر الثاني، وخطا من افتي بالرجعي في التعاليق، وقول الموثقين تكون طالقا طلقة 
 تملك بها نفسها الخ، لكن في البزازية وغيرها قال للمدخولة: ان طلقتك واحدة فهي باءنة او ثلاث ثم طلقها يقع رجعيا، لان الوصف لا يسبق الموصوف، وكذا لو قال: ان دخلت الدار فكذا ثم قبل دخولها الدار قال جعلته باءنا او ثلاثا لا يصح لعدم وقوع الطلاق عليها انتهي.
 ومفاده وقوع الطلاق الرجعي في: متي تزوجت عليك فانت طالق طلقة تملكين بها نفسك، اذ غايته مساواته لانت باءن، والوصف لا يسبق الموصوف، كذا حرره المصنف هنا وفي الكنايات. 
 (بخلاف) انت طالق (اكثره) اي الطلاق (بالتاء المثناة من فوق فانه يقع به الثلاث، ولا يدين في) ارادة (الواحدة) كما لو قال اكثر الطلاق او انت طالق مرارا او الوفا او لا قليل ولا كثير فثلاث هو المختار كما في الجوهرة. 
 ولو قال: اقل الطلاق فواحدة، ولو قال عامة الطلاق او اجله او لونين منه او اكثر الثلاث او كبير الطلاق فثنتان، وكذا لا كثير ولا قليل علي الاشبه مضمرات.
 وفي القنية: طلقتك اخر الثلاث تطليقات فثلاث، وطالق اخر ثلاث تطليقات فواحدة.
 والفرق دقيق حسن. 
 فروع: يقع بانت طالق كل التطليقة واحدة، وكل تطليقة ثلاث، وعدد التراب واحدة، وعدد الرمل ثلاث، وعدد شعر ابليس او عدد شعر باطن كفي واحدة، وعدد شعر ظهر كفي او ساقي او ساقك او فرجك او عدد ما في هذا الحوض من السمك وقع بعدده ان وجد، والا لا، لست لك بزوج او لست لي بامراة او قالت له لست لي بزوج فقال صدقت 
 طلاق ان نواه خلافا لهما، ولو اكد بالقسم او سءل الك امراة؟ فقال لا، تطلق اتفاقا، وان نوي، لان اليمين والسءال قرينتا ارادة النفي فيهما.
 وفي الخلاصة: قيل له الست طلقتها؟ تطلق ببلي لا بنعم. وفي الفتح: ينبغي عدم الفرق للعرف. وفي البزازية: قالت له انا امراتك، فقال لها انت طالق كان اقرارا بالنكاح، وتطلق لاقتضاء الطلاق النكاح وضعا. 
 علم انه حلف ولم يدر بطلاق او غيره لغا، كما لو شك اطلق ام لا، ولو شك اطلق واحدة او اكثر بني علي الاقل.
 وفي الجوهرة طلق المنكوحة فاسدا ثلاثا له تزوجها بلا محلل، ولم يحك خلافا.
 باب طلاق غير المدخول بها (قال لزوجته غير المدخول بها انت طالق) يا زانية (ثلاثا) فلا حد ولا لعان لوقوع الثلاث عليها وهي زوجته ثم بانت بعده، وكذا انت طالق ثلاثا يا زانية ان شاء الله تعلق الاستثناء 
 بالوصف بزازية (وقعن) لما تقرر انه متي ذكر العدد كان الوقوع به، وما قيل من انه لا يقع 
 لنزول الاية في الموطوءة باطل محض منشءه الغفلة عما تقرر ان العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب. وحمله في غرر الاذكار علي كونها متفرقة، فلا يقع الا الاولي فقط.
 (وان فرق) بوصف او خبر او جمل بعطف او غيره (بانت بالاولي) لا الي عدة (و) لذا (لم تقع الثانية) بخلاف الموطوءة حيث يقع الكل، وعم التفريق قوله (وكذا انت طالق ثلاثا متفرقات) او ثنتين مع طلاقي اياك (ف‍)  طلقها واحدة وقع (واحدة) كما لو قال نصفا وواحدة 
 علي الصحيح. جوهرة. ولو قال:
 واحدة وعشرين او وثلاثين فثلاث لما مر.
 (والطلاق يقع بعدد قرن به لا به) نفسه 
 عند ذكر العدد، وعند عدمه الوقوع بالصيغة.
 (فلو ماتت) يعم الموطوءة وغيرها (بعد الايقاع قبل) تمام (العدد لغا) لما تقرر.
 (ولو مات) الزوج او اخذ احد فمه قبل ذكر العدد (وقع واحدة) عملا بالصيغة، لان الوقوع بلفظه لا بقصده.
 (ولو قال) لغير الموطوءة (انت طالق واحدة وواحدة) بالعطف (او قبل واحدة او بعدها 
 واحدة يقع واحدة) باءنة، ولا تلحقها الثانية لعدم العدة.
 (وفي) انت طالق واحدة (بعد واحدة او قبلها واحدة او مع واحدة او معها واحد ثنتان) الاصل انه متي اوقع بالاول لغا الثاني، او بالثاني اقترنا، لان الايقاع في الماضي ايقاع في الحال. 
 (و) يقع (بانت طالق واحدة وواحدة ان دخلت الدار ثنتان لو دخلت) لتعلقهما بالشرط دفعة.
 (و) تقع (واحدة ان قدم الشرط) لان المعلق كالمنجز.
 (و) يقع (في الموطوءة ثنتان في كلها) لوجود العدة، ومن مساءل قبل وبعد ما قيل:
 ما يقول الفقيه ايده الله ولا زال عنده الاحسان في فتي علق الطلاق بشهر قبل ما بعد قبله رمضان وينشد علي ثمانية اوجه، فيقع بمحض قبل في ذي الحجة، وبمحض بعد في جمادي الاخرة، وبقبل اولا او وسطا او اخرا في شوال، وببعد كذلك في شعبان لالغاء الطرفين فيبقي قبله او بعده رمضان. 
 (ولو قال امراتي طالق وله امراتان او ثلاث تطلق واحدة منهن، وله خيار التعيين) اتفاقا.
 واما تصحيح الزيلعي فانما هو في غير الصريح كامراتي حرام كما حرره المصنف، وسيجء 
 في الايلاء 
 (قال لنساءه الاربع بينكن تطليقة طلقت كل واحدة تطليقة، وكذا لو قال بينكن تطليقتان او ثلاث او اربع، الا ان ينوي قسمة كل واحدة بينهن فتطلق كل واحدة ثلاثا: ولو قال بينكن خمس تطليقات يقع علي كل واحدة طلاقان هكذا الي ثمان تطليقات فان زاد عليها طلقت كل واحدة ثلاثا) ومثله قوله اشركتكن في تطليقة. خانية. وفيها (قال لامراتين لم يدخل بواحدة منهما امراتي طالق امراتي طالق ثم قال اردت واحدة منهما لا يصدق، ولو مدخولتين فله ايقاع الطلاق علي احداهما) لصحة تفريق الطلاق علي المدخولة لا علي غيرها.
 (قال: امراته طالق ولم يسم وله امراة) معروفة طلقت امراته 
 استحسانا، فان قال: لي امراة اخري اياها عنيت لا يقبل قوله الا ببينة، ولو كان (له امراتان كلتاهما، معروفة، له صرفه الي ايهما شاء) خانية. ولم يحك خلافا.
 فروع: كرر لفظ الطلاق وقع الكل، وان نوي التاكيد دين.
 كان اسمها طالقا او حرة فناداها ان نوي الطلاق او العتاق وقعا، والا لا.
 قال لامراته: هذه الكلبة طالق طلقت، او لعبده هذا الحمار حر عتق.
 قال: انت طالق او انت حر وعني الاخبار كذبا وقع قضاء، الا اذا اشهد علي ذلك، وكذا المظلوم اذا اشهد عند استحلاف الظالم بالطلاق الثلاث 
 انه يحلف كاذبا صدق قضاء وديانة. شرح وهبانية .
 وفي النهر قال: فلانة طالق واسمها كذلك وقال عنيت غيرها دين، ولو غيره صدق قضاء. وعلي هذا لو حلف لداءنه بطلاق امراته فلانة واسمها غيره لا تطلق.
 وقد كثر في زماننا قول الرجل: انت طالق علي الاربعة مذاهب. قال المصنف: ينبغي الجزم بوقوعه قضاء وديانة.
 ولو قال: انت طالق في قول الفقهاء او فلان القاضي او المفتي دين.
 قال: نساء الدنيا او نساء العالم طوالق لم تطلق امراته، بخلاف نساء المحلة والدار والبيت: وفي نساء القرية والبلدة خلاف الثاني، وكذا العتق. 
 وقالت لزوجها: طلقني فقال فعلت طلقت، فان قالت زدني فقال فعلت طلقت اخري.
 ولو قالت: طلقني طلقني طلقني، فقال طلقت فواحدة ان لم ينو الثلاث، ولو عطفت بالواو فثلاث. ولو قالت: طلقت نفسي فاجاز طلقت اعتبارا بالانشاء، كذا ابنت نفسي اذا نوي ولو ثلاثا، بخلاف الاول. وفي اخترت لا يقع لانه لم يوضع الا جوابا.
 وفي البزازية: قال بين اصحابه: من كانت امراته عليه حرام فليفعل هذا الامر ففعله واحد منهم فهو اقرار منه بحرمتها، 
 وقيل لا انتهي.
 وسءل ابو الليث عمن قال لجماعة: كل من له امراة مطلقة فليصفق بيده فصفقوا فقال طلقن، وقيل ليس هو باقرار.
 جماعة يتحدثون في مجلس فقال رجال منهم: من تكلم بعد هذا فامراته طالق، ثم تكلم الحالف طلقت امراته لان كلمة من للتعميم والحالف لا يخرج نفسه عن اليمين فيحنث.
 باب الكنايات (كنايته) عند الفقهاء (ما لم يوضع له) اي الطلاق (واحتمله) وغيره (ف‍)  الكنايات (لا 
 تطلق بها) 
 قضاء (الا بنية او دلالة الحال) وهي حالة مذاكرة الطلاق او الغضب، فالحالات ثلاث: رضا وغضب ومذاكرة، والكنايات ثلاث: ما يحتمل الرد، او ما يصلح للسب، او لا ولا 
 (فنحو اخرجي واذهبي وقومي) تقنعي تخمري استتري انتقلي انطلقي اغربي اعزبي من الغربة او من العزوبة (يحتمل ردا، ونحو خلية برية حرام 
 باءن) ومرادفها كبتة بتلة (يصلح سبا، ونحو اعتدي واستبرءي رحمك، 
 انت واحدة، انت حرة، اختاري، امرك بيدك، سرحتك فارقتك، لا يحتمل السب والرد ، ففي حالة الرضا) اي غير الغضب والمذاكرة (تتوقف الاقسام) الثلاثة تاثيرا (علي نية) للاحتمال، والقول له بيمينه في عدم النية، ويكفي تحليفها له في منزله، فان ابي رفعته للحاكم، 
 فان نكل فرق بينهما. مجتبي.
 (وفي الغضب) توقف (الاولان) ان نوي وقع والا لا (وفي مذاكرة الطلاق) يتوقف (الاول فقط) ويقع بالاخيرين وان لم ينو، 
 لان مع الدلالة لا يصدق قضاء في نفي النية لانها اقوي لكونها ظاهرة، والنية باطنة، ولذا تقبل بينتها علي الدلالة لا علي النية الا ان تقام علي اقراره بها. عمادية. ثم في كل موضع تشترط النية، فلو السءال بها يقع بقول نعم ان نويت، ولو بكم يقع بقول واحدة، ولا يتعرض لاشتراط النية. بزازية. فليحفظ.
 (وتقع رجعية بقوله اعتدي واستبرءي رحمك وانت واحدة) وان نوي اكثر، ولا عبرة باعراب واحدة في الاصح (و) يقع (بباقيها) اي باقي الفاظ الكنايات المذكورة، فلا يرد وقوع الرجعي ببعض الكنايات ايضا، نحو: انا برء من طلاقك، وخليت سبيل طلاقك، وانت مطلقة بالتخفيف، 
 وانت اطلق من امراة فلان، وهي مطلقة، وانت ط ل ق وغير ذلك مما صرحوا به (خلا اختاري) فان نية الثلاث لا تصح فيه ايضا ولا تقع به، ولا بامرك بيدك ما لم تطلق المراة نفسها كما ياتي (الباءن ان نواها او الثنتين) لما تقرر ان الطلاق مصدر لا يحتمل محض العدد 
 (وثلاث ان نواه) للواحدة الجنسية، ولذا صح في الامة نية الثنتين (قال اعتدي ثلاثا ونوي بالاول طلاقا وبالباقي حيضا صدق) قضاء لنيته حقيقة كلامه (وان لم ينو به) اي بالباقي (شيءا فثلاث) لدلالة الحال بنية الاول، حتي لو نوي بالثاني فقط فثنتان، او بالثالث فواحدة، ولو لم ينو بالكل لم يقع، واقسامها اربعة وعشرون ذكرها الكمال، ويزاد لو نوي بالكل واحدة 
 فواحدة ديانة وثلاث قضاء، ولو قال: انت طالق اعتدي او عطفه بالواو او الفاء، فان نوي واحدة فواحدة، او اثنتين وقعتا، وان لم ينو ففي الواو اثنتان، وفي الفاء قبل واحدة وقيل اثنتان.
 (طلقها واحدة ) بعد الدخول (فجعلها ثلاثا صح، كما لو طلقها رجعيا فجعله) قبل الرجعة 
 (باءنا) او ثلاثا، وكذا لو قال في العدة: الزمت امراتي ثلاث تطليقات بتلك التطليقة او الزمتها بتطليقتين بتلك التطليقة فهو كما قال، ولو قال ان طلقتك فهي باءن او ثلاث ثم طلقها يقع رجعيا، لان الوصف لا يسبق الموصوف كما مر فتذكر (الصريح يلحق الصريح و) يلحق (الباءن) بشرط العدة (والباءن يلحق الصريح) الصريح: ما لا يحتاج الي نية 
 باءنا كان الواقع به او رجعيا. فتح، فمنه الطلاق الثلاث فيلحقهما، وكذا الطلاق علي مال فيلحق الرجعي ويجب المال والباءن ولا يلزم المال كما في الخلاصة، فالمعتبر فيه اللفظ لا المعني علي المشهور 
 (لا) يلحق الباءن (الباءن) 
 اذا امكن جعله اخبارا عن الاول: كانت باءن باءن، او ابنتك بتطليقة فلا يقع لانه اخبار فلا ضرورة في جعله انشاء، بخلاف ابنتك باخري او انت طالق باءن، 
 او قال نويت البينونة الكبري لتعذر حمله علي الاخبار فيجعل انشاء، ولذا وقع المعلق كما قال (الا اذا كان) الباءن (معلقا بشرط) او مضافا (قبل) ايجاد (المنجز الباءن) كقوله: ان دخلت الدار فانت باءن ناويا ثم ابانها ثم دخلت وبانت باخري لانه لا يصلح اخبارا، ومثله المضاف كانت باءن غدا ثم ابانها ثم جاء الغد يقع اخري.
 وفي البحر عن الوهبانية: انت باءن كناية معلقا كان او منجزا فيغتفر للنية، ولو قال: ان دخلت الدار فانت باءن، ثم قال ان كلمت زيدا فانت باءن ثم دخلت وبانت ثم كلمت يقع اخري. ذخيرة. 
 وفي البزازية: ان فعلت كذا فحلال الله علي حرام ثم قال كذلك لامر اخر ففعل احدهما بانت، وكذا لو فعل الثاني علي الاشبه فليحفظ، قيد بالقبلية لانه لو ابانها اولا ثم اضاف الباءن او علقه لم يصح كتنجيزه بداءع. ويستثني ما في البزازية: كل امراة له طالق لم يقع علي المختلعة، ولو قال ان فعلت كذا فامراته كذا لم يقع علي معتدة الباءن، ويضبط الكل ما قيل:
 كلا اجز لا باءنا مع مثله الا اذا علقته من قبله 
 الا بكل امراة وقد خلع والحق الصريح بعد لم يقع (كل فرقة هي فسخ من كل وجه) كاسلام وردة مع لحاق 
 وخيار بلوغ وعتق (لا يقع الطلاق في عدتها) مطلقا (وكل فرقة هي طلاق يقع) الطلاق (في عدتها) علي نحو ما بينا.
 فروع: انما يلحق الطلاق لمعتدة الطلاق، اما المعتدة للوطء فلا يلحقها خلاصة.
 وفي القنية: زوج امراته من غيره لم يكن طلاقا ثم رقم، ان نوي طلقت اذهبي وتزوجي 
 تقع واحدة بلا نية، اذهبي الي جهنم يقع ان نوي. خلاصة. وكذا اذهبي عني وافلحي وفسخت النكاح، وانت علي كالميتة او كلحم الخنزير او حرام كالماء لانه تشبيه بالسرعة، ولا يقع باربعة طرق عليك مفتوحة وان نوي ما لم يقل خذي اي طريق شءت.
 باب تفويض الطلاق لما ذكر ما يوقعه بنفسه بنوعية ذكر ما يوقعه غيره باذنه. وانواعه ثلاثة: تفويض، وتوكيل، 
 ورسالة. والفاظ التفويض ثلاثة: تخيير، وامر بيد، ومشيءة.
 (قال لها اختاري او امرك بيدك ينوي) تفويض (الطلاق) لانها كناية فلا يعملان بلا نية (او طلقي نفسك فلها ان تطلق في مجلس علمها به) مشافهة او اخبارا (وان طال) يوما او اكثر ما لم يوقته ويمضي الوقت 
 قبل علمها (ما لم تقم) لتبدل مجلسها حقيقة (او) حكما بان (تعمل ما يقطعه) مما يدل علي الاعراض، لانه تمليك فيتوقف علي قبولها في المجلس لا توكيل، فلم يصح رجوعه، 
 حتي لو خيرها ثم حلف ان لا يطلقها فطلقت لم يحنث في الاصح (لا) تطلق (بعده) اي المجلس (الا اذا زاد) علي قوله طلقي نفسك واخواته (متي شءت او متي ما شءت او اذا شءت او اذا ما شءت) فلا يتقيد بالمجلس (ولم يصح رجوعه) لما مر.
 ( (و) اما في (طلقي ضرتك او) قوله لاجنبي (طلق امراتي) ف‍ (يصح رجوعه) منه ولم 
 يقيد بالمجلس لانه توكيل محض، وفي طلقي نفسك وضرتك كان تمليكا في حقها توكيل في حق ضرتها، جوهرة (الا اذا علقه بالمشيءة) فيصير تمليكا لا توكيلا.
 والفرق بينهما في خمسة احكام: ففي التمليك لا يرجع ولا يعزل ولا يبطل بجنون الزوج ويتقيد بمجلس لا بعقل، فيصح تفويضه لمجنون وصبي لا يعقل، بخلاف التوكيل بحر، نعم لو جن بعد التفويض لم يقع. فهنا تسومح ابتداء لا بقاء عكس القاعدة، فليحفظ (وجلوس القاءمة واتكاء القاعدة وقعود المتكءة ودعاء الاب) او غيره (للمشورة) بفتح فضم المشاورة (و) دعاء (شهود للاشهاد) علي اختيارها الطلاق اذا لم يكن عندها من يدعوهم، سواء تحولت عن مكانها او لا في الاصح. خلاصة (وايقاف دابة هي راكبتها لا يقع) المجلس، ولو اقامها او جامعها مكرهة بطل لتمكنها من الاختيار 
 (والفلك لها كالبيت وسير دابتها كسيرها) حتي لا يتبدل المجلس بجري الفلك، ويتبدل بسير الدابة لاضافته اليه، الا ان تجيب مع سكوته او يكون في محل يقودهما الجمال فانه كالسفينة.
 (وفي اختاري نفسك لا تصح نية الثلاث) لعدم تنوع الاختيار، بخلاف انت باءن او امرك بيدك (بل تبين) بواحدة (ان قالت اخترت) نفسي (او) انا (اختار نفسي) استحسانا، بخلاف قوله 
 طلقي نفسك فقالت انا طالق او انا اطلق نفسي لم يقع لانه وعد. جوهرة. ما لم يتعارف او تنو الانشاء. فتح (وذكر النفس او الاختيارة في احد كلاميهما شرط) صحة الوقوع بالاجماع (ويشترط ذكرها متصلا، فان كان منفصلا فان في المجلس صح) لانها تملك فيه الانشاء (والا لا) الا ان يتصادقا علي اختيار النفس فيصح وان خلا كلامهما عن ذكر النفس. درر والتاجية.
 واقره البهنسي والباقاني، لكن رده الكمال ونقله الاكمل بقيل، والحق ضعفه. نهر.
 (فلو قال اختاري اختيارة او طلقة) او امك (وقع لو قالت اخترت) فان ذكر الاختيارة كذكر النفس اذ التاء فيه للوحدة، 
 وكذا ذكر التطليقة وتكرار لفظ اختاري وقولها اخترت ابي او امي او اهلي او الازواج يقوم مقام ذكر النفس والشرط، ذكر ذلك في كلام احدهما كما مثلنا، فلم يختص اختياره بكلام الزوج كما ظن، ولو قالت اخترت نفسي وزوجي او نفسي لا بل زوجي وقع، وما في الاختيار من عدم الوقوع سهو، نعم لو عكست لم يقع اعتبار للمقدم وبطل امرها كما لو عطفت باو، او ارشاها لتختاره فاختارته 
 او قالت الحقت نفسي باهلي.
 (ولو كررها) اي لفظة اختاري (ثلاثا) بعطف او غيره (فقالت) اخترت او (اخترت اختيارة او اخترت الاولي او الوسطي او الاخيرة يقع بلا نية) من الزوج لدلالة التكرار 
 (ثلاثا) وقالا: يقع في اخترت الاولي الي اخره واحدة باءنة، واختاره الطحاوي. بحر. واقره الشيخ علي المقدسي. وفي الحاوي القدسي: وبه ناخذ انتهي، فقد افاد ان قولهما هو المفتي به، لان قولهم وبه ناخذ من الالفاظ المعلم بها علي الافتاء، كذا بخط الشرف الغزي. محشي الاشباه.
 (ولو قالت) في جواب التخيير المذكور (طلقت نفسي او اخترت نفسي بتطليقة) او اخترت الطلقة الاولي (بانت بواحدة في الاصح) لتفويضه بالباءن فلا تملك غيره (امرك بيدك في تطليقة او اختاري تطليقة فاختارت نفسها طلقت رجعية) لتفويضه اليها بالصريح، والمفيد للبينونة اذا قرن بالصريح صار رجعيا 
 كعكسه قيد بفي ومثلها الباء، بخلاف لتطلقي نفسك او حتي تطلقي فهي باءنة، كما لو جعل امرها بيدها: ولم تصل نفقتي اليك فطلقي نفسك متي شءت فلم تصل فطلقت كان باءنا، لان لفظة الطلاق لم تكن في نفس الامر.
 فروع: قال الرجل خير امراتي فلم تختر ما لم يخرها، بخلاف اخبرها بالخيار لاقراره به. قال لها: انت طالق ان شءت واختاري فقالت شءت واخترت وقع ثنتان.
 قال اختاري اليوم وغدا اتحد، ولو واختاري غدا تعدد.
 قال اختاري اليوم او امرك بيدك هذا الشهر خيرت في بقيتهما، وان قال يوما او شهرا فمن ساعة تكلم الي مثلها من الغد والي تمام ثلاثين يوما، ولو جعله لها راس الشهر خيرت 
 في الليلة الاولي ويومها، ولا يبطل المءقت بالاعراض بل بمضي الوقت علمت او لا.
 باب: الامر باليد هو كالاختيار الا في نية الثلاث لا غير (اذا قال لها) ولو صغيرة لانه كالتعليق.
 بزازية (امرك بيدك) او بشمالك او انفك او لسانك (ينوي ثلاثا) اي تفويضها (فقالت) في مجلسها (اخترت نفسي بواحدة) او قبلت نفسي، او اخترت امري، او انت علي حرام، او مني باءن، او انا منك باءن او طالق (وقعن) وكذا لو قال ابوها قبلتها. خلاصة. 
 وينبغي ان يقيد بالصغيرة (واعرتك طلاقك) وامرك بيد الله ويدك وامري بيدك علي المختار.
 خلاصة (كامرك بيدك) وذكر اسمه تعالي للتبرك، وان لم ينو ثلاثا فواحدة، ولو طلقت ثلاثا فقال نويت واحدة ولا دلالة حلف وتقبل بينتها علي الدلالة كما مر (واتحاد المجلس وعلمها) وذكر النفس او ما يقوم مقامها (شرط، فلو جعل امرها بيدها ولم تعلم) بذلك (وطلقت نفسها لم تطلق) لعدم شرطه. خانية.
 (وكل لفظ يصلح للايقاع منه يصلح للجواب منها، وما لا) يصلح للايقاع منه (فلا) 
 يصلح للجواب منها، فلو قالت: انا طالق او طلقت نفسي وقع، بخلاف طلقتك لان المراة توصف بالطلاق دون الرجل اختيار (الا لفظ الاختيار خاصة) فانه ليس من الفاظ الطلاق ويصلح جوابا منها. بداءع. لكن يرد عليه صحته بقبولها وقبول ابيها كما مر فتدبر، وفي قولها في جوابه (طلقت نفسي واحدة او اخترت نفسي بتطليقة بانت بواحدة) لما تقرر ان المعتبر تفويض الزوج لا ايقاعها.
 (ولا يدخل الليل في) قوله (امرك بيدك اليوم وبعد غد) لانهما تمليكان (فان ردت الامر 
 في يومها بطل الامر في ذلك اليوم فكان امرها بيدها بعد غد) ولو طلقت ليلا لم يصح ولا تطلق الا مرة (ويدخل) الليل في امرك بيدك اليوم وغدا، وان ردته في يومها لم يبق في الغد) لانه تفويض واحد.
 (ولو قال امرك بيدك اليوم وامرك بيدك غدا فهما امران) خانية. ولم يذكر خلافا، ولا يدخل الليل كما لا يخفي. 
 تنبيه: ظاهر ما مر انه يرتد بردها، لكن في العمادية انه يرتد قبل قبوله لا بعده كالابراء، وانه في المتحد لا يبقي في الغد، لكن في الولوالجية: امرك بيدك الي راس الشهر، فقالت اخترت زوجي بطل خيارها في اليوم، ولها ان تختار نفسها في الغد عند الامام. ووجهه في 
 الدراية بانه متي ذكر الوقت اعتبر تعليقا والا فتمليكا.
 بقي لو طلقها باءنا هل يبطل امرها؟ ان كان التفويض منجزا نعم، وان معلقا كان دخلت الدار فامرك بيدك او مءقتا لا. عمادية، لكن في البحر عن القنية: ظاهر الرواية ان المعلق كالمنجز. 
 فروع: نكحها علي ان امرها بيدها صح، ولو ادعت جعله امرها بيدها لم تسمع الا اذا طلقت نفسها بحكم الامر ثم ادعته فتسمع.
 قالت: طلقت نفسي في المجلس بلا تبدل وانكر فالقول لها. 
 جعل امرها بيدها، ان ضربها بغير جناية فضربها ثم اختلفا فالقول له لانه منكر، وتقبل بينتها علي الشرط المنفي كما سيجء.
 طلب اولياءها طلاقها فقال الزوج لابيها ما تريد مني؟ افعل ما تريد وخرج فطلقها ابوها لم تطلق ان لم يرد الزوج التفويض والقول له فيه. خلاصة.
 لا يدخل نكاح الفضولي ما لم يقل ان دخلت امراة في نكاحي.
 جعل امرها بين رجلين فطلقها احدهما لم يقع.
 فصل في المشيءة (قال لها طلقي نفسك ولم ينو او نوي واحدة) او اثنتين في الحرة (فطلقت وقعت 
 رجعية، وان طلقت ثلاثا ونواه وقعن) قيد بخطابها: لانه لو قال طلقي اي نساءي شءت لم تدخل تحت عموم خطابه (وبقولها) في جوابه (ابنت نفسي طلقت) رجعية ان اجازه لانه كناية (لا باخترت) نفسي وان اجازه، لان الاختيار ليس بصريح ولا كناية (ولا يملك) الزوج 
 (الرجوع عنه) اي عن التفويض بانواعه الثلاثة، لما فيه من معني التعليق (وتقيد بالمجلس) لانه تمليك (الا اذا زاد متي شءت) ونحوه مما يفيد عموم الوقت فتطلق مطلقا، واذا قال لرجل ذلك او قال لها طلقي ضرتك (لم يتقيد بالمجلس) لانه توكيل فله الرجوع، الا اذا زاد وكلما عزلتك 
 فانت وكيل (الا اذا زاد ان شءت) فيتقيد به (ولا يرجع) لصيرورته تمليكا في الخانية.
 طلقها ان شاءت لم يصر وكيلا ما لم تشا، فان شاءت في مجلس علمها طلقها في مجلسه لا غير والوكلاء عنه غافلون.
 (قال لها طلقي نفسك ثلاثا) او اثنتين (وطلقت واحدة وقعت) لانها بعض ما فوضه، وكذا الوكيل ما لم يقل بالف (لا) يقع شء (في عكسه) وقالا واحدة 
 طلقي نفسك ثلاثا ان شءت فطلقت واحدة (و) كذا (عكسه لا) يقع فيهما لاشتراط الموافقة لفظا لما في تعليق الخانية: امرها بعشر فطلقت ثلاثا او بواحدة فطلقت نصفا لم يقع.
 (امرها بباءن او رجعي فعكست في الجواب وقع ما امر) الزوج (به) ويلغو وصفها، 
 والاصل ان المخالفة في الوصف لا تبطل الجواب بخلاف الاصل، وهذا اذا لم يكن معلقا بمشيءتها، فان علقه فعكست لم يقع شء لانها ما اتت بمشيءة ما فوض اليها. خانية بحر.
 (قال لها انت طالق ان شءت فقالت شءت ان شءت انت، فقال شءت ينوي الطلاق او قالت شءت ان كان كذا لمعدوم) اي لم يوجد بعد كان شاء ابي او ان جاء الليل وهي في النهار (بطل) الامر لفقد الشرط.
 (وان قالت شءت ان كان الامر قد مضي) اراد بالماضي المحقق وجوده، كان كان ابي في الدار وهو فيها، او ان كان هذا ليلا وهي فيه مثلا (طلقت) لانه تنجيز (قال لها انت طالق متي شءت او متي ما شءت او اذا شءت او اذا ما شءت فردت الامر لا يرتد، 
 ولا يتقيد بالمجلس ولا تطلق) نفسها (الا واحدة) لانها تعم الازمان لا الافعال، فتملك التطليق في كل زمان لا تطليق بعد تطلق (ولها تفريق الثلاث في كلما شءت، ولا تجمع) ولا تثني 
 لانها لعموم الافراد.
 (ولو طلقت بعد زوج اخر لا يقع) ان كانت طلقت نفسها ثلاثا متفرقة والا فلها تفريقها بعد زوج اخر، وهي مسالة الهدم الاتية (انت طالق حيث شءت او اين شءت لا تطلق الا اذا 
 شاءت في المجلس وان قامت من مجلسها قبل مشيءتها لا) مشيءة لها لانهما للمكان ولا تعلق للطلاق به فجعلا مجازا عن ان لانها ام الباب.
 (وفي كيف شءت يقع) في الحال (رجعية، فان شاءت باءنة او ثلاثا وقع) ما شاءته (مع نيته) والا فرجعية 
 لو موطوءة والا بانت وبطل الامر، وقول الزيلعي والعيني قبل الدخول صوابه بعده، فتنبه.
 (وفي كم شءت او ما شءت لها ان تطلق ما شاءت) في مجلسها ولم يكن بدعيا للضرورة (وان ردت) او اتت بما يفيد الاعراض (ارتد) لانه تمليك في الحال، فجوابه كذلك.
 (قال لها طلقي) نفسك (من ثلاث ما شءت تطلق ما دون الثلاث، ومثله اختاري من الثلاث ما شءت) لان من تبعيضية. وقالا: بيانية، فتطلق الثلاث، والاول اظهر. 
 فروع: قال: انت طالق ان شءت وان لم تشاءي طلقت للحال.
 ولو قال: ان كنت تحبين الطلاق فانت طالق، وان كنت تبغضينه فانت طالق لم تطلق، لانه يجوز ان لا تحبه ولا تبغضه، ويجوز ان تشاء ولا تشاء، ولو قال لهما: اشدكما حبا للطلاق او اشدكما بغضا له طالق فقالت كل انا اشد حبا له لم يقع لدعوي كل ان صاحبتها اقل حبا منها فلم يتم الشرط، 
 ثم التعليق بالمشيءة او الارادة او الرضا او الهوي او المحبة يكون تمليكا فيه معني التعليق، فيتقيد بالمجلس كامرك بيدك، بخلاف التعليق بغيرها.
 باب التعليق (هو) لغة من علقه تعليقا. قاموس جعله معلقا. واصطلاحا (ربط حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة اخري) ويسمي يمينا مجازا، 
 وشرط صحته كون الشرط معدوما علي خطر الوجود، فالمحقق كان كان السماء فوقنا تنجيز، والمستحيل كان دخل الجمل في سم الخياط لغو 
 وكونه متصلا الا لعذر وان لا يقصد به المجازاة، فلو قالت يا سفلة فقال: ان كنت كما قلت فانت كذا تنجيز كان كذلك اولا وذكر المشروط، فنحو انت طالق ان لغو، به يفتي. ووجود رابط حيث تاخر الجزاء كما ياتي (شرط الملك) 
 حقيقة كقوله لقنه: ان فعلت كذا فانت حر او حكما، ولو حكما (كقوله لمنكوحته) او معتدته (ان ذهبت فانت طالق، او الاضافة اليه) اي الملك الحقيقي عاما او خاصا، كان ملكت عبدا او ان ملكتك لمعين فكذا او الحكمي كذلك (كان) نكحت امراة او ان (نكحتك فانت طالق) وكذا كل امراة، ويكفي معني الشرط الا في المعينة 
 باسم او نسب او اشارة، فلو قال: المراة التي اتزوجها طالق تطلق بتزوجها ولو قال هذه المراة الخ لا لتعريفها بالاشارة، فلغا الوصف (فلغا قوله الاجنبية ان زرت زيدا فانت طالق فنكحها فزارت) وكذا كل امراة اجتمع معها في فراش فهي طالق فتزوجها لم تطلق، وكل جارية اطءها حرة، فاشتري جارية فوطءها لم تعتق لعدم الملك والاضافة اليه.
 وافاد في البحر ان زيارة المراة في عرفنا لا تكون الا بطعام معها يطبخ عند المزور فليحفظ.
 (كما لغا ايقاعه) الطلاق (مقارنا لثبوت ملك) كانت طالق مع نكاحك، ويصح مع 
 تزوجي اياك لتمام الكلام بفاعله ومفعوله (او زواله) كمع موتي او موتك.
 فاءدة: في المجتبي عن محمد في المضافة لا يقع، وبه افتي اءمة خوارزم انتهي. وهو قول الشافعي. وللحنفي تقليده بفسخ قاض 
 بل محكم بل افتاء عدل 
 وبفتوتين في حادثتين، وهذا يعلم ولا يفتي به. بزازية.
 (ويبطل تنجيز الثلاث) للحرة والثنتين للامة (تعليقه) للثلاث، وما دونها الا المضافة الي الملك كما مر (لا تنجيز ما دونها).
 اعلم ان التعليق يبطل بزوال الحل لا بزوال الملك، فلو علق الثلاث او ما دونها بدخول الدار ثم نجز الثلاث ثم نكحها بعد التحليل بطل التعليق فلا يقع بدخولها شء، ولو كان نجز ما دونها لم يبطل 
 فيقع المعلق كله، واوقع محمد بقية الاول وهي مسالة الهدم الاتية، وثمرته فيمن علق واحدة ثم نجز ثنتين ثم نكحها بعد زوج اخر فدخلت له رجعتها خلافا لمحمد، وكذا يبطل بلحاقه مرتدا بدار الحرب خلافا لهما، وبفوت محل البر كان كلمت فلانا او دخلت هذه الدار فمات او جعلت بستانا كما بسطناه فيما علقناه، وستجء مسالة الكوز بفروعها. 
 فرع: قال لزوجته الامة: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا فعتقت فدخلت له رجعتها.
 قنية.
 (والفاظ الشرط) اي علامات وجود الجزاء (ان) المكسورة، فلو فتحها وقع للحال ما لم ينو التعليق فيدين، وكذا لو حذف الفاء من الجواب 
 في نحو:
 طلبية واسمية وبجامد وبما وقد وبلن وبالتنفيس 
 كما لخصناه في شرح الملتقي (واذا واذا ما وكل و) لم تسمع (كلما) الا منصوبة ولو مبتدا لاضافتها لمبني (ومتي متي ما) ونحو ذلك كلو كانت طالق لو دخلت الدار تعلق بدخولها، ومن نحو من دخل منكن الدار فهي طالق، فلو دخلت واحدة مرارا طلقت بكل 
 مرة، لان الدخول اضيف الي جماعة فازداد عموما، كذا في الغاية وهي غريبة، وجعله في البحر احد القولين (وفيها) كلها (تنحل) اي تبطل (اليمين) ببطلان التعليق (اذا وجد الشرط مرة، الا في كلما فانه ينحل بعد الثلاث) لاقتضاءها عموم الافعال كاقتضاء كل عموم الاسماء 
 (فلا يقع ان نكحها بعد زوح اخر الا اذا دخلت) كلما (علي التزوج نحو: كلما تزوجت فانت كذا) لدخولها علي سبب الملك وهو غير متناه، ومن لطيف مساءلها: لو قال لموطوءته كلما طلقتك فانت طالق فطلقها واحدة تقع ثنتان، وفي: كاما وقع عليك طلاقي يقع ثلاث لتكرار الوقوع، لكنه لا يزيد علي الثلاث 
 (وزوال الملك) 
 من نكاح او يمين (لا يبطل اليمين) فلو ابانها او باعه ثم نكحها او اشتراه فوجد الشرط طلقت وعتق لبقاء التعليق ببقاء محله (وتنحل) اليمين (بعد) وجود (الشرط مطلقا) لكن ان وجد في الملك طلقت وعتق، والا لا، فحيلة من علق الثلاث بدخول الدار ان يطلقها واحدة ثم بعد العدة تدخلها فتنحل اليمين فينكحها.
 (فان اختلفا في وجود الشرط) اي ثبوته ليعم العدمي 
 (فالقول له مع اليمين) لانكاره الطلاق، ومفاده انه لو علق طلاقها بعدم وصول نفقتها اياما فادعي الوصول وانكرت ان القول له، وبه جزم في القنية، لكن صحح في الخلاصة والبزازية ان القول لها، واقره في البحر والنهر، وهو يقتضي تخصيص المتون، لكن قال المصنف:
 وجزم شيخنا في فتواه بما تفيده المتون والشروح لانها الموضوعة لنقل المذهب كما لا يخفي 
 (الا اذا برهنت) فان البينة تقبل علي الشرط وان كان نفيا كان لم تجء صهرتي الليلة فامراتي كذا فشهد انها لم تجءه قبلت وطلقت. منح.
 وفي التبيين: ان لم اجامعك في حيضتك فانت طالق للسنة، ثم قال: جامعتك ان حاءضا فالقول له، لانه يملك الانشاء. والا لا. 
 قلت: فالمسالة السابقة والاتية ليستا علي اطلاقهما (وما لا يعلم) وجوده (الا منها صدقت في حق نفسها خاصة) استحسانا بلا يمين. نهر بحثا، 
 ومراهقة كبالغة واحتلام كحيض في الاصح (كقوله ان حضت فانت طالق وفلانة، او ان كنت 
 تحبين عذاب الله فانت كذا او عبده حر، فلو قالت حضت) والحيض قاءم، فان انقطع لم يقبل قولها. زيلعي وحدادي (او احب طلقت هي فقط) ان كذبها الزوج، فان صدقها او علم وجود الحيض منها طلقتا جميعا. حدادي.
 (وفي ان حضت لا يقع برءية الدم) لاحتمال الاستحاضة (فان استمر ثلاثا وقع من حين رات) 
 وكان بدعيا، فان غير مدخولة فتزوجت باخر في ثلاثة ايام صح، فلو ماتت فيها فارثها للزوج الاول دون الثاني، وتصدق في حقها دون ضرتها.
 (و) في (ان حضت حيضة) او نصفها او ثلثها او سدسها لعدم تجزيها (لا يقع حتي تطهر منها) لان الحيضة اسم للكامل، ثم انما يقبل قولها ما لم تر حيضة اخري. جوهرة. 
 (وفي ان صمت يوما فانت طالق تطلق حين غربت) الشمس (من يوم صومها، بخلاف ان صمت) فانه يصدق بساعته.
 (قال لها ان ولدت غلاما فانت طالق واحدة، وان ولدت جارية فانت طالق ثنتين فولدتهما ولم يدر الاول تلزمه طلقة واحدة قضاء واثنتان تنزها) اي احتياطا لاحتمال تقدم الجاري (ومضت العدة) بالثاني فلذا لم يقع به شء، لان الطلاق المقارن لانقضاء العدة لا يقع، فان علم الاول فلا كلام، وان اختلفا فالقول للزوج لانه منكر، وان تحقق ولادتهما معا وقع الثلاث وتعتد بالاقراء.
 (وان ولدت غلاما وجاريتين ولا يدري الاول 
 يقع ثنتان قضاء وثلاث تنزها) وان ولدت غلامين وجارية فواحدة قضاء وثلاث تنزها (و) هذا بخلاف ما (لو قال: ان كان حملك غلاما فانت طالق واحدة، وان كان جارية فثنتين فولدت غلاما وجارية لم تطلق) لان الحمل اسم للكل، فما لم يكن الكل غلاما او جارية لم تطلق (وكذا) لو قال (ان كان ما في بطنك غلاما) والمسالة بحالها لعموم ما (بخلاف ان كان في بطنك) والمسالة بحالها (فانه يقع الثلاث) لعدم اللفظ العام.
 فروع: علق طلاقها بحبلها لم تطلق حتي تلد لاكثر من سنتين من وقت اليمين.
 قال: ان ولدت ولدا فانت طالق او حرة فولدت ولدا ميتا طلقت وعتقت.
 قالت لام ولده: ان ولدت فانت حرة تنقضي به العدة. جوهرة. (علق) العتاق او الطلاق 
 ولو (الثلاث بشيءين حقيقة بتكرر الشرط اولا) كان جاء زيد وبكر فانت كذا (يقع) المعلق 
 (ان وجد) الشرط (الثاني في الملك والا لا) لاشتراط الملك حالة الحنث، والمسالة رباعية.
 (علق الثلاث او العتق) لامته (بالوطء) حنث بالتقاء الختانين و (لم يجب) عليه (العقر) في المسالتين (باللبث) بعد الايلاج، لان اللبث ليس بوطء (و) لذا (لم يصر به مراجعا في) الطلاق (الرجعي الا اذا اخرج ثم اولج ثانيا) حقيقة او حكما بان حرك نفسه فيصير مراجعا بالحركة الثانية، ويجب العقر لا الحد لاتحاد المجلس. 
 (لا تطلق) الجديدة (في) قوله للقديمة (ان نكحتها) اي فلانة (عليك فهي طالق اذا نكح) فلانة (عليها في عدة الباءن) لان الشرط مشاركتها في القسم ولم يوجد.
 (فلو) نكح (في عدة الرجعي) او لم يقل عليك (طلقت) الجديدة. ذكره مسكين، وقيده في النهر بحثا بما اذا اراد رجعتها، والا فلا قسم لها كما مر.
 (قال لها انت طالق ان شاء الله 
 متصلا) الا لتنفس او سعال او جشاء او عطاس او ثقل لسان او امساك فم او فاصل مفيد لتاكيد او تكميل او حد او طلاق، او نداء كانت طالق يا زانية او يا طالق ان شاء الله صح الاستثناء. 
 بزازية وخانية بخلاف الفاصل اللغو كانت طالق رجعيا ان شاء الله وقع وباءنا لا يقع، ولو قال: رجعيا او باءنا يقع بنية الباءن لا الرجعي. قنية، وقواه في النهر (مسموعا) بحيث لو قرب 
 شخص اذنه الي فيه يسمع فصح استثناء الاصم. خانية.
 (لا يقع) للشك (وان ماتت قبل قوله ان شاء الله) وان مات يقع (ولا يشترط) فيه (القصد ولا التلفظ) بهما، فلو تلفظ بالطلاق وكتب الاستثناء موصولا او عكس او ازال الاستثناء بعد الكتابة لم يقع. عمادية (ولا العلم بمعناه) حتي لو اتي بالمشيءة من غير قصد جاهلا لم يقع خلافا للشافعي. وافتي الشيخ الرملي الشافعي فيمن حلف علي شء بالطلاق فانشا له الغير ظانا صحته بعدم الوقوع اه‍.
 قلت: ولم اره لاحد من علماءنا، والله اعلم. 
 ولو شهدا بها وهو لا يذكرها، ان كان بحال لا يدري ما يجري علي لسانه لغضب جاز له الاعتماد عليهما، والا لا. بحر. (ويقبل قوله ان ادعاه) وانكرته (في ظاهر المروي) عن صاحب المذهب (وقيل لا) يقبل الا ببينة (وعليه الاعتماد) والفتوي احتياطا لغلبة الفساد. 
 خانية. وقيل ان عرف بالصلاح فالقول له (وحكم ما لم يوقف علي مشيءته) فيما ذكر (كالانس والجن) والملاءكة والجدار والحمار (كذلك) وكذا ان شرك كان شاء الله وشاء زيد لم يقع اصلا، ومثل ان: الا، وان لم، واذا، وما، 
 وما لم يشا، ومن الاستثناء: انت طالق لولا ابوك، او لولا حسنك، او لولا اني احبك لم يقع. خانية. ومنه: سبحان الله ذكره ابن الهمام في فتواه.
 (قال انت طالق ثلاثا وثلاثا ان شاء الله، وانت حر وحر ان شاء الله) طلقت ثلاثا وعتق العبد (عند الامام) لان اللفظ الثاني لغو، ولا وجه لكونه توكيدا للفصل بالواو، بخلاف قوله حر حر، او حر وعتيق، لانه توكيد وعطف تفسير فيصح الاستثناء (وكذا) يقع الطلاق بقوله (ان شاء الله انت طالق) فانه تطليق عندهما تعليق عند ابي يوسف 
 لاتصال المبطل بالايجاب فلا يقع كما لو اخر، وقيل الخلاف بالعكس، وعلي كل فالمفتي به عدم الوقوع اذا قدم المشيءة ولم يات بالفاء، فان اتي بها لم يقع اتفاقا، كما في البحر 
 والشرنبلالية والقهستاني وغيرها، فليحفظ. وثمرته فيمن حلف لا يحلف بالطلاق وقاله حنث علي التعليق لا الابطال (وبانت طالق بمشيءة الله او بارادته او بمحبته او برضاه) لا تطلق، لان الباء للالصاق، فكانت كالصاق الجزاء بالشرط (وان اضافه) اي المذكور من المشيءة وغيرها (الي العبد كان) ذلك (تمليكا فيقتصر علي المجلس) كما مر.
 (وان قال بامره او بحكمه او بقضاءه او باذنه او بعلمه او بقدرته يقع في الحال اضيف اليه تعالي او الي العبد) اذ يراد بمثله التنجيز عرفا (كقوله) انت طالق (يحكم القاضي، وان) قال ذلك (باللام يقع في الوجوه كلها) لانه للتعليل (وان) كان ذلك (بحرف في ان اضافه الي الله تعالي لا يقع في الوجوه كلها) لان في بمعني الشرط (الا في العلم فانه يقع في الحال) وكذا القدرة ان نوي بها ضد العجز لوجود قدرة الله تعالي قطعا كالعلم (وان اضاف الي 
 العبد كان تمليكا في الاربع الاول) وما بمعناها كالهوي والرءية (تعليقا في غيرها) وهي ستة، ثم العشرة اما ان تضاف لله او للعبد، والعشرون اما ان تكون بباء او لام او في فهي ستون.
 وفي البزازية، كتب الطلاق واستثني بالكتابة صح، وعلي ما مر عن العمادية فهي ماءة وثمانون، وفي كيف شاء الله تطلق رجعية (انت طالق ثلاثا الا واحدة يقع ثنتان، 
 وفي الا ثنتين واحدة، وفي الا ثلاثا) يقع (ثلاث) لان استثناء الكل باطل ان كان بلفظ الصدر او مساويه، وان بغيرهما كنساءي طوالق الا هءلاء او الا زينب وعمرة وهند، وعبيدي احرار الا هءلاء او الا سالما وغانما وراشدا وهم الكل صح كما سيجء في الاقرار.
 (ويعتبر) في (المستثني كونه كلا او بعضا من جملة الكلام الا من جملة الكلام الذي يحكم بصحته) وهو الثلاث، ففي انت طالق عشرا الا تسعا تقع واحدة، والا ثمانية تقع ثنتان، والا 
 سبعا تقع ثلاث، ومتي تعدد الاستثناء بلا واو كان كل اسقاطا مما يليه فيقع ثنتان بانت طالق عشرا الا تسعا الا ثمانية الا سبعة، ويلزمه خمسة بله علي عشرة الا  الا  الا  الا  الا  الا  الا  الا  الا واحدة، وتقريبه ان تاخذ العدد الاول بيمينك والثاني بيسارك والثالث بيمينك والرابع بيسارك وهكذا، ثم تسقط ما بيسارك مما بيمينك، فما بقي فهو الواقع (اخراج بعض التطليق لغو، بخلاف ايقاعه، فلو قال انت طالق ثلاثا الا نصف تطليقة وقع الثلاث في المختار) وعن الثانية ثنتان. فتح. 
 وفي السراجية: انت طالق الا واحدة يقع ثنتان انتهي، فكانه استثني من ثلاث مقدر.
 (سالت امراة الثلاث فقال انت طالق خمسين طلقة فقالت المراة ثلاث تكفيني فقال ثلاث لك والبواقي لصواحبك وله ثلاث نسوة غيرها تطلق المخاطبة ثلاثا لا غيرها اصلا) هو المختار لصيرورة البواقي لغوا، فلم يقع بصرفه لصواحبها شء.
 فروع: في ايمان الفتح ما لفظه، وقد عرف في الطلاق انه لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ان دخلت الدار فانت طالق، ان دخلت الدار فانت طالق وقع الثلاث، واقره المصنف ثمة.
 ان سكنت هذه البلدة فامراته طالق وخرج فورا وخلع امراته ثم سكنها قبل العدة لم تطلق، بخلاف فانت طالق فليحفظ. ان تزوجتك وان تزوجتك فانت كذا لم يقع حتي يتزوجها مرتين، بخلاف ما لو قدم الجزاء فليحفظ. 
 ان غبت عنك اربعة اشهر فامرك بيدك ثم طلقها فاعتدت فتزوجت ثم عادت للاول ثم غاب اربعة اشهر فلها انم تطلق نفسها ولو اختلعت، لا لانه تنجيز، والاول تعليق.
 دعاها للوقاع فابت فقال متي يكون؟ فقالت غدا، فقال ان لم تفعلي هذا المراد غدا فانت كذا ثم نسياه حتي مضي الغد لا يقع.
 حلف ان لا ياتيها فاستلقي فجاءت فجامعت ان مستيقظا حنث.
 ان لم اشبعك من الجماع فعلي انزالها.
 ان لم اجامعك الف مرة فكذا فعلي المبالغة لا العدد.
 وان وطءتك فعلي جماع الفرج، وان نوي الدوس بالقدم حنث به ايضا.
 له امراة جنب وحاءض ونفساء فقال اخبثكن طالق طلقت النفساء، وفي افحشكن طالق 
 فعلي الحاءض.
 قال: لي اليك حاجة فقال امراته طالق ان لم اقضها، فقال هي ان تطلق امراتك فله ان لا يصدقه قال لاصحابه ان لم اذهب بكم الليلة الي منزلي فامراته كذا فذهب بهم بعض الطريق فاخذهم العسس فحبسهم لا يحنث.
 ان خرجت من الدار الا باذني فخرجت لحريقها لا يحنث.
 حلف لا يرجع الدار ثم رجع لشء نسيه لا يحنث. 
 حلف ليخرجن ساكن داره اليوم والساكن ظالم فان لم يمكنه اخراجه فاليمين علي التلفظ باللسان 
 ان لم تجيءي بفلان او ان لم تردي ثوبي الساعة فانت طالق، فجاء فلان من جانب اخر بنفسه واخذ الثوب قبل دفعها لا يحنث، كذا ان لم ادفع اليك الدينار الذي علي الي راس الشهر فكذا، فابراته قبل راس الشهر بطل اليمين.
 بقي ما يكتب في التعاليق متي نقلها او تزوج عليها وابراته من كذا او من باقي صادقها، فلو دفع لها الكل هل تبطل؟ الظاهر لا لتصريحهم بصحة براءة الاسقاط والرجوع بما دفعه. 
 حلف بالله انه لم يدخل هذه الدار اليوم ثم قال عبده حر ان لم يكن دخل لا كفارة ولا يعتق عبده، اما لصدقه او لانها غموس، ولا مدخل للقضاء في اليمين بالله حتي لو كانت يمينه الاولي بعتق او طلاق حنث في اليمين لدخولها في القضاء.
 اخذت من ماله درهما فاشترت به لحما وخلطه اللحام بدراهمه وقال زوجها ان لم ترديه اليوم فانت كذا، فحيلته ان تاخذ كيس اللحام وتسلمه للزوج قبل مضي اليوم والا حنث، ولو ضاع من اللحام فما لم يعلم انه اذيب او سقط في البحر لا يحنث.
 حلف ان لم اكن اليوم في العالم او في هذه الدنيا فكذا يحبس ولو في بيت حتي يمضي 
 اليوم، ولو حلف ان لم يخرب بيت فلان غدا فقيد ومنع حتي مضي الغد حنث، وكذا ان لم اخرج من هذا المنزل فكذا فقيد او ان لم اذهب بك الي منزلي فاخذها فهربت منه، او ان لم تحضري الليلة منزلي فكذا فمنعها ابوها حنث في المختار، بخلاف لا اسكن فاغلق الباب او قيد لا يحنث في المختار.
 قلت: قال ابن الشحنة: والاصل انه متي عجز عن شرط الحنث حنث في العدمي لا 
 الوجودي.
 قال في النهر: ومفاده الحنث فيمن حلف ليءدين اليوم دينه فعجز لفقره وفقد من يقرضه . خلافا لما بحثه في البحر، فتدبر. باب طلاق المريض عنون به لاصالته، ويقال له الفار 
 لفراره من ارثها، فيرد عليه قصده الي تمام عدتها، وقد يكون الفرار منها كما سيجء.
 (من غلب حاله الهلاك بمرض او غيره بان اضناه مرض عجز به عن اقامة مصالحه خارج البيت) هو الاصح كعجز الفقيه عن الاتيان الي المسجد وعجز السوقي عن الاتيان الي دكانه. 
 وفي حقها ان تعجز عن مصالحها داخله كما في البزازيه، ومفاده انها لو قدرت علي نحو الطبخ دون صعود السطح لم تكن مريضه. قال في النهر: وهو الظاهر.
 قلت: وفي اخر وصايا المجتبي: المرض المعتبر المضني المبيح لصلاته قاعدا والمقعد والمفلوج والمسلول اذا تطاول ولم يقعده في الفراش كالصحيح، ثم رمز شح: حد التطاول سنة انتهي. في القنية: المفلوج والمسلول والمقعد ما دام يزداد كالمريض 
 (او بارز رجلا اقوي) منه (او قدم ليقتل من قصاص او رجم) او بقي علي لوح من السفينة او افترسه سبع وبقي في فيه (فار بالطلاق) خبر من، و (لا يصح تبرعه الامن الثلث فلو ابانها) 
 وهي من اهل الميراث علم باهليتها ام لا، كان اسلمت او اعتقت ولم يعلم (طاءعا) بلا رضاها، فلو اكره او رضيت لم ترث، ولو اكرهت علي رضاها او جامعها ابنه مكرهة ورثت (وهو كذلك) بذلك الحال (ومات) فيه، فلو صح ثم مات في عدتها لم ترث 
 (بذلك السبب) موته (او بغيره) كان يقتل المريض او يموت بجهة اخري في العدة للمدخولة (ورثت هي) منه لا هو منها لرضاه باسقاطه حقه. وعند احمد ترث بعد العدة ما لم تتزوج باخر.
 (وكذا) ترث (طالبة رجعية) او طلاق فقط (طلقت) باءنا (او ثلاثا) لان الرجعي لا يزيل النكاح حتي حل وطءها، ويتوارثان في العدة مطلقا، وتكفي اهليتها للارث وقت الموت، 
 بخلاف الباءن (وكذا) ترث (مبانة قبلت) او طاوعت (ابن زوجها) لمجء الحرمة ببينونته.
 (ومن لاعنها في مرضه او الي منها مريضا كذلك) اي ترثه لما مر.
 (وان الي في صحته وبانت به) بالايلاء (في مرضه او ابانها في مرضه فصح فمات او ابانها فارتدت فاسلمت) فمات (لا) ترثه، لانه لابد ان يكون المرض الذي طلقها فيه مرض الموت، فاذا صح تبين انه لم يكن مرض الموت، ولا بد في الباءن ان تستمر اهليتها للارث من وقت الطلاق الي وقت الموت، حتي لو كانت كتابية او مملوكة وقت الطلاق ثم اسلمت او اعتقت لم ترث.
 (كما) لا ترث (لو طلقها رجعيا) او لم يطلقها (فطاوعت) او قبلت (ابنه) لمجء الفرقة منها (او ابانها بامرها) قيد به لانها لو ابانت نفسها فاجاز ورثت 
 عملا باجازته. قنية (او اختلعت منه او اختارت نفسها) ولو ببلوغ وعتق وجب وعنة لم ترث لرضاها.
 (ولو) كان الزوج (محصورا) بحبس (او في صف القتال) ومثله حال فشو الطاعون. اشباه 
 (او قاءما بمصالحه خارج البيت مشتكيا) من الم (او محموما او محبوسا بقصاص او رجم لا) ترث لغلبة السلامة.
 (والحامل لا تكون فارة الا بتلبسها بالمخاض) وهو الطلق، لانها حينءذ كالمريضة. وعند مالك اذا تم لها ستة اشهر (اذ علق) المريض (طلاقها) الباءن (بفعل اجنبي) اي غير الزوجين ولو ولدها منه (او بمجء الوقت و) الحال ان (التعليق والشرط في مرضه او) علق طلاقها (بفعل نفسه وهما في المرض او الشرط فقط) فيه (او علق بفعلها ولا بد لها منه) طبعا او شرعا كاكل وكلام ابوين 
 (وهما في المرض او الشرط) فيه فقط (ورثت) لفراره، ومنه ما في البداءع: ان لم اطلقك او ان لم اتزوج عليك فانت طالق ثلاثا فلم يفعل حتي مات ورثته، ولو ماتت هي لم يرثها.
 (وفي غيرها لا ترث. وهو ما اذا كانا في الصحة او التعليق فقط بفعلها او ولها منه بد) وحاصلها ستة عشر لان التعليق اما بمجء وقت او بفعل اجنبي او بفعله او بفعلها، وكل وجه 
 علي اربعة، لان التعليق والشرط اما في الصحة او المرض او احدهما، وقد علم حكمها.
 (قال لها في صحته: ان شءت) انا (وفلان فانت طالق ثلاثا ثم مرض فشاء الزوج والاجنبي الطلاق معا او شاء الزوج ثم الاجنبي ثم مات الزوج لا ترث، وان شاء الاجنبي اولا ثم الزوج ورثت) كذا في الخانية، والفرق لا يخفي اذ بمشيءة الاجنبي اولا صار الطلاق معلقا علي فعله فقط.
 (تصادقا) اي المريض مرض الموت والزوجة (علي ثلاث في الصحة و) علي (مضي العدة ثم اقر لها بدين) او عين (او اوصي لها بشء فلها الاقل منه) اي مما اقر او اوصي (ومن الميراث) للتهمة وتعتد من وقت اقراره به، يفتي. 
 ولو مات بعد مضيها فلها جميع ما اقر او اوصي. عمادية، ولو لم يكن بمرض موته صح اقراره ووصيته ولو كذبته لم لم يصح اقراره. شرح المجمع. 
 وفي الفصول: ادعت عليه مريضا انه ابانها فجحد وحلفه القاضي فحلف ثم صدقته ومات ترثه لو صدقته قبل موته لا لو بعده (كمن طلقت ثلاثا بامرها في مرضه ثم اوصي لها او اقر) فان لها الاقل.
 (قال صحيح لامراته احداكما طالق ثم بين) الطلاق (في مرضه) الذي مات في (احداهما صار فارا بالبيان فترث منه) كما في، ومفاده انه لو حلف صحيحا وحنث مريضا فبينه في احداهما صار فارا ولم اره. نهر (ولا يشترط علم) اي الزوج (باهليتها) اي المراة للميراث.
 (فلو طلقها باءنا في مرضه وقد كان سيدها اعتقها قبله) او كانتا كتابية فاسلمت (ولم يعلم به كان فارا) فترثه. ظهيرية. بخلاف ما لو قال لامته انت حرة غدا وقال الزوج انت طالق 
 ثلاثا بعد غد، ان علم بكلام المولي كان فارا، (والا) يعلم (لا) ترث. خانية.
 ولو علقه بعتقها او بمرضه او وكله به وهو صحيح فاوقعه حال مرضه قادرا علي عزله كان فارا. 
 (ولو باشرت) المراة (سبب الفرقة وهي) اي والحال انها (مريضة وماتت قبل انقضاء العدة ورثها) الزوج (كما اذا وقعت الفرقة) بينهما (باختيارها نفسها في خيار البلوغ والعتق او بتقبيلها) او مطاوعتها (ابن زوجها) وهي مريضة لانها من قبلها ولذا لم يكن طلاقا (بخلاف وقوع الفرقة) بينهما (بالجب والعنة اللعان) فانه لا يرثها (علي) ما في الخانية والفتح عن الجامع، وجزم به في الكافي. قال في البحر: فكان هو (المذهب) لانها طلاق فكانت مضافة اليه (وقيل) قاءله الزيلعي (هو كالاول) فيرثها.
 (ولو ارتدت ثم ماتت او لحقت بدار الحرب، فان كانت الردة في المرض ورثها زوجها) 
 استحسانا (والا) بان ارتدت في الصحة (لا) يرثها، بخلاف ردته فانها في معني مرض موته فترثه مطلقا.
 ولو ارتدا معا، فان اسلمت هي ورثته، والا لا. خانية.
 (قال اخر: امراة اتزوجها طالق ثلاثا فنكح امراة ثم اخري ثم مات الزوج) طلقت الاخري (عند التزوج) و (لا يصير فارا) خلافا لهما، لان الموت معرف واتصافه بالاخرية من وقت الشرط فيثبت مستندا. درر.
 فروع: ابانها في مرضه ثم قال لها اذا تزوجتك فانت طالق ثلاثا فتزوجها في العدة ومات في مرضه لم ترث لانها في عدة مستقبلة، وقد حصل التزوج بفعلها فلم يكن فرارا، خلافا لمحمد، خانية.
 كذبها الورثة بعد موته في الطلاق في مرضه فالقول لها كقولها طلقني وهو ناءم. 
 وقالوا في اليقظة ولوالجية: طلقها في المرض ومات بعد العدة فالمشكل من متاع البيت لوارث الزوج لصيرورتها اجنبية بخلافه في العدة. جامع الفصولين.
 باب الرجعة بالفتح وتكسر، يتعدي ولا يتعدي.
 (هي استدامة الملك القاءم) بلا عوض ما دامت (في العدة) اي عدة الدخول حقيقة، اذ لا رجعة في عدة الخلوة. 
 ابن كمال.
 وفي البزازية ادعي الوطء بعد الدخول وانكرت فله الرجعة لا في عكسه. وتصح مع اكراه وهزل ولعب وخطا (بنحو) متعلق باستدامة (راجعتك ورددتك ومسكتك) بلا نية لانه صريح (و) بالفعل مع الكراهة (بكل ما يوجب حرمة المصاهرة) 
 كمس ولو منها اختلاسا او ناءما او مكرها او مجنونا او معتوها ان صدقها هو او ورثته بعد موته. جوهرة. ورجعة المجنون بالفعل. بزازية (و) تصح (بتزوجها في العدة) به يفتي.
 جوهرة (وطءها في الدبر علي المعتمد) لانه لا يخلو عن مس بشهوة 
 (ان لم يطلق باءنا) فان ابانها فلا (وان ابت) او قال ابطلت رجعتي او لا رجعة لي فله الرجعة بلا عوض، ولو سمي هل يجعل زيادة في المهر؟ قولان ويتعجل المءجل بالرجعي ولا يتاجل برجعتها. خلاصة. وفي الصيرفية: لا يكون حالا حتي تنقضي العدة. 
 (وندب اعلامها بها) لءلا تنكح غيره بعد العدة، فان نكحت فرق بينهما وان دخل.
 شمني (وندب الاشهاد) بعدلين ولو بعد الرجعة بالفعل (و) ندب (عدم دخوله بلا اذنها عليها) لتتاهب وان قصد رجعتها لكراهتها بالفعل كما مر.
 (ادعاها بعد العدة فيها) بان قال كنت راجعتك في عدتك 
 (فصدقته صحح) بالمصادفة (والا لا) يصح اجماعا (و) كذا (لو اقام بينة بعد العدة انه قال في عدتها قد راجعتها او) انه (قال قد جامعتها) وتقدم قبولها علي نفس اللمس والتقبيل فليحفظ (كان رجعة) لان الثابت بالبينة كالثابت بالمعاينة، وهذا من اعجب المساءل حيث لا يثبت اقراره باقراره بل بالبينة (كما لو قال فيها كنت راجعتك امس) فانها تصح (وان كذبته) لملكه الانشاء في الحال (بخلاف) قوله لها (راجعتك) يريد الانشاء (فقالت) علي الفور (مجيبة له قد مضت عدتي) فانها لا تصح عند الامام لمقارنتها لانقضاء العدة، حتي لو سكتت ثم اجابت صحت اتفاقا، 
 كما لو نكلت عن اليمين عن مضي العدة.
 (قال زوج الامة بعدها) اي العدة (راجعتها فيها فصدقه السيد وكذبته) الامة ولا بينة (او قالت مضت عدتي وانكر) الزوج والمولي (فالقول لها) عند الامام لانها امينة (فلو كذبه المولي وصدقته الامة فالقول له) اي للمولي علي الصحيح لظهور ملكه في البضع فلا يمكنه ابطاله (قالت انقضت عدتي ثم قالت لم تنقض كان له الرجعة) لاخبارها بكذبها في حق عليها.
 شمني. ثم انما تعتبر المدة لو بالحيض لا بالسقط، وله تحليفها انه مستبين الخلق، ولو بالولادة لم يقبل الا ببينة ولو حرة. فتح (وتنقطع) الرجعة (اذا ظهرت من الحيض الاخير) يعم الامة (لعشرة) ايام 
 مطلقا (وان لم تغتسل ولاقل لا) تنقطع (حتي تغتسل) ولو بسءر حمار لاحتمال طهارته مع وجود المطلق، لكن لا تصلي لاحتمال النجاسة ولا تتزوج احتياطا (او بمضي) جميع (وقت صلاة) فتصير دينا في ذمتها، ولو عاودها ولم يجاوز العشرة فله الرجعة (او) حتي (تتيمم) عند 
 عدم الماء (وتصلي) ولو نفلا صلاة تامة في الاصح، وفي الكتابية بمجرد الانقطاع ملتقي لعدم خطابها.
 قلت: ومفاده ان المجنونة والمعتوهة كذلك.
 (ولو اغتسلت ونسيت اقل من عضو تنقطع) لتسارع الجفاف، فلو تيقنت عدم الوصول او تركته عمدا لا تنقطع.
 (ولو) نسيت (عضوا لا) تنقطع، وكل واحد من المضمضة والاستنشاق كالاقل لانهما عضو واحد علي الصحيح. بهنسي (طلق حاملا منكرا وطاها فراجعها) قبل الوضع (فجاءت بولد لاقل من ستة اشهر) من وقت الطلاق ولستة اشهر (فصاعدا) من وقت النكاح (صحت) رجعته السابقة، 
 وتوقف ظهور صحتها علي الوضع لا ينافي صحتها قبله، فلا مسامحة في كلام الوقاية (كما) 
 صحت (لو طلق من ولدت قبل الطلاق) فلو ولدت بعده فلا رجعة لمضي المدة (منكرا وطاها) لان الشرع كذبه بجعل الولد للفراش، فبطل زعمه حيث لم يتعلق باقراره حق الغير (ولو خلا بها ثم انكره) اي الوطء (ثم طلقها لا) يملك الرجعة 
 لان الشرع لم يكذبه، ولو اقر به وانكرته فله الرجعة، ولو لم يخل بها فلا رجعة له، لان الظاهر شاهد لها. ولوالجية.
 (فان طلقها فراجعها) والمسالة بحالها (فجاءت بولد لاقل من حولين) من حين الطلاق (صحت) رجعته السابقة لصيرورته مكذبا كما مر.
 (ولو قال: ان ولدت فانت طالق فولدت) فطلقت فاعتدت (ثم) ولدت (اخر ببطنين) يعني بعد ستة اشهر ولو لاكثر من عشر سنين ما لم تقر بانقضاء العدة، لان امتداد الطهر لا غاية له الا الياس (فهو) اي الولد الثاني (رجعة) اذ يجعل العلوق بوطء حادث في العدة، بخلاف ما لو كانا ببطن واحد.
 (وفي كلما ولدت) فانت طالق (فولدت ثلاث بطون تقع الثلاث والولد الثاني رجعة) في الطلاق الاول كما مر وتطلق به ثانيا (كالولد الثالث) فانه رجعة في الثاني وطلق به 
 ثلاثا عملا بكلما (وتعتد) الطلاق الثالث (بالحيض) لانها من ذوات الاقراء ما لم تدخل في سن الياس فبالاشهر، ولو كانوا ببطن يقع ثنتان بالاولين لا بالثالث لانقضاء العدة به. فتح.
 (والمطلقة الرجعية تتزين) ويحرم ذلك في الباءن والوفاة (لزوجها) الحاضر لا الغاءب لفقد العلة (اذ كانت) الرجعة (مرجوة) والا فلا تفعل، ذكره مسكين (ولا يخرجها من بيتها) ولو لما دون السفر للنهي المطلق (ما لم يشهد علي رجعتها) فتبطل العدة، وهذا اذا صرح بعدم رجعتها، فلو لم يصرح كان السفر رجعة دلالة. فتح بحثا. واقره المصنف. 
 (والطلاق الرجعي لا يحرم الوطء) خلافا للشافعي رضي الله عنه (فلو وطء لا عقر عليه) لانه مباح (لكن تكره الخلوة بها) تنزيها (ان لم يكن من قصده الرجعة والا لا) تكره (ويثبت القسم لها ان كان من قصده المراجعة والا لا) قسم لها. بحر عن البداءع. قال: وصرحوا بان له ضرب امراته علي ترك الزينة وهو شامل للمطلقة رجعيا (وينكح) مبانته بما دون الثلاث في العدة وبعدها بالاجماع ومنع غيره فيها لاشتباه النسب (لا) ينكح (مطلقة) من نكاح صحيح نافذ 
 كما سنحققه (بها) اي بالثلاث (لو حرة وثنتين لو امة) ولو قبل الدخول وما في المشكلات باطل او مءول كما مر (حتي يطاها غيره 
 ولو) الغير (مراهقا) يجامع مثله، وقدره شيخ الاسلام بعشر سنين او خصيا، او مجنونا، او ذميا لذمية (بنكاح) نافذ خرج الفاسد والموقوف، فلو نكحها عبد بلا اذن سيده ووطءها قبل الاجازة لا يحلها حتي يطاها بعدها.
 ومن لطيف الحيل: ان تزوج لمملوك مراهق بشاهدين، فاذا اولج يملكه لها فيبطل 
 النكاح ثم تبعثه لبلد اخر فلا يظهر امرها، لكن علي رواية الحسن المفتي بها: انه لا يحلها لعدم الكفاءة ان لها ولي والا فيحلها اتفاقا كما مر (وتمضي عدته) اي الثاني (لا بملك يمين) لاشتراط الزوج بالنص، فلا يحلها وطء المولي ولا ملك امة بعد طلقتين او حرة بعد ثلاث وردة وسبي، نظيره 
 من فرق بينهما بظهار او لعان ثم ارتدت وسبيت ثم ملكها لم تحل له ابدا (والشرط التيقن بوقوع الوطء في المحل ) المتيقن به، فلو كانت صغيرة لا يوطا مثلها لم تحل للاول والا حلت وان افضاها. بزازية.
 (فلو وطء مفضاة لا تحل له الا اذا حبلت) ليعلم ان الوطء كان في قبلها (كما لو تزوجت بمجبوب) فانها لا تحل حتي تحبل لوجود الدخول حكما حتي يثبت النسب. فتح. فالاقتصار علي الوطء قصور، الا ان يعمم بالحقيقي والحكمي. 
 (والايلاج في محل البكارة يحلها، والموت عنها لا) كما في القنية. واستشكله المصنف.
 في النهر: وكانه ضعيف لما في التبيين: يشترط ان يكون الايلاج موجبا للغسل، وهو التقاء الختانين بلا حاءل يمنع الحرارة، وكونه عن قوة نفسه فلا يحلها من لا يقدر عليه الا بمساعدة اليد الا اذا انتعش وعمل ولو في حيض ونفاس واحرام وان كان حراما وان لم ينزل، لان الشرط الذوق لا الشبع.
 قلت: وفي المجتبي: الصواب حلها بدخول الحشفة مطلقا، لكن في شرح المشارق 
 لابن ملك: لو وطءها وهي ناءمة لا يحلها للاول لعدم ذوق العسيلة، وينبغي ان يكون الوطء في حالة الاغماء كذلك.
 (وكره) التزوج للثاني (تحريما) لحديث لعن المحلل والمحلل له (بشرط التحليل) كتزوجتك علي ان احللك (وان حلت للاول) لصحة النكاح وبطلان الشرط فلا يجبر علي الطلاق كما حققه الكمال، خلافا لما زعمه البزازي.
 ومن لطيف الحيل قوله: ان تزوجتك وجامعتك او امسكتك فوق ثلاث مثلا فانت 
 باءن. ولو خافت ان لا يطلقها تقول زوجتك نفسي علي ان امري بيدي: زيلعي، وتمامه في العمادية (اما اذا اضمرا ذلك لا) يكره (وكان) الرجل (ماجورا) لقصد الاصلاح وتاويل اللعن اذا 
 شرط الاجر. ذكره البزازي. ثم هذا كله فرع صحة النكاح الاول، حتي لو كان بلا ولي بلا بعبارة المراة او بلفظ هبة او بحضرة فاسقين ثم طلقها ثلاثا واراد حلها بلا زوج يرفع الامر 
 لشافعي فيقضي به وببطلان النكاح: اي في القاءم والاتي لا في المنقضي. بزازية، وفيها قال 
 الزوج الثاني كان النكاح فاسدا، او لم ادخل بها وكذبته فالقول لها، ولو قال الزوج الاول ذلك فالقول له: اي في حق نفسه.
 (والزوج الثاني يهدم بالدخول) فلو لم يدخل لم يهدم اتفاقا. قنية (ما دون الثلاث ايضا) اي كما يهدم الثلاث اجماعا، لانه اذا هدم الثلاث فما دونها اولي خلافا لمحمد، فمن طلقت دونها وعادت اليه بعد اخر عادت بثلاث لو حرة واثنتين لو امة. وعند محمد وباقي الاءمة بما بقي وهو الحق. فتح. واقره المصنف كغيره.
 (ولو اخبرت مطلقة الثلاث بمضي عدته وعدة الزوج الثاني) بعد دخوله (والمدة تحتمله 
 جاز له) اي للاول (ان يصدقها ان غلب علي ظنه صدقها) واقل مدة عدة عنده بحيض شهران، ولامة اربعون يوما ما لم تدع السقط كما مر.
 ولو تزوجت بعد مدة تحتمله ثم قالت لم تنقض عدتي او ما تزوجت باخر لم تصدق، 
 لان اقدامها علي التزوج دليل الحل. وعن السرخسي: لا يحل تزوجها حتي يستفسرها.
 وفي البزازية: قالت طلقني ثلاثا ثم ارادت تزويج نفسها منه ليس لها ذلك، اصرت عليه ام اكذبت نفسها. 
 (سمعت من زوجها انه طلقها ولا تقدر علي منعه من نفسها) الا بقتله (لها قتله) بدواء خوف القصاص، ولا تقتل نفسها. وقال الاوزجندي ترفع الامر للقاضي، فان حلف ولا بينة فالاثم عليه، وان قتلته فلا شء عليها. والباءن كالثلاث، بزازية. وفيها شهدا انه طلقها ثلاثا لها التزوج باخر للتحليل لو غاءبا انتهي.
 قلت: يعني ديانة، والصحيح عدم الجواز. قنية. وفيها: لو لم يقدر هو ان يتخلص عنها ولو غاب سحرته وردته اليها لا يحل له قتلها، ويبعد عنها جهده (وقيل لا) تقتله، قاءله الاسبيجابي (وبه يفتي) كما في التاترخانية وشرح الوهبانية عن الملتقط: اي والاثم عليه كما مر.
 (قال بعد) اي بعد طلاقه ثلاثا (كان قبلها طلقة واحدة وانقضت عدتها وصدقته) المراة 
 (في ذلك لا يصدقان علي المذهب المفتي به) كما لو لم تصدقه هي، وقيل يصدقان، ولو طلقها اثنتين قبل الدخول ثم قال كنت طلقتها قبلهما واحدة اخذ بالثلاث.
 باب الايلاء مناسبته البينونة مالا (هو) لغة: اليمين، شرعا: (الحلف علي ترك قربانها) مدته ولو ذميا (والمولي هو الذي لا يمكنه قربان امراته الا بشء) مشق (يلزمه) 
 الا لمانع كفر. وركنه الحلف (وشرطه محلية المراة بكونها منكوحة وقت تنجيز الايلاء) منه ان تزوجتك فوالله لا اقربك، ولو زاد: وانت طالق ثم تزوجها لزمه كفارة بالقربان ووقع باءن بتركه (واهلية الزوج للطلاق) وعندهما للكفارة 
 (فصح ايلاء الذمي) بغير ما هو قربة. وفاءدته وقوع الطلاق. ومن شراءطه عدم النقص عن المدة. (وحكمه وقوع طلقة باءنة ان بر) ولم يطا (و) لزم (الكفارة او الجزاء) المعلق (ان حنث) بالقربان.
 (و) المدة (اقلها للحرة اربعة اشهر، 
 وللامة شهران) ولا حد لاكثرها، فلا ايلاء بحلفه علي اقل من الاقلين. وسببه كالسبب في الرجعي، والفاظه صريح وكناية.
 (ف‍)  من الصريح (لو قال والله) وكل ما ينعقد به اليمين (لا اقربك) 
 لغير حاءض. ذكره سعدي، لعدم اضافة المنع حينءذ الي اليمين (او) والله (لا اقربك) لا اجامعك لا اطءك لا اغتسل منك من جنابة (اربعة اشهر) ولو لحاءض لتعيين المدة (او ان 
 قربتك فعلي حج او نحوه) مما يشق، بخلاف فعلي صلاة ركعتين فليس بمول لعدم مشقتهما، بخلاف فعلي ماءة ركعة، وقياسه ان يكون موليا بماءة ختمة او اتباع ماءة جنازة ولم اره (او فانت طالق او عبده حر) ومن الكناية: لا امسك، لا اتيك، لا اغشاك، لا اقرب فراشك، لا ادخل عليك، ومن المءبد نحو: حتي تخرج الدابة او الدجال، او تطلع الشمس من مغربها (فان قربها في المدة) ولو مجنونا (حنث) وحينءذ (ففي الحلف بالله وجبت الكفارة، وفي غيره وجب الجزاء 
 وسقط الايلاء) لانتهاء اليمين (والا) يقربها (بانت بواحدة) بمضيها، ولو ادعاء بعد مضيها لم يقبل قوله الا ببينة (وسقط الحلف لو) كان (مءقتا) ولو بمدتين، اذ بمضي الثانية تبين بثانية وسقط الايلاء (لا لو كان مءبدا) وكانت طاهرة كما مر وفرع عليه (فلو نكحها ثانيا وثالثا ومضت المدتان بلاء) اي قربان (بانت باخريين) والمدة من وقت التزوج 
 (فان نكحها بعد زوج اخر لم تطلق) لانتهاء هذ الملك، بخلاف ما لو بانت بالايلاء بما دون ثلاث او ابانها تنجيز الطلاق، ثم عادت بثلاث يقع بالايلاء، خلافا لمحمد كما مر في مسالة الهدم (وان وطءها) بعد زوج اخر (كفر) لبقاء اليمين للحنث (والله لا اقربك شهرين وشهرين بعد هذين الشهرين) ايلاء (لتحقق) المدة 
 (ولو مكث يوما) اراد به مطلق الزمان اذ الساعة كذلك. بحر (ثم قال والله لا اقربك شهرين) لم يكن موليا (قال بعد الشهرين الاولين) اولا لنقص المدة، لكن ان قاله اتحدت لكفارة والا 
 تعددت (او قال، والله لا اقربك سنة الا يوما) لم يكن موليا للحال، بل ان قربها وبقي من السنة اربعة اشهر فاكثر صار موليا، والا لا، ولو حذف سنة لم يكن موليا حتي يقربها فيصير موليا، ولو زاد الا يوما اقربك فيه لم يكن موليا ابدا، لانه استثني كل يوم يقربها فيه، فلم يتصور منعه ابدا (او قال وهو بالبصرة: والله لا ادخل مكة وهي بها لا) يكون موليا لانه يمكنه ان يخرجها منها فيطاها (الي من المطلقة رجعيا صح) 
 لبقاء الزوجية ويبطل بمضي العدة.
 (ولو الي من مبانته او اجنبية نكحها بعده) اي بعد الايلاء ولم يضفه للملك كما مر (لا) يصح لفوات محله، ولو وطءها كفر لبقاء اليمين، ولو الي فابانها، ان مضت مدته وهي في العدة بانت باخري، والا لا، خانية (عجز) عجزا حقيقيا 
 لا حكميا كاحرام لكونه باختياره (عن وطءها لمرض باحدهما او صغرها او رتقها) او جبه او عنته (او بمسافة لا يقدر علي قطعها في مدة الايلاء او لحبسه) اذا لم يقدر علي وطءها في السجن كما في البحر عن الغاية، وقوله (لا بحق) لم اره لغيره فليراجع، وكذا حبسها ونشوزها 
 ففيءه (نحو) قوله بلسانه (فءت اليها) او راجعتك او ابطلت الايلاء او رجعت عما قلت ونحوه، لانه اذاها بالمنع فيرضيها بالوعد (فان قدر علي الجماع في المدة ففيءه الوطء في الفرج) لانه الاصل (فان وطء في غيره) كدبر (لا) يكون فيءا، ومفاده اشتراط دوام العجز من وقعت الايلاء 
 الي مضي مدته، وبه صرح في الملتقي. وفي الحاوي: الي وهو صحيح ثم مرض لم يكن فيءه الا الجماع. وبقي شرط ثالث ذكره في البداءع، وهو قيام النكاح وقت الفء باللسان، فلو ابانها ثم فاء بلسانه بقي الايلاء.
 (قال لامراته انت علي حرام) ونحو ذلك كانت معي في الحرام (ايلاء ان نوي التحريم او لم ينو شيءا، وظهار ان نواه، وهدر ان نوي الكذب) وذا ديانة، 
 واما قضاء فايلاء، قهستاني (وتطليقة باءنة) ان نوي الطلاق وثلاث ان نواها، ويفتي بانه طلاق باءن وان لم ينوه، لغلبة العرف، 
 ولذا لا يحلف به الا الرجال، ولو لم تكن له امراة. 
 او حلفت به المراة كان يمينا، كما لو ماتت او بانت لا الي عدة ثم وجد الشرط لم تطلق امراته المتزوجة، به يفتي لصيرورتها يمينا ولا تنقلب طلاقا، ومثله انت معي في الحرام، والحرام يلزمني، وحرمتك علي، وانت محرمة، او حرام علي او لم يقل علي، وانا عليك حرام، او محرم، او حرمت نفسي عليك، او انت علي كالحمار او كالخنزير. بزازية.
 (ولو كان له) اربع (نسوة) والمسالة بحالها (وقع علي كل واحدة منهن طلقة) باءنة (وقيل تطلق واحدة منهن) واليه البيان كما مر في الصريح (وهو الاظهر) والاشبه. 
 ذكره الزيلعي والبزازي وغيرهما. وقال الكمال: الاشبه عندي الاول، وبه جزم صاحب البحر في فتاواه، وصححه في جواهر الفتاوي، واقره المصنف في شرحه لكن في النهر يجب ان يكون معني قول الزيلعي والمسالة بحالها: يعني التحريم لا بقيد انت علي حرام مخاطبا لواحدة كما في المتن، بل يجب فيه ان لا يقع الا علي المخاطبة ا ه‍.
 قلت: يعني بخلاف حلال الله او حلال المسلمين فانه يعم، وبه يحصل التوفيق فليحفظ. 
 فروع: انت علي حرام الف مرة: تقع واحدة.
 طلقها واحدة ثم قال انت حرام ناويا اثنتين: تقع واحدة.
 كرره مرتين ونوي بالاول طلاقا وبالثاني يمينا: صح.
 قال: ثلاث مرات: حلال الله علي حرام ان فعلت كذا ووجد الشرط: وقع الثلاث.
 قال لهما: انتما علي حرام ونوي في احداهما ثلاثا وفي الاخري واحدة فكما نوي به يفتي، وتمامه في البزازية.
 قال: انتما علي حرام: حنث بوطء كل. 
 ولو قال: والله لا اقربكما لم يحنث الا بوطءهما، والفرق لا يخفي.
 وفي الجوهرة كرر والله لا اقربك ثلاثا في مجلس: ان نوي التكرار اتحدا، والا فالايلاء واحد واليمين ثلاث، وان تعدد المجلس تعدد الايلاء واليمين.
 باب الخلع (هو) لغة: الازالة، واستعمل في ازالة الزوجية بالضم، 
 وفي غيره بالفتح. وشرعا كما في البحر (ازالة ملك النكاح) خرج به الخلع في النكاح الفاسد، وبعد البينونة والردة فانه لغو كما في الفصول (المتوقفة علي قبولها) خر ما لو قال خلعتك ناويا الطلاق فانه يقع باءنا غير مسقط للحقوق لعدم توقفه عليه، بخلاف خالعتك بلفظ المفاعلة او اختلعي بالامر ولم يسم شيءا فقبلت فانه خلع مسقط، حتي لو كانت قبضت البدل ردته. 
 خانية (بلفظ الخلع) خرج الطلاق علي مال فانه غير مسقط. فتح. وزاد قوله (او في معناه) ليدخل لفظ المباراة فانه مسقط كما سيجء، ولفظ البيع والشراء فانه كذلك كما صححه في الصغري خلافا للخانية، وافاد التعريف صحة خلع المطلقة رجعيا.
 (ولا باس به عند الحاجة) للشقاق بعدم الوفاق (بما يصلح للمهر) بغير عكس كلي لصحة الخلع بدون العشرة وبما في يدها وبطن غنمها. وجوز العيني انعكاسها. 
 (و) شرطه كالطلاق، وصفته ما ذكره بقوله (هو يمين في جانبه) لانه تعليق الطلاق بقبول المال (فلا يصح رجوعه) عنه (قبل قبولها، ولا يصح شرط الخيار له، ولا يقتصر علي المجلس) اي مجلسه، ويقتصر قبولها علي مجلس علمها (وفي جانبها معاوضة) بمال (فصح رجوعها) قبل قبوله 
 (و) صح (شرط الخيار لها) ولو اكثر من ثلاثة ايام. بحر (ويقتصر علي المجلس) كالبيع.
 فاءدة: يشترط في قبولها علمها بمعناه لانه معاوضة، بخلاف طلاق وعتاق وتدبير، لانه اسقاط والاسقاط يصح مع الجهل (وطرف العبد في العتاق) علي مال 
 (كطرفها في الطلاق. و) الخلع (يكون بلفظ البيع والشراء والطلاق والمباراة) كبعت نفسك او طلاقك او طلقتك علي كذا او باراتك: اي فارقتك وقبلت المراة.
 (و) حكمه ان (الواقع به) ولو بلا مال (وبالطلاق) الصريح (علي مال طلاق باءن) وثمرته 
 فيما لو بطل البدل كما سيجء (و) الخلع (هو من الكنايات فيعتبر فيه ما يعتبر فيها) من قراءن الطلاق، لكن لو قضي بكونه فسخا نفذ لانه مجتهد فيه، وقيل لا.
 (خلعها ثم قال لم انو به الطلاق، فان ذكر بدلا لم يصدق) قضاء في الصور الاربع (والا صدق في‍)  ها اذا وقع بلفظ (الخلع والمباراة) لانهما كنايتان ولا قرينة، بخلاف لفظ بيع وطلاق لانه خلاف الظاهر. وفيه اشارة الي اشتراط النية وهو ظاهر الرواية، الا ان المشايخ قالوا: لا تشترط النية ها هنا لانه بحكم غلبة الاستعمال صار كالصريح، كما في القهستاني عن 
 متفرقات طلاق المحيط.
 (وكره) تحريما (اخذ شء) ويلحق به الابراء عما لها عليه (ان نشز وان نشزت لا) ولو منه نشوز ايضا ولو باكثر مما اعطاها علي الاوجه. فتح. وصحح الشمني كراهة الزيادة، وتعبير الملتقي لا باس به يفيد انها تنزيهية، وبه يحصل التوفيق (اكرهها) الزوج (عليه تطلق بلا مال) لان الرضا شرط للزوم المال وسقوطه.
 (ولو هلك بدله في يدك) قبل الدفع (او استحق فعليها قيمته لو) البدل (قيميا، ومثله لو 
 مثليا) لان الخلع لا يقبل الفسخ.
 (خلعها او طلقها بخمر او خنزير او ميتة ونحوها) مما ليس بمال (وقع) طلاق (باءن في الخلع رجعي في غيره) وقوعا (مجانا) فيهما لبطلان البدل وهو الثمرة كما مر، ولو سمت حلالا كهذا الخل فاذا هو خمر رجع بالمهر ان لم بعلم، والا لا شء له (كخالعني علي ما في يدي) اي الحسية (ولا شء في يدها) لعدم لعدم التسمية وكنا عكسته لكن لو كان في يده جوهرة لها فقبلت فهي له، علمت. او لا لاضرارها نفسها بقولها (وان زادت من مال او دراهم ردت) عليه في الاولي (مهرها) ان قبضته والا لا شء عليها. جوهرة (او ثلاثة دراهم) في الثانية 
 ولو في يدها اقل كملتها ، ولو سمت دراهم فبان دنانير لم اره.
 (والبيت والصندوق وبطن الجارية) اذا لم تلد لاقل المدة (و) بطن (الغنم) وثمر الشجر (كاليد) فذكر اليد مثال كما في البحر. قال: وقيده في الخلاصة وغيرها بعدم العلم فقال: لو 
 علم انه لا متاع في البيت او انه لا مهر لها عليه في خلعها بمهرها لا يلزمها شء لانها لم تطعمه فلم يصر مغرورا، ولو ظن ان عليه المهر ثم تذكر عدمه ردت المهر.
 (خالعت علي عبد ابق لها علي براءتها من ضمانه لم تبرا) وعليها تسليمه ان قدرت والا فقيمته لانه لا يبطل بالشرط الفاسد كالنكاح.
 (قالت طلقني ثلاثا بالف او علي الف فطلقها واحدة وقع في الاول باءنة بثلثه) اي بثلث الالف ان طلقها في مجلسه والا فمجانا، فتح. وفي الخانية: لو كان طلقها اثنتين فله كل الالف (وفي الثانية رجعية مجانا) لان علي للشرط، قالا كالباء (قال لها طلقي نفسك ثلاثا بالف) او 
 علي الف (فطلقت نفسها واحدة لم يقع شء) لانه لم يرض بالبينونة الا بكل الالف، بخلاف ما مر لرضاها بها بالف فببعضها اولي (وقوله لها انت طالق بالف او علي الف وقبلت) في مجلسها (لزم) ان لم تكن مكرهة كما مر، ولا سفيهة ولا مريضة كما يجء (الالف) لانه تعويض او تعليق. وفي البحر عن التاترخانية: قال لامراتيه احداكما طالق بالف درهم والاخري بماءة دينار فقبلتا طلقتا بغير شء (انت طالق وعليك الف او انت حر وعليك الف طلقت وعتق مجانا) وان لم يقبلا، لان قوله وعليك الف 
 جملة تامة. وقالا: ان قبلا صح ولزم المال عملا بان الواو للحال، وفي الحاوي: وبقولهما يفتي.
 (قال طلقتك امس علي الف فلم تقبلي وقالت قبلت فالقول له بيمينه، بخلاف قوله بعتك طلاقك امس علي الف فلم تقبلي وقالت قبلت فالقول لها) وكذا لو قال لعبده كذلك (كقوله) لغيره (بعت منك هذا العبد بالف امس فلم تقبل وقال المشتري قبلت) فان القول للمشتري. والفرق ان الطلاق بمال يمين من جنبه وهي تدعي حنثه وهو ينكر، اما البيع فاقراره به اقرار بالقبول فانكاره رجوع فلا يسمع ولو برهنا اخذ ببينتها. تاترخانية.
 (ولو ادعي الخلع علي مال وهي تنكر يقع الطلاق) باقراره (والدعوي في المال بحالها) فيكون القول لها لانها تنكر (وعكسه لا) يقع كيفما كان. بزازية. 
 فروع انكر الخلع او ادعي شرطا او استثناء او ان ما قبضه من دينه او اختلفا في الطوع والكره فالقول له. ولو قالت كان بغير بدل فالقول لها.
 ادعت المهر ونفقة العدة وانه طلقها وادعي الخلع ولا بينة فالقول لها في المهر وله في النفقة. 
 خلع امراتيه علي عبد قسمت قيمته علي مسميهما.
 خلعتك علي عبدي وقف علي قبولها ولم يجب شء. بحر (ويسقط الخلع) في نكاح صحيح ولو بلفظ بيع وشراء كما اعتمده العمادي وغيره.
 (والمباراة) 
 اي الابراء من الجانبين (كل حق) ثابت وقتهما (لكل منهما علي الاخر مما يتعلق بذلك النكاح) حتي لو ابانها ثم نكحها ثانيا بمهر اخر فاختلعت منه علي مهرها برء عن الثاني لا الاول، ومثله المتعة. بزازية. وفيها: اختلعت علي ان لا دعوي لكل علي صاحبه ثم ادعي ان له كذا 
 من القطن صح لاختصاص البراءة بحقوق النكاح (الا نفقة العدة) وسكناها فلا يسقطان (الا اذا نص عليها) فتسقط النفقة لا السكني 
 لانها حق الشرع، الا اذا ابراته عن مءنة السكني فيصح. فتح. وهو مستغني عنه بما ذكرنا، اذ 
 النفقة والسكني لم تجبا وقتهما بل بعدهما (وقيل الطلاق علي مال) مسقط لمهر (كالخلع والمعتمد لا) ذكره البزازي، ولا يبرا بابراك الله، ذكره البهنسي (شرط البراءة من نفقة الولد ان وقتا) كسنة (صح ولزم، والا لا) بحر، وفيه عن المنتقي وغيره: لو كان الولد رضيعا صح وان لم يءقتا وترضعه حولين، بخلاف الفطيم، 
 ولو تزوجها او هربت او ماتت او مات الولد رجع ببقية نفقة الولد والعدة، الا اذا شرطت براءتها ولها مطالبته بكسوة الصبي الا اذا اختلعت عليها ايضا، ولو فطيما فيصح كالظءر.
 (ولو خالعته علي نفقة ولده شهرا ) مثلا (وهي معسرة فطالبته بالنفقة يجبر عليها) وعليه الاعتماد. فتح. وفيه لو اختلعت علي ان تمسكه الي البلوغ صح في الانثي لا الغلام، ولو 
 تزوجت فللزوج اخذ الولد وان اتفقا علي تركه لانه حق الولد، وينظر الي مثل امساكه لتلك المدة فيرجع به عليها.
 (خلع الاب صغيرته بمالها او مهرها طلقت) في الاصح، كما لو قبلت هي وهي مميزة ولم يلزم المال لانه تبرع، وكذا الكبيرة الا اذا قبلت فيلزمها المال، ولا يصح من الام ما لم 
 تلزم البدل ولا علي صغير اصلا (كما لو خالعت) المراة (بذلك) اي بمالها او بمهرها (وهي غير رشيدة) فانها تطلق ولا يلزم، حتي لو كان بلفظ الطلاق يقع رجعيا فيهما. شرح وهبانية (فان خالعها) الاب علي مال (ضامنا له) اي ملتزما لا كفيلا لعدم وجوب المال عليها (صح والمال عليه) كالخلع مع الاجنبي فالاب اولي (بلا سقوط مهر) لانه لم يدخل تحت ولاية الاب.
 ومن حيل سقوطه 
 ان يجعل بدل الخلع علي اجنبي بقدر المهر ثم يحيل به الزوج عليه من له ولاية قبض ذلك منه. بزازية (وان شرطه) اي الزوج الضمان (عليها) اي الصغيرة (فان قبلت وهي من اهله) بان تعقل ان النكاح جالب والخلع سالب (طلقت بلا شء) لعدم اهلية الغرامة، وان لم تقبل او لم تعقل لم تطلق وان قبل الاب في الاصح. زيلعي. ولو بلغت واجازت جاز. فتح.
 (قال) الزوج (خالعتك فقبلت) المراة ولم يذكرا مالا (طلقت) لوجود الايجاب والقبول 
 (وبرء عن) المهر (المءجل لو) كان (عليه والا) يكن عليه من المءجل شء (ردت) عليه (ما ساق اليها من المهر المعجل) لما مر انه معاوضة فتعتبر بقدر الامكان. 
 (خلع المريضة يعتبر من الثلث) لانه تبرع، فله الاقل من ارثه وبدل الخلع ان خرج من الثلث، والا فالاقل من ارثه، والثلث ان ماتت في العدة ولو بعدها او قبل الدخول، فله البدل ان خرج من الثلث. وتمامه في الفصولين.
 (اختلعت المكاتبة لزمهما المال بعد العتق ولو باذن المولي) لحجرها عن التبرع.
 (والامة وام الولد ان باذن المولي لزمها المال للحال) فتباع الامة وتسعي ام الولد والمدبرة ولو بلا اذن فبعد العتق.
 (خلع الامة مولاها علي رقبتها، ان زوجها حرا صح الخلع مجانا، وان) زوجها (مكاتبا او عبدا او مدبرا صح وصارت امة للسيد) فلا يبطل النكاح، اما الحر فلو ملكها لبطل النكاح فبطل الخلع 
 فكان في تصحيحه ابطاله اختيار.
 فروع قال خالعتك علي الف قاله ثلاثا فقبلت طلقت بثلاثة الاف لتعليقه بقبولها، في المنتقي: انت طالق اربعا بالف فقبلت طلقت ثلاثا، وان قبلت الثلاث لم تطلق لتعليقه بقبولها بازاء الاربع.
 انت طالق علي دخولك الدار توقف علي القبول، وعلي ان تدخلي الدار توقف علي الدخول. قلت: فيطلب الفرق، فان ان والفعل بمعني المصدر، فتدبر. 
 قال خالعتك واحدة بالف وقالت انما سالتك الثلاث فلك ثلثها فالقول لها.
 خلعها علي ان صداقها لولدها او لاجنبي، او علي ان يمسك الولد عنده صح الخلع وبطل الشرط. 
 قالت: اختلعت منك فقال لها طلقتك بانت، وقيل رجعي.
 ولا رواية لو قالت ابراتك من المهر بشرط الطلاق الرجعي فطلقها رجعيا، 
 لكن في الزيادات انت طالق اليوم رجعيا وغدا اخري رجعيا بالف فالبدل لهما وهما باءنتان، لكن يقع غدا بغير شء ان لم يعد ملكه.
 وفي الظهيرية: قال لصغيرة: ان غبت عنك اربعة اشهر فامرك بيدك بعد ان تبرءيني من المهر فوجد الشرط فابراته وطلقت نفسها لا يسقط المهر ويقع الرجعي.
 وفي البزازية: اختلعت بمهرها علي ان يعطيها عشرين درهما او كذا منا من الارز صح، ولا يشترط بيان مكان الايفاء لان الخلع اوسع من البيع.
 قلت: ومفاده صحة ايجاب بدل الخلع عليه فليحفظ. 
 وفي القنية: اختلعت بشرط الصك او بشرط ان يرد اليها اقمشتها فقبل لم تحرم، ويشترط كتبه الصك ورد الاقمشة في المجلس، والله اعلم.
 باب الظهار هو لغة: مصدر ظاهر من امراته: اذا قال لها انت علي كظهر امي. وشرعا (تشبيه المسلم) 
 فلا ظهار لذمي عندنا (زوجته) ولو كتابية او صغيرة او مجنونة (او ) تشبيه ما يعبر عنها من اعضاءها، او تشبيه (جزء شانع منها بمحرم عليه تابيدا) بوصف لا يمكن زواله، فخرج تشبيه باخت امراته او بمطلقته ثلاثا، وكذا بمجوسية لجواز اسلامها، وقوله بمحرم صفة لشخص 
 المتناول للذكر والانثي، فلو شبهها بفرج ابيه او قريبه كان مظاهرا. قاله المصنف تبعا للبحر.
 ورده في النهر بما في البداءع من شراءط الظهار، كون المظاهر به من جنس النساء، حتي لو شبهها بظهر ابيه او ابنه لم يصح، لانه انما عرف بالشرع، والشرع ورد في النساء، نعم يرد ما في الخانية: انت علي كالدم والخمر والخنزير والغيبة والنميمة والزنا والربا والرشوة وقتل المسلم ان نوي طلاقا او ظهارا، فكما نوي علي الصحيح كانت علي كامي فان التشبيه بالام تشبيه بظهرها وزيادة. ذكره القهستاني معزيا للمحيط (وصح اضافته الي ملك او سببه) كان نكحتك فكذا، حتي لو قال ان تزوجتك فانت علي كظهر امي ماءة مرة فعليه مرة كفارة.
 تاترخانية (وظهارها منه لغو) فلا حرمة عليها ولا كفارة، به يفتي. جوهرة. ورجح ابن الشحنة 
 ايجاب كفارة يمين (وذا) اي الظهار (كانت علي كظهر امي) او امك، وكذا لو حذف علي كما في النهر (او راسك) كظهر امي (ونحوه) كالرقبة مما يعبر به عن الكل (او نصفك) ونحوه من الجزء الشاءع (كظهر امي او كبطنها او كفخذها او كفرجها او كظهر اختي او عمتي او فرج امي او فرج بنتي) كذا في نسخ الشرح، ولا يخفي ما فيه من التكرار، والذي في نسخ المتن:
 او فرج ابي بالباء، او قريبي، وقد علمت رده (يصير به مظاهرا) بلا نية لانه صريح (فيحرم وطءها عليه ودواعيه) للمنع عن التماس الشامل للكل، وكذا يحرم عليها تمكينه ولا يحرم النظر. وعن محمد: لو قدم من سفر له تقبيلها 
 للشفقة (حتي يكفر) وان عادت اليه بملك يمين او بعد زوج اخر لبقاء حكم الظهار، وكذا اللعان (فان وطء قبله) تاب واستغفر وكفر للظهار فقط وقيل عليه اخري للوطء (ولا يعود) لوطءها ثانيا (قبلها ) قبل الكفارة (وعوده) المذكور في الاية (عزمه) عزما مءكدا، فلو عزم ثم بدا له ان لا يطاها لا كفارة عليه (علي) استباحة (وطءها) اي يرجعون عما قالوا فيريدون الوطء.
 قال الفراء: العود: الرجوع، واللام بمعني عن. 
 (وللمراة ان تطالبه بالوطء) لتعلق حقها به (وعليها ان تمنعه من الاستمتاع حتي يكفر وعلي القاضي الزامه به) بالتكفير دفعا للضرر عنها بحبس او ضرب الي ان يكفر او يطلق، فان قال كفرت صدق ما لم يعرف بالكذب، ولو قيده بوقت سقط بمضيه وتعليقه بمشيءة الله تبطله، بخلاف مشيءة فلان (وان نوي بانت علي مثل امي) او كامي، وكذا لو حذف علي خانية (برا او ظهارا او طلاقا صحت نيته) ووقع ما نواه لانه كناية (والا) ينو شيءا او حذف الكاف (لغا) وتعين الادني: اي البر، يعني الكرامة. ويكره قوله: انت امي ويا ابنتي ويا اختي 
 ونحوه (وبانت علي حرام كامي صح ما نواه من ظهارا او طلاق) وتمنع ارادة الكرامة لزيادة لفظ التحريم، وان لم ينو ثبت الادني وهو الظهار في الاصح (وبانت علي حرام كظهر امي ثبت الظهار لا غير) لانه صريح ولاظهار صحيح (من امته ولا ممن نكحها بلا امرها ثم ظاهر منها ثم اجازت) لعدم الزوجية (انتن علي كظهر امي ظهار منهن) اجماعا (وكفر لكل) وقال مالك واحمد: يكفيه كفارة واحدة كالايلاء.
 (ظاهر من امراته مرارا في مجلس او مجالس فعليه لكل ظهار كفارة، فان عني التكرار) والتاكيد (فان بمجلس صدق) قضاء (والا لا) علي المعتمد، 
 وكذا لو علقه بنكاحها كما مر عن التاترخانية.
 فروع انت علي كظهر امي كل يوم اتحد، ولو اتي بفي تجدد وله قربانها ليلا، ولو قال كظهر امي اليوم وكلما جاء يوم، فكلما جاء يوم صار مظاهرا ظهارا اخر مع بقاء الاول، ومتي علق بشرط متكرر تكرر، ولو قال كظهر امي رمضان كله ورجب كله اتحد استحسانا، ويصح تكفيره في رجب لا في شعبان كمن ظاهر، واستثني يوم الجمعة مثلا، ان كفر في يوم الاستثناء لم يجز، والا جاز. تاترخانية وبحر باب الكفارة اختلف في سببها. والجمهور انه الظهار والعود. 
 (هي) لغة من كفر الله عنه الذنب: محاه. وشرعا (تحرير رقبة) قبل الوطء: اي اعتاقها بنية الكفارة، فلو ورث اباه ناويا الكفارة لم يجز (ولو صغيرا) رضيعا (او كافرا) 
 او مباح الدم او مرهونا او مديونا او ابقا علمت حياته او مرتدة، وفي المرتد وحربي خلي سبيله خلاف (او اصم) ان صيح به يسمع، والا لا (او خصيا او مجبوبا) او رتقاء او قرناء (او مقطوع الاذنين) او ذاهب الحاجبين وشعر لحية وراس او مقطوع انف او شفتين ان قدر علي الاكل والا لا (او اعور) او اعمش (او مقطوع احدي يديه واحدي رجليه من خلاف، او مكاتبا لم يءد شيءا) واعتقه مولاه لا الوارث (وكذا) يقع عنها (شراء قريبه 
 بنية الكفارة) لانه بصنعه، بخلاف الارث (واعتاق نصف عبده ثم باقيه) عنها استحسانا بخلاف المشترك كما يجء (لا) يجزء (فاءت جنس المنفعة) لانه هالك حكما (كالاعمي والمجنون) الذي (لا يعقل) فمن يفيق يجوز في حال افاقته ومريض لا يرجي برءه وساقط الاسنان (والمقطوع يداه او ابهاماه) او ثلاث اصابع من كل يد (او رجلاه او يد ورجل من جانب) ومعتوه ومغلوب. كافي.
 (ولا) يجزء (مدبر وام ولد ومكاتب ادي بعض بدله) ولم يعجز نفسه، فان عجز فحرره جاز، وهي حيلة الجواز بعد اداءه شيءا (واعتاق نصف عبد) مشترك (ثم باقيه بعد ضمانه) 
 لتمكن النقصان (ونصف عبده عن تكفيره ثم باقيه بعد وطء من ظاهر منها) الامر به قبل التماس (فان لم يجد) المظاهر (ما يعتق) وان احتاجه لخدمته او لقضاء دينه لانه واجد حقيقة.
 بداءع، فما في الجوهرة: له عبد للخدمة لم يجز الصوم الا ان يكون زمنا انتهي: يعني العبد ليتوافق كلامهم، ويحتمل رجوعه للمولي، لكنه يحتاج الي نقل، ولا يعتبر مسكنه. 
 ولو له مال وعليه دين مثله، ان ادي الدين اجزاه الصوم، والا فقولان. ولو له مال غاءب انتظره. ولو عليه كفارتان وفي ملكه رقبة فصام عن احداهما ثم اعتق عن الاخري لم يجز، وبعكسه جاز (صام شهرين ولو ثمانية وخمسين) بالهلال والا فستين يوما، ولو قدر علي التحرير في اخر الاخير لزمه العتق واتم يومه ندبا، ولا قضاء لو افطر وان صار نفلا (متتابعين قبل المسيس ليس فيهما رمضان وايام نهي عن صومها) 
 وكذا كل صوم شرط فيه التتابع (فان افطر بعذر) كسفر ونفاس، بخلاف الحيض الا اذا ايست (او بغيره او وطءها) اي والمظاهر منها، واما لو وطء غيرها وطا غير مفطر لم يضر اتفاقا كالوطء في كفارة القتل (فيهما) اي الشهرين (مطلقا) ليلا او نهارا عامدا او ناسيا كما في المختار وغيره. وتقييد ابن ملك الليل بالعمد غلط. بحر. لكن في القهستاني ما يخالفه. قنية 
 (استءنف الصوم لا الاطعام، ان وطءها في خلاله) لاطلاق النص في الاطعام، وتقييده في تحرير وصيام (والعبد) ولو مكاتبا او مستسعي وكذا الحر المحجور عليه بالسفه علي المعتمد (لا يجزءه الا الصوم) المذكور ولم يتنصف لما فيها من معني العبادة، وليس للسيد منعه منه (ولو) وصلية (اعتق سيده عنه او اطعم) ولو بامره لعدم اهلية التملك الا في الاحصار فيطعم عنه المولي، قيل ندبا، وقيل وجوبا (فان عجز عن الصوم) لمرض لا يرجي برءه او كبر (اطعم) اي ملك (ستين مسكينا) 
 ولو حكما، ولا يجزء غير المراهق. بداءع (كالفطرة) قدرا ومصرفا (او قيمة ذلك) من غير المنصوص، اذ العطف للمغايرة (وان) اراد الاباحة ف‍ ( غداهم وعشاهم) 
 او غداهم واعطاهم قيمة العشاء او عكسه، او اطعمهم غداءين عشاءين او عشاء وسحورا واشبعهم (جاز) بشرط ادام في خبز شعير وذرة لا بر (كما) جاز (لو اطعم واحدا ستين يوما) لتجدد الحاجة (ولو اباحه كل الطعام في يوم واحد دفعة اجزا عن يومه ذلك فقط) اتفاقا (وكذا اذا ملكه الطعام بدفعات في يوم واحد علي الاصح) ذكره الزيلعي، لفقد التعدد حقيقة وحكما.
 (امر غيره ان يطعم عنه عن ظهاره ففعل) ذلك الغير (صح) وهل يرجع؟ ان قال علي ان ترجع رجع، وان اسكت ففي الدين يرجع اتفاقا، 
 وفي الكفارة والزكاة لا يرجع علي المذهب (كما صحت الاباحة) بشرط الشبع (في طعام الكفارات) سوي القتل (و) في (الفدية) لصوم وجناية حج، وجاز الجمع بين اباحة وتمليك (دون الصدقات والعشر) والضابط ان ما شرع بلفظ اطعام وطعام جاز فيه الاباحية، وما شرع بلفظ ايتاء واداء شرط فيه التمليك.
 (حرر عبدين عن ظهارين) من امراة او امراتين (ولم يعين) واحدا بواحد (صح عنهما، ومثله) في الصحة (الصيام) اربعة اشهر (والاطعام) ماءة وعشرين فقيرا لاتحاد الجنس، وبخلاف اختلافه، الا ان ينوي بكل كلا فيصح (وان حرر عنهما رقبة) واحد (او صام) عنهما (شهرين صح عن واحد) بتعيينه. وله وطء التي كفر عنها دون الاخري (وعن ظهار وقتل لا) يصح لما مر، ما لم يحرر كافرة فتصح عن الظهار استحسانا لعدم صلاحيتها للقتل. 
 (اطعم ستين مسكينا كلا صاعدا) بدفعة واحدة (عن ظهارين) كما مر (صح عن واحد) كذا في نسخ الشرح، ونسخ المتن لم يصح اي عنهما، خلافا لمحمد، ورجحه الكمال (وعن افطار وظهار صح) عنهما اتفاقا، والاصل ان نية التعيين في الجنس المتحد سببه لغو، وفي المختلف سببه مفيد.
 فروع: المعتبر في اليسار والاعسار وقت التكفير، 
 اطعم ماءة وعشرين لم يجز الا عن نصف الاطعام فيعيد علي ستين منهم غداء او عشاء ولو في يوم اخر للزوم العدد مع المقدار، ولم يجز اطعام فطيم ولا شبعان.
 باب اللعان هو لغة: مصدر لاعن كقاتل، من اللعن: وهو الطرد والابعاد، سمي به لا بالغضب للعنه نفسه قبلها، والسبق من اسباب الترجيح.
 وشرعا: (شهادات) اربعة كشهود الزنا (مءكدات بالايمان مقرونة شهادته) باللعن وشهادتها بالغضب لانهن يكثر اللعن، فكان الغضب اردع لها (قاءمة) شهاداته (مقام حد القذف في حقه وشهاداتها) (مقام حد الزنا في حقها) اي اذا تلاعنا سقط عنه حد القدف وعنها حد الزنا، لان الاستشهاد بالله مهلك كالحد بل اشد.
 (وشرطه قيام الزوجية وكون النكاح صحيحا) لا فاسدا، (وسببه قذف الرجل زوجته قذفا 
 يوجب الحد في الاجنبية) خصت بذلك لانها هي المقذوفة فتتم لها شروط الاحصان. وركنه شهادات مءكدات باليمين واللعن.
 (وحكمه حرمة الوطء والاستمتاع بعد التلاعن ولو قبل التفريق بينهما) لحديث المتلاعنان لا يجتمعان ابدا (واهله من هو اهل للشهادة) علي المسلم.
 (فمن قذف) بصريح الزنا 
 في دار الاسلام (زوجته) الحية بنكاح صحيح ولو في عدة الرجعي العفيفة عن فعل الزنا وتهمته، بان لم توطا حراما ولو مرة بشبهة ولا بنكاح فاسد ولا لها بلا اب (وصلحا لاداء الشهادة) علي المسلم: فخرج نحو قن وصغير، ودخل الاعمي والفاسق لانهما من اهل الاداء (او) من (نفي نسب الولد) 
 منه او من غيره (وطالبته) او طالبه الولد المنفي (به) اي بموجب القذف وهو الحد عند القاضي، ولو بعد العفو او التقادم، فان تقادم الزمان لا يبطل الحق في قذف وقصاص وحقوق عباد. جوهرة. والافضل لها الستر وللحاكم ان يامرها به (لا عن) خبر لمن: اي ان اقر بقذفه او ثبت قذفه بالبينة، فلو انكر ولا بينة لها لم يستحلف وسقط اللعان (فان ابي حبس حتي يلاعن او يكذب نفسه 
 فيحد) للقذف (فان لاعن لاعنت) بعده لانه المدعي، فلو بدا بلعانها اعادت، فلو فرق قبل الاعادة صح لحصول المقود اختيار (والا حبست) حتي تلاعن او تصدقه (فيندفع به اللعان، ولا تحد) وان صدقته اربعا لانه ليس باقرار قصدا، ولا ينتفي النسب لانه حق الولد فلا يصدقان في ابطاله، ولو امتنعا حبسا، وحمله في البحر علي ما اذا لم تعف المراة.
 واستشكل في النهر حبسهما بعد امتناعه لعدم وجوبه عليها حينءذ.
 (واذا لم يصلح) الزوج (شاهدا) لرقه او كفره (وكان اهلا للقذف) اي بالغا عاقلا ناطقا (حد) الاصل ان اللعان اذا سقط لمعني من جهته فلو القذف صحيحا حد، والا فلا حد ولا 
 لعان (فان صلح) شاهدا (و) الحال انها (هي) لم تصلح او (ممن لا يحد قاذفها فلا حد) عليه، كما لو قذفها اجنبي (ولا لعان) لانه خلفه لكنه يعزر حسما لهذا الباب، وهذا تصريح بما فهم.
 (ويعتبر الاحسان عند القذف، فلو قذفها وهي امة او كافرة ثم اسلمت او اعتقت فلا حد ولا لعان) زيلعي. 
 (ويسقط) اللعان بعد وجوبه (بالطلاق الباءن ثم لا يعود بتزوجها بعده) لان الساقط لا يعود (وكذا) يسقط (بزناها ووطءها بشبه وبردتها) ولا يعود لو اسلمت بعده (ويسقط بموت شاهد القذف وغيبته، لا) يسقط (لو عمي) الشاهد (او فسق او ارتد، ولو قال) لزوجته (زنيت وانت صبية او مجنونة وهو) اي الجنون (معهود فلا لعان) لاسناده لغير محله (بخلاف) زنيت (وانت ذمية او امة او منذ اربعين سنة وعمرها اقل) حيث يتلاعنا لاقتصاره. فتح.
 (وصفته ما نطق النص) الشرعي (به) من كتاب وسنة (فان التعنا) ولو اكثره 
 (بانت بتفريق الحاكم) فيتوارثان قبل تفريقه (الذي وقع اللعان عنده) ويفرق (وان لم يرضيا) بالفرقة. شمني، لو زالت اهلية اللعان، فان بما يرجي زواله كجنون فرق. والا لا، ولو تلاعنا فغاب احدهما ووكل بالتفريق فرق تاترخانية. ومفاده انه لم يوكل ينتظر (فلو لم يفرق) الحاكم (حتي عزل او مات استقبله الحاكم الثاني) خلافا لمحمد. اختيار.
 (ولو اخطا الحاكم ففرق بينهما بعد وجود الاكثر من كل منهما صح ولو بعد الاقل) ابي مرة او مرتين (لا) ولو بعد فرق بعد لعانه قبل لعانها نفذ لانه مجتهد فيه. تاترخانية. وقيده في البحر بغير القاضي الحنفي، اما هو فلا ينفذ (وحرم وطءها بعد اللعان قبل التفريق) لما مر 
 ولها نفقة العدة (وان قذف) الزوج (بولد) حي (نفي) الحاكم (نسبه) عن ابيه (والحقه بامه) بشرط صحة النكاح، وكون العلوق في حال يجري فيه اللعان حتي لو علق وهي امة او كتابية فعتقت او اسلمت لا ينتفي لعدم التلاعن، واما شروط النفي فستة مبسوطة مذكورة في البداءع، وسيجء (وان اكذب نفسه) ولو دلالة بان مات الولد المنفي عن مال فادعي نسبه (حد) للقذف (وله) بعد ما كذب نفسه (ان ينكحها) حد او لا (وكذا اذ قذف غيرها فحد او) صدقته او (زنت) وان لم تحد 
 لزوال العفة.
 والحاصل ان له تزوجها اذا خرجا او احدهما عن اهلية اللعان.
 (ولا لعان لو كانا اخرسين او احدهما، وكذا لو طرا ذلك) الخرس (بعده) اي اللعان (قبل التفريق، فلا تفريق ولا حد) لدرءه بالشبهة مع فقد الركن وهو لفظ اشهد، ولذا لا تلاعن بالكتابة (كما لا لعان بنفي الحمل) لعدم تيقنه عند القذف، ولو تيقنا بولادتها لاقل المدة يصير كانه قال: ان كنت حاملا فكذا، والقذف لا يصح تعليقه بالشرط (وتلاعنا) بقوله (زنيت وهذا الحمل منه) للقذف الصريح (ولم ينف) الحاكم (الحمل) لعدم الحكم عليه قبل ولادته، ونفيه عليه الصلاة والسلام ولد هلال لعلمه بالوحي (نفي الولد) الحي 
 (عند التهنءة) ومدتها سبعة ايام عادة (و) عند (ابتياع الة الولاد صح وبعده لا) لاقراره به دلالة، ولو غاءبا فحالة علمه كحالة ولادتها (ولاعن فيهما) فيما اذا صح اولا لوجود القذف، فقد تحقق اللعان بنفي الولد ولم ينتف النسب، فقوله فيما مر ونفي نسبه ليس علي اطلاقه.
 (نفي اول التوامين واقر بالثاني حد) ان لم يرجع لتكذيبه نفسه (وان عكس لاعن) ان لم يرجع لقذفها بنفيه (والنسب ثابت فيهما) لانهما من ماء واحد 
 (ولو جاءت بثلاثة في بطن واحد فنفي) الثاني واقر بالاول والثالث لاعن وهم بنوه، ولو نفي الاول و (الثالث واقر بالثاني يحد وهم بنوه) كموت احدهم. شمني.
 (مات ولد اللعان وله ولد فادعاه الملاعن، ان ولد اللعان ذكرا يثبت نسبه) اجماعا (وان) كان (انثي لا) لاستغناءه بنسب ابيه خلافا لهما ابن ملك.
 فروع: الاقرار بالولد الذي ليس منه حرام كالسكوت لاستلحاق نسب من ليس منه. بحر. 
 وفيه متي سقط اللعان بوجه ما او ثبت النسب بالاقرار او بطريق الحكم لم ينتف نسبه ابدا، فلو نفاه ولم يلاعن حتي قذفها اجنبي بالولد فحد فقد ثبت نسب الولد، ولا ينتفي بعد ذلك.
 نفي نسب التوامين ثم مات احدهما عن تواميه وامه واخ لام فالارث اثلاثا فردا وردا للام السدس وللاخوين الثلث والباقي يرد عليهم، وبه علم ان نفيه يخرجه عن كونه عصبة، قالوا :
 وصرحوا ببقاء نسبه بعد القطع في كل الاحكام لقيام فراشها الا في حكمين: الارث والنفقة فقط، حتي لا تصح دعوة غير النافي وان صدقه الولد انتهي.
 قلت: قال البهنسي: الا ان يكون ممن يولد مثله لمثله، وادعاه بعد موت الملاعن فليحفظ. 
 باب العنين وغيره (هو) لغة: من لا يقدر علي الجماع، فعيل بمعني مفعول جمعه عنن وشرعا: (من لا يقدر علي جماع فرج زوجته) يعني لمانع منه ككبر سن او سحر، اذ الرتقاء لا خيار لها للمانع منها. خانية.
 (اذا وجدت) المراة (زوجها مجبوبا) او مقطوع الذكر فقط او صغيره جدا كالزر ولو قصيرا لا يمكنه ادخاله داخل الفرج فليس لها الفرقة. بحر. وفيه نظر. وفيه: المجبوب كالعنين 
 الا في مسالتين التاجيل ومجء الولد (فرق) الحاكم بطلبها لو حرة بالغة غير رتقاء وقرناء، وغير عالمة بحاله قبل النكاح وغير راضية به بعده (بينهما في الحال) ولو المجبوب صغيرا لعدم فاءدة التاجيل (فلو جب بعد وصوله اليها) مرة (او صار عنينا بعده) اي الوصول (لا) يفرق لحصول حقها بالوطء مرة. 
 (جاءت امراة المجبوب بولد) ولم تعلم فادعاه ثبت نسبه ثم علمت لها الفرقة.
 تاترخانية. ولو ولدت (بعد التفريق الي سنتين ثبت نسبه) لانزاله بالسحق (والتفريق) باق (بحاله) لبقاء جبه (ولو) كان (عنينا بطل التفريق) لزوال عنته بثبوت نسبه، كما يبطل التفريق بالبينة علي اقرارها بالوصول قبل التفريق لا بعده للتهمة فسقط نظر الزيلعي.
 (ولو وجدته عنينا) هو من لا يصل الي النساء لمرض او كبر او سحر ويسمي المعقود. 
 وهبانية (او خصيا) لا ينتشر ذكره، فان انتشر لم تخير. بحر. وعليه فهو من عطف الخاص علي العام لخفاءه وان كان باو لان الفقهاء يتسامحون في ذلك نهر (اجل سنة) لاشتمالها علي الفصول الاربعة، ولا عبرة بتاجيل غير قاضي البلدة (قمرية) بالاهلة علي المذهب وهي ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وبعض يوم، 
 وقيل شمسية بالايام وهي ازيد باحد عشر يوما، قيل به يفتي، ولو اجل في اثناء الشهر فبالايام اجماعا (ورمضان وايام حيضها منها) وكذا حجه وغيبته (لا مدة) حجها وغيبتها و (مرضه ومرضها) مطلقا، به يفتي. ولوالجية.
 ويءجل من وقت الخصومة ما لم يكن صبيا او مريضا او محرما، فبعد بلوغه وصحته واحرامه، ولو مظاهرا لا يقدر علي العتق اجل سنة وشهرين (فان وطء) مرة 
 فبها (والا بانت بالتفريق) من القاضي ان ابي طلاقها (بطلبها) يتعلق بالجميع، فيعم امراة المجبوب كما مر ولو مجنونة بطلب وليها او من نصبه القاضي (ولو امة فالخيار لمولاها) لان الولد له (وهو) اي هذا الخيار (علي التراخي) لا الفور، (فلو وجدته عنينا) او مجبوبا (ولم تخاصم زمانا لم يبطل حقها) وكذا لو خاصمته ثم تركت مدة فلها المطالبة ولو ضاجعته تلك الايام. خانية (كما لو رفعته الي قاض فاجله سنة ومضت) السنة (ولم تخاصم زمانا) زيلعي.
 (ولو ادعي الوطء وانكرته، فان قالت امراة 
 ثقة) والثنتان احوط (هي بكر) بان تبول علي جدار يدخل في فرجها مح بيضة (خيرت) في مجلسها (وان قالت هي ثيب) 
 او كانت ثيبا (صدق بحلفه) فان نكل في الابتداء اجل، وفي الانتهاء خيرت (كما) يصدق (لو وجدت ثيبا وزعمت زوال عذرتها بسبب اخر غير وطءه كاصبعه مثلا) لانه ظاهر والاصل عدم اسباب اخر. معراج (وان اختارته) ولو دلالة (بطل حقها، كما لو) وجد منها دليل اعراض بان (قامت من مجلسها او اقامها اعوان القاضي) او قام القاضي (قبل ان تختار شيءا) به يفتي.
 واقعات. لامكانه مع القيام، فان اختارت طلق. او فرق القاضي (تزوج) الاولي او امراة (اخري عالمة بحاله لا خيار لها علي المذهب) المفتي به. بحر عن المحيط خلافا لتصحيح الخانية.
 (ولا يتخير احدهما) اي الزوجين (بعيب الاخر) فاحشا كجنون وجذام وبرص ورتق 
 وقرن، وخالف الاءمة الثلاثة في الخمسة لو بالزوج، ولو قضي بالرد صح. فتح. (ولو تراضيا) اي العنين وزوجته (علي النكاح) ثانيا (بعد التفريق صح) وله شق رتق امته، وكذا زوجته، وهل تجبر؟ الظاهر: نعم، لان التسليم الواجب عليها لا يمكنه بدونه. نهر.
 قلت: وافاد البهنسي انها لو تزوجته علي انه حر او سني او قادر علي المهر والنفقة فبان بخلافه، او علي انه فلان ابن فلان فاذا هو لقيط او ابن زنا كان لها الخيار، فليحفظ. 
 باب العدة (هي) لغة بالكسر: الاحصاء، وبالضم: الاستعداد للامر. وشرعا: تربص يلزم المراة او الرجل عند وجود سببه، ومواضع تربصه 
 عشرون مذكورة في الخزانة، حاصلها يرجع الي ان من امتنع نكاحها عليه المانع لزم زواله كنكاح اختها واربع سواها.
 واصطلاحا: (تربص يلزم المراة) او ولي الصغيرة (عند زوال النكاح) فلا عدة لزنا (او شبهته) كنكاح فاسد ومزفوفة لغير زوجها. وينبغي 
 زيادة او شبهه ليشمل عدة ام الولد.
 (وسبب وجوبها) عقد (النكاح المتاكد بالتسليم وما جري مجراه) من موت او خلوة: اي صحيحة، فلا عدة بخلوة الرتقاء. وشرطها الفرقة. وركنها حرمات ثابتة بها كحرمة تزوج وخروج (وصحة الطلاق فيها) اي في العدة وحكمها حرمة اختها. وانواعها: حيض، واشهر. ووضع حمل، كما افاد بقوله (وهي في) حق (حرة) ولو كتابية تحت مسلم (تحيض 
 لطلاق) ولو رجعيا (او فسخ) بجميع اسبابه، ومنه الفرقة بتقبيل ابن الزوج. نهر (بعد الدخول حقيقة او حكما) اسقطه في الشرح، وجزم بان قوله الاتي ان وطءت راجع للجميع (ثلاث حيض كوامل) لعدم تجزي الحيضة، فالاولي لتعرف براءة الرحم، والثانية لحرمة النكاح، 
 والثالثة لفضيلة الحرية (كذا) عدة (ام ولد مات مولاها او اعتقها) لان لها فراشا كالحرة، ما لم تكن حاملا او ايسة او محرمة عليه، ولو مات مولاها وزوجها ولم يدر الاول تعتد باربعة اشهر وعشر او بابعد الاجلين. بحر. ولا ترث من زوجها لعدم تحقق حريتها يوم موته. ولا عدة علي 
 امة ومدبرة كان يطءها لعدم الفراش. جوهرة (و) كذا (موطوءة بشبهة) كمزفوفة لغير بعلها (او نكاح فاسد) كمءقت (في الموت والفرقة) يتعلق بالصورتين معا (و) العدة (في) حق (من لم تحض) حرة او ام ولد (لصغر) بان لم تبلغ تسعا (او كبر) 
 بان بلغت سن الاياس (او بلغت بالسن) وخرج بقوله (ولم تحض) الشابة الممتدة بالطهر بان حاضت ثم امتد طهرها، فتعتد بالحيض الي ان تبلغ سن الاياس. جوهرة وغيرها. وما في شرح الوهبانية من انقضاءها بتسعة اشهر، غريب مخالف لجميع الروايات فلا يفتي به.
 كيف وفي نكاح الخلاصة: لو قيل لحنفي ما مذهب الامام الشافعي في كذا؟ وجب ان يقول: قال ابو حنيفة كذا، نعم لو قضي مالكي بذلك نفذ كما في البحر والنهر، وقد نظمه شيخنا الخير الرملي سالما من النقد فقال: 
 لمعتدة طهرا بتسعة اشهر * وفا عدة ان مالكي يقدر ومن بعده لا وجه للنقض هكذا * يقال بلا نقد عليه ينظر واما ممتدة الحيض فالمفتي به كما في حيض الفتح تقدير طهرها بشهرين، فستة اشهر للاطهار وثلاث حيض بشهر احتياطا (ثلاثة اشهر) بالاهلة لو في الغرة والا فبالايام. بحر وغيره (ان وطءت) في الكل ولو حكما كالخلوة ولو فاسدة كما مر، 
 ولو رضيعا تجب العدة لا المهر. قنية.
 (و) العدة (للموت اربعة اشهر) بالاهلة لو في الغرة كما مر (وعشرة) من الايام بشرط بقاء النكاح صحيحا الي الموت (مطلقا) وطءت او لا ولو صغيرة او كتابية تحت مسلم ولو عبدا فلم يخرج عنها الا الحامل قلت: 
 وعم كلامه ممتدة الطهر كالمرضع وهي واقعة الفتوي، ولم ارها للان فراجعه.
 وفي حق (امة لم تحض) لطلاق او فسخ (حيضتان) لعدم التجزي (و) في (امة تحيض) لطلاق او فسخ (او مات عنها زوجها نصف الحرة) لقبول التنصيف.
 (و) في حق (الحامل) مطلقا ولو امة او كتابية او من زنا 
 بان تزوج حبلي من زنا ودخل بها ثم مات او طلقها تعتد بالوضع، جواهر الفتاوي (وضع) جميع (حملها) لان الحمل اسم لجميع ما في البطن.
 وفي البحر: خروج اكثر الولد كالكل في جميع الاحكام الا في محلها الازواج احتياطا، ولا عبرة بخروج الراس ولو مع الاقل، فلا قصاص بقطعه ولا يثبت نسبه من المبانة لو لاقل من سنتين ثم باقيه لاكثر (ولو) كان (زوجها) الميت (صغيرا) غير مراهق وولدت لاقل من 
 نصف حول من موته في الاصح لعموم اية: * (واولات الاحمال) * (وفيمن حبلت بعد موت الصبي) بان ولدت لنصف حول فكبر (عدة الموت) اجماعا لعدم الحمل عند الموت (ولا نسب في حاليه) اذ لا ماء للصبي، نعم ينبغي ثبوته من المراهق احتياطا، ولو مات في بطنها ينبغي بقاء عدتها الي ان يقول او تبلغ حد الاياس. نهر. (وفي) حق (امراة الفار من) الطلاق (الباءن) ان مات وهي في العدة (ابعد الاجلين من عدة الوفاة وعدة الطلاق) احتياطا، بان تتربص اربعة 
 اشهر وعشرا من وقت الموت فيها ثلاث حيض من وقت الطلاق. شمني. وفيه قصور لانها لو لم تر فيها حيضا نعتد بعدها بثلاث حيض، حتي لو امتد طهرها تبقي عدتها حتي تبلغ سن الاياس. فتح (و) قيد الباءن لان (لمطلقة الرجعي ما للموت) اجماعا (و) العدة (فيمن اعتقت في عدة رجعي لا) عدة (الباءن و) لا (الموت) او تتم (كعدة حرة، ولو) اعتقت (في احدهما) اي الباءن او الموت (كعدة امة) لبقاء النكاح في الرجعي دون الاخيرين، وقد تنتقل العدة ستا: كامة صغيرة منكوحة طلقت رجعيا فتعتد بشهر ونصف، فحاضت تصير حيضتين، فاعتقت تصير ثلاثا، فامتد طهرها 
 للاياس تصير بالاشهر، فعاد دمها تصير بالحيض، فمات زوجها تصير، اربعة اشهر وعشرا.
 (ايسة اعتدت بالاشهر ثم عاد دمها) علي جاري عادتها او حبلت من زوج اخر بطلت عدتها وفسد نكاحها و (استانفت بالحيض) لان شرط الخلفية تحقق الاياس عن الاصل وذلك بالعجز الداءم الي الموت، وهو ظاهر الرواية كما في الغاية، واختاره في الهداية فتعين المصير اليه، قاله في البحر بعد حكاية ستة اقوال مصححة واقره المصنف، لكن اختار البهنسي ما اختاره الشهيد: انها ان راته قبل تمام الاشهر استانفت لا بعدها.
 قلت: وهو ما اختاره صدر الشريعة ومنلا خسرو والباقاني، واقره المصنف في باب الحيض، وعليه فالنكاح جاءز، وتعتد في المستقبل بالحيض كما صححه في الخلاصة 
 وغيرها. وفي الجوهرة والمجتبي انه الصحيح المختار، وعليه الفتوي. وفي تصحيح القدوري: وهذا الصحيح اولي من تصحيح الهداية. وفي النهر انه اعدل الروايات ، وتمامه فيما علقته علي الملتقي.
 (والصغيرة) لو حاضت بعد تمام الاشهر (لا) تستانف (الا اذا حاضت في اثناءها) فتستانف بالحيض (كما تستانف) العدة (بالشهور من حاضت حيضة) او ثنتين (ثم ايست) تحرزا عن الجميع بين الاصل والبدل (و) الاياس (سنة) للرومية وغيرها (خمس وخمسون) عند الجمهور، وعليه الفتوي. وقيل الفتوي علي خمسين. نهر. وفي البحر عن الجامع: صغيرة بلغت ثلاثين سنة 
 ولم تحض حكم باياسها. (وعدة المنكوحة نكاحا فاسدا) فلا عدة في باطل وكذا موقوف قبل الاجازة. اختيار. لكن الصواب ثبوت العدة والمنسب، بحر. (والموطوءة بشبهة) ومنه تزوج امراة 
 الغير غير العالم بحالها كما سيجء، والموطوءة بشبهة او تقيم مع زوجها الاول وتخرج باذنه في العدة لقيام النكاح بينهما، انما حرم الوطء حتي تلزمه نفقتها وكسوتها. بحر: يعني اذا لم تكن عالمة راضية كما سيجء (وام الولد) فلا عدة علي مدبرة ومعتقة (غير الايسة والحامل) فان 
 عدتهما بالاشهر والوضع (الحيض للموت) اي موت الواطء (وغيره) كفرقة او متاركة، لان عدة هءلاء لتعرف براءة الرحم وهو بالحيض، ولم يكتف بحيضة احتياطا (ولا اعتداد بحيض طلقت فيه) اجماعا.
 (واذا وطءت المعتدة بشبهة) ولو من المطلق (وجبت عدة اخري) لتجدد السبب 
 (وتداخلتا، والمرءي) من الحيض (منهما و) عليها ان (تتم) العدة (الثانية ان تمت الاولي) وكذا لو بالاشهر او بهما لو معتدة وفاة، فلو حذف قوله والمرءي منهما لعمهما وعم الحاءل لو حبلت، فعدتها الوضع 
 الا معتدة الوفاة فلا تتغير بالحمل كما مر، وصححه في البداءع (ومبدا العدة بعد الطلاق و) بعد (الموت) علي الفور (وتنقضي العدة وان جهلت) المراة (بهما) اي بالطلاق والموت، لانها اجل فلا يشترط العلم بمضيه سواء اعترف بالطلاق او انكر.
 (فلو طلق امراته ثم انكره واقيمت عليه بينة وقضي القاضي بالفرقة) كان ادعته عليه في شوال وقضي به في المحرم (فالعدة من وقت الطلاق لا من وقت القضاء) بزازية. وفي الطلاق المبهم من وقت البيان. ولو شهدا بطلاقها ثم بعد ايام عدلا فقضي بالفرقة فالعدة من وقت الشهادة لا القضاء، بخلاف ما (لو اقر بطلاقها منذ زمان) ماض 
 فان الفتوي انها من وقت الاقرار مطلقا نفيا لتهمة المواضعة، لكن (ان كذبته) في الاسناد او قالت لا ادري (وجبت) العدة (من وقت الاقرار ولها النفقة والسكني، وان صدقته فكذلك غير انه) ان وطءها لزمه مهر ثان. اختيار، و (لا نفقة) ولا كسوة (ولا سكني) لها لقبول قولها علي نفسها. خانية. وفيها: ابانها ثم اقام معها زمانا، ان مقرا بطلاقها تنقضي عدتها لا ان منكرا. 
 وفي اول طلاق جواهر الفتاوي: ابانها واقام معها فان اشتهر طلاقها فيما بين الناس تنقضي، والا لا، وكذا لو خالعها، فان بين الناس واشهد علي ذلك تنقضي، والا لا هو الصحيح، وكذا لو كتم طلاقها لم تنقض زجرا ا ه‍. وحينءذ فمبدءها من وقت الثبوت والظهور (و) مبدءها (في النكاح الفاسد 
 بعد التفريق) من القاضي بينهما، ثم لو وطءها حد. جوهرة وغيرها. وقيده في البحر بحثا بكونه بعد العدة لعدم الحد بوطء المعتدة (او) المتاركة اي (اظهار العزم) من الزوج (علي ترك وطءها) بان يقول بلسانه: تركتك بلا وطء ونحوه، ومنه الطلاق وانكار النكاح لو بحضرتها، والا لا، لا مجرد العزم لو مدخولة، والا فيكفي تفريق الابدان والخلوة في النكاح الفاسد 
 لا توجب العدة، والطلاق فيه لا ينقص عدد الطلاق لانه فسخ، جوهرة، ولا تعتد في بيت الزوج، بزازية.
 (قالت: مضت عدتي والمدة تحتمله وكذبها الزوج قبل قولها مع حلفها والا) تحتمله المدة (لا) لان الامين انما يصدق فيما لا يخالفه الظاهر، ثم لو بالشهور فالمقدر المذكور، ولو بالحيض، فاقلها لحرة ستون يوما، ولامة اربعون، ما لم تدع السقط كما مر في الرجعة، وما 
 لم يكن طلاقها معلقا بولادتها فيضم لذلك خمسة وعشرين للنفاس كما مر في الحيض.
 (نكح) نكاحا صحيحا (معتدته) ولو من فاسد (وطلقها قبل الوطء) ولو حكما (وجب عليه مهر تام و) عليها (عدة مبتداة) لانها مقبوضة في يده بالوطء الاول لبقاء اثره وهو العدة، وهذه احدي المساءل العشر المبنية 
 علي ان الدخول في النكاح الاول دخول في الثاني، وقول زفر: لا عدة عليها فتحل الازواج، ابطله المصنف بما يطول، وجزم بان القاضي المقلد اذا خالف مشهور مذهبه لا ينفذ حكمه في الاصح، كما لو ارتشي، الا ان نص السلطان علي العمل بغير المشهور فيسوغ فيصير 
 حنفيا زفريا، وهذا لم يقع بل الواقع خلافه فليحفظ.
 (ذمية غير حامل طلقها ذمي او مات عنها لم تعتد) عند ابي حنيفة (اذا اعتقدوا ذلك) لانا امرنا بتركهم وما يعتقدون (ولو) كانت الذمية (حاملا تعتد بوضعه) اتفاقا، وقيد الولوالجي بما اذا اعتقدوها.
 (و) الذمية (لو طلقها مسلم) او مات عنها (تعتد) اتفاقا مطلقا لان المسلم يعتقده (وكذا لا تعتد مسبية افترقت بتباين الدارين) لان العدة حيث وجبت انما وجبت حقا للعباد، والحربي ملحق بالجماد (الا الحامل) فلا يصح تزوجها، لا لانها معتدة، بل لان في بطنها ولدا ثابت النسب (كحربية 
 خرجت الينا مسلمة او ذمية او مستامنة ثم اسلمت وصارت ذمية) لما مر انه ملحق بالجماد (الا الحامل) لما مر (وكذا لا عدة لو تزوج امراة الغير) ووطءها (عالما بذلك) وفي نسخ المتن (ودخل بها) ولا بد منه، وبه يفتي، ولهذا يحد مع العلم بالحرمة لانه زنا، والمزني بها لا تحرم علي زوجها.
 وفي شرح الوهبانية: لو زنت المراة لا يقربها زوجها حتي تحيض لاحتمال علوقها من الزنا فلا يسقي ماءه زرع غيره، فليحفظ لغرابته (بخلاف ما اذا لم يعلم) حيث تحرم علي الاول، الا ان تنقضي العدة، ولا قلت: يعني لو عالمة راضية نفقة لعدتها علي الاول انها صارت ناشزة. خانية كما مر، فتدبر.
 فروع ادخلت منيه في فرجها هل تعتد؟ في البحر بحثا: نعم لاحتياجها لتعرف براءة 
 الرحم، وفي النهر بحثا: ان ظهر حملها نعم، والا لا.
 وفي القنية: ولدت ثم طلقها ومضي سبعة اشهر فنكحت اخر لم يصح اذا لم تحض فيها ثلاث حيض وان لم تكن حاضت قبل الولادة، لان من لا تحيض لا تحبل. وفيها: طلقها ثلاثا ويقول كنت طلقتها واحدة ومضت عدتها: فلو مضيها معلوما عند الناس لم يقع الثلاث، والا يقع، ولو حكم عليه بوقوع الثلاث بالبينة بعد انكاره، فلو برهن انه طلقها قبل ذلك بمدة طلقة 
 لم يقبل. بحر.
 وفيه عن جوهرة: اخبرها ثقة ان زوجها الغاءب مات او طلقها ثلاثا او اتاها منه كتاب علي يد ثقة بالطلاق. ان اكبر رايها انه حق فلا باس ان تعتد وتتزوج، وكذا لو قالت امراته لرجل طلقني زوجي وانقضت عدتي لا باس ان ينكحها.
 وفيه عن كافي الحاكم: لو شكت في وقت موته تعتد من وقت تستيقن به احتياطا.
 وفيه عن المحيط: كذبته في مدة تحتمله لم نسقط نفقتها، وله نكاح اختها عملا بخبريهما 
 بقدر الامكان، فلو ولدت لاكثر من نصف حول ثبت نسبه ولم يفسد نكاح اختها في الاصح، فترثه لو مات دون المعتدة.
 فصل في الحداد جاء من باب اعد ومد وفر، وروي بالجيم، وهو لغة كما في القاموس: ترك الزينة للعدة. وشرعا: ترك الزينة ونحوها لمعتدة باءن او موت.
 (تحد) بضم الحاء وكسرها كما مر (مكلفة مسلمة ولو امة منكوحة) بنكاح صحيح ودخل 
 بها، بدليل قوله (اذا كانت معتدة به او موت) وان امرها المطلق او الميت بتركه لانه حق الشرع، اظهارا للتاسف علي فوات النكاح (بترك الزينة) بحلي او حرير او امتشاط بضيق الاسنان (والطيب) وان لم يكن لها كسب الا فيه (والدهن) ولو بلا طيب كزيت خالص (والكحل والحناء ولبس المعصفر والمزعفر) ومصبوغ بمغرة او ورس (الا بعذر) 
 راجع للجميع، اذ الضرورات تبيح المحظورات، ولا باس باسود وازرق ومعصفر خلق لا راءحة له (لا) حداد علي سبعة: كافرة وصغيرة، ومجنونة، و (معتدة عتق) كموته عن ام ولده 
 (و) معتدة (نكاح فاسد) او وطء بشبهة او طلاق رجعي.
 ويباح الحداد علي قرابة ثلاثة ايام فقط، وللزوج منعها لان الزينة حقه. فتح. وينبغي حل الزيادة علي الثلاثة اذا رضي الزوج او لم تكن مزوجة. نهر.
 وفي التاترخانية: ولا تعذر في لبس السواد وهي اثمة، الا الزوجة في حق زوجها فتعذر الي ثلاثة ايام. قال في البحر: وظاهره منعها من السواد تاسفا علي موت زوجها فوق الثلاثة. 
 وفي النهر. لو بلغت في العدة لزمها الحداد فيما بقي.
 (والمعتدة) اي معتدة كانت. عيني. فتعم معتدة عتق ونكاح فاسد، واما الخالية فتخطب اذا لم يخطبها غيره وترضي به، فلو سكتت فقولان (تحرم خطبتها) بالكسر وتضم (وصح التعريض) كاريد التزوج (لو معتدة الوفاة) لا المطلقة اجماعا لافضاءه الي عداوة المطلق، 
 ومفاده جواز لمعتدة عتق ونكاح فاسد ووطء شبهة. نهر. لكن في القهستاني عن المضمرات ان بناء التعريض علي الخروج.
 (ولا تخرج معتدة رجعي وباءن) باي فرقة كانت علي ما في الظهيرية ولو مختلعة علي نفقة عدتها في الاصح. اختيار. او علي السكني فيلزمها ان تكتري بيت الزوج. معراج 
 (لو حرة) او امة مبواة ولو من فاسد (مكلفة من بيتها اصلا) لا ليلا ولا نهارا ولا الي صحن دار فيها منازل لغيره ولو باذنه لانه حق الله تعالي، بخلاف نحو امة لتقدم حق العبد (ومعتدة موت تخرج في الجديدين، وتبيت) اكثر الليل (في منزلها) لان نفقتها عليها، فتحتاج 
 للخروج، حتي لو كان عندها كفايتها صارت كالمطلقة فلا يحل لها الخروج. فتح. وجوز في القنية خروجها لاصلاح ما بد لها منه كزراعة، ولا وكيل لها (طلقت) او مات وهي زاءرة (في غير مسكنها عادت اليه فورا) لوجوبه عليها (وتعتدان) اي معتدة طلاق وموت (في بيت وجبت فيه) ولا يخرجان منه (الا ان تخرج، او يتهدم المنزل او تخاف) انهدامه، او (تلف مالها، او لا تجد كراء البيت) ونحو ذلك من الضرورات، فتخرج لاقرب موضع اليه، وفي الطلاق الي حيث شاء الزوج، ولو لم يكفها نصيبها من الدار اشترت من الاجانب. مجتبي، وظاهره وجوب الشراء لو نادرة او الكراء. بحر. واقره اخوه والمصنف.
 قلت: لكن الذي رايته بنسختي المجتبي استترت من الاستتار، فليحرر 
 (ولا بد من سترة بينهما في الباءن) لءلا يختلي بالاجنبية، ومفاده ان الحاءل يمنع الخلوة المحرمة (وان ضاق المنزل عليهما او كان الزوج فاسقا فخروجه اولي) لان مكثها واجب لا مكثه، ومفاده وجوب الحكم به. ذكره الكمال (وحسن ان يجعل القاضي بينهما امراة) ثقة ترزق من بيت المال. بحر عن تلخيص الجامع (قادرة علي الحيلولة بينهما) وفي المجتبي: الافضل الحيلولة بستر، ولو فاسقا بامراته. قال: ولهما ان يسكنا بعد الثلاث في بيت واحد اذا لم يلتقيا التقاء الازواج، ولم يكن فيه خوف فتنة انتهي.
 وسءل شيخ الاسلام عن زوجين افترقا ولكل منهما ستون سنة وبينهما اولاد تتعذر عليهما 
 مفارقتهم فيسكنان في بيتهم ولا يجتمعان في فراش ولا يلتقيان التقاء الازواج هل لهما ذلك؟
 قال: نعم، واقره المصنف.
 (ابانها او مات عنها في سفر) ولو في مصر (وليس بينها) وبين مصرها مدة سفر رجعت ولو بين مصرها مدته وبين مقصدها اقل مضت (وان كانت تلك) اي مدة السفر (من كل جانب) منهما ولا يعتبر ما في ميمنة وميسرة، فان كانت في مفازة (خيرت) بين رجوع ومضي (معها ولي او لا في الصورتين والعود احمد) لتعد في منزل الزوج (و) لكن (ان مرت) بما يصلح الاقامة كما في البحر وغيره. زاد في النهر: وبينه وبين مقصدها سفر (او كانت في مصر) او قرية تصلح للاقامة (تعتد ثمة) ان لم تجد محرما اتفاقا، وكذا ان وجدت عند الامام (ثم تخرج بمحرم) ان كان (وتنتقل المعتدة) المطلقة بالبادية. فتح (مع اهل الكلام) في محفة او خيمة مع زوجها (او تضررت بالمكث في المكان) الذي طلقها فيه فله ان يتحول بها، والا لا، 
 وليس للزوج المسافرة بالمعتدة ولو عن رجعي. بحر.
 (ومطلقة الرجعي كالباءن) فيما مر (غير انها تمنع من مفارقة زوجها في) مدة (سفر) لقيام الزوجية، بخلاف المبانة كما مر.
 فروع طلب من القاضي ان يسكنها بجواره لا يجيبه، وانما نعتد في مسكن المفارقة.
 ظهيرية. قبلت ابن زوجها فلها السكني لا النفقة. التاترخانية. لا تمنع معتدة نكاح فاسد من الخروج. مجتبي.
 قلت: مر عن البزازية خلافه، لكن في البداءع: لها منعها لتحصين ماءه ككتابية ومجنونة وام ولد اعتقها، فلتحفظ.
 فصل في ثبوت النسب (اكثر مدة الحمل سنتان) لخبر عاءشة رضي الله عنها كما مر في الرضاع، وعن الاءمة 
 الثلاثة اربع سنين (واقلها ستة اشهر) اجماعا (فيثبت نسب) ولد (معتدة الرجعي) ولو بالاشهر لاياسها. بداءع. وفاسد النكاح في ذلك كصحيحه. قهستاني (وان ولدت لاكثر من سنتين) ولو لعشرين سنة فاكثر لاحتمال امتداد طهرها وعلوقها في العدة (ما لم تقر بمضي العدة) والمدة تحتمله (وكانت) الولادة (رجعة) لو (في الاثر منهما) او لتمامهما لعلوقهما في العدة (لا في 
 الاقل) للشك وان ثبت نسبه (كما) يثبت بلا دعوة احتياطا (في مبتوتة جاءت به لاقل منهما) من وقت الطلاق لجواز وجوده وقته ولم تقر بمضيها كما مر (ولو لتمامهما لا) يثبت النسب، وقيل يثبت لتصور العلق الطلاق، وزعم في الجوهرة انه الصواب (الا بدعوته) لانه التزمه، وهي شبهة عقد ايضا، والا اذا ولدت توامين احدهما لاقل من سنتين والاخر لاكثر، 
 والا اذا ملكها فيثبت ان ولدته لاقل من سنة اشهر من يوم الشراء ولو لاكثر من سنتين من وقت الطلاق. وكالطلاق ساءر اسباب الفرقة. بداءع. لكن في القهستاني عن شرح الطحاوي ان الدعوة مشروطة في الولادة لاكثر منهما (وان لم تصدقه) المراة (لا في رواية) وهي الاوجه.
 فتح.
 (و) يثبت نسب ولد المطلقة ولو رجعيا (المراهقة والمدخول بها) وكذا غير المدخولة 
 (ان ولدت لاقل) من الاقل غير المقرة بانقضاء عدتها، وكذا المقرة ان ولدت لذلك من وقت الاقرار اذا لم تدع حبلا، فلو ادعته فكبالغة لاقل من تسعة اشهر مذ طلقها، لكون العلوق في العدة (الا لا) لكونه بعدها، لانها لصغرها يجعل سكوتها كالاقرار بمضي عدتها.
 (فلو ادعت حبلا فهي ككبيرة) في بعض الاحكام (لاعترافها بالبلوغ، و) يثبت نسب ولد معتدة (الموت لاقل منهما من وقته) اي الموت (اذا كانت كبيرة ولو غير مدخول بها) اما الصغيرة، فان ولدت لاقل من عشرة اشهر وعشرة ايام ثبت، والا لا، ولو اقرت بمضيها بعد 
 اربعة اشهر وعشر فولدته لستة اشهر لم يثبت.
 واما الايسة فكحاءض، لان عدة الموت بالاشهر للكل الا الحامل. زيلعي.
 (وان ولدته لاكثر منهما) من وقته (لا) يثبت، بداءع. ولو لهما فكالاكثر. بحر بحثا (و) كذا (المقرة بمضيها) لو (لاقل من اقل مدته من وقت الاقرار) ولاقل من اكثرها من وقت البت للتيقن بكذبها (والا لا) يثبت، لاحتمال حدوثه بعد الاقرار. لكونه بعدها، لانها لصغرها يجعل سكوتها كالاقرار بمضي عدتها. 
 (و) يثبت النسب ولد (المعتدة) بموت او طلاق (ان جحدت ولادتها بحجة تامة) واكتفيا بالقابلة، قيل وبرجل (او حبل ظاهر) وهل تكفي الشهادة بكونه كان ظاهرا في البحر بحثا؟ نعم (او اقرار) الزوج (به) بالحبل ولو تعيينه تكفي شهادة القابلة اجماعا، 
 كما تكفي في معتدة رجعي ولدت لاكثر من سنتين لا لاقل (او تصديق) بعض (الورثة) فيثبت في حق المقرين (وانما (يثبت النسب في حق غيرهم) حتي الناس كافة (ان نم نصاب الشهادة بهم) بان شهد مع المقر رجل اخر، وكذا لو صدق المقر عليه وهم من اهل التصديق فيثبت النسب ولا ينفع الرجوع (والا) يتم نصابها 
 (لا) يشارك المكذبين، وهل يشترط لفظ الشهادة ومجلس الحكم؟ الاصح لا نظرا لشبهة الاقرار، وشرطوا العدد نظرا لشبهة الشهادة. ونقل المصنف عن الزيلعي ما يفيد اشتراط العدالة، ثم قال: فقول شيخنا: وينبغي ان لا تشترط العدالة، مما لا ينبغي.
 قلت: وفيه انه كيف تشترط العدالة في المقر، اللهم الا ان يقال لاجل السراية، فتامل، وليراجع.
 (ولو ولدت فاختلفا) في المدة (فقالت) المراة (نكحتني منذ نصف حول وادعي الاقل فالقول لها بلا يمين) وقالا تحلف، وبه يفتي كما سيجء في الدعوة (وهو) اي الولد (ابنه) بشهادة الظاهر لها بالولادة من نكاح حملا لها علي الصلاح.
 (قال ان نكحتها فهي طالق فنكحها فولدت لنصف حول مذ نكحها لزمه نسبه) احتياطا لتصور حالة العقد، ولو ولدت لاقل منه 
 لم يثبت، وكذا الاكثر ولو بيوم، ولكن بحث فيه في الفتح واقره في البحر (و) لزمه (مهرها) بجعله واطءا حكما 
 ولا يكون به محصنا. نهاية.
 (علق طلاقها بولادتها لم تطلق بشهادة امراة) بل بحجة تامة خلافا لهما كما مر.
 و (لو اقر) المعلق (مع ذلك بالحبل) او كان ظاهرا (طلقت) بالولادة (بلا شهادة) لاقراره بذلك.
 واما النسب ولوازمه كامومة الولد فلا يثبت بدون شهادة القابلة اتفاقا. بحر.
 (قال لامته ان كان في بطنك ولد) او ان كان بها حبل (فهو مني، فشهدت امراة) ظاهرا يعم غير القابلة (بالولادة، فهي ام ولده) اجماعا (ان جاءت به لاقل من نصف حول من وقت مقالته وان لاكثر منه لا) لاحتمال علوقه بعد مقالته، قيد بالتعليق لانه لو قال هذه حامل مني ثبت نسبه الي سنتين حتي ينفيه، غاية. 
 (قال لغلام هو ابني ومات) المقر (فقالت امه) المعروفة بحرية الاصل والاسلام وبانها ام الغلام (انا امراته وهو ابنه ترثانه استحسانا، فان جهلت حريتها) او امومتها لم تثبت، وقوله (فقال وارثه انت ام ولد ابي) قيد اتفاقي، اذ الحكم كذلك لو لم يقل شيءا، او كان صغيرا كما في البحر (او كنت نصرانية وقت موته ولم يعلم اسلامها) وقته (او قال) وارثه (كانت زوجة له وهي امة لا) ترث في الصور المذكورة، وهل لها مهر المثل؟ قيل نعم. 
 (زوج امته من عبده فجاءت بولد فادعاه المولي يثبت نسبه) للزوم فسخ النكاح وهو لا يقبل الفسخ (وعتق) الولد (وتصير) الامة (او ولده) لاقراره ببنوته وامومتها.
 (ولدت امته الموطوءة له ولدا توقف ثبوت نسبه علي دعوته) لضعف فراشها (كامة مشتركة بين اثنين استولدها واحد) عبارة الدرر: استولداها (ثم جاءت بولد لا يثبت النسب 
 بدونها) لحرمة وطءها كام ولد كاتبها مولاها، وسيجء في الاستيلاد ان الفراش علي اربع مراتب، وقد اكتفوا بقيام الفراش بلا دخول كتزوج المغربي بمشرقية بينهما سنة فولدت لستة اشهر مذ تزوجها لتصوره كرامة او استخداما. فتح، لكن في النهر: الاقتصار علي الثاني اولي، لان طي المسافة ليس من الكرامة عندنا.
 قلت: لكن في عقاءد التفتازاني جزم بالاول تبعا لمفتي الثقلين النسفي، بل سءل عما يحكي ان الكعبة كانت تزور واحدا من الاولياء هل يجوز القفول به؟ فقال: خرق العادة علي سبيل الكرامة لاهل الولاية جاءز عند اهل السنة، ولا لبس بالمعجزة لانها اثر دعوي الرسالة، وبادعاءها يكفر فورا فلا كرامة، وتمامه في شرح الوهبانية من السير عند قوله:
 ومن لولي قال طي مسافة يحوز جهول ثم بعض يكفر 
 واثباتها في كل ما كان خارقا عن النسفي النجم يروي وينصر اي ينصر هذا القول بنص محمد: انا نءمن بكرامات الاولياء.
 (غاب عن امراته فتزوجت باخر وولدت اولادا) ثم جاء الزوج الاول (فالاولاد للثاني علي المذهب) الذي رجع اليه الامام، وعليه الفتوي كما في الخانية والجوهرة والكافي وغيرها.
 وفي حاشية شرح المنار لابن الحنبلي: وعليه الفتوي ان احتمله الحال، لكن في اخر دعوي المجمع حكي اربعة اقوال، ثم افتي بما اعتمده المصنف، وعلله ابن مالك بانه 
 المستفرش حقيقة، فالولد للفراش الحقيقي وان كان فاسدا، وتمامه فيه فراجعه.
 فروع نكح امة فطلبها فشراها فولدت لاقل من نصف حول منذ شراها لزمه، والا لا، الا المطلقة قبل الدخول والمبانة بثنتين فمذ طلقها، لكن في الثانية يثبت لسنتين فاقل. 
 وفي الرجعي لاكثر مطلقا بعد ان يكون الاقل من نصف جحول منذ شراها في المسالتين، وكذا لو اعتقها بعد الشراء.
 ولو باعها فولدت لاكثر من الاقل مذ باعها فادعاه هل يفتقر لتصديق المشتري؟ قولان.
 مات عن ام ولده او اعتقها وولدت لدون سنتين لزمه، ولاكثر لا الا ان يدعيه، ولو تزوجت في العدة فولدت لسنتين من عتقه او موته ولنصف حول فاكثر تزوجت وادعاه معا كان للمولي اتفاقا لكونها معتدة، بخلاف ما لو تزوجت ام الولد بلا اذنه فانه للزوج اتفاقا. 
 ولو تزوجت معتدة باءن فولدت لاقل من سنتين مذ بانت، ولاقل من الاقل مذ تزوجت، فالولد الاول لفساد نكاح الاخر، ولو لاكثر منهما مذ بانت ولنصف حول مذ تزوجت، فالولد للثاني، ولو لاقل من نصفه لم يلزم الاول ولا الثاني والنكاح صحيح، ولو لاقل منهما ولنصفه ففي عدة البحر بحثا انه للاول، لكنه نقل هنا عن البداءع انه الثاني، معللا بان اقدامها علي التزوج دليل انقضاء عدتها، حتي لو علم بالعدة فالنكاح فاسد وولدها للاول ان امكن اثباته منه بان تلد لاقل من سنتين مذ طلق او مات.
 ولو نكح امراة فجاءت بسقط مستبين الخلق، فان لاربعة اشهر فنسبه للثاني، وان لاربعة الا يوما فنسبه للاول وفسد النكاح الكل في البحر.
 قلت: وفي مجمع الفتاوي: نكح كافر مسلمة فولدت منه لا يثبت النسب منه ولا تجب العدة لانه نكاح باطل. 
 باب الحضانة بفتح الحاء وكسرها: تربية الولد.
 (تثبت للام) النسبية (ولو) كتابية او مجوسية او (بعد الفرقة الا ان تكون مرتدة) فحتي تسلم لانها تحبس (او فاجرة) فجورا يضيع الولد به، كزنا وغناء وسرقة ونياحة، كما في البحر والنهر بحثا. 
 قال المصنف: والذي يظهر العمل باطلاقهم كما هو مذهب الشافعي ان الفاسقة بترك الصلاة لا حضانة لها.
 وفي القنية: الام احق بالولد ولو سيءة السيرة معروفة بالفجور ما لم يعقل ذلك (او غير مامونة) ذكره في المجتبي بان تخرج كل وقت وتترك الولد ضاءعا (او) تكون (امة او ام ولد او مدبرة او مكاتبة ولدت ذلك الولد قبل الكتابة) لاشتغالهن بخدمة المولي، لكن ان كان الولد 
 رقيقا كن احق به لانه للمولي. مجتبي (او متزوجة بغير محرم) الصغير (او ابت ان تربيه مجانا و) الحال ان (الاب معسر والعمة تقبل ذلك) اي تربيته مجانا ولا تمنعه عن الام، قيل للام اما ان تمسكيه مجانا او تدفعيه للعمة (علي المذهب) وهل يرجع العم والعمة علي الاب اذا ايسر؟ قيل نعم. مجتبي. والعمة ليست بقيد فيما يظهر. 
 وفي المنية: تزوجت ام صغير توفي ابوه وارادت تربيته بلا نفقة مقدرة واراد وصية تربيته بها دفع اليها لا اليه ابقاء لما له. 
 وفي الحاوي: تزوجت باجنبي وطلبت تربيته والتزمه ابن عمه مجانا ولا حاضنة له فله ذلك (ولا تجبر) من لها الحضانة (عليها الا اذا تعينت لها) بان لم ياخذ ثدي غيرها او لم يكن للاب ولا للصغير مال ، به يفتي. خانية. وسيجء في النفقة.
 واذا اسقطت الام حقها صارت كميته او متزوجة فتنتقل للجدة. بحر (ولا تقدر الحاضنة علي ابطال حق الصغير فيهما) حتي لو اختلعت علي ان تترك ولدها عند التزوج صح الخلع 
 وبطل الشرط لانه حق الولد. فليس لها ان تبطله بالشرط، ولو لم يوجد غيرها اجبرت بلا خلاف. فتح. وهذا يعم ما لو وجد وامتنع من القبول. بحر. وحينءذ فلا اجرة لها. جوهرة (وتتسحق) الحاضنة (اجرة الحضانة اذا لم تكن منكوحة ولا معتدة لابيه) 
 وهي غير اجرة ارضاعه ونفقته كما في البحر عن السراجية، خلافا لما نقله المصنف عن جواهر الفتاوي.
 وفي شرح النقاية للباقاني عن البحر المحيط: سءل ابو حفص عمن لها امساك الولد وليس لها مسكن مع الولد فقال: علي الاب سكناهما جميعا؟ 
 وقال نجم الاءمة: المختار انه عليه السكني في الحضانة، وكذا ان احتاج الصغير الي خادم يلزم الاب به.
 وفي كتب الشافعية: مءنة الحضانة في مال المحضون لو له، والا فعلي من تلزمه نفقته.
 قال شيخنا: وقواعدنا تقتضيه فيفتي به، ثم حرر ان الحضانة كالرضاعة، والله تعالي اعلم (ثم) 
 اي بعد الام بان ماتت او لم تقبل او اسقطت حقها او تزوجت باجنبي (ام الام) وان علت عند عدم اهلية القربي (ثم ام الاب وان علت) بالشرط المذكور، واما ام ابي الام فتءخر عن ام الاب بل عن الخالة ايضا. بحر (ثم الاخت لاب وام، ثم لام) لان هذا الحق لقرابة الام (ثم) الاخت (لاب) ثم بنت الاخت لابوين ثم لام، ثم لاب (ثم الخالات كذلك) اي لابوين، ثم لام ثم الاب، ثم بنت الاخت لاب، ثم بنات الاخ (ثم العمات كذلك) ثم خالة الام كذلك، ثم خالة الاب كذلك، ثم عمات الامهات والاباء بهذا الترتيب، ثم العصبات بترتيب الارث، 
 فيقدم الاب ثم الجد ثم الاخ الشقيق، ثم لاب ثم بنوه كذلك، ثم العم ثم بنوه. واذا اجتمعوا فالاورع ثم الاسن. اختيار. سوي فاسق ومعتوه وابن عم لمتشهاة وهو غير مامون ، ثم لم يكن عصبة فلذوي الارحام، فتدفع لاخ لام، ثم لابنه، ثم للعم للام، ثم للخال لابوين، ثم لام، برهان عيني بحر. 
 فان تساووا فاصلحهم ثم اورعهم اكبرهم، ولا حق لولد عم وعمة وخال وخالة لعدم المحرمية (و) الحاضنة (الذمية) ولو مجوسية (كمسلمة ما لم يعقل دينا) ينبغي تقديره بسبع سنين لصحة اسلامه حينءذ. نهر (او) الي ان (يخاف ان يالف الكفر) فينزع منها وان لم يعقل دينا.
 بحر.
 (و) الحاضنة (يسقط حقها بنكاح غير محرمة) اي الصغير، وكذا بسكناها عند المبغضين له، لما في القنية: لو تزوجت الام باخر فامسكته ام الام في بيت الراب فللاب اخذه.
 وفي البحر: قد ترددت فيما لو امسكته الخالة ونحوها في بيت اجنبي عازبة. والظاهر السقوط قياسا علي ما مر، لكن في النهر: والظاهر عدمه للفرق البين بين زوج الام والاجنبي. 
 قال: والرحم فقط كابن العم كالاجنبي (وتعود) الحضانة (بالفرقة) الباءنة لزوال المانع، والقول لها في نفي الزوج وكذا في تطليقه ان ابهمته لا ان عينته (والحاضنة) اما او غيرها (احق به) اي بالغلام حتي يستغني عن النساء وقدر بسبع 
 وبه يفتي لانه الغالب. ولو اختلفا في سنه، فان اكل وشرب ولبس واستنجي وحده دفع اليه ولو جبرا، والا لا (والام والجدة) لام او لاب (احق بها) بالصغيرة (حتي تحيض) اي تبلغ في ظاهر الرواية. ولو اختلفا في حيضها فالقول للام. بحر بحثا.
 واقول: ينبغي ان يحكم سنها ويعمل بالغالب. وعند مالك: حتي يحتلم الغلام، وتتزوج الصغيرة ويدخل بها الزوج، عيني (وغيرهما احق بها حتي تشتهي) وقدر بتسع، وبه يفتي، وبنت احدي عشرة مشتهاة اتفاقا. زيلعي (وعن محمد ان الحكم في الام والجدة كذلك) وبه يفتي لكثرة الفساد. زيلعي. وافاد انه لا تسقط الحضانة بتزوجها ما دامت لا تصلح للرجال الا 
 في رواية عن الثاني اذا كان يستانس. كما في القنية.
 وفي الظهيرية: امراة قالت: هذا ابنك من بنتي وقد ماتت امه فاعطني نفقته، فقال:
 صدقت لكن امه لم تمت وهي في منزلي واراد اخذ الصبي، يمنع حتي يعلم القاضي امه وتحضر عنده فتاخذه لانه اقر بانها جدته وحاضنته ثم ادعي احقية غيرها، وهذا محتمل، فان (احضر الاب امراة فقال هذه ابنتك وهذا) ابني (منها وقالت الجدة لا) ما هذه ابنتي (وقد ماتت ابنتي ام هذا الولد فالقول للرجل والمراة التي معه، ويدفع الصبي اليهما) لان الفراش لهما فيكون الولد لهما (كزوجين بينهما ولد فادعي) الزوج (انه ابنه لا منها) بل من غيرها (وعكست) فقالت هو ابني لا منه (حكم بكونه ابنا لهما) لما قلنا، وكذا لو قالت الجدة هذا ابنك من بنتي الميتة فقال بل من غيرها، فالقول له وياخذ الصبي منها، وكذا لو احضر امراة وقال ابني من هذه لا من بنتك وكذبته الجدة وصدقتها المراة فالاب اولي به، لانه لما قال هذا ابني من هذه المراة فقد انكر كونها جدته فيكون منكرا لحق حضانتها وهي اقرت له بالحق انتهي ملخصا.
 (ولا خيار للولد عندنا مطلقا) ذكرا كان ام انثي خلافا للشافعي. قلت: وهذا قبل البلوغ، اما بعده فيخير بين ابويه، وان اراد الانفراد فله ذلك. مءيد زاده معزيا للمنية، وافاده بقوله (بلغت الجارية مبلغ النساء، ان بكرا ضمها الاب الي نفسه) 
 الا اذا دخلت في السن واجتمع لها راي فتسكن حيث احبت حيث لا خوف عليها (وان ثيبا لا) يضمها (الا اذا لم تكن مامونة علي نفسها) فللاب والجد ولاية الضم لغيرهما كما في الابتداء، بحر عن الظهيرية.
 والغلام اذا عقل واستغني برايه ليس للاب ضمه الي نفسه الا اذا لم يكن مامونا علي نفسه فله ضمه لدفع فتنة او عار، وتاديبه اذا وقع منه شء، ولا نفقة عليه الا ان يتبرع. بحر. 
 (والجد بمنزلة الاب فيه) فيما ذكر (وان لم يكن لها اب ولا جد، و) لكن (لها اخ او عم فله ضمها ان لم يكن مفسدا، وان كان) مفسدا (لا) يمكن من ذلك (وكذا الحكم في كل عصبة ذي رحم محرم منها، فان لم يكن لها اب ولا جد ولا غيرهما من العصبات او كان عصبة مفسد فالنظر فيها الي الحاكم، فان) كانت (مامونة خلاها تنفرد بالسكني، والا وضعها عند) امراة (امينة قادرة علي الحفظ، بلا فرق في ذلك بين بكر وثيب) لانه جعل ناظرا للمسلمين، ذكره العيني وغيره.
 واذا بلغ الذكور حد الكسب يدفعهم الاب الي عمل ليكتسبوا او يءجرهم وينفق عليهم من اجرتهم، بخلاف الاناث، ولو الاب مبذرا يدفع كسب الابن الي امين كما في ساءر الاملاك. مءيد زاده معزيا للخلاصة (ليس للمطلقة) باءنا بعد عدتها (الخروج بالولد من بلدة الي اخري بينهما تفاوت) فلو بينهما تفاوت بحيث يمكنه ان يبصر ولده ثم يرجع في نهاره 
 لم تمنع مطلقا، لانه كالانتقال من محلة الي محلة. شمني (الا اذا انتقلت من القرية الي المصر، وفي عكسه) لضرر الولد بتخلقه باخلاق اهل السواد (الا اذا كان) ما انتقلت اليه (وطنها وقد نكحها ثمة) اي عقد عليها في وطنها ولو قرية في الاصح الا دار الحرب الا ان يكونا مستامنين (وهذا) الحكم (في الام) المطلقة فقط (اما غيرها) كجدة وام ولد اعتقت (فلا تقدر علي نقله) لعدم العقد بينهما (الا باذنه) كما يمنع الاب من اخراجه 
 من بلد امه بلا رضاها ما بقيت حضانتها، فلو (اخذ المطلق ولده منها لتزوجها) جاز (له ان يسافر به الي ان يعود حق امه) كما في السراجية. وقيده المصنف في شرحه بما اذا لم يكن له من ينتقل الحق اليه بعدها، وهو ظاهر.
 وفي الحاوي: له اخراجه الي مكان يمكنها ان تبصر ولدها كل يوم كما في جانبها، فليحفظ.
 قلت: وفي السراجية: اذا سقطت حضانة الام واخذه الاب لا يجبر علي ان يرسله لها، بل هي اذا ارادت ان تراه لا تمنع من ذلك.
 وافتي شيخنا الرملي بانه يسافر به بعد تمام حضانتها، وبان غير الاب من العصبات 
 كالاب، وعزاه للخلاصة والتاترخانية.
 (فرع): خرج بالولد ثم طلقها فطالبته برده، ان اخرجه باذنها لا يلزمه رده، وان بغير اذنها لزمه، كما لو خرج به مع امه ثم ردها ثم طلقها فعليه رده. بحر. والله تعالي اعلم.
 باب النفقة هي لغة: ما ينفقه الانسان علي عياله. وشرعا، (هي الطعام والكسوة والسكني) وعرفا:
 هي الطعام (ونفقة الغير تجب علي الغير باسباب ثلاثة: زوجية، وقرابة، وملك) بدا بالاول لمناسبة ما مر او لانها اصل الولد (فتجب للزوجة) بنكاح صحيح، 
 فلو بان فساده او بطلاقه رجع بما اخذته من النفقة. بحر (علي زوجها) لانها جزاء الاحتباس، وكل محبوس لمنفعة غيره يلزمه نفقته كمفت وقاض ووصي. زيلعي. وعامل ومقاتلة قاموا بدفع العدو ومضارب سافر بمال مضاربه، ولا يرد الرهن لحبسه لمنفعتهما (ولو صغيرا) جدا في ماله لا علي ابيه الا اذا كان ضمنها كما مر في المهر (لا يقدر علي الوطء) 
 لان المانع من قبله (او فقيرا ولو) كانت (مسلمة او كافرة او كبيرة او صغيرة تطيق الوطء) او تشتهي للوطء فيما دون الفرج، حتي لو لم تكن كذلك كان المانع منها فلا نفقة كما لو كانا صغيرين (فقيرة او غنية موطوءة، او لا) كان كان الزوج صغيرا او كانت رتقاء او قرناء او معتوهة او كبيرة لا توطا، وكذا صغيرة تصلح للخدمة او الاستءناس 
 (ان امسكها في بيته عند الثاني، واختاره في التحفة، ولو منعت نفسها للمهر) دخل بها او لا ولو كله مءجلا عند الثاني، وعليه الفتوي كما في البحر والنهر، وارتضاه محشي الاشباه لانه منع بحق فتستحق النفقة (بقدر حالهما) به يفتي، يخاطب بقدر وسعه والباقي دين الي الميسرة، ولو موسرا وهي فقيرة لا يلزمه ان يطعمها مما ياكل، بل يندب (ولو هي في بيت ابيها) 
 اذا لم يطالبها الزوج بالنقلة به يفتي، وكذا اذا طالبها ولم تمتنع او امتنعت (للمهر او مرضت في بيت الزوج) فان لها النفقة استحسانا لقيام الاحتباس، وكذا لو مرضت ثم اليه نقلت، او في منزلها بقيت ولنفسها ما منعت، وعليه الفتوي كما حرره في الفتح.
 وفي الخانية: مرضت عند الزوج فانتقلت لدار ابيها، ان لم يمكن نقلها بمحفة ونحوها فلها النفقة، والا لا، كما لا يلزمه مداواتها (لا) نفقة لاحد عشر: مرتدة، ومقبله ابنه، ومعتدة موت، ومنكوحة فاسدا وعدته، وامة لم تبوا، 
 وصغيرة لا توطا، و (خارجة من بيته بغير حق) وهي الناشزة حتي تعود ولو بعد سفره، خلافا للشافعي، والقول لها في عدم النشوز بيمينها، وتسقط به المفروضة لا المستدانة في الاصح كالموت، قيد بالخروج لانها لو مانعته من الوطء لم تكن ناشزة، وشمل الخروج الحكمي كان كان المنزل لها فمنعته من الدخول عليها فهي كالخارجة ما لم تكن سالته النقلة، ولو كان فيه شبهة كبيت السلطان فامتنعت منه فهي ناشزة لعدم اعتبار الشبهة في زماننا، 
 بخلاف ما اذا خرجت من بيت الغضب او ابت الذهاب اليه او السفر معه او مع اجنبي بعثه لينقلها فلها النفقة، وكذا لو اجرت نفسها لارضاع صبي وزوجها شريف ولم تخرج، وقيل تكون ناشزة.
 ولو سلمت نفسها بالليل دون النهار او عكسه فلا نفقة انقص التسليم. قال في المجتبي: وبه عرف جواب واقعة في زماننا انه لو تزوج من المحترفات التي تكون بالنهار في مصالحها وبالليل عنده فلا نفقة لها انتهي، قال في النهر. وفيه نظر (ومحبوسة) ولو ظلما الا اذا 
 حبسها هو بدين له فلها النفقة في الاصح. جوهرة. وكذا لو قدر علي الوصول اليها في الحبس. صيرفية. كحبسه مطلقا، لكن في الصحيح القدوري: لو حبس في سجن السلطان فالصحيح سقوطها.
 وفي البحر مال الفتاوي: ولو خيف عليها الفساد تحبس معه عند المتاخرين (ومريضة لم تزف) اي لا يمكنها الانتقال معه اصلا فلا نفقة لها وان لم تمنع نفسها لعدم التسليم تقديرا. 
 بحر (ومغصوبة) كرها (وحاجة) ولو نفلا (لا معه ولو بمحرم) لفوات الاحتباس.
 (ولو معه فعليه نفقة الحضر خاصة) لا نفقة السفر والكراء (امتنعت المراة) من الطحن والخبز (ان كانت ممن لا تخدم) او كان بها علة (فعليه ان ياتيها بطعام مهيا والا) بان كانت ممن تخدم نفسها وتقدر علي ذلك (لا) يجب عليه ولا يجوز لها اخذ الاجرة علي ذلك لوجوبه عليها ديانة ولو شريفة، لانه عليه الصلاة والسلام قسم الاعمال بين علي وفاطمة، فجعل اعمال الخارج علي علي رضي الله تعالي عنه والداخل علي فاطمة رضي الله تعالي عنها مع انها سيدة نساء العالمين. بحر.
 (ويجب عليه الة الطحن وخبز وانية شراب وطبخ ككوز وجرة وقدر ومغرفة) وكذا ساءر ادوات البيت كحصر 
 ولبد وطنفسة، وما نتنظف به وتزيل الوسخ كمشط واشنان وما يمنع الصنان، ومداس رجلها، وتمامه في الجوهرة والبحر. وفيه اجرة القابلة علي من اتاجرها من زوجة وزوج ولو جاءت بلا استءجار، قيل عليه وقيل عليها (وتفرض لها الكسوة في كل نصف حول مرة) لتجدد الحاجة حرا وبردا (وللزوج الانفاق عليها بنفسه) ولو بعد فرض القاضي. خلاصة (الا ان يظهر للقاضي عدم انفاقه فيفرض) اي يقدر (لها) بطلبها مع حضرته ويامره ان شكت مطله 
 ولم يكن صاحب ماءدة، لان لها ان تاكل من طعامه وتتخذ ثوبا من كرباسه بلا اذنه، فان لم يعط حبسه وتسقط عنه النفقة. خلاصة وغيرها. وقوله (في كل شهر) اي كل مدة تناسبه كيوم للمحترف وسنة للدهقان، وله الدفع كل يوم، 
 كما لها الطلب كل يوم عند المساء لليوم الاتي، ولها اخذ كفيل نفقة شهر فاكثر خوفا من غيبته عند الثاني، وبه يفتي، وقس ساءر الديون عليه، وبه افتي بعضهم. جواهر الفتاوي من كفالة الباب الاول. ولو كفل لها كل شهر كذا ابدا وقع علي الابد، وكذا لو لم يقبل ابدا عند الثاني، وبه يفتي. بحر. 
 وفيه: عليها دين لزوجها لم يلتقيا قصاصا الا برضاها لسقوطه بالموت. بخلاف ساءر الديون. 
 وفيه: اجرت دارها من زوجها وهما يسكنان فيه لا اجر عليه.
 ولو دخل بها في منزل كانت فيه باجر فطولبت به بعد سنة فقالت له اخبرتك بان المنزل بالكراء عليك الاجر فهو عليها لانها العاقدة. بزازية. ومفهومة انها لو سكنت بغير اجارة في وقف او مال يتيم او معد للاستغلال فالاجرة عليه فليحفظ (ويقدرها بقدر الغلاء والرخص ولا تقدر بدراهم) ودنانير كما في الاختيار . وعزاه المصنف لشرح المجمع للمصنف، لكن في البحر عن المحيط ثم المجتبي: ان شاء القاضي فرضها اصنافا او قومها بالدراهم ثم يقدر بالدراهم.
 وفيه: لو قترت علي نفسها فله ان يرفعها للقاضي لتاكل مما فرض لها خوفا عليها من الهزال فانه يضره، كما له ان يرفعها للقاضي للبس الثوب لان الزينة حقه 
 (وتزاد في الشتاء جبة) وسروالا وما يدفع به اذي حر وبرد (ولحافا وفراشا) وحدها لانها ربما تعتزل عنه ايام حيضها ومرضها (ان طلبته، يختلف ذلك يسارا واعسارا وحالا وبلدا) اختيارا، وليس عليه خفها بل خف امتها، مجتبي.
 وفي البحر: قد استفيد من هذا انه لو كان لها امتعة من فرش ونحوها لا يسقط عن الزوج ذلك بل يجب عليه، وقد راينا من يامرها بفرش امتعتها له ولاضيافه جبرا عليها، وذلك حرام كمنع كسوتها ا ه‍، لكن قدمنا في المهر عنه عن المبتغي: لو زفت اليه بلا جهاز يليق به 
 فله مطالبة الاب بالنقد، الا اذا سكت انتهي. وعليه فلو زفت به اليه لا يحرم عليه الانتفاع به وفي عرفنا يلتزمون كثرة المهر لكثرة الجهاز وقلته لقلته ولا شك ان المعروف كالمشروط فينبغي العمل بما مر، كذا في النهر. وفيه عن قضاء البحر: هل تقدير القاضي للنفقة حكم منه؟ قلت: نعم، لان طلب التقدير بشرطه دعوي فلا تسقط بمضي المدة.
 ولو فرض لها كل يوم او كل شهر هل يكون قضاء ما دام النكاح؟ قلت: نعم الا لمانع، ولذا قالوا: الابراء قبل الفرض باطل وبعده يصح مما مضي 
 ومن شهر مستقبل، حتي لو شرط في العقد ان النفقة تكون من غير تقدير والكسوة كسوة الشتاء والصيف لم يلزم فلها بعد ذلك طلب التقدير فيهما.
 ولو حكم بموجب العقد مالكي يري ذلك فللحنفي تقديرها لعدم الدعوي والحادثة. 
 بقي لو حكم الحنفي بفرضها دارهم هل للشافعي بعده ان يحكم بالتموين؟ قال الشيخ قاسم في موجبات الاحكام: لا، وعليه فلو حكم الشافعي بالتموين ليس للحنفي الحكم بخلافه فليحفظ، نعم لو اتفقا بعد لفرض علي ان تاكل معه تموينا بطل الفرض السابق لرضاها بذلك.
 وفي السراجية: قدر كسوتها دراهم ورضيت وقضي به هل لها ان ترجع وتطلب كسوة قماشا؟ اجاب نعم، وقالوا: ما بقي من النفقة لها فيقضي باخري، بخلاف اسراف وسرقة 
 وهلاك ونفقة محرم وكسوة، الا اذا تخرقت، بالاستعمال المعتاد او استعملت معها اخري فيفرض اخري (و) تجب (لخادمها المملوك) لها علي الظاهر ملكا تاما ولا شغل له غير خدمتها بالفعل، فلو لم يكن في ملكها او لم يخدمها لا نفقة له، لان نفقة الخادم بازاء الخدمة، 
 ولو جاءها بخادم لم يقبل منه الا برضاها فلا يملك اخراج خادمها، بل ما زاد عليه. بحر بحثا (لو) حرة لا امة. جوهرة. لعدم ملكها (موسرا) لا معسرا في الاصح والقول له في العسار، ولو برهنا فبينتها اولي. خانية (ولو له اولاد لا يكفيه خادم واحد فرض عليه) نفقة (لخادمين او اكثر اتفاقا) فتح. 
 وعن الثاني: غنية زفت اليه بخدم كثير استحقت الجميع. ذكره المصنف. ثم قال:
 وفي البحر عن الغاية: وبه ناخذ. قال: وفي السراجية: ويفرض عليه نفقة خادمها. وان كانت من الاشراف فرض نفقة خادمين، وعليه الفتوي (ولا يفرق بينهما بعجزه عنها) بانواعها الثلاثة (ولا بعدم ايفاءه) لو غاءبا (حقها ولو موسرا) وجوزه الشافعي باعسار الزوج وبتضررها بغيبته، ولو قضي به حنفي لم ينفذ، نعم وامر شافعيا فقضي به نفذ 
 اذ لم يرتش الامر والمامور. بحر (و) بعد الفرض (يامرها القاضي بالاستدانة) 
 لتحيل (عليه) وان ابي الزوج، اما بدون الامر فيرجع عليها، وهي عليه، ان صرحت بانها عليه او نوت، ولو انكر نيتها فالقول له. مجتبي. وتجب الادانة علي من تجب عليه نفقتها ونفقة 
 الصغار لولا الزوج كاخ وعم، ويحبس الاخ ونحوه اذا امتنع، لان هذا من المعروف. زيلعي واختيار. وسيتضح (قضي بنفقة الاعسار ثم ايسر فخاصمته تمم) القاضي نفقة يساره في المستقبل (وبالعكس وجب الوسط) كما مر.
 (صالحت زوجها عن نفقة كل شهر علي دراهم ثم) قالت لا تكفيني زيدت، ولو (قال الزوج لا اطيق ذلك فهو لازم) فلا التفات لمقالته 
 بكل حال (الا اذا تغير سعر الطعام وعلم) القاضي (ان ما دون ذلك) المصالح عليه (يكفيها) فحينءذ يفرض كفايتها، نقله المصنف عن الخانية، وفي البحر عن الذخيرة: الا ان يتعرف القاضي حالة بالسءال من الناس فيوجب بقدر طاقته.
 وفي الظهيرية: صالحها عن نفقة كل شهر علي ماءة درهم والزوج محتاج لم يلزمه الا نفقة مثلها.
 (والنفقة لا تصير دينا الا بالقضاء او الرضا) اي اصطلاحهما علي قدر معين اصنافا او 
 دراهم، فقبل ذلك لا يلزمه شء، وبعده ترجع بما انفقت ولو من مال نفسها بلا امر قاض.
 ولو اختلفا في المدة فالقول له والبينة عليها. ولو انكرت انفاقه فالقول لها بيمينها.
 ذخيرة (وبموت احدهما وطلاقها) ولو رجعيا. ظهيرية وخانية. واعتمد في البحر بحثا عدم 
 سقوطها بالطلاق، لكن اعتمد المصنف ما في جواهر الفتاوي، والفتوي عدم سقوطها بالرجعي كي لا يتخذ الناس ذلك حيلة، واستحسنه محشي الاشباه، وبالاول افتي شيخنا الرملي، لكن صحح الشرنبلالي في شرحه للوهبانية ما بحثه في البحر من عدم السقوط ولو باءنا، قال: وهو الاصح، ورد ما ذكره ابن الشحنة، فليتامل عند الفتوي (يسقط المفروض) لانها صلة (الا اذا استدانت بامر القاضي) فلا تسقط بموت او طلاق في الصحيح لما مر انها كاستدانته بنفسه، 
 وعبارة ابن الكمال: الا اذا استدانت بعد فرض قال اخر ولو بلا امره، فليحرر.
 (ولا ترد) النفقة والكسوة (المعجلة) بموت او طلاق عجلها الزوج او ابوه ولو قاءما، به يفتي (يباع القن) ويسعي مدبر ومكاتب لم يعجز (الماذون في النكاح) وبدونه يطالب بعد عتقه (في نفقة زوجته) المفروضة 
 (اذا اجتمع عليه ما يعجز عن اداءه ولم يفده) ذخيرة. ولو بنت المولي، لا امته ولا نفقة ولده ولو زوجته حرة، بل نفقته علي امه ولو مكاتبة لتبعيته للام ولو ما تبين سعي لامه ونفقته علي ابيه. جوهرة (مرة بعد اخري) اي لو اجتمع عليه نفقة اخري بعد ما اشتراه من علم به او لم يعلم ثم علم فرضي بيع ثانيا وكذا المشتري الثالث وهلم جرا لانه دين حادث، قاله الكمال 
 وابن الكمال، فما في الدرر تبعا للصدر سهو. (وتسقط بموته وقتله) في الاصح ويباع في دين غيرها مرة لعدم التجدد، وسيجء في الماذون ان الغرماء استسعاءه، ومفاده ان لها استسعاءه لو لنفقة كل يوم. بحر. قال: وهل يباع في كفنها؟ ينبغي علي قول الثاني المفتي به، نعم كما يباع في كسوتها.
 (ونفقة الامة المنكوحة) ولو مدبرة او ام ولد، اما المكاتبة فكالحرة (انما تجب) علي الزوج ولو عبدا (بالتبوءة) بان يدفعها اليه ولا يستخدمها 
 (فلو استخدمها المولي) او اهله (بعدها او بواها بعد الطلاق لاجل انقضاء العدة لا قبله) اي ولم يكن بواها قبل الطلاق (سقطت) بخلاف حرة نشزت فطلقت فعادت.
 وفي البحر بحثا: فرضها قبل التبوءة باطل، ونفقات الزوجات المختلفة بحالهما 
 (وكذا تجب لها السكني في بيت خال عن اهله) سوي طفله الذي لا يفهم الجماع وامته وام ولده (واهلها) ولو ولدها من غيره بقدر حالهما كطعام وكسوة وبيت منفرد من دار له غلق. زاد في الاختيار والعيني: ومرافق، 
 ومراده لزوم كنيف ومطبخ، وينبغي الافتاء به. بحر (كفاها) لحصول المقصود. هداية.
 وفي البحر عن الخانية: يشترط ان لا يكون في الدار احد من احماء الزوج يءذيها، ونقل المصنف عن الملتقط كفايته مع الاحماء لا مع الضراءر، فلكل من زوجتيه مطالبته ببيت من دار 
 علي حدة (ولا يلزمه اتيانها بمءنسة) ويامره باسكانها بين جيران صالحين بحيث لا تستوحش.
 سراجية. وفاده ان البيت بلا جيران ليس مسكنا شرعيا. بحر. وفي النهر: وظاهره وجوبها لو البيت خاليا عن الجيران لا سيما اذا خشيت علي عقلها من سعته.
 قلت: لكن نظر فيه الشرنبلالي بما مر ان ما لا جيران له غير مسكن شرعي، فتنبه (ولا 
 يمنعها من الخروج الي الوالدين) في كل جمعة ان لم يقدرا علي اتيانها علي ما اختاره في الاختيار ولو ابوها زمنا مثلا فاحتاج فعليها تعاهده ولو كافرا وان ابي الزوج. فتح (ولا يمنعها من الدخول عليها في كل جمعة، وفي غيرهما من المحارم في كل سنة) لها الخروج ولهم الدخول زيلعي (ويمنعهم من الكينونة) 
 وفي نسخة: من البيتوتة، لكن عبارة مثلا مسكين: من القرار (عندها) به يفتي. خانية.
 ويمنعها من زيارة الاجانب وعيادتهم والوليمة وان اذنت كانا عاصيين كما مر في باب المهر.
 وفي البحر: له منعها من الغزل وكل عمل ولو تبرعا لاجنبي ولو قابلة او مغسلة لتقدم حقه علي فرض الكفاية، ومن مجلس العلم الا لنازلة وامتنع زوجها من سءالها، ومن الحمام 
 الا النفساء، وان جاز بلا تزين وكشف عورة احد.
 قال الباقاني: وعليه فلا خلاف في منعهن للعلم بكشف بعضهن، وكذا في الشرنبلالية معزيا للكمال.
 (وتفرض) النفقة بانواعها الثلاثة (لزوجة الغاءب) مدة سفر. صيرفية. واستحسنه في البحر ولو مفقودا (وطفله) ومثله كبير من زمن وانثي مطلقا (وابويه) فقط، فلا تفرض لمملوك واخيه، ولا يقضي عنه دينه 
 لانه قضاء علي الغاءب (في مال له من جنس حقهم) كتبر او طعام اما خلافه فيفتقر للبيع، ولا يباع مال الغاءب اتفاقا (عند) او علي (من يقر به) عنده للامانة، وعلي للدين، ويبدا بالاول، ويقبل قول المودع في الدفع للنفقة لا المديون الا ببينة او اقرار. بحر. وسيجء، ولو انفقا بلا فرض ضمنا بلا رجوع (وبالزوجية و) بقرابة (الولاد وكذا) الحكم ثابت (اذا علم قاض بذلك) اي بمال وزوجية ونسب، ولو علم باحدهما احتيج الاقرار بالاخر، ولا يمين ولا الاصح هنا لعدم الخصم 
 (وكفلها) اي اخذ منها كفيلا بما اخذته لا بنفسها وجوبا في الاصح (ويحلفها معه) اي مع الكفيل احتياطا، وكذا كل اخذ نفقته، فلو ذكر الضمير لكان اولي (ان الغاءب لم 
 يعطها النفقة) ولا كانت ناشزة ولا مطلقة مضت عدتها، فان حضر الزوج وبرهن انه اوفاها النفقة طولبت هي او كفيلها برد ما اخذت، وكذا لو لم يبرهن ونكلت، ولو اقرت طولبت فقط (لا) تفرض علي غاءب (باقامة) الزوجة (بينة علي النكاح) او النسب (ولا) تفرض ايضا (ان لم يخلف مالا فاقامت بينة ليفرض عليه ويامرها بالاستدانة ولا يقضي به) لانه قضاء علي الغاءب (وقال زفر يقضي بها) اي النفقة (لا به) اي النكاح (وعمل القضاة اليوم علي هذا للحاجة، فيفتي به) وهذا من الست التي يفتي بها بقول زفر. 
 وعليه، لو غاب وله زوجة وصغار تقبل بينتها علي النكاح ان لم يكن عالما به ثم يفرض لهم ثم يامرها بلا نفاق او الاستدانة لترجع. بحر.
 (و) تجب (لمطلقة الرجعي والباءن والفرقة بلا معصية كخيار عتق، وبلوغ وتفريق بعدم كفاءة 
 النفقة والسكني والكسوة) ان طالت المدة، ولا تسقط النفقة المفروضة بمضي العدة علي المختار، بزازية، ولو ادعت امتداد الطهر فلها النفقة ما لم يحكم بانقضاءها، كما لم تدع الحبل فلها النفقة الي سنتين منذ طلقها، فلو مضتا ثم تبين ان لا حبل فلا رجوع عليها، وان شرط لانه شرط باطل. بحر، ولو صالحها عن نفقة العدة ان بالاشهر صح، وان بالحيض لا للجهالة (لا) تجب النفقة بانواعها (لمعتدة موت مطلقا) ولو حاملا (الا اذا كانت ام ولد وهي حامل) من 
 مولاها فلها النفقة من كل المال. جوهرة.
 (وتجب السكني) فقط (لمعتدة فرقة بمعصيتها) الا اذا خرجت من بيته فلا سكني لها في هذه الفرقة. قهستاني وكفاية (كردة) وتقبيل ابنه (لا غير) من طعام وكسوة، والفرق ان السكني حق الله تعالي فلا تسقط بحال، والنفقة حقها فتسقط بالفرقة بمعصيتها (وتسقط النفقة بردتها بعد البت) اي ان خرجت من بيته، والا فواجبة. قهستاني (لا بتمكين ابنه) لعدم حبسها، بخلاف المرتدة، حتي ولو لم تحبس فلها النفقة الا اذا لحقت بدار الحرب ثم عادت وتابت لسقوط 
 العدة باللحاق لانه كالموت. بحر. وهو مشير الي انه قد حكم بلحاقها والا فتعود نفقتها بعودها، فليحفظ.
 (وتجب) النفقة بانواعها علي الحر (لطفله) يعم الانثي والجمع (الفقير) الحر، فان نفقة المملوك علي مالكه والغني في ماله الحاضر، فلو غاءبا فعلي الاب ثم يرجع ان اشهد 
 لا ان نوي الا ديانة، فلو كانا فقيرين فالاب يكتسب او يتكفف وينفق عليهم ، ولو لم يتيسر انفق عليهم القريب ورجع علي الاب اذا ايسر. ذخيرة. ولو خاصمته الام في نفقتهم فرضها القاضي وامره بدفعها للام ما لم تثبت خيانتها فيدفع لها صباحا ومساء او يامر من ينفق عليهم، 
 وصح صلحها عن نفقتهم ولو بزيادة يسيرة وان لم تدخل طرحت، ولو علي مالا يكفيهم زيدت. بحر، ولو ضاعت رجعت بنفقتهم دون حصتها.
 وفي المنية: اب معسر وام موسرة تءمر الام بالانفاق ويكون دينا علي الاب، وهي اولي من الجد الموسر وفيها: لا نفقة علي الحر لاولاده من الامة، ولا علي العبد لاولاده ولو من حرة، وعلي الكافر نفقة ولده المسلم، وسيجء. بحر.
 (وكذا) تجب (لولده الكبير العاجز عن الكسب) كانثي مطلقا، 
 وزمن، ومن يلحقه العار بالتكسب، وطالب علم لا يتفرغ لذلك، كذا في الزيلعي والعيني.
 وافتي ابو حامد بعدمها لطلبة زماننا كما بسطه في القنية، ولذا قيده في الخلاصة بذي رشد (لا يشاركه) اي الاب ولو فقيرا (احد في ذلك كنفقة ابويه وعرسه) به يفتي، ما لم يكن معسرا 
 فيلحق بالميت، فتجب علي غيره بلا رجوع عليه علي الصحيح من المذهب الا لام موسرة.
 بحر. قال: وعليه فلا بد من اصلاح المتون. جوهرة.
 فروع: او لم يقدر الا علي نفقة احد والديه فالام احق، ولو له اب وطفل فالطفل احق 
 به، وقيل يقسمها فيهما وعليه نفقة زوجة ابيه وام ولده بل وتزويجه او تسريه، ولو له زوجات فعليه نفقة واحدة يدفعها للاب ليوزعها عليهن.
 وفي المختار والملتقي: ونفقة زوجة الابن علي ابيه ان كان صغيرا فقيرا او زمنا.
 وفي واقعات المفتين القدري افندي: ويجبر الاب علي نفقة امراة ابنه الغاءب وولدها، وكذا الام علي نفقة الولد لترجع بها علي الاب، 
 وكذا الابن علي نفقة الام ليرجع علي زوج امه، وكذا الاخ عليه نفقة اولاد اخيه ليرجع بها علي الاب، وكذا الابعد اذا غاب الاقرب انتهي.
 وفي الفصولين من الرابع والثلاثين: اجنبي انفق علي بعض الورثة فقال انفقت بامر الموصي واقر به الوصي ولا يعلم بقول الوصي بعد ما انفق يقبل قول الوصي لو المنفق عليه صغيرا ا ه‍. وفيه قال: انفق علي او علي عيالي او علي اولادي ففعل، قيل يرجع بلا شرطه، وقيل لا. ولو قضي دينه بامره رجع بلا شرطه، وكذا كل ما كان مطالبا به من جهة 
 العباد كجناية ومءن مالية. ثم ذكر ان الاسير ومن اخذه السلطان ليصادره لو قال لرجل خلصني فدفع المامور مالا فخلصه، قيل يرجع، وقيل لا في الصحيح به يفتي.
 (وليس علي امة ارضاعه) قضاء بل ديانة (الا اذا تعينت) فتجبر كما مر في الحضانة، وكذا الظءر تجبر علي ابقاء الاجارة. بزازية (ويستاجر الاب من ترضعه عندها) لان الحضانة لها والنفقة عليه، ولا يلزم الظءر المكث عند الام ما لم يشترط في العقد 
 (لا) يستاجر الاب (امه لو منكوحة) ولو من مال الصغير، خلافا للذخيرة والمجتبي (او معتدة رجعي) وجاز في الباءن في الاصح. جوهرة، كاستءجار منكوحة لولده من غيرها 
 (وهي احق) بارضاع ولدها بعد العدة (اذا لم تطلب زيادة علي ما تاخذه الاجنبية) ولو دون اجر المثل، بل الاجنبية المتبرعة احق منها. زيلعي: اي في الارضاع، اما اجرة الحضانة فللام كما مر، وللرضيع النفقة والكسوة، وللام اجرة الارضاع بلا عقد اجارة، وحكم الصلح كالاستءجار. وفي كل موضع جاز الاستءجار ووجبت النفقة لا تسقط بموت الزوج بل تكون 
 اسوة الغرماء لانها اجرة لا نفقة (و) تجب (علي موسر) ولو صغيرا (يسار الفطرة) علي الارجح، ورجح الزيلعي والكمال انفاق فاضل كسبه. 
 وفي الخلاصة: المختار ان الكسوب يدخل ابويه في نفقته وفي المبتغي: للفقير ان 
 يسرق من ابنه الموسر ما يكفيه ان ابي ولا قاضي ثمة، والا اثم (النفقة لاصوله) ولو اب امه.
 ذخيرة (الفقراء) ولو قادرين علي الكسب القول لمنكر اليسار والبينة لمدعيه (بالسوية) بين الابن والبنت، وقيل كالارث، وبه قال الشافعي.
 (والمعتبر فيه القرب والجزءية) فلو له بنت وابن او بنت بنت اخ 
 النفقة علي البنت او بنتها لانه (لا) يعتبر (الارث) الا اذا استويا كجد وابن ابن فكارثهما، الا لمرجح كوالد وولد (فعلي ولده لترجحه، بانت ومالك لابيك) وفي الخانية: له ام وابو اب 
 فكارثهما، وفي القنية: له ام وابو ام فعلي الام، ولو له عم وابو ام فعلي ابي الام. واستشكله في البحر بقولهم: له ام وعم فكارثهما. قال: ولو له ام وعم وابو ام هل تلزم الام فقط ام كالارث؟ احتماله.
 (و) تجب ايضا 
 (لكل ذي رحم محرم صغير او انثي) مطلقا (ولو) كانت الانثي (بالغة) صحيحة (او) كان الذكر (بالغا) لكن (عاجزا) عن الكسب (بنحو زمانة) كعمي وعته وفلج، زاد في الملتقي والمختار:
 او لا يحسن الكسب لحرفة 
 او لكونه من ذوي البيوتات او طالب علم (فقيرا) حال من المجموع بحيث تحل له الصدقة ولو له منزل وخادم علي الصواب. بداءع (بقدر الارث) لقوله تعالي: * (وعلي الوارث مثل ذلك) * 
 (و) لذا (يجبر عليه).
 ثم فزع علي اعتبار الارث بقوله (فنفقة من) اي فقير (له اخوات متفرقات) موسرات (عليهن اخماسا) ولو اخوة متفرقين فسدسها علي الاخ لام والباقي علي الشقيق (كارثه) وكذا لو كان معهن او معهم ابن معسر لانه جعل كالميت ليصيروا ورثة، ولو كان مكانه بنت فنفقة الاب علي الاشقاء فقط لارثهم معها، وعند التعدد يعتبر المعسرون احياء، فيما يلزم المعسرين 
 ثم يلزمهم الكل، كذي ام واخوات متفرقات والام والشقيقة موسرتان فالنفقة عليها ارباعا.
 (والمعتبر فيه) اي الرحم المحرم (اهلية الارث لا حقيقته) اذ لا يتحقق الا بعد الموت، فنفقة من له خال وابن عم علي الخال لانه محرم، ولو استويا في المحرمية كعم وخال ورجح الوارث للحال ما لم يكن معسرا فيجعل كالميت.
 وفي القنية: يجب الابعد اذا غاب الاقرب. وفي السراج: معسر له زوجة ولزوجته اخ موسر اجبر اخوها علي نفقتها ويرجع به علي الزوج اذا ايسر ا ه‍. وفيه النفقة انما هي علي من رحمه كامل، ولذا قال القهستاني: قولهم وابن العم فيه نظر لانه ليس بمحرم، والكلام في ذي 
 الرحم المحرم، فافهم.
 (ولا نفقة) بواجبة (مع الاختلاف دينا الا للزوجة والاصول والفروع) علوا او سفلوا (الذميين) لا الحربيين ولو مستامنين لانقطاع الارث (يبيع الاب) لان له ولاية التصرف (لا الام) ولا بقية اقاربه ولا القاضي اجماعا (عرض ابنه) الكبير الغاءب لا الحاضر اجماعا (لا عقاره) 
 فيبيع عقار صغير ومجنون اتفاقا للنفقة له ولزوجته واطفاله كما في النهر بحثا بقدر حاجته لا فوقها (ولا في دين له سواها) لمخالفة دين النفقة لساءر الديون (ضمن) قضاء لا ديانة (مودع الابن) كمديونه (لو انفق الوديعة علي ابويه) وزوجته واطفاله (بغير امر) مالك (او قاض) ان كان، والا فلا ضمان استحسانا كما لا رجوع، وكما لو انحصر ارثه في المدفوع اليه لانه وصل اليه عين حقه. 
 (و) الابوان (لو انفقا) ما عندهما لغاءب (من ماله علي انفسهما وهو من جنسه) اي جنس النفقة (لا) يضمنان لوجوب نفقة الولاد والزوجية قبل القضاء، حتي لو ظفر بجنس حقه فله اخذه، ولذا فرضت من مال الغاءب، بخلاف بقية الاقارب.
 ولو قال الابن انفقته وانت موسر وكذبه الاب حكم الحاكم يوم الخصومة، ولو برهنا فبينة الابن. خلاصة.
 (قضي بنفقة غير الزوجة) زاد الزيلعي والصغير (ومضت مدة) اي شهر فاكثر (سقطت) 
 لحصول الاستغناء فيما مضي، واما ما دون شهر ونفقة الزوجة والصغير فتصير دينا بالقضاء (الا ان يستدين) غير الزوجة (بامر قاض) فلو لم يستدن بالفعل فلا رجوع، بل في الذخيرة: لو اكل اطفاله من مسالة الناس فلا رجوع لامهم، ولو اعطوا شيءا واستدانت شيءا او انفقت من مالها 
 رجعت بما زادت. خانية (وينفق منها) عزاه في البحر للمبسوط، لكن نظر فيه في النهر انه لا اثر لانفاقه بما استدانه حتي لو استدان وانفق من غير ووفي بما استدانه لم تسقط ايضا ا ه‍ (فلو مات الاب) او من عليه النفقة (بعدها) اي الاستدانة المذكورة (فهي) اي النفقة (دين) ثابت (في 
 تركته في الصحيح) بحر. ثم نقل عن البزازية تصحيح ما يخالفه، ونقله المصنف عن الخلاصة قاءلا: ولو لم ترجع حتي مات لم تاخذها من تركته هو الصحيح. ا ه‍ ملخصا، فتامل.
 وفي البداءع: الممتنع من نفقة القريب المحرم يضرب ولا يحبس لفواتها بمضي الزمن فيستدرك بالضرب وقيده في النهر بحثا بما فوق الشهر لعدم سقوط ما دونه كما مر، ولا يصح الامر بالاستدانة ليرجع عليه بعد بلوغه. 
 (و) تجب النفقة بانواعها (للمملوكه) منفعة، وان لم يملكه رقبه كموصي بخدمته، وفي القنية نفقة لمبيع علي الباءع ما دام في يده هو الصحيح واستشكله في البحر بانه لا ملك له رقبة ولا منفعة، فينبغي ان (تلزم المشتري فان امتنع فهي في كسبه) ان قدر بان كان صحيحا، ولو غير عارف بصناعة فيءجر نفسه كمعين البناء. بحر (والا) ككونه زمنا او جارية (لا) يءجر مثلها (امره القاضي ببيعه) وقالا يبيعه القاضي، وبه يفتي (ان محلا له) والا كمدبر وام ولد الزم بالانفاق لا غير. 
 (عبد لا ينفق عليه مولاه اكل) او اخذ من مال مولاه (قدر كفايته بلا رضاه عاجزا عن الكسب) او لم ياذن له فيه (والا لا) ياكل، كما لو قتر عليه مولاه لا ياكل منه بل يكتسب ان قدر. مجتبي. وفيه: تنازعا في عبد او دابة في ايديهما يجبران علي نفقته (نفقة البعد المغصوب علي الغاصب الي ان يرد الي مالكه، فان طلب) الغاصب (من القاضي الامر بالنفقة او البيع لا يجيبه) لانه مضمون عليه (و) لكن (ان خاف) القاضي (علي العبد الضياع باعه القاضي لا الغاصب، وامسك) القاضي (ثمنه لمالكه. طلب المودع) او اخذ الابق او احد شريكي عبد غاب احدهما (من القاضي الامر بالنفقة علي عبد الوديعة) ونحوها (لا يجيبه) لءلا تاكله النفقة (بل يءجره وينفق منه او يبيعه ويحفظ ثمنه لمولاه) دفعا للضرر والنفقة علي الاجر والراهن والمستعير. واما كسوته فعلي المعير، وتسقط بعتقه ولو زمنا، وتلزم بيت المال. خلاصة. 
 (دابة مشتركة بين اثنين امتنع احدهما من الانفاق اجبره القاضي) لءلا يتضرر شريكه.
 جوهرة. وفيها (يءمر) اما بالبيع واما (بالانفاق علي بهاءمه ديانة ولا قضاء علي) ظاهر (المذهب) للنهي عن تعذيب الحيوان واضاعة المال، وعن الثاني يجبر، ورجحه الطحاوي والكمال، وبه قالت الاءمة الثلاثة. ولا يجبر في غير الحيوان وان كره تضييع المال ما لم يكن شرك كما مر.
 قلت: وفي الجوهرة: وان كان العبد مشتركا فامتنع احدهما انفق الثاني ورجع عليه.
 ونقل المصنف تبعا للبحر عن الخلاصة: انفق الشريك علي العبد في غيبة شريكه بلا اذن الشريك او القاضي فهو متطوع، وكذا النخيل والزرع والوديعة واللقطة والدار المشتركة اذا استمرت، والله اعلم. 
 كتاب العتق ميزت الاسقاطات باسماء اختصارا، فاسقاط الحق عن القصاص عفو، وعما في الذمة ابراء، وعن البضع طلاق، وعن الرق عتق، وعنون به لا بالاعتاق ليعم نحو استيلاد وملك قريب.
 (هو) لغة: الخروج عن المملوكة من باب ضرب، ومصدره عتق وعتاق. وشرعا:
 (عبارة عن اسقاط المولي حقه عن مملوكه بوجه) مخصوص 
 (يصير به المملوك) اي بالاسقاط المذكور (من الاحرار) وركنه اللفظ الدال عليه او ما يقوم مقامه، كملك قريب ودخول حربي اشتري مسلما دار الحرب. وصفته واجب لكفارة، ومباح بلا نية لانه ليس بعبادة، حتي صح من الكافر. ومندوب لوجه الله تعالي لحديث عتق الاعضاء. وهل يحصل ذلك بتدبير وشراء وقريب؟ الظاهر نعم، ومكروه لفلان، وحرام بل كفر للشيطان. 
 (ويصح من حر مكلف) ولو سكران او مكرها او مخطءا او مريضا او لا يعلم بانه مملوكه، كقول الغاصب للمالك او الباءع للمشتري اعتق عبدي هذا واشار الي المبيع عتق، لا من صبي ومعتوه ومدهوش ومبرسم ومغمي عليه ومجنون وناءم، كما لا يصح طلاقهم، ولو اسند لحالة مما ذكر او قال وانا حربي في دار الحرب وقد علم ذلك فالقول له (في ملكه) ولو رقبة كمكاتب، وخرج عتق الحمل اذا ولدته لستة اشهر فاكثر (ولو لاقل صح ولو باضافته اليه) كان 
 ملكتك، او الي سببه كان اشتريتك فانت حر، بخلاف ان مات مورثي فانت حر فانت حر لا يصح، لا الموت ليس سببا للملك.
 ومن لطاءف التعليق قوله لامته: ان مات ابي فانت حرة، فباعها لابيه ثم نكحها فقال ان مات ابي فانت طالق ثنتين، فمات الاب لم تطلق ولم تعتق. ظهيرية. كانه لان الملك ثبت مقارنا لهما بالموت، فتامل (بصريحه بلا نية) سواء وصفه به (كانت حر 
 او) عتق او (عتيق او معتق او محرر) لو ذكر الخبر فقط كان كناية (او) اخبر نحو (حررتك او اعتقتك او اعتقك الله) في الاصح. ظهيرة (او هذا مولاي او) نادي نحو (يا مولاي) او يا مولاتي، بخلاف انا عبدك في الاصح (او يا حر او يا عتيق).
 ولو قال: اردت الكذب او حريته من العمل دين 
 (الا اذا سماه به) واشهد وقت سميته. خانية. فلا يعتق ما لم يرد الانشاء، وكذا في الطلاق (ثم) بعد تسميته بالحر (اذا ناداه) بمرادفة (بالعجمية) كيا ازاد (او عكس) بان سما بازاد وناداه بالعربية بيا حر (عتق) لعدم العلمية (وكذا راسك) حر (ووجهك) حر (ونحوهما مما يعبر به عن البدن) كما مر في الطلاق، ولو اضافه الي جزء شاءع كثلثه عتق ذلك لتجزيه عند الامام كما سيجء. ومن الصريح قوله لعبده: انت حره وامته انت حر. خانية. ومنه وهبتك او بعتك نفسك فيعتق مطلقا، ولو زاد بكذا توقف علي القبول. فتح. ومنه المصدر ونحو العتاق عليك وعتقك علي فيعتق بلا نية، ولو زاد واجب لم يعتق لجواز وجوبه لكفارة. ظهيرية. 
 وفي البداءع قيل له اعتقت عبدك؟ فاوما براسه ان نعم لم يعتق، ولو زاد من هذا العمل عتق قضاء ولو قال: يا سالم فاجابه غانم فقال انت حر ولا نية له عتق المجيب، ولو قال عنيت سالما عتقا قضاء. وفي الجوهرة قال لمن لا يحسن العربية: قل انت حر فقال له، عتق قضاء، ولو قال راسك راس حر بالاضافة لا يعتق، وبالتنوين عتق لانه وصف لا تشبيه (وبكنايته ان نوي) للاحتمال (كلا ملك لي عليك) ولا سبيل او لا رق، او خرجت من ملكي وخليت سبيلك، وكقوله (لامته قد اطلقتك) وانت اعتق، او لزوجته اطلق من فلانة وهي مطلقة تعتق 
 وتطلق ان نوي كتهجيهما. وفي الخلاصة: قال لعبده انت غير مملوك لا يعتق، بل يثبت له احكام الاحرار حتي يقر بانه مملوكه ويصدقه فيملكه وكذا ليس هذا بعبدي لا يعتق، وقاس عليه في البحر: لا ملك لي عليك، لكن نازعه في النهر (و) يصح ايضا (بهذا ابني) او ابنتي 
 (للاصغر) سنا من المالك (والاكبر و) كذا (هذا ابي) او جدي (او) هذه (امي وان لم) يصلحوا لذلك ولم (ينو العتق) لانها صراءح لا كناية ولذا جاء بالباء، واخرها لتفصيلها فان صلحوا وجهل نسبهم في مولدهم وليس للقاءل اب معروف ثبت النسب ايضا ما لم يقل ابني من الزنا فيعتق فقط، وهل يشترط تصديقه فيما سوي دعوي البنوة؟ قولان، ولا تصير امه ام ولد.
 ولو قال لعبده: هذه بنتي ولامته هذا ابني افتقر للنية، وفي هذا خالي او عمي 
 عتق، واخي لا، ما لم ينو من النسب (لا) يعتق (بيا ابني ويا اخي) ويا اختي ويا ابي (ولا سلطان لي عليك ولا بالفاظ الطلاق) صريحه وكنايته، بخلاف عكسه كما مر (وان نوي) قيد للاخيرة لتوقفه في النداء علي النية كما نقله ابن الكمال، وكذا نفي السلطان 
 كما رجحه الكمال واقره في البحر (و) كذا (انت مثل الحر) يعتق بالنية. ذكره ابن الكمال وغيره (والا في قوله) اطلقتك ولو لعبده. فتح (امرك بيدك او اختاري فانه عتق مع النية) فانه من كنايات العتق ايضا، ولا بدع. بداءع. ويتوقف علي القبول في المجلس، وكذا اختر العتق او امر عتقك بيدك وان لم يحتج للنية لانه تمليك كالطلاق ولا عتق بنحو انت علي حرام وان نوي لكن يكفر بوطءها.
 (و) يصح ايضا (بقوله عبدي او حماري) او جداري (حر) كما لو جمع بين امراته وبهيمة او حجر وقل احداكما طالق طلقت امراته، لا لو جمع بين امراته او امته الحية والميتة. جوهرة 
 وزيلعي. (و) يصح ايضا (بملك ذي رحم محرم) اي قريب حرم نكاحه ابدا، ولو سقصا فيعتق بقدره عنده او حملا كشراء زوجة ابيه الحامل منه (ولو) المالك (صبيا او مجنونا او كافرا) في دارنا، حتي لو اعتق المسلم او الحربي عبده في دار الحرب لا يعتق بعتقه بل بالتخلية فلا 
 ولاء له خلافا للثاني، ولو عبده مسلما او ذميا بالاتفاق لعدم محليته للاسترقاق. زيلعي.
 (و) يصح ايضا بتحرير (لوجه الله والشيطان والصنم وان) ثم و (كفر به) اي بالاعتاق للصنم (المسلم عند قصد التعظيم) لان تعظيم الصنم كفر. وعبارة الجوهرة: لو قال للشيطان او الصنم كفر (و) يصح ايضا (بكره) اي اكراه ولو غير ملجء (وسكر بسبب محظور) 
 سيجء ان كل مسكر حرام فلا يخرج الا شرب المطر فانه كالاغماء (و) يصح ايضا مع (هزل) هو عدم قصد حقيقة ولا مجاز (وان علق) العتق (بشرط) كدخول دار (صح) وعتق ان دخل (والتعليق بامر كاءن تنجيز، فلو قال لعبده) وهو في ملكه (ان ملكتك فانت حر عتق للحال، بخلاف قوله لمكاتبه ان انت عبدي فانت حر) فلا يعتق لقصور الاضافة. ظهيرية. وفيها تصبح حرا تعليق، وتقوم حرا وتقعد حرا تنجيز. قال: ان سقيت حماري فذهب به للماء ولم يشرب عتق، لان المراد عرض الماء عليه.
 قال عبدي الذي هو قديم الصحبة حر عنق منه صحبه سنة هو المختار ولو قال انت 
 عتق ونوي في الملك دين ولو زاد في السن لا يعتق (وعتق بما انت الا حر). لا بما انت الا مثل الحر، وان نوي ولا بكل مالي حر ولا بكل عبد في الارض او كل عبيد الدنيا او اهل بلخ عند الثاني، وبه يفتي، بخلاف هذه السكة او الدار. بحر.
 (حرر حاملا عتقا) اصالة وقصدا (اذا ولدته بعد عتقها لاقل من نصف حول) ولاكثر عتق تبعا، 
 وثمرته انجرار ولاءه (ولو حرره) ولو بلفظ علقة او مضغة او ان حملت بولد فهو حر (عتق فقط) ولم يجز بيع الام وجاز هبتها، ولو دبرها لم تجز هبتها في الاصح لانه كمشاع وبطل شرط المال عليه، وكذا علي امه، لكن يشترط قبولها للعتق. وفي الظهيرية: قال ما في بطنك متي ادي الي الفا تعليق. وفيها: اوصي له ومات واعتقه الورثة جاز وضمنوه يوم الولادة. ولو قال اكبر 
 ولد في بطنك حر فولدت ولدين فاولهما خروجا اكبر (والولد) ما دام جنينا (يتبع الام) ولو بهيمة فيكون لصاحب الانثي، ويءكل ويضحي به لو امه كذلك (في الملك) بساءر اسبابه (والرق) الا ولد المغرور، وصورة الرق بلا ملك كالكفارة في دار الحرب، فان كلهم ارقاء غير مملوكين لاحد، فاول ما يءخذ الاسير يوصف بالرق لا المملوكية حتي يحرز بدارنا، 
 فاذا اخذت ومعها ولد يتبعها في الرق. قهستاني.
 (والحرية والعتق وفروعه) ككتابة وتدبير مطلق واستيلاد اذا لم يشترط الزوج حرية الولد كما مر، وفي رهن ودين وحق اضحية واسترداد بيع وسريان ملك، 
 فهي اثنا عشر، ولا يتبعها في كفالة واجارة وجناية وحد وقود وزكاة ساءمة ورجوع في هبة وايصاء بخدمتها، ولا يتذكي بذكاة امه فهي تسع كما بسط في بيوع الاشباه. 
 وزاد في (البحر): ولا في نسب حتي لو نكح هاشمي امة فولدها هاشمي كابيه رقيق كامه ولا يتبعها بعد الولادة الا في مسالتين: اذا استحقت الام ببينة واذا بيعت، والبهيمة ومعها ولدها وقته.
 (ولد الامة من زوجها ملك لسيدها) تبعا لها (وولدها من مولاها حر) وقد يكون حرا من 
 رقيقين بلا تحرير كان نكح عبد امة ابيه فولده حر لانه ولد ولد المولي. ظهيرية. وعليه فولدها من سيدها او ابنه او ابيه حر.
 فرع حملت امة كافرة لكافر من كافر فاسلم هل يءمر مالكها الكافر ببيعها لاسلامه تبعا قال في الاشباه لم اره قلت: الظاهر انه لا يجبر لانه قبل الوضع موهوم وبه لا يسقط حق المالك.
 باب عتق البعض (اعتق بعض عبده) ولو مبهما (صح) ولزمه بيانه (ويسعي فيما بقي) وان شاء حرره (وهو) اي معتق البعض (كمكاتب) حتي يءدي الا في ثلاث (بلا رد الي الرق لو عجز) ولو جمع بينه وبين قن في البيع بل فيهما، ولو قتل ولم يترك وفاء فلا قود، بخلاف المكاتب (وقالا) 
 من اعتق بعضه (عتق كله) والصحيح قول امام، قهستاني عن المضمرات. والخلاف مبني علي ان الاعتاق يوجب زوال الملك عنده وهو منجز، وعندهما زوال الرق وهو غير منجز، وعلي هذا الخلاف التدبير والاستيلاد، ولا خلاف في عدم تجزي العتق والرق.
 ومن الغريب ما في البداءع من تجزيهما عند الامام، لان الامام لو ظهر علي جماعة من 
 الكفرة وضرب الرق علي انصافهم ومن علي الانصاف جاز، ويكون حكمهم بقاء كالمبعض.
 ولو (اعتق شريك نصيبه فلشريكه) ست خيارات بل سبع (اما ان يحرر) نصيبه منجزا، او مضافا لمدة كمدة الاستسعاء فتح، او يصالح، او يكاتب لا علي اكثر من قيمته لو من النقدين.
 ولو عجز استسعي، فان امتنع اجره جبرا (او يدبر) وتلزمه السعاية للحال، فلو مات المولي فلا سعاية ان خرج من الثلث (او يستسعي) العبد كما مر (والولاء لهما) لانهما المعتقان (او يضمن) المعتق (لو موسرا) وقد اعتق بلا اذنه، فلو به استسعاه علي المذهب (ويرجع) بما ضمن (علي العبد والولاء) كله (له) لصدور العتق كله من جهته حيث ملكه بالضمان، وهل يجوز الجمع بين 
 السعاية والضمان ان تعدد الشركاء؟ نعم والا لا، ومتي اختار امرا تعين الا السعاية فله الاعتاق، ولو باعه او وهبه نصيبه لم يجز لانه كمكاتب (ويساره بكونه مالكا قدر قيمة نصيب الاخر) يوم الاعتاق سوي ملبوسه وقوت يومه في الاصح مجتبي. ولو اختلفا في قيمته، ان قاءما قوم للحال والا فالقول للمعتق لانكاره الزيادة، وكذا لو اختلفا في يساره واعساره.
 (ولو شهد) اي اخبر لعدم قبولها وان تعددوا لجرهم مغنما. بداءع 
 (كل من الشريكين بعتق الاخر) حظه وانكر كل (سعي لهما) ما لم يحلفهما القاضي فحينءذ يسترق او يسعي (في حظهما) ولو نكل احدهما صار معترفا فلا سعاية، ولو مات قبل ان يتفقا فلبيت المال. بحر (مطلقا) ولو موسرين او مختلفين والولاء لهما وقال يسعي للمعسرين لا للموسرين (ولو تخالفا يسارا يسعي للموسر لا لضده) وهو المعسر، والولاء موقوف في الكل حتي يتصادقا، كذا في البحر والملتقي وعامة الكتب . 
 قلت: ففي المتن خلل لا يخفي فتنبه. ثم رايت شيخنا الرملي نبه علي ذلك كذلك، فلله الحمد.
 فرع: قال احد الشريكين للاخر: بعت منك نصيبي، وان لم اكن بعته منك فهو حر. قال الاخر: ما اشتريته وان كنت اشتريته منك فهو حر، فالقول لمنكر الشراء بيمينه، فان حلف ولا بينة للباءع عتق بلا سعاية لمدعي البيع، بل للاخر في حظه بكل حال، وكذا عندهما لو الباءع معسرا، ولو موسرا لم يسع لاحد في الاصح. ولو (علق احدهما عتقه بفعل غدا) مثلا، كان 
 دخل فلان الدار غدا فانت حر (وعكس) الشريك (الاخر) فقال: ان لم يدخل فمضي الغد (وجهل شرطه) ادخل ام لا (عتق نصفه) لحنث احدهما بيقين (وسعي في نصفه لهما) مطلقا والولاء لهما (ولا عتق) والمسالة بحالها (لو حلفا علي عبدين كل واحد منهما لاحدهما) لتفاحش الجهالة، حتي لو اتحد المالك كان اشتراهما من علم بحلفهما عتق عليه احدهما وامر بالبيان. فتح.
 او الحالف لان (قال عبده حر ان لم يكن فلان دخل هذه الدار اليوم، ثم قال امراته طالق ان كان دخل اليوم عتق وطلقت) لانه بكل يمين زعم الحنث في الاخري، 
 بخلاف ما لو كانت الاولي بالله، اذ الغموس لا يدخل تحت الحكم ليكذب به، بخلاف الاخري.
 (ومن ملك قريبه) بسبب ما. (مع) رجل (اخر عتق حظه بلا ضمان علم) الشريك (بقرابته او لا) علي الظاهر، لان الحكم يدار علي السبب (ولشريكه ان يعتق او يستسعي) اما لو ملك مستولدته بالنكاح مع الاخر فيضمن حظه شريكه لكونه ضمان تملك (وان اشتري نصفه اجنبي ثم القريب باقيه فله ان يضمن المشتري) موسرا (او يستسعي) العبد، هذه ساقطة من نسخ الشارح (وان اشتري نصف قريبه ممن يملكه) كله (لا يضمن لباءعه مطلقا) 
 لمشاركته في العلة، وقيد يملكه لانه (لو اشتراه من احد الشريكين لزمه الضمان) اجماعا (للشريك الذي لم يبع لو) المشتري (موسرا. عبد بين ثلاثة دبره واحد و) بعده (اعتقه اخر وهما موسران ضمن الساكت) الذي لم يدبر ولم يحرر (مدبره) ان شاء ثلث قيمته قنا ورجع بها علي العبد (لا معتقه) لان التدبير ضمان معاوضة وهو الاصل (و) ضمن (المدبر معتقه ثلثه مدبرا لا ما ضمنه) المدبر من ثلثه قنا لنقصه بتدبيره، 
 وسيجء ان قيمة المدبر ثلثا قيمته قنا (والولاء بين المعتق والمدبر اثلاثا: ثلثاه للمدبر، وما بقي للمعتق) لعتقه هكذا علي ملكهما.
 (ولو قال هي ام ولد شريكي وانكر) شريكه، ولا بينة (تخدمه يوما وتتوقف) بلا خدمة (يوما) عملا باقراره، ونفقتها في كسبها، والا فعلي المنكر، وجنايتها موقوفة.
 (ولا قيمة لام ولد) الا لضرورة اسلام ام ولد النصراني وقوماها بثلث قيمتها قنة (فلا يضمن عني اعتقها مشتركة) بان ولدت فادعياه وصارت ام ولد لهما 
 فاعتقها احدهما لم يضمن، وكذا لو ولدت فادعاه احدهما ثبت نسبه ولا ضمان ولا سعاية، خلافا لهما (و) انما (تضمن بالجناية) اجماعا (فلو قربها الي سبع فافترسها ضمن) لانه ضمان جناية لا ضمان غصب، ولذا يضمن الصبي الحر بمثله. زيلعي.
 (ولو قال لعبدين عنده ثلاثة اعبد له احدهما حر فخرج واحد ودخل اخر فاعاد) قوله احدكما حر، فما دام حيا يءمر بلا بيان.
 (و) ان (مات بلا بيان 
 عتق مما يثبت ثلاثة ارباعه) نصفه بالاول ونصف نصفه بالثاني (و) عتق (من كل من غيره نصفه) لثبوته بطريق التوزيع والضرورة فلم يتعد (وان صدر ذلك) المذكور (منه في مرضه) وضاق الثلث عنهم (ولم يجزه الورثة) وقيمتهم سواء (قسم الثلث بينهم كما مر، بان جعل كل عبد سبعة) اسهم (كسهام العتق) لاحتياجنا الي مخرج له نصف وربع واقله اربعة، فتعول لسبعة وهي ثلث المال (وعتق ممن ثبت ثلاثة) من سبعة وسعي في اربعة (و) عتق (من كل من غيره سهمان) وسعي في خمسة، فبلغ سهام السعاية اربعة عشر وسهام الوصايا سبعة لنفاذها من الثلث.
 (وان طلق) نسوته الثلاث (كذلك) ومهرهن سواء (قبل الوطء) ليفيد البينونة (سقط ربع 
 مهر من خرجت وثلاثة اثمان من ثبتت وثمن من دخلت) لان بالايجاب الاول سقط نصف مهر الواحدة منصفا بين الخارجة والثابتة فيسقط ربع كل، ثم بالايجاب الثاني سقط الربع منصفا بين الثابتة والداخلة.
 (واما الميراث) لهن من ربع او ثمن (فللداخلة نصفه) لانه لا يزاحمها الا الثابتة (والنصف الاخر بين الخارجة والثابتة نصفان) لعدم المرجح (وعلي كل واحدة منهن عدة الوفاة احتياطا) لا الطلاق لعدم الدخول (والوطء والموت بيان في طلاق) باءن (مبهم) كقوله لامراتيه احداكما باءن فوطء احداهما او ماتت كان بيانا للاخري، قيل وكذا التقبيل لا الطلاق، 
 وهل التهديد بالطلاق كالطلاق كالعرض علي البيع كالبيع؟ لم اره (كبيع) ولو فاسدا (وموت) ولو بقتل العبد نفسه (وتحرير) ولو معلقا (وتدبير) ولو مقيدا (واستيلاد) وكذا كل تصرف لا يصح، الا في الملك ككتابة واجارة 
 وايصاء وتزويج. ورهن (وهبة وصدقة) ولو غير (مسلمتين) ذكره ابن الكمال، لان المساومة بيان فهذه اولي بلا قبض. بداءع (في) حق (عتق مبهم) كقوله احدكما حر ففعل ما ذكر تعين الاخر، ولو قيل له ايهما نويت فقال لم اعن هذا عتق الاخر، ثم ان قال لم اعن هذا اعتق الاول ايضا، وكذا الطلاق، بخلاف الاقرار. اختيار. ولو جني احدهما تعين الجاني وعليه الدية دفعا للضرر. ولوالجية (لا) يكون (الوطء) ودواعيه بيانا (فيه) وقالا: هو بيان حبلت او لا، وعليه الفتوي لعدم حله الا في الملك (وكذا الموت لا يكون بيانا في الاخبار) اتفاقا (فلو قال لغلامين احدكما ابني، او) قال لجارتين (احداكما ام ولدي فمات احداكما لا يتعين الباقي للعتق ولا الاستيلاد) لان الاخبار يصح في الحي والميت، بخلاف الانشاء.
 (قال لامته ان كان اول ولد تلدينه ذكرا فانت حرة فولدت ذكرا وانثي ولم يدر الاول رق 
 الذكر) بكل حال (وعتق نصف الام والانثي) لعتقهما بتقديم الذكر ورقهما بعكسه، فيعتق نصفهما ويستسعيان في نصف قيمتهما.
 (شهدا بعتق احد مملوكيه) ولو امتيه (لغت) عند ابي حنيفة لكونها علي عتق مبهم الا ان تكون) شهادتهما (في وصية) ومنها التدبير في الصحة والعتق في المرض (او طلاق مبهم) فتقبل اجماعا، والاصل ان الطلاق المبهم 
 يحرم الفرج اجماعا فيكون حق الله فلا تشترط له الدعوي، بخلاف العتق المبهم فلا يحرمه عنده، لكن لم يجز ان يفتي به فليحفظ (كما) تقبل (لو شهدا بعد موته انه) اي المولي (قال في صحته) لقنيه (احداكما حر علي الاصح) لشيوع العتق فيهما بالموت فصار كل خصما متعينا، وصححه ابن الكمال وغيره.
 فروع: شهدا بعتق سالم ولا يعرفونه عتق، ولو له عبدان كل اسمه سالم وجحد فلا عتق، كشهادتهما بعتقه لمعينة سماها فنسيا اسمها او بطلاق احدي زوجتيه وسماها فنسياها لم تقبل للجهالة. فتح. والله تعالي اعلم.
 باب الحلف بالعتق (قال ان دخلت الدار فكل مملوك لي يومءذ حر عتق من له حين دخوله) ولو ليلا، سواء (ملكه بعد حلفه او قبله) لان المعني يوم اذ دخلت 
 فاعتبر ملكه وقت دخوله (و) لذا لو لم يقل يومءذ عتق من له وقت حلفه فقط كقوله (كل عبد لي او املكه حر بعد غد) او بعد شهر اعتبر وقت حلفه، لان لي او املكه للحال فلا يتناول الاستقبال، حتي لو لم يملك شيءا يوم حلفه لغا يمينه (ودبر بكل عبد لي او املكه حر بعد موتي، من) كان (له مملوك) يوم قال هذا القول (لا) يكون مدبرا مطلقا بل مقيدا (من ملكه بعده، و) لكن (ان مات عتقا من الثلث) لتعليقه بالموت فيصير وصية والمملوك لا يتناول 
 الحمل) لانه تبع لامه (فلا يعتق حمل جارية من قال كل مملوك لي ذكر فهو حر) ولو لم يقل ذكر لدخل الحامل فيعتق الحمل تبعا (وكذا) لفظ المملوك والعبد لا يتناول (المكاتب) المشترك، ويتناول المدبر والمرهون والماذون علي الصواب، ولو نوي الذكور او لم ينو المدبر دين. وفي: مماليكي كلهم احرارا لم يدين، لدفع احتمال التخصيص بالتاكيد.
 فروع: حلف لا يعتق عبده فكاتب او اشتري قريبا او اشتري العبد نفسه حنث.
 ان بعتك فانت حر فباعه فاسدا عتق، وصحيحا لا. 
 ان دخلت دار فلان فانت حر فشهد فلان واخر انه دخل عتق، وفي ان كلمته لا لانها علي فعل نفسه، ولو شهد ابنا فلان انه كلم اباهما جازت ان جحد، وكذا ان ادعاه عند محمد وابطلها الثاني.
 باب العتق علي جعل بالضم، وبفتح: المال (اعتق عبده علي مال) صحيح معلوم الجنس والقدر 
 (فقبل العبد) كل المال (في المجلس) يعم مجلس علمه لو غاءبا (عتق) وان لم يءد لانه معلق علي القبول لا الاداء، حتي لو رد او اعرض بطل (و) اما (لو علقه باداءه) كان اديت فانت حر (صار ماذونا) له دلالة، وهل يصح حجره؟ ردد فيه في البحر (لا مكاتبا) لانه صريح في تعليق العتق بالاداء، وهو يخالف المكاتب في عشرين مسالة ذكر منها تسعة فقال 
 (فلا يتوقف) عتقه (علي قبوله ولا يبطل برده، وللمولي بيعه قبل وجود شرطه وهو الاداء) ولو باعه ثم اشتراه هل يجب قبول ما ياتي به؟ خلاف (وعتق بالتخلية) بحيث لو مد يده للمال اخذه (ولو ادي عنه غيره تبرعا) او امر غيره بالاداء فادي (لا) يعتق لان الشرط اداءه ولم يوجد. 
 (كما) لا يعتق (لو) قيد بدراهم فادي دنانير او بكيس ابيض فدفع في كيس اسود او بهذا الشهر فدفع في غيره او (حط عنه البعض بطلبه وادي الباقي) وكذا لو ابراه (او مات المولي واداه الي الورثة) لعدم الشرط بل العبد باكسابه للورثة، كما لو مات العبد قبل الاداء فتركته لمولاه، بل له اخذ ما طفر به او ما فضل عنده من كسبه، ولو ادي من كسبه قبل التعليق عتق ورجع السيد بمثله عليه (وتعلق اداءه بالمجلس) ان علق بان وباذا لا، ولا يتبعه اولاده، بخلاف المكاتب في الكل (وهو) اي المال (دين صحيح يصح التكفيل به) بخلاف بدل الكتابة 
 فانه لا تصح الكفالة به، وهذه الموفية عشرون. ويزاد ما في الذخيرة: لو علقه بالف فاستقرضها فدفعها لمولاه عتق ورجع الغريم علي المولي، لان غرماء الماذون احق بماله حتي تتم ديونهم.
 ولو استقرض الفين فدفع احدها واكل الاخري فللغريم مطالبة المولي بهما لمنعه بعتقه من بيعه بدينه.
 (ولو قال انت حر بعد موتي بالف ان قبل بعده) اي بعد موته (واعتقه) مع ذلك (وارث او وصي او قاض عند امتناع الوارث) هو الاصح، لان الميت ليس باهل للاعتاق (عتق) 
 بالالف والولاء للميت (والا) يوجد كلا الامرين (لا) يعتق بذلك.
 (ولو حرره علي خدمته حولا) مثلا كاعتقتك علي ان تخدمني سنة (فقبل عتق في الحال) وفي ان خدمتني سنة فانت حر لا يعتق الا بالشرط، فلو خدمه اقل منها او عوضه عنها او قال ان خدمتني واولادي فمات بعض اولاده لا يعتق، لان ان للتعليق، وعلي للمعاوضة (وخدمه) الخدمة المعروفة بين الناس (مدته) ايا كانت (فان جهلت او مات هو) ولو حكما كعمي (او مولاه قبلها) ولو خدم بعضها فبحسابه (تجب قيمته) فتءخذ منه للورثة او من تركته 
 للمولي. وعند محمد: تجب قيمة خدمته، وبه ناخذ. حاوي.
 وهل نفقة عياله لو فقيرا علي مولاه في المدة كالموصي له بالخدمة او يكتسب للانفاق حتي يستغني ثم يخدم المولي كالمعسر؟ بحث في البحر الثاني، والمصنف الاول (كبيع عبد منه بعين) كبعتك نفسك بهذا العين (فهلكت) او استحقت (تجب قيمته) وعند محمد قيمتها.
 (ولو قال) رجل لمولي امة (اعتق امتك بالف علي علي ان تزوجنيها، ان فعل) العتق (وابت) النكاح (عتقت مجانا ولا شء له علي امره) لصحة اشتراط البدل علي الغير 
 في الطلاق لا في العتاق (ولو زاد) لفظ (عني قسم الالف علي قيمتها ومهرها) اي مهر مثلها لتضمنه الشراء اقتضاء، و (لذا تجب حصة ما سلم) اي القيمة وتسقط حصة المهر (فلو نكحت) القاءل (فحصة مهر مثلها) من الالف (مهرها) فيكون لها (في وجهيه) ضم عني وتركه (وما اصاب قيمتها) في الاولي هدر، و (الثانية لمولاها باعتبار تضمن الشراء وعدمه.
 (اعتق) المولي (امته علي ان تزوجه نفسها فزوجته فلها مهر مثلها) وجوزه الثاني اقتداء بفعله عليه الصلاة والسلام في صفية. قلنا: كان عليه الصلاة والسلام مخصوصا بالنكاح بلا مهر (فان ابت فعليها) السعاية (قيمتها) اتفاقا، وكذا لو اعتقت المراة عبدا علي ان ينكحها، فان 
 فعل فلها مهرها، وان ابي فعليه قيمته (ولو كانت) المعتقة علي ذلك (ام ولده) فقبلت عتقت (فان ابت) نكاحه (فلا شء عليها) خانية. لعدم تقوم ام الولد.
 فرع: قال اعتق عني عبدا وانت حر فاعتق عبدا جيدا لا يعتق، وفي اد الي يعتق لانه ادخال في ملكه فيكون راضيا بالزيادة، واما العتق اخراج لان كسبه ملك للمولي.
 باب التدبير (هو) لغة: الاعتاق من دبر، وهو ما بعد الموت. شرعا: (تعليق بمطلق موته) 
 ولو معني كان مت الي ماءة سنة، وخرج بقيد الاطلاق التدبير المقيد كما سيجء، وبموته تعليقه بموت غيره فانه ليس بتدبير اصلا بل تعليق بشرط (كاذا) او متي او ان (مت) او هلكت او حدث بي حادث (فانت حر) او عتيق او معتق (او انت حر عن دبر مني، او انت مدبر او دبرتك) زاد بعد موتي او لا (او انت حر يوم اموت) اريد به مطلق الوقت لقرانه بما لا يمتد، فان نوي النهار صح وكان مقيدا (او ان مت الي ماءة سنة) مثلا (وغلب موته قبلها) هو المختار لانه كالكاءن لا محالة، وافاد بالكاف عدم الحصر حتي ولو اوصي لعبده بسهم من ماله عتق 
 بموته، ولو بجزء لا، والفرق لا يخفي، وذكرناه في شرح الملتقي.
 (دبر عبده ثم ذهب عقله فالتدبير علي حاله) لما مر انه تعليق، وهو لا يبطل بجنون ولا رجوع (بخلاف الوصية) برقبته لانسان ثم جن ثم مات بطلت (ولا يقبل) التدبير (الرجوع) عنه (ويصح مع الاكراه بخلافها) فالتدبير كوصية الا في هذه الثلاثة اشباه، ويزاد مدبر السفية ومدبر قتل سيده 
 (فلا يباع المدبر) المطلق خلافا للشافعي.
 ولو قضي بصحة بيعه نفذ، وهل يبطل التدبير قيل نعم لو قضي ببطلان بيعه صار كالحر (ولا يوهب ولا يرهن) فشرط واقف الكتب الرهن باطل، لان الوقف في يد مستعيره امانة، فلا يتاتي الايفاء والاستيفاء بالرهن به. البحر. 
 (ولا يخرج من الملك الا بالاعتاق والكتابة) تعجيلا للحرية، وسيتضح في بابه.
 والحيلة لمريد التدبير علي وجه يملك بيعه ان يدبره مقيدا كان مت وانت في ملكي، او ان بقيت بعد موتي فانت حر (ويستخدم المدبر ويستاجر) وينكح (والامة توطا وتنكح) جبرا (والمولي احق بكسبه وارشه ومهر المدبرة) لبقاء ملكه في الجملة (وبموته) ولو حكما كلحاقه مرتدا (عتق) في اخر جزء من حياة المولي (من ثلثه) اي الثلث ماله 
 يوم موته، الا اذا قال في صحته انت حر او مدبر ومات مجهلا فيعتق نصفه من الكل ونصفه من الثلث. حاوي (وسعي) بحسابه ان لم يخرج من الثلث و (في ثلثيه) لان عتقه من الثلث (ان لم يترك غيره وله وارث لم يجزه) اي التدبير (فان لم يكن) وارث (او كان واجازه عتق كله) لانه وصية، ولذا لو قتل سيده سعي في قيمته كمدبر السفيه ولو قتلته ام الولد لا شء عليها كما بسطه في الجوهرة (وسعي في كله) اي كل قيمته مدبرا. مجتبي. وهو حينءذ كمكاتب وقالا:
 حر مديون (لو) المولي (مديونا) بمحيط.
 ولو دبر احد الشريكين فللاخر خيارات العتق، 
 فان ضمن شريكه فمات سعي في نصفه. مختار.
 (وولد المدبرة) تدبيرا مطلقا (مدبر) اما المقيد فلا تبعها، وذكر المصنف في البيع الفاسد او ولد المدبر كابيه. فتامل. واما تدبير الحمل فكعتقه.
 (ولو ولدت المدبرة من سيدها فهي ام ولده وبطل التدبير) لانه من الثلث والاستيلاد من الكل فكان اقوي (وبيع) ووهب ورهن المدبر المقيد (كان قال له ان مت في سفري او مرضي) هذا (او الي عشرين سنة مثلا) مما يقع غالبا، او ان مت او غسلت 
 وكفنت، او ان مت او قتلت خلافا لزفر ورجحه الكمال، او انت حر بعد موتي وموت فلان ما لم يمت فلان قبله فيصير مطلقا (او انت حر بعد موت فلان) كما في الدرر والكنز، ورده في البحر بما في المبسوط وغيره من انه ليس تدبيرا بل تعليقا، حتي لو مات فلان والمولي حي عتق من كل المال. ولو مات المولي اولا بطل التعليق (ويعتق) المقيد (ان وجد الشرط ) بان مات من سفره او مرضه ذلك (كعتق المدبر) ممن الثلث لوجود الاضافة للموت (قال ان مت من مرضي هذا فهو حر فقتل لا يعتق، بخلاف) ما لو قال (في مرضي) ففرق بين من و 
 في ولو له حمي فتحول صداعا او بعكسه، قال محمد: هو مرض واحد. مجتبي.
 (وقيمة المدبر) المطلق (ثلثا قيمته قنا) به يفتي (و) المدبر (المقيد يقوم قنا) درر عن الخانية. وفيها عنها: صحيح قال لعبده انت حر قبل موتي بشهر فمات بعد شهر عتق من كل ماله. زاد في المجتبي: ولمولاه بيعه في الاصح.
 فرع: قال مريض: اعتقوا غلامي بعد موتي ان شاء الله صح الايصاء، وفي هو حر بعد موتي ان شاء الله لم يصح، لان الاول امر والاستثناء فيه باطل والثاني ايجاب فيصح الاستثناء. 
 باب الاستيلاد هو لغة: طلب الولد من زوجة او امة، وخصه الفقهاء بالثاني.
 (واذا ولدت) ولو سقطا (الامة) ولو مدبرة (من سيدها) ولو باستدخال منيه فرجها (باقراره) وينبغي ان يشهد لءلا يسترق ولده بعد موته (ولو حاملا) كقوله: حملها 
 وما في بطنها مني كما مر في ثبوت النسب، وهذا قضاء، اما ديانة فيثبت بلا دعوة كاستيلاد معتوه ومجنون. وهبانية (او) ولدت من زوج تزوجها ولو فاسدا كوطء بشبهة فولدت 
 (فاشتراها الزوج) اي ملكها كلا او بعضا (فهي ام ولد) من حين الملك، فلو ملك ولدها من غيره فله بيعه، وكذا لو استولدها بملك ثم استحقت او لحقت ثم ملكها، فان عتق ام الولد يتكرر بتكرر الملك كالمحارم، بخلاف المدبرة (حكمها) اي المستولدة (كالمدبرة) وقد مر 
 (الا) في ثلاثة عشر مذكورة في فروق الاشباه والبيع الفاسد من البحر: منها (انها تعتق بموته من كل ماله) والمدبرة من ثلثه (من غير سعاية) والمدبرة تسعي، ولو قضي بجواز بيعها لم ينفذ بل 
 يتوقف علي قضاء قاض اخر امضاء وابطالا. ذخيرة. وينفذ في المدبرة كما مر (وان ولدت بعده ولدا ثبت نسبه بلا دعوي) اذا لم تحرم عليه بنحو نكاح او كتابة او وطء ابنه او المولي امها، فحينءذ لو ولدت لاكثر من ستة اشهر لا يثبت الا بدعوة، الا في المزوجة فلا يثبت، بل يعتق عليه بدعوته ولو لاقل من ستة اشهر ثبت بلا دعوة وفسد النكاح لندب استبراءها قبله. 
 بحر. وقدمناه في نكاح الرقيق وثبوت النسب (لكنه ينتفي من غير توقف علي لعان) لان الفراش اربعة: ضعيف للامة، ومتوسط لام الولد، وعلم حكمهما، وقوي للمنكوحة فلا ينتفي الا باللعان، واقوي للمعتدة فلا ينتفي اصلا لعدم اللعان (الا اذا قضي به قاض) غير حنفي يري ذلك فيلزمه بالقضاء (او تطاول الزمان) وهو ساكت كما مر في اللعان لانه دليل الرضا. بحر (فلا) ينتفي بنفيه في هاتين الصورتين (اذا اسلمت او ولد الذمي) يعني الكافر او مدبرته مسكين (عرض عليه الاسلام، فان اسلم فهي له، والا سعت) نظرا للجانبين، لان خصومة الذمي 
 والدابة يوم القيامة اشد من خصومة المسلم (في) ثلث (قيمتها) قنة (وعتقت بعد اداءها) اي القيمة التي قدرها القاضي (وهي مكاتبة في حال سعايتها) الا في صورتين (بلا رد الي الرق لو عجزت) اذ لو ردت لاعيدت. (فلو مات قبل سعايتها) ولها ولد ولدته في سعايتها سعي فيما عليها والا (عتقت مجانا) لانها ولد، وكذا حكم المدبر فيسعي في ثلثي قيمته.
 (ولو اسلم قن الذمي عرض الاسلام عليه، فان اسلم فبها، والا امر ببيعه) تخلصا من يد الكافر. ذكره مسكين (فان ادعي ولد امة مشتركة) ولو مع ابنه (ثبت نسبه منه) ولو كافرا او مريضا او مكاتبا، لكنه ان عجز فله بيعها (وهي ام ولد وضمن) 
 يوم العلوق (نصف قيمتها ونصف عقرها) ولو معسرا (لا قيمة ولدها) لانه علق حر الاصل (وان ادعياه معا) او جهل السابق (وقد استويا) وقت الدعوة لا العلوق (في الاوصاف فهو ابنهما) فلو لم يستويا قدم من العلوق في ملكه ولو بنكاح واب مسلم وحر وذمي وكتابي علي ابن وذمي وعبد ومرتد ومجوسي، 
 ثم لا يثبت نسب ولد ثان بلا دعوة لحرمة الوطء كما مر (وهي ام ولدهما) ان حبلت في ملكهما، لا لو اشترياها حبلي، لانها دعوة عتق فولاءه لهما، وبادعاء احدهما 
 يضمن نصف قيمة الولد لا العقر (وعلي كل نصف عقرها وتقاصا، الا اذا كان نصيب احدهما اكثر فياخذ منه الزيادة) لان المهر بقدر الملك (بخلاف البنوة والارث والولاء، فان ذلك لهما سوية، وان كان احدهما اكثر نصيبا من الاخر) لعدم تجزي النسب فيكون سوية لعدم الاولوية ويتبعه الارث والولاء (وورث الابن منكل ارث ابن) كامل (وورثا منه ارث اب) واحد، وكذا الحكم عند الامام لو كثروا ولو نساء، وتمامه في البحر. وفيه: لو مات احدهما او اعتقها عتقت بلا شء. 
 قلت: فالعتق انما يتجزا في القنة لا في ام الولد، بل يعتق بعضها بعتق كلها اتفاقا.
 مجتبي. فليحفظ.
 (جارية بين رجلين ولدت فادعاه احدهما واعتقه الاخر وخرج الكلامان) منهما (معا فالدعوة اولي) لاستنادها للعلوق. خانية.
 (ادعي ولد امة مكاتبة وصدقه المكاتب لزم النسب) لتصادقهما لدعوته ولد جارية الاجنبي، اما ولد مكاتبته فلا يشترط تصديقها كما سيجء (و) لزم المدعي (العقر وقيمة الولد) يوم ولد (وسقوط الحد) عنه (للشبهة ولم تصر ام ولده) لعدم ملكه (وان كذبه) المكاتب (لم يثبت النسب) لحجره علي نفسه بالعقد. 
 (ولدت منه جارية غيره وقال احلها لي مولاها والولد ولدي وصدقه المولي في الاحلال وكذبه في الولد لم يثبت نسبه، فان صدقه فيهما) جميعا (ثبت الا لا) وقول الزيلعي: ولو صدقه في الولد يثبت: اي مع تصديقه في الاحلال فلا مخالفة كما لا يخفي.
 (ولو ملكها) او ملكه (بعد تكذيبه) اي المولي ولو مكاتبه (يوما) من الدهر (ثبت النسب) 
 وتصير ام ولده اذا ملكها لبقاء اقراره.
 (ولو استولد جارية احد ابويه) او جده (او امراته وقال ظننت حلها لي فلا حد) للشبهة (ولا نسب) الا ان يصدقه فيهما (وان ملكه يوما عتق عليه) وان ملك امة لا تصير ام ولده لعدم ثبوت النسب، كذا ذكره المصنف تبعا للزيلعي، لكنه نقل هنا وفي نكاح الرقيق عن الدرر 
 والخانية انه لو ملكها بعد تكذيبه يوما ثبت النسب لبقاء الاقرار، فتدبير.
 نعم في الخانية: زني بامة فولدت فملكها لم تصر ام ولده، وان ملك الولد عتق.
 وفي الاشباه: لو ملك اخته لامه من الزنا عتقت، ولو اخته لابيه لا.
 فروع: اراد وطء امته ولا تصير ام ولده يملكها لطفله ثم يتزوجها.
 اقر باموميتها في مرضه ان هناك ولد او حبل تعتق من الكل، والا فمن الثلث، وما في يدها للمولي الا اذا اوصي لها به، نعم في المجتبي: استحسن محمد ان يترك لها ملحفة وقميص ومقنعة ولا شء للمدبر، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين طبعة جديدة منقحة مصححة اشراف مكتبة البحوث والدراسات الجزء الرابع دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الايمان مناسبته عدم تاثير الهزل والاكراه، وقدم العتاق لمشاركته الطلاق في الاسقاط والسراية.
 (اليمين) لغة: القوة. وشرعا: (عبارة عن عقد قوي به عزم الحالف 
 علي الفعل او الترك) فدخل التعليق فانه يمين شرعا، الا في خمس مذكورة في الاشباه، فلو حلف لا يحلف حنث بطلاق وعتاق. 
 وشرطها الاسلام والتكليف وامكان البر. وحكمها البر او الكفارة. وركنها اللفظ المستعمل فيها. وهل يكره الحلف بغير الله تعالي؟ قيل نعم للنهي، وعامتهم لا، وبه افتوا لا سيما في 
 زماننا، وحملوا النهي علي الحلف بغير الله لا علي وجه الوثيقة كقولهم بابيك ولعمرك ونحو ذلك. عيني (وهي) اي اليمين بالله لعدم تصور الغموس واللغو في غيره تعالي فيقع بهما الطلاق ونحوه. عيني، فليحفظ. ولا يرد نحو هو يهودي لانه كناية عن اليمين باللهو ان لم يعقل وجه الكناية. بداءع (غموس) تغمسه في الاثم ثم النار، وهي كبيرة مطلقا، لكن اثم الكباءر متفاوت. نهر (ان حلف علي كاذب عمدا ) ولو غير فعل او ترك كوالله انه حجز الان في ماض (كوالله ما فعلت) كذا (عالما بفعله او) حال (كوالله ما له علي الف عالما بخلافه 
 ووالله انه بكر عالما بانه غيره) وتقييدهم بالفعل والماضي اتفاقي او اكثري (وياثم بها) فتلزمه التوبة. (و) ثانيها (لغو) لا مءاخذة فيها الا في ثلاث: طلاق وعتاق ونذر اشباه، فيقع الطلاق علي غالب الظن اذا تبين خلافه، وقد اشتهر عن الشافعية خلافه (ان حلف كاذبا يظنه صادقا) في ماض او حال فالفارق بين الغموس واللغو تعمد الكذب، واما في المستقبل فالمنعقدة. وخصه الشافعي بما جري علي اللسان بلا قصد، مثل لا والله وبلي والله 
 ولو لات، فلذا قال (ويرجي عفوه) او تواضعا وتادبا، وكاللغو حلفه علي ماض صادقا 
 كوالله اني لقاءم الان في حال قيامه (و) ثالثها (منعقدة وهي حلفه علي) مستقبل (ات) يمكنه، فنحو: والله لا اموت ولا تطلع الشمس من الغموس (و) هذا القسم (فيه الكفارة) لاية:
 * (واحفظوا ايمانكم) * ولا يتصور حفظ الا في مستقبل (فقط) وعند الشافعي: يكفر في الغموس ايضا (ان حنث، وهي) اي الكفارة (ترفع الاثم وان لم توجد) منه (التوبة) عنها (معها) اي مع الكفارة. سراجية (ولو) الحالف (مكرها) او مخطءا 
 او ذاهلا او ساهيا (او ناسيا) بان حلف ان لا يحلف ثم نسي وحلف، فيكفر مرتين: مرة لحنثه، واخري اذا فعل المحلوف عليه. عيني لحديث ثلاث هزلهن جد منها اليمين (في اليمين او الحنث) 
 فيحنث بفعل المحلوف عليه مكرها خلافا للشافعي (وكذا) يحنث (لو فعله وهو مغمي عليه او مجنون) فيكفر بالحنث كيف كان (والقسم بالله تعالي) ولو برفع الهاء او نصبها او حذفها كما يستعمله الاتراك، وكذا واسم الله كحلف النصاري، وكذا باسم الله لافعل كذا عند محمد، ورجحه في البحر، بخلاف بله بكسر اللام الا اذا كسر الهاء وقصد اليمين (وباسم من اسماءه) 
 ولو مشتركا تعورف الحلف به اولا علي المذهب (كالرحمن والرحيم) والحليم والعليم ومالك يوم الدين والطلب الغالب (والحق) معرفا لا منكرا كما سيجء. وفي المجتبي: لو نوي بغير 
 الله غير اليمين دين (او بصفة) يحلف بها عرفا (من صفاته تعالي) صفة ذات لا يوصف بضدها (كعزة الله وجلاله وكبرياءه) وملكوته وجبروته (وعظمته وقدرته) او صفة فعل يوصف بها وبضدها كالغضب والرضا. فان الايمان مبنية علي العرف، فما تعورف الحلف به فيمين وما لا فلا (لا) يقسم (بغير الله تعالي كالنبي والقران والكعبة) قال الكمال: ولا يخفي ان الحلف 
 بالقران الان متعارف فيكون يمينا. واما الحلف بكلام الله فيدور مع العرف. وقال العيني:
 وعندي ان المصحف يمين لا سيما في زماننا. وعند الثلاثة المصحف والقران وكلام الله يمين. زاد احمد: والنبي ايضا. ولو تبرا من احدهما فيمين اجماعا الا من المصحف الا ان يتبرا مما فيه بل لو تبرا من دفتر فيه بسملة كان يمينا، ولو تبرا من كل اية فيه او من الكتب الاربعة 
 فيمين واحدة، ولو كرر البراءة فايمان بعددها، وبرء من الله وبرء من رسوله يمينان، ولو زاد: والله ورسوله بريءان منه فاربع، وبرء من الله الف مرة يمين واحدة، وبرء من الاسلام او القبلة او صوم رمضان او الصلاة او من المءمنين او اعبد الصليب يمين، لانه كفر وتعليق الكفر بالشرط يمين، وسيجء انه ان اعتق الكفر به يكفر والا يكفر.
 وفي البحر عن الخلاصة والتجريد: وتتعدد الكفارة لتعدد اليمين، والمجلس والمجالس سواء، ولو قال: عنيت بالثاني الاول ففي حلفه بالله لا يقبل. وبحجة او عمرة يقبل، وفيه معزيا للاصل: هو يهودي هو نصراني يمينان، وكذا والله والله او والله والرحمن 
 في الاصح. واتفقوا ان الله والرحمن يمينان، وبلا عطف واحدة. وفيه معزيا للفتح: قال الرازي: اخاف علي من قال بحياتي وحياتك وحياة راسك انه يكفر، وان اعتقد وجوب البر فيه يكفر، ولولا ان العامة يقولونه ولا يعلمونه لقلت انه مشرك. وعن ابن مسعود رضي الله عنه: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا.
 (ولا) يقسم (بصفة لم يتعارف الحلف بها من صفاته تعالي كرحمته وعلمه ورضاءه وغضبه 
 وسخطه وعذابه) ولعنته وشريعته ودينه وحدوده وصفته وسبحان الله ونحو ذلك لعدم العرف (و) القسم ايضا (بقوله لعمر الله) اي بقاءه (وايم الله) اي يمين الله (وعهد الله) ووجه الله 
 وسلطان الله ان نوي به قدرته (وميثاقه) وذمته (و) القسم ايضا بقوله (اقسم او احلف او اعزم او اشهد) بلفظ المضارع، وكذا الماضي بالاولي كاقسمت وحلفت وعزمت واليت وشهدت (وان لم يقل بالله) اذا علقه بشرط (وعلي نذر) فان نوي بلفظ النذر قربة لزمته، والا لزمته الكفارة، 
 وسيتضح (و) علي (يمين او عهد وان لم يضف) الي الله تعالي اذا علقه بشرط. مجتبي (و) القسم ايضا بقوله (ان فعل كذا فهو) يهودي او نصراني او فاشهدوا علي بالنصرانية او شريك للكفار او (كافر) فيكفر بحنثه لو في المستقبل، اما الماضي عالما بخلافه فغموس. واختلف في كفره (و) الاصح ان الحالف (لم يكفر) سواء (علقه بماض) او ات ان كان عنده 
 في اعتقاده انه (يمين وان كان) جاهلا. و (عنده انه يكفر في الحلف) بالغموس وبمباشرة الشرط في المستقبل (يكفر فيهما) لرضاه بالكفر، بخلاف الكافر، فلا يصير مسلما بالتعليق، لانه ترك كما بسطه المصنف في فتاويه، وهل يكفر بقوله الله يعلم او يعلم الله انه فعل كذا او لم يفعل كذا كاذبا؟ قال الزاهدي: لاكثر نعم. وقال الشمني: الاصح لا، لانه قصد ترويج 
 الكذب دون الكفر، وكذا لو وطء المصحف قاءلا ذلك، لانه لترويج كذبه لا اهانة المصحف. مجتبي. وفيه: اشهد الله لا افعل يستغفر الله ولا كفارة وكذا واشهدك واشهد ملاءكتك لعدم العرف. وفي الذخيرة: ان فعلت كذا فلا اله في السماء يكون يمينا ولا يكفر، وفي فانا برء من الشفاعة ليس بيمين لان منكرها مبتدع لا كافر، وكذا فصلاتي وصيامي لهذا الكافر، واما فصومي لليهود فيمين ان اراد به القربة لا ان اراد به الثواب (وقوله) مبتدا خبره 
 قوله الاتي لا (وحقا) الا اذا اراد به اسم الله تعالي (وحق الله) واختار في الاختيار انه يمين للعرف، ولو بالباء فيمين اتفاقا. بحر (وحرمته) وبحرمة. شهد الله. بحرمة. لا اله الا الله. وبحق الرسول او الايمان او الصلاة (وعذابه وثوابه ورضاه ولعنة الله وامانته) لكن في الخانية: امانة الله يمين. وفي النهر: ان نوي العبادات فليس بيمين (وان فعله فعليه غضبه او سخطه او لعنة الله، او 
 هو زان او سارق او شارب خمر او اكل ربا لا) يكون قسما لعدم التعارف، فلو تعورف هل يكون يمينا؟ ظاهر كلامهم نعم، وظاهر كلام الكمال لا، وتمامه في النهر.
 وفي البحر: ما يباح للضرورة لا يكفر مستحله كدم وخنزير (الا اذا اراد) الحالف (بقوله حقا اسم الله تعالي فيمين علي المذهب) كما صححه في الخانية.
 (و) من (حروفه الواو والباء والتاء) 
 ولام القسم وحرف التنبيه وهمزة الاستفهام وقطع الف الوصل والميم المكسورة والمضمومة كقوله لله وها الله وم الله.
 (وقد تضمر) حروفه ايجازا فيختص اسم الله بالحركات الثلاث وغيره بغير الجر، والتزم رفع ايمن ولعمر الله (كقوله لله) بنصبه بنزع الخافض، 
 وجره الكوفيون. مسكين (لافعلن كذا) افاد ان اضمار حرف التاكيد في المقسم عليه لا يجوز، ثم صرح به بقوله (الحلف) بالعربية (في الاثبات لا يكون الا بحرف التاكيد وهو اللام والنون 
 كقوله والله لافعلن كذا) 
 ووالله لقد فعلت كذا مقرونا بكلمة التوكيد، وفي النفي بحرف النفي، حتي لو قال والله افعل كذا اليوم كانت يمينه علي النفي وتكون لا مضمرة كانه قال لا افعل كذا لامتناع حذف حرف التوكيد في الاثبات العرب في الكلام الكلمة لا بعض الكلمة. من البحر عن المحيط (وكفارته) هذه اضافة للشرط، لان السبب عندنا الحنث 
 (تحرير رقبة او اطعام عشرة مساكين) كما مر في الظهار (او كسوتهم بما) يصلح للاوساط وينتفع به فوق ثلاثة اشهر، و (يستر عامة البدن) فلم يجز السراويل 
 الا باعتبار قيمة الاطعام.
 (ولو ادي الكل) جملة او مرتبا ولم ينو الا بعد تمامها للزوم النية لصحة التكفير (وقع عنها واحد هو اعلاها قيمة، ولو ترك الكل عوقب بواحد هو ادناها قيمة) لسقوط الفرض بالادني (وان عجز عنها) كلها 
 (وقت الاداء) عندنا، حتي لو وهب ماله وسلمه ثم صام ثم رجع بهبة اجزاه الصوم. مجتبي.
 قلت: وهذا يستثني من قولهم الرجوع في الهبة فسخ من الاصل (صام ثلاثة ايام ولاء) ويبطل بالحيض، بخلاف كفارة الفطر. وجوز الشافعي التفريق، واعتبر العجز عند الحنث. مسكين (والشرط استمرار العجز الي الفراغ من الصوم، فلو صام المعسر يومين ثم) قبل فراغه ولو بساعة (ايسر) ولو بموت مورثه موسرا (لا يجوز له الصوم) ويستانف بالمال. خانية. ولو صام ناسيا للمال لم يجز علي الصحيح. مجتبي. ولو نسي كيف حلف بالله او بطلاق او بصوم لا شء عليه الا ان يتذكر. خانية (ولم يجز) التكفير ولو بالمال خلافا للشافعي (قبل حنث) ولا يسترده من الفقير لوقوعه صدقة (ومصرفها مصرف الزكاة) فما لا فلا، قيل الا الذمي خلافا للثاني، وبقوله يفتي كما مر في بابها (ولا كفارة بيمين كافر وان حنث مسلما) باية: * (انهم لا ايمان لهم) * واما * (وان نكثوا ايمانهم) * فيعني الصوري كتحليف الحاكم (وهو) اي الكفر 
 (يبطلها) اذا عرض بعدها.
 (فلو حلف مسلما ثم ارتد) والعياذ بالله تعالي (ثم اسلم ثم حنث فلا كفارة) اصلا، لما تقرر ان الاوصاف الراجعة للمحل يستوي فيها الابتداء والبقاء كالمحرمية في النكاح، كذا ولو نذر الكافر بما هو قربة لا يلزمه شء (ومن حلف علي معصية كعدم الكلام مع ابويه او قتل فلان) وانما قال (اليوم) لان وجوب الحنث لا يتاتي الا في اليمين المءقتة. اما المطلقة فحنثه في اخر حياته، فيوصي بالكفارة بموت الحالف ويكفر عن يمينه بهلاك المحلوف عليه. غاية (وجب الحنث والتكفير) لانه اهون الامرين.
 وحاصله ان المحلوف عليه اما فعل او ترك، وكل منهما اما معصية وهي مسالة المتن، او واجب كحلفه ليصلين الظهر اليوم وبره فرض، او هو اولي من غيره او غيره اولي منه كحلفه علي ترك وطء زوجته شهرا ونحوه وحنثه اولي، او مستويان كحلفه لا ياكل هذا الخبز مثلا وبره اولي ، واية: * (واحفظوا ايمانكم) * (الماءدة: ) تفيد وجوبه. فتح. 
 فهي عشرة.
 (ومن حرم) اي علي نفسه، لانه لو قال ان اكلت هذا الطعام فهو علي حرام لا كفارة. خلاصة. واستشكله المصنف (شيءا) ولو حراما او ملك غيره كقوله الخمر او مال فلان علي حرام فيمين ما لم يرد الاخبار. خانية (ثم فعله) باكل او نفقة، ولو تصدق او وهب لم 
 يحنث بحكم العرف. زيلعي (كفر) ليمينه، لما تقرر ان تحريم الحلال يمين، ومنه قولها لزوجها انت علي حرام او حرمتك علي نفسي، فلو طاوعته في الجماع او اكرهها كفرت. مجتبي.
 وفيه قال لقوم: كلامكم علي حرام، او كلام الفقراء، او اهل بغداد، او اكل هذا الرغيف علي حرام حنث بالبعض، وفي والله لا اكلمكم او لا اكله لم يحنث الا بالكل. زاد في الاشباه: الا 
 اذا لم يمكن اكله في مجلس واحد او حلف لا يكلم فلانا وفلانا ونوي احدهما او لا يكلم اخوة 
 فلان وله اخ واحد، وتمامه فيها.
 قلت: به علم جواب حادثة حلف بالطلاق علي ان اولاد زوجته لا يطلعون بيه فطلع واحد منهم لم يحنث (كل حل) او حلال الله او حلال المسلمين (علي حرام) 
 زاد الكمال: او الحرام يلزمني ونحوه (فهو علي الطعام والشراب، و) لكن (الفتوي) في زماننا (علي انه تبين امراته) بطلقة، ولو له اكثر بن جميعا بلا نية، وان نوي ثلاث فثلاث، وان قال لم انو طلاقا لم يصدق قضاء لغلبة الاستعمال ولذا لا يحلف به الا الرجال ظهيرية (وان لم تكن 
 له امراة) وقت اليمين سواء نكح بعده او لا (فيمين) فيكفر باكله او شربه لو يمينه علي ات، ولو بالله علي ماض فغموس او لغو، 
 ولو له امراة وقتها فبانت بلا عدة فاكل فلا كفارة لانصرافها للطلاق، وقد مر في الايلاء.
 (ومن نذر نذرا مطلقا او معلقا بشرط وكان من جنسه واجب) اي فرض كما سيصرح به تبعا ل‍ (البحر) و (الدرر) (وهو عبادة مقصودة) خرج الوضوء وتكفين الميت 
 (ووجد الشرط) المعلق به (لزم الناذر) لحديث من نذر وسمي فعليه الوفاء بما سمي (كصوم وصلاة وصدقة) ووقف (واعتكاف) واعتاق رقبة وحج ولو ماشيا فانها عبادات مقصودة، ومن جنسها واجب لوجوب العتق في الكفارة والمشي للحج علي القادر من اهل مكة والقعدة الاخيرة في الصلاة، وهي لبث كالاعتكاف، ووقف مسجد للمسلمين واجب علي الامام من بيت المال، والا فعلي المسلمين (ولم يلزم) الناذر (ما ليس من جنسه فرض كعيادة مريض 
 وتشييع جنازة ودخول مسجد) ولو مسجد الرسول (ص) او الاقصي لانه ليس من جنسها فرض مقصود، وهذا هو الضابط كما في الدرر، وفي البحر شراءطه خمس فزاد: ان لا يكون معصية لذاته فصح نذر صوم يوم النحر لانه لغيره، وان لا يكون واجبا عليه قبل النذر، فلو نذر حجة 
 الاسلام لم يلزمه شء غيرها، وان لا يكون ما التزمه اكثر مما يملكه او ملكا لغيره، فلو نذر التصدق بالف ولا يملك الا ماءة لزمه الماءة فقط. خلاصة انتهي.
 قلت: ويزاد ما في زواهر الجواهر: وان يكون مستحيل الكون، فلو نذر صوم امس او اعتكافه لم يصح نذره. وفي القنية: نذر التصدق علي الاغنياء لم يصح ما لم ينو ابناء السبيل ولو نذر التسبيحات دبر الصلاة 
 لم يلزمه، ولو نذر ان يصلي علي النبي (ص) كل يوم كذا لزمه، وقيل لا (ثم ان) المعلق فيه تفصيل فان (علقه بشرط يريده كان قدم غاءبي) او شفي مريضي (يوفي) وجوبا (ان جد) الشرط (و) ان علقه (بما لم يرده كان زنيت بفلانة) مثلا فحنثت (وفي) بنذره (او كفر) ليمينه (علي المذهب) لانه نذر بظاهره يمين بمعناه 
 فيخير ضرورة.
 (نذر) مكلف (بعتق رقبة في ملكه وفي به والا) يف (اثم) بالترك (ولا يدخل تحت الحكم) فلا يجبره القاضي.
 (نذر ان يذبح ولده فعليه شاة) لقصة الخليل عليه الصلاة والسلام والغاه الثاني والشافعي كنذره بقتله (ولغا لو كان بذبح نفسه او) عبده واوجب محمد الشاة، ولو (بذبح ابيه او جده او امه) لغا اجماعا لانهم ليسوا كسبه (ولو قال ان برءت من مرضي هذا ذبحت شاة او علي شاة 
 اذبحها فبرء لا يلزمه شء) لان الذبح ليس من جنسه فرض بل واجب كالاضحية (فلا يصح) (الا اذا زاد واتصدق بلحمها فيلزمه) لان الصدقة من جنسها فرض وهي الزكاة. فتح وبحر.
 ففي متن الدرر تناقض. منح (ولو قال لله علي ان اذبح جزورا واتصدق بلحمه فذبح مكانه سبع شياه جاز) كذا في مجموع النوازل ووجهه لا يخفي.
 وفي القنية: ان ذهبت هذه العلة فعلي كذا فذهبت ثم عادت لا يلزمه شء.
 (نذر لفقراء مكة جاز الصرف لفقراء غيرها) لما تقرر في كتاب الصوم ان النذر غير 
 المعلق لا يختص بشء.
 (نذر ان يتصدق بعشرة دراهم من الخبز فتصدق بغيره جاز ان ساوي العشرة) كتصدق بثمنه.
 (نذر صوم شهر معين لزمه متتابعا لكن ان افطر) فيه (يوما قضاه) وحده وان قال متتابعا (بلا لزوم استقبال) لانه معين ولو نذر صوم الابد فاكل لعذر فدي. 
 (نذر ان يتصدق بالف من ماله وهو يملك دونها لزمه) ما يملك منها (فقط) هو المختار لانه فيما لم يملك لم يوجد النذر في الملك ولا مضافا الي سببه فلم يصح كما لو (قال مالي في المساكين صدقة ولا مال له لم يصح) اتفاقا.
 (نذر التصدق بهذه الماءة ومن كذا علي زيد فتصدق بماءة اخري قبله) اي قبل ذلك اليوم (علي فقير اخر جاز) لما تقرر فيما مر (قال علي نذر ولم يزد عليه ولابنة له فعليه كفارة يمين) ولو نوي صياما بلا عدد لزمه ثلاثة ايام ولو صدقة فاطعام عشرة مساكين كالفطرة، ولو نذر ثلاثين حجة لزمه بقدر عمره (وصل بحلفه ان شاء لله بطل) يمينه (وكذا يبطل به) اي 
 بالاستثناء المتصل (كل ما تعلق بالقول عبادة او معاملة) لو بصيغة الاخبار ولو بالامر او بالنهي كاعتقوا عبدي بعد موتي ان شاء الله لم يصح، وبع عبدي هذا ان شاء الله لم يصح الاستثناء (بخلاف المتعلق بالقلب) كالنية كما مر في الصوم.
 باب: اليمين في الدخول والخروج والسكني والاتيان والركوب وغير ذلك الاصل ان الايمان مبنية عند الشافعي علي الحقيقة اللغوية، وعند مالك علي الاستعمال القراني، وعند احمد علي النية، وعندنا علي العرف، ما لم ينو ما يحتمله اللفظ فلا حنث في لا 
 يهدم الا بالنية. فتح.
 (الايمان مبنية علي الالفاظ لا علي الاعراض، فلو) اغتاظ علي غيره و (حلف ان لا 
 يشتري له شيءا بفلس فاشتري له بدراهم او اكثر (شيءا لم يحنث، كمن حلف لا يخرج من الباب او لا يضربه اسواطا او ليغدينه اليوم بالف فخرج من السطح وضرب بعضها وغدي برغيف).
 اشتراه بالف. اشباه (لم يحنث) لان العبرة لعموم اللفظ، 
 الا في مساءل حلف لا يشتريه بعشر حنث باحد عشر، بخلاف البيع. اشباه (لا يحنث بدخول الكعبة والمسجد والبيعة) للنصاري (والكنيسة) لليهود (والدهليز والظلة) التي علي الباب اذا لم يصلحا للبيتوتة. بحر (في حلفه لا يدخل بيتا) لانها لم تعد للبيتوتة (و) لذا (يحنث في الصفة) والايوان (علي المذهب) لانه يبات فيه صيفا وان لم يكن مسقفا فتح (وفي لا يدخل دارا) لم يحنث (بدخولها خربة) لا بناء بها اصلا (وفي هذه الدار يحنث وان) صارت صحراء او (بنيت دارا اخري بعد الانهدام) لان الدار اسم للعرصة 
 والبناء وصف، والصفة انما تعتبر في المنكر لا المعين، الا اذا كانت شرطا او داعية لليمين كحلفه علي هذا الرطب فيتقيد بالوصف (وان جعلت) بعد الانهدام بستانا او مسجدا او حماما او بيتا، او غلب عليها الماء فصارت (نهرا لا) يحنث، وان بنيت بعد ذلك، (كهذا البيت) وكذا بيتا بالاولي (فهدم او بني) بيتا (اخر ولو بنقص) الاول لزوال اسم البيت (ولو هدم السقف دون الحيطان فدخله حنث في المعين) لانه كالصفة (لا في المنكر) لان الصفة تعتبر فيه كما مر، 
 وعزاه في البحر الي البداءع، لكن نظر فيه في النهر بانه لا فرق حيث صلح للبيتوتة قيد بهذه الدار، لانه لو اشار ولم يسم بان قال: هذه حنث بدخولها علي اي صفة كانت كهذا المسجد فخرب لبقاءه مسجدا الي يوم القيامة، به يفتي، ولو زيد فيه حصة فدخلها لم يحنث ما لم يقل مسجد بني فلان فيحنث، وكذلك الدار لانه عقد يمينه علي الاضافة، وذلك موجود في الزيادة، بداءع بحر (ولو حلف لا يجلس الي هذه الاسطوانة او الي هذا الحاءط فهدما ثم بنيا) ولو (بنقضهما) او لا يركب هذه السفينة فنقضت، ثم اعيدت بخشبها (لم يحنث كما لو حلف لا يكتب بهذا القلم فكسره ثم براه فكتب به) لان غير المبري لا يسمي قلما، بل انبوبا، فاذا كسره فقد زال الاسم، ومتي زال بطلت اليمين (والواقف علي السطح داخل) عند المتقدمين خلافا للمتاخرين، ووفق الكمال بحمل الحنث علي سطح له ساتر وعدمه علي مقابله. وقال 
 ابن الكمال: ان الحالف من بلاد العجم لا يحنث. قال مسكين: وعليه الفتوي، وفي البحر:
 وافاد انه لو ارتقي شجرة او حاءطا حنث، وعلي قول المتاخرين لا، والظاهر قول المتاخرين في الكل، لانه لا يسمي داخلا عرفا كما لو حفر سردابا او قناة لا ينتفع بها اهل الدار، قال:
 وعم اطلاقه المسجد، فلو فوقه مسكن فدخله لم يحنث لانه ليس بمسجد، بداءع. ولو قيد 
 الدخول بالباب حنث بالحادث ولو نقبا، الا اذا عينه بالاشارة. بداءع (و) الواقف بقدميه (في طاق الباب) اي عتبته التي بحيث (لو اغلق الباب كان خارجا لا) يحنث (وان كان بعكسه) بحيث لو اغلق كان داخلا (حنث) في حلفه لا يدخل (ولو كان المحلوف عليه الخروج انعكس الحكم) لكن في المحيط: حلف لا يخرج فرقي شجرة فصار بحال لو يسقط سقط في الطريق لم يحنث، لان الشجرة كبناء الدار (وهذا) الحكم المذكور (اذا كان) الحالف (واقفا بقدميه في طاق الباب فلو وقف باحدي رجليه علي العتبة وادخل الاخري، فان استوي الجانبان، او كان الجانب الخارج اسفل لم يحنث، وان كان الجانب الداخل اسفل حنث) زيلعي (وقيل لا يحنث مطلقا هو الصحيح) ظهيرية. لان الانفصال التام لا يكون الا بالقدمين (ودوام الركوب واللبس والسكني لانشاء) فيحنث بمكث ساعة (لا دوام الدخول والخروج 
 والتزوج والتطهير) والضابط ان ما يمتد فلدوام حكم الابتداء، والا فلا، وهذا لو اليمين حال الدوام، اما قبله فلا، فلو قال: كلما ركبت فانت طالق او فعلي درهم ثم ركب ودام لزمه طلقة ودرهم، ولو كان راكبا لزمه في كل ساعة يمكنه التزوج طلقة ودرهم.
 قلت: في عرفنا لا يحنث الا في ابتداء الفعل في الفصول كلها وان لم ينو، واليه مال استاذنا. مجتبي (حلف لا يسكن هذه الدار او البيت او المحلة) يعني الحارة (فخرج وبقي متاعه واهله) حتي لو بقي وتد (حنث) واعتبر محمد نقل ما تقوم به السكني، وهو ارفق، وعليه 
 الفتوي. قاله العيني. ولو الي سكة او مسجد علي الاوجه. قاله الكمال واقره في النهر. وهذا لو يمينه بالعربية ولو بالفارسية بر بخروجه بنفسه، كما لو كان سكناه تبعا، وكما لو ابت المراة النقلة وغلبته، او لم يمكنه الخروج 
 ولو بدخول ليل، او غلق باب، او اشتغل بطلب دار اخري او دابة، وان بقي اياما او كان له امتعة كثيرة فاشتغل بنقلها بنفسه، وان امكنه ان يستكري دابة لم يحنث، ولو نوي التحول ببدنه دين وعند الشافعي يكفي خروجه بنية الانتقال (بخلاف المصر) والبلد (والقرية) فانه يبر بنفسه فقط.
 فروع: حلف لا يساكن فلانا فساكنه في عرصة دار او هذا في حجرة وهذا في حجرة حنث، 
 الا ان تكون دارا كبيرة.
 ولو تقاسماها بحاءط بينهما ان عين الدار في يمينه حنث، وان نكرها لا.
 ولو دخلها فلان غضبا ان اقام معه حنث علم او لا، وان انتقل فورا، وكما لو نزل ضيفا، وكذا لو سافر الحالف فسكن فلان مع اهله. به يفتي، لانه لم يساكنه حقيقة، ولو قيد المساكنة بشهر حنث بساعة لعدم امتدادها، بخلاف الاقامة. بحر. 
 وفي خزانة الفتاوي: حلف لا يشربها فضربها من غير قصد لا يحنث (وحنث في لا يخرج) من المسجد (ان حمل واخرج) مختارا (بامره وبدونه) بان حمل مكرها (لا) يحنث (ولو راضيا 
 بالخروج) في الاصح (ومثله لا يدخل اقساما واحكاما واذا لم يحنث) بدخوله بلا امره بزلق او بعثر او هبوب ريح او جمح دابة علي الصحيح ظهيرية (لا تنحل يمينه) لعدم فعله (علي المذهب) الصحيح. فتح وغيره. وفي البحر عن الظهيرية: به يفتي، لكنه خالف في فتاويه فافتي بانحلالها اخذا بقول ابي شجاع، لانه ارفق لكنك علمت المعتمد (ولا يحنث في قوله لا يخرج الا الي جنازة ان خرج اليها) قاصدا عند انفصاله من باب داره مشي معها ام لا، لما في البداءع: ان خرجت الا الي المسجد فانت طالق، فخرجت تريد المسجد ثم بدا لها فذهبت لغير المسجد لم تطلق (ثم اتي امرا اخر) لان الشرط في الخروج 
 والذهاب والرواح والعيادة والزيارة النية عند الانفصال لا الوصول، الا في الاتيان.
 فلو حلف (لا يخرج او لا يذهب) او لا يروح. بحر بحثا (الي مكة فخرج يريدها ثم رجع عنها) 
 قصد غيرها ام لا. (نهر).
 (حنث اذا جاوز عمران مصره علي قصدها) ان بينه وبينها مدة سفر، والا حنث بمجرد انفصاله. فتح بحثا. وفيه حلف ليخرجن مع فلان العالم الي مكة فخرج معه حتي جاوز البيوت، وفي لا يخرج من بغداد فخرج مع جنازة والمقابر خارج بغداد حنث (وفي لا ياتيها لا) يحنث الا بالوصول كما مر، والفرق لا يخفي (كما) لا يحنث (لو حلف ان لا تاتي امراته 
 عرس فلان فذهبت قبل العرس وكانت ثمة حتي مضي) العرس لانها ما اتت العرس بل العرس اتاها. ذخيرة.
 حلف (لياتينه) فهو ان ياتي منزله او حانوته لقيه ام لا (فلو لم ياته حتي مات) احدهما (حنث في اخر حياته) وكذا كل يمين مطلقة، اما المءقتة فيعتبر اخرها، فان مات قبل مضيه فلا حنث. وقوله حنث يفيد انه لو ارتد ولحق لا يحنث لبطلان يمينه بالله تعالي بمجرد الردة كما مر، فتدبر. 
 حلف (لياتينه غدا ان استطاع فهي) استطاعة الصحة لانه المتعارف فتقع (علي رفع الموانع) كمرض او سلطان وكذا جنون او نسيان . بحر بحثا (وان نوي) بها (القدرة) الحقيقية المقارنة للفعل (صدق ديانة) لا قضاء علي الاوجه. فتح، لانه خلاف الظاهر، وقد اظهر الزاهدي اعتزاله هنا في المجتبي، كما اظهره في القنية في موضعين من الفاظ التكفير (لا تخرجي) بغير اذني او (الا باذني) او بامري او بعلمي او برضاي (شرط) للبر (لكل خروج اذن) 
 الا لغرق او حرق او فرقة، ولو نوي الاذن مرة دين، 
 وتنحل يمينه بخروجها مرة بلا اذن، ولو قال: كلما خرجت فقد اذنت لك سقط اذنه، ولو نهاها بعد ذلك صح عند محمد، وعليه الفتوي. ولوالجية. وفي الصيرفية: حلف بالطلاق لا ينقل اهله لبلد كذا فرفع الامر للحاكم فبعث رجلا باذنه فنقل اهله لا يحنث (بخلاف) قوله (الا ان او حتي) اذن لك، لانه للغاية، ولو نوي التعدد صدق.
 (حلف لا يدخل دار فلان يراد به نسبة السكني اليه) عرفا ولو تبعا او باعارة باعتبار عموم المجاز، ومعناه كون محل الحقيقة فردا من افراد المجاز (او) حلف (لا يضع قدمه في دار فلان 
 حنث بدخولها مطلقا) ولو حافيا او راكبا لما تقرر ان الحقيقة متي كانت متعذرة او مهجورة صير الي المجاز، حتي لو اضطجع ووضع قدميه لم يحنث (وشرطه للحنث في) قوله (ان 
 خرجت مثلا) فانت طالق او ان ضربت عبدك فعبدي حر (لمريد الخروج) والضرب (فعلة فورا) لان قصده المنع عن ذلك الفعل عرفا، ومدار الايمان عليه، وهذه تسمي يمين الفور تفرد ابو حنيفة رحمه الله باظهارها ولم يخالفه احد (و) كذا (في) حلفه (ان تغديت) فهكذا (بعد قول الطالب) تعال (تغد معي) شرط للحنث (تغديه معه) ذلك الطعام المدعو اليه (وان ضم) الي ان 
 تغديت (اليوم او معك) فعبدي حر (حنث بمطلق التغدي) لزيادة علي الجواب فجعل مبتدءا.
 وفي طلاق الاشباه: ان للتراخي الا بقرينة الفور، ومنه طلب جماعها فابت فقال: ان لم تدخلي 
 معي البيت فدخلت بعد سكون شهوته حنث. وفي البحر عن المحيط: طول التشاجر لا يقطع الفور، وكذا لو خافت فوت الصلاة فصلت او اشتغلت بالوضوء لصلاة المكتوبة او اشتغلت بالصلاة المكتوبة، لانه عذر شرعا وكذا عرفا (مركب العبد الماذون) والمكاتب (ليس لمولاه 
 في حق اليمين الا) بشرطين (اذا لم يكن دينه مستغرقا) وقد (نواه) فحينءذ يحنث (حلف لا يركب فاليمين علي ما يركبه الناس) عرفا من فرس وحمار (فلو ركب ظهر انسان) او بعيرا او بقرة او فيلا (لا يحنث) استحسانا الا بالنية. ظهيرية.
 قلت: وينبغي حنثه بالبعير في مصر والشام وبالفيل في الهند للتعارف. قاله المصنف.
 ولو حمل علي الدابة مكرها فلا حنث، كحلفه لا يركب فرسا فركب برذونا او بعكسه. لان الفرس اسم للعربي والبرذون اسم للعجمي، والخيل يعم هذا لو يمينه بالعربية، ولو بالفارسية حنث بكل حال، ولو حلف لا يركب او لا يركب مركبا حنث بكل مركب سفينة او محملا او دابة سوء الادمي، وسيجء ما لو حلف لا يركب حيوانا او دابة.
 باب اليمين في الاكل والشرب واللبس والكلام (ثم الاكل: ايصال ما يحتمل المضغ بفيه الي الجوف) كخبز وفاكهة (مضغ او لا) اي 
 وان ابتلعه بغير مضغ (والشرب: ايصال ما لا يحتمل الاكل من الماءعات الي الجوف) كماء وعسل، ففي حلفه لا ياكل بيضة حنث ببلعها، وفي لا ياكل عنبا مثلا لا يحنث بمصه لان المص نوع ثالث، ولو عصره 
 واكل قشرة حنث. بداءع. لكن في تهذيب القلاسني: حلف لا ياكل سكرا لا يحنث بمصه، وفي عرفنا يحنث، واما الذوق: فعمل الفم لمجرد معرفة الطعم وصل الي الجوف ام لا، فكل اكل وشرب ذوق ولا عكس، ولو تمضمض للصلاة لا يحنث، ولو عني بالذوق الاكل لم يصدق 
 الا لدليل (حلف لا ياكل من هذه النخلة) او الكرمة (تقيد حنثه باكله من ثمرها) بالمثلثة: اي ما يخرج منها بلا تغير بصنعة جديدة فيحنث بالعصير لا بالدبس المطبوخ، ولا بوصل غصن 
 منها بشجرة اخري (وان لم يكن) للشجرة ثمرة (تنصرف) يمينه (الي ثمنها فيحنث اذا اشتري به ماكولا واكله، ولو اكل من عين النخلة لا يحنث ) وان نواها، لان الحقيقة مهجورة. ولوالجية.
 وفي المحيط: لو نوي اكل عينها لم يحنث باكل ما يخرج منها لانه نوي حقيقة كلامه. قال المصنف تبعا لشيخه: وينبغي ان لا يصدق قضاء لتعين المجاز.
 زاد في النهر: فان قلت ورق الكرم مما يءكل عرفا فينبغي صرف اليمين لعينه.
 قلت: اهل العرف انما ياكلونه مطبوخا (وفي الشاة يحنث باللحم خاصة) لا باللبن لانها ماكولة فتنعقد اليمين عليها (ولا يحنث في) حلفه (لا ياكل من هذا البسر او الرطب او اللبن باكل رطبه وتمره وشيرازه) لان هذه صفات داعية الي اليمين فتتقيد بها (بخلاف لا يكلم هذا الصبي او 
 هذا الشاب فكلمه بعد ما شاخ او لا ياكل هذا الحمل) بفتحتين ولد الشاة (فاكله بعد ما صار كبشا) فانه يحنث لانها غير داعي، والاصل في ان المحلوف عليه اذا كان بصفة داعية الي اليمين تقيد به في المعرف والمنكر، فاذا زالت زالت اليمين، وما لا يصلح داعية اعتبر في المنكر دون المعرف.
 وفي المجتبي: حلف لا يكلم هذا المجنون فبرا او هذا الكافر فاسلم لا يحنث، لانها صفة داعية، وفي لا يكلم رجلا فكلم صبيا حنث، وقيل لا كلا يكلم صبيا وكلم بالغا لانه 
 بعد البلوغ يدعي شابا، وفتي الي الثلاثين، فكهل الي الخمسين، فشيخ (او لا ياكل هذا العنب فصار زبيبا) هذا وما بعده معطوف علي قوله من هذا البسر مما لا يحنث به (او لا ياكل هذا اللبن فصار جبنا، او لا ياكل من هذه البيضة فاكل فراريجها) كذا في نسخ الشرح، وفي نسخ المتن فرخها (او لا يذوق من هذا الخمر فصار خلا، او من زهر هذه الشجرة فاكل بعد ما صار لوزا) او مشمشا لم يحنث، بخلاف حلفه لا ياكل تمرا، فاكل حيسا فانه يحنث، لانه تمر مفتت، وان ضم اليه شء من السمن او غيره. بحر. وفيه الاصل فيما اذا حلف لا ياكل معينا فاكل بعضه ان كل شء ياكله الرجل في مجلس او يشربه في شربة فالحلف علي كله، والا 
 فعلي بعضه (وكذا) لا يحنث (لو حلف لا ياكل بسر فاكل رطبا او لا ياكل عنبا فاكل زبيبا) بخلاف نحو لوز وجوز فان الاسم يتناول الرطب ايضا (ولو حلف لا ياكل رطبا او بسرا او) حلف (لا ياكل رطبا ولا بسرا حنث ب‍)  اكل (المذنب) بكسر النون، لاكله المحلوف عليه وزيادة (ولا حنث في شراء كباسة) بكسر الكاف: اي عرجون ويقال عنقود (بسر فيها رطب في حلفه لا يشتري رطبا) لان الشراء يقع علي الحملة والمغلوب تابع، بخلاف حلفه علي الاكل لوقوعه شيءا فشيءا (ولا) حنث (في) حلفه (لا ياكل لحما باكل) مرقه او (سمك) الا اذا 
 نواهما (ولا في لا يركب دابة فركب كافرا ولا يجلس علي وتد فجلس علي جبل) مع تسميتها في القران لحما ودابة واوتادا للعرف. وما في التبيين من حنثه في لا يركب حيوانا بركوب الانسان رده في النهر بان العرف العملي مخصص عندنا كالعرف القولي (ولحم الانسان والكبد والكرش) والرءة والقلب والطحال (والخنزير لحم) هذا في عرف اهل الكوفة، اما في 
 عرفنا فلا كما في البحر عن الخلاصة وغيرها ومنه علم ان العجمي يعتبر عرفه قطعا. وفي الخانية: الراس والاكارع لحم في يمين الاكل لا في يمين الشراء، وفي لا ياكل من هذا الحمار يقع علي كراءه، ومن هذا الكلب لا يقع علي صيده، ولا يعم البقر الجاموس، ولا يحنث باكل النء هو الاصح (ولا) يحنث (بشحم الظهر) وهو اللحم السمين (في) حلفه (لا 
 ياكل شحما) خلافا لهما، بل بشحم البطن والامعاء اتفاقا لا بما في العظم اتفاقا. فتح (واليمين علي شراء الشحم) وبيعه (كهي علي اكله) حكما وخلافا. زيلعي (ولا) يحنث (بالية في حلفه لا ياكل) او لا يشتري (شحما او لحما) لانها نوع ثالث (ولا) يحنث (بخبز او دقيق او سويق في) حلفه لا ياكل (هذا البر الا بالقضم من عينها) لو مقلية كالبليلة في عرفنا، اما لو قضمها نيءة فلا حنث الا بالنية. فتح. وفي النهر عن الكشف : المسالة علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يقول هذه الحنطة ويشير لصبرة، وهي مسالة المختصر. 
 الثانية: ان يقول هذه بلا ذكر حنطة فيحنث باكلها كيف كان ولو نيءة او خبزا.
 الثالثة: ان يقول حنطة فيحنث باكلها ولو نيءة ولا بنحو الخبز ولو زرعه لم يحنث بالخارج (وفي هذا الدقيق حنث بما يتخذ منه كالخبز ونحوه) كعصيدة وحلوي (لا بسفه) في الاصح كما مر في اكل عين النخلة (والخبز ما اعتاده اهل بلد الحالف) فالشامي بالبر واليمني بالذرة والطبري بخبز الارز، وبعض اهل القري بالشعير، فلو دخل بلد البر واستمر لا ياكل الا الشعير 
 لم يحنث الا بالشعير، لان العرف الخاص معتبر. فتح (حلف لا ياكل من خبز فلانة انصرف الي) الخابزة (التي تضربه في التنور لا لمن عجنته وهياته للضرب) ظهيرية. ومنه الرقاق لا الفطاءر والثريد او بعد ما دقه او فته لانه لا يسمي خبزا، 
 وحنث في لا ياكل طعاما من طعام فلان باكل خله او زيته او ملحه ولو بطعام نفسه لا لو اخذ من نبيذه او ماءة فاكل به خبزا، وفي لا ياكل سمنا فاكل سويقا ولا نية له ان بحيث لو عصر سال السمن حنث، والا لا. جوهرة. وفي البداءع: لا ياكل طعاما فاضطر لميتة فاكل لم يحنث (والشواء والطبيخ) يقعان (علي اللحم) المشوي والمطبوخ بالماء هذا في عرفهم، اما في عرفنا فاسم الطبيخ يقع علي كل مطبوخ بالماء ولو بودك او زيت او سمن، كما نقله المصنف عن المجتبي. وفي النهر: الطعام يعم ما يءكل علي وجه التطعيم كجبن وفاكهة، لكن في عرفنا لا (والراس ما يباع في مصره) اي مصر الحالف اعتبارا للعرف 
 (والفاكهة والتفاح والبطيخ والمشمش) ونحوها (لا العنب والرمان والرطب) خلافا لهما خلاف عصره والعبرة للعرف، فيحنث بكل ما يعد فاكهة عرفا. ذكره الشمني واقره المصنف (والحلوي ما ليس من جنسه حامض فيحنث باكل خبيص وعسل وسكر) لكن المرجع فيه الي عادات 
 الناس، ففي بلادنا لا حنث في فانيذ وعسل وسكر كما نقله المصنف عن الظهيرية (والادام ما يصطبغ به الخبز) اذا اختلط به (كخل وزيت وملح) لذوبه في الفم (لا اللحم والبيض والجبن. وقال محمد: هو ما يءكل مع الخبز غالبا) به يفتي كما في البحر عن التهذيب. وفيه:
 فما يءكل وحده غالبا كتمر وزبيب وجوز وعنب وبطيخ وبقل وساءر الفواكه ليس اداما الا في موضع يءكل تبعا للخبز غالبا اعتبارا للعرف. وفي البداءع: والجوز رطبه فاكهة ويابسة ادام. 
 فروع: حلف لا ياكل لحما والاخر بصلا والاخر فلفلا فطبخ حشو فيه كل ذلك فاكلوا لم يحنثوا، الا صاحب الفلفل لانه لا يءكل الا كذا، وهذا ان وجد طعمه، ويزاد في الزعفران رءية عينه، وفي لا ياكل لبنا فطبخه بارز او لا ينظر الي فلان فنظر الي يده او رجله او اعلي راسه لم يحنث، والي راسه ظهره وبطنه حنث، وفي المس يحنث بمس اليد والرجل.
 عرض عليه اليمين فقال: نعم كان حالفا في الصحيح، كذا في الصيرفية وغيرها. قال المصنف: هذا هو المشهور، لكن في فواءد شيخنا عن التاترخانية انه بنعم لا يصير حالفا هو 
 الصحيح، ثم فرع انما يقع من التعاليق في المحاكم ان الشاهد يقول للزوج تعليقا فيقول نعم لا يصح علي الصحيح (التغذي الاكل المترادف الذي يقصد به الشبع) وكذا التعشي، ولا بد ان ياكل اكثر من نصف الشبع في غداء وعشاء وسحور (في وقت خاص وهو ما بعد طلوع الفجر) وفي البحر عن الخلاصة: عند طلوع الشمس، قال: وينبغي اعتماده للعرف، زاد في النهر:
 واهل مصر يسمونه فطورا الي ارتفاع الضحي الاكبر فيدخل وقت الغداء فيعمل بعرفهم.
 قلت: وكذلك اهل الشام (الي زوال الشمس) ثم لا بد من ان يكون (مما يتعدي به) اهل بلده عادة وغداء كل بلدة ما تعارفه اهلها، حتي لو شبع بشرب اللبن يحنث البدوي لا الحضري. زيلعي (والتعشي منه) اي الزوال. وفي البحر عن الاسبيجابي: وفي عرفنا وقت 
 العشاء بعد صلاة العصر ا ه‍.
 قلت: وهو عرف مصر والشام (الي نصف الليل، والسحور هو الاكل بعد نصف الليل الي طلوع الفجر، قال ان اكلت او) قال ان (شربت او لبست) او نكحت ونحو ذلك فعبدي حر (ونوي معينا) اي خبزا او لبنا او قطنا مثلا (لم يصدق اصلا) فيحنث باي شء اكل او شرب وقيل يدين، كما لو نوي كل الاطعمة او كل مياه العالم حتي لا يحنث اصلا لنيته محتمل 
 كلامه (ولو ضم) لان اكلت (طعاما او) شربت (شرابا او) لبست (ثوبا دين) اذا قال عنيت شيءا دون شء لانه ذكر اللفظ العام القابل للتخصيص، لانه نكرة في سياق الشرط فتعم كالنكرة في النفي، والاصل ان النية انما تصح في الملفوظ الا في ثلاث فيدين في فعل الخروج 
 والمساكنة وتخصيص الجنس كحبشية او عربية لا الصفة ككوفية او بصرية. فتح (نية تخصيص 
 العام تصح ديانة) اجماعا، فلو قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق ثم قال: نويت من بلد كذا (لا) يصدق (قضاء) وكذا من غصب دراهم انسان فلما حلفه الخصم عاما نوي خاصا (به يفتي) خلافا للخصاف. وفي الولوالجية: متي حلف ظالم واخذ بقول الخصاف، فلا باس. 
 وقالوا: النية للحالف لو بطلاق او عتاق، وكذا بالله لو مظلوما وان ظالما فللمستحلف، ولا تعلق للقضاء في اليمين بالله. 
 حلف (لا يشرب من) شء يمكن فيه الكرع نحو (دجلة ف‍)  يمينه (علي الكرع) منه حتي لو شرب من نهر اخذ منه لم يحنث. وفي البحر عن الظهيرية: الكرع لا يكون الا بعد الخوض في الماء، لكن في القهستاني عن الكشف انه ليس بشرط (بخلاف من ماء دجلة) فيحنث بغير الكرع ايضا (وفيما لا يتاتي فيه الكرع) كالبءر والحب يحنث (ب‍)  الشرب ب‍ (الاناء مطلقا) سواء قال من البءر او من ماء البءر لتعين المجاز (ولو تكلف الكرع فيما لا يتاتي فيه ذلك) اي الكرع (لا يحنث) في الاصح لعدم العرف (امكان تصور البر 
 في المستقبل شرط انعقاد اليمين) ولو بطلاق (وبقاءها) اذ لا بد من تصور الاصل لتنعقد في حق الخلف وهو الكفارة ثم فرع عليه (ففي) حلفه (لاشربن ماء هذا الكوز اليوم ولا ماء فيه او كان فيه) ماء (وصب) ولو بفعله او بنفسه (في يومه) قبل الليل (او اطلق) يمينه عن الوقت (ولا ماء فيه لا يحنث) سواء علم وقت الحلف فيه ماء او لا في الاصح 
 لعدم امكان البر (وان) اطلق و (كان) فيه ماء (فصب حنث) لوجوب البر في المطلقة كما فرغ وقد فات بصبه، اما المءقتة ففي اخر الوقت، وهذا الاصل فروعه كثيرة.
 منها: ان لم تصلي الصبح غدا فانت كذا لا يحنث 
 بحيضها بكرة في الاصح، ومنها: ان لم تردي الدينار الذي اخذتيه من كيسي فانت طالق فاذا الدينار في كيسه لم تطلق لعدم تصور البر.
 ومنها: ان لم تهبيني صداقك اليوم فانت طالق، وقال ابوها: ان وهبتيه فامك طالق، فالحيلة ان تشتري منه بمهرها ثوبا ملفوفا وتقبضه، فاذا مشي اليوم لم يحنث ابوها لعدم الهبة ولا الزوج لعجزها عن الهبة عند الغروب لسقوط المهر بالبيع، ثم اذا ارادت الرجوع ردته بخيار الرءية (وفي) حلفه والله (ليصدعن السماء وليقلبوا هذا الحجر ذهبا حنث للحال) 
 لامكان البر حقيقة ثم يحنث للعجز عادة، ولو وقت اليمين لم يحنث ما لم يمض ذلك الوقت، وفي حيرة الفقهاء قال لامراته: ان لم اعرج الي السماء هذه الليلة فانت كذا ينصب سلما ثم يعرج الي سماء البيت لقوله تعالي: * (فليمدد بسبب الي السماء) * اي سماء البيت قال الباقاني: والظاهر خروجها عن قاعدة مبني الايمان 
 (وكذا) الحكم لو حلف (ليقتلن فلانا عالما بموته) اذ يمكن قتله بعد احياء الله تعالي فحنث (وان لم يكن عالما) بموته (فلا) يحنث لانه عقد يمينه علي حياة كانت فيه، ولا يتصور كمسالة الكوز وكقوله ان تركت مس السماء فعبدي حر، لان الترك لا يتصور في غير المقدور.
 (حلف لا يكلمه فناداه وهو ناءم فايقظه) فلو لم يوقظه لم يحنث، وهو المختار، ولو مستيقظا حنث لو بحيث يسمع بشرط انفصاله عن اليمين، فلو قال موصلا: ان كلمتك فانت طالق فاذهبي او واذهبي لا تطلق ما لم يرد الاستءناف، ولو قال اذهبي طلقت لانه مستانف، ولو قال: يا حاءط اسمع او اصنع كذا وكذا وقصد اسماع المحلوف، عليه لم يحنث. زيلعي. 
 وفي السراجية: سال محمد حال صغره ابا حنيفة فيمن قال لاخر والله لا اكلمك ثلاث مرات؟
 فقال ابو حنيفة ثم ماذا؟ تبسم محمد وقال: انظر حسنا يا شيخ، فنكس ابو حنيفة ثم قال:
 حنث مرتين، فقال محمد: احسنت، فقال ابو حنيفة: لا ادري اي الكلمتين اوجع لي؟ قوله حسنا او احسنت (او) حلف لا يكلمه (الا باذنه فاذن له ولم يعلم) بالاذن فكلمه (حنث) لاشتقاق الاذن من الاذان فيشترط العلم، بخلاف لا يكلمه الا برضاه فرضي ولم يعلم، لان الرضا من اعمال القلب فيتم به (الكلام) والتحديث لا يكون (الا باللسان) فلا يحنث باشارة وكتابة كما في النتف. وفي الخانية: لا اقول له كذا فكتب اليه حنث ففرق بين القول والكلام، لكن نقل المصنف بعد مسالة شم الريحان عن الجامع انه كالكلام، خلافا لابن 
 سماعة (والاخبار والاقرار والبشارة تكون بالكتابة لا بالاشارة والايماء، والاظهار والانشاء والاعلام يكون) بالكتابة و (بالاشارة ايضا) ولو قال لم انو الاشارة دين، وفي لا يدعوه او لا يبشره يحنث بالكتابة (ان اخبرتني) او اعلمتني (ان فلانا قدم ونحوه يحنث بالصدق والكذب، ولو قال بقدومه ونحوه ففي الصدق خاصة) لافادتها الصاق الخبر بنفس القدوم كما حققناه ففي بحث الباء من الاصول، وكذا ان كتبت قدوم فلان كما سيجء في الباب الاتي.
 وسال الرشيد محمدا عمن حلف لا يكتب الي فلان، فاوما بالكتابة هل يحنث؟ فقال: نعم 
 يا امير المءمنين، ان كان مثلك (لا يكلمه شهرا، فمن حين حلفه) ولو عرفه فعلي باقيه (بخلاف لاعتكفن) او لاصومن (شهرا فان التعيين اليه) والفرق ان ذكر الوقت فيما يتناول الابد لاخراج ما وراءه وفيما لا يتناول للمد اليه. زيلعي.
 (حلف لا يتكلم فقرا القران او سبع في الصلاة لا يحنث) اتفاقا (وان فعل ذلك خرجها حنث علي الظاهر ) كما رجحه في البحر ورجح في الفتح بحرمه مطلقا للعرف، وعليه الدرر والملتقي، بل في البحر عن التهذيب انه لا يحنث بقراءة الكتب في عرفنا انتهي، وقواه في الشرنبلالية قاءلا: ولا عليك من اكثرية التصحيح له مع مخالفته العرف، ويقاس عليه القاء درس 
 ما، لكن يعكر عليه ما في الفتح، واما الشعر فيحنث به لانه كلام منظوم انتهي، فغير المنظوم اولي، فتامل.
 (حلف لا يقرا القران اليوم يحنث بالقراءة في الصلاة او خارجها ولو قرا البسملة، فان نوي ما في النمل حنث والا لا) لانهم لا يريدون به القران ولو حلف لا يقرا سورة كذا او كتاب فلان لا يحنث بالنظر فيه وفهمه. به يفتي. واقعات.
 (حلف لا يكلم فلانا اليوم فعلي الجديدين) لقرانه اليوم بفعل لا يمتد فعم (فان نوي النهار صدق) لانه الحقيقة (ولو قال ليلة) اكلم فلانا فكذا (فهو علي الليل خاصة) لعدم استعماله فردا في مطلق الوقت، قال (ان كلمته) اي عمرا (الا ان يقدم زيد او حين او الا ان 
 ياذن او حتي ياذن فكذا فكلمه قبل قدومه او) قبل (اذنه يحنث و) لو (بعدهما لا يحنث) لجعله القدوم والاذن غاية لعدم الكلام (وان مات زيد قبلهما سقط الحلف) قيد بتاخير الجزاء، لانه لو قدمه فقال امراته طالق الا ان يقدم زيد لم يكن لغاية بل بشرط، لان الطلاق مما لا يحتمل التاقيت فلا تطلق بقدومه بل بموته (كما لو قال) لغيره (والله لا اكلمك حتي ياذن لي فلان او قال لغريمه والله لا افارقك حتي تقضي حقي) او حلف ليوفينه اليوم (فمات فلان قبل الاذن او برء من الدين) فاليمين ساقطة. والاصل ان الحالف اذا جعل ليمينه غاية وفاتت الغاية بطل اليمين خلافا للثاني (كلمة ما زال وما دام وما كان غاية تنتهي اليمين بها) فلو حلف لا يفعل كذا 
 ما دام ببخاري، فخرج منها ثم رجع ففعل لا يحنث انتهاء اليمين، وكذا لا ياكل هذا الطعام ما دام في ملك فلان فباع فلان بعضه لا يحنث باكل باقيه لانتهاء اليمين ببيع البعض، وكذا لا افارقك حتي تقضيني حقي اليوم او حتي اقدمك الي السلطان اليوم لا يحنث بمضي اليوم بل بمفارقته بعده ولو قدم اليوم لا يحنث وان فارقه بعده. بحر. 
 وكذا لو حلف ان يجره الي باب القاضي ويحلفه فاعترف الخصم او ظهر شهود سقط اليمين لتقيده من جهة المعني بحال انكاره كما سيجء في باب اليمين في الضرب (وفي) حلفه (لا يكلم عبده) اي عبد فلان (او عرسه او صديقه او لا يدخل داره) او لا يلبس ثوبه او لا ياكل طعامه او لا يركب دابته (ان زالت اضافته) ببيع او طلاق او عداوة (او كلمه لم يحنث في العبد) ونحوه مما لا يملك كالدار 
 (اشار اليه) بهذا (اولا) علي المذهب، لان العبد ساقط الاعتبار عند الاحرار فكان كالثوب والدار (وفي غيره) اي في تكليم غير العبد من العرس والصديق لا الدار، لانها لا تكلم فتكون الدار مسكوتا عنها للعلم بانها كالعبد بالطريق الاولي، فانه (ان اشار) بهذا او عين (حنث) لان الحر يهجر لذاته (والا) يشر ولم يعين (لا) يحنث (وحنث بالتجدد) بان اشتري عبدا او تزوج بعد اليمين 
 (لا يكلم صاحب هذا الطيلسان) مثلا (فكلمه بعد ما باعه حنث) لان الاضافة للتعريف ولذا لو كلم المشتري لم يحنث (الحين والزمان ومنكرها ستة اشهر) من حين حلفه لانه الوسط (وبها) اي بالنية (ما نوي) فيهما علي الصحيح. بداءع 
 (وغرة الشهر وراس الشهر او ليلة منه) وما يومها (واوله الي ما دون النصف واخره اذا مشي خمسة عشر يوما) فلو حلف ان يصوم اول يوم من اخر الشهر واخر يوم من اول الشهر صام الخامس عشر والسادس عشر، والصيف من حين القاء الحشو الي لبسه ضد الشتاء. بداءع (و) في حلفه لا يكلمه (الدهر او الابد) هو (العمر) اي مدة حياة الحالف عند عدم النية (ودهر) منكر (لم يدر وقالا هو كالحين) وغير خاف انه اذا لم يرد عن الامام شء في مسالة وجب الافتاء بقولهما. نهر. وفي السراج: توقف الامام في اربع عشرة مسالة ونقل لا ادري عن 
 الاءمة بل عن النبي (ص) وعن جبريل ايضا (الايام وايام كثيرة والشهور والسنون) والجمع والازمنة والاحايين والدهور (عشرة) من كل صنف 
 لانه اكثر ما يذكر بلفظ الجمع، ففي لا يكلمه الازمنة خمس سنين (ومنكرها ثلاثة) لانه اقل الجمع ما لم وصف بالكثرة كما مر (حلف لا يكلم) عبيدا او (عبيد فلان او لا يركب دوابه او لا يلبس ثيابه ففعل بثلاثة منها حنث ان كان له) اي لفلان (اكثر من ثلاثة) من كل صنف (والا) بان كلم اقل من ثلاثة (لا) يحنث وتصح نية الكل (وان كانت يمينه علي زوجاته او اصدقاءه او اخوته لا يحنث ما لم يكلم الكل مما سمي) لان المنع لمعني في هءلاء فتعلقت اليمين باعيانهم، ولو لم يكن له الا اخ واحد فان كان يعلم به حنث والا لا كما في الواقعات والحق في النهر الاصدقاء والزوجات.
 قلت: وهي من المساءل الاربع التي يكون فيها الجمع لواحد كما في الاشباه. 
 واما الاطعمة والثياب والنساء فيقع علي الواحد اجماعا لانصراف المعرف للعهد ان امكن، والا فللجنس، ولو نوي الكل صح، والله تعالي اعلم. 
 باب اليمين في الطلاق والعتاق الاصل فيه ان الولد الميت ولد في حق غيره لا في حق نفسه وان الاول اسم لفرد سابق والاخير لفرد لاحق، والوسط لفرد بين العددين المتساويين، وان المتصف باحدهما لا يتصف بالاخر للتنافي، ولا كذلك الفعل لعدمه. لان الفعل الثاني غير الاول.
 فلو قال اخر تزوج اتزوج فالتي اتزوجها طالق، طلقت المتزوجة مرتين لانه جعل الاخر وصفا للفعل وهو العقد وعقدها هو الاخر (اول عبد اشتريه حر فاشتري عبدا عتق) لما مر ان الاول اسم لفرد سابق وقد وجد (ولو اشتري عبدين معا ثم اخر فلا) عتق (اصلا) لعدم الفردية 
 (فان زاد) كلمة (وحده) او اسود او بالدنانير (عتق الثالث) عملا بالوصف (ولو قال: اول عبد اشتريه واحدا فاشتري عبدين ثم اشتري واحدا لا يعتق الثالث) واشار الي الفرق بقوله (للاحتمال) اي لان قوله واحدة يحتمل ان يكون حالا من العبد والمولي فلا يعتق بالشك، وجوز في البحر جره صفة للعبد فهو كوحدة، وفي النهر رفعه خبر مبتدا محذوف فهو كواحد.
 (ولو قال: اول عبد املكه فهو حر فملك عبدا ونصف عبد عتق الكامل) وكذا الثياب، بخلاف المكيلات والموزونات للمزاحمة. زيلعي.
 (قال: اخر عبد املكه فهو حر فملك عبدا فمات الحالف لم يعتق) 
 اذ لا بد للاخر من الاول، بخلاف العكس كالبعد لا بد له من قبل، بخلاف القبل (فلو اشتري) الحالف المذكور (عبدا ثم عبدا ثم مات) الحالف (عتق) الثاني (مستندا الي وقت الشراء) فيعتبر من كل المال لو الشراء في الصحة والا فمن الثلث، وعليه فلا يصير فارا لو علق الباءن بالاخر خلافا لهما. واما الوسط ففي البداءع: انه لا يكون الا في وتر الثلاثة وسط وكذا ثالث 
 الخمسة وهكذا (او ولدت فانت كذا حنث بالميت) ولو سقطا مستبين الخلق والا لا (بخلاف فهو حر فولدت ميتا ثم اخر حيا عتق الحي وحده) لبطلان الرق، بالموت، بخلاف الولد او الولادة (البشارة عرفا اسم لخبر سار) خرج الضار، فليس ببشارة عرفا بل لغة ومنه * (فبشرهم بعذاب اليم) * (صدق) خرج الكذب فلا يعتبر (ليس للمبشر به علم) فيكون من الاول دون 
 الباقين (فلو قال كل عبد بشرني بكذا فهو حر فبشره ثلاثة متفرقون عتق الاول فقط) لما قلنا، وتكون بكتابة ورسالة ما لم ينو المشافهة فتكون كالحديث، ولو ارسل بعض عبيده عبدا اخر ان ذكر الرسالة عتق المرسل والا الرسول (وان بشروه معا عتقوا) لتحققها من الكل بدليل * (فبشروه بغلام عليم) * (و) البشارة (لا فرق فيها بين) ذكر الباء وعدمها، بخلاف الخبر فانه يختص بالصدق مع الباء كما مر في الباب قبله (والكتابة كالخبر) فيما ذكر (والاعلام) لا بد فيه من الصدق ولو بلا باء (كالبشارة) لان الاعلام اثبات العلم والكذب لا يفيده. بداءع.
 قاعدة (النية) اذا قارنت علة العتق الاختيارية كالشراء مثلا بخلاف الارث لانه جبري (و) 
 الحال ان (رق المعتق كامل صح التكفير والا) بان لم تقارن العلة او قرنتها والرق غير كامل كام الولد (لا) يصح التكفير.
 ثم فرع عليها بقوله (فصح شراء ابيه للكفارة) للمقارنة (لا شراء من حلف بعتقه) لعدمها (ولا شراء مستولدة بنكاح علق عتقها عن كفارته بشراءها) لنقصان رقها (بخلاف ما اذا قال لقنة:
 ان اشتريتك فانت حرة عن كفارة يميني فاشتراها) حيث تجزيه عنها للمقارنة كاتهاب ووصية ناويا عند القبول، بخلاف ارث لما مر. زيلعي (وعتقت بقوله ان تسريت امة فهي حرة من تسراها وهي ملكه حينءذ) اي حين حلفه لمصادفتها الملك (لا) يعتق (من شراها فتسراها) ويثبت التسري بالتحصين والوطء، 
 وشرط الثاني عدم العزل. فتح (ولو قال ان تسريت امة فانت طالق او عبدي حر فتسري بمن في ملكه او من اشتراها بعد التعليق طلقت وعتق) وافاد الفرق بقوله (لوجود الشرط) بلا مانع لصحة تعليق المنكوحة باي شرط كان، فليحفظ (كل مملوك لي حرج عتق عبيده ومدبروه) ويدين في نية الذكور لا الاناث (وامهات اولاده) 
 لملكهم يدا ورقبة (لا مكاتبة الا بالنية ومعتق البعض كالمكاتب) لعدم الملك يدا، وفي الفتح:
 ينبغي في كل مرقوق لي حر ان يعتق المكاتب لا ام الولد الا بالنية (هذه طالق او هذه وهذه طلقت الاخيرة وخير في الاولين، وكذا العتق والاقرار) لان او لاحد المذكورين، وقد ادخلها بين الاولين وعطف الثالث علي الواقع منهما فكان كاحداكما طالق وهذه، ولا يصح عطف 
 هذه علي هذه الثانية للزوم الاخبار عن المثني بالمفرد وهذا اذا لم يذكر للثاني والثالث خبر (فان) ذكر بان (قال هذه طالق او هذه وهذه طالقتان، او قال هذا حر او هذا وهذا حران) فانه (يعتق) احد (ولا تطلق) بل يخير (ان اختار) الايجاب (الاول عتق) الاول (وحده وطلقت) الاولي (وحدها، وان اختار الايجاب الثاني عتق الاخيران وطلقت الاخيرتان) حلف لا يساكن فلانا فسافر الحالف فسكن فلان مع اهل الحالف حنث عنده لا عند الثاني، وبه يفتي. قال لعبده ان 
 لم تات الليلة حتي اضربك فاتي فلم يضربه حنث عند الثاني، لا عند الثالث، وبه يفتي.
 اختلف في الحاق الشرط باليمين المعقود بعد السكوت فصححه الثاني وابطله الثالث، وبه يفتي، فلا حنث في ان كان كذا فكذا وسكت ثم قال ولا كذا ثم ظهر انه كان كذا، خانية.
 باب اليمين في البيع والشراء والصوم والصلاة وغيرها الاصل فيه ان كل فعل تتعلق حقوقه بالمباشر كبيع واجارة لا حنث بفعل ماموره، وكل 
 ما تتعلق حقوقه بالامر كنكاح وصدقة وما لا حقوق له كاعارة وابراء حنث بفعل وكيله ايضا لانه سفير ومعبر (يحنث بالمباشرة) بنفسه (لا بالامر اذا كان ممن يباشر بنفسه في البيع) ومنه الهبة بعوض. ظهيرية (والشراء) ومنه السلم والاقالة، قيل والتعاطي. شرح وهبانية (والاجارة والاستءجار) فلو حلف لا يءجر وله مستغلات اجرتها امراته واعطته الاجرة لم يحنث، كتركها 
 في ايدي الساكنين وكاخذه اجرة شهر قد سكنوا فيه، بخلاف شهر لم يسكنوا فيه. ذخيرة (والصلح عن مال) وقيده بقوله (مع الاقرار) لانه مع الانكار سفير والقسمة (والخصومة وضرب الولد) اي الكبير، لان الصغير يملك ضربه فيملك التفويض فيحنث بفعل وكيله كالقاضي (وان كان) الحالف (ذا سلطان) كقاض وشريف (لا يباشر هذه الاشياء) بنفسه حنث بالمباشرة (وبالامر ايضا) لتقيد اليمين بالعرف وبمقصود الحالف (وان كان يباشر مرة ويفوض اخري اعتبر 
 الاغلب) وقيل تعتبر السلعة، فلو مما يشتريها بنفسه لشرفها لا يحنث بوكيله، والا حنث (ويحنث بفعله وفعل ماموره) لم يقل وكيله، لان من هذا النوع الاستقراض والتوكيل به غير صحيح (في النكاح) لا الانكاح (والطلاق والعتاق) الواقعين بكلام وجد بعد اليمين لا قبله 
 كتعليق بدخول دار. زيلعي (والخلع والكتابة والصلح عن عدم العمد) او انكار كما مر (والهبة) ولو فاسدة او بعوض (والصدقة والقرض والاستقراض) وان لم يقبل 
 (وضرب العبد) قيل والزوجة (والبناء والخياطة) وان لم يحسن ذلك. خانية (والذبح والايداع والاستيداع، و) كذا (الاعارة والاستعارة) ان اخرج الوكيل الكلام مخرج الرسالة والا فلا حنث . 
 تتارخانية (وقضاء الدين وقبضه، والكسوة) وليس منها التكفين، الا اذا اراد الستر دون التمليك. سراجية (والحمل) وذكر منها في البحر نيفا واربعين، وفي النهر عن شارح الوهبانية: نظم والدي مالا حنث فيه بفعل الوكيل لانه الاقل مشيرا الي حنثه فيما بقي فقال:
 بفعل وكيل ليس يحنث حالف ببيع شراء صلح مال خصومة 
 اجارة استءجار الضرب لابنه كذا قسمة والحنث في غيرها ثبت (ولام دخل) مبتدا اخبره اقتضي الاتي (علي فعل) اراد بدخولها عليه قربها منه. ابن كمال (تجب فيه النيابة) للغير (كبيع وشراء واجارة وخياطة وصياغة وبناء اقتضي) اي اللام (امره) اي توكيله (ليخصه به) اي بالمحلوف عليه، اذ اللام للاختصاص، ولا يتحقق الا بامره 
 المفيد للتوكيل (فلم يحنث في ان بعت لك ثوبا ان باعه بلا امر) لانتفاء التوكيل سواء (ملكه) اي المخاطب ذلك الثوب (او لا) بخلاف ما لو قال ثوبا لك فانه يقتضي كونه ملكا له كما سيجء (فان دخل) اللام (علي عين) اي ذات (او) علي (فعل لا يقع) ذلك الفعل (عن غيره) اي لا يقبل النيابة (كاكل وشرب ودخول وضرب الولد) بخلاف العبد فانه يقبل النيابة (اقتضي) دخول اللام (ملكه) اي ملك المخاطب للمحلوف عليه لانه كمال الاختصاص (فحنث في ان بعت ثوبا لك ان باع ثوبه بلا امره) هذا نظير الدخول علي العين وهو الثوب لان تقديره ان بعت ثوبا هو مملوكك، واما نظير دخوله علي فعل لا يقع عن غيره فذكره بقوله (وكذا) اي مثل ما مر من اشتراط كون المحلوف عليه ملك المخاطب قوله 
 (ان اكلت لك طعاما) او شربت لك شرابا (اقتضي ان يكون الطعام) والشراب (ملك المخاطب) كما في ان اكلت طعاما لك لان اللام هنا اقرب الي الاسم من الفعل، والقرب من اسباب الترجيح، واما ضرب الولد فلا يتصور فيه حقيقة الملك بل يراد الاختصاص به (وان نوي غيره) اي ما مر (صدق فيما) فيه تشديد (عليه) قضاء وديانة ودين فيما له، ثم الفرق بين الديانة والقضاء لا يتاتي في اليمين بالله، لان الكفارة لا مطالب لها كما مر (قال ان بعته او ابتعته فهو حر فعقده) عليه بيعا (بالخيار لنفسه حنث لوجود الشرط ولو بالخيار لغيره لا) 
 وان اجيز بعد ذلك في الاصح كما لو قال ان ملكته فهو حر لعدم ملكه عند الامام (و) قيد بالخيار لانه (لو قال ان بعته فهو حر فباعه بيعا صحيحا بلا خيار لا يعتق) لزوال ملكه. وتنحل اليمين لتحقق الشرط. زيلعي (ويحنث) الحالف في المسالتين (ب‍)  البيع او بالشراء (الفاسد والموقوف 
 لا الباطل) لعدم الملك وان قبضه، ولو اشتري مدبرا او مكاتبا لم يحنث الا باجازة قاض او مكاتب.
 فرع: قال لامته: ان بعت منك شيءا فانت حرة فباع نصفها من زوج ولدت منه او من ابيها لم يقع عتق المولي، ولو من اجنبي وقع والفرق في الظهيرية (و) انما قيد بالبيع لانه (في حلفه لا يتزوج) امراة او (هذه المراة فهو علي الصحيح دون الفاسد) في الصحيح (وكذا لو حلف لا يصلي او لا يصوم) او لا يحج، لان المقصود منها الثواب،، ومن النكاح الحل، ولا يثبت بالفاسد فلا تنحل به اليمين، بخلاف البيع، لان المقصود منه الملك 
 وانه يثبت بالفاسد والهبة والاجارة كبيع (ولو كان) ذلك كله (في الماضي) كان تزوجت او صمت (فهو عليهما) اي الصحيح والفاسد لانه اخبار (فان عني به الصحيح صدق) لانه النكاح المعنوي. بداءع (ان لم ابع هذا الرقيق فكذا اعتق) المولي (او دبر) رقيقه تدبيرا (مطلقا) فلا يحنث بالمقيد. فتح (او استولد) الامة (حنث) لتحقق الشرط بفوات محلية البيع، حتي لو قال:
 ان لم ابعك فانت حر فدبر او استولد عتق، ولا يعتبر تكرار الرق بالردة لانه موهوم (قالت له) امراته (تزوجت علي فقال كل امراة لي طالق طلقت المحلفة) بكسر اللام، 
 وعن الثاني لا، وصححه السرخسي، وفي جامع القاضي خان: به اخذ عامة مشايخنا. وفي الذخيرة: ان في حال غضب طلقت، والا لا (ولو قيل له الك امراة غير هذه المراة فقال كل امراة لي فهي كذا لا تطلق هذه المراة) لان قوله غير هذه المراة لا يحتمل هذه المراة فلم تدخل تحت كل، بخلاف الاول.
 فروع: يتفرع علي الحنث لفوات المحل نحو: ان لم تصبي هذا في هذا الصحن فانت كذا فكسرته، او ان لم تذهبي فتاتي بهذا الحمام فانت كذا كذا فطار الحمام طلقت.
 قال لمحرمه: ان تزوجتك فعبدي حر فتزوجها حنث، لان يمينه تنصرف الي ما يتصور.
 حلف لا يتزوج بالكوفة عقد خارجها، لان المعتبر مكان العقد.
 ان تزوجت ثيبا فهي كذا فطلق امراته ثم تزوجها ثانيا لا تطلق 
 اعتبارا للغرض، وقيل تطلق.
 حلف لا يتزوج بنات فلان وليس لفلان بنت لا يحنث بمن ولدت له. بحر (النكرة تدخل تحت النكرة والمعرفة لا) تدخل تحت النكرة، فلو قال: ان دخل هذه الدار احد فكذا والدار له او لغيره فدخلها الحالف حنث لتنكيره، ولو قال: داري او دارك لا حنث بالخالف لتعريفه، وكذا لو قال: ان مس هذا الراس احد واشار الي راسه لا يحنث الحالف بمسه، لانه 
 متصل به خلقة، فكان معرفة اقوي من ياء الاضافة. بحر. وذكره المصنف قبيل باب اليمين في الطلاق معزيا للاشباه (الا) بالنية و (في العلم) كان كلم غلام محمد بن احمد احد، فكذا دخل الحالف لو هو كذلك لجواز استعمال العلم في موضع النكرة فلم يخرج الحالف من عموم النكرة. بحر.
 قلت: وفي الاشباه المعرفة لا تدخل تحت النكرة الا المعرفة في الجزاء: اي فتدخل في النكرة التي هي في موضع الشرط كان دخل داري هذه احد فانت طالق فدخلت هي طلقت ولو دخلها هو لم يحنث، لان المعرفة لا تدخل تحت النكرة، وتمامه في القسم الثالث من ايمان الظهيرية (يجب حج او عمرة ماشيا) 
 من بلده (في قوله علي المشي الي بيت الله تعالي او الكعبة واراق دما ان ركب لادخاله النقص، ولو اراد ببيت الله بعض المساجد لم يلزمه شء، ولا شء بالخروج او الذاب بعلي بيت الله او المشي) الي (الحرم او) الي (المسجد الحرام) او باب الكعبة او ميزابها (او الصفا او المروة) او مزدلفة او عرفة لعدم العرف (لا يعتق عبد قيل له ان لم احج العام فانت حر) ثم قال حججت وانكر العبد واتي بشاهدين (فشهدا بنحره) لاضحيته (بكوفة) لن تقبل لقيامها 
 علي نفي الحج، اذ التضحية لا تدخل تحت القضاء. قال محمد: يعتق ورجحه الكمال.
 (حلف لا يصوم حنث بصوم ساعة بنية) وان افطر لوجود شرطه (ولو قال) لا اصوم (صوما او يوما حنث بيوم) لانه مطلق فيصرف الي الكامل.
 (حلف ليصومن هذا اليوم وكان بعد اكله او بعد الزوال صحت) اليمين (وحث للحال) لان اليمين لا تعتمد الصحة بل التصور 
 كتصوره في الناسي، وهو (كما لو قال لامراته ان لم تصلي اليوم فانت كذا فحاضت من ساعتها او بعد ما صلت ركعة) فاليمين تصح وتطلق في الحال، لان درور الدم لا يمنع كما في الاستحاضة، بخلاف مسالة الكوز محل الفعل، وهو الماء غير قاءم اصلا فلا يتصور بوجه (وحنث في لا يصلي بركعة) بنفس السجود، بخلاف ان صليت ركعة فانت حر لا يعتق الا 
 باولي شفع لتحقق الركعة (وفي) لا يصلي (صلاة بشفع) وان لم يقعد، بخلاف لا يصلي الظهر مثلا فانه يشترط التشهد (و) حنث (في لا يءم احدا باقتداء قوم به بعد شروعه وان) وصلية (قصد ان لا يءم احدا) لانه امهم (وصدق ديانة) فقط (ان نواه) اي ان لا يءم احدا (وان اشهد قبل شروعه) انه لا يءم احدا (لا يحنث مطلقا) لا ديانة ولا قضاء وصح الاقتداء ولو في الجمعة 
 استحسانا (كما) لا حنث (لو امهم في صلاة الجنازة او سجدة التلاوة) لعدم كمالها (بخلاف النافلة) فانه يحنث وان كانت الامامة في النافلة منهيا عنها.
 فروع: ان صليت فانت حر فقال صليت وانكر المولي لم يعتق لامكان الوقوف عليها بلا حرج.
 قال: ان تركت الصلاة فطالق فصلتها قضاء فطلقت علي الاظهر. ظهيرية.
 حلف ما اخر صلاة عن وقتها وقد نام فقضاها استظهر الباقاني عدم حنثه لحديث فان ذلك وقتها. اجتمع حدثان فالطهارة منهما.
 حلف ليصلين هذا اليوم خمس صلوات بالجماعة ويجامع امراته ولا يغتسل، يصلي الفجر والظهر والعصر بجماعة ثم يجامعها ثم يغتسل كما غربت ويصلي المغرب والعشاء بجماعة فلا يحنث. 
 (حلف لا يحج فعلي الصحيح منه) فلا يحنث بالفاسد (ولا يحنث حتي يقف بعرفة عن الثالث) اي محمد (او حتي يطوف اكثر الطواف) المفروض (عن الثاني) وبه جزم في المنهاج للعلامة عمر بن محمد العقيلي الانصاري كان من كبار فقهاء بخاري ومات بها سنة سبعين وخمسماءة، ولا يحنث في العمرة حتي يطوف اكثرها (ان لبست من مغزولك فهو هدي) اي صدقة اتصدق به بمكة (فملك) الزوج (قطنا) 
 بعد الحلف (فغزلته) ونسج ولبس فهو هدي عند الامام، وله التصدق بقيمته بمكة لا غير، وشرطا ملكه يوم حلف، ويفتي بقولهما في ديارنا لانها انما تغزل من كتان نفسها او قطنها، وبقوله في الديار الرومية لغزلها من كتان الزوج. نهر.
 (حلف لا يلبس من غزلها فلبس تكة منه لا يحنث) عند الثاني، وبه يفتي، لانه لا يسمي 
 لابسا عرفا (كلا يلبس ثوبا من نسج فلان فلبس من نسج غلامه) لا يحنث (اذا كان فلان يعمل بيده والا حنث) لتعين المجاز (كما حنث بلبس خاتم ذهب) ولو رجلا بلا فص (او عقد لءلء او زبرجد او زمرد) ولو غير مرصع عندهما، وبه يفتي (في حلفه لا يلبس حليا) للعرف (لا) يحنث (بخاتم فضة) بدليل حله للرجال (الا اذا كان مصوغا علي هيءة خاتم النساء) بان كان له فص فيحنث هو الصحيح. زيلعي. ولو كان مموها بذهب ينبغي حنثه به. نهر. كخلخال وسوار. 
 (حلف لا يجلس علي الارض فجلس علي) حاءل منفصل كخشب او جلد او (بساط او حصير او) حلف (لا ينام علي هذا الفراش فجعل فوقه اخر فنام عليه او لا يجلس علي هذا السرير فجعل فوقه اخر لا يحنث) في الصور الثلاث كما لو اخرج من الحشو من الفراش للعرف، ولو نكر الاخيرين حنث مطلقا للعموم، وما في القدوري من تنكير السرير حمله في الجوهرة علي المعرف (بخلاف ما لو حلف لا ينام علي الواح هذا السرير او الواح هذه السفينة ففرش علي ذلك فراش) لم يحنث، لانه لم ينم علي الالواح. بحر. كذا في نسخ الشرح.
 لكن ينبغي التعبير باداة التشبيه نحو كما لو الي اخر الكلام او تاخيره عن مقاله القرام 
 ليصح المرام كما لا يخفي علي ذوي الافهام، كما هو الموجود في غالب نسخ المتن بديارنا دمشق الشام، فتنبه (ولو جعل علي الفراش قرام) بالكسر الملاءة (او) جعل (علي السرير بساط او حصير حنث) لانه يعد ناءما او جالسا عليهما عرفا، بخلاف ما مر (بخلاف ما لو حلف لا ينام علي الواح هذا السرير او الواح هذه السفينة ففرش علي ذلك فراش) فانه لا يحنث لانه لم ينم علي الالواح.
 (حلف لا يمشي علي الارض فمشي عليها بنعل او خف او مشي علي احجار) (حنث وان) مشي (علي بساط لا) يحنث.
 فرع: ان نمت علي ثوبك او فراشك، فكذا اعتبر اكثر بدنه، والله اعلم.
 باب اليمين في الضرب والقتل وغير ذلك مما يناسب ان يترجم بمساءل شتي من الغسل والكسوة، الاصل هنا ان (ما شارك الميت فيه الحي يقع اليمين فيه علي الحالتين) الموت والحياة (وما اختص بحالة الحياة) وهو كل فعل يلذ ويءلم ويغم ويسر كشتم وتقبيل (تقيد بها) ثم فرع عليه (فلو قال ان ضربتك او كسوتك او كلمتك او دخلت عليك او قبلتك تقيد) كل منها (بالحياة) حتي لو علق بها طلاقا 
 او عتقا لم يحنث بفعلها في ميت (بخلاف الغسل والحمل واللمس والباس الثوب) كحلفه لا يغسله او لا يحمله لا يتقيد بالحياة (يحنث في حلفه) ولو بالفارسية (لا يضرب زوجته فمد شعرها او خنقها او عضها او قرصها) ولو ممازحا خلافا لما صححه في الخلاصة (والقصد ليس 
 بشرط فيه) اي في الضرب (وقيل شرط علي الاظهر) والاشبه. بحر. وبه جزم في الخانية والسراجية. واما الايلام فشرط، به يفتي، ويكفي جمعها بشرط اصابة كل سوط، واما قوله تعالي: * (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) * اي حزمة ريحان فخصوصية لرحمة زوجة ايوب عليه الصلاة والسلام. فتح.
 (حلف ليضربن) او ليقتلن (فلانا الف مرة فهو علي الكثرة) والمبالغة 
 كحلفه ليضربنه حتي يموت، او حتي يقتله او حتي تركه لا حيا ولا ميتا، ولو قال حتي يغشي عليه او حتي يستغيث او يبكي فعلي الحقيقة (ان لم اقتل زيدا فكذا وهو) اي زيد (ميت ان علم) الحالف (بموته حنث والا لا) وقد قدمها ليصعدن السماء.
 (حلف لا يقتل فلانا بالكوفة فضربه السواد ومات وبها حنث) كحلفه لا يقتله يوم الجمعة فجرحه يوم الخميس ومات الجمعة حنث (وبعكسه) اي ضربه بكوفة وموته بالسواد (لا) يحنث، لان المعتبر زمان الموت ومكانه بشرط كون الضرب والجرح بعد اليمين. ظهيرية.
 وفيها: ان لم تاتني حتي اضربك فهو علي الاتيان ضربه او لا.
 ان رايته لاضربنه فعلي التراخي ما لم ينو الفور.
 ان رايتك فلم اضربك فراه الحالف وهو مريض لا يقدر علي الضرب حنث.
 ان لقيتك فلم اضربك فراه من قدر ميل لم يحنث. بحر (الشهر وما فوقه) ولو الي الموت (بعيد وما دونه قريب) فيعتبر ذلك في ليقضين دينه او لا يكلمه الي بعيد او الي قريب (و) لفظ (العاجل والسريع كالقريب والاجل كالبعيد) وهذا بلا نية (وان نوي) بقريب وبعيد (مدة) معينة (فيهما فعلي ما نوي) 
 ويدين فيما فيه تخفيف عليه. بحر.
 (حلف لا يكلمه مليا او طويلا وان نوي شيءا فذاك والا فعلي شهر ويوم) كذا في البحر عن الظهيرية، وفي النهر عن السراج: علي شهر كذا وكذا يوما احد عشر، وبالواو احد وعشرون وبضعة عشر ثلاثة عشر (يبر في حلفه ليقضين دينه اليوم لو قضاه نبهرجة) ما يرده التجار (او زيوفا ما يرده) ما يرده بيت المال (او مستحقة) للغير ويعتق المكاتب بدفعها (لا) يبر (لو 
 قضاه رصاصا او ستوقة) وسطها غش لانهما ليس من جنس الدراهم ، ولذا لو تجوز بهما في صرف وسلم لم يجز. ونقل مسكين ان النبهرجة اذا غلب غشها لم تءخذ، واما الستوقة فاخذها حرام لانها نحاس انتهي. وهذه احدي المساءل الخمس التي جعلوا الزيوف فيها كالجياد (يبر) المديون (في حلفه) لرب الدين (لاقضين مالك اليوم) فجاء به فلم يجده ودفع القاضي ولو في موضع لا قاضي له حنث، به يفتي. منية المفتي. وكذا يبر (لو) وجده ف‍ ( اعطاه فلم يقبل فوصفه بحيث تناله يده لو اراد) قبضه (والا) يكن كذلك (لا) يبر. ظهيرية. وفيها حلف ليجهدن في قضاء ما عليه لفلان باع ما للقاضي بيعه لو رفع الامر اليه (وكذا يبر بالبيع) 
 ونحوه مما يحصل المقاصة فيه (به) اي بالدين، لان الديون تقتضي بامثالها (وهبة) الداءن (الدين منه) اي من المديون (ليس بقضاء) لان الهبة اسقاط لا مقاصة (و) حينءذ ف‍ ( لا حنث لو كانت اليمين مءقتة) لعدم امكان البر مع هبة الدين، وامكان البر شرط البقاء (كما) هو شرط الابتداء كما هو في مسالة الكوز، وعليه (لو حلف ليقضين دينه غدا فقضاء اليوم او حلف ليقتلن فلانا غدا فمات اليوم او) حلف (لياكلن هذا الرغيف غدا فاكله اليوم) لم يحنث. زيلعي.
 (حلف ليقضين دين فلان فامر غيره بالاداء او احاله فقبض بر، وان قضي عنه متبرع لا) 
 يبر. ظهيرية. وفيها حلف لا يفارق غريمه حتي يستوفي فقعد بحيث يراه او يحفظه فليس بمفارق ولو نام او نحفل او شغله انسان بالكلام او منعه عن الملازمة حتي هرب غريمه لم يحنث، ولو حلف بطلاقها ان يعطيها كل يوم درهما فربما يدفع اليها عند الغروب او عند العشاء، قال: فاذا لم يخل يوما وليلة عن دفع درهم لم يحنث.
 (حلف لا يقبض دينه) من غريمه (درهمان دون درهم فقبض بعضه لا يحنث حتي يقبض كله) قبضا (متفرقا) لوجود شرط الحنث وهو قبض الكل بصفة التفرق (لا) يحنث (اذ قبضه بتفريق ضروري) كان يقبضه كله بوزنين، لانه لا يعد تفريقا عرفا ما دام في عمل الوزن (لا ياخذ ما له علي فلان الا جملة او الا جمعا فترك منه درهما ثم اخذ الباقي كيف شاء لا يحنث 
 ظهيرية. وهو الحيلة في عدم حنثه في المسالة الاولي (كما لا يحنث من قال ان كان لي الا ماءة او غيره او سوي) ماءة (فكذا بملكها) اي الماءة (او بعضها) لان غرضه نفي الزيادة علي الماءة، وحنث بالزيادة لو مما فيه الزكاة والا لا، حتي لو قال (امراته كذا ان كان له مال وله عروض) وضياع (ودور لغير التجارة يحنث) خزانة اكمل.
 (حلف لا يفعل كذا وتركه علي الابد) 
 لان الفعل يقتضي مصدرا منكرا والنكرة في النفي تعم (فلو فعل) المحلوف عليه (مرة) حنث و (انحلت يمينه) وما في شرح المجمع من عدمه سهو (فلو فعله مرة اخري لا يحنث) الا في كلما (ولو قيدها بوقت) كوالله لا افعل اليوم (فمضي) اليوم قبل (الفعل بر) لوجد ترك الفعل في اليوم كله (وكذا ان هلك الحالف والمحلوف عليه) بر لتحقق العدم، ولو جن الحالف في يومه حنث عندنا، خلافا لاحمد. فتح (ولو حلف ليفعلنه بر بمرة) لان النكرة في الاثبات تخص، والواحد هو المتيقن، ولو قيدها بوقت فمضي قبل الفعل حنث ان بقي الامكان، والا بان وقع الياس بموته او بفوت المحل بطلت يمينه كما مر في مسالة الكوز. زيلعي. 
 (حلف وال ليعلمنه بكل داعر) بمهملتين اي مفسد (دخل البلدة تقيد) حلفه (بقيام ولايته) بيان لكون اليمين المطلقة تصير مقيدة بدلالة الحال وينبغي تقييد يمينه بفور علمه، واذا سقطت لا تعود، ولو ترقي بلا عزل الي منصب اعلي فاليمين باقية لزيادة تمكنه. فتح.
 ومن هذا الجنس مساءل منها: ما ذكره بقوله (كما لو حلف رب الدين غريمه او الكفيل بامر المكفول عنه ان لا يخرج من البلد الا باذنه تقيد بالخروج حال قيام الدين والكفالة) لان الاذن 
 انما يصح ممن له ولاية المنع وولاية المنع حال قيامه (و) منها: (لو كلف لا تخرج امراته الا باذنه تقيد بحال قيام الزوجية) بخلاف لا تخرج امراته من الدار لعدم دلالة التقييد. زيلعي (حلف ليهبن فلانا فوهبه له فلم يقبل بر) وكذا كل عقد تبرع كعارية ووصية واقرار (بخلاف البيع) ونحوه حيث لا يبر بلا قبول، وكذا في طرف النفي، والاصل ان عقود التبرعات بازاء 
 الايجاب فقط والمعاوضات بازاء الايجاب والقبول معا (وحضرة الموهوب له شرط في الحنث) فلو وهب الحالف لغاءب لم يحنث اتفاقا. ابن ملك، فليحفظ (لا يحنث في حلفه لا يشم ريحانا بشم ورد وياسمين) والمعول عليه العرف. فتح (و) يمين (الشم تقع علي) الشم (المقصود فلا يحنث لو حلف لا يشم طيبا فوجد ريحه وان دخلت الراءحة الي دماغه) فتح. (ويحنث في حلفه لا يشتري بنفسجا او وردا بشراء ورقهما لا دهنهما) للعرف (حلف لا يتزوج فزوجه فضولي فاجاز بالقول حنث وبالفعل) ومنه الكتابة خلافا لابن سماعة (لا) يحنث، به يفتي. خانية (ولو زوجه فضولي ثم حلف لا يتزوج لا يحنث بالقول ايضا) اتفاقا لاستنادها لوقت العقد (كل امراة تدخل في نكاحي) او تصير حلالا لي (فكذا فاجار نكاح فضولي بالفعل لا يحنث) بخلاف كل 
 عبد يدخل في ملكي فهو حر فاجازه بالفعل حنث اتفاقا لكثرة اسباب الملك. عمادية. وفيها:
 حلف لا يطلق فاجاز طلاق فضولي قولا او فعلا فهو كالنكاح، غير ان سوق المهر ليس باجازة لوجوبه قبل الطلاق، قال لامراة الغير: ان دخلت دار فلان فانت طالق فاجاز الزوج فدخلت طلقت (ومثله) في عدم حنثه باجازته فعلا ما يكتبه الموثوقون في التعاليق من نحو قوله (ان تزوجت امراة بنفسي او بوكيلي او بفضولي) او دخلت في نكاحي بوجه ما تكن زوجته طالقا، لان قوله او بفضولي الي اخره عطف علي قوله بنفسي، وعامله تزوجت وهو خاص بالقول انمل ينسد باب الفضولي لو زاد او اجزت نكاح فضولي ولو بالفعل فلا مخلص له، الا اذا كان المعلق طلاق المزوجة فبرفع الامر الي شافعي ليفسخ اليمين المضافة وقدمنا في 
 التعاليق ان الافتاء كاف في ذلك، بحر (حلف لا يدخل دار فلان انتظم المملوكة والمستاجرة والمستعارة) لان المراد بها المسكن عرفا، ولا بد ان تكون سكناه لا بطريق التبعية فلو حلف لا يدخل دار فلانة فدخل دارها وزوجها ساكن بها لم يحنث، لان الدار انما تنسب الي الساكن وهو الزوج. نهر عن الواقعات (لا يحنث في حلفه انه لا مال له ولا دين علي مفلس) بتشديد اللام: اي محكومة بافلاسه (او) علي (ملء) غني لان الدين ليس بمال بل وصف في الذمة لا يتصور قبضه حقيقة.
 فروع: قال لغيره: والله لتفعلن كذا فهو حالف، فان لم يفعله المخاطب حنث 
 ما لم ينو الاستحلاف.
 قال لغيره: اقسمت عليك بالله او لم يقل عليك لتفعلن كذا فالحالف هو المبتدء ما لم ينو الاستفهام. ولو قال عليك عهد الله ان فعلت كذا فقال نعم، فالحالف المجيب. 
 لا يدخل فلان داره فيمينه علي النهي ان لم يملك منعه، والا فعلي النهي والمنع جميعا. 
 اجر داره ثم حلف انه لا يتركه فيها بر بقوله اخرج.
 لا يدع ما له اليوم علي غريمه فقدمه للقاضي وحلفه بر.
 قيل له ان كنت فعلت كذا فامراتك طالق فقال نعم وقد كان فعل طلقت. وفي الاشباه: القاعدة الحادية عشرة السءال معاد في الجواب، قال: امراة زيد طالق او عبده حر او عليه المشي لبيت الله ان فعل كذا وقال زيد نعم كان حالفا الي اخره.
 ادعي عليه فحلف بالطلاق ما له عليه شء فبرهن بالمال حنث، به يفتي.
 حلف ان فلانا ثقيل وهو عند الناس غير ثقيل وعنده ثقيل لم يحنث، الا ان ينوي ما عند الناس.
 لا يعمل معه في القصارة مثلا فعمل مع شريكه حنث، ومع عبده الماذون لا.
 لا يزرع ارض فلان فزرع ارضا بينه وبين غيره حنث، لان نصف الارض تمسي ارضا، بخلاف لا ادخل دار فلان فادخل المشتركة اذا لم يكن ساكنا، والله سبحانه اعلم. 
 كتاب الحدود (الحد) لغة: المنع. وشرعا: (عقوبة مقدرة وجبت حقا لله تعالي) زجرا، فلا تجوز الشفاعة فيه . بعد الوصول للحاكم، وليس مطهرا عندنا، بل المطهر التوبة. واجمعوا انها لا 
 تسقط الحد في الدنيا (فلا تعزير) حد لعدم تقديره (ولا قصاص حد) لانه حق المولي (والزنا) الموجب للحد (وطء) وهو ادخال قدر حشفة من ذكر (مكلف) خرج الصبي والمعتوه (ناطق) خرج وطء الاخرس، فلا حد عليه مطلقا للشبهة. واما الاعمي فيحد للزنا بالاقرار 
 لا بالبرهان. شرح وهبانية (طاءع في قبل مشتهاة) حالا او ماضيا خرج المكره والدبر ونحو الصغيرة (خال عن ملكه) اي ملك الواطء (وشبهته) اي في المحل لا في الفعل. ذكره ابن الكمال، وزاد الكمال (في دار الاسلام) لانه لا حد بالزنا في دار الحرب (او تمكينه من ذلك) بان استلقي فقعدت علي ذكره فانهما يحدان لوجود التمكين (او تمكينها) فن فعلها ليس وطا 
 بل تمكين، فتم التعريف، وزاد في المحيط: العلم بالتحريم، فلو لم يعلم لم يحد للشبهة.
 ورده في فتح القدير بحرمته في كل ملة.
 (ويثبت بشهادة اربعة) 
 رجال (في مجلس واحد) فلو جاءوا متفرقين حدوا (ب‍) لفظ (الزنا لا) مجرد لفظ (الوطء والجماع) وظاهر الدرر ان ما يفيد معني الزنا يقوم مقامه (ولو) كان (الزوج احدهم اذا لم يكن) الزوج (قذفها) ولم يشهد بزناها بولده للتهمة، لانه يدفع اللعان عن نفسه في الاولي ويسقط نصف المهر لو قبل الدخول او نفقة العدة لو بعده في الثانية. ظهيرية (فيسالهم الامام عنه ما هو) اي عن ذاته وهو الايلاج. عيني (وكيف هو واين هو ومتي زني وبمن زني) 
 لجواز كونه مكرها او بدار الحرب او في صباه او بامة ابنه، فيستقصي القاضي احتيالا للدرء (فان بينوه وقالوا رايناه وطءها في المكحلة) هو زيادة بيان احتيالا للدرء (وعدلوا سرا وعلنا) اذا لم يعلم بحالهم (حكم به) وجوبا، وترك الشهادة به اولي ما لم يكن 
 متهتكا فالشهادة اولي. نهر.
 (ويثبت) ايضا (باقراره) صريحا صاحيا، ولم يكذبه الاخر، ولا كذبه بجبه او رتقها، ولا اقر بزناه بخرساء، او هي باخرس لجواز ابداء ما يسقط الحد، ولو اقر به او بسرقة في حال سكره لا حد، ولو سرق او زني حد، لان الانشاء لا يحتمل التكذيب والاقرار يحتلمه. نهر (اربعا في مجالسه) 
 اي المقر (الاربعة كلما اقر رده) بحيث لا يراه (وساله كما مر) حتي عن المزني بها لجواز بيانه بامة ابنه. نهر (فان بينه) كما يحق (حد) فلا يثبت بعلم القاضي ولا بالبينة علي الاقرار، ولو قضي بالبينة فاقر مرة لم يحد عند الثاني وهو الاصح، ولو اقر اربعا بطلت الشهادة اجماعا.
 سراج.
 (ويخلي سبيله ان رجع عن اقراره قبل الحد او في وسطه ولو) رجوعه (بالفعل كهروبه) بخلاف الشهادة (وانكار الاقرار رجوع، كما ان انكار الردة توبة) كما سيجء (وكذا يصح الرجوع عن الاقرار بالاحصان) لانه لما صار شرطا للحد صار حقا لله تعالي، فصح الرجوع عنه لعدم المكذب. بحر (و) كذا عن (ساءر الحدود الخالصة) لله، 
 كحد شرب وسرقة وان ضمن المال.
 (وندب تلقينه) الرجوع ب‍ (لعلك قبلت او لمست او وطءت بشبهة) لحديث ماعز.
 (ادعي الزاني انها زوجته سقط الحد عنه وان) كانت (زوجة للغير) بلا بينة (ولو تزوجها بعده) اي بعد زناه (او اشتراها لا) يسقط في الاصح لعدم الشبهة وقت الفعل. بحر.
 (ويرجم محصن في فضاء حتي يموت) ويصطفون كصفوف الصلاة لرجمه، كلما رجم قوم تنحوا ورجم اخرون.
 (فلو قتله شخص او فقا عينه بعد القضاء به فهدر) وينبغي ان يعذر لافتياته علي الامام.
 نهر (و) لو (قبله) اي قبل القضاء به (يجب القصاص في العمد والدية في الخطا) لان الشهادة قبل الحكم بها لا حكم لها.
 (والشرط بداءة الشهود به) ولو بحصاة صغيرة، الا لعذر كمرض فيرجم القاضي بحضرتهم (فان ابوا او ماتوا او غابوا) او قطعوا بعد الشهادة (او بعضهم سقط) الرجم لفوات الشرط. 
 ولا يحدون في الاصح (كما لو خرج بعضهم عن الاهلية) للشهادة (بفسق او عمي او خرس) او قذف ولو بعد القضاء، لان الامضاء من القضاء في الحدود وهذا لو محصنا، اما غيره فيحد في الموت والغيبة كما في الحاكم (ثم الامام) هذا ليس حتما، كيف وحضوره ليس بلازم. قاله ابن الكمال. وما نقله المصنف عن الكمال رده في النهر (ثم الناس) افاد في النهر ان حضورهم ليس بشرط فرميهم كذلك، فلو امتنعوا لم يسقط.
 (ويبدا الامام لو مقرا) مقتضاه انه لو امتنع لم يحل للقوم رجمه وان امرهم لفوت شرطه. 
 فتح. لكن سيجء انه لو قال قاض عدل: قضيت علي هذا بالرجم وسعك رجمه وان لم تعاين الحجة. ويكره للمحرم الرجم، وان فعل لا يحرم الميراث (وغسل وكفن وصلي عليه) وصح انه عليه الصلاة والسلام صلي علي الغامدية.
 (وغير المحصن يجلد ماءة ان حرا، ونصفها للعبد) بدلالة النص، والمراد بالمحصنات في الاية الحراءر. ذكره البيضاوي وغيره. وذكر الزيلعي انه غلب الاناث علي الذكور، لكنه عكس القاعدة. 
 (و) العبد (لا يحده سيده بغير اذن الامام) ولو فعله هل يكفي؟ الظاهر لا، لقولهم: ركنه اقامة الامام، نهر (بسوط لا عقدة له). في الصحاح: ثمرة السوط عقدة اطرافه (متوسطا) بين الجارح وغير المءلم (ونزع ثيابه خلا ازار) ليستر عورته (وفرق) جلده (علي بدنه خلا راسه ووجهه وفرجه) قيل وصدره وبطنه، ولو جلده في يوم خمسين متوالية ومثلها في اليوم الثاني اجزاه علي الاصح. جوهرة (و) قال علي رضي الله تعالي عنه (يضرب الرجل قاءما) والمراة قاعدة (في الحدود) والتعازير (غير ممدود) علي الارض كما يفعل في زماننا فانه لا يجوز. نهر.
 وكذا لا يمد السوط لان المشترك في النفي يعم. ابن كمال (ولا تنزع ثيابها الا الفرو والحشو، 
 وتضرب جالسة) لما روينا (ويحفر لها) الي صدرها (في الرجم) وجاز تركه لسترها بثيابها، و (لا) يجوز الحفر (له) ذكره الشمني.
 ولا يربط ولا يمسك ولو هرب، فان مقرا لا يتبع، والا اتبع حتي يموت كما مر (ولا جمع بين جلد ورجم) في المحصن (ولا بين جلد ونفي) اي تغريب في البكر، وفسره في النهاية بالحبس وهو احسن واسكن للفتنة من التغريب، لانه يعود علي موضوعه بالنقض (الا سياسة وتعزيرا) فيفوض للامام ، وكذا في كل جناية. نهر (ويرجم مريض زني ولا يجلد) حتي 
 يبرا، 
 الا ان يقع الياس من برءه فيقام عليه. بحر.
 (ويقام علي الحامل بعد وضعها) لا قبله اصلا، بل تحبس لو زناها ببينة (فان كان حدها الرجم رجمت حين وضعت) الا اذا لم يكن للمولود من يريبه حتي يستغني، ولو ادعت الحبل يربها بالنساء، فان قلن نعم حبسها سنتين ثم رجمها. اختيار (وان كان الجلد فبعد النفاس) لانه مرض.
 (و) شراءط (احصان الرجم) سبعة (الحرية، والتكليف) عقل وبلوغ (والاسلام، والوطء) وكونه (بنكاح صحيح) 
 حال الدخول (و) كونهما (بصفة الاحصان) المذكورة وقت الوطء، فاحصان كل منهما شرط لصيرورة الاخر محصنا، فلو نكح امة او الحرة عبد فلا احصان، الا ان يطاها بعد العتق فيحصل الاحصان به لا بما قبله، حتي لو زني ذمي بمسلمة ثم اسلم لا يرجم بل يجلد. وبقي شرط 
 اخر ذكره ابن كمال، وهو ان لا يبطل احصانهما بالارتداد، فلو ارتدا ثم اسلما لم يعد الا بالدخول بعده، ولو بطل بجنون او عنه عاد بالافاقة، وقيل بالوطء بعده (و) اعلم انه (لا يجب بقاء النكاح لبقاءه) اي الاحصان، فلو نكح في عمره مرة ثم طلق وبقي مجردا وزني: رجم، ونظم بعضهم الشروط فقال:
 شروط الاحصان اتت ستة فخذها عن النص مستفهما بلوغ وعقل وحرية ورابعها كونه مسلما وعقد صحيح ووطء مباح متي اختل شرط فلا يرجما 
 باب الوطء الذي يوجب الحد، والذي لا يوجبه لقيام الشبهة لحديث ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم (الشبهة ما يشبه) الشء (الثابت وليس بثابت) في نفس الامر (وهي ثلاثة انواع: شبهة) حكمية (في المحل، وشبهة) اشتباه (في الفعل، وشبهة في العقد) والتحقيق دخول هذه في الاوليين وسنحققه (فان ادعاها) اي الشبهة (وبرهن قبل) برهانه (وسقط الحد وكذا يسقط) ايضا (بمجرد دعواها الا في) دعوي (الاكراه) خاصة (فلا بد من البرهان) لانه دعوي بفعل الغير فيلزم ثبوته. بحر (لا حد) بلازم (بشبهة المحل) 
 اي الملك، وتسمي شبهة حكمية: اي الثابت حكم الشرع بحله (وان ظن حرمته كوطء امة ولده وولد ولده) وان سفل ولو ولده حيا. فتح، لحديث: انت ومالك لابيك (ومعتدة الكنايات) ولو خلعا خلا عن مال وان نوي بها ثلاثا. نهر، لقول عمر رضي الله عنه: الكنايات رواجع (و) وطء (الباءع) الامة (المبيعة والزوج) الامة (الممهورة قبل تسليمها) لمشتر وزوجة، وكذا بعده في الفاسد 
 (ووطء الشريك) اي احد الشريكين (الجارية المشتركة و) وطء (جارية مكاتبه وعبده المءذون هل وعليه دين محيط بماله ورقبته) زيلعي. (ووطء جارية من الغنيمة بعد الاحراز) بدارنا (او قبله) ووطء جاريته قبل الاستبراء، والتي فيها خيار للمشتري، والتي هي اخته رضاعا، وزوجة حرمت بردتها او مطاوعتها لابنه او جماعه لامها او بنتها، لان من الاءمة من لم يحرم به وغير ذلك، كما لا يخفي علي المتتبع، فدعوي الحصر في ستة مواضع ممنوعة. 
 (و) لا حد ايضا (بشبهة الفعل) وتسمي شبهة اشتباه: اي شبهة في حق من حصل له اشتباه (وان ظن حله) العبرة لدعوي الظن وان لم يحصل له الظن، ولو ادعاه احدهما فقط لم يحدا حتي يقرا جميعا بعلمهما بالحرمة. نهر (كوطء امة ابويه) وان عليا. شمني (ومعتدة الثلاث) ولو جملة (وامة امراته وامة سيده) ووطء (المرتهن) الامة (المرهونة) 
 في رواية كتاب الحدود، وهي المختار. زيلعي. وفي الهداية: المستعبر للرهن كالمرتهن.
 وسيجء حكم المستاجرة والمغصوبة، وينبغي ان الموقوفة عليه كالمرهونة. نهر. (و) معتدة (الطلاق علي مال) وكذا المختلعة علي الصحيح. بداءع. ومعتدة (الاعتاق) (و) الحال انها (هي ام ولده، و) الواطء (ان ادعي النسب يثبت في الاولي) شبهة المحل (لا في الثانية) اي شبهة الفعل لتمحضه زنا (الا في المطلقة ثلاثا بشرطه) بان تلد لاقل من سنتين لا لاكثر الا بدعوة، 
 كما مر في بابه، وكذا المختلعة والمطلقة بعوض بالاولي. نهاية (و) الا (في وطء امراة زفت) اليه (وقال النساء هي زوجتك ولم تكن كذلك) معتمدا خبرهن فيثبت نسبه بالدعوة. بحر.
 (و) لا حد ايضا (بشبهة العقد) اي عقد النكاح (عنده) اي الامام (كوطء محرم نكحها ) 
 وقالا: ان علم الحرمة حد، وعليه الفتوي. خلاصة. لكن المرجح في جميع الشروح قول الامام، فكان الفتوي عليه اولي. قاله قاسم في تصحيحه.
 لكن في القهستاني عن المضمرات: علي قولهما الفتوي: وحرر في الفتح انها من شبهة المحل وفيها يثبت النسب كما مر (او) وطء في (نكاح بغير شهود) لا حد لشبهة العقد.
 وفي المجتبي: تزوج بمحرمه او منكوحة الغير او معتدته ووطءها ظانا الحل لا يحد ويعزر، وان ظانا الحرمة فكذلك عنده 
 خلافا لهما. فظهر ان تقسيمها ثلاثة اقسام: قول الامام (وحد بوطء امة اخيه وعمه) وساءر محارمه سوي الولاد لعدم البسوطة. (و) بوطء (امراة وجدت علي فراشه) فظنها زوجته. (ولو هو اعمي) لتمييزه بالسءال الا اذا دعاها فاجابته قاءلة انا زوجتك او انا فلانة باسم زوجته فواقعها، لان الاخبار دليل شرعي، حتي لو اجابته بالفعل او بنعم حد. (وذمية) عطف علي ضمير حد وجاز للفصل (زني بها حربي) مستامن (و) حد ذمي زني بحربية مستامنة (لا) يحد الحربي في الاولي (والحربية) في الثانية، والاصل عند الامام الحدود كلها لا تقام علي 
 مستامن الا حد القذف.
 (و) لا يحد بوطء (بهيمة) بل يعزر وتذبح ثم تحرق، ويكره الانتفاع بها حية وميتة.
 مجتبي. وفي النهر: الظاهر انه يطالب ندبا، لقولهم تضمن بالقيمة (و) لا يحد (وطء اجنبية زفت اليه، وقيل) خبر الواحد كاف في كل ما يعمل فيه بقول النساء. بحر (هي عرسك وعليه 
 مهرها) بذلك قضي عمر رضي الله عنه وبالعدة (او) بوطء (دبر) وقالا: ان فعل في الاجانب حد، وان في عبده او امته او زوجته فلا حد اجماعا بل يعزر. قال في الدرر بنحو الاحراق بالنار وهدم الجدار والتنكيس من محل مرتفع باتباع الاحجار. وفي الحاوي: والجلد اصح.
 وفي الفتح: يعزر ويسجن حتي يموت او يتوب. ولو اعتاد اللواطة قتله الامام سياسة. 
 قلت: وفي النهر معزيا للبحر: التقييد بالامام يفهم ان القاضي ليس له الحكم بالسياسة.
 فرع: في الجوهرة: الاستمناء حرام، وفيه التعزير، ولو مكن امراته او امته من العبث بذكره فانزل كره ولا شء عليه (ولا تكون) اللواطة (في الجنة علي الصحيح) لانه تعالي استقبحها وسماها خبيثة، والجنة منزهة عنها. فتح. وفي الاشباه: حرمتها عقلية فلا وجود لها في الجنة. وقيل: سمعية فتوجد وقيل: يخلق الله تعالي طاءفة صفهم الاعلي كالذكور والاسفل كالاناث. والصحيح الاول. وفي البحر حرمتها اشد من الزنا لحرمتها عقلا وشرعا وطبعا، والزنا ليس بحرام طبعا، ونزول حرمته بتزوج وشراء بخلافها، وعدم الحد عنده لا لخفتها بل 
 للتغليظ لانه مطهر علي قول. وفي (المجتبي): يكفر مستحلها عند الجمهور (او زي في دار الحرب او البغي) الا اذا زني في عسكر لاميره ولاية الاقامة. هداية.
 (ولا) حد (بزنا غير مكلف بمكلفة مطلقا) لا عليه ولا عليها (وفي عكسه حد) فقط.
 (ولا) حد (بالزنا بالمستاجرة له) اي للزنا. والحق وجوب الحد كالمستاجرة للخدمة.
 فتح (ولا بالزنا باكراه و) لا (باقرار ان انكر الاخر) للشبهة، 
 وكذا لو قال اشتريتها ولو حرة. مجتبي.
 (وفي قتل امة بزناها الحد) بالزنا والقيمة بالقتل، ولو اذهب عينها لزمه قيمتها وسقط الحد لتملكه الجثة العمياء فاورث شبهة. هداية. وتفصيل ما لو افضاها في الشرح. 
 (ولو غصبها ثم زني بها ثم ضمن قيمتها فلا حد عليه) اتفاقا (بخلاف ما لو زني بها) ثم غصبها ثم ضمن قيمتها، كما لو زني بحرة ثم نكحها لا يسقط الحد اتفاقا. فتح.
 (والخليفة) الذي لا والي فوقه (يءخذ بالقصاص والاموال) لانهما من حقوق العباد، فيستوفيه ولي الحق، اما بتمكينه او بمنعة المسلمين، وبه علم ان القضاء ليس بشرط لاستيفاء القصاص والاموال بل للتمكين. فتح (ولا يحد) ولو لقذف لغلبة حق الله تعالي واقامته اليه ولا ولاية لاحد عليه (بخلاف امير البلدة) فانه يحد بامر الامام، والله اعلم. 
 باب الشهادة علي الزنا والرجوع عنها (شهدوا بحد متقادم بلا عذر) كمرض او بعد مسافة او خوف او خوف طريق (لم تقبل) للتهمة (الا في حد القذف) اذ فيه حق العبد (ويضمن المال المسروق) لانه حق العبد فلا يسقط بالتقادم (ولو اقر به) اي بالحد (مع التقادم حد) لانتفاء التهمة (الا في الشرب) كما سيجء (وتقادمه بزوال الريح، ولغيره بمضي شهر) هو الاصح. 
 (ولو شهدوا بزنا متقادم حد الشهود عند البعض، وقيل لا) كذا كذا في الخانية.
 (شهدوا علي زناه بغاءبة حد، ولو علي سرقة من غاءب لا) لشرطية الدعوي في السرقة دون الزنا.
 (اقر بالزنا بمجهولة حد، وان شهدوا عليه بذلك لا) لاحتمال انها امراته او امته (لاختلافهم في طوعها او في البلد، ولو) كان (علي كل زنا اربعة) لكذب احد الفريقين: يعني 
 ان ذكروا وقتا واحد وتباعد المكانان والا قبلت. فتح (ولو اختلفوا في) زاويتي (بيت واحد صغير جدا) اي الرجل والمراة استحسانا لامكان التوفيق.
 (ولو شهدوا علي زناها و) لكن (هي بكر) او رتقاء او قرناء (او هم فسقة او شهدوا علي شهادة اربعة وان) وصلية (شهد الاصول) بعد ذلك (لم يجد احد) وكذا لو شهدوا علي زناه فوجد مجبوبا.
 (ولو شهدوا بالزنا و) لكن (هم عميان او محدودون في قذف او ثلاثة او احدهم محدود او عبد او وجد احدهم كذلك بعد اقامة الحد حدوا) للقذف ان طلبه المقذوف (وارش جلده) وان مات منه (هدر) خلافا لها (ودية رجمه في بيت المال اتفاقا) ويحد من رجع من الاربعة (بعد 
 الرجم فقط) لانقلاب شهادته بالرجوع قذفا (وغرم ربع الدية، و) ان رجع (قبله) اي الرجم (حدوا) للقذف (ولا رجم) لان الامضاء من القضاء في باب الحدود.
 (ولا شء علي خامس) رجع بعد الرجم (فان رجع اخر حدا وغرما ربع الدية) ولو رجع الثالث ضمن الربع، ولو رجع الخمسة ضمنوها اخماسا. حاوي.
 (وضمن المزكي دية المرجوم ان ظهروا) غير اهل للشهادة (عبيدا او كفارا) وهذا اذا 
 اخبر المزكي بحرية الشهود واسلامهم ثم رجع قاءلا تعمدت الكذب، والا فالدية في بيت المال اتفاقا، ولا يحدون للقذف لانه لا يورث. بحر (كما لو قتل من امر برجمه) بعد التزكية (فظهروا كذلك غير اهل) فان القاتل يضمن الدية استحسانا لشبهة صحة القضاء، فلو قتله قبل الامر او بعده قبل التزكية اقتص منه كما يقتص بقتل المقضي بقتله قصاصا ظهر الشهود عبيدا او لا، لان الاستفاء للولي. زيلعي من الردة (وان رجم ولم يزك) الشهود (فوجدوا عبيدا فديته في بيت المال) لامتثاله امر الامام فنقل فعله اليه (وان قال شهود الزنا تعمدنا النظر قبلت) 
 لاباحته لتحمل الشهادة (الا اذا قالوا) تعمدناه (للتلذذ فلا) تقبل لفسقهم فتح (وان اكر الاحصان فشهد عليه رجل وامراتان او ولدت زوجته منه) قبل الزنا. نهر (رجم. ولو خلا بها ثم طلقها وقال وطءتها وانكرت فهو محصن) باقراره (دونها) لما تقرر ان الاقرار حجة قاصرة (كما لو قالت بعد الطلاق كنت نصرانية وقال كانت مسلمة) فيرجم المحصن ويجلد غيره، وبه استغني عما 
 يوجد في بعض نسخ المتن من قوله: (اذا كان احد الزانيين محصنا يحد كل منهما حده) فتامل.
 (تزوج بلا ولي فدخل بها لا يكون محصنا عند الثاني) لشبهة الخلاف. نهر. والله اعلم.
 باب حد الشرب المحرم (يحد مسلم) فلو ارتد فسكر فاسلم لا يحد لانه لا يقام علي الكفار. ظهيرية. لكن في منية المفتي: سكر الذمي من الحرام حد في الاصح لحرمة السكر في كل ملة (ناطق) 
 فلا يحد اخرس للشبهة (مكلف) طاءع غير مضطر (شرب الخمر ولو قطرة) بلا قيد سكر (او سكر من نبيذ) ما، به يفتي (طوعا) عالما بالحرمة حقيقة او حكما 
 بكونه في دارنا، لما قالوا: لو دخل حربي دارنا فاسلم فشرب الخمر جاهلا بالحرمة لا يحد، بخلاف الزنا لحرمته في كل ملة. قلت: يرد عليه حرمة السكر ايضا في كل ملة، فتامل (بعد الافاقة) فول حد قبلها فظاهره انه يعاد عيني. 
 (اذا اخذ) الشارب (وريح ما شرب) من خمر او نبيذ. فتح. فمن قصر الراءحة علي الخمر فقد قصر (موجودة) خبر الريح وهو مءنث سماعي. غاية (الا ان تنقطع) الراءحة (لبعد المسافة) وحينءذ فلا بد ان يشهدا بالشرب طاءعا ويقولا اخذناه وريحها موجودة (ولا يثبت) الشرب (بها) بالراءحة (ولا بتقايءها ، بل بشهادة رجلين يسالهما الامام عن ماهيتها وكيف شرب) لاحتمال 
 الاكراه (ومتي شرب) لاحتمال التقادم (واين شرب) لاحتمال شربه في دار الحرب، فاذا بينوا ذلك حبسه حتي يسال عن عدالتهم، ولا يقضي بظاهرها في حد ما. خانية.
 ولو اختلفا في الزمان او شهد احدهما بسكره من الخمر والاخر من السكر لم يجد.
 ظهيرية (او) يثبت (باقراره مرة صاحيا ثمانين سوطا) متعلق بيحد (للحر، ونصفها للعبد، وفرق علي بدنه كحد الزنا) كما مر.
 (فلو اقر سكران او شهدوا بعد زوال ريحها) لا لبعد المسافة (او اقر كذلك او رجع عن 
 اقراره لا) يحد، لانه خالص حق الله تعالي فيعمل الرجوع فيه، ثم ثبوته باجماع الصحابة ولا اجماع الا براي عمر وابن مسعود رضي الله عنهم اجمعين، وهما شرطا قيام الراءحة.
 (والسكران من لا يفرق بين) الرجل والمراة و (السماء والارض. وقالا: من يختلط كلامه) غالبا، فلو نصفه مستقيما فليس بسكران. بحر (ويختار للفتوي) لضعف دليل الامام. فتح.
 (ولو ارتد السكران) لم يصح ف‍ ( لا تحرم عرسه) وهذه احدي المساءل السبع المستثناة من انه كالصاحي كما بسطه المصنف معزيا للاشباه وغيرها. 
 ونقل في الاشربة عن الجوهرة حرمة اكل بنج وحشيشة وافيون، لكن دون حرمة الخمر، ولو سكر باكلها لا يحد بل يعزر انتهي. وفي النهر: التحقيق ما في العناية ان البنج مباح لانه حشيش، اما السكر منه فحرام.
 (اقيم عليه بعض الحد فهرب) 
 ثم اخذ لعد التقادم لا يحد، لما مر ان الامضاء من القضاء في باب الحدود.
 (و) لو (شرب) او زني (ثانيا يستانف الحد) لتداخل المتحد كما سيجء.
 فرع: سكران او صاح جمح به فرسه فصدم انسانا فمات، ان قادرا علي منعه ضمن، والا لا. مصنف عمادية.
 باب حد القذف هو لغة: الرمي. وشرعا: الرمي بالزنا، وهو الكباءر بالاجماع. فتح لكن في النهر: 
 قذف غير المحصن كصغيرة مملوكة وحرة مهتكة من الصغاءر.
 (هو كحد الشرب كمية وثبوتا) فيثبت برجلين يسالهما الامام عن ماهيته وكيفيته 
 الا اذا شهدا بقوله يا زاني ثم يحبسه ليسال عنهما كما يحبسه لشهود يمكن احضارهم في ثلاثة ايام، والا لا. ظهيرية. ولا يكلفه خلافا للثاني. نهر.
 (ويحد الحر او العبد) ولو ذميا او امراة (قاذف المسلم الحر) الثابتة حريته، والا ففيه التعزير (البالغ العاقل العفيف) عن فعل الزنا، 
 فينقص عن احصان الرجم بشيءين: النكاح، والدخول.
 وبقي من الشروط ان لا يكون ولده او ولد ولده او اخرس او مجبوبا او خصيا او وطء او بنكاح او ملك فاسد او هي رتقاء او قرناء وان يوجد الاحصان وقت الحد، حتي لو ارتد سقط حد القاذف ولو اسلم بعد ذلك. 
 فتح (بصريح الزنا) ومنه: انت ازني من فلان او مني. علي ما في الظهيرية، ومثله النيك. كما نقله المصنف عن شرح المنار، ولو قال: يا زانء بالهمز لم يحد. شرح تكملة (او) بقوله (زنات في الجبل) بالهمز فانه مشترك بين الفاحشة والصعود، وحالة الغضب تعين الفاحشة (او لست لابيك) ولو زاد ولست لامك او قال لست لابويك فلا حد (او لست بابن فلان: لابيه) المعروف به (و) الحال ان (امه محصنة) 
 لانها المقذوفة في الصورتين، اذ المعتبر احصان المقذوفة لا الطالب. شمني (في غضب) يتعلق بالصور الثلاث (بطلب المقذوف) المحصن لانه حقه (ولو) المقذوف (غاءبا) عن مجلس القاذف (حال القذف) وان لم يسمعه احد. نهر. بل وان امره المقذوف بذلك. شرح تكملة 
 (وينزع الفرو والحشو فقط) اظهارا للتخفيف باحتمال صدقه، بخلاف حد شرب وزنا (لا) يحد ( بلست بابن فلان جده) لصدقه (وبنسبته اليه او الي خاله او الي عمه او رابه) بتشديد الباء:
 مربيه ولو غير زوج امه. زيلعي. لانهم اباء مجازا (ولا بقوله يا ابن ماء السماء) وفيه نظر. ابن 
 كمال (ولا) بقوله: (يا نبطي) لعربي في النهر متي نسبه لغير قبيلته او نفاه عنها عزر، وفيه: يا فرح الزنا يا بيض الزنا يا حمل الزنا يا سخلة الزنا قذف، بخلاف: يا كبش الزنا او يا حرام زاده قنية، وفيها: لو جحد ابوه نسبه فلا حد (ولا ) حد (بقوله لامراة زنيت ببعير او بثور او بحمار او بفرس) لانه ليس بزنا شرعا (بخلاف زنيت ببقرة او بشاة) او بناقة او بحمارة (او بثوب او بدراهم) فانه يحد، لانها لا تصلح للايلاج فيراد زنيت واخذت البدل، ولو قيل هذا لرجل فلا حد لعدم العرف باخذه للمال (و) انما (يطلبه بقذف الميت من يقع القدح في نسبه ب‍) سبب 
 (قذفه) اي الميت (وهم الاصول والفروع وان علوا او سفلوا، ولو كان الطالب) محجوبا او (محروما من الميراث) بقتل او رق او كفر (او ولد بنت) ولو مع وجود الاقرب او عفوه او تصديقه للحوقهم العار بسبب الجزءية، قيد بالميت لعدم مطالبتهم في الغاءب لجواز تصديقه اذا حضر.
 (قال يا ابن الزانيين وقد مات ابواه فعليه حد واحد) للتداخل الاتي ثم موت ابويه ليس بقيد، بل فاءدته في المطالبة.
 ذكر في اخر المبسوط ان معتوهة قالت لرجل يا ابن الزانيين، فجاء بها الي ابن ابي ليلي فاعترفت فحدها حدين في المسجد، فبلغ ابا حنيفة فقال: اخطا في سبعة مواضع: بني 
 الحكم علي اقرار المعتوهة، والزمها الحد، وحدها حدين، واقامهما معا، وفي المسجد، وقاءمة، وبلا حضرة وليها. وقال في الدرر: ولم يتعرف ان ابويه حيان فتكون الخصومة لهما او ميتان فتكون الخصومة للابن.
 (اجتمعت عليه اجناس مختلفة) بان قذف وشرب وسرق وزني غير محصن (يقام عليه الكل) بخلاف المتحد (ولا يوالي بينها) خيفة الهلاك بل يحبس حتي يبرا (فيبدا بحد القذف) لحق العبد (ثم هو) اي الامام (مخير ان شاء بدا بحد الزنا وان شاء بالقطع) لثبوتهما بالكتاب (ويءخر حد الشرب) لثبوته باجتهاد الصحابة، ولو فقا ايضا بدا بالفء ثم بالقذف ثم يرجم لو محصنا ولغا غيرها. بحر.
 وفي الحاوي القدسي: ولو قتل ضرب للقذف وضمن للسرقة ثم قتل وترك ما بقي. 
 ويءخذ ما سرقه من تركته لعدم قطعه. نهر.
 (ولا يطالب ولد) اي فرع وان سفل (وعبد اباه) اي اصله وان علا (وسيده) لف ونشر مرتب (بقذف امه الحرة المسلمة ) المحصنة (فلو كان لها ابن من غيره) او اب او نحوه (ملك الطلب) في النهر. واذا سقط عنه الحد عزر، بل بشتم ولده يعزر (ولا ارث) فيه خلافا للشافعي (ولا رجوع) بعد اقرار (ولا اعتياض) اي اخذ عوض ولا صلح 
 ولا عفو (فيه. وعنه) نعم لو عفا المقذوف فلا حد لا لصحة العفو بل لترك الطلب، حتي لو عاد وطلب حد. شمني ولذا لا يتم الحد الا بحضرته (قال لاخر يا زاني فقال الاخر) لا (بل انت حدا) لغلبة حق الله تعالي فيه (بخلاف ما لو قال له مثلا يا خبيث فقال بل انت) لم يعزرا لانه حقهما وقد تساويا ف‍ ( تكافا) بخلاف ما سيجء لو تشاتما بين يدي القاضي او تضاربا لم يتكافا لهتك مجلس الشرع ولتفاوت الضرب 
 (ولو قاله لعرسه) وهو من اهل الشهادة (فردت به حدث ولا لعان) الاصل ان الحدين اذا اجتمعا وفي تقديم احدهما اسقاط الاخر وجب تقديمه احتيالا للدرء واللعان في معني الحد، ولذا قالوا لو قال لها يا زانية بنت الزانية بدء بالحد لينتفي اللعان (ولو قالت) في جوابه (زنيت بك) او معك (هدرا) اي الحد واللعان للشك قيد بالخطاب لانها لو اجابته بانت ازني مني حد وحده. خانية (ولو كان) ذلك (مع اجنبية حدت دونه) لتصديقها (اقر بولد ثم نفاه يلاعن وان عكس حد) للكذب (والولد فيهما) لاقراره 
 (ولو قال ليس بابني ولا بابنك فهدر) لانه انكر الولادة.
 (قال لامراة يا زاني حد اتفاقا) لان الهاء تحذف للترخيم (ولرجل يا زانية لا) وقال محمد:
 يحد لان الهاء تدخل للمبالغة كعلامة. قلنا الاصل في الكلام التذكير.
 (ولا حد بقذف من لها ولد لا اب له) معروف (في بلد القذف) او من لا عنت بولد (لانه امارة الزنا او) بقذف (رجل وطء في غير ملكه بكل وجه) كامة ابنه (او بوجه) كامة مشتركة (او في ملكه المحرم ابدا كامة هي اخته رضاعا) في الاصح لفوات العفة 
 (او) بقذف (من زنت في كفرها) لسقوط الاحصان (او) بقذف (مكاتب مات عن وفاء) لاختلاف الصحابة في حريته فاورث شبهة.
 (وحد قاذف واطء عرسه حاءضا وامة مجوسية ومكاتبة ومسلم نكح محرمه في كفره) لثبوت ملكه فيهن، وفي الذخيرة خلافهما.
 (و) حد (مستامن قذف مسلما) لانه التزم ايفاء حقوق العباد (بخلاف حد الزنا والسرقة) لانهما من حقوق الله تعالي المحضة كحد الخمر. واما الذمي فيحد في الكل الا الخمر.
 غاية، لكن قدمنا عن المنية تصحيح حده بالسكر ايضا. وفي السراجية: اذا اعتقدوا حرمة 
 الخمر كانوا كالمسلمين، وفيها، لو سرق الذمي او زني فاسلم ان ثبت باقراره او بشهادة المسلمين حد، وان بشهادة اهل الذمة لا (اقر القاذف بالقذف فان اقام اربعة علي زناه) ولو في كفره لسقوط احصانه كما مر (او اقر بالزنا) اربعا (كما مر) عبارة الدرر: او اقراره بالزنا، فيكون معناه: او اقام بينة علي اقراره بالزنا، وقد حرر في البحر ان البينة علي ذلك لا تعتبر اصلا ولا يعول عليها، لانه ان كان منكرا فقد رجع فتلغو البينة، وان كان مقرا لا تسمع مع الاقرار الا في سبع مذكورة في الاشباه ليست هذه منها، فلذا غير المصنف العبارة، فتنبه (حد المقذوف) يعني اذا لم تكن الشهادة بحد متقادم كما لا يخفي (وان عجز) عن البينة للحال (واستاجل لاحضار شهوده في المصر يءجل الي قيام المجلس، فان عجز حد، ولا يكفل 
 ليذهب لطلبهم بل يحبس ويقال ابعث اليهم) من يحضرهم، ولو اقام اربعة فساقا انه كما قال درء الحد عن القاذف والمقذوف والشهود ملتقط.
 (يكتفي بحد واحد لجنايات اتحد جنسها، بخلاف ما اختلف) جنسها كما بيناه، وعم اطلاقه ما اذا اتحد المقذوف ام تعدد بكلمة ام كلمات في يوم ام ايام طلب كلهم ام بعضهم، وما اذا حد للقذف الا سوطا ثم قذف اخر في المجلس فانه يتم الاول، ولا شء للثاني للتداخل، 
 واما اذا قذف فعتق فقذف اخر حد العبد فان اخذه الثاني كمل له ثمانون لوقوع الاربعين لهما. فتح. وفي سرقة الزيلعي قذفه فحد ثم قذفه لم يحد ثانيا، لان المقصود وهو اظهار كذبه ودفع العار حصل بالاول اه‍. ومفاده انه لو قال له يا ابن الزانية وامه ميتة فخاصمه حد ثانيا كما لا يخفي وافاد تقييده بالحد ان التعزير يتعدد الفاظه لانه حق العبد.
 فرع: عاين القاضي رجلا زني او شرب لم يحده استحسانا. وعن محمد يحده قياسا علي حد القذف والقود. قلنا: الاستيفاء للقاضي وهو مندوب للدرء بالخبر فلحقه التهمة. حواشي السعدية. 
 باب التعزير (هو) لغة التاديب مطلقا، وقول القاموس: انه يطلق علي ضربه دون الحد غلط. نهر.
 وشرعا (تاديب دون الحد اكثره تسعة وثلاثون سوطا، 
 واقله ثلاثة) لو بالضرب. وجعله في الدرر علي اربع مراتب، وكله مبني علي عدم تفويضه للحاكم مع انها ليست علي اطلاقها، فان من كان من اشراف الاشراف لو ضرب غيره فادماه لا يكفي تعزيره بالاعلام، واري انه بالضرب صواب (ولا يفرق الضرب فيه) 
 وقيل يفرق. ووفق بانه ان بلغ اقصاه يفرق والا لا. شرح وهبانية (ويكون و) بالحبس و (بالصفع) علي العتق (وفرك الاذن، وبالكلام العنيف، وبنظر القاضي له بوجه عبوس، وشتم غير القذف) مجتبي. فيه عن السرخسي: لا يباح بالصفع لانه من اعلي ما يكون من الاستخفاف، فيصان عنه اهل القبلة (لا باخذ مال في المذهب) بحر. وفيه عن البزازية: وقيل يجوز، ومعناه ان يمسكه مدة لينزجر ثم يعيده له، فان ايس من توبته صرفه الي ما يري، وفي المجتبي انه كان في ابتداء الاسلام ثم نسخ.
 (و) التعزير (ليس فيه تقدير، بل هو مفوض الي راي القاضي) 
 وعليه مشايخنا. زيلعي. لان المقصود منه الزجر، واحوال الناس فيه مختلفة. بحر (ويكون) التعزير (بالقتل كمن) 
 وجد رجلا مع امراة لا تحل له، ولو اكرهها فلها قتله ودمه هدر، وكذا الغلام. وهبانية (ان كان يعلم انه لا ينزجر بصياح وضرب بما دون السلاح والا) بان علم انه ينزجر بما ذكر (لا) يكون بالقتل (وان كانت المراة مطاوعة قتلهما) كذا عزاه الزيلعي للهندواني. ثم قال (و) في منية المفتي (لو كان مع امراته وهو يزني بها او مع محرمه وهما مطاوعان قتلهما جميعا) اه‍. واقره في الدرر. وقال في البحر: ومفاده الفرق بين الاجنبية والزوجة والمحرم، فمع الاجنبية لا يحل القتل الا بالشرط المذكور من عدم الانزجار المزبور، وفي غيرها يحل (مطلقا) اه‍.
 ورده في النهر بما في البزازية وغيرها من التسوية بين الاجنبية وغيرها، ويدل عليه تنكير الهندواني للمراة، نعم ما في المنية مطلق فيحمل علي المقيد ليتفق كلامهم، ولذا جزم في الوهبانية بالشرط المذكور مطلقا وهو الحق 
 بلا شرط احصان، لانه ليس من الحد بل من الامر بالمعروف.
 وفي المجتبي: الاصل ان كل شخص راي مسلما يزني يحل له ان يقتله، وانما يمتنع خوفا من ان لا يصدق انه زني (وعلي هذا) القياس (المكابر بالظلم وقطاع الطريق وصاحب المكس وجميع الظلمة بادني شء له قيمة) وجميع الكباءر والاعونة والسعاة يباح قتل الكل ويثاب قاتلهم. انتهي. وافتي الناصحي بوجوب قتل كل مءذ. وفي شرح الوهبانية: ويكون بالنفي عن البلد، وبالهجوم علي بيت المفسدين، وبالاخراج من الدار، وبهدمها، وكسر دنان 
 الخمر وان ملحوها، ولم ينقل احراق بيته (ويقيمه كل مسلم حال مباشرة المعصية) قنية (و) اما (بعده) ف‍ ( ليس ذلك لغير الحاكم) والزوج والمولي كما سيجء.
 فرع: من عليه التعزير لو قال لرجل اقم علي التعزير ففعله ثم رفع للحاكم فانه يحتسب به قنية. واقره المصنف، ومثله في دعوي الخانية، لكن في الفتح: ما يجب حقا للعبد لا 
 يقيمه الا الامام لتوقفه علي الدعوي الا ان يحكما فيه، فليحفظ.
 (ضرب غيره بغير حق وضربه المضروب) ايضا (يعزران) كما لو تشاتما بين يدي القاضي ولم يتكافا كما مر (ويبدا باقامة التعزير بالبادء) لانه اظلم. قنية. وفي مجمع الفتاوي: جاز المجازاة بمثله في غير موجب حد للاذن به * (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل) *. والعفو افضل * (فمن عفا واصلح فاجره علي الله) *. (وصح حبسه) ولو في بيته بان يمنعه من الخروج منه. نهر (مع ضربه) اذا احتيج لزيادة تاديب (وضربه اشد) لانه خفف عددا فلا يخفف وصفا (ثم حد الزنا) لثبوته بالكتاب (ثم حد الشرب) لثبوته باجماع الصحابة لا بالقياس لانه لا يجري في الحدود (ثم القذف) لضعف سببه باحتمال صدق القاذف.
 (وعزر كل مرتكب منكر او مءذي مسلم بغير حق بقول او فعل) 
 الا اذا كان الكذب ظاهرا كيا كلب. بحر (ولو بغمز العين) او اشارة اليد لانه غيبة كما ياتي في الحظر، فمرتكبه مرتكب محرم، وكل مرتكب معصية لا حد فيها، فيها التعزير. اشباه (فيعزر) بشتم ولده وقذفه و (فيعزر) بشتم ولده وقذفه و (بقذف مملوك) ولو ام ولده (وكذا بقذف كافر) وكل من ليس بمحصن (بزنا) ويبلغ به غايته، كما لو اصاب من اجنبية محرما غير جماع، او اخذ السارق بعد جمعه للمتاع قبل اخراجه، وفيما عداها لا يبلغ غايته، وبقذف: اي بشتم (مسلم) ما ب‍ ( يا فاسق الا 
 ان يكون معلوم الفسق) كمكاس مثلا او علم القاضي بفسقه: لان الشين قد الحقه هو بنفسه قبل قول القاءل. فتح (فان اراد القاذف) اثباته بالبينة (مجردا) بلا بيان سببه (لا تسمع. ولو قال يا 
 زاني واراد اثباته تسمع) لثبوت الحد، بخلاف الاول، حتي لو بينوا فسقه بما فيه حق لله تعالي او للعبد قبلت، وكذا في جرح الشاهد. وينبغي ان يسال القاضي عن سبب فسقه، فان بين سببا شرعيا كتقبيل اجنبية وعناقها وخلوته بها طلب بينة ليعزره، ولو قال هو ترك واجب، سال القاضي المشتوم عما يجب عليه تعلمه من الفراءض، فان لم يعرفها ثبت فسقه، لما في المجتبي: من ترك الاشتغال بالفقه لا تقبل شهادته، والمراد ما يجب تعلمه منه. نهر.
 (وعزر) الشاتم (بيا كافر) وهل يكفر ان اعتقد المسلم كافرا؟ نعم، والا لا، به يفتي.
 شرح وهبانية. ولو اجابه لبيك كفر. خلاصة. وفي التاترخانية: قيل لا يعزر ما لم يقل يا كافر بالله لانه كافر بالطاغوت فيكون محتملا (يا خبيث يا سارق يا فاجر 
 يا مخنث يا خاءن) يا سفيه يا بليد يا حميق يا مباحي يا عواني (يا لوطي) وقيل يسال، فان عني انه من قوم لوط عليه الصلاة والسلام لا يعزر. وان اراد به انه يعمل عملهم عزر عنده، وحد عندهما. والصحيح تعزيره لو في غضب او هزل. فتح (يا زنديق) يا منافق يا رافضي يا مبتدعي يا يهودي يا نصراني يا بن النصراني نهر (يا لص الا ان يكون لصا) لصدق القاءل 
 كما مر، والنداء ليس بقيد، اذ الاخبار كانت او فلان فاسق ومحوه كذلك ما لم يخرج مخرج الدعوي. قنية (يا ديوث) هو من لا يغار علي امراته او محرمه (يا قرطبان) مرادف ديوث بمعني معرص (يا شارب الخمر، يا اكل الربا يا بن القحبة) فيه ايماء الي انه اذا شتم اصله عزر بطلب الولد كيا ابن الفاسق يا ابن الكافر، وانه يعزر بقوله يا قحبة.
 لا يقال: القحبة عرفا افحش من الزانية لكونها تجاهر به بالاجرة. لانا نقول: لذلك المعني لم يحد، فان الزنا بالاجرة يسقط الحد عنده خلافا لهما. ابن كمال، لكن صرح في المضمرات بوجوب الحد فيه. قال المصنف: وهو ظاهر (يا ابن الفاجرة، انت ماوي اللصوص، انت ماوي الزواني، يا من يلعب بالصبيان، يا حرام زاده) معناه المتولد من الوطء الحرام، فيعم حالة الحيض.
 لا يقال: في العرف لا يراد ذلك بل يراد ولد الزنا. لانا نقول: كثيرا ما يراد به الخداع 
 اللءيم فلذا لا يحد.
 فرع: اقر علي نفسه بالدياثة او عرف بها لا يقتل ما لم يستحل، ويبالغ في تعزيره او يلاعن. جواهر الفتاوي. وفيها: فاسق تاب وقال ان رجعت الي ذلك فاشهدوا عليه انه رافضي، فرجع لا يكون رافضيا بل عاصيا، ولو قال: ان رجعت فهو كافر فرجع تلزمه كفارة يمين.
 (لا) يعزر (بيا حمار يا خنزير، يا كلب، يا تيس، يا قرد) يا ثور يا بقر، يا حية لظهور كذبه. واستحسن في الهداية التعزير، او المخاطب من الاشراف، وتبعه الزيلعي وغيره (يا 
 حجام يا ابله يا بن الحجام وابوه ليس كذلك) واوجب الزيلعي التعزير في يا ابن الحجام (يا مءاجر) لانه عرفا بمعني المءجر (يا بغا) هو المابون بالفارسية. وفي الملتقط في عرفنا: يعزر فيهما وفي ولد الحرام نهر. والضابط انه متي نسبه الي فعل اختياري محرم شرعا ويعد عارا 
 عرفا يعزر، والا لا. ابن كمال (يا ضحكة) بسكون الحاء: من يضحك عليه الناس، اما بفتحها: فهو من يضحك علي الناس، وكذا (يا سخرة) واختار في الغاية التعزير فيهما وفي يا ساحر يا مقامر. وفي الملتقي: واستحسنوا التعزير لو المقول له فقيها او علويا.
 (ادعي سرقة) علي شخص (وعجز عن اثباتها لا يعزر، كما لو ادعي علي اخر بدعوي توجب تكفيره وعجز) المدعي (عن اثبات ما ادعاه) فانه لا شء عليه اذا صدر الكلام علي وجه الدعوي عند حاكم شرعي. اما اذا صدر علي وجه السب او الانتقاص فانه يعزر. فتاوي قارء الهداية (بخلاف دعوي الزنا) فانه اذا لم يثبت يحد، لما مر (وهو) اي التعزير (حق العبد) 
 غالب فيه (فيجوز فيه الابراء والعفو) والتكفيل. زيلعي (واليمين) ويحلفه بالله ما له عليك هذا الحق الذي يدعي، لا بالله ما قلت. خلاصة (والشهادة علي الشهادة رجل وامراتين) كما في حقوق العباد ويكون ايضا حقا لله تعالي فلا عفو فيه الا اذا علم الامام انزجار الفاعل 
 ولا يمين، كما لو ادعي عليه انه قبل اخته مثلا، ويجوز اثباته بمدع شهد به فيكون مدعيا شاهدا لو معه اخر. وما في القنية وغيرها: لو كان المدعي عليه ذا مروءة وكان اول ما فعل يوعظ استحسانا ولا يعزر يجب ان يكون في حقوق الله، فان حقوق العباد ليس للقاضي اسقاطها فتح. وما في كراهية الظهيرية: رجل يصلي ويضرب الناس بيده ولسانه فلا باس باعلام السلطان به لينزجر، يفيد انه من باب الاخبار وان اعلام القاضي بذلك يكفي لتعزيره. نهر. 
 قلت: وفيه من الكفالة معزيا للبحر وغيره: للقاضي تعزير المتهم قاصدا نسبته اليه فيقتضي التعزير في دعوي السرقة لا في دعوي الزنا، وهذا عكس الحكم اه‍ منه. وان لم يثبت عليه، وكل تعزير لله تعالي يكفي فيه خبر العدل لانه في حقوقه تعالي يقضي فيها بعلمه اتفاقا، ويقبل فيه الجرح المجرد كما مر، وعليه فما يكتب من المحاضر في حق انسان يعمل به في حقوق الله تعالي. ومن افتي لتعزير الكاتب فقد اخطا اه‍ ملخصا. 
 وفي كفالة العيني عن الثاني: من يجمع الخمر ويشربه ويترك الصلاة احبسه واءدبه ثم اخرجه، ومن يتهم بالقتل والسرقة وضرب الناس احبسه واخلده في السجن حتي يتوب، لان شر هذا علي الناس، وشر الاول علي نفسه.
 (شتم مسلم ذميا عزر) لانه ارتكب معصية، وتقييد مساءل الشتم بالمسلم اتفاقي. فتح.
 وفي القنية: قاتل ليهودي او مجوسي يا كافر ياثم ان شق عليه، ومقتضاه انه يعزر لارتكابه الاثم. بحر. واقره المصنف لكن نظر فيه في النهر.
 قلت: ولعل وجهه ما مر في يا فاسق، فتامل.
 (يعزر المولي عبده والزوج زوجته) ولو صغيرة لما سيجء (علي تركها الزينة) الشرعية مع قدرتها عليها (و) تركها (غسل الجناية، و) علي (الخروج من المنزل) لو بغير حق (وترك الاجابة الي الفراش) لو طاهرة من نحو حيض. ويلحق بذلك ما لو ضربت ولدها الصغير عند 
 بكاءه او ضربت جاريته غيرة ولا تتعظ بوعظه، او شتمه ولو نحو يا حمار، او ادعت عليه، او مزقت ثيابه، او كلمته ليسمعها اجنبي، او كشفت وجهها لغير محرم، او كلمته او شتمته او اعطت ما لم تجر العادة به بلا اذنه. والضابط كل معصية لا حد فيها فللزوج والمولي التعزير، وليس منه ما لو طلبت نفقتها او كسوتها والحت لان لصاحب الحق مقالا. بحر. (لا علي ترك الصلاة) لان المنفعة لا تعود عليه بل اليها، كذا اعتمده المصنف تبعا للدرر علي خلاف ما في الكنز والملتقي، واستظهره في حظر المجتبي.
 (والاب يعزر الابن عليه) وقدمنا ان للولي ضرب 
 ابن سبع علي الصلاة، ويلحق به الزوج. نهر. وفي القنية: له اكراه طفله علي تعلم قران وادب وعلم، لفريضته علي الوالدين، وله ضرب اليتيم فيما يضرب ولده.
 (الصغر لا يمنع وجوب التعزير) فيجري بين الصبيان (و) هذا لو كان حق عبد، اما (لو كان حق الله) تعالي بان زني او سرق (منع) الصغر منه. مجتبي (من حد او عزر فهلك فدمه هدر، الا امراة عزرها زوجها) بمثل ما مر (فماتت) لان تاديبه مباح فيتقيد بشرط السلامة. قال المصنف: وبهذا ظهر انه لا يجب علي الزوج ضرب زوجته اصلا. 
 (ادعت علي زوجها ضربا فاحشا وثبت ذلك عليه عزر، كما بو ضرب المعلم الصبي ضربا فاحشا) فانه يعزره ويضمنه لو مات. شمني. وعن الثاني لو زاد القاضي علي ماءة فمات فنصف الدية في بيت المال لقتله بفعل ماذون فيه وغير ماذون، فيتنصف. زيلعي.
 فروع: ارتدت لتفارق زوجها تجبر علي الاسلام، وتعزر خمسة وسبعين سوطا، ولا تتزوج بغيره. به يفتي. ملتقط.
 ارتحل الي مذهب الشافعي يعزر. سراجية. 
 قذف بالتعريض: يعزر. حاوي.
 زني بامراة ميتة: يعزر. اختيار.
 ادعي علي اخر انه وطء امته وحبلت فنقصت، فان برهن فله قيمة النقصان، وان حلف خصمه فله تعزير المدعي. منية.
 وفي الاشباه: خدع امراة انسان واخرجها زوجها ويحبس حتي يتوب او يموت لسعيه في الارض بالفساد. 
 من له دعوي علي اخر فلم يجده فامسك اهله للظلمة فحبسوهم وغرموهم. عزر.
 يعزر علي الورع البارد، كتعريف نحو تمر.
 التعزير لا يسقط التوبة كالحد. قال: واستثني الشافعي ذوي الهيءات.
 قلت: قد قدمناه لاصحابنا عن القنية وغيرها. وزاد الناطفي في اجناسه: ما لم يتكرر فيضرب التعزير، وفي الحديث: تجافوا عن عقوبة ذوي المروءة، لا في الحد.
 وفي شرح الجامع الصغير للمناوي الشافعي في حديث: اتق الله، لا تاتي يوم القيامة 
 ببعير تحمله علي رقبتك له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها ثءاج قال يءخذ منه تجريس السارق ونحوه فليحفظ، والله تعالي اعلم. 
 كتاب السرقة (هي) لغة اخذ الشء من الغير خفية، وتسمية المسروق سرقة مجاز.
 وشرعا باعتبار الحرمة اخذه كذلك بغير حق، نصابا كان ام لا، وباعتبار القطع (اخذ مكلف) ولو انثي او عبدا او كافرا او مجنونا حال افاقته 
 (ناطق بصير) فلا يقطع اخرس لاحتمال نطقه بشبهة، ولا اعمي لجهله بمال غيره (عشرة دراهم) لم يقل مضروبة لما في المغرب: الدراهم اسم للمضروبة (جياد او مدارها) فلا قطع بنقرة وزنها عشرة لا تساوي عشرة مضروبة، ولا بدينار قيمته دون عشرة. وتعتبر القيمة وقت السرقة ووقت القطع ومكانه بتقوي عدلين لهما معرفة بالقيمة، ولا قطع عند اختلاف المقومين. ظهيرية (مقصودة) بالاخذ، فلا قطع بثوب قيمته دون عشرة وفيه دينار او دراهم مصرورة الا اذا كان وعاء لها عادة. تجنيس (ظاهره الاخراج) فلو ابتلع دينارا في الحرز وخرج 
 لم يقطع، ولا ينتظر تغوطه بل يضمن مثله لانه استهلكه وهو سبب الضمان للحال (خفية) ابتداء وانتهاء لو الاخذ نهارا، ومنه ما بين العشاءين، وابتداء فقط لو ليلا، وهل العبرة لزعم السارق او لزعم احدهما؟ خلاف (من صاحب يد صحيحة) فلا يقطع السارق من السارق. فتح (مما لا يتسارع اليه الفساد) كلحم وفواكه. مجتبي. ولا بد من كون المسروق متقوما مطلقا، فلا قطع بسرقة خمر مسلم، مسلما كان السارق او ذميا، وكذا الذمي اذا سرق من ذمي خمرا او خنزيرا او ميتة لا يقطع لعدم تقومها عندنا. ذكره الباقاني (في دار العدل) فلا يقطع بسرقة في دار حرب او بغي. بداءع 
 (من حرز بمرة واحدة) اتحد مالكه ام تعدد (لا شبهة ولا تاويل فيه) وثبت ذلك عند الامام، كما سيتضح (فيقطع ان اقر بها مرة) واليه رجع الثاني (طاءعا) فاقراره بها مكرها باطل. ومن المتاخرين من افتي بصحته ظهيرية. زاد القهستاني معزيا لخزانة المفتين: ويحل ضربه ليقر، 
 وسنحققه (او شهد رجلان) ولو عبدا شرط حضرة مولاه، ولا تقبل علي اقراره ولو بحضرته (وسالهما الامام كيف هي؟ واين هي؟ وكم هي؟) زاد في الدرر: وما هي؟ ومتي هي؟ (وممن سرق؟ وبيناها) احتيالا للدرء، ويحبسه حتي يسال عن الشهود لعدم الكفالة في الحدود، ويسال المقر عن الكل الا الزمان، وما في الفتح الا المكان تحريف. نهر.
 (وصح رجوعه عن اقراره بها) وان ضمن المال، وكذا لو رجع احدهم، او قال هو مالي او شهدا علي اقراره بها وهو يجحد او يسكت فلا قطع. شرح وهبانية. 
 (فان اقر بها ثم هرب، فان في فوره لا يتبع بخلاف الشهادة) كذا نقله المصنف عن الظهيرية ونقله شارح الوهبانية بلا قيد الفورية.
 (ولا قطع بنكول واقرار مولي علي عبده بها وان لزم المال) لاقراره علي نفسه (و) السارق لا يفتي بعقوبته لانه جور تجنيس، وعزاه القهستاني للواقعات معللا بانه خلاف الشرع، ومثله في السراجية. ونقل عن التجنيس عن عصام انه سءل عن سارق ينكر؟ فقال: عليه اليمين، فقال الامين: سارق ويمين؟ هاتوا بالسوط، فما ضربوه عشرة حتي اقر، فاتي بالسرقة فقال: سبحان الله ما رايت جورا اشبه بالعدل من هذا. وفي (اكراه البزازية): من المشايخ من افتي بصحة اقراره بها مكرها. وعن الحسن: يحل ضربه حتي يقر ما لم يظهر العظم. ونقل 
 المصنف عن ابن العز الحنفي: صح انه عليه الصلاة والسلام امر الزبير بن العوام بتعذيب بعض المعاهدين حين كتم كنز حيي بن اخطب ففعل فدلهم علي المال قال: وهو الذي يسع الناس، وعليه العمل، والا فالشهادة علي السرقات اندر الامور. ثم نقل عن الزيلعي في اخر باب قطع الطريق جواز ذلك سياسة، واقره المصنف تبعا للبحر وابن الكمال. زاد في النهر:
 وينبغي التعويل عليه في زماننا لغلبة الفساد، ويحمل ما في التجنيس علي زمانهم، ثم نقل المصنف قبله عن القنية: لو كسر سنه ويده ضمن الشاكي ارشه كالمال، لا لو حصل بتسوره 
 الجدار او مات بالضرب لندوره.
 وعن الذخيرة: لو صعد السطح ليفر خوف التعذيب فسقط فمات ثم ظهرت السرقة علي يد اخر كان للورثة اخذ الشاكي بدية ابيهم وبما غرمه للسلطان لتعديه في هذا التسبب، وسيجء في الغصب.
 (قضي بالقطع ببينة او اقرار فقال المسروق منه هذا متاعه لم يسرقه مني) وانما كنت اودعته (او قال شهد شهودي بزور او اقر هو بباطل وما اشبه ذلك فلا قطع) وندب تلقينه كي لا يقر بالسرقة (كما) لا قطع (لو شهد كافران علي كافر ومسلم بها في حقهما) اي الكافر 
 والمسلم. ظهيرية.
 (تشارك جمع واصحاب كلا قدر نصاب قطعوا وان اخذ المال بعضهم) استحسانا سدا لباب الفساد، ولو فيهم صغير او مجنون او معتوه او محرم لم يقطع احد.
 (وشرط للقطع حضور شاهديها وقته) وقت القطع (كحضور المدعي) بنفسه (حتي لو غابا او ماتا لا قطع) وهذا في كل حد سوي رجم وقود. بحر. 
 قلت: لكن نقل المصنف في الباب الاتي تصحيح خلافه، فتنبه.
 (ويقطع بساج وقنا وابنوس) بفتح الباء (وعود ومسك وادهان وورس وزعفران وصندل وعنبر وفصوص خضر) اي زمرد (وياقوت وزبرجد ولءلء، ولعل وفيروزج واناء وباب) غير مركب ولو متخذين (من خشب، وكذا بكل ما هو من اعز الاموال وانفسها ولا يوجد في دار العدل مباح الاصل غير مرغوب فيه) هذا هو الاصل (لا) يقطع (بتافه) اي حقير (يوجد مباحا 
 في دارنا كخشب لا يحرز) عادة (وحشيش وقصب وسمك و) لو مليحا و (طير) ولو بطا او دجاجا في الاصح غاية (وصيد وزرنيخ ومغرة ونورة) زاد في المجتبي: واشنان وفحم وملح وخزف وزجاج لسرعة كسره (ولا بما يتسارع فساده كلبن ولحم) ولو قديدا وكل مهيا لاكل كخبز، وفي ايام قحط لا قطع بطعام مطلقا. شمني (وفاكهة رطبة وثمر علي شجر وبطيخ) 
 وكل ما لا يبقي حولا (وزرع لم يحصد) لعدم الاحراز (واشربة مطربة) ولو الاناء ذهبا (والات لهو) ولو طبل الغزاة في الاصح، لان صلاحيته للهو صارت شبهة. غاية (وصليب ذهب او فضة وشطرنج ونرد) لتاويل الكسر نهيا عن المنكر (وباب مسجد) ودار، لانه حرز لا محرز 
 (ومصحف وصبي حر) ولو (محليين) لان الحلية تبع (وعبد كبير) يعبر عن نفسه، ولو ناءما او مجنونا او اعمي، لانه اما غصب او خداع (ودفاتر) غير الحساب، لانها لو شرعية ككتب تفسير وحديث وفقه: فكمصحف، والا فكطنبور (بخلاف) العبد (الصغير ودفاتر الحساب) 
 الماضي حسابها، لان المقصود ورقها فيقطع ان بلغ نصابا: اما المعمول بها فالمقصود علم ما فيها، وهو ليس بمال فلا قطع، بلا فرق بين دفاتر تجار وديوان واوقاف. نهر. (وكلب وفهد ولو عليه طوق من ذهب علم) السارق (به او لا) لانه تبع (و) لا (بخيانة) في وديعة (ونهب) اي اخذ قهرا) (واختلاس) اي اختطاف لانتفاء الركن (ونبش) لقبور (ولو كان القبر في بيت مقفل) في الاصح (او) كان (الثوب غير الكفن) وكذا لو سرقه من بيت فيه قبر او ميت لتاوله بزيارة القبر او التجهيز وللاذن بدخوله عادة، ولو اعتاده: قطع سياسة (ومال عامة او مشترك) وحصر مسجد واستار كعبة ومال وقف لعدم المالك. 
 بحر. (ومثل دينه ولو) دينه (مءجلا او زاءدا عليه) او اجود لصيرورته شريكا (اذا كان من جنسه ولو حكما) بان كان له دراهم فسرق دنانير. وبعكسه هو الاصح، لان النقدين جنس واحد حكما، خلاف العرض ومنه الحلي، فيقطع به ما لم يقل اخذته رهنا او قضاء. واطلق الشافعي اخذ خلاف الجنس للمجانسة في المالية. قال في المجتبي: وهو اوسع فيعمل به عند 
 الضرورة (بخلاف سرقته من غريم ابيه او غريم ولده الكبير او غريم مكاتبه او غريم عبده الماذون المديون) فانه يقطع لان حق الاخذ لغيره.
 (ولو سرق من غريم ابنه الصغير لا كسرقة شء قطع فيه ولم يتغير) اما لو تبدل العين او السبب كالبيع قطع. علي ما في المجتبي (او من ذي رحم محرم لا برضاع) فلو محرميته برضاع قطع كابن عم هو اخ فانه رحم نسبا محرم رضاعا. عيني فسقط كلام الزيلعي.
 (ولو) المسروق (مال غيره) اي غير ذي الرحم (بخلاف ماله اذا سرق من بيت غيره) فانه 
 يقطع اعتبارا للحرز وعدمه (وبخلاف مرضعته): صوابه مرضعه بلا تاء. ابن كمال (مطلقا) سواء سرق من بيتها او من بيت غيرها فانه يقطع لما مر (و) لا بسرقة (من زوجته) وان تزوجها بعد القضاء. جوهرة (وزوجها ولو كان) المسروق (من حرز خاص له، و) لا (عبد من سيده او عرسه او زوج سيدته) للاذن بالدخول عادة 
 (و) لا (من مكاتبه وختنه وصهره و) من (مغنم) وان لم يكن له حق فيه، لانه مباح الاصل فصار شبهة. غاية بحثا (وحمام) في وقت جرت العادة بدخوله، وكذا حوانيت التجار والخانات، مجتبي (وبيت اذن في دخوله) ولو اذن المخصوصين فدخل غيرهم وسرق ينبغي ان يقطع.
 واعلم انه لا يعتبر الحرز بالحافظ مع وجود الحرز بالمكان لانه قوي، فلا يعتبر الحافظ 
 في الحمام لانه حرز ويعتبر في المسجد لانه ليس بحرز، به يفتي. شمني.
 (وكل ما كان حرزا لنوع فهو حرز للانواع كلها) فيقطع بسرقة لءلءة من اصطبل (علي المذهب) وقيل حرز كل شء معتبر بحرز مثله، والاول هو المذهب عندنا. مجتبي. لكن جزم القهستاني بان الثاني هو المذهب، فتنبه (ولا يقطع قفاف) هو من يسرق الدراهم بين اصابعه (وفشاش) بالفاء: هو من يهيء لغلق الباب ما يفتحه اذا (فش) حانوتا او باب دار (نهارا وخلا البيت من احد) فلو فهي احد وهو لا يعلم به قطع. شمني.
 (ويقطع لو سرق من السطح) نصابا لانه حرز. شرح وهبانية (او من المسجد) اراد به كل 
 مكان ليس بحرز فعم الطريق والصحراء (ورب المتاع عنده) اي بحيث يراه (ولو) الحافظ (ناءما) في الاصح (لا) يقطع (لو سرق ضيف ممن اضافه) ولو من بعض بيوت الدار او من صندوق مقفل لاختلال الحرز (او سرق شيءا ولم يخرجه من الدار) لشبهة عدم الاخذ، بخلاف الغصب (وان اخرجه من حجرة الدار) المتسعة جدا الي صحنها (او اغار من اهل الحجر علي حجرة) اخري، لان كل حجرة حرز (او نقب فدخل او القي) كذا رايته في نسخ المتن والشرح 
 ب‍ " او " وصوابه ب‍ الواو كما في الكنز (شيءا في الطريق) يبلغ نصابا (ثم اخذه) قطع لان الرمي حيلة يعتاده السراق فاعتبر الكل فعلا واحدا، ولو لم ياخذه او اخذه غيره فهو مضيع لا سارق (او حمله علي دابة فساقه واخرجه) او علق رسنه في عنق كلب وزجره لان سيره يضاف اليه (او القاه في الماء فاخرجه بتحريك السارق) لما مر (اولا بتحريكه بل) اخرجه (قوة جريه علي الاصح) لانه اخرجه (بسببه). زيلعي (قطع) في الكل لما ذكرنا.
 ويشكل علي الاخير ما قالوا: لو علقه علي طاءر فطار الي منزل السارق لم يقطع، فلذا والله اعلم جزم الحدادي وغيره بعدم القطع (وان) نقب ثم (ناوله اخر من خارج) الدار (او ادخل يده في بيت واخذ) ويسمي اللص الظريف. ولو وضعه في النقب ثم خرج واخذه لم يقطع في الصحيح. 
 شمني (او طر) اي شق (صرة خارجة من ن‍)  فس (الكم) فلو داخله قطع، وفي الحل بعكسه (او سرق) من مرعي او (من قطار) بفتح القاف: الابل علي نسق واحد (بعيرا او حملا) عليه (لا) يقطع، لان الساءق والقاءد والراعي لم يقصدوا للحفظ (وان كان معها حافظ او شق الحمل 
 فسرق منه او سرق جوالقا) بضم الجيم (فيه صاع وربه يحفظه او ناءم عليه) او بقربه (او ادخل يده في صندوق غيره او) في (جيبه او كمه فاخذ المال قطع) في الكل. والاصل ان الحرز ان امكن دخوله فهتكه بدخوله، والا فبادخال اليد فيه والاخذ منه.
 فروع: (سرق فسطاطا منصوبا) لم يقطع ولو ملفوفا، او في فسطاط اخر قطع. فتح.
 اخرج من حرز شاة لا تبلغ نصابا فتبعها اخري لم يقطع.
 سرق مالا من حرز فدخل اخر وحمل السارق بما معه قطع المحمول فقط. سراج. 
 (قال انا سارق هذا الثوب قطع ان اضاف) لكونه اقرار بالسرقة (وان نونه) ونصب الثوب (لا) يقطع، لكونه عدة لا اقرار. درر.
 وتوضيحه: اذا قيل هذا قاتل زيد، معناه انه قتله، واذا قيل هذا قاتل زيدا معناه انه يقتله، والمضارع يحتمل الحال والاستقبال، فلا يقطع بالشك.
 قلت: في شرح الوهبانية: ينبغي الفرق بين العالم والجاهل، لان العوام لا يفرقون، الا ان يقال: يجعل شبهة لدرء الحد، وفيه بعد.
 (للامام قتل السارق سياسة) لسعيه في الارض بالفساد. درر، وهذا ان عاد، واما قتله ابتداء فليس من السياسة في شء. نهر. 
 قلت: وقدمنا عنه معزيا للبحر في باب الوطء الموجب للحد ان التقييد بالامام يفهم انه ليس للقاضي الحكم بالسياسة، فليحفظ.
 باب كيفية القطع واثباته (تقطع يمين السارق من زنده) هو مفصل الرسغ (وتحسم) وجوبا، عند الشافعي ندبا. فتح (الا في حر وبرد شديدين) فلا تقطع، لان الحد زاجر لا متلف، ويحبس ليتوسط الامر (وتمن زيته ومءنته) كاجرة حداد وكلفة حسم (علي السارق) عندنا لتسببه، بخلاف اجرة المحضر للخصوم في بيت المال، وقيل علي المتمرد. شرح وهبانية.
 قلت: وفي قضاء الخانية: هو الصحيح، لكن في قضاء البزازية: وقيل علي المدعي و هو الاصح كالسارق (ورجله اليسري من الكعب ان عاد، فان عاد) ثالثا (لا، وحبس) وعزر ايضا 
 بالضرب (حتي يتوب) اي تظهر امارات التوبة. شرح وهبانية. وما روي يقطع ثالثا ورابعا ان صح حمل علي السياسة او نسخ (كمن سرق وابهامه اليسري مقطوعة او شلاء او اصبعان منها سواها) سوي الابهام (او رجله اليمني مقطوعة او شلاء) لم يقطع لانه اهلاك، بل يحبس ليتوب.
 (ولا يضمن قاطع) اليد (اليسري) ولو عمدا 
 في الصحيح. نهر (اذا امر بخلافه) لانه اتلف واخلف من جنسه ما هو خير منه، وكذا لو قطعه غير الحداد في الاصح.
 (ولو قطعه احد قبل الامر والقضاء وجب القصاص في العمد والدية في الخطا، وسقط القطع عن السارق) سواء قطع يمينه او يساره (وقضاء القاضي بالقطع كالامر) علي الصحيح (فلا ضمان) كافي. 
 وفي السراج: سرق فلم يءاخذ بها حتي قطعت يمينه قصاصا قطعت رجله اليسري (وطلب المسروق منه) المال لا القطع علي الظاهر. بحر (شرط القطع مطلقا) في اقرار وشهادة علي المذهب، لان الخصومة شرط لظهور السرقة (وكذا حضوره) اي المسروق منه (عند الاداء) للشهادة (و) عند (القطع) لاحتمال ان يقر له بالملك فيسقط القطع لا حضور الشهود علي الصحيح. شرح المنظومة. واقره المصنف.
 قلت: لكنه مخالف لما قدمه متنا وشرحا فليحرر، وقد حرره في الشرنبلالية بما يفيد ترجيح الاول، تامل.
 ثم فرع علي قوله وطلب المسروق الي اخره فقال: (فلو اقر انه سرق مال الغاءب توقف القطع علي حضوره ومخاصمته، و) كذا (لو قال سرقت هذه الدراهم ولا ادري لمن هي او لا اخبرك من صاحبها لا قطع) لانه يلزم من جهالته عدم طلبه (و) كل (من له يد صحيحة ملك الخصومة) ثم فرع عليه بقوله: (كمودع وغاصب) ومرتهن ومتول واب ووصي وقابض علي سوم 
 الشراء (وصاحب ربا) بان باع درهما بدرهمين وقبضهما فسرقا منه لان الشراء فاسدا بمنزلة المغصوب، بخلاف معطي الربا لانه بالتسليم لم يبق له ملك ولا يد. شمني. ولا قطع بسرقة اللقطة. خانية.
 (ومن لا) يد له صحيحة (فلا) يملك الخصومة، كسارق سرق منه بعد القطع لم يقطع بخصومة احد ولو مالكا، لان يده غير صحيحة كما ياتي انفا. 
 (ويقطع بطلب المالك) ايضا (لو سرق منهم) اي من الثلاثة، وكذا بطلب الراهن مع غيبة المرتهن علي الظاهر لانه هو المالك (لا بطلب المالك) للعين المسروقة (او) بطلب (السارق لو سرق من سارق بعد القطع) لسقوط عصمته.
 (بخلاف ما اذا سرق) الثاني من السارق الاول (قبل القطع) او بعد ما درء بشبهة (فان له ولرب المال القطع) لان سقوط التقوم ضرورة القطع ولم توجد 
 فصار كالغاصب، ثم بعد القطع: هل للاول استرداده؟ روايتان، واختار الكمال رده للمالك.
 (سرق شيءا ورده قبل الخصومة) عند القاضي (الي مالكه) ولو حكما كاصوله ولو في غير عياله (او ملكه) اي المسروق (بعد القضاء) بالقطع ولو بهبة مع قبض (او ادعي انه ملكه) وان لم يبرهن للشبهة (او نقصت قيمته من النصاب) بنقصان السعر 
 في بلد الخصومة (لم يقطع) في المساءل الاربع.
 (اقرا بسرقة نصاب ثم ادعي احدهما شبهة) مسقطة للقطع (لم يقطعا) قيد باقرارهما، لانه لو اقر انه سرق وفلان فانكر فلان قطع المقر كقوله قتلت انا وفلان.
 (ولو سرقا وغاب احدهما وشهد) اي شهد اثنان (علي سرقتهما قطع الحاضر) لان شبهة الشبهة لا تعتبر.
 (ولو اقر عبد) مكلف (بسرقة قطع وترد السرقة الي المسروق منه) لو قاءمة (كما لو قامت عليه بينة بذلك) لكن (بشرط حضرة مولاه عند اقامتها) خلافا للثاني، لا عند اقراره يحد اتفاقا.
 (ولا غرم علي السارق بعد ما قطعت يمينه) هذا لفظ الحديث، درر وغيرها، ورواه الكمال بعد قطع يمينه (وترد العين لو قاءمة) وان باعها او وهبها لبقاءها علي ملك مالكها 
 (ولا فرق) في عدم الضمان (بين هلاك العين واستهلاكها في الظاهر) من الرواية، لكنه يفتي باداء قيمتها ديانة، وسواء كان الاستهلاك (قبل القطع او بعده) مجتبي. وفيه: لو استهلكه المشتري منه او الموهوب له فللمالك تضمينه (ولو قطع لبعض السرقات لم يضمن شيءا) وقالا يضمن ما لم يقطع فيه.
 (سرق ثوبا فشقه نصفين ثم اخرجه: قطع ان بلغت قيمته نصابا بعد شقه ما لم يكن اتلافا) بان ينقص اكثر من نصف القيمة فله تضمين القيمة 
 فيملكه مستندا الي وقت الاخذ، فلا قطع. زيلعي. وهل يضمن نقصان الشق مع القطع؟
 صحح الخبازي لا. وقال الكمال: الحق نعم، ومتي اختار تضمين القيمة يسقط القطع لما مر.
 (ولو سرق شاة فذبحها فاخرجها لا) لما مر انه لا قطع في اللحم (وان بلغ لحمها نصابا) بل يضمن قيمتها.
 (ولو فعل ما سرق من الحجرين وهو قدر نصاب) وقت الاخذ (دراهم او دنانير) او انية (قطع وردت) وقالا: لا ترد لتقوم الصنعة عندهما خلافا له. واما نحو النحاس لو جعله اواني، فان كان يباع وزنا فكذلك، وان عددا فهي للسارق اتفاقا. اختيار.
 (ولو صبغه احمر او طحن الحنطة) او لت السويق (فقطع لا رد ولا ضمان) وكذا لو صبغه بعد القطع. بحر. خلافا لما في الاختيار (ولو) صبغه (اسود رده) لان السواد نقصان، 
 خلافا للثاني وهو اختلاف زمان لا برهان.
 (سرق في ولاية سلطان ليس لسلطان اخر قطعه) اذ لا ولاية له علي من ليس تحت يده، فليحفظ هذا الاصل.
 (اذا كان للسارق كفان في معصم واحد) قيل يقطعان، وقيل: (ان تميزت الاصلية وامكن الاقتصار علي قطعها لم يقطع الزاءد) لانه غير مستحق للقطع (والا) تكن متميزة (قطعا هو المختار) لانه لا يتمكن من اقامة الواجب! لا بذلك. سراج. والله تعالي اعلم.
 باب (قطع الطريق) وهو السرقة الكبري (من قصده) ولو في المصر ليلا، به يفتي 
 (وهو معصوم علي) شخص (معصوم) ولو ذميا، فلو علي المستامنين فلا حد (فاخذ قبل اخذ شء وقتل) نفس (حبس) وهو المراد بالنفي في الاية. وظاهر ان المراد توزيع الا جزية علي الاحوال كما تقرر في الاصول 
 (بعد التعزير) لمباشرة منكر التخويف (حتي يتوب) لا بالقول بل بظهور سيما الصلحاء (او يموت، وان اخذ مالا معصوما) بان يكون لمسلم او ذمي كما مر (واصاب منه كلا نصاب:
 قطع يده ورجله من خلاف ان كان صحيح الاطراف) لءلا يفوت نفعه وهذه حالة ثانية.
 (وان قتل) معصوما (ولم ياخذ) مالا (قتل) وهذه حالة ثالثة (حدا) لا قصاصا (ف‍)  لذا (لا يعفوه ولي، ولا يشترط ان يكون) القتل (موجبا للقصاص) لوجوبه جزاء لمحاربته لله تعالي بمخالفة امره وبهذا الحل يستغني عن تقدير مضاف، كما لا يخفي.
 (و) الحالة الرابعة: (ان قتل واخذ) المال خير الامام بين ستة احوال: 
 ان شاء (قطع) من خلاف (ثم قتل، او) قطع ثم (صلب) او فعل الثلاثة (او قتل) وصلب، او قتل فقط (وصلب فقط) كذا فصله الزيلعي ويصلب (حيا) في الاصح، وكيفيته في الجوهرة (ويبعج) بطنه (برمح) تشهيرا له ويخضخضه به (حتي يموت ويترك ثلاثة ايام) من موته، ثم يخلي بينه وبين اهله ليدفنوه و (لا اكثر منها) علي الظاهر، وعن الثاني يترك حتي يتقطع (وبعد اقامة الحد عليه لا يضمن ما فعل) من اخذ مال وقتل وجرح. زيلعي (وتجري الاحكام) المذكورة (علي الكل بمباشرة بعضهم) الاخذ والقتل والاخافة (وحجر وعصا) لهم، كسيف.
 (و) الحالة الخامسة: (ان انضم الي الجرح اخذ قطع) من خلاف (وهدر جرحه) لعدم اجتماع قطع وضمان (وان جرح فقط) اي لم يقتل ولم ياخذ نصابا. 
 قال الزيلعي: ولو كان مع هذا الاخذ قتل فلا حد ايضا، لان المقصود هنا المال، وهي من الغراءب (او قتل عمدا) واخذ المال (فتاب ) قبل مسكه، ومن تمام توبته رد المال ولو لم يرده قيل لا حد (او كان منهم غير مكلف) او اخرس (او) كان (ذو رحم محرم من) احد (المارة) او 
 شريك مفاوض (او قطع بعض المارة علي بعض او قطع) شخص (الطريق ليلا او نهارا في مصر او بين مصرين) وعن الثاني ان قصده ليلا مطلقا او نهارا بسلاح فهو قاطع وعليه الفتوي.
 بحر ودرر، واقره المصنف (فلا حد) جواب للمساءل الست (وللولي القود) في العمد (او الارش) في غيره (او العفو) فيهما. (العبد في حكم قطع الطريق كغيره، وكذا المراة في ظاهر الرواية) فتح. لكنها لا تصلب: مجتبي. وفي السراجية والدرر: فيهم امراة فباشرت الاخذ والقتل: قتل الرجال دونها هو المختار. عشر نسوة قطعن واخذن وقتلن: قتلن وضمن المال (ويجوز ان يقاتل دون ماله وان لم يبلغ نصابا ويقتل من يقاتله عليه) لاطلاق الحديث: من قتل 
 دون ماله فهو شهيد فتح. (ومن تكرر الخنق) بكسر النون (منه في المصر) اي خنق مرارا ذكره، مسكين (قتل به) سياسة لسعيه في الارض بالفساد، وكل من كان كذلك يدفع شره بالقتل (والا) بان خنق مرة (لا لانه كالقتل بالمثقل) وفيه القود عند غير ابي حنيفة رحمه الله تعالي. 
 كتاب الجهاد 
 اورده بعد الحدود لاتحاد المقصود، ووجه الترقي غير خفي.
 وهو لغة: مصدر جاهد في سبيل الله.
 وشرعا: الدعاء الي الدين الحق وقتال من لم يقبله. شمني وعرفه ابن الكمال بانه بذل الوسع في القتال في سبيل الله مباشرة، او معاونة بمال او راي، او تكثير سواد، او غير ذلك اه‍.
 ومن توابعه: الرباط وهو الاقامة في مكان ليس وراءه اسلام، هو المختار وصح ان 
 صلاة المرابط بخمسماءة ودرهمه بسبعماءة، وان مات فيه اجري عليه عمله ورزقه، وامن الفتان، وبعث شهيدا امنا من الفزع الاكبر وتمامه في لفتح (هو فرض كفاية) كل ما فرض 
 لغيره فهو فرض كفاية اذا حصل المقصود بالبعض، والا ففرض عين، ولعله قدم الكفاية لكثرته (ابتداء) ان لم يبدءونا، واما قوله تعالي: * (فان قاتلوكم فاقتلوهم) * وتحريمه في الاشهر الحرم فمنسوخ بالعمومات، كاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم (ان قام به البعض) ولو عبيدا 
 او نساء (سقط عن الكل، والا) يقم به احد في زمن ما (اثموا بتركه) اي اثم الكل من المكلفين، واياك ان تتوهم ان فرضيته تسقط عن اهل الهند بقيام اهل الروم مثلا، بل يفرض علي الاقرب فالاقرب من العدو الي ان تقع الكفاية، فلو لم تقع الا بكل الناس فرض عينا 
 كصلاة وصوم، ومثله الجنازة والتجهيز. وتمامه في الدرر (لا) يفرض (علي صبي) وبالغ له ابوان او احدهما لان طاعتهما فرض عين. وقال عليه الصلاة والسلام للعباس بن مرداس لما اراد الجهاد الزم امك فان الجنة تحت رجل امك سراج. وفيه: لا يحل سفر فيه خطر الا 
 باذنهما، وما لا خطر فيه يحل بلا اذن، ومنه السفر في طلب العلم (وعبد وامراة) لحق المولي والزوج ومفاده وجوبه لو امرها الزوج به. فتح. وعلي غير المزوجة. نهر.
 قلت: تعليل الشمني بضعف بنيتها يفيد خلافه، وفي البحر: انما يلزمها امره فيما يرجع الي النكاح وتوابعه (واعمي ومقعد) اي اعرج. فتح (واقطع) لعجز (ومديون بغير اذن غريمه) بل وكفيله ايضا لو بامره، تجنيس، ولو بالنفس. نهر. وهذا في الحال، اما المءجل فله الخروج 
 ان علم برجوعه قبل حلوله. ذخيرة (وعالم ليس في البلدة افقه منه) فليس له الغزو خوف ضياعهم. سراجية. وعمم في البزازية السفر، ولا يخفي ان المقيد يفيد غيره بالاولي (وفرض عين ان هجم العدو فيخرج الكل ولو بلا اذن) وياثم الزوج ونحوه بالمنع. ذخيرة (ولا بد) لفرضيته (من) قيد اخر وهو (الاستطاعة) فلا يخرج المريض الدنف، اما من يقدر علي الخروج، دون الدفع ينبغي ان يخرج لتكثير السواد ارهابا. فتح.
 وفي السراج: وشرط لوجوبه: القدرة علي السلاح. لا امن الطريق، فان علم انه اذا 
 حارب قتل وان لم يحارب اسر لم يلزمه القتال (ويقبل خبر المستنفر ومنادي السلطان ولو) كان كل منهما (فاسقا) لانه خبر يشتهر في الحال. ذخيرة (وكره الجعل) اي اخذ المال من الناس لاجل الغزاة (مع الفء) اي مع وجود شء في بيت المال. درر. وصدر الشريعة، ومفاده:
 ان الفء هنا يعم الغنيمة فليحفظ (والا لا) لدفع الضرر الاعلي بالادني (فان حاصرناهم 
 دعوناهم الي الاسلام فان اسلموا) فبها (والا فالي الجزية) لو محلا لها كما سيجء (فان قبلوا ذلك فلهم ما لنا) من الانصاف (وعليهم ما علينا) من الانتصاف فخرج العبادات اذا الكفار لا يخاطبون بها عندنا، ويءيده قول علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا (ولا) يحل لنا ان (نقاتل من لا تبلغه الدعوة) بفتح الدال (الي الاسلام) وهو 
 وان اشتهر في زماننا شرقا وغربا، لكن لا شك ان في بلاد الله من لا شعور له بذلك. بقي لو بلغه الاسلام لا الجزية: ففي التاترخانية: لا ينبغي قتالهم حتي يدعوهم الي الجزية. نهر.
 خلافا لما نقله المصنف (وندعو ندبا من بلغته الا اذا تضمن ذلك ضررا) ولو بغلبة الظن، كان يستعدون او يتحصنون فلا يفعل. فتح (والا) يقبلوا الجزية (نستعين بالله ونحاربهم بنصب المجانيق وحرقهم وغرقهم وقطع اشجارهم) ولو مثمرة وافساد زروعهم، الا اذا غلب علي الظن ظفرنا، فيكره. فتح (ورميهم) بنبل ونحوه (وان تترسوا ببعضنا) ولو تترسوا بنبي سءل ذلك النبي (ونقصدهم) اي الكفار (وما اصيب منهم) اي من المسلمين (لا دية فيه ولا كفارة) لان الفروض لا تقرن بالغرامات (ولو فتح الامام بلدة وفيها مسلم او ذمي لا يحل قتل احد منهم اصلا، ولو اخرج واحد) ما (حل) حينءذ (قتل الباقين) 
 لجواز كون المخرج هو ذاك. فتح (ونهينا عن اخراج ما يجب تعظيمه ويحرم الاستخفاف به كمصحف وكتب فقه وحديث وامراة) ولو عجوزا لمداواة هو الاصح. (ذخيرة). واراد بالنهي ما في مسلم لا تسافروا بالقران في ارض العدو (الا في جيش يءمن عليه) فلا كراهة، لكن اخراج العجاءز والامام اولي (واذا دخل مسلم اليهم بامان جاز حمل المصحف معه اذا كانوا يوفون بالعهد) لان الظاهر عدم تعرضهم. هداية (و) نهينا 
 (عن غدر وغلول و) عن (مثله) بعد الظفر بهم، اما قبله فلا باس بها. اختيار (و) عن (قتل امراة وغير مكلف وشيخ) خر (فان) لا صياح ولا نسل له، فلا يقتل، ولا اذا ارتد (واعمي ومقعد) وزمن ومعتوه 
 وراهب واهل كناءس لم يخالطوا الناس (الا ان يكون احدهم ملكا) او مقاتلا (او ذا راي) او مال (في الحرب، ولو قتل من لا يحل قتله) ممن ذكر (فعليه التوبة والاستغفار فقط) كساءر المعاصي، لان دم الكافر لا يتقوم الا بالامان، ولم يوجد، ثم لا يتركونهم في دار الحرب، بل يحملونهم تكثيرا للفء، وتمامه في السراج، وسيجء (فرعان: الاول) لا باس بحمل راس المشرك لو فيه غيظهم وفيه فراغ قلبنا، وقد حمل ابن مسعود يوم بدر راس ابي جهل والقاها بين يديه عليه الصلاة والسلام، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: الله اكبر، هذا فرعوني وفرعون امتي، كان شره علي وعلي امتي اعظم من شر فرعون علي موسي وامته ظهيرية.
 (الثاني) لا باس بنبش قبورهم طلبا للمال. تاترخانية. وعبارة الخانية: قبور الكفار فعمت 
 الذمي (ولا) يحل للفرع ان (يبدا اصله المشرك بقتل) كما لا يبدا قريبه الباغي (ويمتنع الفرع) عن قتله، بل يشغله (ل‍)  لاجل ان (يقتله غيره) فان فقد. قلته (ولو قتله فهدر) لعدم العاصم (ولو قصد الاصل قتله ولم يمكن دفعه الا بقتله قتله) لجواز الدفع مطلقا (ويجوز الصلح) علي ترك الجهاد (معهم بمال) منهم او منا (لو خيرا) لقوله تعالي: * (وان جنحوا للسلم فاجنح 
 لها) * (وننبذ) اي نعلمهم بنقض الصلح تحرزا عن الغدر المحرم (لو خيرا) لفعله عليه الصلاة والسلام باهل مكة. (ونقاتلهم بلا نبذ مع خيانة ملكهم) ولو بقتال ذي منعة باذنه ولو بدونه انتقض حقهم فقط (و) نصالح (المرتدين لو غلبوا علي بلدة وصارت دارهم دار حرب) لو خيرا (بلا مال والا) يغلبوا علي بلدة (لا) لان فيه تقرير المرتدين علي الردة وذلك: لا يجوز. فتح (وان اخذ) المال (منهم لم يرد) لانه غير معصوم، بخلاف اخذه من بغاة فانه يرد بعد وضع الحرب اوزارها. فتح (ولم نبع) في الزيلعي: يحرم ان نبيع (منهم ما فيه تقويتهم علي الحرب) كحديد وعبيد وخيل (ولا نحمله اليهم 
 ولو بعد صلح) لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن ذلك، وامر بالميرة وهي الطعام والقماش، فجاز استحسانا (ولا نقتل من امنه حر او حرة ولو فاسقا) او اعمي او فانيا او صبيا او عبدا اذن لهما في القتال (باي لغة كان) الامان (وان كانوا لا يعرفونها بعد معرفة المسلمين) ذلك (بشرط سماعهم) ذلك من المسلمين فلا امان لو كان بالبعد منهم، ويصح بالصريح كامنت او لا باس عليكم، وبالكناية كتعال اذا ظنه امانا، وبالاشارة بالاصبع الي السماء، ولو نادي المشرك 
 بالامان صح لو ممتنعا وصح طلبه لذراريه لا لاهله ويدخل في الاولاد اولاد الابناء لا اولاد 
 البنات، ولو غار عليهم عسكر اخر تم بعد القسمة علموا بالامان فعلي القاتل الدية وعلي الواطء المهر، والولد حر مسلم تبعا لابيه، وترد النسار والاولاد الي اهلها: يعني بعد ثلاث حيض (وينقض الامام) الامان (لو) بقاءه (شرا) ومباشره بلا بمصلحة يءدب (وبطل امان ذمي) الا اذا امره به مسلم. شمني (واسير وتاجر وصبي وعبد محجورين عن القتال) وصحح محمد امان العبد. 
 وفي الخانية: خدمة المسلم مولاه الحربي امان له (ومجنون وشخص اسلم ثمة ولم يهاجر الينا) لانهم لا يملكون القتال، والله اعلم.
 باب المغنم وقسمته في المغرب: الغنيمة ما نيل من الكفار عنوة والحرب قاءمة، فتخمس وباقيها للغانمين.
 والفء: ما نيل منهم بعد كخراج وهو لكافة المسلمين (اذا فتح الامام بلدة صلحا جري علي موجبه، وكذا من بعده) من الامراء (وارضها تبقي مملوكة لهم ولو فتحها عنوة) بالفتح: اي قهرا 
 (قسمها بين الجيش) ان شاء (او اقر اهلها عليها بجزية) علي رءوسهم (وخراج) علي اراضيهم والاول اولي عند حاجة الغانمين (او اخرجهم منها وانزل بها قوما غيرهم ووضع عليهم الخراج) والجزية (لو) كانوا (كفارا) فلو مسلمين وضع العشر لا غير (وقتل الاساري) ان شاء ان لم يسلموا (او استرقهم او تركهم احرارا ذمة لنا) الا مشركي العرب والمرتدين كما سيجء (وحرم منهم) اي اطلاقهم مجانا ولو بعد اسلامهم. ابن كمال. لتعلق حق الغانمين، وجوزه الشافعي لقوله تعالي: * (فاما منا بعد واما فداء) * (سورة محمد: الاية ) قلنا: نسخ بقوله تعالي: * (فاقتلوا المشركين حيث 
 وجدتموهم) * (سورة التوبة: الاية ) شرح مجمع (و) حرم (فداءهم) بعد تمام الحرب، واما قبله فيجوز بالمال لا بالاسير المسلم. درر وصدر الشريعة.
 وقالا: يجوز، وهو اظهر الروايتين عن الامام، شمني. واتفقوا انه لا يفادي بنساء وصبيان وخيل وسلاح الا لضرورة، ولا باسير اسلم بمسلم اسير الا اذا امن علي اسلامه (و) حرم 
 (ردهم الي دارهم) ثابت في نسخ الشرح تبعا للدرر دون المتن تبعا لابن الكمال، للعلم به من منع المن بالاولي (و) حرم (عقر دابة شق نقلها) الي دارنا (فتذبح وتحرق) بعده، اذ لا يعذب بالنار الا ربها (كما تحرق اسلحة وامتعة تعذر نقلها وما لا يحرق منها) كحديد (يدفن بموضع خفي) وتكسر اوانيهم وتراق ادهانهم مغايظة لهم (ويترك صبيان ونساء مهم شق اخراجها بارض خربة حتي يموتوا جوعا) وعطشا للنهي عن قتلهم، ولا وجه الي ابقاءهم (وجد المسلمون حية او عقربا في رحالهم ثمة) اي في دار الحرب (ينزعون ذنب العقرب وانياب الحية) قطعا للضرر عنا (بلا قتل ابقاء للنسل). تاترخانية، وفيها: مات نساء مسلمات ثمة واهل الحرب يجامعون الاموات يحرقن بالنار (ولا تقسم غنيمة ثمة الا اذا قسم) عن اجتهاد او لحاجة الغزاة 
 فتصح او (للايداع) فتحل اذا لم يكن للامام حمولة، فان ابوا اهل يجبرهم باجر المثل؟ روايتان، فاذا تعذر فان بحال لو قسمها قدر كل علي حمله قسم بينهم، والا فهو مما شق نقله وسبق حكمه (ولم تبع) الغنيمة (قبلها) لا للامام ولا لغيره: يعني للتمول، اما لو باع شيءا كطعام جاز. جوهرة (ورد) البيع (لو وقع) دفعا للفساد فان لم يمكن رد ثمنه للغنيمة. 
 خانية (ومدد لحقهم ثمة كمقاتل لا سوقي) وحربي او مرتد اسلم ثمة (بل قتال) فان قاتلوا شاركوهم (ولا من مات ثمة قبل قسمة او بيع، و) لو مات (بعد احدهما ثمة او بعد الاحراز بدارنا يورث نصيبه) لتاكد ملكه. تاترخانية. وفيها ادعي رجل شهود الوقعة وبرهن وقد قسمت لم تنقض استحسانا، ويعوض بقدر حظه من بيت المال، وما هي البحر من قياس الوقف علي الغنيمة رده في النهر، وحررناه في الوقف 
 اي للغانمين لا غير (الانتفاع فيها) اي في دار الحرب 
 (بعلف وطعام وحطب وسلاح ودهن بلا قسمة) اطلق الكل تبعا للكنز، وقيد في الوقاية السلاح بالحاجة، وهو الحق، وقيد الكل في الظهيرية بعدم نهي الامام عن اكله، فان نهي لم يبح فينبغي تقييد المتون به (و) بلا (بيع وتمول) فلو باع رد ثمنه، فان قسمت تصدق به لو غير فقير. ومن وجد مالا يملكه اهل الحرب كصيد وعسل فهو مشترك فيتوقف بيعه علي اجازة 
 الامير، فان هلك او الثمن انفع اجازه والا رده للغنيمة. بحر (وبعد الخروج منها لا) الا برضاهم (ومن اسلم منهم) قبل مسكه (عصم نفسه وطفله وكل ما معه) فان كانوا اخذوا احرز نفسه فقط (او اودعه معصوما) ولو ذميا، فلو عند حربي ففء، كما لو اسلم ثم خرج الينا ثم ظهرنا علي الدار فما له ثمة فء سوي طفله لتبعيته (لا ولده الكبير وزوجته وحملها وعقاره وعبده المقاتل) وامته المقاتلة وحملها، لانه جزء الام.
 (حربي دخل دارنا بغير امان) فاخذه احدنا (فهو) وما معه (فء) لكل المسلمين سواء (اخذ قبل الاسلام او بعده) 
 وقالا لاخذه خاصة، وفي الخمس روايتان. قنية. وفيها استاجره لخدمة سفره، فغزا بفرس المستاجر وسلاحه فسهمه بينهما، الا اذا شرط في العقد انه للمستاجر.
 فضل في كيفية القسمة (المعتبر في الاستحقاق) لسهم فارس وراجل (وقت المجاوزة) اي الانفصال من دارنا، وعند الشافعي وقت القتال (فلو دخل دار الحرب فارسا فنفق) اي مات (فرسه استحق سهمين ومن دخل راجلا فشري فرسا استحق سهما، ولا يسهم لغير فرس واحد) صحيح كبير 
 (صالح لقتال) فلو مريضا ان صح قبل الغنيمة استحقه استحسانا لا لو مهرا فكبر. تاترخانية.
 وكان الفرق حصول الارهاب بكبير مريض لا بالمهر ولو غصب فرسه قبل دخوله او ركبه اخر او نفر ودخل راجلا ثم اخذه فله سهمان، لا لو باعه بعد تمام القتال فانه يسقط في الاصح، لانه ظهر ان قصده التجارة. فتح. واقره المصنف، لكن نقل في الشرنبلالية عن الجوهرة والتبيين ما يخالفه. وفي القهستاني: لو باعه في وقت القتال فراجل علي الاصح، ولو بعد تمام القتال فارس بالاتفاق انتهي. فتنبه. 
 ولتحفظ هذه القيود خوف الخطا في الافتاء والقضاء (ولا) يسهم (لعبد وصبي وامراة وذمي) ومجنون ومعتوه ومكاتب (ورضخ لهم) قبل اخراج الخمس عندنا (اذا باشروا القتال او كانت المراة تقوم بما صالح المرضي) او تداوي الجرحي (او دل الذمي علي الطريق) ومفاده جواز الاستعانة بالكافر عند الحاجة، وقد استعان عليه الصلاة والسلام باليهود. علي اليهود ورضخ 
 لهم (ولا يبلغ به السهم الا في الذمي) اذا دل فيزاد علي السهم، لانه كالاجرة (والبراذين) خيل العجم (والعتاق) بكسر العين جمع عتيق: كرام خيل العرب، والهجين الذي ابوه عربي وامه عجمية، والمقرف عكسه. قاموس (سواء لا) يسهم (للراحلة والبغل) والحمار لعدم الارهاب (والخمس) الباقي يقسم اثلاثا عندنا (لليتيم والمسكين وابن السبيل) وجاز صرفه لصنف واحد. فتح. وفي المنية: لو صرفه للغانمين لحاجتهم جاز، وقد حققته في شرح الملتقي 
 (وقدم فقراء ذوي القربي) من بني هاشم (منهم) اي من الاصناف الثلاثة (عليهم) لجواز الصدقات لغيرهم لا لهم، (ولا حق لاغنياءهم) عندنا، 
 وما نقله المصنف عن البحر من ان ما في الحاوي يفيد ترجيح الصرف لاغنياءهم نظر فيه في النهر (وذكره تعالي للتبرك) باسمه في ابتداء الكلام، اذ الكل لله (وسهمه عليه الصلاة والسلام سقط بموته) لانه حكم علق بمشتق وهو الرسالة 
 (كالصفي) الذي كان عليه الصلاة والسلام يصطفيه لنفسه (ومن دخل دارهم باذن) الامام (او منعة) اي قوة (فاغار خمس) ما اخذوا، لانه غنيمة (والا: لا) لانه اختلاس، وفي المنية لو دخل اربعة: خمس، ولو ثلاثة : لا.
 قال الامام: ما اصبتم لا اخمسه، فلو لهم منعة لم يجز، والا جاز (وندب للامام ان ينفل وقت القتال حثا) 
 وتحريضا فيقول: من قتل قتيلا فله سلبه، سماه قتيلا لقربه منه 
 (او يقول من اخذ شيءا فهو له) وقد يكون بدفع مال وترغيب مال، فالتحريض نفسه واجب للامر به واختيار لا داعي للمقصود مندوب ولا يخالفه تعبير القدوري: اي بلا باس لانه ليس مطردا لما تركه اولي، بل يستعمل في المندوب ايضا. قاله المصنف. ولذا عبر في المبسوط بالاستحباب (ويستحق الامام لو قال من قتل قتيلا فله سلبه اذا قتل هو) استحسانا (بخلاف) ما لو قال منكم او قال (من قتلته انا فلي سلبه) فلا يستحقه الا اذا عمم بعده. ظهيرية. ويستحقه 
 مستحق سهم او رضخ فعم الذمي وغيره (وذا) اي التنفيل (انما يكون في مباح القتل فلا يستحقه بقتل امراة ومجنون ونحوهما ممن لم يقاتل، وسماع القاتل مقالة الامام ليس بشرط) في استحقاقه ما نفله، اذ ليس في الوسع اسماع الكل، ويعم كل قتال في تلك السنة ما لم يرجعوا، وان مات الوالي او عزل ما لم يمنعه الثاني. نهر. وكذا يعم كل قتيل، لانه نكرة في سياق الشرط، وهو من، بخلاف ان قتلت قتيلا، 
 ولو قال ان قتلت ذلك الفارس فلك كذا: لم يصح، وان قطعت راس اولءك القتلي فلك كذا:
 صح (ولو نفل السرية) هي قطعة من الجيش من اربعة الي اربعماءة. ماخوذة من السري وهو المشي ليلا. درر (الربع وسمع العسكر دونها فلهم النفل) استحسانا. ظهيرية. وجاز التنفيل بالكل او بقدر منه لسرية لا لعسكر، والفرق في الدرر 
 (ولا ينفل بعد الاحراز هنا) اي بدارنا (الا من الخمس) لجوازه لصنف واحد، كما مر (وسلبه ما معه من مركبه وثيابه وسلاحه) وكذا ما علي مركبه، لا ما علي دابة اخري.
 (و) التنفيل (حكمه قطع حق الباقين لا الملك قبل الاحراز بدار الاسلام، فلو قال الامام من اصاب جارية فهي له، فاصابها مسلم فاستبراها لم يحل له وطءها ولا بيعها) كما لو اخذها 
 المتلصص ثمة واستبراها: لم تحل له اجماعا.
 (والسلب للكل ان لم ينفل) لحديث: ليس لك من سلب قتيلك الا ما طابت به نفس امامك فحملنا حديث السلب علي التنفيل..
 قلت: وفي معروضات المفتي ابي السعود: هل يحل وطء الامام المشتراة من الغزاة الان حيث وقع الاشتباه في قسمتهم بالوجه المشروع؟ فاجاب: لا توجد في زماننا قسمة شرعية، لكن في سنة  وقع التنفيل الكلي فبعد اعطاء الخمس لا تبقي شبهة ابتداء. انتهي. 
 فليحفظ، والله اعلم. 
 باب استيلاء الكفار علي بعضهم بعضا، او علي اموالنا (اذا سبي كافر كافرا) اخر (بدار الحرب واخذ ماله ملكه) لاستيلاءه علي مباح (ولو سبي 
 اهل الحرب اهل الذمة من دارنا لا) يملكونهم لانهم احرار (وملكنا ما نجده من ذلك) السبي للكافر (ان غلبنا عليهم) اعتبار لساءر املاكهم (وان غلبوا علي اموالنا) ولو عبدا مءمنا ( واحرزوها بدارهم ملكوها) لا للاستيلاء علي مباح، 
 لما ان الصحيح من مذهب اهل السنة: ان الاصل في الاشياء التوقف، والاباحة راي المعتزلة، بل لان العصمة من جملة الاحكام المشروعة، وهم لم يخاطبوا بها، فبقي في حقهم مالا غير معصوم فيملكونه، كما حققه صاحب المجمع في شرحه، ويفترض علينا اتباعهم، فان اسلموا تقرر ملكهم (وان غلبنا عليهم) اي بعد ما احرزوها بدارهم، 
 اما قبله فهي لمالكها مجانا مطلقا (فمن وجد ملكه قبل القسمة) بين المسلمين لا بين الكفار، كما حققه في الدرر (فهو له مجانا بلا شء (وان وجده بعدها فهو له بالقيمة) جبرا للضررين بالقدر الممكن (ولو) كان ملكه (مثليا فلا سبيل له عليه بعدها) اذ لو اخذه: اخذه بمثله فلا يفيد ولو قبلها اخذه مجانا كما مر (وبالثمن) الذي اشتراه به (لو اشتراه منهم تاجر) اي من العدو واخرجه الي دارنا، وبقيمة العرض لو اشتراه به، وبالقيمة لو اتهبه منهم. زاد في الدرر: او ملكه بعقد فاسد، لكن في البحر: شراه بخمر او خنزير ليس لمالكه اخذه باتفاق الروايات، 
 وكذا لو شراه بمثله نسيءة او بمثله قدرا ووصفا بعقد صحيح او فاسد لعدم الفاءدة، فلو باقل قدرا واردا وصفا فله اخذه لانه يفيد، وليس بربا لانه فداء (وان) وصلية (فقا عينه) او قطع يده (واخذ) مشتريه (ارشه) او فقاها المشتري، فياخذه بكل الثمن ان شاء، لان الاوصاف لا يقابلها شء منه (والقول للمشتري في مقداره) اي الثمن (بيمينه عند عدم البرهان) لان البينة مبينة، ولو برهنا فبينة المالك ايضا خلافا للثانية نهر (وان تكرر الاسر والشراء) بان اسر ثانيا وشراه اخر (اخذ) المشتري (الاول من الثاني بثمنه) جبرا لورود الاسر علي ملكه، فكان الاخذ له (ثم ياخذ) المالك (القديم بالثمنين ان شاء) لقيامه عليه بهما، وقبل اخذ الاول لا ياخذه القديم كي لا يضيع الثمن 
 (ولا يملكون حرنا ومدبرنا وام ولدنا ومكاتبنا) لحريتهم من وجه، فياخذه مالكه مجانا، لكن بعد القسمة تءدي قيمته من بيت المال (ونملك عليهم جميع ذلك بالغلبة) لعدم العصمة (ولو ند اليهم دابة ملكوها) لتحقق الاستيلاء، اذ لا بد للعجماء (وان ابق اليهم قن مسلم فاخذوه) قهرا (لا) خلافا لهما، لظهور يده علي نفسه بالخروج من دارنا فلم يبق محلا للملك (بخلاف ما اذا ابق اليهم بعد ارتداده فاخذوه) ملكوه اتفاقا، ولو ابق ومعه فرس او متاع فاشتري رجل ذلك (كله منهم اخذ) المالك (العبد مجانا) لما مر انهم لا يملكونه واخذ (غيره بالثمن) لانهم 
 ملكوه (وعتق عبد مسلم) او ذمي لانه يجبر علي بيعه ايضا. زيلعي (شراه مستامن ههنا وادخله دارهم) اقامة لتباين الدارين مقام الاعتاق كما لو استولوا عليه وادخلوه دارهم فابق منهم الينا:
 قيد بالمستامن لانه لو شاره حربي لا يعتق عليه اتفاقا لمانع حق استرداده. نهر (كعبد لهم اسلم ثمة فجاءنا) الي دارنا او الي عسكرنا ثمة، او اشتراه مسلم او ذمي او حربي ثمة، او عرضه علي البيع وان لم يقبل المشتري. بحر (او ظهرنا عليهم) ففي هذه التسع صور يعتق العبد بلا 
 اعتاق، ولا ولاء لاحد عليه، لان هذا عتق حكمي. درر. وفي الزيلعي: لو قال الحربي لعبده اخذا بيده: انت حر لا يعتق عند ابي حنيفة، لانه معتق ببيانه، مسترق ببنانه.
 باب المستامن اي الطالب للامان (هو من يدخل دار غيره بامان) مسلما كان او حربيا (دخل مسلم دار الحرب بامان حرم تعرضه لشء) من دم ومال وفرج (منهم) اذ المسلمون عند شروطهم (فلو اخرج) الينا (شيءا ملكه) ملكا (حراما) للغدر (فيتصدق به) وجوبا، 
 قيد بالاخراج لانه لو غصب منهم شيءا رده عليهم وجوبا (بخلاف الاسير) فيباح تعرضه (وان اطلقوه طوعا) لانه غير مستامن، فهو كالمتلصص (فانه يجوز له اخذ المال وقتل النفس دون استباحة الفرج) لانه لا يباح الا بالملك (الا اذا وجد امراته الماسورة او ام ولده او مدبرته) لانهم ما ملكوهن بخلاف الامة (ولم يطاهن اهل الحرب) اذ لو وطءوهن تجب العدة للشبهة (فان ادانه حربي دينا ببيع او قرض وبعكسه او غصب احدهما صاحبه وخرجا الينا لم نقض) لاحد (بشء) لانه ما التزم حكم الاسلام فيما مضي بل فيما يستقبل (ويفتي المسلم برد المغصوب). زيلعي، زاد الكمال (و) برد (الدين) ايضا (ديانة) لا قضاء، 
 لانه غدر (وكذا الحكم) يجري (في حربيين فعلا ذلك) اي الادانة والغصب (ثم استامنا) لما بينا (خرج حربي مع مسلم الي العسكر فادعي المسلم انه اسيره، وقال) الحربي (كنت مستامنا فالقول للحربي الا اذا قامت قرينة) ككونه مكتوفا او مغلولا عملا بالظاهر. بحر (وان خرجا) اي الحربيان (مسلمين) وتحاكما (قضي بينهما بالدين) لوقوعه صحيحا للتراضي (و) اما (الغصب ف‍)  لا، لما مر انه ملكه (قتل احد المسلمين المستامنين صاحبه) عمدا او خطا (تجب الدية) لسقوط القود ثمة، كالحد (في ماله) فيهما لتعذر الصيانة علي العاقلة مع تباين الدارين (والكفارة) ايضا (في الخطا) لاطلاق النص (وفي) قتل احد (الاسيرين) الاخر (كفر فقط) لما مر بلا دية (في الخطا) ولا شء في العمد اصلا، لانه بالاسر صار تبعا لهم، فسقطت عصمته المقومة لا المءثمة فلذا يكفر في الخطا 
 (كقتل مسلم) اسيرا او (من اسلم ثمة) ولو ورثته مسلمون ثمة، فيكفر في الخطا فقط لعدم الاحراز بدارنا.
 فصل في استءمان الكافر لا يمكن حربي مستامن فينا سنة لءلا يصير عينا لهم وعونا علينا (وقيل له) من قبل الامام (ان اقمت سنة) قيد اتفاقي لجواز توقيت ما دونه كشهر وشهرين. درر. لكن ينبغي ان لا يلحقه ضرر بتقصير المدة جدا. فتح (وضعنا عليك الجزية فان مكث سنة) بعد قوله: (فهو ذمي) ظاهر المتون ان قول الامام له ذلك شرط لكونه ذميا، فلو اقام سنة او سنتين قبل القول، فليس بذمي، وبه صرح العتابي، وقيل نعم وبه جزم في الدر. قال في الفتح: والاول اوجه 
 (ولا جزية عليه في حول المكث الا بشرط اخذها منه فيه، و) اذا صار ذميا (يجري القصاص 
 بينه وبين المسلم) ويضمن المسلم قيمة خمره وخنزيره اذا اتلفه، وتجب الدية عليه اذا قتله خطا، 
 ويجب كف الاذي عنه (وتحرم غيبته كالمسلم) فتح.
 وفيه: لو مات المستامن في دارنا وورثته ثمة وقف ماله لهم، وياخذوه ببينة ولو من اهل الذمة فبكفيل، ولا يقبل كتاب ملكهم (واذا اراد الرجوع الي دار الحرب بعد الحول) ولو لتجارة او قضاء حاجة كما يفيد الاطلاق. نهر (منع) لان عقد الذمة لا ينقض، ومفاده منع الذمي ايضا (كما) يمنع (لو وضع عليه الخراج) بان الزم به واخذ منه عند حلول وقته، لان 
 خراج الارض كخراج الراس (او صار لها) اي المستامنة الكتابية (زوج مسلم او ذمي) لتبعيتها له وان لم يدخل بها (لا عكسه) لامكان طلاقها، ولو نكحها هنا فطالبته بمهرها فلها منعه من الرجوع. تاترخانية. فلو لم يف حتي مضي حول ينبغي صيرورته ذميا علي ما مر عن الدرر، ومنه علم حكم الدين الحادث في دارنا (فان رجع) المستامن (اليهم) ولو لغير داره (حل دمه) لبطلان امانه (فان ترك وديعة عند معصوم) مسلم او ذمي (او دينا) عليهما (فاسر او ظهر) بالبناء للمجهول بمعني غلب (عليهم فاخذوه او قتلوه سقط دينه) وسلمه ما غصب منه واجره عين اجرها لسبق يده 
 (وصار ماله ) كوديعته وما عند شريكه ومضاربه وما في بيته في دارنا (فيءا).
 واختلف في الرهن، ورجح في النهر انه للمرتهن بدينه. وفي السراج: لو بعث من ياخذ الوديعة والقرض وجب التسليم اليه. انتهي. وعليه فيوفي منه دينه هنا ولو صارت وديعته فيءا (وان قتل او مات فقط) بلا غلبة عليه (فديته وقرضه ووديعته لورثته) لان نفسه لم تصر مغنومة، فكذا ماله، كما لو ظهر عليه فهرب، فماله له (حربي هنا له ثمة عرس واولاد ووديعة مع 
 معصوم وغيره فاسلم) هنا او صار ذميا (ثم ظهرنا عليهم فكله فء) لعدم يده وولايته، ولو سبي طفله الينا فهو قن مسلم (وان اسلم ثمة فجاء) هنا (فظهرنا عليهم فطفله حر مسلم) لاتحاد الدار (ووديعته مع معصوم له) لان يده كيده محترمة (وغيره فء) ولو عينا غصبها مسلم لعدم النيابة. فتح (وللامام) حق (اخذ دية مسلم لا ولي له) اصلا (و) دية (مستامن اسلم هنا من عاقلة قاتله خطا) لقتله نفسا معصومة (وفي العمد له القتل) قصاصا (او الدية) صلحا (لا العفو) 
 نظر الحق العامة (حربي او مرتد، او من وجب عليه قود التجا بالحرم، لا يقتل، بل يحبس عند الغذاء ليخرج فيقتل) لان من دخله فهو امن بالنص، وسيجء في الجنايات (لا تصير دار الاسلام دار حرب الا) بامور ثلاثة: (باجراء احكام اهل الشرك، وباتصالها بدار الحرب، وبان 
 لا يبقي فيها مسلم او ذمي امنا بالامان الاول) علي نفسه (ودار الحرب تصير دار الاسلام باجراء احكام اهل الاسلام فيها) كجمعة وعيد (وان بقي فيها كافر اصلي وان لم تتصل بدار الاسلام) درر. وهذا ثابت في نسخ المتن. ساقط من نسخ الشرح، فكانه تركه لمجء بعضه ووضوح باقيه.
 باب العشر والخراج والجزية (ارض العرب) وهي من حد الشام والكوفة الي اقصي اليمن (وما اسلم اهله) طوعا (او فتح عنوة وقسم بين جيشنا 
 والبصرة) ايضا باجماع الصحابة (عشرية) لانه اليق بالمسلم، وكذا بستان مسلم او كرمه كان داره. درر. ومر في باب العاشر باتم من هذا ، وحررناه في شرح الملتقي (وسواد) قري (العراق وحده من العذيب) بضم ففتح: قرية من قري الكوفة (الي عقبة حلوان) بن عمران بضم فسكون قرية بين بغداد وهمذان (عرضا ومن الغلث) بفتح فسكون فمثلثة: قرية شرقي دجلة موقوفة علي العلوية، وما قيل من الثعلبة بفتح فسكون 
 غلط. مصنف عن المغرب (الي عبادان) بالتشديد: حصن صغير بشط البحر في المثل ليس وراء عبادان قرية مستصفي (طولا) وبالايام اثنان وعشرون يوما ونصف وعرضه عشرة ايام.
 سراج (وما فتح عنوة و) لم يقسم بين جيشنا، الا مكة سواء (اقر اهله عليه) او نقل اليه كفار اخر (او فتح صلحا خراجية) لانه اليق بالكافر (وارض السواد مملوكة لاهلها يجوز بيعهم لها 
 وتصرفهم فيها) هداية، وعند الاءمة الثلاثة: هي موقوفة علي المسلمين فلم يجز بيعهم. فتح (ويجب الخراج في ارض الوقف) الا المشتراة من بيت المال اذا وقفها مشتريها فلا عشر ولا خراج. شرنبلالية معزيا للبحر. وكذا لو لم يوقفها كما ذكرته في شرح الملتقي (والصبي والمجنون لو) كانت الارض (خراجية والعشر لو عشرية) درر. ومر في الزكاة، وقالوا: اراضي 
 الشام ومصر خراجية. وفي الفتح: الماخوذ الان من اراضي مصر اجرة لا خراج، 
 الا تري انها ليست مملوكة للزراع، كانه لموت المالكين شيءا فشيءا بلا وارث، فصارت لبيت 
 المال وعلي هذا فلا يصح بيع الامام، ولا شراءه من وكيل بيت المال لشء منها، لانه كوكيل اليتيم فلا يجوز الا لضرورة والعياذ بالله تعالي. زاد في البحر: او رغب في العقار بضعف 
 قيمته علي قول المتاخرين المفتي به.
 قلت: وسيجء في باب الوصي جواز بيع عقار الصبي في سبع مساءل، وافتي مفتي دمشق (فضل الله الرومي) بان غالب اراضينا سلطانية لانقراض ملاكها، فالت لبيت المال فتكون في يد زراعها كالعارية اه‍. وفي النهر عن الواقعات: لو اراد السلطان شراءها لنفسه يامر غيره ببيعها ثم يشتريها منه لنفسه. انتهي، واذا لم يعرف الحال في الشراء من بيت المال فالاصل الصحة، وبه عرف صحة وقف المشتراة من بيت المال ، وان شروط الواقفين صحيحة وانه لا 
 خراج علي اراضيها (وموات احياء ذمي باذن الامام) او رضخ له كما مر 
 (خراجي ولو احياه مسلم اعتبر قربه) ما قارب الشء يعطي حكمه (وكل منهما) اي العشرية والخراجية (ان سقي بماء العشر اخذ منه العشر الا ارض كافر تسقي بماء العشر) اذ الكافر لا يبدا بالعشر (وان سقي بماء الخراج اخذ منه الخراج) لان النماء بالماء (وهو) اي الخراج (نوعان: خراج مقاسمة ان كان الواجب بعض الخارج كالخمس ونحوه، وخراج وظيفة ان كان 
 الواجب شيءا في الذمة يتعلق بالتمكن من الانتفاع بالارض، كما وضع عمر رضي الله عنه علي السواد لكل جريب) هو ستون ذراعا في ستين بذراع كسري (سبع قبضان)، وقيل المعتبر في كل بلدة عرفهم، وعرف مصر التقدير بالفدان. فتح. وعلي الاول المعول. بحر (يبلغه الماء صاعا من بر او شعير 
 ودرهما) عطف علي صاع من اجود النقود. زيلعي (ولجريب الرطبة خمسة دراهم، ولجريب الكرم او النخل متصلة) قيد فيهما (ضعفهما ولما سواه) مما ليس فيه توظيف عمر (كزعفران وبستان) هو كل ارض يحوطها حاءط وفيها اشجار متفرقة يمكن الزرع تحتها، فلو ملتفة: اي متصلة لا يمكن زراعة ارضها، فهو كرم (طاقته و) غاية الطاقة (نصف الخارج) 
 لان التنصيف عين الانصاف (فلا يزد عليه) في اخراج المقاسمة ولا في الموظف علي مقدار ما وظفه عمر رضي الله تعالي عنه، وان اطاقت علي الصحيح. كافي (وينقص مما وظف) عليها (ان لم تطق) بان لم يبلغ الخارج ضعف الخراج الموظف فينقص الي نصف الخارج وجوبا وجوازا عند الاطاقة، 
 وينبغي ان لا يزاد علي النصف ولا ينقص عن الخمس. حدادي. وفيه لو غرس بارض الخراج كرما او شجرا فعليه خراج الارض الي ان يطعم، وكذا لو قلع الكرم وزرع الحب فعليه خراج 
 الكرم، واذا اطعم فعليه قدر ما يطيق ولا يزيد علي عشرة دراهم ولا ينقص عما كان، وكل ما يمكن الزرع تحت شجرة فبستان، وما لا يمكن فكرم، واما الاشجار التي علي المسناة فلا شء فيها. انتهي. وفي زكاة الخانية: قوم شروا ضيعة فيها كرم وارض فشري احدهما الكرم والاخر الاراضي وارادوا قسم الخراج، فلو معلوما فكما كان قبل الشراء، والا كان كان جملة فان لم تعرف الكروم الا كروما قسم بقدر الحصص. قرية خراجهم متفاوت، فطلبوا التسوية ان لم يعلم قدره ابتداء ترك علي ما كان (ولا خراج ان غلب الماء علي ارضه او انقطع) الماء 
 (او اصاب الزرع افة سماوية كغرق وحرق وشدة وبرد) الا اذا بقي من السنة ما يمكن الزرع فيه ثانيا (اما اذا كانت الافة غير سماوية) ويمكن الاحتراز عنها (كاكل قردة وسباع ونحوهما) كانعام وفار ودودة. (بحر) (او هلك) الخارج (بعد الحصاد لا) يسقط وقبله يسقط، ولو هلك بعضه ان فضل عما انفق شء اخذ منه مقدار ما بينا. مصنف سراج. وتمامه في الشرنبلالية معزيا للبحر. قال: وكذا حكم الاجارة في الارض المستاجرة 
 (فان عطلها صاحبها وكان خراجها موظفا او اسلم) صاحبها (او اشتري مسلم) من ذمي (ارض خراج يجب) الخراج (ولو منعه انسان من الزراعة او كان الخارج) خراج (مقاسمة لا) يجب شء. سراج. وقد علمت ان الماخوذ من اراضي مصر: اجرة لا خراج، فما يفعل الان من 
 الاخذ من الفلاح وان لم يزرع ويسمي ذلك فلاحة واجباره علي السكني في بلدة معينة يعمر داره ويزرع الارض: حرام بلا شبهة. نهر. ونحوه في الشرنبلالية معزيا للبحر حيث قال:
 وتقدم ان مصر الان ليست خراجية بل بالاجرة، فلا شء علي من لم يزرع ولم يكن مستاجرا، ولا جبر عليه بتسييبها، فما يفعله الظلمة من الاضرار به: حرام، خصوصا اذا اراد الاشتغال بالعلم، وقالوا: لو زرع الاخس قادرا علي الاعلي كزعفران فعليه خراج الاعلي، وهذا يعلم ولا يفتي به كي لا يتجري الظلمة.
 (باع ارضا خراجية: ان بقي من السنة مقدار ما يتمكن المشتري من الزراعة فعليه الخراج، والا فعلي الباءع) عناية (ولا يءخذ العشر من الخارج من ارض الخراج) لانهما لا يجتمعان، خلافا للشافعي (ولا يتكرر الخراج بتكرر الخارج في سنة لو موظفا والا) بان كان خراج مقاسمة (تكرار) لتعلقه بالخارج حقيقة (كالعشر) فانه يتكرر (ترك السلطان) او ناءبه (الخراج لرب الارض) او وهبه له ولو بشفاعة (جاز) عند الثاني وحل له لو مصرفا، والا 
 تصدق به، به يفتي. وما في الحاوي من ترجيح حله لغير المصرف خلاف المشهور (ولو ترك العشر لا) يجوز اجماعا ويخرجه بنفسه للفقراء. سراج، خلافا لما في قاعدة تصرف الامام منوط بالمصلحة. من الاشباه معزيا للبزازية فتنبه. وفي النهر: يعلم من قول الثاني حكم الاقطاعات 
 من اراضي بيت المال اذ حاصلها: ان الرقبة لبيت المال والخراج له وحينءذ فلا يصح بيعه ولا هبته، ولا وقفه، نعم له اجارته تخريجا علي اجارة المستاجر، ومن الحوادث، لو اقطعها السلطان له والاولاد ونسله وعقبه، علي ان من مات منهم انتقل نصيبه الي اخيه ثم مات السلطان، وانتقل من اقطع له في زمن سلطان اخر، هل يكون لاولاده؟ لم اره، ومقتضي قواعدهم الغاء التعليق بموت المعلق، فتدبره. 
 ولو اقطعه السلطان ارضا مواتا او ملكها السلطان، ثم اقطعها له جاز وقفه لها، والارضاد من السلطان ليس بايقاف البتة. وفي الاشباه قبيل القول في الدين: افتي العلامة قاسم بصحة اجارة المقطع، وان للامام ان يخرجه متي شاء، وقيده ابن نجيم بغير الموات، اما الموات فليس للامام اخراجه عنه، لانه تملكه بالاحياء، فليحفظ.
 فصل في الجزية 
 هي لغة: الجزاء، لانها جزت عن القتل، والجمع جزي كلحية ولحي، وهي نوعان (الموضوع من الجزية بصلح لا) يقدر ولا (يغير) تحرزا عن الغدر (وما وضع بعد ما قهروا واقروا علي املاكهم يقدر في كل سنة علي فقير معتمل) يقدر علي تحصيل النقدين باي وجه كان. ينابيع. وتكفي صحته في اكثر السنة. هداية (اثنا عشر درهما) في كل شهر درهم (وعلي وسط الحال ضعفه) في كل شهر درهمان (وعلي المكثر ضعفه) في كل شهر اربعة دراهم.
 وهذا للتسهيل لا لبيان الوجوب، لانه باول الحول بناية (ومن ملك عشرة الاف درهم فصاعدا: 
 غني، ومن ملك ماءتي درهم فصاعدا متوسط، ومن ملك ما دون الماءتين او لا يملك شيءا فقير) قاله الكرخي وهو احسن الاقوال، وعليه الاعتماد. بحر. واعتبر ابو جعفر العرف، وهو الاصح. تاترخانية. ويعتبر وجود هذه الصفات في اخر السنة. فتح. لانه وقت وجوب الاداء. 
 نهر (وتوضع علي كتابي) يدخل في اليهود السامرة لانهم يدينون بشريعة موسي عليه الصلاة والسلام، وفي النصاري الفرنج والارمن، واما الصابءة ففي الخانية تءخذ منهم عنده، خلافا لهما (ومجوسي) ولو عربيا لوضعه عليه الصلاة والسلام علي مجوس هجر (ووثني عجمي) لجواز استرقاقه، فجاز ضرب الجزية عليه (لا) علي وثني (عربي) لان المعجزة في حقه اظهر 
 فلم يعذر (ومرتد) فلا يقبل منهما الا الاسلام او السيف، ولو ظهرنا عليهم فنساءهم وصبيانهم فء (وصبي وامراة وعبد) ومكاتب ومدبر وابن ام ولد (وزمن) من زمن يزمن زمانة نقص بعض اعضاءه او تعطل قواه، فدخل المفلوج والشيخ العاجز (واعمي وفقير غير معتمل وراهب لا يخالط) لانه لا يقتل والجزية لاسقاطه، وجزم الحدادي بوجوبها، ونقل ابن كمال انه القياس 
 ومفاده ان الاستحسان بخلافه، فتامل (والمعتبر في الاهلية) للجزية (وعدمها وقت الوضع) فمن افاق او عتق او بلغ او برء بعد وضع الامام: لم توضع عليه (بخلاف الفقير اذا ايسر بعد الوضع حيث توضع عليه) لان سقوطها لعجزه وقد زال. اختيار (وهي) اي الجزية ليست رضا منا بكفرهم كما طعن الملحدة، بل انما هي (عقوبة) لهم علي اقامتهم (علي الكفر) فاذا جاز امهالهم للاستدعاء الي الايمان بدونها فبها اولي، وقال تعالي: * (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) * (سورة التوبة: الاية: ) واخذها عليه الصلاة والسلام من مجوس هجر ونصاري نجران واقرهم علي دينهم، ثم فرع عليه بقوله (فتسقط بالاسلام) ولو بعد تمام السنة، 
 ويسقط المعجل لسنة لا لسنتين، فيرد عليه سنة. خلاصة (والموت والتكرار) للتداخل كما سيجء (و) ب‍ ( العمي والزمانة وصيرورته) فقيرا او (مقعدا او شيخا كبيرا لا يستطيع العمل) ثم بين التكرار فقال: (واذا اجتمع عليه حولان تداخلت، والاصح سقوط جزية السنة الاولي بدخول) السنة (الثانية) زيلعي. لان الوجوب باول الحول بعكس خراج الارض (ويسقط الخراج ب‍)  الموت في الاصح. حاوي وب‍ ( التداخل) كالجزية (وقيل لا) يسقط كالعشر، وينبغي ترجيح الاول لان الخراج عقوبة، بخلاف العشر. بحر قال المصنف: وعزاه في الخانية لصاحب المذهب فكان هو المذهب، 
 وفيها لا يحل اكل الغلة حتي يءدي الخراج (ولا تقبل من الذمي لو بعثها علي يد ناءبه) في الاصح (بل يكلف ان ياتي بنفسه، فيعطيها قاءما، والقابض منه قاعد) هداية. ويقول: اعط يا عدو الله، ويصفعه في عنقه، لا يا كافر، وياثم القاءل اذا اذاه به. 
 قنية (ولا) يجوز ان (يحدث بيعة، ولا كنيسة ولا صومعة، ولا بيت نار، ولا مقبرة) ولا صنما.
 حاوي (في دار الاسلام) ولو قرية في المختار. فتح. 
 (ويعاد المنهدم) اي لا ما هدمه الامام، بل ما انهدم. اشباه: في اخر الدعاء برفع الطاعون (من 
 غير زيادة علي البناء الاول) ولا يعدل 
 عن النقص الاول ان كفي، وتمامه في شرح الوهبانية، واما القديمة فتترك مسكنا في الفتحية:
 ومعبدا في الصلحية. بحر. 
 خلافا لما في القهستاني، فتنبه (ويميز الذمي عنا في زيه) بالكسر: لباسه وهيءته ومركبه وسرجه وسلاحه (فلا يركب خيلا) الا اذا استعان بهم الامام لمحاربة وذب عنا. ذخيرة. وجاز بغل كحمار. تاترخانية. وفي الفتح: وهذا عند المتقدمين، واختار المتاخرون: انه لا يركب اصلا الا لضرورة. وفي الاشباه: والمعتمد ان لا يركبوا 
 مطلقا ولا يلبسوا العماءم، وان ركب الحمار لضرورة نزل في المجامع (ويركب سرجا كالاكف كالبرذعة في مقدمة شبه الرمانة (ولا يعمل بسلاح ويظهر الكستيج) فارسي معرب:
 الزنار من صوف او شعر، وهل يلزم تمييزهم بكل العلامات. خلاف اشباه. والصحيح ان فتحها عنوة فله ذلك، والا فعلي الشرط، تاترخانية (ويمنع من لبس العمامة) ولو زرقاء او صفراء علي الصواب. نهر. ونحوه في البحر، واعتمده في الاشباه كما قدمناه، 
 وانما تكون طويلة سوداء (و) من (زنار الابريسم والثياب الفاخرة المختصة باهل العلم والشرف) كصوف مربع وجوخ رفيع وابراد رقيقة ومن استكتاب ومباشرة يكون بها معظما عند المسلمين، وتمامه في الفتح. وفي الحاوي: وينبغي ان يلازم الصغار فيما يكون بينه وبين المسلم في كل شء، وعليه فيمنع من القعود حال قيام المسلم عنده. بحر. ويحرم تعظيمه، وتكره مصافحته، ولا يبدا بسلام الا لحاجة ولا يزاد في الجواب علي وعليك ويضيق عليه في المرور، ويجعل علي داره علامة، وتمامه في الاشباه من احكام الذمي. وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: ويمنعون من استيطان مكة والمدينة لانهما من ارض العرب. قال عليه 
 الصلاة والسلام: لا يجتمع في ارض العرب دينان ولو دخل لتجارة جاز ولا يطيل. واما دخوله المسجد الحرام فذكر في السير الكبير المنع، وفي الجامع الصغير عدمه، والسير الكبير اخر تصنيف محمد رحمه الله تعالي فالظاهر انه اورد فيه ما استقر عليه الحال. انتهي. وفي الخانية: تميز نساءهم لا عبيدهم بالكستيج (الذمي اذا اشتري دارا) اي اراد شراءها في المصر لا ينبغي ان تباع منه، فلو اشتري يجبر علي بيعها من المسلم وقيل يجبر علي بيعها من المسلم 
 وقيل لا يجبر الا اذا كثر. درر.
 قلت: وفي معروضات المفتي ابي السعود من كتاب الصلاة سءل عن مسجد لم يبق في اطرافه بيت احد من المسلمين واحاط به الكفرة، فكان الامام والمءذن فقط لاجل وظيفتهما يذهبان اليه فيءذنان ويصليان به، فهل تحل لهم الوظيفة؟ فاجاب بقوله: تلك البيوت ياخذها المسلمون بقيمتها جبرا علي الفور، وقد ورد الامر الشريف السلطاني بذلك، فالحاكم لا يءخر هذا اصلا، وفيها من الجهاد، وبعد ان ورد الامر الشريف السلطاني بعدم استخدام الذميين للعبيد والجواري، لو استخدم ذمي عبدا او جارية ماذا يلزمه؟ فاجاب: يلزمه التعزير الشديد والحبس. ففي الخانية: ويءمرون بما كان استخفافا لهم، وكذا تميز دورهم عن دورنا. انتهي، فليحفظ ذلك (واذا تكاري اهل الذمة دورا فيما بين المسلمين ليسكنوا فيها) في المصر (جاز) لعود نفعه الينا وليروا تعاملنا فيسلموا (بشرط عدم تقليل الجماعات لسكناهم) شرحه الامام الحلواني (فان لزم ذلك من سكناهم امروا بالاعتزال عنهم والسكني بناحية ليس فيها مسلمون) وهو محفوظ عن ابي يوسف. بحر عن الذخيرة. وفي الاشباه: واختلف في سكناهم بيننا في المصر، والمعتمد الجواز في محلة خاصة. انتهي، واقره المصنف وغيره، 
 لكن رده شيخ الاسلام جوي زاده وجزم بانه فهم خطا، فكانه فهم من الناحية الحلة، وليس كذلك، فقد صرح التمرتاشي في شرح الجامع الصغير بعد ما نقل عن الشافعي انهم يءمرون ببيع دورهم في امصار المسلمين وبالخروج عنها، وبالسكني خارجها لءلا يكون لهم محلة خاصة  نقلا عن النسفي، والمراد: اي بالمنع المذكور عن الامصار ان يكون لهم في المصر محلة خاصة يسكنونها، ولهم فيها منعة عارضة كمنعة المسلمين، فاما سكنا بينهم وهم مقهورون 
 فلا كذلك كذا في فتاوي الاسكوبي فليحذر (وينتقص عهدهم بالغلبة علي موضع للحرب) او باللحاق بدار الحرب زاد في الفتح: او بالامتناع عن قبول الجزية 
 او يجعل نفسه طليعة للمشركين بان يبعث ليطلع علي اخبار العدو فلو لو يبعثوه لذلك لم ينتقض عهده وعليه يحمل كلام المحيط وصار الذمي في هذه الاربع صور (كالمرتد) في كل احكامه (الا انه) لو اسر (يسترق) والمرتد يقتل (ولا يجبر علي قبول الذمة) والمرتد يجبر علي الاسلام لا ينتقض عهده بقوله نقضت العهد زيلعي (بخلاف الامان) للحربي، فانه ينتقض بالقول. بحر. (ولا بالاباء عن) اداء (الجزية) بل عن قبولها كما مر، 
 ونقل العيني عن الواقعات قتله بالاباء عن الاداء، قال: وهو قول الثلاثة، لكن ضعفه في البحر (و) لا (بالزنا بمسلمة وقتل مسلم) وافتان مسلم عن دينه وقطع الطريق (وسب النبي (ص)) لان 
 كفره المقارن له لا يمنعه، فالطارء لا يرفعه، فلو من مسلم قبل كما سيجء (ويءدب الذمي ويعاقب علي سبه دين الاسلام او القران او النبي (ص)) حاوي وغيره. 
 قال العيني: واختياري في السب ان يقتل اه‍. وتبعه ابن الهمام.
 قلت: وبه افتي شيخنا الخير الرملي وهو قول الشافعي، ثم رايت في معروضات المفتي ابي السعود، انه ورد امر سلطاني بالعمل بقول اءمتنا القاءلين بقتله: اذا ظهر انه معتاده، وبه افتي. ثم افتي في بكر اليهودي قال لبشر النصراني: نبيكم عيسي ولد زنا: بانه يقتل لسبه 
 للانبياء عليهم الصلاة والسلام اه‍.
 قلت: ويءيده ان ابن كمال باشا في احاديثه الاربعينية في الحديث الرابع والثلاثين: يا عاءشة لا تكوني فاحشة ما نصه: والحق انه يقتل عندنا اذا اعلن بشتمه عليه الصلاة والسلام، صرح به في سير الذخيرة، حيث قال: واستدل محمد لبيان قتل المراة اذا اعلنت بشتم الرسول بما روي ان عمر بن عدي لما سمع عصماء بنت مروان تءذي الرسول فقتلها ليلا: مدحه (ص) علي ذلك انتهي. فليحفظ (ويءخذ من مال بالغ تغلبي وتغلبية) لا من طفلهم الا الخراج (ضعف زكاتنا) باحكامها (مما تجب فهي الزكاة) المعهودة بيننا، لان الصلح وقع كذلك (و) يءخذ (من مولاه) اي معتق التغلبي (في الجزية والخراج كمولي القرشي) وحديث مولي القوم 
 منهم مخصوص بالاجماع (ومصرف الجزية والخراج ومال التغلبي وهديتهم للامام) وانما يقبلها اذا وقع عندهم ان قتالنا للدين لا الدنيا. جوهرة (وما اخذ منهم بلا حرب) ومنه تركة ذمي وما اخذه عاشر منهم. ظهيرية (مصالحنا) خبر مصرف (كسد ثغور وبناء قنطرة وجسر وكفاية العلماء) والمتعلمين. تجنيس، وبه يدخل طلبة العلم. فتح (والقضاة والعمال) ككتبة قضاة وشهود قسمة ورقباء سواحل 
 (ورزق المقاتلة وذراريهم) اي ذراري من ذكر. مسكين. واعتمده في البحر قاءلا: وهل يعطون بعد موت اباءهم حالة الصغرة؟ لم اره، والي هنا تمت مصارف بيت المال ثلاثة، 
 فهذا مصرف جزية وخراج، ومصرف زكاة وعشر مر في الزكاة، ومصرف خمس وركاز مر في السير، وبقي رابع وهو لقطة وتركة بلا وارث، ودية مقتول بلا ولي، ومصرفها لقيط فقير وفقير بلا ولي، وعلي الامام ان يجعل لكل نوع بيتا يخصه وله ان يستقرض من احدها ليصرفه للاخر ويعطي بقدر الحاجة والفقه والفضل، فان قصر كان الله عليه حسيبا. زيلعي. وفي 
 الحاوي: المراد بالحافظ في حديث لحافظ القران ماءتا دينار هو المفتي اليوم، ولا شء لذمي في بيت المال الا ان يهلك لضعفه فيعطيه ما يسد جوعته (ومن مات) من ذكر (في نصف الحول حرم من العطاء) لانه صلة فلا تملك الا بالقبض، واهل العطاء في زماننا القاضي والمفتي والمدرس. صدر شريعة (ولو) مات (في اخره) او بعد تمامه كما صححه اخي زاده (يستحب الصرف الي قريبه) لانه اوفي تعبه فيندب الوفاء له، ومن تعجله ثم مات او عزل قبل الحول يجب رد ما بقي، وقيل لا، كالنفقة المعجلة. زيلعي (والمءذن والامام اذا كان لهما وقف ولم يستوفيا حتي ماتا فانه يسقط) لانه كالصلة 
 (وكذلك القاضي وقيل لا) يسقط لانه كالاجرة وهذا ثابت في نسخ الشرح، ساقط من نسخ المتن هنا، وتمامه في الدرر وقد لخصناه في الوقف.
 باب المرتد هو لغة: الراجع مطلقا، وشرعا: (الراجع عن دين الاسلام. وركنها اجراء كلمة الكفر علي اللسان بعد الايمان) وهو تصديق محمد (ص) في جميع ما جاء به عن الله تعالي مما علم مجيءه ضرورة، وهل هو فقط او هو مع الاقرار؟ قولان، واكثر الحنفية علي الثاني، والمحققون علي 
 الاول، والاقرار شرط لاجراء الاحكام الدنيوية بعد الاتفاق علي انه يعتقد متي طولب به اتي به، فان طولب به فلم يقر فهو كفر عناد. قاله المصنف: وفي الفتح: من هزل بلفظ كفر ارتد، 
 وان لم يعتقده للاستخفاف فهو ككفر العناد. والكخفر لغة: الستر. وشرعا: تكذيبه (ص) في شء 
 مما جاء به من الدين ضرورة، والفاظه تعرف في الفتاوي، بل افردت بالتاليف، مع انه لا يفتي بالكفر بشء منها الا فيما اتفق المشايخ عليه، كما سيجء. قال في البحر: وقد الزمت نفسي ان لا افتي بشء منها.
 (وشراءط صحتها العقل) والصحو (والطوع) فلا تصح ردة مجنون، ومعتوه 
 وموسوس، وصبي لا يعقل، وسكران، ومكره عليها، واما البلوغ والذكورة فليسا بشرط.
 بداءع. وفي الاشباه: لا تصح ردة السكران، الا الردة بسب النبي (ص)، فانه يقتل ولا يعفي عنه (من ارتد عرض) الحاكم (عليه الاسلام استحبابا) علي المذهب لبلوغه الدعوة (وتكشف شبهته) بيان لثمرة العرض (ويحبس) وجوبا، وقيل ندبا (ثلاثة ايام) يعرض عليه الاسلام في كل يوم منها. خانية (ان استمهل) اي طلب المهلة، والا قتله من ساعته، الا اذا رجي اسلامه.
 بداءع، وكذا لو ارتد ثانيا لكنه يضرب، وفي الثالث يحبس ايضا حتي تظهر عليه التوبة، فان عاد 
 فكذلك. تاترخانية.
 قلت: لكن نقل في الزواهر عن اخر حدود الخانية معزيا للبلخي ما يفيد قتله بلا توبة، فتنبه (فان اسلم) فيها (والا قتل) لحديث: من بدل دينه فاقتلوه. (واسلامه ان يتبرا عن الاديان) سوي الاسلام (او عما انتقل اليه) بعد نطقه بالشهادتين، وتمامه في الفتح، ولو اتي بهما علي وجه العادة لم ينفعه ما لم يتبرا.. بزازية (وكره) تنزيها 
 لما مر (قتله قبل العرض بلا ضمان) لان الكفر مبيح للدم، قيد باسلام المرتد لان الكفار اصناف خمسة: من ينكر الصانع كالدهرية، ومن ينكر الوحدانية كالثنوية، ومن يقربهما لكن ينكر بعثة الرسل كالفلاسفة، ومن ينكر الكل كالوثنية، ومن يقر بالكل، لكن ينكر عموم رسالة المصطفي (ص) كالعيسوية، فيكتفي في الاولين بقول لا اله الا الله، 
 وفي الثالث محمد رسول الله، وفي الرابع باحدهما، وفي الخامس بهما مع التبري عن كل دين 
 يخالف دين الاسلام، بداءع واخر كراهية الدرر. وحينءذ فيستفسر من جهل حاله، بل عمم في الدرر اشتراط التبري من كل يهودي ونصراني، ومثله في فتاوي المصنف وابن نجيم وغيرهما. 
 وفي رهن فتاوي قارء الهداية: كذا افتي علماءنا. والذي افتي به صحته بالشهادتين بلا تبري، لان التلفظ بها صار علامة علي الاسلام فيقتل ان رجع ما لم يعد (و) اعلم انه (لا يفتي بكفر مسلم امكن حمل كلامه علي محمل حسن او كان في كفره خلاف 
 ولو) كان ذلك (رواية ضعيفة) كما حرره في البحر، وعزاه في الاشباه الي الصغري. وفي الدرر وغيرها: اذا كان في المسالة وجوه توجب الكفر وواحد يمنعه، فعلي المفتي الميل لما يمنعه، ثم لو نيته ذلك فمسلم، والا لم ينفعه حمل المفتي علي خلافه، وينبغي التعوذ بهذا الدعاء صباحا ومساء، فانه سبب العصمة من الكفر بوعد الصادق الامين (ص): اللهم اني اعوذ بك من ان اشرك بك شيءا وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم، انك انت علام الغيوب.
 وتوبة الياس مقبولة دون ايمان الياس. درر. 
 وفيها ايضا شهد نصرانيان علي نصراني انه اسلم وهو ينكر لم تقبل شهادتهما، وكذا لو شهد رجل وامراتان من المسلمين. وفي النوازل: تقبل شهادة رجل وامراتين علي الاسلام وشهادة نصرانيين علي نصراني بانه اسلم اه‍.
 (وكل مسلم ارتد فتوبته مقبولة الا) جماعة: من تكررت ردته علي ما مر، و (الكافر بسب نبي) من الانبياء فانه يقتل حدا ولا تقبل توبته 
 مطلقا، ولو سب الله تعالي قبلت لانه حق الله تعالي، والاول حق عبد لا يزول بالتوبة، ومن شك في عذابه وكفره كفر، وتمامه في الدرر في فصل الجزية معزيا للبزازية، وكذا لو ابغضه بالقلب. فتح واشباه.
 وفي فتاوي المصنف: ويجب الحاق الاستهزاء والاستخفاف به لتعلق حقه ايضا. وفيها سءل عمن قال لشريف: لعن الله والديك ووالدي الذين خلفوك. فاجاب: الجمع المضاف يعم ما لم يتحقق عهد، خلافا لابي هاشم وامام الحرمين كما في جمع الجوامع، وحينءذ فيعم حضرة الرسالة فينبغي القول بكفره، واذا كفر بسبه لا توبة له علي ما ذكره البزازي وتوارده الشارحون، نعم لو لوحظ قول ابي هاشم وامام الحرمين باحتمال العهد فلا كفر، وهو اللاءق بمذهبنا لتصريحهم بالميل الي ما لا يكفر. وفيها: من نقص مقام الرسالة بقوله، بان سبه (ص)، او بفعله بان بغضه بقلبه: قتل حدا كما مر التصريح به، لكن صرح في اخر الشفاء بان حكمه 
 كالمرتد، 
 ومفاده قبول التوبة كما لا يخفي، زاد المصنف في شرحه: وقد سمعت من مفتي الحنفية بمصر شيخ الاسلام ابن عبد العال ان الكمال وغيره تبعوا البزازي والبزازي تبع صاحب (السيف المسلول) عزاه اليه، ولم يعزه لاحد من علماء الحنفية، وقد صرح في النتف 
 ومعين الحكام وشرح الطحاوي و (حاوي الزاهدي) وغيرها بان حكمه كالمرتد ولفظ النتف، من سب رسول الله (ص) فانه مرتد، وحكمه حكم المرتد ويفعل به ما يفعل بالمرتد انتهي، وهو ظاهر في قبول توبته كما مر عن الشفاء اه‍. فليحفظ.
 قلت: وظاهر الشفاء ان قوله يا ابن الف خنزير، او يا ابن ماءة كلب، وان قوله لهاشمي لعن الله بني هاشم كذلك، وان شتم الملاءكة كالانبياء، فليحرر.
 ومن حوادث الفتوي: ما لو حكم حنفي بكفره بسب نبي هل للشافعي ان يحكم بقبول توبته؟ الظاهر نعم، لانها حادثة اخري، وان حكم بموجبه. نهر. 
 قلت: ثم رايت في معروضات المفتي ابي السعود سءالا ملخصه: ان طالب علم ذكر عنده حديث نبوي فقال: اكل احاديث النبي (ص) صدق يعمل بها؟ فاجاب بانه يكفر، اولا:
 بسبب استفهامه الانكاري، وثانيا بالحاقه الشين للنبي (ص)، ففي كفره الاول عن اعتقاده يءمر بتجديد الايمان فلا يقتل، والثاني يفيد الزندقة، فبعد اخذه لا تقبل توبته اتفاقا فيقتل، وقبله اختلف في قبول توبته، فعند ابي حنيفة تقبل فلا يقتل، وعند بقية الاءمة لا تقبل ويقتل حدا، فلذلك ورد امر سلطاني في سنة  لقضاة الممالك المحمية برعاية راي الجانبين بانه ان ظهر صلاحه وحسن توبته واسلامه لا يقتل، ويكتفي بتعزيره وحبسه عملا بقول الامام الاعظم: وان لم يكن من اناس يفهم خبرهم يقتل عملا بقول الاءمة، ثم في سنة  تقرر هذا الامر باخر، فينظر القاءل من اي الفريقين هو فيعمل بمقتضاه اه‍ فليحفظ، وليكن التوفيق 
 (او) الكافر بسب (الشيخين او) بسب (احدهما) في البحر عن (الجوهرة) معزيا للشهيد من سب الشيخين او طعن فيهما كفر ولا تقبل توبته، وبه اخذ الدبوسي وابو الليث، وهو المختار للفتوي. انتهي. وجزم به في الاشباه واقره المصنف قاءلا: وهذا يقوي القول بعدم قبول توبة ساب الرسول (ص)، وهو الذي ينبغي التعويل عليه في الافتاء والقضاء: رعاية لجانب حضرة المصطفي (ص). اه‍. لكن في النهر وهذا لا وجود له في اصل الجوهرة، وانما وجد علي 
 هامش بعض النسخ، فالحق بالاصل مع انه لا ارتباط له بما قبله. انتهي.
 قلت: ويكفينا ما مر من الامر، فتدبر. وفي المعروضات المذكورة ما معناه ان من قال عن فصوص الحكم للشيخ محيي الدين بن العربي: انه خارج عن الشريعة وقد صنفه للاضلال ومن طالعه ملحد ماذا يلزمه؟ اجاب: نعم فيه كلمات تباين الشريعة، وتكلف بعض المتصلفين لارجاعها الي الشرع، لكنا تيقنا ان بعض اليهود افتراها علي الشيخ قدس الله سره 
 فيجب الاحتياط بترك مطالعة تلك الكلمات، وقد صدر امر سلطاني بالنهي فيجب الاجتناب من كل وجه. انتهي، فليحفظ، وقد اثني صاحب القاموس عليه في سءال رفع اليه فيه، فكتب: اللهم نطقنا بما فيه رضاك، الذي اعتقده وادين الله به: انه كان رضي الله تعالي عنه شيخ الطريقة حالا وعلما، 
 وامام الحقيقة حقيقة ورسما، ومحيي رسوم المعارف فعلا واسما:
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف من علمه غرقت فيه خواطره عباب لا تكدر الدلاء، وسحاب تتقاصي عنه الانواء، كانت دعوته تخرق السبع الطباق، وتفرق بركاته فتملا الافاق.
 واني اصفه، وهو يقينا فوق ما وصفته، وناطق بما كتبته، وغالب ظني اني ما انصفته:
 وما علي اذا ما قلت معتقدي دع الجهول يظن الجهل عدوانا والله، والله، والله العظيم ومن اقامه حجة لله برهانا ان الذي قلت بعض من مناقبه ما زدت، الا لعلي زدت نقصانا 
 الي ان قال: ومن خواص كتبه انه من واظب علي مطالعتها انشرح صدره لفك المعضلات وحل المشكلات، وقد اثني عليه الشيخ العارف عبد الوهاب الشعراني سيما في كتابه (تنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علوم الاولياء) فعليك به وبالله التوفيق (و) الكافر بسبب اعتقاد (الشحر) لا توبة له (ولو امراة) في الاصح 
 لسعيها في الارض بالفساد. ذكره الزيلعي، ثم قال (و) كذا الكافر بسبب (الزندقة) لا توبة له وجعله في الفتح ظاهر المذهب، لكن في حظر الخانية الفتوي علي انه (اذا اخذ) الساحر او الزنديق المعروف الداعي (قبل توبته) ثم تاب لم تقبل توبته ويقتل، ولو اخذ بعدها قبلت. 
 وافاد في السراج ان الخناق لا توبة له. وفي الشمني: الكاهن قيل كالساحر. وفي حاشية البيضاوي لمله خسرو: الداعي الي الالحاد والاباحي كالزنديق: وفي الفتح: والمنافق الذي 
 يبطن الكفر ويظهر الاسلام كالزنديق الذي لا يتدين بدين، وكذا من علم انه ينكر في الباطن بعض الضروريات كحرمة الخمر ويظهر اعتقاد حرمته، وتمامه فيه. وفيه: يكفر الساحر بتعلمه 
 وفعله اعتقد تحريمه او لا ويقتل انتهي، لكن في حظر الخانية: لو استعمله للتجربة والامتحان ولا يعتقده: لا يكفر، وحينءذ فالمستثني احد عشر.
 (و) اعلم ان (كل مسلم ارتد فانه يقتل ان لم يتب الا) جماعة (المراة والخنثي، ومن 
 اسلامه تبعا، والصبي اذا اسلم، والمكره علي الاسلام، ومن ثبت اسلامه بشهادة رجلين ثم رجعا) زاد في الاشباه: ومن ثبت اسلامه بشهادة رجل وامراتين. انتهي.
 ولو شهد نصرانيان علي نصراني: انه اسلم وهو ينكر لم تقبل شهادتهما، وقيل تقبل، ولو علي نصرانية قبلت اتفاقا، وتمامه في اخر كراهية الدرر. ويلحق بالصبي من ولدته المرتدة بيننا اذا بلغ مرتدا، والسكران اذا اسلم، وكذا اللقيط لان اسلامه حكمي لا حقيقي، وقيد في الخانية وغيرها المكره بالحربي. اما الذمي المستامن فلا يصح اسلامه. انتهي، لكن حمله المصنف في كتاب الاكراه علي جواب القياس. وفي الاستحسان يصح، فليحفظ، وحينءذ 
 فالمستثني اربعة عشر.
 (شهدوا علي مسلم بالردة وهو منكر لا يتعرض له) لا لتكذيب الشهود العدول بل (لان انكاره توبة ورجوع) يعني فيمتنع القتل فقط. وتثبت بقية احكام المرتد كحبط عمل وبطلان وقف وبينونة زوجة لو فيما تقبل توبته، والا قتل كالردة بسبه عليه الصلاة والسملا كما مر.
 اشباه. زاد في البحر: وقد رايت من يغلط في هذا المحل واقره المصنف، وحينءذ فالمستثني اربعة عشر. وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: ما يكون كفرا اتفاقا: يبطل العمل والنكاح واولاده اولاد زنا، وما فيه خلاف يءمر بالاستغفار 
 والتوبة وتجديد النكاح (ولا يترك) المرتد (علي ردته باعطاء الجزية، ولا بامان مءقت، ولا بامان مءبد، ولا يجوز استرقاقه بعد اللحاق) بدار الحرب، بخلاف المرتدة. خانية (والكفر) كله (ملة واحدة) خلافا للشافعي.
 (فلو تنصر يهودي او عكسه ترك علي حاله) ولم يجبر علي العود (ويزول ملك المرتد عن ماله زوالا موقوفا، فان اسلم عاد ملكه، وان مات او قتل علي ردته) او حكم بلحاقه (ورث كسب اسلامه وارثه المسلم) ولو زوجته بشرط العدة. زيلعي (بعد قضاء دين اسلامه، 
 وكسب ردته فء بعد قضاء دين ردته) وقالا: ميراث ايضا ككسب المرتدة (وان حكم) القاضي (بلحاقه عتق مدبره) من ثلث ماله (وام ولده) من كل ماله (وحل دينه) وقسم ماله ويءدي مكاتبه الي الورثة، والولاء للمرتد لانه المعتق. بداءع. وينبغي ان لا يصح القضاء به الا في ضمن 
 دعوي حق العبد. نهر. (و) اعلم ان تصرفات المرتد علي اربعة اقسام، ف‍ ( ينفذ منه) اتفاقا ما لا يعتمد تمام ولاية، وهي خمس: (الاستيلاد، والطلاق، وقبول الهبة، وتسليم الشفعة، والحجر علي عبده) الماذون. (ويبطل منه) اتفاقا ما يعتمد الملة وهي خمس: (النكاح، والذبيحة، والصيد، والشهادة، 
 والارث، ويتوقف منه) اتفاقا ما يعتمد المساواة، وهو (المفاوضة) او ولاية متعدية (و) هو (التصرف علي ولده الصغير، و) يتوقف منه عند الامام وينفذ عندهما كل ما كان مبادلة مال بمال او عقد تبرع ك‍ ( المبالغة) والصرف والسلم (والعتق والتدبير والكتابة والهبة) والرهن (والاجارة) والصلح عن اقرار وقبض الدين، لانه مبادلة حكمية (والوصية) وبقي امانه وعقله ولا شك في بطلانهما. واما ايداعها واستيداعه والتقاطه ولقطته فينبغي عدم جوازها. نهر (ان اسلم نفذ، وان هلك) بموت او قتل (او لحق بدار الحرب وحكم) بلحاقه (بطل) ذلك كله (فان جاء مسلما قبله) قبل الحكم (فكانه لم يرتد) 
 وكما لو عاد بعد الموت الحقيقي. ك وجب الايصاء (فان جاء زيلعي (وان) جاء مسلما (بعده وماله مع وارثه اخذه) بقضاء او رضا، ولو في بيت المال لا، لانه فء. (نهر). (وان هلك) ماله (او ازاله) الوارث (عن ملكه لا) ياخذه ولو قاءما لصحة القضاء، وله ولاء مدبره وام ولده، ومكاتبه له ان لم يءد، وان عجز عاد رقيقا له. بداءع (ويقضي ما ترك من عبادة في الاسلام) ن ترك الصلاة والصيام معصية والمعصية تبقي بعد الردة 
 (وما ادي منها فيه يبطل، ولا يقضي) من العبادات (الا الحج) لانه بالردة صار كالكافر الاصلي، فاذا اسلم وهو غني فعليه الحج فقط.
 (مسلم اصاب مالا او شيءا يجب به القصاص او حد السرقة) يعني المال المسروق لا الحد. خانية. واصله 
 انه يءاخذ بحق العبد، واما غيره ففيه التفصيل (او الدية ثم ارتد او اصابه وهو مرتد في دار الاسلام ثم لحق) وحاربنا زمانا (ثم جاء مسلما يءاخذ به كله، ولو اصابه بعدما لحق مرتدا فاسلم لا) يءاخذ بشء من ذلك، لان الحربي لا يءاخذ بعد الاسلام بما كان اصابه حال كونه محاربا لنا.
 (اخبرت بارتداد زوجها فلها التزوج باخر بعد العدة) استحسانا (كما في الاخبار) من ثقة (بموته او تطليقه) ثلاثا، وكذا لو لم يكن ثقة فاتاها بكتاب طلاقها واكبر رايها انه حق لا باس بان تعتد وتتزوج مبسوط.
 (والمرتدة) ولو صغيرة او خنثي. بحر (تحبس) ابدا، ولا تجالس ولا تءاكل حقاءق (حتي 
 تسلم ولا تقتل) خلافا للشافعي (وان قتلها احد لا يضمن) شيءا ولو امة في الاصح، وتحبس عند مولاها لخدمته سوي الوطء، سواء طلب ذلك ام لا في الاصح، ويتولي ضربها جمعا بين الحقين.
 وليس للمرتدة التزوج بغير زوجها به يفتي. وعن الامام: تسترق ولو في دار الاسلام.
 ولو افتي به حسما لقصدها السيء لا باس به، وتكون قنة للزوج بالاستيلاء. مجتبي. وفي الفتح انها فء للمسلمين، فيشتريها من الامام او يهبها له لو مصرفا (وصح تصرفها) لانها لا تقتل (واكسابها) مطلقا (لورثتها) ويرثها زوجها المسلم لو مريضة وماتت في العدة كما مر في 
 طلاق المريض.
 قلت: وفي الزواهر انه لا يرثها لو صحيحة لانها لا تقتل فلم تكن فارة، فتامل.
 (ولدت امته ولدا فادعاه فهو ابنه حرا يرثه في) امته (المسلمة مطلقا) ولدته لاقل من نصف حول او اكثر لاسلامه تبعا لامه، والمسلم يرث المرتد (ان مات المرتد) او لحق بدارهم، وكذا في (امته النصرانية) اي الكتابية (الا اذا جاءت به لاكثر من نصف حول منذ ارتد) وكذا لنصفه لعلوقه من ماء المرتد فيتبعه لقربه للاسلام بالجبر عليه، والمرتد لا يرث المرتد (وان لحق بماله) اي مع ماله (وظهر عليه فهو) اي ماله (فء) لا نفسه، لان المرتد لا يسترق (فان رجع) اي بعدما لحق بلا مال سواء قضي بلحاقه اولا في ظاهر الرواية وهو الوجه. فتح (فلحق) ثانيا (بماله وظهر عليه فهو لوارثه) لانه باللحاق انتقل لوارثه فكان مالكا قديما، وحكمه ما مر انه له (قبل قسمته بلا شء وبعدها بقيمته) ان شاء، ولا ياخذه لو مثليا لعدم الفاءدة (وان قضي بعبد) شخص (مرتد لحق) بدارهم (لابنه فكاتبه) الابن 
 (فجاء) المرتد (مسلما فبدلها) والولاء كلاهما (للاب) الذي عاد مسلما لجعل الابن كالوكيل.
 (مرتد قتل رجلا خطا فلحق او قتل فديته في كسب الاسلام) ان كان، والا ففي كسب الردة. بحر عن الخانية. وكذا لو اقر بغصب. اما لو كان الغصب بالمعاينة او بالبينة فانه في الكسبين اتفاقا. ظهيرية. واعلم ان جناية العبد والامة والمكاتب والمدبر كجنايتهم في غير الردة (قطعت يده عمدا فارتد والعياذ بالله ومات منه او لحق) فحكم به (فجاء مسلما فمات منه ضمن القاطع نصف الدية في ماله لوارثه في المسالتين لان السراية حلت محلا غير معصوم فاهدرت، قيد بالعمد لانه في الخطا علي العاقلة (و) قيدنا بالحكم بلحاقه لانه (ان) عاد قلبه 
 او (اسلم ها هنا) ولم يلحق (فمات منه) بالسراية (ضمن) الدية (كلها) لكونه معصوما وقت السراية ايضا، ارتد القاطع فقتل او مات ثم سري الي النفس فهدر لو عمد الفوات محل القود ولو خطا فالدية علي العاقلة في ثلاث سنين من يوم القضاء عليهم خانية. ولا عاقلة لمرتد.
 (ولو ارتد مكاتب ولحق) واكتسب مالا (واخذ بماله و) لم يسلم فقتل (فبدل مكاتبته لمولاه، وما بقي) من ماله (لوارثه) لان الردة لا تءثر في الكتابة.
 (زوجان ارتدا ولحقا فولدت) المرتدة (ولدا وولد له) اي لذلك المولود (ولد فظهر عليهم) جميعا (فالولدان فء) كاصلهما (و) الولد (الاول يجبر) بالضرب (علي الاسلام) وان حبلت به ثمة لتبعيته لابويه (لا الثاني) 
 لعدم تبعية الجد علي الظاهر فحكمه كحربي (و) قيد بردتهما، لانه (لو مات مسلم عن امراة حامل فارتدت ولحقت فولدت هناك ثم ظهر عليهم) اي علي اهل تلك الدار (فانه لا يسترق ويرث اباه) لانه مسلم (ولو لم تكن ولدته حتي سبيت ثم ولدته في دار الاسلام فهو مسلم) تبعا لابيه (مرقوق) تبعا لامه (فلا يرث اباه) لرقه. بداءع.
 (واذا ارتد صبي عاقل صح) خلافا للثاني، ولا خلاف في تخليده في النار لعدم العفو عن الكفر. تلويح (كاسلامه) فانه يصح اتفاقا (فلا يرث ابويه الكافرين) تفريع علي الثاني (ويجبر عليه) بالضرب تفريع علي الاول (والعاقل المميز) وهو ابن سبع فاكثر. مجتبي وسراجية (وقيل الذي يعقل ان الاسلام سبب النجاة ويميز الخبيث من الطيب والحلو من المر) قاءله 
 الطرسوسي في انفع الوساءل قاءلا: ولم ار من قدره بالسن.
 قلت: وقد رايت نقله، ويءيده انه عليه الصلاة والسلام عرض الاسلام علي علي رضي الله تعالي عنه وسنه سبع وكان يفتخر به، حتي قال:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي وسقتكم الي الاسلام قهرا * بصارم همتي وسنان عزمي ثم هل يقع فرضا قبل البلوغ؟ ظاهر كلامهم نعم اتفاقا. وفي التحرير: المختار عند 
 الماتريدي انه مخاطب باداء الايمان كالبالغ، حتي لو مات بعده بلا ايمان خلد في النار. نهر.
 وفي شرح الوهبانية:
 بدرويش درويشان كفر بعضهم وصحح ان لا كفر وهو المحرر كذا قول شء لله قيل بكفره * ويا حاضر يا ناظر ليس يكفر ومن يستحل الرقص قالوا بكفره * ولا سيما بالدف يلهو ويزمر 
 ومن لولي قال طي مسافة يجوز جهول ثم بعض يكفر واثباتها في كل ما كان خارقا عن النسفي النجم يروي وينصر باب البغاة 
 البغي لغة: الطلب، ومنه * (ذلك ما كنا نبغي) * (سورة الكهف: الاية ). وعرفا: طلب ما لا يحل من جور وظلم.
 فتح. وشرعا: (هم الخارجون عن الامام الحق بغير حق) فلو بحق فليسوا ببغاة، وتمامه في جامع الفصولين. 
 ثم الخارجون عن طاعة الامام ثلاثة: قطاع طريق وعلم حكمهم : وبغاة ويجء حكمهم.
 وخوارج وهم قوم لهم منعة خرجوا عليه بتاويل يرون انه علي باطل كفر او معصية توجب قتاله بتاويلهم، ويستحلون دماءنا واموالنا ويسبون نساءنا، ويكفرون اصحاب نبينا (ص)، وحكمهم حكم البغاة باجماع الفقهاء كما حققه في الفتح وانما لم نكفرهم لكونه عن تاويل وان كان 
 باطلا، بخلاف المستحل بلا تاويل كما مر في باب الامامة.
 (والامام يصير اماما) بامرين (بالمبايعة من الاشراف والاعيان، وبان ينفذ حكمه في رعيته 
 خوفا من قهره وجبروته، فان بايع الناس) الامام (ولم ينفذ حكمه فيهم لعجزه) عن قهرهم (لا يصير اماما، فاذا صار امام فجاز لا ينعزل ان) كان (له قهر وغلبة) لعوده بالقهر فلا يفيد (والا ينعزل به) لانه مفيد. خانية. وتمامه في كتب الكلام (فاذا خرج جماعة مسلمون عن طاعته) او طاعة ناءبه الذي الناس به في امان درر (وغلبوا علي بلد دعاهم اليه) اي الي طاعته (وكشف شبهتهم) استحبابا (فان تحيزوا مجتمعين حل لنا قتالهم بدءا حتي نفرق جمعهم) اذ الحكم يدار 
 علي دليله وهو الاجتماع والامتناع (ومن دعاه الامام الي ذلك) اي قتالهم (افترض عليه اجابته) لان طاعة الامام فيما ليس بمعصية فرض، فكيف فيما هو طاعة؟ بداءع (لو قادرا) والا لزم بيته. درر. وفي المبتغي: لو بغوا لاجل ظلم السلطان ولا يمتنع عنه لا ينبغي للناس معاونة السلطان ولا معاونتهم.
 (ولو طلبوا الموادعة اجيبوا) اليها (ان خيرا للمسلمين) كما في اهل الحرب (والا لا) يجابوا. بحر (ولا يءخذ منهم شء، فلو اخذنا منهم رهونا واخذوا منا رهونا، ثم غدروا بنا وقتلوا رهوننا لا نقتل رهونهم، ولكنهم يحبسون الي ان يهلك اهل البغي او يتوبوا، وكذلك اهل الشرك) اذا فعلوا برهوننا ذلك لا نفعل برهونهم (و) لكن (يجبرون علي الاسلام او يصيروا ذمة) لنا.
 (ولو لهم فءة اجهز علي جريحهم) اي اتم قتله 
 (واتبع موليهم والا لا) لعدم الخوف (والامام بالخيار في اسيرهم، ان شاء قتله، وان شاء حبسه) حتي يتوب اهل البغي، فان تابوا حبسه ايضا حتي يحدث توبة. سراج (ونقاتلهم بالمنجنيق ولاغراق وغير ذلك كاهل الحرب، وما لا يجوز قتله من اهل الحرب) كنساء وشيوخ (لا يجوز قتله منهم) ما لم يقاتلوا، ولا يقتل عادل محرمه مباشرة ما لم يرد قتله (ولم تسب لهم ذرية، وتحبس اموالهم الي ظهور توبتهم) فترد عليهم وبيع الكراع اولي لانه انفع.
 فتح. ويقاس عليه العبيد. نهر (ونقاتل بسلاحهم وحيلهم عند الحاجة، ولا ينتفع بغيرهما من اموالهم مطلقا) ولو عند الحاجة. سراج.
 ولو قال الباغي: تبت والقي السلاح من يده كف عنه، ولو قال: كف عني لانظر في امري لعلي اتوب والقي السلاح، كف عنه، ولو قال: انا علي دينك ومعه السلاح لا لان وجود السلاح معه قرينة بقاء بغيه، فمتي القاه كف عنه، والا لا. فتح.
 (ولو قتل باغ مثله فظهر عليهم فلا شء فيه) لكونه مباح الدم. فتح. 
 فلا اثم ايضا، وقتلانا شهداء، ولا يصلي علي بغاة بل يكفنون ويدفنون. بداءع (ويكره نقل رءوسهم الي الافاق) وكذلك رءوس اهل الحرب لانها مثلة، وجوزه بعض المتاخرين لو فيه كسر شوكتهم او فراغ قلبنا. (فتح) ومر في الجهاد.
 (ولو غلبوا علي مصر فقتل مصري مثله عمدا فظهر علي المصر قتل به ان لم يجر علي اهله) اي المصر (احكامهم) وان جري لا لانقطاع ولاية الامام عنهم (وان قتل عادل باغيا ورثه) مطلقا وبالعكس (اذا قال) الباغي وقت قتله (انا علي باطل لا) يرثه اتفاقا لعدم الشبهة (وان قال انا علي حق) في الخروج علي الامام واصر علي دعواه (ورثه) اما لو رجع 
 تبطل ديانته فلا ارث ابن كمال. وفي الفتح: لو دخل باغ بامان فقتله عادل عمدا لزمه الدية، كما في المستامن لبقاء شبهة الاباحة.
 (ويكره) تحريما (بيع السلاح من اهل الفتنة ان علم) لانه اعانة علي المعصية (وبيع ما 
 يتخذ منه كالحديد) ونحوه يكره لاهل الحرب (لا) لاهل البغي لعدم تفرغهم لعمله سلاحا لقرب زوالهم، بخلاف اهل الحرب زيلعي.
 قلت: وافاد كلامهم ان ما قامت المعصية بعينه يكره بيعه تحريما، والا فتنزيها. نهر.
 وفي الفتح: ينفذ حكم قاضيهم لو عادلا، والا لا، ولو كتب قاضيهم الي قاضينا كتابا، فان علم انه قضي بشهادة عدلين نفذه، والا لا. 
 كتاب اللقيط عقبه مع اللقطة بالجهاد لعرضيتهما لفوات النفس والمال، وقدم اللقيط لتعلقه بالنفس، وهي مقدمة علي المال.
 (هو) لغة: ما يلقط، فعيل بمعني مفعول، ثم غلب علي الولد المنبوذ باعتبار المال وشرعا (اسم لحي مولود طرحه اهله خوفا من العيلة او فرارا من تهمة الريبة) مضيعه اثم محرزه غانم (التقاطه فرض كفاية ان غلب علي ظنه هلاكه لو لم يرفعه) ولو لم يعلم به غيره ففرض عين، ومثله رءية اعمي يقع في بءر. شمني 
 (والا فمندوب) لما فيه من الشفقة والاحياء و (هو حر) مسلم تبعا للدار (الا بحجة رقه) علي خصم وهو الملتقط لسبق يده (وما يحتاج اليه) من نفقة وكسوة وسكني ودواء ومهر اذا زوجه السلطان (في بيت المال) ان برهن علي التقاطه (وان كان له مال) او قرابة (ففي ماله) او علي قرابته (وارثه) ولو دية (في بيت المال كجنايته) لان الغرم بالغنم 
 (وليس لاحد اخذه منه قهرا) وهل للامام الاعظم اخذه بالولاية العامة في الفتح لا، واقره المصنف تبعا للبحر وحرر في النهر، نعم لكن لا ينبغي اخذه الا بموجب (فلو اخذه احد وخاصمه الاول رد اليه) الا اذا دفعه باختياره لانه ابطل حقه (و) هذا اذا اتحد الملتقط، فلو تعدد وترجح احدهما كما (لو وجده مسلم وكافر فتنازعا قضي به للمسلم) لانه انفع للقيط خانية، ولو استويا فالراي للقاضي. بحر بحثا.
 (ويثبت نسبه من واحد) بمجرد دعواه ولو غير الملتقط استحسانا لو حيا والا فالبينة. 
 خانية (ومن اثنين) مستويين كولد امة مشتركة. وعبارة المنية: ادعاه اكثر من اثنين فعن الامام انه الي خمسة ظاهرة في عدم قبول دعوي الزاءد. ولا يشترط اتحاد الامام نهر، لكن في القهستاني عن النظم ما يفيد ثبوته من الاكثر فليحرر.
 (ولو ادعته امراة) واحدة (ذات زوج، فاذا صدقها زوجها او شهدت لها القابلة او قامت بينة) ولو رجلا وامراتين علي الولادة (صحت) دعوتها (والا لا) لما فيه من تحمل النسب علي الغير (وان لم يكن لها زوج فلا بد من شهادة رجلين، ولو ادعته امراتان واقامت احداهما البينة فهي اولي به، وان اقامتا جميعا فهو ابنهما) 
 خلافا لهما. الكل من الخانية (وان) ادعاه خارجان و (وصف احدهما علامة به) اي بجسده لا بثوبه (ووافق فهو احق) اذا لم يعارضها اقوي منها، كبينة الاخر وحريته وسبقه وسنه ان ارخا، فان اشتبه فبينهما واسلامه، ولو ادعي احدهما انه ابنه والاخر انه ابنته فاذا هو خنثي: فلو مشكلا قضي لهما، والا فلمن ادعي انه ابنه، ولو شهد للمسلم ذميان وللذمي مسلمان قضي به للمسلم. تاترخانية.
 (و) يثبت نسبه (من ذمي و) لكن (هو مسلم) (استحسانا فينتزع من يده قبيل عقل الاديان ما لم يبرهن 
 بمسلمين انه ابنه فيكون كافرا. نهر (ان لم يكن) اي يوجد (في مكان اهل الذمة) كقريتهم او بيعة او كنيسة والمسالة رباعية، لانه اما ان يجده مسلم في مكاننا فمسلم، او كافر في مكانهم فكافر، او كافر في مكاننا او عكسه فظاهر الرواية اعتبار المكان لسبقه اختيار (و) يثبت (من عبد وهو حر) وان ادعي انه ابنه من زوجته الامة عند محمد. وكلام الزيلعي ظاهر في اختياره.
 (ولو ادعاه حران احدهما انه ابنه من هذه الحرة والاخر من الامة فالذي يدعيه من الحرة اولي) لثبوته من الجانبين، زيلعي (وان وجد معه مال فهو له) عملا بالظاهر ولو فوقه او تحته او دابة هو عليها، لا ما كان بقربه (فيصرفه الواجد) او غيره (اليه بامر القاضي) في ظاهر الرواية لانه مال ضاءع.
 (ولو قرر القاضي ولاءه للملتقط صح) ظهيرية. لانه قضاء في فصل مجتهد فيه، 
 نعم له بعد بلوغه ان يوالي من شاء ما لم يعقل عنه بيت المال، خانية (ويدفعه في حرفة ويقبض هبته) وصدقته (وليس له ختنه) فلو فعل فهلك ضمن، ولو علم الختان انه ملتقط ضمن. ذخيرة (وله نقله حيث شاء) وينبغي منعه من مصر الي قرية. بحر (ولا ينفذ للملتقط عليه نكاح وبيع و) كذا (اجارة) في الاصح، لان الولاية عليه في ماله ونفسه للسلطان، لحديث: السلطان ولي من لا ولي له.
 فروع: لو باع او كفل او دبر او كاتب او اعتق او وهب او تصدق وسلم ثم اقر انه عبد لزيد لا يصدق في ابطال شء من ذلك لانه متهم، وتمامه في الخانية، ومجهول نسب كلقيط. 
 كتاب اللقطة (هي) بالفتح وتسكن: اسم وضع للمال الملتقط. عيني. وشرعا: مال يوجد ضاءعا ابن كمال. وفي التاترخانية عن المضمرات: مال يوجد ولا يعرف مالكه، وليس بمباح كمال الحربي. وفي المحيط: (رفع شء ضاءع للحفظ علي الغير لا للتمليك) هذا يعم ما علم مالكه كالواقع من السكران، وفيه انه امانة لا لقطة، لانه لا يعرف بل يدفع لمالكه 
 (ندب رفعها لصاحبها) ان امن علي نفسه تعريفها والا فالترك اولي. وفي البداءع: وان اخذها لنفسه حرم لانها كالغصب (ووجب) اي فرض. (فتح) وغيره (عند خوف ضياعها) كما مر، لان المال المسلم حرمة كما لنفسه، فلو تركها حتي ضاعت اثم، وهل يضمن؟ ظاهر كلام النهر لا، وظاهر كلام المصنف نعم 
 لما في الصيرفية: حمار ياكل حنطة انسان فلم يمنعه حتي اكل. قال في البداءع: الصحيح انه يضمن انتهي. وفي الفتح وغيره: لو رفعها ثم ردها لمكانها لم يضمن في ظاهر الرواية: وصح التقاط صبي وعبد، لا مجنون ومدهوش ومعتوه وسكران لعدم الحفظ منهم (فان اشهد عليه) بانه اخذه ليرده علي ربه ويكفيه ان يقول: من سمعتموه ينشد لقطة فدلوه علي (وعرف) 
 اي نادي عليها حيث وجدها، وفي المجامع (الي ان علم ان صاحبها لا يطلبها او انها تفسد ان بقيت كالاطعمة) والثمار (كانت امانة) لم تضمن بلا تعد، فلو لم يشهد مع التمكن منه او لم يعرفها ضمن ان انكر ربها اخذه للرد، وقبل الثاني قوله بيمينه، وبه ناخذ. حاوي. واقره المصنف وغيره 
 (ولو من الحرم او قليلة او كثيرة) فلا فرق بين مكان ومكان ولقطة ولقطة (فينتفع) الرافع (بها لو فقيرا والا تصدق بها علي فقير ولو علي اصله وفرعه وعرسه، الا اذا عرف انها لذمي فانها توضع في بيت المال) تاترخانية. وفي القنية: لو رجا وجود المالك وجب الايصاء (فان جاء 
 مالكها) بعد التصدق (خير بين اجازة فعله ولو بعد هلاكها) وله ثوابها (او تضمينه) والظاهر انه ليس للوصي والاب اجازتها. نهر. وفي الوهبانية: الصبي كبالغ فيضمن ان لم يشهد، ثم لابيه او وصيه التصدق وضمانها في مالهما لا مال الصغير (ولو تصدق بامر القاضي) في الاصح (كما) له ان (يضمن القاضي) او الامام (لو فعل ذلك) لانه تصدق بمال الغير بغير اذنه. ذخيرة (او) يضمن (المسكين وايهما ضمن لا يرجع به علي صاحبه) ولو العين قاءمة اخذها من الفقير (ولا شء للملتقط) لمال او بهيمة او ضال (من الجعل اصلا) الا بالشرط، كمن رده فله كذا فله اجر مثله. تاترخانية كاجارة فاسدة. 
 (وندب التقاط البهيمة الضالة وتعريفها ما لم يخف ضياعها) فيجب، وكره لو معها ما تدفع به عن نفسها كقرن البقر وكدم الابل. تاترخانية (ولو) كان الالتقاط (في الصحراء) ان ظن انها ضالة حاوي (وهو في الانفاق علي اللقيط واللقطة متبرع) لقصور ولايته (الا اذا قال له قاض انفق لترجع) فلو لم يذكر الرجوع لم يكن دينا في الاصح (او يصدقه اللقيط بعد بلوغه) كذا في المجمع: اي يصدقه علي ان القاضي قال له ذلك لا ما زعمه ابن الملك. 
 نهر. والمديون رب اللقطة وابو اللقيط او سيده او هو بعد بلوغه (وان كان لها نفع اجرها) باذن الحاكم (وانفق عليها) منه كالضال، بخلاف الابق، وسيجء في بابه (وان لم يكن باعها) القاضي وحفظ ثمنها، ولو الانفاق اصلح امر به لان ولايته نظرية اختيار، فلو لم يكن ثمة نظر لم ينفذ امره به. فتح بحثا.
 (وله منعها من ربها لياخذ النفقة) فان هلكت بعد حبسه سقطت، وقبله لا (ولا يدفعها الي مدعيها) جبرا عليه (بلا بينة فان بين علامة حل الدفع) بلا جبر (وكذا) يحل (ان صدقه مطلقا) 
 بين او لا، وله اخذ كفيل الا مع البينة في الاصح نهاية.
 (التقط لقطة فضاعت منه ثم وجدها في يد غيره فلا خصومة بينهما، بخلاف الوديعة) مجتبي ونوازل. لكن في السراج الصحيح ان له الخصومة لان يده احق.
 (عليه ديون ومظالم جهل اربابها وايس) من عليه ذلك (من معرفتهم فعليه التصدق بقدرها من ماله وان استغرقت جميع ماله) هذا مذهب اصحابنا لا نعلم بينهم خلافا، كمن في يده عروض لا يعلم مستحقيها اعتبارا للديون بالاعيان (و) متي فعل ذلك (سقط عنه المطالبة) من اصحاب الديون (في العقبي) مجتبي. وفي العمدة: وجد لقطة وعرفها ولم ير ربها فانتفع بها لفقرة ثم ايسر يجب عليه ان يتصدق بمثله. 
 (مات في البادية جاز لرفيقه بيع متاعه ومركبه وحمل ثمنه الي اهله. حطب وجد في الماء، ان له قيمة فلقطة، والا فحلال لاخذه) كساءر المباحات الاصلية درر. وفي الحاوي:
 غريب مات في بيت انسان ولم يعرف وارثه فتركته كلقطة، ما لم يكن كثيرا فلبيت المال بعد الفحص عن ورثته سنين، فان لم يجدهم فله لو مصرفا.
 (محضنة) اي برج (حمام اختلط بها اهلي لغيره لا ينبغي له ان ياخذه، وان اخذه طلب صاحبه ليرده عليه) لانه كاللقطة (فان فرخ عنده، فان) كانت (الام غريبة لا يتعرض لفرخها) لانه ملك الغير (وان الام لصاحب المحضنة والغريب ذكر فالفرخ له) وان لم يعلم ان ببرجه 
 غريبا لا شء عليه ان شاء الله.
 قلت: واذا لم يملك الفرخ، فان فقيرا اكله، وان غنيا تصدق به ثم اشتراه، وهكذا كان يفعل الامام الحلواني ظهيرية. وفي الوهبانية: مر بثمار تحت اشجار في غير امصار لا باس بالتناول ما لم يعلم النهي صريحا او دلالة، وعليه الاعتماد.
 وفيها:
 اخذك تفاحا من النهر جاريا يجوز وكمثري وفي الجوز ينكر 
 كتاب الابق مناسبته عرضية التلف والزوال. والاباق: انطلاق الرقيق تمردا، كذا عرفه ابن الكمال ليدخل الهارب من مءجره ومستعيره ومودعه ووصيه.
 (اخذه فرض ان خاف ضياعه، ويحرم) اخذه (لنفسه، ويندب) اخذه (ان قوي عليه) والا فلا ندب لما في البداءع: حكم اخذه كلقطة (فان ادعاه اخر دفعه اليه ان برهن 
 واستوثق) منه (بكفيل) ان شاء لجواز ان يدعيه اخر (ويحلفه) الحاكم ايضا بالله ما اخرجه عن ملكه بوجه (وان لم يبرهن) عطف علي ان برهن (واقر) العبد (انه عبده او ذكر) المولي (علامته وحليته دفع اليه بكفيل، فان انكر المولي اباقه) مخافة جعله (حلف) الا ان يبرهن علي اباقه او علي اقرار المولي بذلك. زيلعي (فان طالت المدة) اي مدة مجء المولي (باعه القاضي ولو علم مكانه) لءلا يتضرر المولي بكثرة النفقة (وحفظ ثمنه لصاحبه و) امسك من ثمنه ما (انفق منه، وان جاء) المولي (بعده وبرهن) او علم (دفع باقي الثمن اليه، ولا يملك) المولي (نقض بيعه) اي بيع القاضي لانه بامر الشرع كحكمه لا ينقض.
 قلت: لكن رايت في معروضات المرحوم ابي السعود مفتي الروم انه صدر امر سلطاني بمنع القضاة عن اعطاء الاذن ببيع عبيد العسكرية، وحينءذ فلا يصح بيع عبيد السباهية فلهم 
 اخذها من مشتريها ويرجع المشتري بثمنه علي الباءع. واما عبيد الرعايا فكذلك اذا كان بغبن فاحش، والا فللرعايا الثمن، وبذلك ورد الامر ايضا. انتهي بالمعني فليحفظ فانه مهم (ولو زعم) المولي (تدبيره او كتابته) او استيلادها (لم يصدق في نقضه) الا ان يكون عنده ولد منها او يبرهن علي ذلك. نهر.
 (واختلف في الضال) قيل اخذه افضل، وقيل تركه، ولو عرف بيته فايصاله اليه اولي.
 (ابق عبد فجاء به رجل وقال لم اجد معه شيءا) من المال (صدق) ولا شء عليه (ولمن رده) خبر لقوله الاتي: اربعون درهما (اليه من مدة سفر) فاكثر (وهو) اي والحال ان الراد ولو صبيا او عبدا لكن الجعل لمولاه 
 (ممن يستحق الجعل) قيد به لانه لا جعل لسلطان وشحنة وخفير ووصي يتيم وعاءله ومن استعان به كان وجدته فخذه فقال نعم او كان في عياله وابن احد الزوجين مطلقا. زيلعي.
 وشريك . نتف. ووهبانية والولوالجية. فالمستثني احد عشر 
 (اربعون درهما) فبطل صلحه فيما زاد عليها (ولو بلا شرط) استحسانا. ولو رد امة ولها ولد يعقل الاباق فجعلان. نهر بحثا (وان لم يعدلها) عند الثاني لثبوته بالنص فلذا عول عليه ارباب المتون (ان اشهد انه اخذه ليرده) والا لا شء له (و) لراده (من اقل منها بقسطه، وقيل 
 يرضخ له براي الحاكم) او يقدر باصطلاحهما (به يفتي) تاترخانية بحر (ولو من المصر) فيرضخ له او يقسطه كما مر.
 (وام ولد ومدبر) وماذون (كقن) في الجعل.
 (وان مات المولي قبل وصوله) اي الابق (وهو مدبر او ام ولد فلا جعل له) لعتقهما بموته (وان ابق منه بعد اشهاده) المتقدم (لم يضمن) لانه امانة، حتي لو استعمل في حاجة نفسه ثم انه ابق ضمن. ابن ملك عن القنية. وفي الوهبانية: لو انكر المولي اباقه قبل قوله بيمينه ويلزم مريد الرد قيمته ما لم يبين اباقه (وضمن له) ابق او مات (قبله) مع تمكنه منه لانه غاصب (ولا جعل له في الوجهين) خلافا للثاني في الثاني، لان الاشهاد عنده ليس شرطا فيه وفي اللقطة (ولا جعل برد مكاتب) لحريته يدا.
 (وجعل عبد الرهن علي المرتهن لو قيمته مساوية للدين او اقل، ولو اكثر من الدين فعليه بقدر دينه والباقي علي الراهن) لان حقه بالقدر المضمون منه.
 (وجعل عبد اوصي برقبته لانسان وبخدمته لاخر علي صاحب الخدمة) في الحال لان المنفعة له (فاذا انقضت) الخدمة (رجع صاحبها علي صاحب الرقبة او بيع العبد فيه) اي في الجعل.
 (وجعل ماذون مديون علي من يستقر له الملك) فان بيع بدء بالجعل والباقي للغرماء 
 (كما يجب جعل) ابق جني خطا لا في يد الاخذ علي من سيصير له، و (مغصوب علي غاصبه، وموهوب علي موهوب له وان رجع الواهب) بعد الرد، لان زوال ملكه بالرجوع بتقصير منه وهو ترك التصرف (و) جعل عبد (صبي في ماله، و) الابق (نفقته كنفقة لقطة) كما مر (وله حبسه لدين نفقته، ولا يءجره القاضي ) خشية اباقه ثانيا (و) لكن (يحبسه تعزيرا) له، وقيل يءجره للنفقة، وبه جزم في الهداية والكافي (بخلاف) اللقطة و (الضال) وقدر في التاترخانية مدة حبسه بستة اشهر، ونفقته فيها من بيت المال ثم بعدها يبيعه القاضي كما مر.
 فرع: ابق بعد البيع قبل القبض للمشتري رفع الامر للقاضي ليفسخ، والله اعلم. 
 كتاب المفقود (هو) لغة: المعدوم. وشرعا (غاءب لم يدر احي هو فيتوقع) قدومه (ام ميت اودع اللحد البلقع) اي القفر جمعه بلاقع، فدخل الاسير ومرتد لم يدر الحق ام لا؟ (وهو في حق نفسه حي) بالاستصحاب، هذا هو الاصل فيه (فلا ينكح عرسه غيره ولا يقسم ماله) قلت:
 وفي معروضات المفتي ابي السعود انه ليس لامين بيت المال نزعه من يد من بيده ممن امنه عليه قبل ذهابه، لما سيجء معزيا لخزانة المفتين (ولا تنفسخ اجارته، ونصب القاضي من) اي وكيلا (ياخذ حقه) كغلاته وديونه المقر بها 
 (ويحفظ ماله ويقوم عليه) عند الحاجة، فلو له وكيل فله حفظ ماله لا تعمير داره الا باذن الحاكم، لانه لعله مات، ولا يكون وصيا. تجنيس (لكنه) اي هذا الوكيل المنصوب (ليس بخصم فيما يدعي علي المفقود من دين ووديعة وشركة في عقار او رقيق ونحوه) لانه ليس بمالك ولا ناءب عنه، وانما هو وكيل بالقبض من جهة القاضي، وانه لا يملك الخصومة بلا خلاف، ولو قضي بخصومته لم ينفذ. زاد الزيلعي في القضاء وتبعه الكمال: الا بتنفيذ قاض 
 اخر، لكن في الخلاصة: الفتوي علي النفاذ: يعني لو القاضي مجتهدا. نهر.
 (ولا يبيع) القاضي (ما لا يخاف فساده في نفقة ولا في غيرها، بخلاف ما يخاف فساده) فانه يبيعه القاضي ويحفظ ثمنه.
 قلت: لكن في معروضات المفتي ابي السعود ان القضاة وامناء بيت المال في زمننا مامورون بالبيع مطلقا وان لم يخف فساده، فان ظهر حيا فله الثمن لان القضاء غير مامورين بفسخه، نعم اذا بيع بغبن فاحش فله فسخه اه‍. فليحفظ.
 (وينفق علي عرسه وقريبه 
 ولادا) وهم اصوله وفروعه (ولا يفرق بينه وبينها ولو بعد مضي اربع سنين) خلافا لمالك (وميت في حق غيره فلا يرث من غيره) حتي لو مات رجل عن بنتين وابن مفقود وللمفقود بنتان وابناء والتركة في يد البنتين والكل مقرون بفقد الابن واختصموا للقاضي لا ينبغي له ان 
 يحرك المال عن موضعه: اي لا ينزعه من يد البنتين. خزانة المفتين (ولا يستحق ما اوصي له اذا مات الموصي بل يوقف قسطه الي موت اقرانه في بلده علي المذهب) لانه الغالب، واختار الزيلعي تفويضه للامام. 
 وطريق قبول البينة ان يجعل القاضي من في يده المال خصما عنه او ينصب عليه فيما تقبل عليه البينة. نهر.
 قلت: وفي واقعات المفتين لقدري افندي معزيا للقنية انه انما يحكم بموته بقضاء، لانه امر محتمل، فما لم ينضم اليه القضاء لا يكون حجة (فان ظهر قبله) قبل موت اقرانه (حيا فله ذلك) القسط (وبعده يحكم بموته في حق ماله يوم علم ذلك) اي موت اقرانه (فتعتد) منه (عرسه للموت ويقسم ماله 
 بين من يرثه الان و) يحكم بموته (في) حق (مال غيره من حين فقده فيرد الموقوف له الي من يرث مورثه عند موته) لما تقرر ان الاستصحاب وهو ظاهر الحال حجة دافعة لا مثبتة (ولو كان مع المفقود وارث يحجب لم يعط) الوارث (شيءا، وان انتقص حقه) به (اعطي اقل النصيبين) ويوقف الباقي (كالحمل) ومحله الفراءض، ولذا حذفه القدوري وغيره.
 فرع: ليس للقاضي تزويج امة غاءب ومجنون وعبدهما، وله ان يكاتبهما ويبيعهما. 
 كتاب الشركة لا يخفي مناسبتها للمفقود من حيث الامانة، بل قد تحقق في ماله عند موت مورثه.
 (هي) بكسر فسكون في المعروف لغة: الخلط، سمي بها العقد لانها سببه. وشرعا:
 (عبارة عن عقد بين المتشاركين في الاصل والربح) جوهرة.
 (وركنها في شركة العين اختلاطهما، وفي العقد اللفظ المقيد له) وشرط جوازها كون الواحد قابلا للشركة (وهي ضربان: شركة ملك، وهي ان يملك متعدد) اثنان فاكثر (عينا) 
 او حفظا كثوب هبه الريح في دارهما فانهما شريكان في الحفظ. قهستاني (او دينا) علي ما هو الحق، فلو دفع المديون لاحدهما فللاخر الرجوع بنصف ما اخذ. فتح. وسيجء متنافي الصلح وان من حبل اختصاصه بما اخذه ان يهبه المديون قدر حصبته ويهبه رب الدين حصته.
 وهبانية (بارث او بيع او غيرهما) باي سبب كان جبريا او اختياريا ولو متعاقبا، كما لو اشتري شيءا ثم اشرك فيه اخر. منية.
 (وكل) من شركاء الملك (اجنبي) في الامتناع عن تصرف مضر (في مال صاحبه) لعدم تضمنها الوكالة (فصح له بيع حصته ولو من غير شريكه بلا اذن، الا في صورة الخلط) 
 لماليهما. بفعلهما كحنطة بشعير وكبناء وشجر وزرع مشترك. قهستاني. وتمامه في الفصل الثلاثين من العمادية، ونحوه في فتاوي ابن نجيم، وفيها بعد ورقتين ان المبطخة كذلك، لكن فيها بعد ورقتين اخريين جواز بيع البناء او الغراس المشترك في الارض المحتكرة ولو للاجنبي 
 فتنبه، فلا يجوز بيعه الا باذنه، ولو كانت الدار مشتركة بينهما باع احدهما بيتا معينا او نصيبه من بيت معين فللاخر ان يبطل البيع.
 وفي الواقعات: دار بين رجلين باع احدهما نصيبه لاخر لم يجز، لانه لا يخلو اما ان باعه بشرط الترك او بشرط القلع او الهدم: اما الاول فلا يجوز لانه شرط منفعة للمشتري سوي البيع فصار كشرط اجارة في البيع، ولا يجوز بشرط الهدم او القلع. لان فيه ضررا بالشريك الذي لم يبع.
 وفي الفتاوي: مشجرة بين قوم باع احدهم نصيبه مشاعا والاشجار قد انتهت اوان القطع 
 حتي لا يضرها القطع جاز الشراء، وللمشتري ان يقطع لانه ليس في القسم ضرر.
 وفي النوازل: باع نصيبه من المشجرة بلا ارض بلا اذن شريكه، ان بلغت اوان انقطاعها جاز البيع لانه لا يتضرر المشتري بالقسمة وان لم تبلغ فسد لتضرره بها. وفيها: باع بناء بلا ارضه علي ان يشترك المشتري البناء فالبيع فاسد. عمادية من الفصل الثالث من مساءل الشيوع (والاختلاط) بلا صنع من احدهما فلا يجوز بيعه الا باذنه لعدم شيوع الشركة في كل حبة، بخلاف نحو حمام وطاحون وعبد ودابة حيث يصح بيع حصته اتفاقا كما بسطه المصنف في فتاويه. ثم الظاهر ان البيع ليس بقيد، بل المراد الاخراج عن الملك ولو بهبة او وصية، وتمامه في (الرسالة المباركة، في الاشياء المشتركة) وهي نافعة لمن ابتلي بالافتاء. وزاد الواني الشفعة ايضا، فراجعه. 
 واما الانتفاع به بغيبة شريكه ففي بيت وخادم وارض ينتفع بالكل ان كانت الارض ينفعها الزرع والا لا. بحر. بخلاف الدابة ونحوها، وتمامه في الفصل الثالث والثلاثين من الفصولين (وشركة عقد) اي واقعة بسبب العقد 
 قابلة للوكالة.
 (وركنها) اي ماهيتها (الايجاب والقبول) ولو معني، كما لو دفع له الفا وقال اخرج مثلها واشتر والربح بيننا.
 (وشرطها) اي شركة العقد (كون المعقود عليه قابلا للوكالة) فلا تصح في مباح كاحتطاب (وعدم ما يقطعها كشرط دراهم مسماة من الربح لاحدهما) لانه قد لا يربح غير المسمي (وحكمها الشركة في الربح، وهي) اربعة: مفاوضة، وعنان، وتقبل، ووجوه، وكل من الاخيرين يكون مفاوضة وعنانا كما سيجء (اما مفاوضة) 
 من التفويض، بمعني المساواة في كل شء (ان تضمنت وكالة وكفالة) لصحة الوكالة بالمجهول ضمنا لا قصدا (وتساويا مالا) تصح به الشركة، وكذا ربحا كما حققه الواني (وتصرفا ودينا) لا يخفي ان التساوي في التصرف يستلزم التساوي في الدين، واجازها ابو يوسف مع اختلاف الملة مع الكراهة (فلا تصح) مفاوضة وان صحت عنانا (بين حر وعبد) ولو مكاتبا او ماذونا (وصبي وبالغ ومسلم وكافر) لعدم المساواة، 
 وافاد انها لا تصح بين صبيين لعدم اهليتهما للكفالة ولا ماذونين لتفاوتهما قيمة (وكل موضع لم تصح المفاوضة لفقد شرطها، ولا يشترط ذلك في العنان كان عنانا) كما مر (لاستجماع شراءطه) كما سيتضح.
 (وتصح) المفاوضة (بين حنفي وشافعي) وان تفاوتا مصرفا في متروك التسمية لتساويهما ملة، وولاية الالزام بالحجة ثابتة (ولا تصح الا بلفظ المفاوضة) وان لم يعرفا معناها. سراح (او بيان) جميع (مقتضياتها) ان لم يذكر لفظها، اذ العبرة للمعني لا للمبني، واذا صحت (فما 
 اشتراه احدهما يقع مشتركا الا طعام اهله وكسوتهم) استحسانا، لان المعلوم بدلالة الحال كالمشروط بالمقال، واراد بالمستثني ما كان من حواءجه ولو جارية للوطء باذن شريكه كما ياتي (وللباءع مطالبة ايهما شاء بثمنهما) اي الطعام والكسوة (ويرجع الاخر) بما ادي (علي المشتري بقدر حصته) ان ادي من مال الشركة (وكل دين لزم احدهما بتجارة) واستقراض (وغصب) واستهلاك 
 (وكفالة بمال بامره لزم الاخر ولو) لزومه (باقراره) الا اذا اقر لمن لا تقبل شهادته له ولو معتدته فيلزمه خاصة كمهر وخلع وجناية وكل ما لا تصح الشركة فيه (و) فاءدة اللزوم انه (اذا ادعي علي احدهما فله تحليف الاخر) ولو ادعي علي الغاءب له تحليف الحاضر علي علمه، ثم اذا قدم له تحليفه البتة ولولوالجية 
 (وبطلت ان وهب لاحدهما او ورث ما تصح فيه الشركة) مما يجء ووصل ليده ولو بصدقة او ايصاء لفوات المساواة بقاء وهي شرط كالابتداء (لا) تبطل بقبض (ما: لا تصح فيه) الشركة (كعرض وعقار، و) اذا بطلت بما ذكر (صارت عنانا) اي تنقلب اليها.
 (ولا تصح مفاوضة وعنان) ذكر فيهما المال والا فهما تقبل ووجوه (بغير النقدين والفلوس النافقة والتبر والنقرة) اي ذهب وفضة لم يضربا (ان جري) مجري النقود (التعامل بهما) والا فكعروض (وصحت بعرض) هو المتاع غير النقدين ويحرك. قاموس (ان باع كل منهما نصف عرضه بنصف عرض الاخر ثم عقداها) مفاوضة او عنانا، وهذه حيلة لصحتها بالعروض وهذا ان تساويا قيمة، وان تفاوتا باع صاحب الاقل بقدر ما تثبت به الشركة ابن كمال، فقوله 
 بنصف عرض الاخر اتفاقي (ولا تصح بمال غاءب ا دين مفاوضة كانت او عنانا لتعذر المضي علي موجب الشركة.
 (واما عنان) بالكسر وتفتح (ان تضمنت وكالة فقط) بيان لشرطها (فتصح من اهل التوكيل) كصبي ومعتوه يعقل البيع (وان لم يكن اهلا للكفالة) لكونها لا تقتضي الكفالة بل 
 الوكالة (و) لذا (تصح) عاما وخاصا ومطلقا ومءقتا و (مع التفاضل في المال دون الربح 
 وعكسه، وببعض المال دون بعض، وبخلاف الجنس كدنانير) من احدهما (ودراهم من الاخر 
 و) بخلاف (الوصف كبيض وسود) وان تفاوتت قيمتهما والربح علي ما شرطا (و) مع (عدم الخلط) لاستناد الشركة في الربح: الي العقد لا المال فلم يشترط مساواة واتحاد وخلط (ويطالب المشتري بالثمن فقط) لعدم تضمن الكفالة (ويرجع علي شريكه بحصته منه ان ادي 
 من مال نفسه) اي مع بقاء مال الشركة، والا فالشراء له خاصة لءلا يصير مستدينا علي مال الشركة بلا اذن. بحر (وتبطل) الشركة (بهلاك المالين او احدهما قبل الشراء) والهلاك علي مالكه قبل الخلط وعليهما بعده (وان اشتري احدهما بماله وهلك) بعده (مال الاخر) قبل ان يشتري به شيءا (فالمشتري) بالفتح (بينهما) شركة عقد علي ما شرطا 
 (ورجع علي شريكه بحصته منه) اي من الثمن لقيام الشركة وقت الشراء (وان هلك) مال احدهما (ثم اشتري الاخر بماله، فان صرحا بالوكالة في عقد الشركة) بان قال: علي ان ما اشتراه كل منهما بماله هذا يكون مشتركا. نهر وصدر الشريعة (فالمشتري مشترك بينهما علي ما شرطا) في اصل المال لا الربح لصيرورتها (شركة ملك لبقاء الوكالة) المصرح بها ويرجع بحصة ثمنه (والا) اي ان ذكرا مجرد الشركة ولم يتصادقا علي الوكالة فيها. ابن كمال (فهو لمن اشتراه خاصة) لان الشركة لما بطلت بطل ما في ضمنها من الوكالة (وتفسد باشتراط دراهم مسماة من الربح لاحدهما) لقطع الشركة 
 كما مر، لا لانه شرط لعدم فسادها بالشروط، وظاهره بطلان الشرط لا الشركة. بحر ومصنف.
 قلت: صرح صدر الشريعة وابن الكمال بفساد الشركة، ويكون الربح علي قدر المال (ولكل من شريكي العنان والمفاوضة ان يستاجر) من يتجر له او يحفظ المال (ويبضع) اي يدفع المال بضاعة، بان يشترط الربح لرب المال (ويودع) ويعير (ويضارب) لانها دون الشركة فتضمنتها (ويوكل) اجنبيا ببيع وشراء، ولو نهاه المفاوض الاخر صح نهيه. بحر 
 (ويبيع) بما عز وهان خلاصة (بنقد ونسيءة) بزازية (ويسافر) بالمال له حمل او لا هو الصحيح، خلاف للاشباه. وقيل: ان له حمل يضمن والا لا. ظهيرية. ومءنة السفر والكراء من راس المال ان لم يربح. خلاصة.
 (لا) يملك الشريك (الشركة) الا باذن شريكه. جوهرة (و) لا (الرهن) الا باذنه او يكون 
 هو العاقد في موجب الدين، وحينءذ فيصح اقراره (بالرهن والارتهان) سراج (و) لا (الكتابة) والاذن بالتجارة (وتزوج الامة) وهذا كله (لو عنانا) اما المفاوض فله كل ذلك. ولو فاوض ان باذن شريكه جاز والا تنعقد عنانا. بحر.
 (ولا يجوز لهما) في عنان ومفاوضة (تزويج العبد ولا الاعتاق) لو علي مال (و) لا (الهبة) اي لثوب. ونحوه فلم يجز في حصة شريكه، وجاز في نحو لحم وخبز وفاكهة (و) لا (القرض) الا باذن شريكه اذنا صريحا فيه. سراج. وفيه: اذا قال له اعمل برايك فله كل التجارة الا القرض والهبة (وكذا كل ما كان اتلافا للمال او) كان (تمليكا) للمال (بغير عوض) لان الشركة وضعت للاسترباح وتوابعه، وما ليس كذلك لا ينتظمه عقدها.
 (وصح بيع) شريك (مفاوض ممن ترد شهادته له) كابنه وابيه، وينفذ علي المفاوضة اجماعا 
 (لا) يصح (اقراره بدين) فلا ينفذ علي المفاوضة عنده بزازية. وفي الخلاصة: اقر شريك العنان بجارية لم يجز في حصة شريكه، ولو باع احدهما ليس للاخر اخذ ثمنه ولا الخصومة فيما باعه او ادانه (وهو) ان الشريك (امين في المال فيقبل قوله) بيمينه (في) مقدار الربح والخسران والضياع و (الدفع لشريكه ولو) ادعاه (بعد موته) كما في البحر مستدلا بما في وكالة الولوالجية 
 كل من حكي امرا لا يملك استءنافه، ان فيه ايجاب الضمان علي الغير لا يصدق وان فيه نفي الضمان عن نفسه صدق انتهي، فليحفظ هذا الضابط.
 (ويضمن بالتعدي) وهذا حكم الامانات. وفي الخانية: التقييد بالمكان صحيح، فلو قال لا تجاوز خوارزم فجاوز ضمن حصة شريكه. وفي الاشباه: نهي احدهما شريكه عن الخروج وعن بيع النسيءة جاز (كما يضمن الشريك) عنانا او مفاوضة. بحر (بموته مجهلا نصيب صاحبه) علي المذهب، والقول بخلافه غلط كما في الوقف من الخانية، وسيجء في الوديعة خلافا للاشباه.
 فروع: في المحيط: قد وقع حادثتان:
 الاولي نهاه عن البيع نسيءة فباع، فاجبت بنفاذه في حصته، وتوقفت في حصة شريكه، 
 فان اجاز فالريح لهما. الثانية نهاه عن الاخراج فخرج ثم ربح، فاجبت انه غاصب حصة شريكه بالاخراج فينبغي ان لا يكون الربح علي الشرط انتهي، ومقتضاه فساد الشركة. نهر. وفيه:
 وتفرع علي كونه امانة ما سءل قارء الهداية عمن طلب محاسبة شريكه فاجاب لا يلزم بالتفصيل، ومثله المضارب والوصي والمتولي. نهر. وقضاة زماننا ليس لهم قصد بالمحاسبة الا الوصول الي سحت المحصول (و) اما (تقبل) وتسمي شركة صناءع واعمال وابدان 
 (ان اتفق) صانعان (خياطان او خياط وصباغ) فلا يلزم اتحاد صنعة ومكان (علي ان يتقبلا الاعمال) التي يمكن استحقاقها ومنه تعليم كتابة وقران وفقه علي المفتي به، بخلاف شركة دلالين 
 ومغنين وشهود محاكم وقراء مجالس وتعاز ووعاظ وسءال، لان التوكيل بالسءال لا يصح. قنية واشباه (ويكون الكسب بينهما) علي ما شرطا مطلقا في الاصح، لانه ليس بربح بل بدل عمل فصح تقويمه (وكل ما تقبله احدهما يلزمهما) وعلي هذا الاصل (فيطالب كل واحد منهما بالعمل ويطالب) كل منهما بالاجر ويبرا دافعها (بالدفع اليه) اي الي احدهما (والحاصل من) 
 اجر (عمل احدهما بينهما علي الشرط) ولو الاخر مريضا او مسافرا او امتنع عمدا بلا عذر لان الشرط مطلق العمل لا عمل القابل، الا تري ان القصار لو استعان بغيره او استاجره استحق الاجر. بزازية (و) اما (وجوه) هذا رابع وجوه شركة العقد (ان عقداها علي ان يشتريا) نوعا او انواعا (بوجوههما) اي بسبب وجاهتهما (ويبيعا) فما حصل بالبيع يدفعان منه ثمن ما اشتريا (بالنسيءة) وما بقي بينها (ويكون كل منهما) من التقبل والوجوه (عنانا ومفاوضة) ايضا (بشرطه) السابق، واذا اطلقت كانت عنانا (وتتضمن) شركة كل من التقبل والوجوه (الوكالة) لاعتبارها في جميع انواع الشركة (والكفالة ايضا اذا كانت مفاوضة) بشرطها (والربح) فيها (علي ما شرطا من مناصفة المشتري) بفتح الراء (او مثالثته) ليكون الربح بقدر الملك لءلا يءدي الي ربح ما لم يضمن، بخلاف العنان كما مر. وفي الدرر: لا يستحق الربح الا باحدي ثلاث: 
 بمال، او عمل ، او تقبل.
 فصل في الشركة الفاسدة (لا تصح شركة في احتطاب واحتشاش واصطياد واستقاء وساءر مباحات) كاجتناء ثمار من جبال وطلب معدن من كنز وطبخ اجر من طين مباح لتضمنها الوكالة، والتوكيل في اخذ المباح لا يصح (وما حصله احدهما فله وما حصلاه معا فلهما) نصفين ان لم يعلم ما لكل (وما 
 حصله احدهما باعانة صاحبه فله ولصاحبه اجر مثله بالغا ما بلغ عند محمد. وعند ابي يوسف:
 لا يجاوز به نصف ثمن ذلك) قبل تقديمهم قول محمد يءذن باختياره. نهر وعناية.
 (والربح في الشركة الفاسدة بقدر المال، ولا عبرة بشرط الفضل) فلو كل المال لاحدهما فللاخر اجر مثله، كما لو دفع دابته لرجل ليءجرها والاجر بينهما، فالشركة فاسدة والربح 
 للمالك وللاخر اجر مثله، وكذلك السفينة والبيت، ولو لم يبع عليها البر فالربح لرب البر وللاخر اجر مثل الدابة، ولو لاحدهما بغل وللاخر بعير فالاجر بينهما علي مثل اجر البغل والبعير. نهر.
 (وتبطل الشركة) اي شركة العقد (بموت احدهما) علم الاخر او لا لانه عزل حكمي (ولو حكما) بان قضي بلحاقه مرتدا (و) تبطل ايضا 
 (بانكارها) وبقوله لا اعمل معك. فتح (وبفسخ احدهما) ولو المال عروضا، بخلاف المضاربة هو المختار. بزازية. خلافا للزيلعي، ويتوقف علي علم الاخر لانه عزل قصدي (وبجنونه مطبقا) فالربح بعد ذلك للعامل لكنه يتصدق بربح مال المجنون. تاترخانية (ولم يزك احدهما مال الاخر بغير اذنه، فان اذن كل واديا معا) او جهل (ضمن كل نصيب صاحبه) وتقاصا او رجع بالزيادة (وان اديا فتعاقبا كان الضمان علي الثاني، علم باداء صاحبه او لا كالمامور باداء الزكاة) او الكفارة (اذا دفع للفقير بعد اداء الامر بنفسه) لان فعل الامر عزل حكمي، وفيه: لا يشترط العلم خلافا لهما.
 (اشتري احد المتفاوضين امة 
 باذن الاخر) صريحا فلا يكفي سكوته (ليطاها فهي له) لا للشركة (بلا شء) لتضمن الاذن بالشراء للوطء الهبة، اذ لا طريق لحله الا بها لحرمة وطء المشتركة، وهبة المشاع فيما لا يقسم جاءزة، وقال: يلزمه نصف الثمن (وللباءع) والمستحق (اخذ كل بثمنها) وعقرها لتضمن المفاوضة للكفالة.
 (ومن اشتري عبدا) مثلا (فقال له اخر اشركني فيه فقال فعلت،) ان قبل القبض لم يصح، وان بعده صح ولزمه نصف الثمن، وان لم يعلم بالثمن خير عند العلم به، ولو قال: اشركني فيه فقال نعم ثم لقيه اخر وقال مثله واجيب بنعم، فان كان القاءل (عالما بمشاركة الاول فله ربعه، وان لم يعلم فله نصفه) لكون مطلوبه شركته في كامله (و) حينءذ (خرج العبد من ملك 
 الاول) ما اشتريت اليوم من انواع التجارة فهو بيني وبينك فقال نعم جاز. اشباه. وفيها: تقبل ثلاثة عملا بلا عقد شركة فعمله احدهم فله ثلث الاجر ولا شء للاخرين.
 فروع القول لمنكر الشركة. برهن الورثة علي المفاوضة لم يقبل حتي يبرهنوا انه كان مع الحي في حياة الميت. برهنوا علي الارث والحي علي المفاوضة قضي له بنصفه فتح.
 تصرف احد الشريكين في البلد والاخر في السفر واراد القسمة فقال ذو اليد قد 
 استقرضت الفا فالقول له ان المال في يده. شروا كرما فباعوا ثمرته ودفعوه لاحدهم ليحفظه فدسه في التراب ولم يجده حلف فقط. 
 دفع لاخر مالا اقرضه نصفه وعقد الشركة في الكل فشري امتعة فطلب رب المال حصته، ان لم يصبر لنضه اخذ المتاع بقيمة الوقت.
 بينهما متاع علي دابة في الطريق سقطت فاكتري احدهما بغيبة الاخر خوفا من هلاك المتاع او نقصه رجع بحصته. قنية.
 دابة مشتركة قال البيطارون لا بد من كيها فكواها الحاضر لم يضمن.
 دار بين اثنين سكن احدهما وخربت، ان خربت بالسكني ضمن.
 طاحون مشتركة قال احدهما لصاحبه عمرها فقال هذه العمارة تكفيني لا ارضي بعمارتك فعمرها لم يرجع. جواهر الفتاوي. 
 وفي السراجية: طاحون مشترك انفق احدهما في عمارتها فليس بمتطوع، ولو انفق علي عبد مشترك او ادي خراج كرم مشترك فهو متطوع الكل. من منح المصنف.
 قلت: والضابط ان كل من اجبر ان يفعل مع شريكه اذا فعله احدهما بلا اذن فهو متطوع 
 والا لا، ولا يجبر الشريك علي العمارة الا في ثلاث: 
 وصي، وناظر، وضرورة تعذر قسمة ككري نهر ومرمة قناة وبءر ودولاب وسفينة معيبة وحاءط لا يقسم اساسه، فان كان الحاءط يحتمل القسمة ويبني كل واحد في نصيبه السترة لم يجبر 
 والا اجبر، وكذا كل ما لا يقسم كحمام وخان وطاحون، وتمامه في متفرقات قضاء البحر والعيني والاشباه. وفي غصب المجتبي. زرع بلا اذن شريكه فدفع له شريكه نصف البزر ليكون الزرع بينهما قبل النبات لم يجز وبعده جاز، وان اراد قلعه يقاسمه فيقلعه من نصيبه ويضمن الزارع نقصان الارض بالقلع، والصواب نقصان الزرع.
 وفي قسمة الاشباه المشترك: اذا انهدم فابي احدهما العمارة، فان احتمل القسمة لا جبر وقسم، والا بني ثم اجره ليرجع، وتمامه في شركة المنظومة المحبية، وفيها:
 باع شريك شقصه لاخر ولو بلا اذن شريك ناظر 
 فيما عدا الخلط والاختلاط جوز ذاك البيع والتعاطي ثم الشريك ها هنا لو باعا * حصته من فرس وابتاعا ذلك منه الاجنبي هلكا * وكان ذا بغير اذن الشركا فان يشاءوا ضمنوا الشريك او * من اشتري منه علي ما قد رووا وان يكن كل شريك اجرا * حصة حمام له من اخرا 
 وكان شخص منهما قد اذنا لذاك في تعميرها وبالبنا فلا رجوع صاح للمستاجر في ذا البنا علي الشريك الاخر لو واحد من الشريكين سكن في الدار مدة مضت من الزمن فليس للشريك ان يطالبه باجرة السكني ولا المطالبة بانه يسكن من الاول لكنه ان كان في المستقبل يطلب ان يهايء الشريكا * يجاب فافهم ودع التشكيكا 
 كتاب الوقف مناسبته للشركة ادخال غيره معه في ماله، غير ان ملكه باق فيها لا فيه.
 (هو) لغة: الحبس. وشرعا: (حبس العين علي) حكم (ملك الواقف والتصدق بالمنفعة) ولو في الجملة، 
 والاصح انه (عنده) جاءز غير لازم كالعارية (وعندهما هو حبسها علي) حكم (ملك الله تعالي 
 وصرف منفعتها علي من احب) ولو غنيا فيلزم، فلا يجوز له ابطاله ولا يورث عنه، وعليه الفتوي. ابن الكمال وابن الشحنة (وسببه ارادة محبوب النفس) في الدنيا ببر الاحباب وفي الاخرة بالثواب: يعني بالنية من اهلها، لانه مباح بدليل صحته من الكافر، وقد يكون واجبا بالنذر فيتصدق بها او بثمنها، ولو وقفها علي من لا تجوز هل الزكاة في الحكم وبقي نذره، 
 وبهذا عرف صفته وحكمه ما مر في تعريفه (ومحله المال المتقوم وركنه الالفاظ الخاصة ك‍)  ارضي هذه (صدقة موقوفة مءبدة علي المساكين ونحوه) من الالفاظ كموقوفة لله تعالي او علي وجه الخير او البر، واكتفي ابو يوسف بلفظ موقوفة فقط. قال الشهيد: نحن نفتي به للعرب (وشرطه شرط ساءر التبرعات) كحرية وتكليف 
 (وان يكون) قربة في ذاته معلوما (منجزا) لا معلقا الا بكاءن، ولا مضافا، 
 ولا موقتا ولا بخيار شرط، ولا ذكر معه اشترط بيعه وصرف ثمنه لحاجته، فان ذكره بطل وقفه. بزازية. وفي الفتح: لو وقف المرتد فقتل او مات او ارتد المسلم بطل وقفه، ولا يصح وقف مسلم او ذمي علي بيعة او حربي، قيل او مجوسي، وجاز علي ذمي لانه قربة، حتي لو 
 قال علي ان من اسلم من ولده او انتقل الي غير النصرانية فلا شء له لزم شرطه علي المذهب (والملك يزول) عن الموقوف باربعة بافراز مسجد كما سيجء و (بقضاء القاضي) 
 لانه مجتهد فيه، وصورته: ان يسلمه الي المتولي ثم يظهر الرجوع. معين المفتي معزيا للفتح (المولي من قبل السلطان) لا المحكم، وسيجء ان البينة تقبل بلا دعوي، ثم هل القضاء بالوقف قضاء علي الكافة، فلا تسمع فيه دعوي ملك اخر ووقف اخر، ام لا فتسمع؟ افتي ابو السعود مفتي الروم بالاول، وبه جزم في المنظومة المحبية ورجحه المصنف صونا عن الحيل 
 لابطاله، لكنه نقل بعده عن البحر ان المعتمد الثاني، وصححه في الفواكه البدرية، وبه افتي المصنف (او بالموت اذا علق به) اي بموته كاذا مت فقد وقفت داري علي كذا، فالصحيح انه كوصية تلزم من الثلث بالموت لا قبله.
 قلت: ولو لوارثه وان ردوه 
 لكنه يقسم كالثلثين فقول البزازية انه ارث: اي حكما فلا خلل في عبارته، 
 فاعتبروا الوارث بالنظر للغلة والوصية، وان ردوا بالنظر للغير وان لم تنفذ لوارثه لانها لم تتمحض له بل لغيره بعده، فافهم (او بقوله وقفتها في حياتي وبعد وفاتي مءبدا) 
 فانه جاءز عندهم، لكن عند الامام ما دام حيا هو نذر بالتصدق وبالغلة فعليه الوفاء وله الرجوع، ولو لم يرجع حتي مات جاز من الثلث.
 قلت: ففي هذين الامرين له الرجوع ما دام حيا، غنيا او فقيرا، بامر قاض او غيره.
 شرنبلالية. فقول الدرر: لو افتقر يفسخه القاضي لو غير مسجل منظور فيه (ولا يتم) الوقف (حتي يقبض) لم يقل للمتولي، لان تسليم كل شء بما يليق به، ففي المسجد بالافراز وفي غيره بنصب المتولي وبتسليمه اياه. ابن كمال 
 (ويفرز) فلا يجوز وقف مشاع يقسم خلافا للثاني (ويجعل اخره لجهة) قربة (لا تنقطع) هذا بيان 
 شراءطه الخاصة علي قول محمد، لانه كالصدقة، وجعله ابو يوسف كالاعتاق. 
 واختلف الترجيح والاخذ بقول الثاني احوط واسهل. بحر. وفي الدرر وصدر الشريعة: وبه يفتي، واقره المصنف (واذا وقته) بشهر او سنة (بطل) اتفاقا. درر. وعليه فلو وقف علي رجل بعينه عاد بعد موته لورثه الواقف، به يفتي. فتح.
 قلت: وجزم في الخانية بصحة الموقوف مطلقا فتنبه، واقره الشرنبلالي (فاذا تم ولزم لا 
 يملك ولا يعار ولا يرهن) فبطل شرط واقف الكتب الرهن شرط كما في التدبير، ولو سكنه المشتري او المرتهن ثم بان انه وقف او الصغير لزم اجر المثل قنية 
 (ولا يقسم) بل يتهايءون (الا عندهما) 
 فيقسم المشاع، وبه افتي قارء الهداية وغيره (اذا كانت) القسمة (بين الواقف و) شريكه (المالك) او الواقف الاخر او ناظره ان اختلفت جهة وقفهما. قارء الهداية. ولو وقف نصف 
 عقار كله له فالقاضي يقسمه مع الواقف. صدر الشريعة وابن الكمال. وبعد موته لورثته ذلك فيفرز القاضي الوقف من الملك، ولهم بيعه، به افتي قارء الهداية، واعتمده في المنظومة المحبية (لا الموقوف عليهم) فلا يقسم الوقف بين مستحقيه اجماعا. درر وكافي وخلاصة وغيرها. لان حقهم ليس في العين ، وبه جزم ابن نجيم في فتاواه، وفي فتاوي قارء الهداية:
 هذا هو المذهب، وبعضهم جوز ذلك. ولو سكن بعضهم ولو يجد الاخر موضعا يكفيه فليس له اجرة، ولا له ان يقول انا استعمل بقدر ما استعملته، لان المهاياة انما تكون بعد الخصومة.
 قنية. نعم لو استعمله كله احدهم بالغلبة بلا اذن الاخر، لزمه اجر حصة شريكه، ولو وقفا علي سكناهما، بخلاف الملك المشترك ولو معدا للاجارة. قنية.
 قلت: ولو بعضه ملك وبعضه وقف، وياتي في الغصب 
 (ويزول ملكه عن المسجد والمصلي) بالفعل و (بقوله جعلته مسجدا) عند الثاني (وشرط محمد) والامام (الصلاة فيه) 
 بجماعة وقيل: يكفي واحد وجعله في الخانية ظاهر الرواية.
 فرع: اراد اهل المحلة نقض المسجد وبناءه احكم من الاول ان الباني من اهل المحلة 
 لهم ذلك والا لا. بزازية. (واذا جعل تحته سردابا لمصالحه) اي المسجد (جاز) كمسجد القدس (ولو جعل لغيرها او) جعل (فوقه بيتا وجعل باب المسجد الي طريق وعزله عن ملكه لا) يكون مسجدا (وله بيعه يورث عنه) خلافا لهما (كما لو جعل وسط داره مسجدا واذن للصلاة فيه) حيث لا يكون مسجدا الا اذا شرط الطريق. زيلعي.
 فرع: لو بني فوقه بيتا للامام لا يضر لانه من المصالح، اما لو تمت المسجدية ثم اراد البناء منع ولو قال عنيت ذلك لم يصدق. تاترخانية. فاذا كان هذا في الواقف فكيف بغيره فيجب هدمه ولو علي جدار المسجد، ولا يجوز اخذ الاجرة منه ولا ان يجعل شيءا منه مستغلا 
 ولا سكني. بزازية (ولو خرب ما حوله واستغني عنه يبقي مسجدا عند الامام، والثاني) ابدا الي قيام الساعة (وبه يفتي) حاوي القدسي (وعاد الي الملك) اي ملك الباني او ورثته (عند محمد) وعن الثاني ينقل الي مسجد اخر باذن القاضي (ومثله) في الخلاف المذكور (حشيش المسجد وحصره مع الاستغناء عنهما، و) كذا (الرباط والبءر اذا لم ينتفع بهما فيصرف وقف المسجد والرباط والبءر) والحوض (الي اقرب مسجد او رباط او بءر) او حوض (اليه) 
 تفريع علي قولهما درر وفيها: وقف ضيعة علي الفقراء وسلمها للمتولي ثم قال لوصيه اعط من غلتها فلانا كذا وفلانا كذا لم يصح، لخروجه عن ملكه بالتسجيل، 
 فلو قبله صح.
 قلت: لكن سيجء معزيا لفتاوي مءيد زاده ان للواقف الرجوع في الشروط، ولا مسجلا (اتحد الواقف والجهة وقل مرسوم بعض الموقوف عليه) بسبب خراب وقف احدهما (جاز للحاكم ان يصرف من فاضل الوقف الاخر عليه) لانهما حينءذ كشء واحد (وان اختلف احدهما بان بني رجلان مسجدين) او رجل مسجدا ومدرسة ووقف عليهما اوقافا (لا) يجوز له ذلك (ولو وقف العقار ببقره واكرته) بفتحتين عبيده الحراثون (صح) استحسانا تبعا للعقار، 
 وجاز وقف القن علي مصالح الرباط، (خلاصة). ونفقته وجنايته في مال الوقف، ولو قتل عمدا لا قود فيه. بزازية. بل تجب قيمته ليشتري بها بدله 
 (ك‍)  ما صح وقف (مشاع قضي بجوازه) لانه مجتهد فيه، فللحنفي المقلد ان يحكم بصحة وقف المشاع وبطلانه لاختلاف الترجيح، واذا كان في المسالة قولان مصححان جاز الافتاء والقضاء باحدهما. بحر ومصنف (و) كما صح ايضا وقف 
 كل (منقول) قصدا (فيه تعامل) للناس (كفاس وقدوم) بل (ودراهم ودنانير). 
 قلت: بل ورد الامر للقضاة بالحكم به كما في معروضات المفتي ابي السعود ومكيل وموزون فيباع ويدفع ثمنه مضاربة او بضاعة، فعلي هذا لو وقف كرا علي شرط ان يقرضه لمن لا بذر له ليزرعه لنفسه، فاذا ادرك اخذ مقداره ثم اقرضه لغيره وهكذا جاز. خلاصة. وفيها:
 وقف بقرة علي ان ما خرج من لبنها او سمنها للفقراء ان اعتادوا ذلك رجوت ان يجوز (وقدر وجنازة) وثيابها ومصحف وكتب، لان التعامل يترك به القياس لحديث ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن بخلاف ما لا تعامل فيه كثياب ومتاع، وهذا قول محمد، وعليه الفتوي اختيار. والحق في البحر السفينة بالمتاع. وفي البزازية: جاز وقف الاكسية علي الفقراء فتدفع 
 اليهم شتاء ثم يردونها بعده. وفي الدرر: وقف مصحفا علي اهل مسجد للقراءة ان يحصون جاز، وان وقف علي المسجد جاز ويقرا فيه، ولا يكون محصورا علي هذا المسجد. وبه عرف حكم نقل كتب الاوقاف من محالها للانتفاع بها والفقهاء بذلك مبتلون، فان وقفها علي مستحقي وقفه لم يجز نقلها وان علي طلبة العلم وجعل مقرها في خزانته التي في مكان كذا 
 ففي جواز النقل تردد. نهر (ويبدا من غلته بعمارته) 
 ثم ما هو اقرب لعمارته كامام مسجد ومدرس مدرسة يعطون بقدر كفايتهم ثم السراج والبساط 
 كذلك الي اخر المصالح، وتمامه في البحر (وان لم يشترط الوقف) لثبوته اقتضاء وتقطع الجهات للعمارة ان لم يخف ضرر بين. فتح. فان خيف كامام وخطيب وفراش قدموا فيعطي المشروط لهم، 
 واما الناظر والكاتب والجابي، فان عملوا زمن العمارة، فلهم اجرة عملهم لا المشروط.
 بحر. قال في النهر: وهو الحق خلافا لما في الاشباه. وفيها عن الذخيرة: لو صرف الناظر لهم مع الحاجة الي التعمير ضمن، وهل يرجع عليهم؟ الظاهر لا لتعديه بالدفع، 
 وما قطع للعمارة يسقط راسا. وفيها لو شرط الواقف تقديم العمارة ثم الفاضل للفقراء او للمستحقين لزم الناظر امساك قدر العمارة كل سنة وان لم يحتجه الان لجواز ان يحدث حدث ولا غلة، بخلاف ما اذا لم يشترطه فليحفظ الفرق بين الشرط وعدمه. وفي الوهبانية: لو زاد المتولي دانقا علي اجر المثل ضمن الكل، لوقوع الاجارة له. وفي شرحها للشرنبلالي عند قوله:
 ويدخل في وقف المصالح قيم امام خطيب والمءذن يعبر الشعاءر التي تقدم شرط ام لم يشرط بعد العمارة هي امام وخطيب ومدرس ووقاد وفراش ومءذن وناظر، وثمن زيت وقناديل وحصر وماء وضوء وكلفة نقله للميضاة، فليس 
 مباشر وشاهد وشاد وجاب وخازن كتب من الشعاءر، فتقديمهم في دفتر المحاسبات ليس بشرعي، ويقع الاشتباه في بواب ومزملاتي. قاله في البحر.
 قلت: ولا تردد في تقديم بواب ومزملاتي وخادم مطهرة انتهي.
 قلت: انما يكون المدرس من الشعاءر لو مدرس المدرسة كما مر، اما مدرس الجامع فلا لانه لا يتعطل لغيبته، بخلاف المدرسة حيث تقفل اصلا. وهل ياخذ ايام البطالة كعيد ورمضان؟ لم اره ، وينبغي الحاقه ببطالة القاضي. واختلفوا فيها، والاصح انه ياخذ، لانها 
 للاستراحة اشباه من قاعدة العادة محكمة، وسيجء ما لو غاب، فليحفظ (ولو) كان الموقوف (دارا فعمارته علي من له السكني) ولو متعددا من ماله لا من الغلة اذ الغرم بالغنم. درر (ولم يزد في الاصح) يعني انما تجب العمارة عليه بقدر الصفة التي وقفها الواقف (ولو ابي) من له السكني (او عجز) لفقره 
 (عمر الحاكم) اي اجرها الحاكم منه او من غيره وعمرها (باجرتها) كعمارة لواقف، ولم يزد في الاصح الا برضا من له السكني: زيلعي. ولا يجبر الابي علي العمارة، ولا تصح اجارة من له السكني بل المتولي او القاضي (ثم ردها) بعد التعمير (الي من له السكني) رعاية للحقين، فلا عمارة علي من له الاستغلال 
 لانه لا سكني له فلو سكن هل تلزمه الاجرة؟ الظاهر لا لعدم الفاءدة، الا اذا احتيج للعمارة، فياخذها المتولي ليعمر بها، ولو هو المتولي ينبغي ان يجبره القاضي علي عمارته مما عليه من الاجرة فان لم يفعل نصب متوليا ليعمرها، ولو شرط الواقف غلتها له ومءنتها عليه صحا، 
 وهل يجبر علي عمارتها؟ الظاهر: لا. نهر. وفي الفتح: لو لم يجد القاضي من يستاجرها لم اره، وخطر لي انه يخيره بين ان يعمرها او يردها لورثة الواقف.
 قلت: فلو هو الوارث لم اره. 
 وفي فتاوي قارء الهداية ما يفيد استبداله او رد ثمنه للورثة او للفقراء (وصرف) الحاكم او المتولي. حاوي (نقصه) او ثمنه ان تعذر اعادة عينه (الي عمارته ان احتاج والا حفظه ليحتاج) الا اذا خاف ضياعه فيبيعه ويمسك ثمنه ليحتاج. حاوي (ولا يقسم) النقض او ثمنه (بين مستحق الوقف) لان حقهم في المنافع لا العين 
 (جعل شء) اي جعل الباني شيءا (من الطريق مسجدا) لضيقه ولم يضر بالمارين (جاز) لانهما للمسلمين (كعكسه) اي كجواز عكسه، وهو ما اذا جعل في المسجد ممر لتعارف اهل الامصار في الجوامع، وجاز لكل احد ان يمر فيه حتي الكافر، الا الجنب والحاءض والدواب. زيلعي (كما جاز جعل) الامام 
 (الطريق مسجدا لا عكسه) لجواز الصلاة في الطريق لا المرور في المسجد (تءخذ ارض) ودار 
 وحانوت (بجنب مسجد ضاف علي الناس بالقيمة كرها) درر وعمادية (جعل) الواقف (الولاية لنفسه جاز) بالاجماع، وكذا لو لم يشترط لاحد فالولاية له عند الثاني، وهو ظاهر المذهب.
 نهر. خلافا لما نقله المصنف، ثم لوصيه ان كان، والا فللحاكم. فتاوي ابن نجيم وقارء الهداية وسيجء (وينزع) وجوبا. بزازية 
 (لو) الواقف. درر. فغيره بالاولي (غير مامون) او عاجزا او ظهر به فسق كشرب خمر ونحوه. 
 فتح او كان يصرف ماله في الكيمياء. نهر بحثا (وان شرط عدم نزعه) او ان لا ينزعه قاض ولا سلطان لمخالفته لحكم الشرع فيبطل كالوصي، فلو مامونا لم تصح تولية غيره، اشباه 
 (وجاز جعل غلة الوقف) 
 او الولاية (لنفسه عند الثاني) وعليه الفتوي (و) جاز (شرط الاستبدال به ارضا اخري) حينءذ 
 (او) شرط (بيعه ويشتري بثمنه ارضا اخري اذا شاء، فاذا فعل صارت الثانية كالاولي في شراءطها وان لم يذكرها ثم لا يستبدلها) بثالثة، لانه حكم ثبت بالشرط والشرط وجد في الاولي لا الثانية (واما) الاستبدال ولو للمساكين ال (بدون الشرط فلا يملكه الا القاضي) درر. 
 وشرط في البحر خروجه علي الانتفاع بالكلية وكون البدل عقارا والمستبدل قاضي الجنة المفسر بذي العلم والعمل، وفي النهر ان المستبدل قاضي الجنة، فالنفس به مطمءنة فلا يخشي ضياعه ولو بالدراهم والدنانير، 
 وكذا لو شرط عدمه، وهي احدي المساءل السبع التي يخالف فيها شرط الواقف كما بسطه في الاشباه. وزاد ابن المصنف في زواهره ثامنة وهي: اذا نص الواقف وراي الحاكم ضم مشارف 
 جاز كالوصي وعزاها لانفع الوساءل، وفيها لا يجوز استبدال العامر الا في الاربع.
 قلت: لكن في معروضات المفتي ابي السعود انه في سنة احدي وخمسين وتسعماءة ورد الامر الشريف بمنع استبداله، وامر ان يصير باذن السلطان تبعا لترجيح صدر الشريعة انتهي، فليحفظ. وفيها ايضا لو شرط الواقف العزل والنصب وساءر التصرفات لمن يتولي من اولاده ولا يداخلهم احد من القضاة والامراء، وان داخلوهم فعليهم لعنة الله هل يمكن مداخلتهم؟
 فاجاب بانه في سنة اربع واربعين وتسعماءة قد حررت هذه الوقفيات المشروطة هكذا، فالمتولون لو من الامراء يعرضون للدولة العيلة علي مقتضي الشرع ومن دونهم رتبة يعرض 
 باراءهم مع قضاة البلاد علي مقتضي المشروع من المواد لا يخالف القضاة المتولين ولا المتولون القضاة، بهذا ورد الامر الشريف، فالواقفون لو ارادوا: اي فساد صدر يصدر، واذا داخلهم القضاة والامراء فعليهم اللعنة فهم الملعونون، لما تقرر ان الشراءط المخالفة للشرع جميعها لغو وباطل انتهي، فليحفظ.
 (بني علي ارض ثم وقف البناء) قصدا (بدونها ان الارض مملوكة لا يصح، 
 وقيل صح وعليه الفتوي).
 سءل قارء الهداية عن وقف البناء والغراس بلا ارض؟ فاجاب: الفتوي علي صحته ذلك، ورجحه شارح الوهبانية واقره المصنف معللا بانه منقول فيه تعامل فيتعين به الافتاء (وان موقوفة علي ما عين البناء له جاز) تبعا (اجماعا، وان) الارض (لجهة اخري فمختلف فيه) والصحيح الصحة كما في المنظومة المحبية.
 وسءل ابن نجيم عن وقف الاشجار بلا ارض؟ فاجاب: يصح 
 لو الارض وقفا، ولو لغير الواقف. وسءل ايضا عن البناء والغراس في الارض المحتكرة هل يجوز بيعه ووقفه، وهل يجوز وقف العين المرهونة او المستاجرة؟ فاجاب: نعم وفي البزازية:
 لا يجوز وقف البناء في ارض عارية او اجازة، 
 واما الزيادة في الارض المحتكرة ففي المنية: حانوت لرجل في ارض وقف فابي صاحبه ان يستاجر الارض باجر المثل ان العمارة لو رفعت تستاجر باكثر مما استاجره، امر برفع العمارة، وتءجر لغيره والا تترك في يده بذلك الاجر، ومثله في البحر، وفيه: لو زيد عليه ان اجارته مشاهرة تفسخ عند راس الشهر، ثم ان ضر رفع البناء لم يرفع وان لم يضر رفع 
 او يتملكه القيم برضا المستاجر، فان لم يرض تبقي الي ان يخلص ملكه. محيط. بقي لو اجارته مسانهة او مدة طويلة، والظاهر انه لا تقبل الزيادة دفعا للضرر عليه ولا ضرر علي الوقف، لان الزيادة انما كانت بسبب البناء لا الزيادة في نفس الارض انتهي.
 واما وقف الاقطاعات ففي النهر: لا يجوز الا اذا كانت الارض مواتا او ملكا للامام 
 فاقطعها رجلا، قال: واغلب اوقاف الامراء بمصر انما هو اقطاعات يجعلونها مشتراة صورة من وكيل بيت المال. وفي الوهبانية: ولو وقف السلطان من بيت مالنا لمصلحة عمت يجوز ويءجر. 
 قلت: وفي شرحها للشرنبلالي: وكذا يصح اذنه بذلك ان فتحت عنوة لا صلحا لبقاء ملك مالكها قبل الفتح (اطلق) القاضي (بيع الوقف غير المسجل لوارث الواقف فباع صح) وكان حكما ببطلان الوقف لعدم تسجيله حتي لو باعه الواقف او بعضه او رجع عنه ووقفه لجهة اخري، وحكم بالثاني قبل الحكم بلزوم الاول صح الثاني لوقوعه في محل الاجتهاد كما حققه المصنف. 
 وافتي به تبعا لشيخه وقارء الهداية والملة ابي السعود.
 قلت: لكن حمله في النهر علي القاضي المجتهد فرجعه (ولو) اطلق القاضي البيع (لغيره) اي غير الوارث (لا) يصح بيعه، لانه اذا بطل عاد الي ملك الوارث، وبيع ملك الغير لا يجوز.
 درر: يعني بغير طريق شرعي لما العمادية باع القيم الوقف بامر القاضي ورايه جاز. 
 قلت: واما المسجل لو انقطع ثبوته واراد اولاد الواقف ابطاله فقال المفتي ابو السعود في معروضاته: قد منع من استماع هذه الدعوي انتهي، فليحفظ (الوقف في مرض موته كهبة فيه) من الثلث مع القبض (فان خرج) الوقف (من الثلث او اجازه الوارث نفذ في الكل والا بطل في الزاءد علي الثلث) ولو اجاز البعض جاز بقدره وبطل وقف راهن معسر 
 ومريض مديون بمحيط، بخلاف صحيح لو قبل الحجر، فان شرط وفاء دينه من غلته صح، وان لم يشرط يوفي من الفاضل عن كفايته بلا سرف، ولو وقفه علي غيره فعلته لمن جعله له خاصة. فتاوي ابن نجيم.
 قلت: قيد بمحيط لان غير المحيط يجوز في ثلث ما بقي بعد الدين لو له ورثة، والا ففي كله، فلو باعها القاضي ثم ظهر مال شري به ارض بدلها، وتمامه في الاسعاف في باب 
 وقف المريض وفي الوهبانية :
 وان وقف المرهون فافتكه يجز فان مات عن عين تفي لا يغير اي والا فيبطل او للعلة يمهل فليتامل.
 قلت: لكن في معروضات المفتي ابي السعود: سءل عمن وقف علي اولاده وهرب من الديون هل يصح؟ فاجاب: لا يصح، ولا يلزم والقضاة ممنوعون من الحكم وتسجيل الوقف بمقدار ما شغل بالدين انتهي، فليحفظ (الوقف) علي ثلاثة اوجه (اما للفقراء او للاغنياء ثم الفقراء او يستوي فيه الفريقان كرباط وخان ومقابر وسقايات وقناطر ونحو ذلك) كمساجد 
 وطواحين وطست لاحتياج الكل لذلك، بخلاف الادوية فلم يجز لغني بلا تعميم او تنصيص فيدخل الاغنياء تبعا للفقراء. قنية.
 فرع: اقر بوقف صحيح وبانه اخرجه من يده ووارثه يعلم خلافه جاز الوقف ولا تسمع دعوي وارثه قضاء درر وفي الوهبانية:
 وتبطل اوقاف امرء بارتداده 
 فحال ارتداد منه لا وقف اجدر فصل: يراعي شرط الواقف في اجارته فلم يزد القيم بل القاضي لان له ولاية النظر لفقير وغاءب وميت (فلو اهمل الواقف مدتها قبل تطلق) الزيادة القيم (وقيل تقيد بسنة). مطلقا (وبها) اي بالسنة (يفتي في الدار وبثلاث سنين في الارض) 
 الا اذا كانت المصلحة بخلاف ذلك، وهذا مما يختلف زمانا وموضعا. وفي البزازية: لو احتيج لذلك يعقد عقودا فيكون العقد الاول لازما لانه ناجز، والثاني لا لانه مضاف. 
 قلت: لكن قال ابو جعفر: الفتوي علي ابطال الاجارة الطويلة ولو بعقود. ذكره الكرماني في الباب التاسع عشر، واقره قدري افندي، وسيجء في الاجارة (ويءجر) باجر (المثل) ف‍ ( لا) يجوز (بالاقل) 
 ولو هو المستحق. قارء الهداية. الا بنقصان يسير او اذا لم يرغب فيه الا باقل اشباه (فلو رخص اجره) بعد العقد (لا يفسخ العقد) للزوم الضرر (ولو زاد) اجره 
 (علي اجر مثله قيل يعقد ثانيا به علي الاصح) في الاشباه، ولو زاد اجر مثله في نفسه بلا زيادة احد فللمتولي فسخها، به يفتي. وما لم يفسخ فله المسمي (وقيل لا) يعقد به ثانيا (كزيادة) واحد (تعنتا) فانها لا تعتبر، وسيجء في الاجارة (والمستاجر الاول اولي من غيره اذا 
 قبل الزيادة والموقوف عليه الغلة) او السكني (لا يملك الاجارة) ولا الدعوي لو غصب منه الوقف 
 (الا بتولية) او اذن قاض، ولو الوقف علي رجل معين علي ما عليه الفتوي عمادية، لان حقه 
 في الغلة لا العين، وهل يملك السكني من يستحق الريع؟ في الوهبانية لا، وفي شرحها للشرنبلالي والتحرير نعم (و) الموقوف (اذا اجره المتولي بدون اجر المثل لزم المستاجر) لا المتولي كما غلط فيه بعضهم (تمامه) اي تمام اجر المثل (كاب) وكذا وصي. خانية (اجر منزل صغيره بدونه) فانه يلزم المستاجر تمامه اذ ليس لكل منهما ولاية الحط والاسقاط. وفي الاشباه عن القنية: ان القاضي يامره بالاستءجار باجر المثل، وعليه تسليم زود السنين الماضية، ولو كان القيم ساكنا مع قدرته علي الرفع للقاضي لا غرامة عليه، وانما هي علي 
 المستاجر، واذا ظفر الناظر بمال الساكن فله اخذ النقصان منه فيصرفه في مصرفه قضاء وديانه اه‍. فليحفظ.
 قلت: وقيد باجارة المتولي لم في غصب الاشباه لو اجر الغاصب ما منافعه مضمونة من مال وقف او يتيم او معد فعلي المستاجر المسمي لا اجر المثل، وعلي الغاصب رد ما قبضه لا غير لتاويل العقد انتهي فيحفظ (يفتي بالضمان في غصب عقار الوقف وغصب منافعه) او اتلافها كما لو سكن بلا اذن او اسكنه المتولي بلا اجر كان علي الساكن اجر المثل، ولو 
 غير معد للاستغلال، به يفتي صيانة للوقف، وكذا منافع مال اليتيم. درر (وكذا) يفتي (بكل ما هو انفع للوقف فيما اختلف العلماء فيه) حاوي مقدسي، ومتي قضي بالقيمة شري بها عقارا اخر فيكون وقفا بدل الاول (و) الذي (تقبل فيه الشهادة) حسبة (بدون الدعوي) اربعة عشر:
 منها الوقف علي ما في الاشباه، لان حكمه التصدق بالغلة وهو حق الله تعالي. بقي لو الوقف علي معينين هل تقبل بلا دعوي؟ في الخانية ينبغي، لا اتفاقا. وفي شرح الوهبانية للشيخ حسن: وهذا التفصيل هو المختار. وفي التتارخانية: ان هو حق الله تعالي تقبل، والا لا، الا بالدعوي، فليحفظ .
 قلت: لكن بحث فيه ابن الشحنة، ووفق المصنف بقبولها مطلقا لثبوت اصل الوقف 
 لماله للفقراء وباشتراط الدعوي، لثبوت الاستحقاق لما في (الخانية) لو كان ثمة مستحق ولم يدع لم يدفع له شء من الغلة وتصرف كلها للفقراء.
 قلت: ومفاده انه لو ادعي استحق مع انها لا تسمع منه علي المفتي به الا بتولية كما مر، فتدبر. وفي الاشباه: لنا شاهد حسبة في اربعة عشر وليس لنا مدع حسبة الا في دعوي 
 الموقوف عليه اصل الوقف فانها تسمع عند البعض، والمفتي به لا الا التولية، فاذا لم تسمع دعواه فالاجنبي اولي انتهي. وقد مر فتنبه.
 (ويشترط) في دعوي الوقف (بيان الوقف) ولو الوقف قديما (في الصحيح) بزازية. لءلا يكون اثباتا للمجهول. وفي العمادية: تقبل (و) تقبل فيه (الشهادة علي الشهادة وشهادة النساء 
 مع الرجال والشهادة بالشهرة) لاثبات اصله وان صرحوا به: اي بالسماع في المختار، ولو 
 الوقف علي معينين حفظا للاوقاف القديمة عن الاستهلاك بخلاف غيره (لا) تقبل بالشهرة (ل‍)  لاثبات (شراءطه في الاصح) درر وغيرها. لكن في المجتبي: المختار قبولها علي شراءطه ايضا، واعتمده في المعراج واقره (الشرنبلالي) وقواه في الفتح بقولهم: يسلك بمنقطع الثبوت 
 المجهولة شراءطه ومصارفه ما كان عليه في دواوين القضاة انتهي. وجوابه ان ذلك للضرورة والمدعي اعم. بحر (وبيان المصرف) كقولهم علي مسجد كذا (من اصله) لتوقف صحة 
 الوقف عليه فتقبل بالتسامع (وبعض مستحقيه) وكذا بعض الورثة ولا ثالث لهما كما في الاشباه.
 قلت: وكذا لو ثبت اعساره في وجه احد الغرماء كما سيجء، فتامل: وقالوا: تقبل بينة الافلاس لغيبة المدعي، وكذا بعض الاولياء المتساوين يثبت الاعتراض لكل كملا، وكذا الامان والقود وولاية المطالبة بازالة الضرر العام عن طريق المسلمين، والتتبع يقتضي عدم الحصر، 
 ثم انما ينتصب احد الورثة خصما عن الكل لو في دعوي دين لا عين ما لم تكن بيده فليحفظ (ينتصب خصما عن الكل) اي اذا كان وقف بين جماعة وواقفه واحد، فلو احد منهم او وكيله الدعوي علي واحد منهم او وكيله (وقيل لا) ينتصب فلا يصح القضاء الا بقدر ما في يد الحاضرين (وهذا) اي انتصاب بعضهم (اذا كان الاصل ثابتا والا فلا) ينتصب احد المستحقين خصما، وتمامه في شرح الوهبانية (اشتري المتولي بمال الوقف دارا) للوقف (لا تلحق 
 بالمنازل الموقوفة، ويجوز بيعها في الاصح) لان للزومه كلاما كثيرا ولم يوجد ها هنا (مات 
 المءذن والامام ولم يستوفيا وظيفتهما من الوقف سقط) لانه كالصلة (كالقاضي وقيل لا) يسقط لانه كالاجرة، كذا في الدرر قبل باب المرتد وغيرها. قال المصنف ثمة: وظاهره ترجيح الاول لحكاية الثاني بقيل.
 قلت: قد جزم في البغية تلخيص القنية بانه يورث، بخلاف رزق القاضي، كذا في وقف 
 الاشباه ومغنم النهر، ولو علي الامام دار وقف فلو يستوف الاجرة حتي مات ان اجرها المتولي سقط وان اجرها الامام لا عمادية اخذ الامام الغلة (وقت الادراك)، وذهب قبل تمام السنة لا يسترد منه غلة باقي السنة، فصار كالجزية وموت القاضي قبل الحول، ويحل للامام غلة باقي السنة لو فقيرا، وكذا الحكم في طلبة العلم في المدارس. (درر). ونظم ابن الشحنة 
 الغيبة المسقطة للمعلوم المقتضية للعزل.
 ومنه:
 وما ليس بد منه ان لم يزد علي ثلاث شهور فهو يعفي ويغفر وقد اطبقوا لا ياخذ السهم مطلقا لما قد مضي والحكم في الشرع يسفر 
 قلت: وهذا كله في سكان المدرسة، وفي غير فرض الحج وصلة الرحم، اما فيهما فلا يستحق العزل، والمعلوم كما في شرح الوهبانية للشرنبلالي في المنظومة المحبية:
 لا تجز استنابة الفقيه لا * ولا المدرس لعذر حصلا 
 كذاك حكم ساءر الارباب او لم يكن عذر فذا من باب والمتولي لو لوقف اجر الكنة في صكه ما ذكرا 
 من اي جهة تولي الوقفا * ما جوزوا ذلك حيث يلفي ومثله الوصي اذ يختلف * حكمهما في ذا علي ما يعرف بحسب التقليد والنصب فقس * كل التصرفات كي لا تلتبس قلت: لكن للسيوطي رسالة سماها الضبابة في جواز الاستنابة ونقل الاجماع علي ذلك فليحفظ (ولاية نصب القيم الي الواقف ثم لوصيه) لقيامه مقامه ، ولو جعله علي امر الوقف فقط كان وصيا في كل شء خلافا للثاني، ولو جعل النظر لرجل ثم جعل اخر وصيا كانا ناظرين ما لم يخصص، وتمامه في الاسعاف، 
 فلو وجد كتابا وقف في كل اسم متول وتاريخ الثاني متاخر اشتركا. بحر.
 فرع: طالب التولية لا يولي الا المشروط له النظر لانه مولي فيريد التنفيذ. نهر (ثم) اذا مات المشروط له بعد موت الواقف 
 ولم يوص لاحد فولاية النصب (للقاضي) 
 اذ لا ولاية لمستحق الا بتولية كما مر (وما دام احد يصلح للتولية من اقارب الواقف لا يجعل المتولي من الاجانب) لانه اشفق ومن قصده نسبة الوقف اليهم (اراد المتولي اقامة غيره مقامه في حياته) 
 وصحته (ان كان التفويض له) بالشرط (عاما صح) ولا يملك عزله الا اذا كان الواقف جعل له التفويض والعزل (والا) فان فوض في صحته (لا) يصح، وان في مرض موته صح، وينبغي ان 
 يكون له العزل والتفويض الي غيره كالايصاء. اشباه.
 قال: وسءلت عن ناظر معين بالشرط ثم من بعده للحاكم فهل اذا فوض النظر لغيره ثم مات ينتقل للحاكم؟.
 فاجبت: ان فوض في صحته فنعم، وان في مرض موته لا ما دام المفوض له باقيا 
 لقيامه مقامه، وعن واقف شرط مرتبا لرجل معين، ثم من بعده للفقراء ففرغ منه لغيره ثم مات هل ينتقل للفقراء؟ فاجبت: بالانتقال وفيها للواقف عزل الناظر مطلقا، به يفتي. ولم ار حكم عزله لمدرس وامام ولاهما، ولو لم يجعل ناظرا فنصب القاضي لم يملك الواقف اخراجه، ولو عزل الناظر نفسه ان علم الواقف او القاضي صح والا لا.
 (باع دارا) ثم باعها المشتري من اخر 
 (ثم ادعي اني كنت وقفتها او قال وقف علي لم تصح) فلا يحلف المشتري (ولو اقام بينة) او ابرز حجة شرعية (قبلت) فيبطل البيع ويلزم اجر المثل فيه لا في الملك لو استحق علي المعتمد. بزازية وغيرها. وليس للمشتري حبسه بالثمن. منية من الاستحقاق. وهي احدي المساءل السبع المستثناة من قولهم: من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه واعتمد في الفتح والبحر انه ان ادعي وقفا محكوما بلزومه قبل، والا لا، وهو تفصيل حسن، 
 اعتمده المصنف في باب الاستحقاق، لكن اعتمد الاول اخر الكتاب تبعا للكنز وغيره، وفي العمادية: لا تقبل عند الامام وهو المختار، وصوبه الزيلعي. قال: وهو احوط. وفي دعوي المنظومة المحبية: وهذا في وقف هو حق الله تعالي، اما لو كان علي العباد لم يجز.
 قلت: قد قدمنا قبولها مطلقا لثبوت اصله لماله للفقراء، فتدبر. وفي فتاوي ابن نجيم:
 نعم تسمع دعواه وبينته ويبطل البيع 
 (الباني) للمسجد (اولي) من القوم (بنصب الامام والمءذن في المختار الا اذا عين القوم اصلح ممن عينه) الباني (صح الوقف قبل وجود الموقوف عليه) فلو وقف علي اولاد زيد ولا ولد له او علي مكان هياه لبناء مسجد او مدرسة صح (في الاصح) وتصرف الغلة للفقراء الي ان يولد 
 لزيد او يبني المسجد. عمادية. زاد في النهر. وينبغي انه لو وقفه علي مدرسة يدرس فيها المدرس مع طلبته فدرس في غيرها لتعذر التدريس فيها ان تصرف العلوفة له لا للفقراء كما يقع في الروم.
 (فروع): (مهمة حدثت للفتوي) ارصد الامام ارضا علي ساقية ليصرف خراجها لكلفتها فاستغني عنها لخراب البلد فنقلها وكيل الامام لساقية هي ملك هل يصح؟ اجاب بعض الشافعية بان الارصاد علي الملك ارصاد علي المالك: يعني فيصح فيحنءذ يلزم المرصد عليه ادارتها كما كانت، لما في الحاوي: الحوض اذا خرب صرفت اوقافه في حوض اخر، فتدبر.
 دار كبيرة فيها بيوت وقف بيتا منها علي عتيقة فلان والباقي علي ذريته وعقبه ثم علي عتقاءه فال الوقف الي العتقاء هل يدخل من خصه بالبيت في الثاني؟ اختلف الافتاء اخذا من 
 خلاف مذكور في الذخيرة لكن في الخانية: اوصي لرجل بمال وللفقراء بمال والموصي له محتاج هل يعطي من نصيب الفقراء؟ اختلفوا، والاصح نعم.
 استاجر دارا موقوفة فيها اشجار مثمرة هل له الاكل منها؟ الظاهر انه اذا لم يعلم شرط الواقف لم ياكل لما في الحاوي: غرس في المسجد اشجارا تثمر ان غرس للسبيل فلكل مسلم الاكل، والا فتباع لمصالح المسجد. 
 قولهم: شرط الواقف كنص الشارع: اي في المفهوم والدلالة 
 ووجوب العمل به، فيجب عليه خدمة وظيفته او تركها لمن يعمل، والا اثم، لا سيما فيما يلزم بتركها تعطيل الكل. من النهر.
 وفي الاشباه الجامكية في الاوقاف: لها شبه الاجرة: 
 اي في زمن المباشرة والحل للاغنياء، وشبه الصلة، فلو مات او عزل لا تسترد المعجلة، وشبه الصدقة لتصحيح اصل الوقف، فانه لا يصح علي الاغنياء ابتداء، وتمامه فيها.
 يكره اعطاء نصاب لفقير من وقف الفقراء، الا اذا وقف علي فقراء قرابته. اختيار. ومنه يعلم حكم المرتب الكثير من وقف الفقراء لبعض العلماء الفقراء، فليحفظ.
 ليس للقاضي ان يقرر وظيفة في الوقف بغير شرط الواقف، ولا يحل للمقرر الاخذ 
 الا النظر علي الواقف باجر مثله. قنية.
 تجوز الزيادة من القاضي علي معلوم الامام اذا كان لا يكفيه وكان عالما تقيا، ثم قال بعد ورقتين: والخطيب يلحق بالامام، بل هو امام الجمعة. قلت: واعتمده في المنظومة المحبية 
 ونقل عن المبسوط ان السلطان يجوز له مخالفة الشرط اذا كان غالب جهات الوقف قري ومزارع 
 فيعمل بامره وان غاير شرط الواقف، لان اصلها لبيت المال يصح تعليق التقرير في الوظاءف، فلو قال القاضي: ان مات فلان او شغرت وظيفة كذا فقد قررتك فيها صح. ليس للقاضي عزل الناظر بمجرد شكاية المستحقين 
 حتي يثبتوا عليه خيانة. وكذا الوصي والناظر اذا اجر انسانا فهرب ومال الوقف عليه لم يضمن، ولو فرط في خشب الوقف حتي ضاع ضمن.
 لا تجوز الاستدانة علي الوقف الا اذا احتيج اليها لمصلحة الوقف كتعمير وشراء بذر، فيجوز بشرطين: 
 الاول اذن القاضي، فلو يبعد منه يستدين بنفسه. الثاني: ان لا تتيسر اجارة العين والصرف من اجرتها، والاستدانة القرض والشراء نسيءة. 
 وهل للمتولي شراء متاع فوق قيمته ثم بيعه للعمارة ويكون الربح علي الوقف؟
 الجواب: نعم.
 اقر بارض في يد غيره انها وقف وكذبه ثم ملكها صارت وقفا.
 يعمل بالمصادفة علي الاستحقاق. وان خالفت كتاب الوقف 
 لكن في حق المقر خاصة فلو اقر المشروط له الريع او النظر انه يستحقه فلان دونه صح، 
 ولو جعله لغيره لا، وسيجء اخر الاقرار، ولا يكفي صرف الناظر لثبوت استحقاقه، بل لا بد 
 من اثبات نسبه، وسيجء في دعوي ثبوت النسب.
 متي ذكر الواقف شرطين متعارضين يعمل بالمتاخر منهما عندنا لانه ناسخ للاول.
 الوصف بعد الحمل يرجع الي الاخير عندنا، والي الجميع عند الشافعية، لو بالواو ولو بثم فالي الاخير اتفاقا. الكل من وقف الاشباه، وتمامه في القاعدة التاسعة.
 متي وقف حال صحته وقال علي الفريضة الشرعية قسم علي ذكورهم واناثهم بالسوية هو المختار المنقول عن الاخيار، كما حققه مفتي دمشق يحيي بن المنقار في الراسلة المرضية علي 
 الفريضة الشرعية 
 ونحوه في فتاوي المصنف، وفيها متي ثبت بطريق شرعي وقفية مكان وجب نقض البيع، ولا 
 اثم علي الباءع مع عدم علمه، وللمتولي اجر مثله، ولو بني المشتري او غرس فذلك لهما فيسلك معهما بالانفع للوقف. وفي البزازية معزيا للجامع: انما يرجع بقيمة البناء بعد نقضه ان 
 سلمه المشتري للباءع، وان امسكه لم يرجع بشء، بخلاف ما لو استحق المبيع لو انقطع ثبوته، فما كان في دواوين القضاء اتبع، والا فمن برهن علي شء حكم له به، والا صرف للفقراء ما لم يظهر وجه بطلانه بطريق شرعي فيعود لملك واقفه او وارثه او لبيت المال، فلو اوقفه السلطان عاما جاز، ولو لجهة خاصة فظاهر كلامهم لا يصح.
 لو شهد المتولي مع اخر بوقف مكان كذا علي المسجد فظاهر كلامهم قبولها.
 لا تلزم المحاسبة في كل عام، ويكتفي القاضي منه بالاجمال لو معروفا بالامانة، ولو متهما يجبره علي التعيين شيءا فشيءا ولا يحبسه بل يهدده، 
 ولو اتهمه يحلفه. قنية.
 قلت: وقدمنا في الشركة ان الشريك والمضارب والوصي والمتولي لا يلزم بالتفصيل، وان غرض قضاتنا ليس الا الوصول لسحت المحصول.
 لو ادعي المتولي الدفع قبل قوله بلا يمين، لكن افتي الملة ابو السعود انه ان ادعي الدفع من غلة الوقف لمن نص عليه الواقف في وقفه كاولاده واولاد اولاده قبل قوله، وان ادعي الدفع الي الامام بالجامع والبواب ونحوهما، لا يقبل قوله، كما لو استاجر شخصا للبناء في الجامع باجرة معلومة ثم ادعي تسليم الاجرة اليه لم يقبل قوله. قال المصنف: وهو 
 تفصيل في غاية الحسن فيعمل به، واعتمده ابنه في حاشية الاشباه.
 قلت: وسيجء في العارية معزيا لاخي زاده: لو اجر القيم ثم عزل فقبض الاجرة للمنصوب في الاصح، وهل يملك المعزول مصادقة المستاجر علي التعمير؟ قيل نعم. قال المصنف: والذي ترجح عندي لا. 
 ليس للمتولي اخذ زيادة علي ما قرر له الواقف اصلا، ويجب صرف جميع ما يحصل من نماء وعواءد شرعية وعرفية لمصارف الوقف الشرعية، ويجب علي الحاكم امر المرتشي برد 
 الرشوة علي الراشي غب الدعوي الشرعية. الكل من فتاوي المصنف.
 قلت: لكن سيجء في الوصايا ومر ايضا: ان للمتولي اجر مثل عمله، فتنبه.
 لو وقف علي فقراء قرابته لم يستحق مدعيها ولو وليا لصغير الا ببينة علي فقره وقرابته مع بيان جهتها، فاذا قضي له استحقه من حين الوقف عليه. فتاوي ابن نجيم وفيها 
 سءل عمن شرط السكني لزوجته فلانة بعد وفاته ما دامت عزباء فمات وتزوجت وطلقت، هل ينقطع حقها بالتزويج؟ اجاب: نعم.
 قلت: وكذا الوقف علي امهات اولاده الا من تزوج، او علي بني فلان الا من خرج من هذه البلدة فخرج بعضهم ثم عاد، او علي بني فلان ممن تعلم العلم فترك بعضهم ثم اشتغل به، قلا شء له الا ان يشرط انه لو عاد فله فليحفظ. خزانة المفتين. وفي الوهبانية: قضي بدخول ولد البنت بعد مضي السنين فله غلة الاتي لا الماضي لو مستهلكة. 
 وقف علي بنيه وله ولد واحد فله النصف والباقي للفقراء، او علي ولده له الكل لانه مفرد مضاف فيعم 
 للمتولي الاقالة لو خيرا.
 اجر بعرض معين صح وخصاه بالنقود للمستاجر غرس الشجر بلا اذن الناظر اذا لم يضر بالارض، وليس له الحفر الا باذن، وياذن لو خيرا والا لا. وما بناه مستاجر او غرسه، فله ما 
 لم ينوه للوقف، والمتولي بناءه وغرسه للوقف ما لم يشهد انه لنفسه قبله ولو اجر لابنه لم يجز خلافا لهما 
 كعبده اتفاقا. هذا لو باشر بنفسه، فلو القاضي صح، وكذا الوصي بخلاف الوكيل.
 وقف علي اصحاب الحديث لا يدخل فيه الشافعي اذا لم يكن في طلب الحديث ويدخل الحنفي كان في طلبه اولا. بزازية: اي لكونه يعمل بالمرسل ويقدم خبر الواحد علي القياس، وجاز علي حفر القبور والاكفان علي الصوفية والعميان في الاصح. 
 ولو شرط النظر للارشد فالارشد من اولاده فاستويا اشتركا به، افتي به الملة ابو السعود معللا بان افعل التفضيل ينتظم الواحد والمتعدد، وهو ظاهر. وفي النهر عن الاسعاف: شرطه لافضل اولاده فاستويا فلاسنهم. ولو احدهما اورع والاخر اعلم بامور الوقف فهو اولي اذا امن خيانته انتهي جوهرة. وكذا لو شرط لارشدهم كما في نفع الوساءل، 
 ولو ضم القاضي للقيم ثقة: اي ناظر حسبة، هل للاصيل ان يستفل بالتصرف؟ لم اره. وافتي الشيخ الاخ انه ان ضم اليه الخيانة لم يستقل، والا فله ذلك، وهو حسن. نهر. وفي فتاوي مءيد زاده معزيا للخانية وغيرها: ليس للمشرف التصرف بل الحفظ، 
 ليس للمتولي ان يستدين علي الوقف للعمارة الا باذن القاضي.
 مات المتولي والجباة يدعون تسليم الغلة اليه في حياته ولا بينة لهم صدقوا بيمينهم لانكارهم الضمان.
 لا يجوز الرجوع عن الوقف اذا كان مسجلا، ولكن يجوز الرجوع عن الموقوف عليه المشروط كالمءذن والامام والمعلم وان كانوا اصلح اه‍. جوهرة. وفي جواهر الفتاوي: 
 شرطه لنفسه ما دام حيا، ثم لولده فلان ما عاش، ثم بعده للاعف الارشد من اولاده فالهاء تتصرف للابن لا للواقف، لان الكناية تنصرف لاقرب المكنيات بمقتضي الوضع، وكذلك مساءل ثلاث: وقف علي زيد وعمرو ونسله فالهاء لعمرو فقط، وقفت علي ولدي وولد ولدي الذكور، فالذكور راجع لولد الولد فحسب، 
 وعكسه وقفت علي بني زيد وعمرو، لم يدخل بنو عمرو لانه اقرب الي زيد فيصرف اليه، هذا هو الصحيح. 
 قلت: وقدمنا ان الوصف بعد متعاطفين للاخير عندنا.
 وفي الزيلعي: من باب المحرمات: وقولهم ينصرف الشرط اليهما وهو الاصل، قلنا ذلك في الشرط المصرح به والاستثناء بمشيءة الله تعالي. واما في الصفة المذكورة في اخر الكلام فتصرف الي ما يليه، نحو جاء زيد وعمرو العالم الي اخره، فليحفظ. وفي المنظومة 
 المحبية قال:
 والوصف بعد جمل اذا اتي يرجع للجميع فيما ثبتا عند الامام الشافعي فيما ان كان ذا العطف بواو اما ان كان ذا عطفا بثم وقعا الي الاخير باتفاق رجعا ولو علي البنين وقفا يجعل فان في ذاك البنات تدخل وولد الابن كذاك البنت يدخل في ذرية بثبت لو وقف الوقف علي الذرية من غير ترتيب فبالسوية يقسم بين من علا والاسفل من غير تفضيل لبعض فانقل وتنقض القسمة في كل سنه ويقسم الباقي علي من عينه 
 ولو علي اولاده ثم علي اولاد اولاد له قد جعلا وقفا فقالوا ليس في ذا يدخل اولاد بنته علي ما ينقل بني اولادي كذا اقاربي واخوتي ولفظ اباءي احسب يشترك الاناث والذكور فيه وذاك واضح مسطور 
 ومما يكثر وقوعه ما لو وقف علي ذريته مرتبا وجعل من شرطه ان من مات قبل استحقاقه 
 وله ولد قام مقامه لو بقي حيا فهل له حظ ابيه لو كان حيا ويشارك الطبقة الاولي او لا؟ 
 افتي السبكي بالمشاركة وخالفه السيوطي، وهذه المخالفة واجبة كما افاده ابن نجيم في الاشباه من القاعدة التاسعة، لكنه ذكر بعد ورقتين ان بعضهم يعبر بين الطبقات بثم وبعضهم بالواو، فبالواو يشارك، بخلاف ثم، فراجعه متاملا مع شرح الوهبانية. فانه نقل عن السبكي واقعتين اخريين يحتاج اليهما، ولم يزل العلماء متحيرين في فهم شروط الواقفين الا من رحم الله. ولقد افتيت فيمن وقف علي اولاد الظهور دون الاناث، فماتت مستحقة عن ولدين ابوهما من اولاد الظهور بانه ينتقل نصيبها لهما لصدق كونهما من اولاد الظهور باعتبار ابيهما كما يعلم من 
 الاسعاف وغيره.
 وفي الاسعاف والتاترخانية: لو وقف علي عقبه يكون لولده وولد ولده ابدا ما تناسلوا من اولاد الذكور دون الاناث، الا ان يكون ازواجهن من ولد ولده الذكور كل من يرجع نسبه الي الواقف بالاباء فهو من عقبه، وكل من كان ابوه من غير الذكور من ولد الواقف فليس من عقبه انتهي. وسيجء في الوصايا انه لو اوصي لاله او جنسه دخل كل من ينسب اليه من قبل اباءه، ولا يدخل اولاد البنات وانها لو اوصت الي اهل بيتها او لجنسها لا يدخل ولدها الا ان يكون ابوه من قومها، لان الولد انما ينسب لابيه لا لامه.
 قلت: وبه علم جواب حادثة لو وقف علي اولاد الظهور دون اولاد البطون، فماتت مستحقة عن ولدين ابوهما من اولاد الظهور هل ينتقل نصيبها لهما؟ فاجبت: نعم ينتقل نصيبها لهما لصدق كونهما من اولاد الظهور باعتبار والدهما المذكور، والله اعلم.
 فصل فيما يتعلق بوقف الاولاد من الدرر وغيرها وعبارة المواهب في الوقف علي نفسه وولده ونسبه وعقبه جعل ريعه لنفسه ايام حياته ثم وثم جاز عند الثاني، وبه يفتي، كجعله لولده، ولكن يختص بالصلبي ويعم الانثي ما لم يقيد بالذكر 
 ويستقل به الواحد، فان انتقي الصلبي فللفقراء دون ولد الولد، الا ان لا يكون حين الوقف صلبي فيختص بولد الابن ولو انثي دون من دونه من البطون ودون ولد البنت في الصحيح، ولو زاد وولد ولدي فقط اقتصر عليهما ولو زاد البطن الثالث عم نسله، ويستوي الاقرب والابعد الا ان يذكر ما يدل علي الترتيب كما لو قال ابتداء علي اولادي بلفظ الجمع او علي 
 ولدي واولاد اولادي، ولو قال علي اولادي ولكن سماهم فمات احدهم صرف نصيبه 
 للفقراء، ولو علي امراته واولاده ثم ماتت لم يختص ابنها بنصيبها اذا لم يشترط رد نصيب من مات منهم الي ولده، ولو قال علي بني او علي اخوتي دخل لاناث علي الاوجه، وعلي بناتي لا يدخل البنون، ولو قال علي بني وله بنات فقط او قال علي بناتي وله بنون فالغلة للمساكين ويكون وقفا منقطعا، فان حدث ما ذكر عاد اليه. ويدخل في قسمة الغلة من ولد لدون نصف حول مذ طلوع الغلة لا لاكثر، الا اذا ولدت مبانته او ام ولده المعتقة لدون سنتين لثبوت نسبه بلا حل وطءها، 
 فلو يحل فلا لاحتمال علوقه بعد طلوع الغلة، وتقسم بينهم بالسوية ان لم يرتب البطون، وان قال للذكر كانثيين فكما قال، فلو وصية فرض ذكر مع الاناث وانثي مع الذكور ويرجع سهمه للورثة لعدم صحة الوصية للمعدوم فلا بد من فرضه ليعلم ما يرجع للورثة، ولو قال علي 
 ولدي ونسلي ابدا وكلما مات واحد منهم كان نصيبه لنسله، فالغلة لجميع ولده ونسله حيهم وميتهم بالسوية، ونصيب الميت لولده ايضا بالارث عملا بالشرط، ولو قال وكل من مات منهم من غير نسل كان نصيبه لمن فوقه ولم يكن فوقه احد، او سكت عنه يكون راجعا لاصل الغلة لا للفقراء ما دام نسله باقيا، والنسل اسم للولد وولده ابدا ولو انثي، والعقب للولد وولده من الذكور: اي دون الاناث، الا ان يكون ازواجهن من ولد ولده الذكور، واله وجنسه واهل بيته كل من يناسبه الي اقصي اب له في الاسلام، وهو الذي ادرك الاسلام اسلم او لا، وقرابته وارحامه وانسابه كل من يناسبه الي اقصي اب له فسي الاسلام 
 من قبل ابويه سوي ابويه وولده لصلبه فانهم لا يسمون قرابة اتفاقا، وكذا من علا منهم او سفل عندهما، خلافا لمحمد فعدهم منها، وان قيده بفقراءهم يعتبر الفقر وقت وجود الغلة وهو المجوز لاخذ الزكاة، فلو تاخر صرفها سنين لعارض فافتقر الغني واستغني الفقير شارك المفتقر 
 وقت القسمة الفقير وقت وجود الغلة، لان الصلات انما تملك حقيقة بالقبض وطروا الغني والموت لا يبطل ما استحقه، واما من ولد منهم لدون نصف حول بعد مجء الغلة فلا حظ له لعدم احتياجه فكان بمنزلة الغني، وقيل يستحق لان الفقير من لا شء له والحمل لا شء له، ولو قيده بصلحاءهم او بالاقرب فالاقرب او 
 فالاحوج وبمن جاوره منهم او بمن سكن مصر تقيد الاستحقاق به عملا بشرطه، وتمامه في الاسعاف. ومن احوجه حوادث زمانه الي ما خفي من مساءل الاوقاف فلينظر الي كتاب الاسعاف المخصوص باحكام الاوقاف، الملخص من كتاب هلال والخصاف كذا في البرهان شرح مواهب الرحمن للشيخ ابراهيم بن موسي بن ابي بكر الطرابلسي الحنفي نزيل القاهرة بعد دمشق، المتوفي في اواءل القرن العاشر سنة اثنين وعشرين وتسعماءة، وهو ايضا صاحب الاسعاف، والله اعلم. 
 (قول الاشباه) اختلاف الشاهدين مانع الا في احدي واربعين. قال في زواهر الجواهر حاشيتها للشيخ صابح ابن المصنف: قد ذكر في الشرح المحال عليه مساءل لا يضر فيها اختلاف الشاهدين. وانا اذكرها سردا فاقول:
 (الاولي) شهد احدهما ان عليه الف درهم وشهد الاخر انه اقر بالف درهم تقبل.
 (الثانية) ادعي كر حنطة جيدة شهد احدهما بالجودة والاخر بالردية تقبل بالردية ويقضي بالاقل.
 (الثالثة) ادعي ماءة دينار فقال احدهما: نيسابورية والاخر: بخارية، والمدعي يدعي نيسابورية وهي اجود يقضي بالبخارية بلا خلاف. (الرابعة) لو اختلفا في الهبة والعطية. (الخامسة) لو اختلفا في لفظ النكاح والتزويج. (السادسة) شهد احدهما انه جعلها صدقة موقوفة ابدا علي ان لزيد ثلث غلتها وشهد اخر ان لزيد نصفها تقبل علي الثلث. (السابعة) ادعي انه باع بيع الوفاء فشهد احدهما به والاخر ان المشتري اقر بذلك تقبل. (الثامنة) شهد احدهما انها جاريته والاخر انها كانت له تقبل. (التاسعة) 
 ادعي الفا مطلقا فشهد احدهما علي اقراره بالف قرض والاخر بالف وديعة تقبل. (العاشرة) ادعي الابراء فشهد احدهما به والاخر انه هبة او تصدق عليه او حلله جاز. (الحادية عشرة) ادعي الهبة فشهد احدهما بالبراءة والاخر بالهبة او انه حلله جاز. (الثانية عشرة) ادعي الكفيل الهبة فشهد احدهما بها والاخر بالابراء جاز وثبت الابراء. (الثالثة عشرة) شهد احدهما علي اقراره انه اخذ منه العبد والاخر علي اقراره بانه اودع منه هذا العبد تقبل. (الرابعة عشرة) شهد احدهما انه غصبه منه والاخر ان فلانا اودع منه هذا العبد يقضي للمدعي. (الخامسة عشرة) شهد احدهما انها ولدت منه والاخر انها حبلت منه تقبل. (السادسة عشرة) شهد احدهما انه اقر ان الدار له وقال الاخر انه سكن فيها تقبل. (السابعة عشرة) شهد احدهما 
 انه اقر ان الدار له والاخر انه سكن فيها تقبل. (الثامنة عشرة) انكر اذن عبده فشهد احدهما علي اذنه في الثياب والاخر في الطعام يقبل. (التاسعة عشرة) اختلف شاهد الاقرار بالمال في كونه اقر بالعربية او بالفارسية تقبل، بخلافه في الطلاق. (العشرون) شهد احدهما انه قال لعبده انت حر والاخر انه قال ازادي تقبل. (الحادية والعشرون) قال لامراته ان كلمت فلانا فانت طالق فشهد احدهما انها كلمته غدوة والاخر عشية طلقت. (الثانية والعشرون) ان طلقتك فعبدي حر فقال احدهما طلقها اليوم والاخر انها طلقها امس يقع الطلاق والعتاق. (الثالثة والعشرون) شهد احدهما انه طلقها ثلاثا البتة والاخر انه طلقها اثنتين البتة يقضي بطلقتين ويملك الرجعة.
 (الرابعة والعشرون) شهد احدهما انه اعتق بالعربية والاخر بالفارسية تقبل. (الخامسة والعشرون) اختلفا في مقدار المهر يقضي بالاقل. (السادسة والعشرون) شهد احدهما انه وكله بخصومة مع فلان في دار سماه وشهد الاخر انه وكله بخصومة فيه وفي شء اخر 
 تقبل في دار اجتمعا عليه. (السابعة والعشرون) شهد احدهما انه وقفه في صحته والاخر بانه وقفه في مرضه قبلا. (الثامنة والعشرون) لو شهد شاهد انه اوصي اليه يوم الخميس واخر يوم الجمعة جازت. (التاسعة والعشرون) ادعي مالا فشهد احدهما ان المحتال عليه احال غريمه بهذا المال تقبل. (الثلاثون) شهد احدهما انه باعه كذا الي شهر وشهد الاخر بالبيع ولم يذكر الاجل تقبل. (الحادية والثلاثون) شهد احدهما انه باعه بشرط الخيار يقبل فيهما. (الثانية والثلاثون) شهد واحد انه وكله بالخصومة في هذه الدار عند قاضي الكوفة واخر عند قاضي البصرة جازت شهادتهما. (الثالثة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بالقبض والاخر انه جراه 
 تقبل. (الرابعة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بقبض والاخر انه سلطه علي قبضه تقبل.
 (الخامسة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بقبضه والاخر انه اوصي عليه بقبضه في حياته تقبل. (السادسة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بطلب دينه والاخر بتقاضيه تقبل. (السابعة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بقبضه والاخر بطلبه تقبل. (الثامنة والثلاثون) شهد احدهما انه وكله بقبضه والاخر انه امره باخذه او ارسله لياخذه تقبل. (التاسعة والثلاثون) اختلفا في زمن اقراره في الوقف تقبل. (الاربعون) اختلفا في مكان اقراره به تقبل. (الحادية والاربعون) اختلفا في وقفه في صحته او في مرضه تقبل. (الثانية والاربعون) شهد احدهما بوقفه علي زيد والاخر بوقفه علي عمرو تقبل وتكون وقفا علي الفقراء انتهي.
 قلت: وزدت بفضل الله علي ما ذكره المصنف مساءل.
 منها: لو اختلفا في تاريخ الرهن، بان شهد احدهما انه رهن يوم الخميس والاخر انه رهن يوم الجمعة تسمع عندهما، خلافا لمحمد. جواهر الفتاوي. 
 ومنها: لو اتفق الشاهدان علي الاقرار من واحد بمال واختلفا، فقال احدهما كنا جميعا في مكان كذا، وقال الاخر كنا في مكان كذا تقبل.
 ومنها: لو قال احدهما والمسالة بحالها كان ذلك بالغداة، وقال الاخر كان ذلك بالعشي تقبل، وهما الولوالجية.
 ومنها: شهدا علي رجل انه طلق امراته، واحدهما يقول انه عين منكوحته بنت فلان، والاخر يقول ما عينها اني اعلم، واشهد ان المراة التي كانت له سوي ابنة فلان قد طلقها واخرجها من داره قبل هذا التطليق. قال فخر الدين: اذا شهدا علي الطلاق الا انه عين احدهما المراة وذكرها باسمها ولم يعين الاخر التي هي في نكاحه وليس في نكاحه غير امراة واحد تصح الشهادة، وهي في جواهر الفتاوي.
 ومنها: ادعي ملك داره، فشهد له احدهما انها له او قال ملكه، وشهد الاخر انها كانت ملكه تقبل. منية المفتي.
 ومنها: ادعي الفين او الفا وخمسماءة، فشهد احدهما بالف والاخر بالف وخمسماءة، قضي له بالالف اجماعا. منية.
 ومنها: لو شهد ان له علي هذا الرجل الف درهم، وشهد احدهما انه قد قضاه المطلوب 
 منها خمسماءة والطالب ينكر ذلك، فان شهادتهما علي الالف مقبولة. ولو لوالجية.
 ومنها: ادعي جارية في يد رجل وجاء بشاهدين، فشهد احدهما انها جاريته غصبها منه هذا، وشهد الاخر انها جاريته ولم يقل غصبها منه قبلت. مجمع الفتاوي.
 ومنها: شهدا بسرقة بقرة واختلفا في لونها تقبل عنده، خلافا لهما. جامع الفصولين.
 ومنها: شهد احدهما بكفالة والاخر بحوالة، تقبل في الكفالة لانها اقل. جامع الفصولين.
 ومنها: شهد احدهما انه وكله بطلاقها وحدها، والاخر انه وكله بطلاقها وطلاق فلانة الاخري، فهو وكيل في طلاق التي اتفقا عليها، وهي فيه ايضا.
 ومنها: شهدا بوكالة وزاد احدهما انه عزله، تقبل في الوكالة لا في العزل، وهي منه ايضا.
 ومنها: ادعت ارضا شهد احدهما انها ملكها عن الدستيمان، وشهد الاخر انها تملكها لان زوجها اقر انها ملكها تقبل، لان كل باءع مقر بالملك لمشتريه فكانهما شهدا انه ملكها.
 وقيل ترد، لانه لما شهد احدهما انه دفعها عوضا وشهد بالعقد وشهد الاخر باقراره بالملك فاختلف المشهود به. اما لو شهد احدهما ان زوجها دفعها عوضا والاخر باقراره انه دفعها عوضا تقبل لاتفاقهما. كما لو شهد احدهما بالبيع والاخر باقراره به. وهي في جامع 
 الفصولين. انتهي كلام الشيخ صالح ابن الشيخ محمد بن عبد الله الغزي.
 (في الاشباه: السكوت كالنطق في مساءل) عد منها سبعة وثلاثين. قلت: 
 وزاد في تنوير البصاءر مسالتين: (الاولي): مسالة السكوت في الاجارة قبول ورضا، وكقوله لساكن داره اسكن بكذا والا فانتقل فسكت لزمه المسمي، وذكره المءلف في الاجارة.
 (الثانية): سكوت المودع قبول دلالة. قال المءلف في بحره: سكوته عند وضعه بين يديه فانه قبول دلالة اه‍.
 (وزاد عليها في زواهر الجواهر مساءل): منها عند قوله الرابعة والعشرون سكوته عند بيع زوجته، فقال: وكذا سكوتها عند بيع زوجها لما في البزازية: الفتوي علي عدم سماع الدعوي في القريب والزوجة اه‍. وصحح قاضيخان انها تسمع، فليتامل عند الفتوي.
 قلت: ويزاد ما في متفرقات التنوير من سكوت الجار عند تصرف المشتري فيه زرعا 
 وبناء، وعزيناه للبزازي، وهكذا ذكره في تنوير البصاءر معزيا اليها، فالعجب من صاحب الجواهر الزواهر كيف ذكر صدر كلام البزازية وترك الاخر.
 ومنها: لو تزوجت من غير كف ء فسكت الولي حتي ولدت كان سكوته رضا. زيلعي.
 ومنها ما في المحيط: رجل زوج رجلا بغير امره فهناه القوم وقبل التهنءة فهو رضا، لان قبول التهنءة دليل الاجازة.
 ومنها: ان الوكالة تثبت بالصريح، ولذا قال في الظهيرية: لو قال ابن العم للكبيرة اني اريد ان ازوجك من نفسي فسكتت فزوجها جاز. ذكره المءلف في بحره من بحث الاولياء.
 ومنها: سكوت اهل العلم والصلاح في التعديل كما في البحر. قال: ويكتفي بالسكوت من اهل العلم والصلاح فيكون سكوته تزكية للشاهد، لما في الملتقط: وكان الليث بن مساور قاضيا فاحتاج الي تعديل، وكان المزكي مريضا فعاده القاضي وساله عن الشاهد فسكت المعدل ثم ساله فسكت، فقال: اسالك ولا تجيبني؟ فقال المعدل: اما يكفيك من مثلي السكوت.
 قلت: قد عد هذه في الاشباه معزيا لشهادات شرحه، فكيف تكون زاءدة؟ نعم زاد تقييده 
 بكونه من اهل العلم والصلاح فعدها من الزواءد.
 ومنها: لو ان العبد خرج لصلاح الجمعة فراه مولاه فسكت حل له الخروج لها، لان السكوت بمنزلة الرضا كما في جمعة البحر.
 ومنها: ما في القنية بعد ان رقم بعلامة (قع عت) ولو زفت اليه بلا جهاز فله ان يطالب بما بعث اليها من الدنانير، وان كان الجهاز قليلا فله المطالبة بما يليق بالمبعوث في عرفهم (نج) يفتي بانه اذا لم تجهز بما يليق فله استرداد ما بعث والمعتبر ما يتخذه للزوج لا ما يتخذ لها، ولو سكت بعد الزفاف زمانا يعرف بذلك رضاه لم يكن له ان يخاصم بعد ذلك وان لم يتخذ له شء.
 ومنها: اذا ابراه فسكت صح، ولا يحتاج الي القبول، هكذا ذكره البرهان في الاختيارات في كتاب الاقرار.
 ومنها: سكوت الراهن عند بيع المرتهن الرهن يكون مبطلا في احدي الروايتين. ذكره الزيلعي وغيره، وهي تعلم من الاشباه اول القاعدة، الحمد لله العزيز الوهاب، وهو اعلم 
 بالصواب.
 (قول الاشباه: يحلف المنكر في احدي وثلاثين مسالة بيناها في الشرح) قال الشيخ شرف الدين في حاشيته عليها المسماة بتنوير البصاءر علي الاشباه والنظاءر:
 اقول: قال في شرحه المحال عليه: ثم اعلم ان المصنف اقتصر علي عدم الاستحلاف عنده علي الاشياء التسعة. وفي الخانية انه لا يستحلف في احدي وثلاثين خصلة بعضها مختلف فيه وبعضها متفق عليه، فذكر سردا اختصار التسعة.
 وفي تزويج البنت صغيرة او كبيرة. وعندهما يستحلف الاب في الصغيرة.
 وفي تزويج المولي امته خلافا لهما.
 وفي دعوي الداءن الايصاء فانكره لا يحلف.
 وفي دعوي الدين علي الوصي وفي الدعوي علي الوكيل في المسالتين كالوصي.
 وفيما اذا كان في يد رجل شء فادعاه رجلان كل اشتري منه فاقر به لاحدهما وانكر 
 للاخر لا يحلفه، وكذا لو انكرهما فحلف لاحدهما فنكل وقضي عليه لم يحلف للاخر.
 وفيما اذا ادعيا الهبة مع التسليم من ذي اليد فاقر لاحدهما لا يحلف للاخر، وكذا لو نكل لاحدهما لا يحلف للاخر.
 وفيما اذا ادعي كل منهما انه رهنه وقبضه فاقر به لاحدهما او حلف لاحدهما فنكل لا يحلف للاخر.
 وفيما اذا ادعي احدهما الرهن والتسليم والاخر الشراء فاقر بالرهن وانكر البيع لا يحلف للمشتري.
 ولو ادعي احد هذين الاجارة والاخر الشراء فاقر به وانكره لا يحلف لمدعيه، ويقال لمدعيه ان شءت فانتظر انقضاء المدة او فك الرهن، وان شءت فافسخ.
 وفيما اذا ادعي احدهما الصدقة والقبض والاخر الشراء فاقر لاحدهما لا يحلف.
 وفيما اذا ادعي كل منهما الاجارة فاقر لاحدهما او نكل لا يحلف، بخلاف ما اذا ادعي 
 كل منهما علي ذي اليد الغصب منه فاقر لاحدهما او حلف لاحدهما فنكل يحلف للثاني، كما لو ادعي كل منهما الايداع فاقر لاحدهما يحلف للثاني، وكذا الاعارة، ويحلف ما له عليك كذا ولا قيمته وهي كذا وكذا، وفيما اذا ادعي الباءع رضا الموكل بالعيب لم يحلف وكيله.
 وفيما اذا انكر توكيله له بالنكاح.
 وفيما اذا اختلف الصانع والمستصنع في المامور به، لا يمين علي واحد منهما، وكذا لو ادعي الصانع علي رجل انه استصنعه في كذا فانكر لا يحلف.
 الحادية والثلاثون: لو ادعي انه وكيل عن الغاءب بقبض دينه وبالخصومة فانكر لا يستحلف المديون علي قوله خلافا لهما، هكذا ذكر بعضهم. وقال الحلواني: يستحلف في قولهم جميعا اه‍. وبه علم ان ما في الخلاصة تساهل وقصور حيث قال: كل موضعه لو اقر لزمه اذا انكره يستحلف الا في ثلاث:
 منها: الوكيل بالشراء اذا وجد بالمشتري عيبا فاراد ان يرده بالعيب واراد الباءع ان يحلفه بالله ما يعلم ان الموكل رضي بالعيب لا يحلف، فاذا اقر الوكيل لزمه ذلك ويبطل حق الرد.
 الثانية: لو ادعي علي الاخر رضاه لا يحلف، وان اقر لزمه. 
 الثالثة: الوكيل بقبض الدين اذا ادعي المديون ان الموكل ابراه عن الدين وطلب يمين الوكيل علي العلم لا يحلف، وان اقر لزمه انتهي.
 وزدت علي الواحد والثلاثين السابقة: الباءع اذا انكر قيام العيب للحال لا يحلف عند الامام، ولو اقر به لزمه كما مر في خيار العيب. والشاهد اذا انكر رجوعه لا يستحلف، ولو اقر به ضمن ما تلف بها، والسارق اذا انكرها لا يستحلف للقطع، ولو اقر بها قطع، وكذا قال الاسبيجابي، ولا يستحلف الاب في مال الصبي ولا الوصي في مال اليتيم ولا المتولي للمسجد والاوقاف الا اذا ادعي عليهم العقد فيحلفون حينءذ انتهي.
 قلت: وزدت علي ما ذكره مساءل:
 الاولي: لو ادعي علي رجل شيءا واراد استحلافه فقال المدعي عليه هو لابني الصغير فلا يحلف. وفي فتاوي الفضلي: عليه اليمين في قولهم جميعا، فاذا استحلف فنكل 
 والمدعي ارض يقضي بالارض للمدعي ثم ينتظر بلوغ الصبي، ان صدق المدعي كان كما قال، وان كذبه ضمن الولد قيمة الارض، وتءخذ الارض من المدعي وتدفع للصبي، وهذا بمنزلة ما لو اقر لغاءب لم يظهر جحوده ولا تصديقه لا تسقط عنه اليمين فكذلك هنا.
 قلت: وعلي الاول رجوع هذه الي قول المصنف: ولا يستحلف الاب في مال الصبي، لانه لما اقر بها للصبي ظهر انها من ماله، وفيه تامل.
 الثانية: لو اشتري دارا فحضر الشفيع فانكر المشتري الشراء. قال في النوازل: ولو ان رجلا اشتري دارا فحضر الشفيع فانكر المشاري الشراء او اقر ان الدار لابنه الصغير ولا بينة فلا يمين علي المشتري، لانه قد لزمه الاقرار لابنه فلا يجوز الاقرار لغيره بعد ذلك.
 الثالثة: لو كان في يد رجل غلام او جارية او ثوب ادعاه رجلان فقدماه الي القاضي فاقر به لاحدهما ثم اراد الاخر تحليفه، فان ادعي ملكا مرسلا او شراء من جهته لم يكن له ان يحلفه، فان ادعي عليه الغصب فله تحليفه، لانه لو اقر بالغصب يجب عليه الضمان، كذا في النوازل. 
 الرابعة: لو اشتري الاب لابنه الصغير دارا ثم اختلف مع الشفيع في مقدار الثمن فالقول للاب بلا يمين كما في كثير من كتب المذهب.
 الخامسة: لو ادعي السارق انه استهلك المسروق ورب المسروق انه قاءم عنده، فالقول للسارق ولا يمين عليه. قال ابو الليث في النوازل: وسءل ابو القاسم عن السارق اذا استهلك المسروق بعدما قطعت يده هل يضمن؟ قال: لا.
 ويستوي حكمه فيما استهلكه قبل القطع وبعد القطع، قيل له: فان قال السارق قد هلك وقال صاحب المال لم تستهلكه هو قاءم عندك هل يحلف؟ قال: يجب ان يكون القول قول السارق ولا يمين عليه.
 السادسة: اذا وهب رجل شيءا واراد الرجوع فادعي الموهوب له هلاك الموهوب فالقول قوله ولا يمين عليه، كما في الخانية وغيرها.
 السابعة: ادعي عليه انك وصي فلان الميت فانكر لا يحلف.
 الثامنة: ادعي عليه انك وكيل فلان فانكر انه وكيل فلان لا يحلف، وهما في البزازية.
 التاسعة: قال الواهب اشترطت العوض وقال الموهوب له لم تشترطه، فالقول له بلا يمين.
 العاشرة: اشتري العبد شيءا فقال الباءع انت محجور وقال العبد انا ماذون، فالقول له بدون اليمين.
 الحادية عشرة: اذا اشتري عبد من عبد فقال احدهما انا محجور وقال الاخر انا وانت ماذون لنا، فالقول له بلا يمين.
 الثانية عشرة: باع القاضي مال اليتيم فرده المشتري عليه بعيب فقال القاضي ابراتني منه، فالقول قوله بلا يمين، وكذا لو ادعي رجل قبله اجارة ارض اليتيم واراد تحليفه لم يحلفه، لان قوله علي وجه الحكم، وكذا في كل شء يدعي عليه. 
 الثالثة عشرة: لو طالب ابو الزوجة زوجها بالمهر فله ذلك لو صغيرة او كبيرة بكرا، ولو اختلف الاب والزوج في بكارتها ولا بينة للزوج والتمس من القاضي تحليفه علي العلم بذلك.
 عن ابي يوسف انه يحلف. وذكر الخصاف انه لا يحلف، كالوكيل بقبض الدين اذا ادعي المديون ان صاحب الدين ابراه وانكر الوكيل لا يحلف الوكيل، وكذلك هنا، كذا في الظهيرية.
 الرابعة عشرة: اشتري امة فادعي ان لها زوجا فقال الباءع لها زوج عبدي فطلقها قبل البيع او مات فالقول له بلا يمين، كذا في السراجية والله تعالي اعلم. وهذا التحرير من خواض هذا الكتاب، كذا في حاشية الاشباه للشرف الغزي ايضا.
 قلت: وفي حاشيتها للشيخ صالح زاد سبعة اخر فنقول: الخامسة عشرة: لو طعن المدعي عليه في الشاهد وقال هو ادعي هذه الدار لنفسه قبل شهادته فانكر فاراد تحليفه لا يحلف. مجمع الفتاوي.
 السادسة عشرة: اذا كانت التركة مستغرقة بديون جماعة باعيانها فجاء غريم اخر وادعي دينا لنفسه فالخصم هو الوارث لكنه لا يحلف، لانه حينءذ لو اقر له لم يقبل فلم يحلف. مجمع الفتاوي.
 السابعة عشرة: رجل له علي رجل الف درهم فاقر بها ثم انكر اقراره هل يحلف بالله ما اقررت؟ قال الدبوسي: نعم، وقال الصفار: لا، وانما يحلف علي نفس الحق، مجمع الفتاوي.
 الثامنة عشرة: دفع لاخر مالا ثم اختلفا، فقال قبضت وديعة وقال الدافع بل لنفسك، لا يحلف المدعي عليه. قال القاضي: القول لرب المال لانه اقر بسبب الضمان وهو قبض مال الغير. مجمع الفتاوي.
 التاسعة عشرة: رجل قدم رجلا للقاضي وقال ان فلان بن فلان الفلاني توفي ولم يترك وارثا غيري، وله علي هذا كذا وكذا من المال، فانكر المدعي عليه دعواه، فقال الابن:
 استحلفه ما يعلم اني ابنه وانه مات، لم يحلف بل يبرهن الابن عليهما ثم يحلفه علي ما يدعي 
 لابيه من المال، وقيل يستحلف علي العلم، الاول قول الامام، والثاني قولهما وقال الحلواني: الصحيح القول الثاني انه يحلف. ولو لوالجية.
 العشرون: منها لو ادعي عليه الف درهم فقال المدعي عليه للقاضي انه قد كان ادعي علي هذه الدعوي عند قاضي بلد كذا ثم خرج من دعواه ذلك فابراني عن هذه الدعوي فحلفه انه لم يبرءني منها، فان حلف حلفت له ما له علي شء، اختلف فيه، والصحيح انه يستحلف علي دعواه. ولو لوالجية.
 ومنها: لو ان رجلا ادعي علي رجل انه خرق ثوبه واحضر الثوب معه للقاضي واراد استحلافه علي السبب لا يحلف علي السبب.
 فاءدة: قلت: وبهذه مع ما قبلها صارت اثنين وخمسين فليحفظ، وقد افاد الامام الحلواني ان الجهالة كما تمنع قبول البينة تمنع الاستحلاف ايضا، الا اذا اتهم القاضي وصي اليتيم او 
 قيم موقف، ولا يدعي شيءا معلوما فانه يحلف نظرا للوقف واليتيم، والله تعالي اعلم.
 (قول الاشباه: القاضي اذا قضي في مجتهد فيه نفذ قضاءه الا في مساءل الخ) 
 اي فينقض فيها حكم الحاكم. قال ابن المصنف الشيخ صالح بن محمد بن عبد الله في حاشيته عليها المسماة بزواهر الجواهر في التفسير علي الاشباه والنظاءر: وقد ظفرت بمساءل اخر فزدتها تتميما للفاءدة، وقسمتها علي ثلاثة اقسام الاول: ما لم يختلف مشايخنا فيه، والثاني ما اختلفوا فيه، والثالث ما لا نص فيه عن الامام.
 واختلف اصحابنا فيه وتعارضت فيه تصانيفهم.
 (فمن القسم الاول) اذا باع دارا وقبضها المشتري واستحقت منه وتعذر علي الباءع ردها فقضي علي الباءع للمشتري بدار مثلها في المواضع والخطة والذرع والبناء، كقول عثمان البستي: ثم رفع لقاض اخر ابطله والزم برد الثمن فقط، الا ان يكون احدث بناء او غرسا 
 فيلزمه بقيمة ذلك مع الثمن. (ومنه) حاكم قضي ببطلان شفعة الشريك ثم رفع لقاض اخر، فانه ينقضه ويثبت الشفعة للشريك لمخالفته لنص الحديث، (ومنه) المحدود في قذف اذا قضي بعد ثبوته ثم رفع الحكم لقاض اخر لا يراه ابطله. (ومنه) ما لو حكم اعمي ثم رفع لمن لم يره نقضه لانه ليس من اهل الشهادة والقضاء فوقها. (ومنه) اذا حكم بشهادة الصبيان ثم رفع لاخر نقضه لانه كالمجنون، وكذا ما اداه الناءم في نومه. (ومنه) الحكم بشهادة النساء وحدهن في شجاج الحمام ورفع لاخر لا يمضيه. (ومنه) الحكم باجارة المديون في دينه لا ينفذ.
 (ومنه) القضاء بخط شهود اموات لا ينفذ (ومنه) القضاء بجواز بيع الدراهم بالدنانير 
 نسيءة. (ومنه) القضاء بشهادة اهل الذمة في الاسفار في الوصية ثم رفع لمن لا يراه نقضه.
 (ومنه) اذا قضي بشء ثم رفع لاخر فنقضه ولم يبين وجه النقض امضي النقض. (ومنه) اذا باع رجل من اخر عبدا او امة ومضي علي ذلك مدة ثم ظهر فيه عيب لم يقر الباءع به ولم تقم بينة بانه كان موجودا عنده فرده القاضي علي الباءع ثم رفع حكمه لاخر، فانه يبطل الرد ويعيده للمشتري. (ومنه) اذا حكم بتحريم بنت المراة التي لم يدخل بها ثم رفع الحاكم اخر ابطل حكمه الاول لمخالفته لنص  * (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) *  الاية.
 (ومن القسم الثاني) اذا اختلف الاصحاب علي قولين ثم اخذ الناس باحد قوليهم وتركوا الاخر فحكم القاضي بالمتروك لم ينقض عنده خلافا للثاني. (ومنه) اذا وطء ام امراته وحكم ببقاء النكاح ثم رفع لاخر يري خلافه لم يبطله، ثم ان الزوج جاهلا فهو في سعة، وان عالما لا يحل له المقام، لان القضاء لا يحلل ولا يحرم، خلافا لابي حنيفة رحمه الله تعالي. وذكر 
 الحاكم في المنتقي في رجل وطء ام امراته فقضي ان ذلك لا يحرمها، ثم رفع لاخر فرق بينهما وذكر ذلك مطلقا، فالظاهر ان ذلك مذهبه او قول الامام لمخالفته لنص  * (ولا تنكحوا) *  وهو الوطء. (ومنه) اذا قضي بخلاف مذهبه غلطا ووافق قول مجتهد ثم رفع لاخر امضاه عند الامام. وقالا: ينقضه لانه غلط والغلط ليس بمجتهد فيه. (ومنه) المديون اذا حبس لا يكون حبسه حجرا عليه. وقال القاسم بن معن حجر: فلو حكم به ثم رفع لاخر نقضه. وقالا:
 ينفذه، فلو حكم الثاني به نفذ ولا ينقض.
 (ومن القسم الثالث) اذا حكم بالشاهد واليمين في الاموال ثم رفع لحاكم يري خلافه نقضه عند الثاني. وعن الامام لا لاختلاف الاثار. (ومنه) اذا قضي بشهادة الاب لابنه او جده ثم رفع لاخر لا يراه امضاه عند الثاني، وينقضه عند محمد. (ومنه) اذا تزوج الزاني بابنته من الزنا وحكم الحاكم بحل ذلك ثم رفع لمن لا يراه ابطله، لانه مما يستشنعه الناس. ذكره في شرح الطحاوي. (ومنه) رجل اعتق عبدا ثم مات المعتق ولا وارث له، ثم قضي القاضي 
 بميراثه للمعتق، ثم رفع لحاكم اخر نقضه وجعل ماله لبيت المال، عند ابي يوسف وهو الصحيح، لقوله عليه الصلاة والسلام) انما الولاء لمن اعتق ولا يلزم مولي الموالاة لانه مستحق بالعقد وهو قاءم بهما فاستويا كالزوجية، فاغتنم هذا المقام فانه من جواهر هذا الكتاب، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب. 
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين الجزء الخامس دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فاكس  تلكس:  فكر ص. ب:  / تلفون:       دولي:  فاكس   
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب البيوع لما فرغ من حقوق الله تعالي العبادات والعقوبات شرع في حقوق العباد المعاملات. ومناسبته للوقف ازالة الملك لكن لا الي مالك وهنا اليه، فكانا كبسيط ومركب وجمع، لكونه باعتبار كل من البيع والمبيع والثمن 
 انواعا اربعة: نافذ موقوف فاسد باطل، ومقايضة صرف سلم مطلق مرابحة تولية، وضيعة مساومة.
 (هو) لغة: مقابلة شء بشء مالا او 
 لا بدليل  وشروه بثمن بخس . وهو من الاضداد، ويستعمل متعديا وبمن للتاكيد وباللام، 
 يقال بعتك الشء وبعت لك فهي زاءدة. قاله ابن القطاع. وباع عليه القاضي: اي بلا رضاه.
 وشرعا: (مبادلة شء مرغوب فيه بمثله) خرج غير المرغوب كتراب وميتة ودم 
 (علي وجه) مفيد (مخصوص) اي بايجاب او تعاط، فخرج التبرع من الجانبين والهبة بشرط العوض، وخرج بمفيد ما لا يفيد، فلا يصح بيع درهم بدرهم استويا وزنا وصفة، ومقايضة احد الشريكين حصة داره بحصة الاخر صيرفية ولا اجارة السكني بالسكني اشباه (ويكون بقول او فعل، اما القول فالايجاب والقبول) وهما ركنه، 
 وشرطه اهلية المتعاقدين. 
 ومحله المال. وحكمه ثبوت الملك. وحكمته نظام بقاء المعاش والعالم. وصفته: 
 مباح مكروه حرام واجب. وثبوته بالكتاب والسنة والاجماع والقياس (فالايجاب) هو (ما يذكر اولا من كلام) احد (المتعاقدين) والقبول ما يذكر ثانيا من الاخر سواء كان بعت او اشتريت (الدال علي التراضي) قيد به اقتداء بالاية وبيانا للبيع الشرعي، ولذا لم يلزم بيع المكره وان 
 انعقد، ولم ينعقد مع الهزل لعدم الرضا بحكمه معه. 
 هذا ويرد علي التعريفين ما في التاترخانية: لو خرجا معا صح البيع، لكن في القهستاني:
 لو كانا معا لم ينعقد كما قالوا في السلام، وعلي الاول ما في الاشباه تكرار الايجاب مبطل للاول، الا في عتق وطلاق علي مال، وسيجء في الصلح، وفي المنظومة المحبية:
 وكل عقد بعد عقد جددا * فابطل الثاني لانه سدي 
 فالصلح بعد الصلح اضحي باطلا * كذا النكاح ما عدا مساءلا منها الشرا بعد الشراء صححوا * كذا كفالة علي ما صرحوا 
 اذ المراد صاح في المحقق منها اذا زيادة التوثق (وهما عبارة عن كل لفظين ينبءان عن معني التملك والتمليك ماضيين) كبعت 
 واشتريت (او حالين) كمضارعين لم يقرنا بسوف والسين كابيعك فيقول اشتريه، او احدهما ماض والاخر حال (و) لكن (لا يحتاج الاول الي نية بخلاف الثاني) فان نوي به الايجاب للحال صح علي الاصح، والا لا، الا اذا استعملوه للحال كاهل خوارزم فكالماضي وكابيعك الان لتمحضه للحال، واما المتمحض للاستقبال فكالامر لا يصح اصلا، الا الامر اذا دل علي الحال كخذه بكذا فقال اخذت او رضيت صح بطريق الاقتضاء، فليحفظ (ويصح اضافته الي عضو يصح اضافة العتق اليه) كوجه وفرج (والا لا) كظهر وبطن (و) كل ما دل علي معني بعت واشتريت نحو (قد فعلت ونعم وهات الثمن) وهو لك او عبدك او فداك او خذه (قبول) لكن في الولوالجية: ان بدا الباءع فقبل المشتري بنعم لم ينعقد، 
 لانه ليس بتحقيق، وبعكسه صح لانه جواب. وفي القنية نعم بعد الاستفهام، كهل بعت مني بكذا بيع ان نقد الثمن لان النقد دليل التحقيق، ولو قال بعته فبلغه يا فلان فبلغه غيره جاز، فليحفظ (ولا يتوقف شطر العقد فيه) اي البيع (علي قبول غاءب) فلو قال بعت فلانا الغاءب فبلغه فقبل لم ينعقد (اتفاقا) الا اذا كان بكتابة او رسالة فيعتبر مجلس بلوغها (كما) لا 
 يتوقف (في النكاح علي الاظهر) خلافا للثاني، فله الرجوع لانه عقد معاوضة، بخلاف الخلع والعتق علي مال حيث يتوقف اتفاقا فلا رجوع لانه يمين نهاية (واما الفعل فالتعاطي) وهو التناول. قاموس (في خسيس ونفيس) 
 خلافا للكرخي (ولو) التعاطي (من احد الجانبين علي الاصح) فتح، وبه يفتي فيض (اذا لم يصرح معه) مع التعاطي (بعدم الرضا) فلو دفع الدراهم واخذ البطاطيخ والباءع يقول لا اعطيها بها لم ينعقد كما لو كان بعد عقد فاسد خلاصة وبزازية وصرح في البحر بان الايجاب والقبول بعد عقد فاسد لا ينعقد بهما البيع قبل متاركة الفاسد 
 ففي بيع التعاطي بالاولي، وعليه فيحمل ما في الخلاصة وغيرها علي ذلك، وتمامه في الاشباه من الفواءد اذا بطل المتضمن بطل المتضمن، والمبني علي الفاسد فاسد (وقيل لا بد) في التعاطي (من الاعطاء من الجانبين وعليه الاكثر) قاله الطرسوسي، واختاره البزازي، وافتي به الحلواني، واكتفي الكرماني بتسليم البيع مع بيان الثمن، فتحرر ثلاثة اقوال، وقد علمت المفتي به، وحررنا في شرح الملتقي صحة الاقالة والاجارة والصرف بالتعاطي، فليحفظ. 
 فروع: ما يستجره الانسان من البياع اذا حاسبه علي اثمانها بعد استهلاكها جاز استحسانا. 
 بيع البراءات التي يكتبها الديوان علي العمال لا يصح بخلاف بيع حظوظ الاءمة لان مال الوقف قاءم ثمة، ولا كذلك هنا. اشباه وقنة. ومفاده: انه يجوز للمستحق بيع خبزه قبل قبضه من المشرف، بخلاف الجندي. بحر. وتعقبه في النهر. 
 وافتي المصنف ببطلان بيع الجامكية، لما في الاشباه: بيع الدين انما يجوز من المديون، وفيها وفي الاشباه: لا يجوز الاعتياض عن الحقوق المجردة كحق الشفعة، 
 وعلي هذا لا يجوز الاعتياض عن الوظاءف بالاوقاف. وفيها في اخر بحث تعارض العرف مع اللغة، المذهب عدم اعتبار العرف الخاص، لكن افتي كثير باعتباره، وعليه فيفتي بجواز النزول عن الوظاءف بمال، 
 وبلزوم خلو الحوانيت، فليس لرب الحانوت اخراجه ولا اجارتها لغيره ولو وقفا انتهي ملخصا. 
 وفي معين المفتي للمصنف معزيا للولوالجية: عمارة في ارض بيعت، فان بناء او 
 اشجارا جاز، وان كرابا او كري انهار او نحوه مما لم يكن ذلك بمال ولا بمعني مال لم يجز ا ه‍.
 قلت: ومفاده ان بيع المسكة لا يجوز، وكذا رهنها، ولذا جعلوه الان فراغا كالوظاءف 
 فليحرر ا ه‍. وسنذكره في بيع الوفاء (وينعقد) ايضا (بلفظ واحد كما في بيع) القاضي والوصي و (الاب من طفله وشراءه منه) فانه لوفور شفقته جعلت عبارته كعبارتين، وتمامه في الدرر (واذا 
 اوجب واحد قبل الاخر) باءعا كان او مشتريا (في المجلس) لان خيار القبول مقيد به (كل المبيع بكل الثمن او ترك) لءلا يلزم تفريق الصفقة 
 (الا اذا) اعاد الايجاب والقبول او رضي الاخر وكان الثمن منقسما علي المبيع بالاجزاء كمكيل وموزون والا لا، وان رضي الاخر لعدم جواز البيع بالحصة ابتداء كما حرره الواني او (بين ثمن كل) كقوله بعتهما كل واحد بماءة وان لم يكرر لفظ بعت عند ابي يوسف ومحمد، وهو المختار كما في الشرنبلالية عن البرهان (وما لم يقبل بطل الايجاب ان رجع الموجب) 
 قبل القبول (او قام احدهما) وان لم يذهب (عن مجلسه) علي الراجح. نهر وابن الكمال، فانه كمجلس خيار المخيرة، وكذا ساءر التمليكات. فتح (واذا وجدا لزم البيع) بلا خيار الا لعيب او رءية خلافا للشافعي رضي الله عنه وحديثه محمول علي تفرق الاقوال اذ الاحوال ثلاثة قبل 
 قولهما وبعده وبعد احدهما، واطلاق المتبايعين في الاول مجاز الاول، وفي الثاني مجاز الكون، وفي الثالث حقيقة فيحمل علي (وشرط لصحته معرفة قدر) مبيع وثمن 
 (ووصف ثمن) 
 كمصري او دمشقي (غير مشار) اليه (لا) يشترط ذلك في (مشار اليه) لنفي الجهالة بالاشارة ما لم يكن ربويا قوبل بجنسه او سلما اتفاقا او راس مال سلم لو مكيلا او موزونا خلافا لهما كما سيجء. 
 فرع: لو كان الثمن في صرة ولم يعرف ما فيها من خارج خير ويسمي خيار الكمية لا خيار الرءية لعدم ثبوته في النقود. فتح (وصح بثمن حال) وهو الاصل (ومءجل الي معلوم) لءلا يفضي الي النزاع، ولو باع مءجلا صرف لشهر، به يفتي. ولو اختلفا في الاجل 
 فالقول لنا فيه الا في السلم، به يفتي. ولو في قدره فلمدعي الاقل والبينة فيهما للمشتري.
 ولو في مضيه فالقول والبينة للمشتري، ويبطل الاجل بموت المديون لا الداءن.
 فروع: باع بحال ثم اجله اجلا معلوما او مجهولا كنيروز وحصاد صار مءجلا. منية 
 له الف من ثمن مبيع فقال اعط كل شهر ماءة فليس بتاجيل. بزازية.
 عليه الف ثمن جعله ربه نجوما ان اخل بنجم حل الباقي فالامر كما شرط ملتقط، وهي كثيرة الوقوع.
 قلت ومما يكثر وقوعه ما لو اشتري بقطع راءجة فكسدت بضرب جديدة يجب قيمتها يوم 
 البيع من الذهب لا غير، اذ لا يمكن الحكام الحكم بمثلها لمنع السلطان منها، ولا يدفع 
 قيمتها من الفضة الجديدة لانها ما لم يغلب غشها فجيدها ورديءها سواء اجماعا. اما ما غلب غشه ففيه الخلاف، كما سيجء في فصل القرض فتنبه، وبه اجاب سعدي افندي وهذا اذا بيع بثمن دين فلو بعين فسد. فتح و (بخلاف جنسه ولم يجمعهما قدر) لما فيه من ربا النساء كما 
 سيجء في بابه (و) الاجل (ابتداءه من وقت التسليم) ولو فيه خيار، فمذ سقوط الخيار عنده.
 خانية (وللمشتري) بثمن مءجل الي سنة منكرة (اجل سنة ثانية) مذ تسلم (لمنع الباءع السلعة) عن المشتري (سنة الاجل) المنكرة تحصيلا لفاءدة التاجيل، فلو معينة او لم يمنع الباءع من التسليم لا اتفاقا لان التقصير منه (و) الثمن المسمي قدره لا وصفه (ينصرف مطلقه الي غالب نقد البلد) بلد العقد مجمع الفتاوي لانه المتعارف (وان اختلفت النقود مالية) كذهب شريفي وبندقي (فسد العقد مع الاستواء في رواجها 
 الا اذا بين) في المجلس لزوال الجهالة (وصح بيع الطعام) هو في عرف المتقدمين اسم للحنطة ودقيقها (كيلا وجزافا) مثلث الجيم معرب كزاف المجازفة (اذا كان بخلاف جنسه ولم يكن راس مال سلم) لشرطية معرفته كما سيجء (او كان بجنسه وهو دون نصف صاع) اذ لا ربا فيه كما سيجء (و) من المجازفة البيع (باباء وحجر لا يعرف قدره) قيد فيهما وللمشتري الخيار فيهما نهر. 
 وهذا (اذا لم يحتمل) الاناء (النقصان و) الحجر (التفتت) فان احتملهما لم يجز كبيعه قدر ما يملا هذا البيت ولو قدر ما يملا هذا الطشت جاز. سراج (و) صح (في) ما سمي (صاع في بيع صبرة كل صاع بكذا) مع الخيار للمشتري لتفرق الصفقة عليه، 
 ويسمي خيار التكشف (و) صح (في الكل ان) كيلت في المجلس لزوال المفسد قبل تقرره او (سمي جملة قفزانها) بلا خيار لو عند العقد، وبه لو بعده في المجلس او بعده عندهما، به يفتي.
 فان رضي هل يلزم البيع بلا رضا الباءع؟ الظاهر نعم. نهر (وفسد في الكل في بيع ثلة) بفتح 
 فتشديد قطيع الغنم (وثوب كل شاة او ذراع) لف ونشر (بكذا) وان علم عدد الغنم في المجلس، لم ينقلب صحيحا عنده علي الاصح ولو رضيا انعقد بالتعاطي ونظيره البيع بالرقم. سراج (وكذا) الحكم (في كل معدود متفاوت) كابل وعبيد وبطيخ، وكذا كل ما في تبعيضه ضرر كمصوغ اوان. بداءع. ولو سمي عدد الغنم او الذرع او جملة الثمن صح اتفاقا، 
 والضابط لكلمة كل ان الافراد ان لم تعلم نهايتها فان لم تءد للجهالة فللاستغراق كيمين وتعليق، والا فان لم تعلم في المجلس فعلي الواحد اتفاقا كاجارة وكفالة واقرار، والا فان 
 تفاوتت الافراد كالغنم لم يصح في شء عنده ، والاصح في واحد عنده كالصبرة وصححاه فيهما في الكل. بحر. وفي النهر عن العيون والشرنبلالية عن البرهان والقهستاني عن المحيط وغيره، وبقولهما يفتي تيسيرا (وان باع صبرة علي انها ماءة قفيز بماءة درهم وهي اقل او اكثر اخذ) المشتري (الاقل بحصته) ان شاء (او فسخ) لتفرق الصفقة، وكذا كل مكيل او موزون 
 ليس في تبعيضه ضرر (وما زاد للباءع) لوقوع العقد علي قدر معين (وان باع المذروع مثله) علي انه ماءة ذراع مثلا (اخذ) المشتري (الاقل بكل الثمن او ترك) الا اذا قبض المبيع او شاهده فلا خيار له لانتفاء الغرر. نهر (و) اخذ (الاكثر بلا خيار للباءع) 
 لان الذرع وصف لتعيبه بالتبعيض ضد القدر والوصف لا يقابله شء من الثمن الا اذا كان مقصودا بالتناول، كما افاده بقوله (وان قال) في بيع المذروع (كل ذراع بدرهم اخذ الاقل بحصته) بصيرورته اصلا بافراده بذكر الثمن (او ترك) لتفريق الصفقة (وكذا) اخذ (الاكثر كل ذراع بدرهم او فسخ) لدفع ضرر التزام للزاءد (وقد بيع عشرة اذرع من ماءة ذراع من دار) او حمام وصححاه، وان لم يسم جملتها 
 علي الصحيح لان ازالتها بيدها (لا) يفسد بيع عشرة (اسهم) من ماءة سهم لشيوع السهم لا الذراع بقي لو تراضيا علي تعيين الاذرع في مكان لم اره، وينبغي انقلابه صحيحا لو في المجلس ولو بعده فبيع بالتعاطي. نهر (اشتري عددا من قيمي) ثيابا او غنما. جوهرة (علي انه كذا فنقص او زاد فسد) للجهالة، ولو اشتري ارضا علي ان فيها كذا نخلا مثمرا فاذا واحدة فيها لا تثمر فسد. بحر (كما لو باع عدلا) من الثياب (او غنما واستثني واحدا بغير عينه) فسد (ولو بعينه جاز) البيع. خانية (ولو بين ثمن كل من القيمي) بان قال كل ثوب منه بكذا 
 (ونقص) ثوب (صح) البيع (بقدره) لعدم الجهالة (وخير) لتفرق الصفقة (وان زاد) ثوبا (فسد) لجهالة المزيد، ولو رد الزاءد او عزله هل يحل له الباقي؟ خلاف (اشتري ثوبا) تتفاوت جوانبه، فلو لم تتفاوت ككرباس لم تحل له الزيادة ان لم يضره القطع وجاز بيع ذراع منه. نهر (علي انه عشرة اذرع كل ذراع بدرهم اخذه بعشرة في عشرة و) زيادة (نصف بلا خيار) لانه انفع (و) اخذه (بتسعة في تسعة ونصف بخيار) لتفرق الصفقة. وقال محمد: ياخذه في الاول بعشرة 
 ونصف بالخيار، وفي الثاني بتسعة ونصف به، وهو اعدل الاقوال. بحر. واقره المصنف وغيره.
 قلت: لكن صحح القهستاني وغيره قول الامام وعليه المتون، فعليه الفتوي.
 فضل فيما يدخل في البيع تبعا، وما لا يدخل الاصل ان مساءل هذا الفصل مبنية علي قاعدتين: احداهما ما افاده بقوله (كل ما كان في الدار من البناء) المعني كل ما هو متناول اسم المبيع عرفا يدخل بلا ذكر. وذكر الثانية بقوله (او متصلا به تبعا لها دخل في بيعها) يعني ان كل ما كان متصلا بالبيع اتصال قرار 
 وهو ما وضع لا لان يفصله البشر دخل تبعا وما لا فلا، وما لم يكن من القسمين فان من حقوقه ومرافقه دخل بذكرها والا لا (فيدخل البناء والمفاتيح) المتصلة اغلاقها كضبة وكيلون ولو من فضة لا القفل 
 لعدم اتصاله (والسلم المتصل والسرير والدرج المتصلة) والرحي لو اسفلها مبنيا والبكرة لا الدلو والحبل ما لم يقل بمرافقها (في بيعها) اي الدار، وكذا بستانها كما سيجء في باب الاستحقاق، ويدخل في بيع الحمام القدور لا القصاع، 
 وفي الحمار اكافه ان اشتراه من المزارعين واهل القري لا لو من الحمريين وتدخل قلادته عرفا، ويدخل ولد البقرة الرضيع في الاتان لا رضيعا او لا، به يفتي. وتدخل ثياب عبد وجارية: اي كسوة مثلهما يعطيهما هذه او غيرها، لا حليها، الا ان سلمها 
 او قبضها وسكت. وتمامه في الصيرفية (ويدخل الشجر في بيع الارض بلا ذكر) قيد للمسالتين فبالذكر اولي (مثمرة كانت او لا) صغيرة او كبيرة الا اليابسة لانها علي شرف القلع.
 فتح (اذا كانت موضوعة فيها) كالبناء (للقرار) فلو فيها صغار تقلع زمن الربيع: ان من اصلها 
 تدخل، وان من وجه الارض لا الا بالشرط. وتمامه في شرح الوهبانية وفي القنية: شري كرما دخل الوثاءل المشدودة علي الاوتاد المنصوبة في الارض، وكذا الاعمدة المدفونة في الارض التي عليها اغصان الكرم المسماة بارض الخليل بركاءز الكرم. وفي النهر: كل ما 
 دخل تبعا لا يقابله شء من الثمن لكونه كالوصف وذكره المصنف في باب الاستحقاق قبيل السلم (ولا يدخل الزرع في بيع الارض بلا تسمية) الا اذا نبت ولا قيمة له فيدخل في الاصح. شرح المجمع (و) لا (الثمر في بيع الشجر بدون الشرط) عبر هنا بالشرط، وثمة 
 بالتسمية ليفيد انه لا فرق، وان هذا الشرط غير مفسد، وخصه بالثمر اتباعا لقوله (ص) الثمرة للباءع، الا ان يشترطه المبتاع (ويءمر الباءع بقطعهما) الزرع والثمر (وتسليم المبيع) الارض والشجر عند وجوب تسليمهما، فلو لم ينقد الثمن لم يءمر به. خانية (وان لم يظهر) صلاحه لان ملك المشتري مشغول بملك الباءع فيجبر علي تسليمه فارغا (كما لو اوصي بنخل لرجل 
 وعليه بسر حيث يجبر الورثة علي قطع البسر هو المختار) من الرواية ولوالجية، وما في الفصولين: باع ارضا بدون الزرع فهو للباءع باجر مثلها، محمول علي ما اذا رضي المشتري نهر (ومن باع ثمرة بارزة). اما قبل الظهر فلا يصح اتفاقا (ظهر صلاحها او لا صح) في الاصح 
 (ولو برز بعضها دون بعض لا) يصح (في ظاهر المذهب) وصححه السرخسي، وافتي الحلواني بالجواز لو الخارج اكثر. زيلعي 
 (ويقطعها المشتري في الحال) جبرا عليه (وان شرط تركها علي الاشجار فسد) البيع كشرط القطع علي الباءع. حاوي (وقيل) قاءله محمد (لا) يفسد (اذا تناهت) الثمرة للتعارف فكان شرطا يقتضيه العقد وبه يفتي بحر عن الاسرار. لكن في القهستاني عن المضمرات انه علي قولهما الفتوي فتنبه. قيد باشتراط الترك لانه لو شراها مطلقا وتركها باذن الباءع طاب له الزيادة، وان بغير اذنه تصدق بما زاد في ذاتها، وان بعدما تناهت لم يتصدق بشء، وان استاجر الشجر الي وقت الادراك بطلت الاجارة وطابت الزيادة لبقاء الاذن، ولو استاجر الارض 
 لترك الزرع فسدت لجهالة المدة، ولم تطب الزيادة ملتقي الابحر لفساد الاذن بفساد الاجارة، بخلاف الباطل كما حررناه في شرحه. والحيلة ان ياخذ الشجرة معاملة علي ان له جزءا من الف جزء ان يشتري اصول الرطبة كالباذنجان واشجار البطيخ والخيار ليكون الحادث 
 للمشتري، وفي الزرع والحشيش يشتري الموجود ببعض الثمن ويستاجر الارض مدة معلومة يعلم فيها الادراك بباقي الثمن، وفي الاشجار الموجود ويحل له الباءع ما يوجد، فان خاف ان يرجع يقول: علي اني متي رجعت في الاذن تكون ماذونا في الترك. شمني ملخصا (ما جاز ايراد العقد عليه بانفراده صح استثناءه منه) الا الوصية بالخدمة يصح افرادها 
 دون استثناءها اشباه فرع علي هذه القاعدة بقوله (فصح استثناء) قفيز من صبرة وشاة معينة من قطيع و (ارطال معلومة من بيع تمر نخلة) لصحة ايراد العقد عليها ولو الثمر علي رءوس النخل علي الظاهر (ك‍) صحة (بيع بر في سنبله) بغير سنبل البر لاحتمال الربا 
 (وباقلاء وارز وسمسم في قشرها، وجوز ولوز وفستق في قشرها الاول) وهو الاعلي، وعلي الباءع اخراجه الا اذ باع بما فيه، وهل له خيار الرءية؟ الوجه نعم. فتح. وانما بطل بيع ما في ثمر وقطن وضرع من نوي وحب ولبن لانه معدوم عرفا (واجرة كيل ووزن وعد وذرع علي باءع) لانه من تمام التسليم (واجرة وزن ثمن ونقده) وقطع ثمر واخراج طعام من سفينة (علي مشتر) الا اذا قبض الباءع الثمن ثم جاء يرده بعيب الزيافة.
 فرع: ظهر بعد نقد الصراف ان الدراهم زيوف، رد الاجرة، وان وجد البعض فبقدره. 
 نهر عن اجارة البزازية. واما الدلال فان باع العين بنفسه باذن ربها فاجرته علي الباءع وان سعي بينهما وباع المالك بنفسه يعتبر العرف، وتمامه في شرح الوهبانية (ويسلم الثمن اولا في بيع سلعة بدنانير ودراهم) ان احضر الباءع السلعة (وفي بيع سلعة بمثلها) 
 او ثمن بمثله (سلما معا) ما لم يكن احدهما دينا كسلم وثمن مءجل، ثم التسليم يكون بالتخلية علي وجه يتمكن من القبض بلا مانع 
 ولا حاءل. وشرط في الاجناس شرطا ثالثا وهو ان يقول: خليت بينك وبين المبيع، فلو لم يقله او كان بعيدا لم يصر قابضا والناس عنه غافلون، فانهم يشترون قرية ويقرون بالتسليم والقبض، وهو لا يصح به القبض علي الصحيح وكذا الهبة والصدقة. خانية وتمامه فيما 
 علقناه علي الملتقي (وجده) اي الباءع التمن (زيوفا ليس له استرداد السلعة وحبسها به) لسقوط حقه بالتسليم قال زفر: له ذلك، كما لو وجدها رصاصا او ستوقة او مستحقا وكالمرتهن.
 منية.
 (قبض) بدل دراهمه (الجياد) التي كانت له علي زيد (زيوفا) علي ظن انها جياد (ثم علم) بانها زيوف (يردها ويسترد الجياد) ان كانت (قاءمة والا فلا) يرد ولا يسترد، كما لو علم بذلك عند القبض وقال ابو يوسف: يرد مثل الزيوف ويرجع بالجياد، كما لو كانت رصاصا او ستوقة. 
 (اشتري شيءا وقبضه ومات مفلسا قبل نقد الثمن فالباءع اسوة للغرماء. و) عند الشافعي رضي الله عنه هو احق به كما (لو لم يقبضه) المشتري (فان الباءع احق به) اتفاقا.
 ولنا قوله عليه الصلاة والسلام اذا مات المشتري مفلسا فوجد الباءع متاعه بعينه فهو اسوة للغرماء شرح مجمع العيني.
 فروع: باع نصف الزرع بلا ارض: ان باعه الاكار لرب الارض جاز، وبعكسه لا الا اذا كان البذر من الاكار فينبغي ان يجوز الخانية.
 باع شجرا كرما مثمرا لا يدخل الثمر، وحينءذ فيعار الشجر الي الادراك، فلو ابي المشتري اعارته خير الباءع ان شاء ابطل البيع او قطع الثمر. جامع الفصولين. قال في النهر: 
 ولا فرق يظهر بين المشتري والباءع.
 باب خيار الشرط وجه تقديمه مع بيان تقسيمه مبين في الدرر. ثم الخيارات بلغت سبعة عشر: الثلاثة المبوب لها، وخيار تعيين، وغبن، ونقد، وكمية، واستحقاق، وتغرير فعلي، وكشف حال، 
 وخيانة مرابحة، وتولية، وفوات وصف مرغوب فيه، وتفريق صفقة بهلاك بعض مبيع، واجازة عقد الفضولي، وظهور المبيع مستاجرا او مرهونا. اشباه. من احكام الفسوخ. قال: ويفسخ باقالة وتحالف، فبلغت تسعة عشر شيءا، واغلبها ذكره المصنف يعرفه من مارس الكتاب. 
 (صح شرطه للمتبايعين) معا (ولاحدهما) ولو وصيا (ولغيرهما) ولو بعد العقد لا قبله.
 تتاترخانية (في مبيع) كله (او بعضه) كثلثه او ربعه 
 ولو فاسدا، ولو اختلفا في اشتراطه فالقول لنا فيه علي المذهب (ثلاثة ايام او اقل) وفسد عند اطلاق او تابيد (لا اكثر) فيفسد، فلكل فسخه خلافا لهما (غير انه يجوز ان اجاز) من له الخيار 
 (في الثلاثة) فيقلب صحيحا علي الظاهر.
 (وصح) شرطه ايضا (في) لازم يحتمل الفسخ كمزارعة ومعاملة و (اجارة وقسمة وصلح عن مال) ولو بغير عينه (وكتابة وخلع) ورهن (وعتق علي مال) لو شرط 
 لزوجة وراهن وقن (ونحوها) ككفالة وحوالة وابراء وتسليم شفعة بعد الطلبين، ووقف عند الثاني اشباه واقالة. بزازية فهي ستة عشر، لا في نكاح، وطلاق، ويمين، ونذر، وصرف، وسلم، واقرار الا الاقرار بعقد يقبله اشباه، ووكالة، ووصية. نهر. فهي تسعة، وقد كنت غيرت ما نظمه في النهر فقلت: 
 ياتي خيار الشرط في الاجارة * والبيع والابراء والكفالة والرهن والعتق وترك الشفعة * والصلح والخلع كذا والقسمة والوقف والحوالة الاقالة * لا الصرف والاقرار والوكالة ولا النكاح والطلاق والسلم * نذر وايمان فهذا يغتنم (فان اشتري) شخص شيءا (علي انه) اي المشتري (ان لم ينقد ثمنه الي ثلاثة ايام فلا بيع صح) استحسانا خلافا لزفر، فلو لم ينقد في الثلاث فسد فنفذ عتقه بعدها لو في يده، فليحفظ (و) ان اشتري كذلك (الي اربعة) ايام (لا) يصح، خلافا لمحمد (فان نقد في الثلاثة جاز) اتفاقا، لان خيار النقد ملحق بخيار الشرط، فلو ترك التفريع لكان اولي 
 (ولا يخرج مبيع عن ملك الباءع مع خياره) فقط اتفاقا (فيهلك علي المشتري بقيمته) اي بدله ليعم المثلي (اذا قبضه باذن الباءع) يوم قبضه كالمقبوض علي سوم الشراء (فانه بعد بيان الثمن مضمون بالقيمة) 
 بالغة ما بلغت. نهر، ولو شرط المشتري عدم ضمانه. بزازية. ولو في يد الوكيل ضمنه من ماله بلا رجوع الا بامره بالسوم. خانية. اما علي سوم النظر فغير مضمون مطلقا، وعلي سوم الرهن بالاقل من قيمته ومن الدين، 
 وعلي سوم القرض بقرض ساومه به، وعلي سوم النكاح لامة بقيمتها. نهر (ويخرج عن ملكه) اي الباءع (مع خيار المشتري) فقط (فيهلك بيده بالثمن كتعيبه) فيها بعيب 
 لا يرتفع كقطع يد فيلزمه قيمته في المسالة الاولي، وللباءع فسخ المبيع واخذ نقصان القيمي لا المثلي لشبهة الربا حدادي، وثمنه في الثانية، ولو يرتفع كمرض، فان زال في المدة فهو علي خياره، والا لزمه العقد لتعذر الرد. ابن كمال (ولا يملكه المشتري 
 خلافا لهما) لءلا يصير ساءبة. قلنا الساءبة هي التي لا ملك فيها لاحد ولا تعلق ملك، والثاني موجود هنا، ويلزمكم اجتماع البدلين والعود علي موضوعه بالنقض بشراء قريبه (ولا يخرج شء منهما) اي من مبيع وثمن من ملك باءع ومشتر عن مالكه اتفاقا (اذا كان الخيار لهما) وايهما فسخ في المدة انفسخ البيع، وايهما اجاز بطل خياره فقط (و) هذا الخلاف (تظهر ثمرته في) عشر مساءل جمعها العيني في قوله: اسحق عزك فخم.
 الالف من الامة لو اشتراها بخيار وهي زوجته بقي النكاح. 
 والسين من الاستبراء، فحيضها في المدة لا يعتبر استبراء.
 والحاء من المحرم، فلا يعتق محرمه.
 والقاف من القربان لمنكوحته المشتراة، فله ردها الا اذا نقصها به.
 والعين من الوديعة عند باءعه، فتهلك علي الباءع لارتفاع القبض بالرد 
 لعدم الملك.
 والزاي من الزوجة المشتراة، لو ولدت في المدة في يد الباءع لم تصر ام ولد، ولو في يد المشتري لزم العقد، لان الولادة عيب. درر وابن كمال.
 وفي البحر عن الخانية: اذا ولدت بطل خياره، وان كان الولد ميتا ولم تنقصها الولادة لا يبطل خياره، واقره المصنف.
 والكاف من الكسب للعبد في المدة، فهو للباءع بعد الفسخ.
 والفاء من الفسخ لبيع الامة، فلا استبراء علي الباءع.
 والخاء من الخمر، فل شراه ذمي من مثله بالخيار فاسلم احدهما فهو للباءع. عيني.
 وتبعه المصنف، لكن عبارة ابن الكمال: واسلم المشتري. 
 والميم من الماذون، لو ابراه الباءع من الثمن صح استحسانا وبقي خياره، لانه يلي عدم التملك، كل ذلك عنده خلافا لهما.
 قلت: وزيد علي ذلك مساءل منها:
 التاء للتعليق كان ملكته فهو حر فشراه بخيار لم يعتق.
 والتاء، واستدامة السكني باجارة او اعارة ليس باختيار.
 والصاد، وصيد شراه بخيار فاحرم بطل البيع.
 والدال والزواءد الحادثة في المدة بعد الفسخ للباءع.
 والراء، والعصير في بيع مسلمين لو تخمر في المدة فسد خلافا لهما، فينبغي ان يرمز لها لفظ تتصدر 
 ويضم الرمز للرمز، ولم اره لاحد فليحفظ (اجاز من له الخيار) ولو اجنبيا (صح ولو مع جهل صاحبه) اجماعا الا ان يكون الخيار لهما وفسخ احدهما فليس للاخر الاجازة، لان المفسوخ لا تلحقه الاجازة (فان فسخ) بالقول (لا) يصح (الا اذا علم) الاخر في المدة، فلو لم يعلم لزم العقد، والحيلة ان يستوثق بكفيل مخافة الغيبة او يرفع الامر للحاكم لينصب من يرد عليه.
 عيني. قيدنا بالقول لصحته بالفعل بلا علمه اتفاقا 
 كما افاده بقوله (وتم العقد بموته) ولا يخلفه الوارث كخيار رءية وتغرير ونقد 
 لان الاوصاف لا تورث، واما خيار العيب والتعيين وفوات الوصف المرغوب فيه فيخلفه الوارث فيها لا انه يرث خياره. درر فليحفظ (ومضي المدة) وان لم يعلم لمرض او اغماء (والاعتاق) ولو لبعضه (وتوابعه) وكذا كل تصرف لا ينفذ او لا يحل الا في الملك كاجارة ولو 
 بلا تسليم في الاصح، ونظر الي فرج داخل بشهوة، والقول لمنكر الشهوة فتح. ومفاده انه لو اشتراها بالخيار علي انها بكر فوطءها ليعلم اهي بكر ام لا كان اجازة. ولو وجدها ثيبا ولم يلبث فله الرد بهذا العيب. نهر وسيجء في بابه، 
 ولو فعل الباءع ذلك كان فسخا (وطلب الشفعة) وان لم ياخذها. معراج بها اي بدار فيها خيار الشرط، بخلاف خيار رءية وعيب. معرج (من المشتري اذا كان الخيار له) لانه دليل الاجازة.
 (ولو شرط المشتري) او الباءع كما يفيده كلام الدرر، وبه جزم البهنسي (الخيار لغيره) عاقدا كان او غيره بهنسي (صح) استحسانا وثبت الخيار لهما (فان اجاز احدهما) من الناءب والمستنيب (او نقض صح) ان وافقه الاخر (وان اجاز احدهما وعكس الاخر فالاسبق اولي) 
 لعدم المزاحم (ولو كانا معا فالفسخ احق) في الاصح. زيلعي، لان المجاز يفسخ والمفسوخ لا يجاز. واعترض بانه يجاز لما في المبسوط (لو) تفاسخا ثم (تراضيا علي) فسخ الفسخ وعلي (اعادة العقد بينهما جاز) اذ فسخ الفسخ اجازة. واجيب بمنع كونه اجازة بل بيع ابتداء.
 (باع عبدين علي انه بالخيار في احدهما، ان فصل ثمن كل) واحد منهما (وعين) الذي فيه الخيار (صح البيع) للعلم بالمبيع والثمن (والا) يعين ولا يفصل، او عين فقط او فصل فقط (لا) يصح لجهالة المبيع والثمن او احدهما (وكذا لو كان الخيار للمشتري) تتاتي ايضا الانواع الاربع.
 فرع: وكله ببيع بشرط الخيار فباع بلا شرط لم يجز، ولو وكله بالشراء والحالة هذه نفذ 
 علي الوكيل، والفرق ان الشراء متي لم ينفذ علي الامر ينفذ علي المامور، بخلاف البيع.
 فتح وسيجء في الفضولي والوكالة، فليحفظ (وصح خيار التعيين) في القيميات لا في المثليات بعدم تفاوتها ولو للباءع في الاصح. كافي. لانه قد يرث قيميا ويقبضه وكيله ولا 
 يعرفه فيبيعه بهذا الشرط فمست الحاجة اليه. نهر (فيما دون الاربعة) لاندفاع الحاجة بالثلاثة لوجود جيد وردء ووسط ومدته كخيار الشرط، ولا يشترط معه خيار شرط في الاصح. فتح (ولو اشتريا) شيءا علي انهما (بالخيار فرضي احدهما) بالبيع صريحا او دلالة (لا يرده الاخر) بل بطل خياره خلافا لهما (وكذا) الخلاف في خيار (الرءية والعيب) فليس لاحدهما الرد بعد الرءية: 
 اي بعد رءية الاخر او رضاه بالعيب خلافا لهما، لضرر الباءع بعيب الشركة (كما يلزم البيع لو اشتري رجل عبدا من رجلين صفقة) واحدة (علي ان الخيار لهما) للباءعين (فرضي احدهما دون الاخر) فليس لاحدهما الانفراد اجازة او ردا خلافا لهما. مجمع (اشتري عبدا بشرط خبزه او كتبه) اي حرفته كذلك (فظهر بخلافه) بان لم يوجد معه ادني ما ينطلق عليه اسم الكتابة او الخبز (اخذه بكل الثمن) ان شاء (او تركه) لفوات الوصف المرغوب فيه، ولو ادعي المشتري انه ليس كذلك لم يجبر علي القبض حتي يعلم ذلك، وكذا ساءر الحرف. اختيار. ولو امتنع الرد بسبب ما قوم كاتبا وغير كاتب ورجع بالتفاوت في الاصح 
 (بخلاف شراءه شاة علي انها حامل او تحلب كذا رطلا) او يخبز كذا صاعا او يكتب كذا قدرا فسد لانه شرط فاسد لا وصف، حتي لو شرط انها حلوب او لبون جاز لانه وصف (القول للمنكر) لو اختلفا (في) شرط (الخيار) علي الظاهر (كما في دعوي الاجل والمضي) والاجازة والزيادة (اشتري جارية بالخيار فرد غيرها) بدلها 
 (قاءلا بانها المشتراة فقال الباءع ليست هي) ولا بينة له (فالقول للمشتري) بيمينه (وجاز للباءع وطءها) درر. وانعقد بيعا بالتعاطي. فتح. وكذا الرد في الوديعة، فليحفظ.
 (ولو قال الباءع للمشتري عند رده كان يحسن ذلك لكنه نسي عندك فالقول للمشتري) لان الاصل عدم الخبز والكتابة، فكان الظاهر شاهدا له (ولو اشتراه من غير اشتراط كتبه وخبزه وكان يحسن ذلك فنسيه في يد الباءع رد اليه) لتغير المبيع قبل قبضه زيلعي. قال: ولو اختار اخذه اخذه بكل الثمن، لما مر ان الاوصاف لا يقابلها شء من الثمن.
 فروع: باع داره فيها من الجذوع والابواب والخشب والنخل، فاذا ليس فيها شء من ذلك لا خيار للمشتري. 
 شري دارا علي ان بناءها بالاجر فاذا هو بلبن، او ارضا علي ان شجرها كلها مثمر فاذا واحدة منها لا تثمر، او ثوبا علي انه مصبوغ بعصفر فاذا هو بزعفران فسد، ولو علي انها بغلة مثلا فاذا هو بغل جاز وخير، وبعكسه جاز بلا خيار، لكونه علي صفة خير من المشروط.
 مجتبي، 
 فليحفظ الضابط.
 البيع لا يبطل بالشرط في اثنين وثلاثين موضعا مذكورة في الاشباه 
 شرط انها مغنية، ان للتبري لا يفسد وان للرغبة فسد. بداءع. ولو شرط حبلها: ان الشرط من المشتري فسد، وان من الباءع جاز لان حبلها عيب فذكره للبراءة منه، حتي لو كان في بلد يرغبون في شراء الاماء للاولاد فسد. خانية. ولو شرط انها ذات لبن جاز علي الاكثر.
 قلت: والضابط للاوصاف ان كل وصف لا غرر فيه، فاشتراطه جاءز لا ما فيه غرر، الا ان لا يرغب فيه. وفي الخانية في فصل الشروط المفسدة: متي عاين ما يعرف بالعيان انتفي الغرر.
 باب خيار الرءية من اضافة المسبب الي السبب، وما قيل من اضافة الشء الي شرطه ظاهر، لما سيجء 
 ان له الرد قبل الرءية.
 (هو يثبت في) اربعة مواضع (الشراء) للاعيان (والاجارة والقسمة والصلح عن دعوي المال علي شء بعينه) لان كلا منها معاوضة، فليس في ديون ونقود وعقود لا تنفسخ بالفسخ خيار الرءية. فتح.
 (صح الشراء والبيع لما لم يرياه والاشارة اليه) اي المبيع (او الي مكانه شرط الجواز) فلو لم يشر الي ذلك لم يجز اجماعا. فتح وبحر. 
 وفي حاشية اخي زاده: الاصح الجواز (وله) اي للمشتري (ان يرده اذا راه) الا اذا حمله الباءع 
 لبيت المشتري، فلا يرده اذا راه الا اذا اعاده الي الباءع اشباه (وان رضي) بالقول (قبله) اي قبل ان يراه، لان خياره معلق بالرءية بالنص، ولا وجود للمعلق قبل الشرط.
 (ولو فسخه قبلها) قبل الرءية (صح) فسخه (في الاصح) بحر. لعدم لزوم البيع بسبب جهالة المبيع فلم يقع مبرما.
 (ويثبت الخيار) للرءية (مطلقا غير مءقت) بمدة هو الاصح عناية لاطلاق النص، ما لم يوجد مبطله وهو مبطل خيار الشرط 
 مطلقا ومفيد الرضا بعد الرءية لا قبلها. درر فله الاخذ بالشفعة، ثم رد الاول بالرءية. درر.
 من خيار الشرط، فليحفظ.
 (ويشترط للفسخ علم الباءع) بالفسخ خوف الغرر (ولا خيار لباءع ما لم يره) في الاصح 
 (وكفي رءية ما يءذن بالمقصود كوجه صبرة 
 ورقيق و) وجه (دابة) تركب (وكفلها) ايضا في الاصح (و) رءية (ظاهر ثوب مطوي) 
 وقال زفر: لا بد من نشره كله، هو المختار كما في اكثر المعتبرات، قاله المصنف (وداخل دار) وقال زفر: لا بد من رءية داخل البيوت، وهو الصحيح، وعليه الفتوي. جوهرة. وهذا اختلاف زمان لا برهان، ومثله الكرم والبستان (و) كفي (حبس شاة لحم ونظر) جميع جسد (شاة قنية) للدر والنسل مع ضرعها. ظهيرية. وضرع بقرة حلوب وناقة لانه المقصود. 
 جوهرة (و) كفي ذوق مطعوم وشم مشموم (لا خارج دار وصحنها) علي المفتي به كما مر (او رءية دهن في زجاج) لوجود الحاءل (وكفي رءية وكيل قبض و) وكيل شراء (لا رءية رسول) المشتري، وبيانه في الدرر.
 (وصح عقد الاعمي) ولو لغيره، وهو كالبصير 
 الا في اثنتي عشرة مسالة مذكورة في الاشباه (وسقط خياره بجس مبيع وشمه وذوقه) فيما يعرف بذلك (ووصف عقار) وشجر وعبد، وكذا كل ما لا يعرف بجس وشم وذوق حدادي او بنظر وكيله، ولو ابصر بعد ذلك فلا خيار له، هذا كله (اذ وجدت) المذكورات كشم الاعمي، وكذا رءية البصير وجه الصبرة ونحوها. نهر (قبل شراءه ولو بعده يثبت له الخيار بها) اي بالمذكورات لا انها مسقطة كما غلط فيه بعضهم (فيمتد) خياره في جميع عمره في الصحيح (ما لم يوجد منه ما يدل علي الرضا من قول او فعل) او يتعيب او يهلك بعضه عنده ولو قبل الرءية، ولو اذن 
 للاكار ان يزرعها قبل الرءية فزرعها بطل، لان فعله بامره كفعله عيني، ولو شري نافجة مسك فاخرج المسك منها لم يرد بخيار رءية ولا عيب، لان الاخراج يدخل عليه عيبا ظاهرا. نهر.
 (ومن راي احد ثوبين فاشتراهما ثم راي الاخر فله ردهما) ان شاء (لا رد الاخر وحده) لتفريق الصفقة.
 (ولو اشتري ما راي) حال كونه (قاصدا لشراءه) عند رءيته، فلو راه لا لقصد شراء ثم شراه، قيل له الخيار. ظهيرية. ووجهه ظاهر لانه لا يتامل التامل المعيد. بحر. قال المصنف: ولقوة مدركه عولنا عليه (عالما بانه مرءيه) السابق (وقت الشراء) فلو لم يعلم به خير لعدم الرضا. درر (فلا خيار له الا اذا تغير) فيخير.
 (راي ثيابا فرفع الباءع بعضها ثم اشتري الباقي ولا يعرفه فله الخيار) وكذا لو كانا ملفوفين وثمنهما متفاوت، لانه ربما يكون الاردا بالاكثر ثمنا.
 (ولو سمي لكل واحد) من الثياب (عشرة لا) خيار له لان الثمن لما لم يختلف استويا 
 في الاوصاف، بحر (والقول للباءع) بيمينه اذا (اختلفا في التغيير) هذا (لو المدة قريبة) وان بعيدة فالقول للمشتري عملا بالظاهر. وفي الظهيرية: الشهر فما فوقه بعيد. وفي الفتح: الشهر في مثل الدابة والمملوك قليل (كما) ان القول للمشتري بيمينه (لو اختلفا في) اصل (الرءية) لانه ينكر الرءية، وكذا لو انكر الباءع كون المردود مبيعا في بيع بات او فيه خيار شرط او رءية فالقول للمشتري، ولو فيه خيار عيب فالقول للباءع. والفرق ان المشتري ينفرد بالفسخ في الاول لا الاخر.
 (اشتري عدلا) من متاع ولم يره (وباع) او لبس نهر (منه ثوبا) 
 بعد القبض (او وهب وسلم رده بخيار عيب لا) بخيار (رءية او شرط) الاصل ان رد البعض يوجب تفريق الصفقة وهو بعد التمام جاءز لا قبله فخيار الشرط والرءية يمنعان تمامها، وخيار العيب يمنعه قبل القبض لا بعده، وهل يعود خيار الرءية بعد سقوطه عن الثاني لا كخيار شرط، وصححه قاضيخان وغيره.
 فروع: شري شيءا لم يره ليس للباءع مطالبته بالثمن قبل الرءية.
 ولو تبايعا عينا بعين فلهما الخيار مجتبي.
 شري جارية بعبد والف فتقابضا ثم رد باءع الجارية بخيار الرءية لم يبطل البيع في 
 الجارية بحصة الالف ظهيرية، لما مر انه لا خيار في الدين.
 اراد بيع ضيعة ولا يكون للمشتري خيار رءية، فالحيلة ان يقر بثوب لانسان ثم يبيع الثوب مع الضيعة ثم المقر له يستحق الثوب المقر به فيبطل خيار المشتري للزوم تفريق الصفقة وهو لا يجوز الا في الشفعة ولوالجية 
 شري شيءين وباحدهما عيب، ان قبضهما له رد المعيب، والا لا لما مر.
 باب خيار العيب هو لغة: ما يخلو عنه اصل الفطرة السليمة. وشرعا ما افاده بقوله 
 (من وجد بمشريه ما ينقص الثمن) 
 ولو يسيرا. جوهرة (عند التجار) المراد بهم ارباب المعرفة بكل تجارة وصنعة، قاله المصنف (اخذه بكل الثمن او رده) 
 ما لم يتعين امساكه كحلالين احرما او احدهما. وفي المحيط: وصي او وكيل او عبد ماذون شري شيءا بالف وقيمته ثلاثة الاف لم يرده بعيب للاضرار بيتيم وموكل ومولي، بخلاف خيار الشرط والرءية، اشباه. وفي النهر: وينبغي الرجوع بالنقصان كوارث اشتري من التركة كفنا ووجد به عيبا، ولو تبرع بالكفن اجنبي لا يرجع، 
 وهذه احدي ست مساءل لا رجوع فيها بالنقصان مذكورة في البزازية. وذكرنا في شرحنا للملتقي معزيا للقنية انه قد يرد بالعيب ولا يرجع بالثمن (كالاباق) اذا ابق من المشتري الي الباءع في البلدة 
 ولم يختف عنده فانه ليس بعيب.
 واختلف في الثور، والاحسن انه عيب، وليس للمشتري مطالبة الباءع بالثمن قبل عوده من الاباق ابن ملك قنية (والبول في الفراش والسرقة) الا اذا سرق شيءا للاكل من المولي او يسيرا كفلس او فلسين ولو سرق عند المشتري ايضا فقطع رجع بربع الثمن لقطعه بالسرقتين جميعا، ولو رضي الباءع باخذه رجع بثلاثة ارباع ثمنه. عيني (وكلها تختلف صغرا) اي مع التمييز وقدروه بخمس سنين، او ان ياكل ويلبس وحده. وتمامه في الجوهرة. فلو لم ياكل ولم يلبس 
 وحده لم يكن عيبا. ابن ملك (وكبرا) لانها في الصغر لقصور عقل وضعف مثابة عيب، وفي الكبر لسوء اختيار وداء باطن عيب اخر، فعند اتحاد الحالة بان ثبت اباقه عند باءعه ثم مشتريه كلاهما في صغره او كبره، وعند الاختلاف لا، لكونه عيبا حادثا كعبد حم عند باءعه ثم حم عند مشتريه، ان من نوعه له رده والا لا. عيني.
 بقي لو وجده يبول ثم تعيب حتي رجع بالنقصان ثم بلغ هل للباءع ان يسترد النقصان لزوال ذلك العيب بالبلوغ؟ ينبغي نعم. فتح.
 (والجنون) هو اختلاف القوة التي بها ادراك الكليات. تلويح. وبه علم تعريف العقل انه القوة المذكورة، ومعدنه القلب وشعاعه في الدماغ. درر (وهو لا يختلف بهما) لاتحاد سببه، 
 بخلاف ما مر. وقيل يختلف. عيني، ومقداره فوق يوم وليلة، ولا بد من معاودته عند المشتري في الاصح، والا فلا رد الا في ثلاث: زنا الجارية، والتولد من الزنا، والولادة. فتح.
 قلت: لكن في البزازية الولادة ليست بعيب الا ان توجب نقصانا، وعليه الفتوي.
 واعتمده في النهر. وفيه: الحبل عيب في بنات ادم لا في البهاءم والجذام والبرص والعمي والعور والحول والصمم والخرس والقروح والامراض عيوب، وكذا الادر وهو انتفاخ الانثيين، 
 والعنين والخصي عيب، وان اشتري علي انه خصي فوجده فحلا فلا خيار له. جوهرة (والبخر) نتن الفم (والذفر) نتن الابط، وكذا نتن الانف بزازية (والزنا والتولد منه) كلها عيب (فيها) لا فيه ولو امرد في الاصح. خلاصة (الا ان يفحش الاولان فيه) بحيث يمنع القرب من المولي (او يكون الزنا عادة له) بان يتكرر اكثر من مرتين، واللواطة بها عيب مطلقا، وبه ان مجانا لانه دليل الابنة، وان باجر لا. قنية. وفيها شري حمارا تعلوه الحمر ان طاوع فعيب والا لا، واما التخنث بلين صوت وتكسر مشي فان كثر رد، لا ان قل. بزازية (والكفر) باقسامه، وكذا الرفض والاعتزال 
 بحر بحثا عيب (فيهما) ولو المشتري ذميا. سراج (وعدم الحيض) لبنت سبعة عشر وعندهما خمسة عشر، 
 ويعرف بقولها اذا انضم اليه نكون الباءع قبل القبض وبعده هو الصحيح. ملتقي. 
 ولا تسمع في اقل من ثلاثة اشهر عند الثاني (والاستحاضة والسعال القديم) لا المعتاد (والدين) 
 الذي يطالب به في الحال لا المءجل لعتقه فانه ليس بعيب، كما نقله مسكين عن الذخيرة، لكن عمم الكمال وعلله بنقصان ولاءه وميراثه (والشعر والماء في العين، وكذا كل مرض فيها) فهو عيب. معراج كسبل حوض وكثرة دمع (والثءلول) بمثلثة كزنبور بثر صغار صلب مستدير علي صور شتي جمعه ثاليل. قاموس، وقيده بالكثرة بعض شراح الهداية (وكذا الكي) عيب (لو عن داء والا لا) وقطع الاصبع عيب، والاصبعان عيبان، والاصابع مع الكف عيب واحد، والعسر وهو من يعمل بيساره فقط الا ان يعمل باليمين ايضا كعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، والشيب، وشرب خمر جهرا وقمار ان عد عيبا، وعدم ختانهما لو كبيرين مولدين، وعدم نهق حمار، وقلة اكل دواب، ونكاح، 
 وكذب ونميمة، وترك صلاة، لكن في القنية تركها في العبد لا يوجب الرد. وفيها: لو ظهر ان الدار مشءمة ينبغي ان يتمكن من الرد، لان الناس لا يرغبون فيها. وفي المنظومة المحبية:
 والخال عيب لو علي الذقن او الشفة لا الخد، والعيوب كثيرة برانا الله منها.
 (حدث عيب اخر عند المشتري) بغير فعل الباءع، فلو به بعد القبض رجع بحصته من الثمن ووجب الارش، 
 واما قبله فله اخذه او رده بكل الثمن مطلقا، ولو برهن الباءع علي حدوثه والمشتري علي قدمه فالقول للباءع والبينة للمشتري، ولا يرد جبرا ما له حمل ومءنة الا في بلد العقد. بحر. (رجع بنقصانه) الا فيما استثني، 
 ومنه ما لو شراه تولية او خاطة لطفله. زيلعي. او رضي به الباءع. جوهرة (ولو الرد برضا الباءع) 
 الا لمانع عيب او زيادة 
 (كان اشتري ثوبا فقطعه فاطلع علي عيب رجع به) اي بنقصانه لتعذر الرد بالقطع (فان قبله الباءع كذلك له ذلك) لانه اسقط حقه.
 (ولو اشتري بعيرا فنحر فوجد امعاءه فاسدا لا) يرجع لافساد ماليته (كما) لا يرجع (لو باع المشتري الثوب) كله 
 او بعضه او وهبه (بعد القطع) لجواز رده مقطوعا لا مخيطا، كما افاده بقوله (فلو قطعه) المشتري (وخاطه او صبغه) باي صبغ كان. عيني. اولت السويق بسمن او خبز الدقيق او غرس او بني (ثم اطلع علي عيب رجع بنقصانه) لامتناع الرد بسبب الزيادة لحق الشرع لحصول الربا حتي لو 
 تراضيا علي الرد لا يقضي القاضي به. درر ابن كمال (كما) يرجع (لو باعه) اي الممتنع رده (في هذه الصور بعد رءية العيب) قبل الرضا به صريحا او دلالة (او مات العبد) المراد هلاك البيع عند المشتري (او اعتقه) او دبر او استولد 
 او وقف قبل علمه بعيبه (او كان) المبيع (طعاما فاكله او بعضه) او اطعمه عبده او مدبره او ام ولده او لبس الثوب حتي تخرق فانه يرجع بالنقصان استحسانا عندهما، وعليه الفتوي. بحر. 
 وعنهما يرد ما بقي ويرجع بنقصان ما اكل، وعليه الفتوي. اختيار وقهستاني. ولو كان في 
 وعاءين فله رد البلقي بحصته من الثمن اتفاقا. ابن كمال وابن مالك. وسيجء. قلت: فعلي ما في الاختيار والقهستاني يترجح القياس. قنية.
 (ولو اعتقه علي مال) او كاتبه 
 (او قتله) او ابق او اطعمه طفله او امراته او مكاتبه او ضيفه. مجتبي. بعد اطلاعه علي عيب، كذا ذكره المصنف تبعا للعيني في الرمز، لكن ذكر في المجمع في الجميع قبل الرءية، واقره شراحه حتي العيني، فيفيد البعدية بالاولوية فتنبه (لا) يرجع بشء لامتناع الرد بفعله، والاصل ان كل موضع للباءع اخذه معيبا لا يرجع باخراجه عن ملكه، والا رجع. اختيار. وفيه الفتوي علي قولهما في الاكل، واقره القهستاني.
 (شري نحو بيض وبطيخ) كجوز وقثاء (فكسره فوجده فاسدا ينتفع به) ولو علفا للدواب (فله) ان لم يتناول منه شيءا بعد علمه بعيبه 
 (نقصانه) الا اذا رضي الباءع، به، ولو علم بعيبه قبل كسره فله رده (وان لم ينتفع به اصلا فله كل الثمن) لبطلان البيع، ولو كان اكثره فاسدا جاز بحصته عندهما نهر. 
 وفي المجتبي: لو كان سمنا ذاءبا فاكله ثم اقر باءعه بوقوع فارة فيه رجع بنقصان العيب عندهما.
 وبه يفتي.
 (باع ما اشتراه فرد) المشتري الثاني (عليه بعيب رده علي باءعه لو رد عليه بقضاء) لانه فسخ ما لم يحدث به عيب اخر عنده فيرجع بالنقصان، وهذا (لو بعد قبضه) فلو قبله رده مطلقا في 
 غير العقار كالرد بخيار الرءية او الشرط. درر. وهذا اذا باعه قبل اطلاعه علي العيب، فلو بعده فلا رد مطلقا. بحر. وهذا في غير النقدين لعدم تعينهما فله الرد مطلقا شرح مجمع. 
 (ولو) رده (برضاه) بلا قضاء (لا) وان لم يحدث مثله في الاصح لانه اقالة.
 (ادعي عيبا) موجبا لفسخ او حط ثمن (بعد قبضه المبيع لم يجبر) المشتري (علي دفع الثمن) للباءع (بل يبرهن) المشتري لاثبات العيب (ويحلف باءعه) علي نفيه ويدفع الثمن ان لم يكن شهود 
 (وان ادعي غيبة شهوده دفع) الثمن (ان حلف باءعه) ولو قال احضرهم الي ثلاثة ايام اجله، ولو قال لا بينة لي فحلفه ثم اتي بها تقبل خلافا لهما. فتح. (ولزم العيب بنكوله) اي الباءع عن الحلف.
 (ادعي) المشتري (اباقا) ونحوه مما يشترط لرده وجود العيب عندهما كبول وسرقة وجنون (لم يحلف باءعه) اذا انكر قيامه للحال (حتي يبرهن المشتري انه) قد ابق عنده (فان برهن حلف باءعه) عندهما (بالله ما ابق) وما سرق 
 وما جن (قط) وفي الكبير: بالله ما ابق مذ بلغ مبلغ الرجال لاختلافه صغرا وكبرا.
 واعلم ان العيوب انواع: خفي كاباق وعلم حكمه، وظاهر كعور وصمم واصبع زاءدة او ناقصة، فيقضي بالرد بلا يمين للتيقن به اذا لم يدع الرضا به. وما لا يعرفه الا الاطباء ككبد، فيكفي قول عدل، ولاثباته عند باءعه عدلين، وما لا يعرفه الا النساء كرتق 
 فيكفي قول الواحدة ثم يحلف الباءع. عيني.
 قلت: وبقي خامس: ما لا ينظره الرجال والنساء، ففي شرح قاضيخان: شري جارية 
 وادعي انها خنثي حلف الباءع (استحق بعض المبيع، فان) كان استحقاقه (قبل القبض) للكل (خير في الكل) لتفرق الصفقة (وان بعده خير في القيمي لا في غيره) لان تبعيض القيمي عيب، لا المثلي كما سيجء.
 (وان شري شيءين فقبض احدهما دون الاخر فحكمه حكم ما قبل قبضهما) فلو استحق او تعيب احدهما خير (وهو) اي خيار العيب بعد رءية العيب (علي التراخي) علي المعتمد وما في الحاوي غريب. بحر (فلو خاصم ثم ترك ثم عاد وخاصم فله الرد) ما لم يوجد مبطله كدليل 
 الرضا. فتح. وفي الخلاصة: لو لم يجد الباءع حتي هلك رجع بالنقصان (واللبس والركوب والمداواة) له او به. عيني (رضا بالعيب) الذي يداويه فقط ما لم ينقصه. برجندي. وكذا كل مفيد رضا بعد العلم بالعيب يمنع الرد والارش، 
 ومنه العرض علي البيع الا الدراهم اذا وجدها زيوفا فعرضها علي البيع فليس برضا: كعرض ثوب علي خياط لينظر ايكفيه ام لا، او عرضه علي المقومين ليقوم، ولو قال له الباءع اتبيعه قال نعم لزم، ولو قال لا، لا، لان نعم عرض علي البيع ولا تقرير لملكه. بزازية (لا) يكون رضا ( 
 الركوب للرد) علي الباءع (او لشراء العلف) لها (او للسقي و) الحال ان المشتري (لا بد له منه) اي الركوب لعجز او صعوبة، وهل هو قيد للاخيرين او للثلاثة؟ استظهر البرجندي الثاني واعتمده المصنف تبعا للدرر، والبحر والشمني، وغيرهم الاول، ولو قال الباءع ركبتها لحاجتك وقال المشتري بل لا ردها، فالقول للمشتري. بحر وفي الفتح: وجد بها عيبا في السفر فحملها فهو عذر. 
 (اختلفا بعد التقايض في عدد المبيع) او احد او متعدد ليتوزع الثمن علي تقدير الرد (او في) عدد (المقبوض فالقول للمشتري) لانه قابض، والقول للقابض مطلقا قدرا او صفة او تعيينا، فلو جاء ليرده بخيار شرط او رءية فقال الباءع ليس هو المبيع فالقول للمشتري في تعيينه، ولو جاء ليرده بخيار عيب فالقول للباءع، 
 كما لو اختلفا في طول المبيع وعرضه. فتح.
 (اشتري عبدين) اي شيءين ينتفع باحدهما وحده 
 صفة واحدة (وقبض احدهما ووجد) به او (بالاخر عيبا) لم يعلم به الا بعد القبض (اخذهما او ردهما، ولو قبضهما رد المعيب) بحصته سالما (وحده) لجواز التفريق بعد التمام (كما لو قبض كيليا او وزنيا) او زوجي خف ونحوه كزوجي ثور الف احدهما الاخر بحيث لا يعمل بدونه 
 (ووجد ببعضه عيبا فان له رد كله او اخذه) بعيبه لانه كشء واحد ولو في وعاءين علي الاظهر. عناية. وهو الاصح. برهان.
 (اشتري جارية فوطءها او قبلها او مسها بشهوة ثم وجد بها عيبا لم يردها مطلقا) ولو ثيبا، خلافا للشافعي واحمد. ولنا انه استوفي ماءها وهو جزءها، ولو الواطء زوجها، 
 ان ثيبا ردها، وان بكرا لا. بحر (ووجع بالنقصان) لامتناع الرد. وفي المنظومة المحبية: ولو شرط بكارتها فبانت ثيبا لم يردها بل يرجع باربعين درهما نقصان هذا العيب. وفي الحاوي والملتفط: الثيوبة ليست بعيب الا شرط البكارة فيردها لعدم المشروط (الا اذا قبلها الباءع) لان الامتناع لحقه، فاذا رضي زال الامتناع 
 (ويعود الرد بالعيب القديم بعد زوال) العيب (الحادث) لعود الممنوع بزوال المانع. درر، فيرد المبيع مع النقصان علي الراجح. نهر.
 (ظهر عيب بمشري) الباءع (الغاءب) واثبته (عند القاضي فوضعه عند عدل) فاذا هلك (هلك علي المشتري الا اذا قضي) القاضي (بالرد علي باءعه) لان القضاء علي الغاءب بلا خصم ينفذ علي الاظهر. درر.
 (قتل) العبد (المقبوض او قطع بسبب) كان (عند الباءع) او وردة (رد المقطوع) او امسكه ورجع بنصف ثمنه. مجمع (واخذ ثمنهما) اي ثمن المقطوع والمقتول، ولو تداولته الايدي فقطع عند الاخير او قتل رجع الباعة بعضهم علي بعض، وان علموا بذلك 
 لكونه كالاستحقاق لا كالعيب خلافا لهما (وصح البيع بشرط البراءة من كل عيب وان لم يسم) خلافا للشافعي، لان البراءة عن الحقوق المجهولة لا يصح عنده، ويصح عندنا لعدم افضاءه الي المنازعة ويدخل فيه الموجود والحادث) بعد العقد (قبل القبض فلا يرد بعيب) وخصه مالك ومحمد بالموجود كقوله: من كل عيب به، ولو قال مما يحدث صح عند الثاني وفسد عند الثالث. نهر. 
 (ابراه من كل داء فهو علي) المرض، وقيل علي (ما في الباطن) واعتمده المصنف تبعا للاختيار والجوهرة، لانه المعروف في العادة (وما سواه) في العرف (مرض) ولو ابراه من كل غاءلة فهي السرقة والاباق والزنا.
 (اشتري عبدا فقال لمن ساومه اياه اشتره فلا عيب به فلم يتفق بينهما البيع فوجد) مشتريه (به عيبا) فله (رده علي باءعه) بشرطه (ولان يمنعه) من الرد عليه (اقراره السابق) بعدم العيب، لانه مجاز عن الترويج (ولو عينه) اي العيب فقال لا عور به او لا شلل (لا) يرده لاحاطة العلم به، الا ان لا يحدث مثله كلا اصبع به زاءدة ثم وجدها فله رده للتيقن بكذبه.
 (قال) لاخر (عبدي) هذا (ابق فاشتره مني فاشتراه وباع) من اخر 
 (فوجده) المشتري (الثاني ابقا لا يرده بما سبق من اقرار الباءع) الاول (ما لم يبرهن انه ابق عنده) لان اقرار الباءع الاول ليس بحجة علي الباءع الثاني الموجد منه السكوت.
 (اشتري جارية لها لبن فارضعت صبيا له ثم وجد بها عيبا كان له ان يردها) لانه استخدام، بخلاف الشاة المصراة فلا يردها مع لبنها او صاع تمر، بل يرجع بالنقصان علي المختار. شروح مجمع: وحررناه فيما علقناه علي المنار (كما لو استخدمها) في غير ذلك. ففي المبسوط الاستخدام بعد العلم بالعيب ليس برضا استحسانا، لان الناس يتوسعون فيه فهو للاختبار. وفي البزازية: الصحيح انه رضا في المرة الثانية، الا اذا كان في نوع اخر. وفي 
 الصغري انه مرة ليس برضا الا علي كره من العبد بحر (قال المشتري بلا يمين لما مر).
 (باع عبدا وقال) للمشتري (برءت اليك من كل عيب به الا الاباق فوجده ابقا فله الرد، ولو قال الا اباقه لا) لانه في الاول لم يضف الاباق للعبد ولا وصفه به فلم يكن اقرارا باباقه للحال، وفي الثاني اضافه اليه فكان اخبارا بانه ابق فيكون راضيا به قبل الشراء. خانية. وفيها:
 لو برء من كل حق له قبله داخل العيب لا الدرك (مشتر) لعبد او امة (قال اعتق الباءع) العبد (او دبر او استولد) الامة (او هو حر الاصل وانكر الباءع حلف) لعجز المشتري عن الاثبات (فان 
 حلف قضي علي المشتري بما قاله) من العتق ونحوه لاقراره بذلك (ورجع بالعيب ان علم به) لان المبطل للرجوع ازالته عن ملكه الي غيره بانشاءه او اقراره ولم يوجد (حتي لو قال باعه وهو ملك فلان وصدقه) فلان (واخذه لا) يرجع بالنقصان لازالته باقراره كانه وهبه (وجد المشتري الغنيمة محرزة) بدارنا او غير محرزة لو البيع (من الامام او امينه) بحر. قال المصنف: فقيد محرزة غير لازم (عيبا لا يرد عليه) لان الامين لا ينتصب خصما (بل) ينصب له الامام خصما فيرد علي (منصوب الامام ولا يحلفه) لان فاءدة الحلف النكول ولا يصح نكوله واقراره (فاذا رد عليه) المعيب (بعد ثبوته يباع ويدفع الثمن اليه و 
 يرد النقص والفضل الي محله) لان الغرم بالغنم. درر.
 (وجد) المشتري (بمشريه عيبا واراد الرد به فاصطلحا علي ان يدفع الباءع الدراهم الي المشتري ولا يرد عليه جاز) ويجعل حطا من الثمن (وعلي العكس) وهو ان يصطلحا علي ان يدفع المشتري الدراهم الي الباءع ويرد عليه (لا) يصح، لانه لا وجه له غير الرشوة فلا يجوز. وفي الصغري: ادعي عيبا فصالحه علي ما لم ثم برا او ظهر ان لا عيب فللباءع ان يرجع بما ادي، ولو زال بمعالجة المشتري لا. قنية.
 (رضي الوكيل بالعيب لزم الموكل ان كان المبيع مع العيب) الذي به (يساوي الثمن) المسمي (والا) يساوه (لا) يلزم الموكل ا ه‍. 
 فروع: لا يحل كتمان العيب في مبيع او ثمن لان الغش حرام الا في مسالتين:
 الاولي: الاسير اذا شري شيءا ثمة ودفع الثمن مغشوشا جاز ان كان حرا لا عبدا.
 الثانية: يجوز اعطاء الزيوف والناقص في الجبايات. اشباه.
 وفيها: رد البيع بعيب بقضاء فسخ في حق الكل الا في مسالتين:
 احداهما: لو احال الباءع بالثمن 
 ثم رد المبيع بقضاء لم تبطل الحوالة.
 الثانية: لو باعه بعد الرد بعيب بقضاء من غير المشتري وكان منقولا لم يجز قبل قبضه، ولو كان فسخا لجاز. وفي البزازية: شري عبدا فضمن له رجل عيوبه فاطلع علي عيب ورده لم يضمن لانه ضمان العهدة، وضمنه الثاني لانه ضمان العيوب، وان ضمن السرقة او الحرية او الجنون او العمي فوجده كذلك ضمن الثمن. وفي جواهر الفتاوي: شري ثمرة كرم ولا يمكن قطافها لغلبة الزنابير: ان بعد القبض لم يرده، وان قبله: فان انتقص المبيع بتناول الزنابير فله الفسخ لتفرق الصفقة عليه. 
 باب البيع الفاسد المراد بالفاسد: الممنوع مجازا عرفيا فيعم الباطل والمكروه، وقد يذكر فيه بعض الصحيح 
 تبعا، وكل ما اورث خللا في ركن البيع فهو مبطل، وما اورثه في غيره فمفسد (بطل بيع ما ليس بمال) والمال ما يميل اليه الطبع ويجري فيه البذل والمنع. درر. فخرج التراب ونحوه (كالدم) المسفوح فجاز بيع كبد وطحال (والميتة) سوي سمك وجراد، 
 ولا فرق في حق المسلم بين التي ماتت حتف انفها او بخنق ونحوه (والحر والبيع به) اي جعله ثمنا بادخال الباء عليه، لان ركن البيع مبادلة المال بالمال ولم يوجد (والمعدوم حق التعلي) 
 اي علو سقط لانه معدوم، ومنه بيع ما اصله غاءب كجزر وفجل، او بعضه معدوم كورد وياسمين وورق فرصاد. وجوزه مالك لتعامل الناس، وبه افتي بعض مشايخنا عملا بالاستحسان، هذا اذا نبت ولم يعلم وجوده، فاذا علم جاز وله خيار الرءية، وتكفي رءية 
 البعض عندهما، وعليه الفتوي شرح مجمع (والمضامين) ما في ظهور الاباء من المني (والملاقيح) جمع ملقوحة: ما في البطن من الجنين (والنتاج) بكسر النون: حبل الجلة: اي نتاج النتاج لدابة او ادمي (وبيع امة تبين انه) ذكر الضمير لتذكر الخبر (عبد وعكسه) بخلاف البهاءم، والاصل ان الذكر والانثي من بني ادم جنسان حكما فيبطل، وفي ساءر الحيوانات جنس واحد فيصح ويتخير لفوات الوصف (ومتروك التسمية عمدا) 
 ولو من كافر. بزازية. وكذا ما ضم اليه لان حرمته بالنص (وبيع الكراب وكري الانهار) لانه ليس بمال متقوم، بخلاف بناء وشجر فيصح اذا لم يشترط تركها. ولولوالجية (وما في حكمه) اي حكم ما ليس بمال (كام الولد والمكاتب والمدبر المطلق) فان بيع هءلاء باطل: اي بقاء، فلم يملكوا بالقبض لابتداء فصح بيعهم من انفسهم وبيع قن ضم اليهم. درر. 
 وقول ابن الكمال: بيع هءلاء باطل موقوف، ضعفه في البحر بان المرجح اشتراط رضا المكاتب قبل البيع وعدم نفاذ القضاء ببيع ام الولد، وصحح في الفتح نفاذه.
 قلت: الاوجه توقفه علي قضاء اخر امضاء او ردا. عيني ونهر. فليكن التوفيق. وفي السراج: ولد هءلاء كهم، 
 وبيع مبعض كحر (و) بطل (بيع مال غير متقوم) اي غير مباح الانتفاع به. ابن كمال فليحفظ (كخمر وخنزير وميتة ولم تمت حتف انفها) بل بالخنق ونحوه فانها مال عند الذمي كخمر، وخنزير، وهذا ان بيعت (بالثمن) اي بالدين كدراهم ودنانير ومكيل وموزون بطل في الكل، وان بيعت بعين كعرض بطل في الخمر وفسد في العرض فيملكه بالقبض بقيمته. ابن كمال (و) بطل (بيع قن ضم الي حر وذكية ضمت الي ميتة ماتت حتف انفها) قيد به لتكون كالحر (وان سمي ثمن كل) اي فصل الثمن خلافا لهما، ومبني الخلاف ان الصفقة لا تتعدد بمجرد تفصيل الثمن، بل لا بد من تكرار لفظ العقد عنده خلافا لهما، 
 وظاهر النهاية يفيد انه فاسد (بخلاف بيع قن ضم الي مدبر) او نحوه، فانه يصح (او قن غيره وملك ضم الي وقف) غير المسجد العامر فانه كالحر، بخلاف الغامر: بالمعجمة: الخراب فكمدبر. اشباه. من قاعدة: اذا اجتمع الحرام والحلال (ولو محكوما به) في الاصح خلافا لما 
 افتي به الملة ابو السعود، فيصح بحصته في القن وعبده والملك لانها مال في الجملة، ولو باع قرية ولم يستثن المساجد والمقابر لم يصح. عيني (كما بطل بيع صبي لا يعقل ومجنون) شيءا وبول (ورجيع ادمي لم يغلب عليه التراب) فلو مغلوبا به جاز كسرقين وبعر، واكتفي في البحر بمجرد خلطه بتراب (وشعر الانسان) لكرامة الادمي ولو كافرا 
 ذكره المصنف وغيره في بحث شعر الخنزير (وبيع ما ليس في ملكه) لبطلان بيع المعدوم وما له خطر العدم (لا بطريق السلم) فانه صحيح، لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ورخص في السلم (و) بطل (بيع صرح بنفي الثمن فيه) لانعدام الركن وهو المال.
 (و) البيع الباطل (حكمه عدم ملك المشتري اياه) اذا قبضه (فلا ضمان لو هلك) المبيع (عنده) لانه امانة، وصحح في القنية ضمانه، قيل وعليه الفتوي. وفيها بيع الحربي اباه او ابنه:
 قيل باطل، وقيل فاسد. وفي وصاياها بيع الوصي مال اليتيم 
 بغبن فاحش باطل، وقيل فاسد ورجح. وفي النتف: بيع المضطر وشراءه فاسد (وفسد) وبيع (ما سكت) اي وقع السكوت (فيه عن الثمن) كبيعه بقيمته (و) فسد (بيع عرض) هو المتاع القيمي، ابن كمال (بخمر عكسه) فينعقد في العرض لا الخمر كما مر (و) فسد (بيعه) اي العرض (بام الولد والمكاتب والمدبر حتي لو تقابضا ملك المشتري) للعرض (العرض) لما مر انهم مال في الجملة 
 (و) فسد (بيع سمك لم يصد ) لو بالعرض، والا فباطل لعدم الملك. صدر الشريعة (او صيد ثم القي في مكان لا يءخذ منه الا بحيلة) للعجز عن التسليم (وان اخذ بدونها صح) وله خيار الرءية (الا اذا دخل بنفسه ولم يسد مدخله) فلو سده ملكه ولم تجز اجازة بركة ليصاد منها السمك. بحر 
 (و) بيع (طير في الهواء لا يرجع) بعد ارساله من يده، اما قبل صيده فباطل اصلا لعدم الملك (وان) كان (يطير ويرجع) كالحمام (صح) وقيل لا، ورجحه في النهر 
 (و) بيع (الحمل) اي الجنين، وجزم في البحر ببطلانه كالنتاج (وامة الا حملها) لفساده بالشرط، بخلاف هبة ووصية (ولبن في ضرع) وجزم البرجندي ببطلانه (ولءلء في صدف) 
 للغرر (وصوف علي ظهر غنم) وجوزه الثاني ومالك. وفي السراج: لو سلم الصواب واللبن بعد العقد لم ينقلب صحيحا، كذا كل ما اتصاله خلقي كجلد حيوان ونوي تمر وبن وبطيخ، لما مر انه معدوم عرفا، وانما صححوا بيع الكراث 
 وشجر الصفصاف واوراق التوت باغصانها للتعامل. وفي القنية: باع اوراق توت لم تقطع قبلة بسنة جاز، وبسنتين لا، لانه يشتبه موضع قطعه عرفا (وجذع) معين (في سقف) اما غير المعين فلا (وذراع) من ثوب يضره التبعيض فلو قطع وسلم قبل فسخ المشتري عاد صحيحا، ولو لم يضره القطع ككرباس 
 جاز لانتفاء المانع (وضربة القانص) بقاف ونون: الصاءد (والغاءص) بغين معجمة الغواص، والبيع فيهما باطل للغرر. بحر والنهر والكمال وابن الكمال. قال المصنف: وقد نظمه منلا خسرو في سلك المقاصد فتبعته في المختصر، ويجب ان يراد به الباطل لانه مما ليس في ملكه كما مر (والمزابنة) هي بيع الرطب علي النخل بتمر مقطوع مثل كيله تقديرا شروح مجمع. ومثله العنب بالزبيب عناية للنهي ولشبهة الربا. قال المصنف: فلو لم يكن رطبا جاز لاختلاف الجنس (والملامسة) للسلعة (والمنابذة) اي نبذها للمشتري (والقاء الحجر) عليها، وهي من بيوع الجاهلية فنهي عنها كلها. عيني 
 لوجود لقمار، فكانت فاسدة ان سبق ذكر الثمن. بحر (و) بيع (ثوب من ثوبين) او عبد من عبدين لجهالة المبيع، فلو قبضهما وهلكا معا ضمن نصف قيمة كل اذ الفاسد معتبر بالصحيح ولو مرتبين. فقيمة الاول لتعذر رده والقول للضامن، وهذا اذا لم يشترط خيار التعيين، فلو شرط اخذ ايهما شاء جاز لما مر (والمراعي) اي الكلا (واجارتها) اما بطلان بيعها 
 فلعدم الملك لحديث الناس شركاء في ثلاث: في الماء، والكلا، والنار. واما بطلان اجارتها فلانها علي استهلاك عين. ابن كمال. وهذا اذا نبت بنفسه، وان انبته بسقي وتربية ملكه وجاز بيعه. عيني. وقيل لا. قال: وبيع القصيل والرطبة علي ثلاثة اوجه: ان ليقطعه، او ليرسل دابته 
 فتاكله جاز، وان ليتركه لم يجز، وحيلته ان يستاجر الارض لضرب فسطاطه او لايقاف دوابه او لمنفعة اخري كمقيل ومراح، وتمامه في وقف الاشباه.
 (ويباع دود القز) اي الابريسم (وبيضه) اي بزره، وهو بزر الفيلق الذي فيه الدود (والنحل) المحرز، وهو دود العسل، وهذا عند محمد، وبه قالت الثلاثة، وبه يفتي عيني وابن ملك وخلاصة وغيرها. وجوز ابو الليث بيع العلق، 
 وبه يفتي للحاجة. مجتبي (بخلاف غيرهما من الهوام) فلا يجوز اتفاقا كحيات وضب وما في بحر كسرطان، الا السمك وما جاز الانتفاع بجلده او عظمه. والحاصل ان جواز البيع يدور مع حل الانتفاع. مجتبي. واعتمده المصنف، وسيجء في المتفرقات.
 فرع: انما تجوز الشركة في القز اذا كان البيض منهما والعمل منهما وهو بينهما انصافا لا اثلاثا، فلو دفع بزر القز او بقرة او دجاجا لاخر بالعلف مناصفة 
 فالخارج كله للمالك لحدوثه من ملكه وعليه قيمة العلف واجر مثل العالم. عيني ملخصا. ومثله دفع البيض كما لا يخفي (والابق) ولو لطفله او ليتيم في حجره، ولو وهبه لهما صح. عيني.
 وما في الاشباه تحريف. نهر 
 (الا ممن يزعم انه) اي الابق (عنده) فحينءذ يجوز لعدم المانع، وهل يصير قابضا ان قبضه لنفسه او قبضه ولم يشهد؟ نعم وان اشهد لا، لانه قبض امانة فلا ينوب عن قبض الضمان لانه اقوي عناية. والا اذا ابق من الغاصب فباعه المالك منه فانه يصح لعدم لزوم التسليم. ذخيرة (ولو باعه ثم عاد) وسلمه (يتم البيع) 
 علي القول بفساده، ورجحه الكمال (وقيل لا) يتم (علي) القول ببطلانه وهو (الاظهر) من الرواية، واختاره في الهداية وغيرها، وبه كان يفتي البلخي وغيره. بحر وابن كمال (ولبن امراة) ولو (في وعاء ولو امة) علي الاظهر لانه جزء ادمي، والرق مختص بالحي ولا حياة في اللبن فلا يحله الرق (وشعر الخنزير) لنجاسة عينه 
 فيبطل بيعه. ابن كمال (و) ان (جاز الان الانتفاع به) لضرورة الخرز، حتي لو لم يوجد بلا ثمن جاز الشراء للضرورة وكره البيع فلا يطيب ثمنه ويفسد الماء علي الصحيح خلافا لمحمد، وقيل هذا في المنتوف، اما المجزوز فطاهر. عناية. وعن ابي يوسف: يكره الخرز به لانه نجس، ولذا لم يلبس السلف مثل هذا الخف. ذكره القهستاني. 
 ولعل هذا في زمانهم، اما في زماننا فلا حاجة اليه كما لا يخفي (وجلد ميتة قبل الدبغ) لو بالعرض، ولو بالثمن فباطل، ولم يفصله هاهنا اعتمادا علي ما سبق. قاله الواني، فليحفظ (وبعده) اي الدبغ (يباع) الا جلد انسان وخنزير وحية (وينتفع به) لطهارته حينءذ (لغير الاكل) ولو جلد ماكول علي الصحيح. سراج لقوله تعالي: * (حرمت عليكم الميتة) * وهذا جزءها. وفي المجمع: ونجيز بيع الدهن المتنجس والانتفاع به في غير الاكل بخلاف الودك (كما ينتفع بما لا تحله حياة منها) كعصبها وصوفها 
 كما مر في الطهارة (و) فسد (شراء ما باغ بنفسه او بوكيله) من الذي اشتراه ولو حكما كوارثه (بالاقل) من قدر الثمن الاول (قبل نقد) كل (الثمن) الاول. صورته: باع شيءا بعشرة ولم يقبض الثمن ثم شراه بخمسة لم يجز وان رخص السعر للربا، خلافا للشافعي (وشراء من لا تجوز شهادته له) كابنه وابيه (كشراءه بنفسه) فلا يجوز ايضا لهما خلافا لهما 
 في غير عبده ومكاتبه (ولا بد) لعدم الجواز (من اتحاد جنس الثمن) وكون المبيع بحاله (فان اختلف) جنس الثمن او تعيب المبيع (جاز مطلقا) كما لو شراه بازيد او بعد النقد.
 (والدراهم والدنانير جنس واحد ) في ثمان مساءل منها (هنا) وفي قضاء دين وشفعة واكراه ومضاربة ابتداء وانتهاء وبقاء 
 وامتناع مرابحة، ويزاد زكاة وشركات وقيم المتلفات واروش جنايات كما بسطه المصنف معزيا للعمادية وفي الخلاصة: كل عوض ملك بعقد ينفسخ بهلاكه قبل قبضه لم يجز التصرف فيه قبل قبضه (وصح) البيع (فيما ضم اليه) كان باع بعشرة ولم يقبضها ثم اشتراه مع شء اخر بعشرة 
 فسد في الاول وجاز في الاخر فيقسم الثمن علي قيمتهما ولا يشيع لانه طارء. ولمكان الاجتهاد (و) بيع (زيت علي انه يزنه بظرفه ويطرح عنه بكل ظرف كذا رطلا) لان مقتضي العقد طرح مقدار وزنه، كما افاده بقوله (بخلاف شرط طرح وزن الظرف) فانه يجوز كما لو عرف قدر وزنه (ولو اختلفا في نفس الظرف وقدره فالقول للمشتري) بيمينه لانه قابض او منكر. 
 (وصح بيع الطريق) وفي الشرنبلالية عن الخانية: لا يصح ومن قسمة الوهبانية:
 وليس لهم قال الامام تقاسم يدرب ولم ينفذ كذا البيع يذكر 
 وفي معاياتها وارتضاه في الغاز الاشباه:
 ومالك ارض ليس يملك بيعها لغير شريك ثم لو منه ينظر (حد) اي بين له طول وعرض (او لا وهبته) وان لم يبين يقدر بعرض باب الدار العظمي 
 (لا بيع مسيل الماء وهبته) لجهالته، اذا لا يدري قدر ما يشغله من الماء.
 (وصح بيع حق المرور تبعا) للارض (بلا خلاف و) مقصودا (وحده في رواية) وبه اخذ عامة المشايخ. شمني. وفي اخري: لا، وصححه ابو الليث (وكذا) بيع (الشرب) 
 وظاهر الرواية فساده الا تبعا. خانية وشرح وهبانية. وسنحققه في احياء الموات (لا) يصح (بيع حق التسييل وهبته) سواء كان علي الارض لجهالة محله كما مر او علي السطح لانه حق التعلي، وقد مر بطلانه (و) لا (البيع) بثمن مءجل (الي النيروز) هو اول يوم من الربيع تحل فيه الشمس برج الحمل، وهذا نيروز السلطان، ونيروز المجوس يوم تحل في الحوت، وعده البرجندي سبعة فاذا لم يبينا فالعقد فاسد. ابن كمال (والمهرجان) هو اول يوم من الخريف تحل فيه 
 الشمس برج الميزان (وصوم النصاري) فطرهم (وفطر اليهود) وصومهم فاكتفي بذكر احدهما.
 سراج (اذا لم يدره المتعاقدان) النيروز وما بعده، فلو عرفاه جاز (بخلاف فطر النصاري بعدما شرعوا في صومهم) للعلم به وهو خمسون يوما (و) لا (الي قدوم الحاج والحصاد) للزرع (والدياس) للحب (والقطاف) للعنب لانها تتقدم وتتاخر.
 (ولو باع مطلقا عنها) اي عن هذه الاجال (ثم اجل الثمن) الدين، اما تاجيل المبيع او الثمن العيني فمفسد ولو الي معلوم. شمني (اليها صح) التاجيل (كم لو كفل الي هذه الاوقات) 
 لان الجهالة اليسيرة متحملة في الدين والكفالة لا الفاحشة (او اسقط) المشتري (الاجل) في الصور المذكورة (قبل حلوله) وقبل فسخه (و) قبل (الافتراق) حتي لو تفرقا قبل الاسقاط تاكد الفساد، ولا ينقلب جاءزا اتفاقا. ابن كمال وابن مالك: كجهالة فاحشة كهبوب الريح ومجء 
 مطر فلا ينقلب جاءزا وان ابطل الاجل. عيني (او امر المسلم ببيع خمر او خنزير او شراءهما) اي وكل المسلم (ذميا او) امر (المحرم غيره) اي غير المحرم (ببيع صيده) يعني صح ذلك عند الامام مع اشد كراهة كما صح ما مر، لان العاقد يتصرف باهليته وانتقال الملك الي الامر امر حكمي.
 وقالا: لا يصح، وهو الاظهر. شرنبلالية عن البرهان (و) لا (بيع بشرط) 
 عطف علي الي النيروز: يعني الاصل الجامع في فساد العقد بسبب شرط (لا يقتضيه العقد ولا يلاءمه 
 وفيه نفع لاحدهما او) فيه نفع (لمبيع) هو (من اهل الاستحقاق) للنفع بان يكون ادميا، فلو لم يكن كشرط ان لا يركب الدابة المبيعة لم يكن مفسدا كما سيجء (ولم يجر العرف به و) لم (يرد الشرع بجوازه) اما لو جري العرف به كبيع نعل مع شرط تشريكه او ورد الشرع به كخيار شرط فلا فساد (كشرط ان يقطعه) الباءع (ويخيطه قباء) مثال لما لا يقتضيه العقد وفيه نفع للمشتري (او يستخدمه) مثال لما فيه للباءع، وانما قال (شهرا) لما مر ان الخيار اذا كان ثلاثة ايام جاز ان يشترط فيه الاستخدام. 
 درر (او يعتقه ) فان اعتقه صح ان بعد قبضه ولزم الثمن عنده، والا لا. شرح مجمع (او يدبره او يكاتبه او يستولدها او لا يخرج القن عن ملكه) مثال لما فيه نفع لمبيع يستحقه، ثم فرع عن الاصل بقوله (فيصح) البيع (بشرط يقتضيه العقد كشرط الملك للمشتري) وشرط حبس المبيع لاستيفاء الثمن (او لا يقتضيه ولا نفع فيه لاحد) ولو اجنبيا. ابن ملك. فلو شرط ان يسكنها فلان او ان يقرضه الباءع او المشتري كذا 
 فالاظهر الفساد. ذكره اخي زاده، وظاهر البحر ترجيح الصحة (كشرط ان لا يبيع) عبر ابن الكمال بيركب (الدابة المبيعة) فانها ليست باهل النفع (او لا يقتضيه لكن) يلاءمه كشرط رهن معلوم وكفيل حاضر. ابن ملك. او (جري العرف به كبيع نعل) اي صرم سماه باسم ما يءول. 
 عيني (علي ان يحذوه) الباءع (ويشركه) اي يضع عليه الشراك وهو السير، ومثله تسمير القبقاب (استحسانا) للتعامل بلا نكير، هذا اذا علقه بكلمة علي، وان بكلمة ان بطل البيع الا في بعت ان رضي فلان، ووقته كخيار الشرط. اشباه من الشرط والتعليق، وبحر من مساءل شتي. 
 (واذا قبض المشتري المبيع برضا) عبر ابن الكمال باذن (باءعه صريحا او دلالة) بان قبضه في مجلس العقد بحضرته (في البيع الفاسد) وبه خرج الباطل وتقدم مع حكمه، وحينءذ فلا حاجة لقول الهداية والعناية: وكل من عوضيه مال، كما افاده ابن الكمال لكن اجاب سعدي بانه لما كان الفاسد يعم الباطل مجازا كما مر حقق اخراجه بذلك، فتنبه (ولم ينهه) الباءع عنه، ولم يكن فيه خيار شرط (ملكه) 
 الا في ثلاث في بيع الهازل، وفي شراء الاب من ماله لطفله او بيعه له كذلك فاسدا لا يملكه حتي يستعمله، والمقبوض في يد المشتري امانة لا يملكه به. واذا ملكه تثبت كل احكام الملك الا خمسة: لا يحل له اكله، ولا لبسه، ولا وطءها، ولا ان يتزوجها منه الباءع، ولا شفعة لجاره لو عقارا. اشباه. وفي الجوهرة وشرح المجمع: ولا شفعة بها فهي سادسة 
 (بمثله ان مثليا والا فبقيمته) يعني ان بعد هلاكه او تعذر رده (يوم قبضه) لان به يدخل في ضمانه فلا تعتبر زيادة قيمته كالمغضوب (والقول فيها للمشتري) لانكاره الزيادة (و) يجب (علي كل واحد منهما فسخه قبل القبض) ويكون امتناعا عنه. ابن ملك (او بعده ما دام) المبيع بحاله.
 جوهرة (في يد المشتري اعداما للفساد) لانه معصية فيجب رفعها. بحر (و) لذا (لا يشترط فيه قضاء قاض) لان الواجب شرعا لا يحتاج للقضاء. 
 درر (واذا اصر) احدهما (علي امساكه وعلم به القاضي فله فسخه) جبرا حقا للشرع. بزازية (وكل مبيع فاسد رده المشتري علي باءعه بهبة او صدقة او بيع او بوجه من الوجوه) كاعارة واجارة وغصب (ووقع في يد باءعه فهو متاركة) للبيع (وبرء المشتري من ضمانه) قنية. والاصل ان المستحق بجهة اذا وصل الي المستحق بجهة اخري اعتبر واصلا بجهة مستحقة ان وصل اليه من المستحق عليه، والا فلا. وتمامه في جامع الفصولين (فان باعه) اي باع المشتري المشتري فاسدا 
 (بيعا صحيحا باتا) فلو فاسدا او بخيار لم يمتنع الفسخ (لغير باءعه) فلو منه كان نقضا للاول كما علمت (وفساده بغير الاكراه) فلو به ينقض كل تصرفات المشتري (او وهبه وسلم او اعتقه) او كاتبه او استولدها ولو لم تحبل ردها مع عقرها اتفاقا. سراج (بعد قبضه) فلو قبله لم يعتق بعتقه بل يعتق الباءع بامره، وكذا لو امر بطحن الحنطة او ذبح الشاة فيصير المشتري قابضا اقتضاء فقد ملك المامور ما لا يملكه الامر، 
 وما في الخانية علي خلاف هذا، اما رواية او غلط من الكاتب كما بسطه العمادي (او وقفه) وقفا صحيحا، لانه استهلكه حين وقفه واخرجه عن ملكه، وما في جامع الفصولين علي خلاف هذا غير صحيح كما بسطه المصنف (او رهنه او اوصي) او تصدق (به) نفذ البيع الفاسد في جميع ما مر وامتنع الفسخ لتعلق حق العبد به الا في اربع مذكورة في الاشباه، وكذا كل تصرف قولي غير اجارة ونكاح، 
 وهل يبطل نكاح الامة بالفسخ؟ المختار نعم. ولوالجية. ومتي زال المانع كرجوع هبة وعجز مكاتب وفك رهن عاد حق الفسخ لو قبل القضاء بالقيمة لا بعده (ولا يبطل حق الفسخ بموت 
 احدهما) فيحلفه الوارث، به يفتي (و) بعد الفسخ (لا ياخذه) باءعه (حتي يرد ثمنه) المنقود، بخلاف ما لو شري من مديونه بدينه شراء فاسدا فليس للمشتري حبسه لاستيفاء دينه كاجارة ورهن وعقد صحيح، والفرق في الكافي (فان مات) احدهما او المءجر او المستقرض او الراهن فاسدا. عيني وزيلعي بعد الفسخ (فالمشتري) ونحوه (احق به) من ساءر الغرماء 
 بل قبل تجهيزه فله حق حبسه حتي ياخذ ماله (فياخذ) المشتري (دراهم الثمن بعينها لو قاءمة، ومثلها لو هالكة) بناء علي تعين الدراهم في البيع الفاسد، وهو الاصح (و) انما (طالب للباءع ما ربح) في الثمن 
 لا علي الرواية الصحيحة المقابلة للاصح. بل علي الاصح ايضا لان الثمن في العقد الثاني غير متعين، ولا يضر تعيينه في الاول كما افاده سعدي (لا) يطيب (للمشتري) ما ربح في بيع يتعين بالتعيين بان باعه بازيد لتعلق العقد بعينه فتمكن الخبث في الربح فيتصدق به (كما طاب ربح مال ادعاه) علي اخر فصدقه علي ذلك (فقضي له) اي اوفاه اياه (ثم ظهر عدمه بتصادقهما) انه لم يكن عليه شء، لان بدل المستحق مملوكا ملكا فاسدا، والخبث لفساد الملك انما يعمل فيما يتعين لا فيما لا يتعين، واما الخبث لعدم الملك كالغصب فيعمل فيهما كما بسطه خسرو وابن الكمال. 
 وقال الكمال: لو تعمد الكذب في دعواه الدين لا يملكه اصلا، وقواه في النهر. وفيه: الحرام ينتقل، فلو دخل بامان واخذ مال حربي بلا رضاه واخرجه الينا ملكه وصح بيعه، لكن لا يطيب له ولا للمشتري منه، بخلاف البيع الفاسد فانه لا يطيب له لفساد عقده، ويطيب للمشتري منه لصحة عقده. وفي حظر الاشباه: الحرمة تتعدد مع العلم بها 
 الا في حق الوارث وقيد في الظهيرية بان لا يعلم ارباب الاموال، وسنحققه ثمة.
 (بني او غرس فيما اشتراه فاسدا) شروع فيما يقطع حق الاسترداد من الافعال الحسية بعد الفراغ من القولية (لزمه قيمتهما) وامتنع الفسخ. وقالا: ينقضهما ويرد المبيع، ورجحه الكمال، وتعقبه في النهر لحصولهما بتسليط الباءع، 
 وكذا كل زيادة متصلة غير متولدة كصبغ وخياطة وطحن حنطة ولت سويق وغزل قطن وجارية علقت منه، فلو منفصلة كولد او متولدة كسمن فله الفسخ، ويضمنها باستهلاكها سوي منفصلة غير متولدة. جوهرة وفي جامع الفصولين: لو نقص في يد المشتري بفعل المشتري او المبيع او بافة سماوية اخذه الباءع مع الارش، ولو بفعل الباءع 
 صار مستردا ولو بفعل اجنبي، خير الباءع.
 (وكره) تحريما مع الصحة (البيع عند الاذان الاول) الا اذا تبايعا يمشيان فلا باس به لتعليل النهي بالاخلال بالسعي، فاذا انتفي انتفي، وقد خص منه من لا جمعة عليه. ذكره المصنف. (و) كره (النجش) بفتحتين ويسكن: ان يزيد ولا يريد الشراء او يمدحه بما ليس فيه ليروجه 
 ويجري في النكاح وغيره. ثم النهي محمول علي ما (اذا كانت السلعة بلغت قيمتها، اما اذا لم تبلغ لا) يكره لانتفاع الخداع، عناية (والسوم علي سوم غيره) ولو ذميا او مستامنا، وذكره الاخ في الحديث ليس قيدا، بل لزيادة التنفير. نهر. وهذا (بعد الاتفاق علي مبلغ الثمن) او المهر (والا لا) يكره لانه بيع من يزيد، وقد باع عليه الصلاة والسلام قدحا وجلسا ببيع من يزيد (وتلقي الجلب) بمعني المجلوب او الجالب، وهذا (اذ كان يضر باهل البلد او يلبس السعر) علي الواردين لعدم علمهم به، فيكره للضرر والغرر (اما اذا انتفيا فلا) يكره.
 (و) كره (بيع الحاضر للبادي) وهذا (في حالة قحط وعوز، والا لا) لانعدام الضرر، قيل الحاضر الملك والبادي المشتري، 
 والاصح كما في المجتبي انهما السمسار والباءع لموافقته اخر الحديث دعوا الناس يرزق بعضهم بعضا ولذا عدي باللام لا بمن (لا) يكره (بيع من يزيد) لما مر ويسمي بيع الدلالة (ولا يفرق) عبر بالنفي مبالغة في المنع للعنه عليه الصلاة والسلام من فرق بين والد وولده واخ واخيه رواه ابن ماجة وغيره. عيني . وعن الثاني فساده مطلقا، وبه قال زفر والاءمة الثلاثة (بين صغير) غير بالغ 
 (وذي رحم محرم منه) اي محرم من جهة الرحم لا الرضاع كابن عم هو اخ رضاعا، فافهم (الا اذا كان) التفريق باعتاق وتوابعه ولو علي مال، او بيع ممن حلف بعتقه، او كان المالك كافرا لعدم مخاطبته بالشراءع. او متعددا ولو الاخر لطفله او مكاتبه فلا باس به، 
 او تعدد محارمه فله بيع ما سوي واحد غير الاقرب والابوين والملحق بهما. فتح. او (بحق مستحق) كخروجه مستحقا، و (كدفع احدهما بالجناية وبيعه بالدين) او باتلاف مال الغير (ورده بعيب) لان النظر في دفع الضرر عن الغير لا في الضرر بالغير (بخلاف الكبيرين والزوجين) فلا باس به خلافا لاحمد، فالمستثني احد عشر. 
 (وكما يكره التفريق ببيع) وغيره من اسباب الملك كصدقة ووصية (يكره) بشراء الا من حربي. ابن ملك و (بقسمة في الميراث والغناءم) جوهرة.
 اعلم ان فسخ المكروه واجب علي كل واحد منهما ايضا. بحر وغيره. لرفع الاثم. مجمع.
 وفيه: ونصحح شراء كافر مسلما ومصحفا مع الاجبار علي اخراجهما عن ملكه، وسيجء في المفترقات.
 فصل في الفضولي مناسبته ظاهرة، وذكره في الكنز بعد الاستحقاق لانه من صوره.
 (هو) من يشتغل بما لا يعنيه، فالقاءل لمن يامر بالمعروف انت فضولي يخشي عليه الكفر. فتح.
 واصطلاحا (من يتصرف في حق غيره) بمنزلة الجنس (بغير اذن شرعي) فصل خرج به نحو وكيل ووصي 
 (كل تصرف صدر منه) تمليكا كان كبيع وتزويج، او اسقاطا كطلاق واعتاق (وله مجيز) اي لهذا التصرف من يقدر علي اجازته (حال وقوعه انعقد موقوفا) وما لا مجيز له حالة العقد لا ينعقد اصلا. بيانه: صبي باع مثلا ثم بلغ قبل اجازة بنفسه جاز، لان له وليا يجيزه حالة 
 العقد، بخلاف ما لو طلق مثلا ثم بلغ فاجازه بنفسه لم يجز لانه وقت العقد لا مجيز له فيبطل ما لم يقل اوقعته فيصح انشاء لا اجازة كما بسطه العمادي.
 (وقف بيع مال الغير) لو الغير بالغا عاقلا ، فلو صغيرا او مجنونا لم ينعقد اصلا كما في الزواهر معزيا للحاوي، وهذا ان باعه علي انه (لمالكه) اما لو باعه علي انه لنفسه او باعه من 
 نفسه او شرط الخيار فيه لمالكه المكلف، او باع عرضا من غاصب عرض اخر للمالك به فالبيع باطل.
 والحاصل ان بيعه موقوف الا في هذه الخمسة فباطل، قيد بالبيع لانه لو اشتري لغيره 
 نفذ عليه، الا اذا كان المشتري صبيا او محجورا عليه فيوقف، هذا اذا لم يضفه الفضولي الي غيره، فلو اضافه بان قال بع هذا العبد لفلان فقال الباءع بعته لفلان توقف. بزازية وغيرها (و) وقف 
 (بيع العبد والصبي المحجورين) علي اجازة المولي والولي وكذا المعتوه، وفي العمادية وغيرها: لا تنعقد اقارير العبد ولا عقوده، وستحققه في الحجر (و) وقف (بيع ماله من فاسد عقل غير رشيد) علي اجازة القاضي (و) وقف (بيع المرهون والمستاجر والارض في مزارعة الغير) علي 
 اجازة مرتهن ومستاجر ومزارع (و) وقف (بيع شء برقمه) اي بالمكتوب عليه، فان علمه المشتري في مجلس البيع نفذ، والا بطل.
 قلت: وفي مرابحة البحر انه فاسد له عرضية الصحة لا بالعكس هو الصحيح، وعليه فتحرم مباشرته، علي الضعيف لا، وترك المصنف قول الدرر وبيع المبيع من غير مشتريه لدخوله في بيع مال الغير.
 (وبيع المرتد والبيع بما باع فلان والباءع يعلم والمشتري لا يعلم والبيع بمثل ما يبيع الناس به او بمثل ما اخذ به فلان) ان علم في المجلس صح، والا بطل. 
 (وبيع الشء بقيمته) فان بين في المجلس صح، والا بطل واني (وبيع فيه خيار المجلس) كما مر (و) وقف (بيع الغاصب) علي اجازة المالك: يعني اذا باعه لمالكه لا لنفسه علي ما مر عن البداءع. ووقف ايضا بيع المالك المغصوب علي البينة، او اقرار الغاصب، وبيع ما في تسليمه ضرر علي تسليمه في المجلس، وبيع المريض لوارثه علي اجازة الباقي، وبيع الورثة التركة المستغرقة علي اجازة الغرماء، وبيع احد الوكيلين او الوصيين او الناظرين اذا باع بحضرة الاخر 
 توقف علي اجازته او بغيبته فباطل، واوصله في النهر الي نيف وثلاثين (وحكمه) اي بيع الفضولي لو له مجيز حال وقوعه كما مر (قبول الاجازة) من المالك (اذا كان الباءع والمشتري والمبيع قاءما) بان لا يتغير المبيع بحيث يعد شيءا اخر، لان اجازته كالبيع حكما (وكذا) يشترط قيام (الثمن) ايضا (لو) كان عرضا (معينا) لانه مبيع من وجه فيكون ملكا للفضولي، وعليه مثل المبيع 
 لو مثليا والا فقيمته، وغير العرض ملك للمجيز امانة في يد الفضولي. ملتقي (و) كذا يشترط قيام (صاحب المتاع ايضا) فلا تجوز اجازة وارثه لبطلانه بموته (و) حكمه ايضا (اخذ) المالك (الثمن او طلبه) من المشتري ويكون اجازة. عمادية. وهل للمشتري الرجوع علي الفضولي بمثله لو هلك في يده قبل الاجازة، الاصح نعم ان لم يعلم انه فضولي وقت الاداء، لا ان علم. قنية واعتمده ابن الشحنة واقره المصنف، وجزم الزيلعي وابن ملك بانه امانة مطلقا (وقوله) اسات. 
 نهر (بءسما صنعت او احسنت او اصبت) علي المختار. فتح.
 (وهبة الثمن من المشتري والتصدق عليه به اجازة) لو المبيع قاءما. عمادية (وقوله لا اجيز رد له) اي للبيع الموقوف، فلو اجازه بعده لم يجز، لان المفسوخ لا يجاز، بخلاف المستاجر لو قال لا اجيز بيع الاخر ثم اجاز جاز، وافاد كلامه جواز الاجازة بالفعل وبالقول، وان للمالك الاجازة والفسخ وللمشتري الفسخ لا الاجازة 
 وكذا للفضولي قبلها في البيع لا النكاح لانه معبر محض بزازية. وفي المجمع: لو اجاز احد المالكين خير المشتري في حصته والزمه محمد بها (سمع ان فضوليا باع ملكه فاجاز ولم يعلم مقدار الثمن فلما علم رد البيع فالمعتبر اجازته) لصيرورته بالاجازة كالوكيل حتي يصح حطه من الثمن مطلقا. بزازية.
 (اشتري من غاصب عبدا فاعتقه) المشتري (او باعه فاجاز المالك) بيع الغاصب 
 (او ادي الغاصب) الضمان الي المالك علي الاصح. هداية (او) ادي (المشتري الضمان اليه) علي الصحيح. زيلعي (نفذ الاول) وهو العتق (لا الثاني) وهو البيع، لان الاعتاق انما يفتقر لملك وقت نفاذه لا وقت ثبوته قيد بعتق المشتري، لان عتق الغاصب لا ينفذ باداء الضمان لثبوت ملكه 
 به. زيلعي (ولو قطعت يده) مثلا (عند مشتريه فاجيز) البيع (فارشه) اي القطع (له) وكذا كل ما يحدث من المبيع (كالكسب والولد والعقر) ولو (قبل الاجازة) يكون للمشتري، لان الملك تم له من وقت الشراء، بخلاف الغاصب لما مر (وتصدق بما زاد علي نصف الثمن وجوبا) لعدم دخوله في ضمانه فتح.
 (باع عبد غيره بغير امره) قيد اتفاقي (فبرهن المشتري) مثلا (علي اقرار الباءع) الفضولي (او علي اقرار رب العبد انه لم يامره بالبيع) للعبد (واراد) المشتري (رد البيع ردت) بينته ولم يقبل قوله للتناقض (كما لو اقام) الباءع (البينة انه باع بلا امر او برهن علي اقرار المشتري بذلك) 
 واصله ان من سعي نقض ما تم من جهته لا تقبل الا في مسالتين (وان اقر الباءع) المذكور ولو عند غير القاضي. بحر (بان رب العبد لم يامره بالبيع ووافقه عليه) اي علي عدم الامر (المشتري انتقض) البيع، لان التناقض لا يمنع صحة الاقرار لعدم التهمة، فان توافقا بطل (في حقهما لا في حق المالك) للعبد (ان كذبهما) وادعي انه كان بامره فيطالب الباءع بالثمن لانه وكيل لا المشتري، خلافا للثاني.
 (باع دار غيره بغير امره) واقبضها المشتري. نهر. واما ادخالها في بناء المشتري فقيد اتفاقا. درر (ثم اعترف الباءع) الفضولي (بالغصب وانكر المشتري لم يضمن الباءع قيمة الدار) لعدم سراية اقراره علي المشتري (فان برهن المالك اخذها) لانه نور دعواه بها.
 فروع: باعه فضولي واجره اخر او زوجه او رهنه فاجيزا معا ثبت الاقوي فتصير مملوكة لا زوجة. فتح. 
 سكوت المالك عند العقد ليس باجازة. خانية من اخر فصل الاقالة.
 باب الاقالة هي لغة: الرفع من اقال اجوف ياءي، وشرعا: (رفع البيع) وعمم في الجوهرة فعبر بالعقد (ويصح بلفظين ماضيين و) هذا ركنها (او احدهما مستقبل) كاقلني فقال اقلتك لعدم المساومة فيا فكانت كالنكاح. وقال محمد: كالبيع 
 قال البرجندي: وهو المختار (و) تصح ايضا (بفاسختك وتركت ورفعت وبالتعاطي) ولو من احد الجانبين (كالبيع) هو الصحيح. بزازية. وفي السراجية: لا بد من التسليم والقبض من الجانبين (وتتوقف علي قبول الاخر) في المجلس ولو كان القبول (فعلا) كما لو قطعه او قبضه 
 فور قول المشتري اقلتك لان من شراءطها اتحاد المجلس ورضا المتعاقدين او الورثة او الوصي وبقاء المحل القابل للفسخ بخيار، فلو زاد زيادة تمنع الفسخ لم تصح خلافا لهما، وقبض بدلي الصرف في اقالته، 
 وان لا يهب الباءع الثمن للمشتري قبل قبضه، وان لا يكون البيع باكثر من القيمة في بيع ماذون ووصي ومتول (وتصح اقالة المتولي ان خيرا) للوقف (والا لا) الاصل ان من ملك البيع ملك اقالته، الا في خمس: الثلاث المذكورة والوكيل بالشراء، 
 قيل وبالسلم. اشباه.
 ولا اقالة في نكاح وطلاق وعتاق. جوهرة. وابراء بحر من باب التحالف (وهي) مندوبة للحديث 
 وتجب في عقد مكروه وفاسد بحر. وفيما اذا غره الباءع يسيرا. نهر بحثا. فلو فاحشا له الرد كما سيجء، وحكمها انها (فسخ في حق المتعاقدين فيما هو من موجبات) بفتح الجيم: اي احكام (العقد) اما لو وجب بشرط زاءد كانت بيعا جديدا في حقهما ايضا كان شري بدينه المءجل عينا ثم تقايلا لم يعد الاجل فيصير دينه حالا كانه باعه منه، ولو رده بخيار بقضاء عاد الاجل لانه فسخ، ولو كان به كفيل 
 لم تعد الكفالة فيهما، خانية ثم ذكر لكونه فسخا فروعا: (ف‍)  الاول انها (تبطل بعد ولادة المبيعة) لتعذر الفسخ بالزيادة المنفصلة بعد القبض حقا للشرع لا قبله مطلقا. ابن ملك. (و) الثاني (تصح بمثل الثمن الاول وبالسكوت عنه) ويرد مثل المشروط ولو المقبوض اجود او اردا، 
 ولو تقايلا وقد كسدت رد الكاسد (الا اذا باع المتولي او الوصي للوقف او للصغير شيءا باكثر من قيمته او اشتريا شيءا باقل منها) للوقف او للصغير لم تجز اقالته ولو بمثل الثمن الاول، وكذا الماذون كما مر (وان) وصلية (شرط غير جنسه او اكثر منه او) اجله، وكذا في (الاقل) الا مع تعيبه فتكون فسخا بالاقل لو بقدر العيب لا ازيد ولا انقص، قيل الا بقدر ما يتغابن الناس 
 فيه. (و) الثالث: (لا تفسد بالشرط) الفاسد (وان لم يصح تعليقها به) كما سيجء. (و) الرابع:
 (جاز للباءع بيع المبيع منه) ثانيا بعدها (قبل قبضه) ولو كان بيعا في حقهما لبطل كبيعه من غير المشتري. عيني (و) الخامس (جاز قبض المكيل والموزون منه) بعدها (بلا اعادة كيله ووزنه. (و) السادس: (جاز هبة البيع منه بعد الاقالة قبل القبض) ولو كان بيعا في حقهما لما جاز كل ذلك (و) انما (هي بيع في حق ثالث) اي لو بعد القبض بلفظ الاقالة، فلو قبله فهي فسخ في حق الكل في غير العقار ولو بلفظ مفاسخة او متاركة او تراد لم تجعل بيعا اتفاقا، او لو بلفظ البيع فبيع اجماعا. 
 وثمرته في مواضع: (ف‍) الاول: (لو كان المبيع عقارا فسلم الشفيع الشفعية ثم تقايلا قضي له بها) لكونها بيعا جديدا فكان الشفيع ثالثهما. (و) الثاني: (لا يرد الباءع الثاني علي الاول بعيب علمه بعدها) لانه بيع في حقه. (و) الثالث: (ليس للواهب الرجوع اذا باع الموهوب له الموهوب من اخر ثم تقايلا) لانه كالمشتري من المشتري منه. (و) الرابع (المشتري اذا باع المبيع من اخر قبل نقد الثمن جاز) للباءع شراءه منه بالاقل. (و) الخامس (اذ اشتري بعروض التجارة عبدا للخدمة بعدما حال عليها الحول ووجد به عيبا فرده بغير قضاء واسترد العروض فهلكت في يده لم تسقط الزكاة) فالفقير ثالثهما اذا الرد بعيب بلا قضاء اقالة، ويزاد التقابض في الصرف ووجوب الاستبراء لانه حق الله تعالي فالله ثالثهما. صدر الشريعة. والاقالة بعض الاجارة والرهن فالمرتهن ثالثهما. نهر. فهي تسعة. 
 (و) الاقالة (يمنع صحتها هلاك المبيع) ولو حكما كاباق (لا الثمن) ولو في بدل الصرف (وهلاك بعضه يمنع) الاقالة (بقدوه) اعتبارا للجزء بالكل وليس منه لو شري صابونا فجف فتقايلا لبقاء كل المبيع فتح (واذا هلك احد البدلين في المقايضة) وكذا في السلم (صحت) الاقالة (في الباقي منهما، وعلي المشتري قيمة الهالك ان قيميا، ومثله ان مثليا، ولو هلكا بطلت) الا في الصرف.
 (تقايلا فابق العبد من يد المشتري وعجز عن تسليمه او هلك المبيع بعدها قبل القبض 
 بطلت) بزازية (وان اشتراي) ارضا مشجرة فقطعه او (عبدا فقطعت يده واخذ ارشها ثم تقايلا صحت ولزمه جيمع الثمن ولا شء لباءعه من ارش الشجر واليد ان عالما به) بقطع اليد والشجر (وقت الاقالة، وان غير عالم خير بين الاخذ بجميع ثمنه او الترك) قنية. وفيها شري ارضا مزروعة ثم حصده ثم تقايلا صحت في الارض بحصتها، ولو تقايلا بعد ادراكه لم يحز وفيها تقايلا، ثم علم ان المشتري كان وطء المبيعة ردها واخذ ثمنها وفيها مءنة الرد علي الباءع مطلقا (ويصح اقالة الاقالة، فلو تقايلا البيع ثم تقايلاها) اي الاقالة (ارتفعت وعاد) البيع (الا اقالة السلم) فانها لا تقبل الاقالة لكون المسلم فيه دينا سقط والساقط لا يعود. اشباه وفيها راس المال بعد الاقالة كهو قبلها فلا يتصرف فيه بعدها كقبلها 
 الا في مسالتين، لو اختلفا فيه بعدها فلا تحالف، ولو تفرقا قبل قبضه جاز الا في الصرف، وفيها اختلف المتبايعان في الصحة والبطلان، فالقول لمدعي البطلان، وفي الصحة والفساد لمدعي الصحة.
 قلت: الا في مسالة اذا ادعي المشتري بيعه من باءعه باقل من الثمن قبل النقد 
 وادعي الباءع الاقالة فالقول للمشتري مع دعواه الفساد، ولو بعكسه تحالفا بشرط قيام المبيع الا اذا استهلكه في يد الباءع غير المشتري ورايت معزيا للخلاصة: باع كرما وسلمه فاكل مشتريه نزله سنة ثم تقايلا لم يصح. 
 باب المرابحة والتولية لما بين الثمن شرع في الثمن ولم يذكر المساومة والوضيعة لظهورهما.
 (المرابحة) مصدر رابح، وشرعا (بيع ما ملكه) من العروض 
 ولو بهبة او ارث او وصية او غصب، فانه اذا ثمنه (بما قام عليه وبفضل) مءنة وان لم تكن من جنسه كاجر قصار ونحوه، ثم باعه مرابحة علي تلك القيمة جاز. مبسوط.
 (والتولية) مصدر ولي غيره جعله واليا . وشرعا: (بيعه بثمنه الاول) ولو حكما: يعني بقيمته، وعبر عنها به لانه الغالب.
 (وشرط صحتهما كون العوض 
 مثليا او) قيميا (مملوكا للمشتري، و) كون (الربح شيءا معلوما) ولو قيميا مشارا اليه كهذا الثوب لانتفاء الجهالة، حتي لو باعه بربح ده يازده: اي العشرة باحد عشر لم يجز الا ان يعلم 
 بالثمن في المجلس فيخير شرح مجمع للعيني (وبضم) الباءع (الي راس المال اجر القصار والصبغ) باي لون كان (والطراز) بالكسر علم الثوب (والفتل وحمل الطعام) وسوق الغنم واجرة الغسل والخياطة (وكسوته) وطعام المبيع بلا سرف وسقي الزرع والكرم وكسحها وكري المسناة والانهار وغرس الاشجار وتجصيص الدار (واجرة السمسار) هو الدال علي مكان السلعة وصاحبها (المشروطة في العقد) علي ما جزم به في الدرر، ورجح في البحر الاطلاق، 
 وضابطه كل ما يزيد في المبيع او في قيمته بضم. درر. واعتمد العيني وغيره عادة التجار بالضم (ويقول قام علي بكذا ولا يقول اشتريته) لانه كذب، وكذا اذا قوم الموروث ونحوه او باع برقمه لو صادقا في الرقم. فتح (لا) يضم (اجر الطبيب) والمعلم. درر. ولو للعلم والشعر وفيه ما فيه، ولذا علله في المبسوط بعدم العرف (والدلالة والراعي و) لا (نفقة نفسه) ولا اجر عمل بنفسه او تطوع به متطوع (وجعل الابق وكراء بيت الحفظ) بخلاف اجرة المخزن فانها تضم كما 
 صرحوا به وكانه للعرف، والا فلا فرق يظهر، فتدبر (وما يءخذ في الطريق من الظلم الا اذا جرت العادة بضمه) هذا هو الاصل كما علمت فليكن المعول عليه كما يفيده كلام الكمال (فان ظهر خيانته في مرابحة باقراره او برهان) علي ذلك (او بنكوله) عن اليمين (اخذه) المشتري (بكل ثمنه او رده) لفوات الرضا (وله الحط) قدر الخيانة (في التولية) لتحقق التولية (ولو هلك المبيع) او استهلكه في المرابحة (قبل رده او حدث به ما يمنع منه) من الرد (لزمه بجميع الثمن) المسمي (وسقط خياره) وقدمنا انه 
 لو وجد المولي بالمبيع عيبا ثم حدث اخر لم يرجع بالنقصان (شراه ثانيا) بجنس الثمن الاول (بعد بيعه بربح، فان رابح طرح ما ربح) قبل ذلك (وان استغرق) الربح (ثمنه لم يرابح) خلافا لهما وهو ارفق وقوله اوثق. بحر. ولو بين ذلك او باع بغير الجنس او تخلل ثالث جاز اتفاقا فتح.
 (رابح) اي جاز ان يبيع مرابحة لغيره 
 (سيد شري من) مكاتبه او (ماذونه) ولو (المستغرق دينه لرقبته) فاعتبار هذا القيد لتحقيق الشراء فغير المديون بالاولي (علي ما شري الماذون كعكسه) نفيا للتهمة، وكذا كل من لا تقبل شهادته له كاصله وفرعه ولو بين ذلك رابح علي شراء نفسه. ابن كمال (ولو كان مضاربا) معه عشرة (بالنصف) اشتري بها ثوبا وباعه من رب المال بخمسة عشر (باع) الثوب (مرابحة رب المال باثني عشر ونصف) لان نصف الربح ملكه 
 وكذا عكسه كما سيجء في بابه وتحقيقه في النهر يرابح مريدها (بلا بيان) اي من غير بيان (انه اشتراه سليما) اما بيان نفس العيب فواجب (فتعيب عنده 
 بالتعيب) بافة سماوية او بصنع المبيع (ووطء الثيب ولم ينقصها الوطء) كقرض فار وحرق نار للثوب المشتري. وقال ابو يوسف وزفر والثلاثة: لا بد من بيانه. قال ابو الليث: وبه ناخذ، ورجحه الكمال واقره المصنف (و) يربح ببيان (بالتعييب) ولو بفعل غيره بغير امره وان لم ياخذ الارش، وقيد اخذه في الهداية وغيرها اتفاقي. فتح (ووطء البكر كتكسره) بنشره وطيه لصيرورة الاوصاف مقصودة بالاتلاف، 
 ولذا قال: ولم ينقصها الوطء (اشتراه بالف نسيءة وباع بربح ماءة بلا بيان خير المشتري، فان تلف) المبيع بتعيب او تعييب (فعلم) بالاجل (لزمه كل الثمن حالا، وكذا) حكم (التولية) في جميع ما مر. وقال ابو جعفر: المختار للفتوي الرجوع بفضل ما بين الحال والمءجل. بحر ومصنف (ولي رجلا شيءا) اي باعه تولية (بما قام عليه او بما اشتراه) به (ولم يعلم المشتري بكم قام عليه فسد) البيع لجهالة الثمن (وكذا) حكم (المرابحة وخير) المشتري بين اخذه وتركه (لو علم في مجلسه) والا بطل. 
 (و) اعلم انه (لا رد بغبن فاحش) هو ما لا يدخل تحت تقويم المقومين (في ظاهر الرواية) وبه افتي بعضهم مطلقا كما في القنية. ثم رقم وقال (ويفتي بالرد) رفقا بالناس، وعليه اكثر روايات المضاربة، وبه يفتي. ثم رقم وقال (ان غره) اي غر المشتري الباءع او بالعكس او غره الدلال فله الرد (والا لا) وبه افتي صدر الاسلام وغيره. ثم قال (وتصرفه في بعض المبيع) قبل علمه بالغبن (غير مانع منه) فيرد مثل ما اتلفه ويرجع بكل الثمن علي الصواب ا ه‍ ملخصا. 
 بقي ما لو كان قيميا لم اره.
 قلت: وبالاخير جزم الامام علاء الدين السمرقندي في تحفة الفقهاء، وصححه الزيلعي وغيره. وفي كفالة الاشباه عن بيوع الخانية من فصل الغرور: لا يوجب الرجوع 
 الا في ثلاث منها هذه وضابطها ان يكون في عقد يرجع نفعه الي الدافع كوديعة واجارة، فلو هلكا ثم استحقا رجع علي الدافع بما ضمنه، ولا رجوع في عارية وهبة لكون القبض لنفسه.
 الثانية: ان يكون في ضمن عقد معاوضة كبايعوا عبدي او ابني فقد اذنت له ثم ظهر حرا او ابن الغير رجعوا عليه للغرور ان كان الاب حرا والا فبعد العتق، وهذا ان اضافه اليه وامر بمبايعته، ومنه لو بني المشتري او استولد ثم استحقا رجع علي الباءع بقيمة البناء والولد، ومنه ما ياتي في باب الاستحقاق: اشترني فانا عبد ارتهني. 
 الثالثة: اذا كان الغرور بالشرط كما لو زوجه امراة علي انها حرة ثم استحقت رجع علي المخبر بقيمة الولد المستحق، وسيجء اخر الدعوي.
 فرع: هل ينتقل الرد بالتغرير الي الوارث، استظهر المصنف لا لتصريحهم بان الحقوق المجردة لا تورث.
 قلت: وفي حاشية الاشباه لابن المصنف: وبه افتي شيخنا العلامة علي المقدسي مفتي مصر.
 قلت: وقدمناه في خيار الشرط معزيا للدرر، لكن ذكر المصنف في شرح منظومته الفقهية 
 ما يخالفه، وما الي انه يورث كخيار العيب، ونقله عنه ابنه في كتابه معونة المفتي في كتاب الفراءض وايده بما في بحث القول في الملك من الاشباه قبيل التاسعة ان الوارث يرد بالعيب ويصير مغرورا، بخلاف الوصي. فتامل. وقدمنا عن الخانية انه متي عاين ما يعرف بالعيان انتفي الغرر، فتدبر.
 فصل في التصرف في المبيع والثمن قبل القبض والزيادة والحط فيهما وتاجيل الديون (صح بيع عقار لا يخشي هلاكه قبل قبضه) من باءعه لعدم الغرر لندرة هلاك العقار، 
 حتي لو كان علوا او علي شط نهر ونحوه كان كمنقول ف‍ ( لا) يصح اتفاقا ككتابة واجارة و (بيع منقول) قبل قبضه ولو ما باءعه كما سيجء (بخلاف) عتقه وتدبيره و (بخلاف) عتقه وتدبيره و (هبته والتصدق به واقراضه) ورهنه واعارته (من غير باءعه) فانه صحيح (علي) قول محمد وهو (الاصح) والاصل 
 ان كل عوض ملك بعقد ينفسخ بهلاكه قبل قبضه فالتصرف فيه غير جاءز، وما لا فجاءز عيني (و) المنقول (لو وهبه من الباءع قبل قبضه فقبله) الباءع (انتقض البيع، ولو باعه منه قبله لم يصح) هذا البيع، ولم ينتقض البيع الاول لان الهبة مجاز عن الاقامة، بخلاف بيعه قبله فانه باطل مطلقا. جوهرة. قلت: وفي المواهب: وفسد بيع المنقول قبل قبضه انتهي. ونفي الصحة يحتملهما، فتدبر 
 (اشتري مكيلا بشرط الكيل حرم) اي كره تحريما (بيعه واكله حتي يكيله) وقد صرحوا بفساده، وبانه لا يقال لاكله انه اكل حراما لعدم التلازم كما بسطه الكمال لكونه اكل ملكه (ومثله الموزون والمعدود) بشرط الوزن والعد 
 لاحتمال الزيادة وهي للباءع بخلافه لان الكل للمشتري، وقيد بقوله (غير الدراهم والدنانير) لجواز التصرف فيهما بعد القبض قبل الوزن كبيع التعاطي فانه لا يحتاج في الموزنات الي وزن المشتري ثانيا لانه صار بيعا بالقبض بعد الوزن. قنية وعليه الفتوي. خلاصة (وكفي كيله من الباءع بحضرته) اي المشتري (بعد البيع) لا قبله اصلا او بعده بغيبته فلو كيل بحضرة رجل 
 فشراه فباعه قبل كيله لم يجز، وان اكتاله الثاني لعدم كيل الاول فلم يكن قابضا. فتح (ولو كان) المكيل او الموزون (ثمنا جاز التصرف فيه قبل كيله ووزنه) لجوازه قبل القبض فقبل الكيل اولي (لا) يحرم (المذروع) قبل ذرعه (وان اشتراه بشرطه الا اذا افرد لكل ذراع ثمنا فهو) في حرمة ما ذكر (كموزون) والاصل ما مر مرارا ان الذرع وصف لا قدر فيكون كله للمشتري الا اذا كان مقصودا. واستثني ابن الكمال من الموزون ما يضره التبعيض، لان الوزن حينءذ فيه وصف 
 (وجاز التصرف في الثمن) بهبة او بيع او غيرهما لو عينا: اي مشارا اليه ولو دينا فالتصرف فيه تمليك ممن عليه الدين ولو بعوض ولا يجوز من غيره. ابن ملك (قبل قبضه) سواه (تعين بالتعيين) كمكيل (اولا) كنقود 
 فلو باع ابلا بدراهم او بكر بر جاز اخذ بدلهما شيءا اخر (وكذا الحكم في كل دين قبل قبضه كمهر واجرة وضمان متلف) وبدل خلع وعتق بمال وموروث موصي به.
 والحاصل: جواز التصرف في الاثمان والديون كلها قبل قبضها. عيني (سوي صرف وسلم) فلا يجوز اخذ خلاف جنسه لفوات شرطه (وصح الزيادة فيه) ولو من غير جنسه في المجلس او بعده من المشتري او وارثه. خلاصة. ولفظ ابن ملك: او من اجنبي (ان) في غير صرف و (قبل الباءع) في المجلس، فلو بعده بطلت خلاصة، وفيها لو ندم بعد ما زاد اجبر 
 (وكان المبيع قاءما) فلا تصح بعد هلاكه ولو حكما علي الظاهر، بان باعه ثم شراه ثم زاده. زاد في الخلاصة: وكونه محلا للمقابلة في حق المشتري حقيقة، فلو باع بعد القبض او دبر او كاتب او ماتت الشاة فزاد لم يجز لفوات محل البيع، بخلاف ما لو اجر او رهن او جعل الحديد سيفا او ذبح الشاة لقيام الاسم والصورة وبعض المنافع (و) صح (الحط منه) ولو بعد هلاك المبيع وقبض الثمن (والزيادة) والحط (يلتحقان باصل العقد) بالاستناد فبطل حط الكل 
 واثر الالتحاق في تولية ومرابحة وشفعة واستحقاق وهلاك وحبس مبيع وفساد صرف، لكن انما يظهر في الشفعة الحط فقط (و) صح (الزيادة في المبيع) ولزم الباءع دفعها (ان) في غير سلم.
 زيلعي. و (قبل المشتري وتلتحق) ايضا (بالعقد، فلو هلكت الزيادة قبل قبض سقط حصتها من الثمن) وكذا لو زاد في الثمن عرضا فهلك قبل تسليمه انفسخ العقد بقدره. قنية (ولا يشترط للزيادة هنا قيام المبيع) 
 فتصح بعد هلاكه بخلافه في الثمن كما مر (ويصح الحط من المبيع ان) كان المبيع (دينا وان عينا لا) يصح لانه اسقاط، واسقاط العين لا يصح، بخلاف الدين فيرجع بما دفع في براءة الاسقاط لا في براءة الاستيفاء اتفاقا، ولو اطلقها فقولان. واما الابراء المضاف الي الثمن فصحيح ولو بهبة او حط فيرجع المشتري بما دفع علي ما ذكر السرخسي، فيتامل عند الفتوي. بحر. قال في النهر: 
 وهو المناسب فللاطلاق، وفي البزازية باعه علي ان يهبه من الثمن كذا لا يصح، ولو علي ان يحط من ثمنه كذا جاز للحوق الحط باصل العقد دون الهبة (والاستحقاق) لباءع او مشتر او شفيع (يتعلق بما وقع عليه العقد و) يتعلق (بالزيادة) ايضا، فلو رد بنحو عيب رجع المشتري بالكل (ولزم تاجيل كل دين) ان قبل المديون 
 (الا) في سبع علي ما في مداينات الاشباه بدلي صرف وسلم وثمن عند اقالة وبعدها وما اخذ به الشفيع ودين الميت، والسابع (القرض) فلا يلزم تاجيله 
 (الا) في اربع (اذا) كان مجحودا او حكم مالكي بلزومه بعد ثوبت اصل الدين عنده، او احاله علي اخر فاجله المقرض، او احاله علي مديون مءجل دينه لان الحوالة مبرءة، والرابع الوصية (اوصي بان يقرض من ماله الف درهم فلانا الي سنة) فيلزم من ثلثه ويسامح فيها نظرا للموصي (او اوصي بتاجيل قرضه) الذي له (علي زيد سنة) فيصح ويلزمه.
 والحاصل: ان تاجيل الدين علي ثلاثة اوجه باطل في بدلي صرف وسلم وصحيح غير لازم في قرض واقالة وشفيع ودين ميت ولازم فيما عدا ذلك، واقره المصنف وتعقبه في النهر بان الملحق بالقرض تاجيله باطل. 
 قلت: ومن حيل تاجيل القرض كفالته مءجلا فيتاخر عن الاصل لان الدين واحد. بحر ونهر. فهي خامسة فلتحفظ.
 وفي حيل الاشباه: حيلة تاجيل دين الميت: ان يقر الوارث بانه ضمن ما علي الميت في حياته مءجلا الي كذا ويصدقه الطالب انه كان مءجلا عليهما ويقر الطالب بان الميت لم يترك شيءا والا لامر الوارث بالبيع للدين، وهذا علي ظاهر الرواية من ان الدين اذا حل بموت المديون لا يحل علي كفيله.
 قلت: وسيجء اخر الكتاب انه لو حل لموته او اداه قبل حلوله ليس له من المرابحة الا 
 بقدر ما مضي من الايام، وهو جواب المتاخرين.
 فصل في القرض (هو) لغة: ما تعطيه لتتقاضاه، وشرعا، ما تعطيه من مثلي لتتقاضاه، وهو اخضر من قوله (عقد مخصوص) اي بلفظ القرض ونحوه (يرد علي دفع مال) بمنزلة الجنس (مثلي) خرج القيمي (لاخر ليرد مثله) خرج نحو وديعة وهبة (وصح) القرض (في مثلي) هو كل ما يضمن بالمثل عند 
 الاستهلاك (لا في غيره) من القيميات كحيوان وحطب وعقار وكل متفاوت لتعذر رد المثل.
 واعلم ان المقبوض بقرض فاسد كمقبوض ببيع فاسد سواء، فيحرم الانتفاع به لا بيعه لثبوت الملك، جامع الفصولين (فيصح استقراض الدراهم والدنانير وكذا) كل (ما يكال او يوزن او يعد متقاربا فصح استقراض جوز وبيض) وكاغد عددا (ولحم) وزنا وخبز وزنا عددا كما سيجء (استقرض من الفلوس الراءجة والعدلي فكسدت فعليه مثلها كاسدة) و (لا) يغرم 
 (قيمتها) وكذا كل ما يكال ويوزن، لما مر انه مضمون بمثله فلا عبرة بغلاءه ورخصه. ذكره في المبسوط من غير خلاف. وجعله في البزازية وغيرها قول الامام، وعند الثاني عليه قيمتها يوم القبض، وعند الثالث قيمتها في اخر يوم رواجها وعليه الفتوي. قال: وكذا الخلاف اذا (استقرض طعاما بالعراق فاخذه صاحب القرض بمكة فعليه قيمته بالعراق يوم اقتراضه عند الثاني، وعند الثالث يوم اختصما، وليس عليه ان يرجع) معه (الي العراق فياخذ طعامه، ولو استقرض الطعام ببلد الطعام فيه رخيص فلقيه المقرض في بلد الطعام فيه غال فاخذه الطالب 
 بحقه فليس به حبس المطلوب، ويءمر المطلوب بان يوثق له) بكفيل (حتي يعطيه طعامه في البلد الذي اخذه منه استقرض شيءا من الفواكه كيلا او وزنا فلم يقبضه حتي انقطع، فانه يجبر صاحب القرض علي تاخيره الي مجء الحديث، الا ان يتراضيا علي القيمة) لعدم وجوده، بخلاف الفلوس اذا كسدت. وتمامه في صرف الخانية (وبملك) المستقرض (القرض بنفس القبض عندهما) اي الامام ومحمد، خلافا للثاني فله رد المثل ولو قاءما خلافا له، بناء علي انعقاده بلفظ القرض، وفيه 
 تصحيحان، وينبغي اعتماد الانعقاد لافادته الملك للحال. بحر. فجاز شراء المستقرض القرض ولو قاءما من المقرض بدراهم مقبوضة، فلو تفرقا قبل قبضها بطل لانه افتراق عن دين. بزازية.
 فليحفظ (اقرض صبيا) محجورا (فاستهلكه الصبي لا يضمن) خلافا للثاني (وكذا) الخلاف لو باعه او اودعه ومثله (المعتوه ولو) كان المستقرض (عبدا محجورا لا يءاخذ به قبل العتق) خلافا للثاني (وهو كالوديعة) سواء. خانية. وفيها (استقرض من اخر دراهم المقرض بها فقال المستقرض القها في المال فالقاها) قال محمد (لا شء علي اعطاء المستقرض) وكذا الدين والسلم، بخلاف الشراء والوديعة فانه بالالقاء يعد قابضا، والفرق ان له اعطاء غيره في الاول لا الثاني، 
 وعزاه لغريب الرواية (و) فيها (القرض لا يتعلق بالجاءز من الشروط فالفاسد منها لا يبطله ولكنه يلغو شرط رد شء اخر، فلو استقرض الدراهم المكسورة علي ان يءدي صحيحا كان باطلا) وكذا لو اقرضه طعاما بشرط رده في مكان اخر (وكان عليه مثل ما قبض) فان قضاه اجود بلا شرط جاز ويجبر الداءن علي قبول الاجود، وقيل لا. بحر وفي الخلاصة: القرض بالشرط حرام، والشرط لغو بان يقرض علي ان يكتب به الي بلد كذا ليوفي دينه. وفي الاشباه كل قرض جر نفعا حرام، فكره للمرتهن سكني الموهونة باذن الراهن. 
 فروع: استقرض عشرة دراهم وارسل عبده لاخذها فقال المقرض دفعته اليه واقر العبد به وقال دفعتها الي مولاي فانكر المولي قبض العبد العشرة، فالقول له ولا شء عليه، ولا يرجع المقرض علي العبد لانه اقر انه قبضها بحق انتهي.
 عشرون رجلا جاءوا واستقرضوا من رجل وامروه بالدفع لاحدهم فدفع، ليس له ان يطلب منه الا حصته.
 قلت: ومفاده صحة التوكيل بقبض القرض لا بالاستقراض. قنية.
 وفيها استقراض العجين وزنا يجوز، وينبغي جوازه في الخميرة بلا وزن. سءل رسول الله 
 (ص) عن خميرة يتعاطاها الجيران ايكون ربا؟ فقال: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.
 وفيها: شراء الشء اليسير بثمن غال لحاجة القرض يجوز، ويكره واقره المصنف.
 قلت: وفي معروضات المفتي ابي السعود: لو ادان زيد العشرة باثني عشر او بثلاثة عشر بطريق المعاملة في زماننا بعد ان ورد الامر السلطاني وفتوي شيخ الاسلام بان لا تعطي العشرة بازيد من عشرة ونصف ونبه علي ذلك فلم يمتثل ماذا يلزمه؟ فاجاب: يعزر ويحبس الي ان تظهر توبته وصلاحه فيترك. وفي هذه الصورة: هل يرد ما اخذه من الربح لصاحبه؟ فاجاب: ان حصله منه بالتراضي ورد الامر بعدم الرجوع، 
 لكن يظهر ان المناسب الامر بالرجوع، واقبح من ذلك السلم حتي ان بعض القري قد خرجت بهذا الخصوص ا ه‍.
 باب الربا هو لغة: مطلق الزيادة، وشرعا: (فضل) ولو حكما فدخل ربا النسيءة والبيوع الفاسدة 
 فكلها من الربا فيجب رد عين الربا قاءما لا رد ضمانه، لانه يملك بالقبض. قنية وبحر (خال عن عوض) خرج مسالة صرف الجنس بخلاف جنسه (بمعيار شرعي) وهو الكيل والوزن فليس الذرع والعد بربا (مشروط) ذلك الفضل (لاحد المتعاقدين) اي باءع او مشتر، 
 فلو شرط لغيرهما فليس بربا بل بيعا فاسدا (في المعاوضة) فليس الفضل في الهبة بربا فلو شري عشرة دراهم فضة بعشرة دراهم وزاده دانقا، ان وهبه منه انعدم الربا ولم يفسد الشراء، وهذا ان ضرها الكسر، لانها هبة مشاع لا يقسم كما في المنح عن الذخيرة عن محمد. وفي صرف المجمع ان صحة الزيادة والحط قول الامام وان محمدا اجاز الحط وجعله هبة مبتداة كحط كل الثمن وابطل الزيادة. قال ابن ملك: والفرق بينهما خفي عندي. قال: وفي الخلاصة: لو باع درهما 
 بدرهم واحدهما اكثر وزنا فحلله زيادته جاز، لانه هبة مشاع لا يقسم، ولو باع قطعة لحم بلحم اكثر وزنا فوهبه الفضل لم يجز، لانه هبة مشاع يقسم.
 قلت: وما قدمنا عن الذخيرة عن محمد صريح في عدم الفرق بينهما، وعليه فالكل من الزيادة والحط والعقد صحيح عند محمد، وكذا عند الامام سوي العقد فيفسد لعدم التساوي فليحفظ، فاني لم ار من نبه علي هذا (وعلته) اي علة تحريم الزيادة (القدر) 
 المعهود بكيل او وزن (مع الجنس فان وجدا حرم الفضل) اي الزيادة (والنساء) بالمد: التاخير فلم يجز بيع قفيز بر بقفيز منه متساويا واحدهما نساء (وان عدما) بكسر الدال من باب علم ابن ملك (حلا) كهروي بمرويين لعدم العلة فبقي علي اصل الاباحة (وان وجد احدهما) اي القدر وحده او الجنس (حل الفضل وحرم النساء) ولو مع التساوي، حتي لو باع عبدا بعبد الي اجل لم يجز لوجود الجنسية، استثني 
 في المجمع و (الدرر) اسلام منقود في موزون كي لا ينسد اكثر ابواب السلم، ونقل ابن الكمال عن الغاية جواز اسلام الحنطة في الزيت.
 قلت: ومفاده ان القدر بانفراده لا يحرم النساء، بخلاف الجنس فليحرر، وقد مر في السلم ان حرمة النساء تتحقق بالجنس وبالقدر المتفق. قنية ثم فرع علي الاصل الاول بقوله 
 (فحرم بيع كيلي ووزن بجنسه متفاضلا ولو غير مطعوم) خلافا للشافعي (كجص) كيلي (وحديد) وزني، ثم اختلاف الجنس يعرف باختلاف الاسم الخاص واختلاف المقصود كما بسطه الكمال (وحل) بيع ذلك (متماثلا) لا متفاضلا (وبلا معيار شرعي) فان الشرع لم يقدر المعيار بالذرة وبما 
 دون نصف صاع (كحفنة بحفنتين) وثلاث وخمس ما لم يبلغ نصف صاع (وتفاحة بتفاحتين وفلس بفلسين) او اكثر (باعيانهما) لو اخره لكان اولي، لما في النهر انه قيد في الكل، فلو كانا غير معينين او احدهما لم يجز اتفاقا (وتمر بتمرتين) وبيضة ببيضتين وجوزة بجوزتين وسيف بسيفين ودواة بدواتين واناء باثقل منه ما لم يكن من احد النقدين فيمتنع التفاضل. فتح وابرة بابرتين (وذرة من ذهب وفضة مما لا يدخل تحت الوزن 
 بمثليها) فجاء الفضل لفقد القدر، وحرم النساء لوجود الجنس حتي لو انتفي كحفنة بر بحفنتي شعير فيحل مطلقا لعدم العلة، وحرم الكل محمد وصحح كما نقله الكمال (وما نص) الشارع (علي كونه كيليا) كبر وشعير وتمر وملح (او وزنيا) كذهب وفضة (فهو كذلك) لا يتغير (ابدا فلم يصح بيع حنطة بحنطة وزنا كما لو باع ذهبا بذهب او فضة بفضة كيلا) ولو (مع التساوي) لان النص اقوي من العرف فلا يترك الاقوي بالادني (وما لم ينص عليه حمل علي العرف) وعن الثاني اعتبار العرف مطلقا، 
 ورجحه الكمال وخرج عليه سعدي افندي استقراض الدراهم عددا 
 وبيع الدقيق وزنا في زماننا: يعني بمثله وفي الكافي الفتوي علي عادة الناس. بحر. واقره المصنف (والمعتبر تعيين الربوي في غير الصرف) ومصوغ ذهب وفضة (بلا شرط تقابض) حتي لو باع برا الله ببر بعينهما وتفرقا قبل القبض جاز 
 خلافا للشافعي في بيع الطعام ولو احدهما دينا فان هو الثمن وقبضه قبل التفرق جاز، والا لا كبيعه ما ليس عنده. سراج (وجيد مال الربا) لا حقوق العباد (ورديءه سواء) الا في اربع: مال 
 وقف، ويتيم، ومريض، وفي القلب الرهن اذا انكسر اشباه.
 (باع فلوسا بمثلها او بدراهم او بدنانير، فان نقد احدهما جاز) وان تفرقا بلا قبض احدهما لم يجز لما مر (كما جاز بيع لحم بحيوان ولو من جنسه) لانه بيع الموزون بما ليس بموزون فيجوز كيفما كان بشرط التعيين، 
 اما نسيءة فلا، وشرط محمد زيادة المجانس، ولو باع مذبوحة بحية او بمذبوحة جاز اتفاقا، وكذا المسلوختين ان تساويا وزنا ابن ملك. واراد بالمسلوخة: المفصولة عن السقط ككرش وامعاء.
 بحر (و) كما جاز بيع (كرباس بقطن وغزل مطلقا) كيفما كان لاختلافهما جنسا (كبيع قطن بغزل) القطن (في) قول محمد وهو (الاصح) حاوي. وفي القنية: لا باس بغزل قطن بثياب قطن يدا بيد لانهما بموزونين ولا جنسين (وكذلك غزل كل جنس بثيابه اذا لم توزن و) كبيع (رطب برطب او بتمر متماثلا) كيلا ولا وزنا، خلافا للعيني في الحال لا المال خلافا لهما فلو باع مجازفة او موازنة لم يجز اتفاقا. ابن ملك (وعنب) بعنب 
 (او بزبيب) متماثلا (كذلك) وكذا كل ثمرة تجف كتين ورمان يباع رطبها برطبها وبيابسها كبيع بر رطبا او مبلولا بمثله وباليابس، وكذا بيع تمر او زبيب منقوع بمثله او باليابس منهما خلافا لمحمد. زيلعي. وفي العناية: كل تفاوت خلقي كالرطب والتمر والجيد والردء فهو ساقط الاعتبار، وكل تفاوت بصنع العباد كالحنطة بالدقيق والحنطة المقلية بغيرها يفسد كما سيجء (و) كبيع (لحوم مختلفة بعضها ببعض متفاضلا) يدا بيد (ولبن بقر وغنم وخل دقل) بفتحتين ردء التمر وخصه باعتبار العادة (بخل عنب وشحم بطن بالية) بالفتح ما يسميه العوام لية (او لحم وخبز) ولو من بر (ببر او دقيق) ولو منه وزيت مطبوخ بغير المطبوخ ودهن مربي بالبنفسج بغير 
 المربي منه (متفاضلا) او وزنا كيف كان لاختلاف اجناسها، فلو اتحد لم يجز متفاضلا الا في لحم الطير لانه لا يوزن عادة، حتي لو وزن لم يجز زيلعي. وفي الفتح: لحم الدجاج والاوز وزني في عامة مصر. وفي النهر: لعله في زمنه، اما في زماننا فلا.
 والحاصل ان الاختلاف باختلاف الاصل او المقصود او بتبدل الصفة فليحفظ، وجاز الاخير لو الخبر نسيءة، به يفتي. درر اذا اتي بشراءط السلم لحاجة الناس، والاحوط المنع اذ قلما يقبض من جنس ما سمي. وفي القهستاني معزيا للخزانة: الاحسن ان يبيع خاتما مثلا من 
 الخباز بقدر ما يزيد من الخبز، ويجعل الخبز الموضوع بصفة معلومة ثمنا حتي يصير دينا في ذمة الخباز ويسلم الخاتم ثم يشتري الخاتم بالبر، وفيه معزيا للمضمرات يجوز السلم في الخبز وزنا، وكذا عددا، وعليه الفتوي، وسيجء جواز استقراضه ايضا (و) جاز بيع (اللبن بالجبن) لاختلاف المقاصد والاسم. حاوي (لا) يجوز (بيع البر بدقيق او سويق) هو المجروش، ولا بيع دقيق بسويق (مطلقا) ولو متساويا لعدم المسوي فيحرم لشبهة الربا خلافا لهما، واما بيع الدقيق 
 بالدقيق متساويا كيلا اذا كانا مكبوسين فجاءز اتفاقا. ابن ملك. كبيع سويق بسويق وحنطة مقلية بمقلية، واما المقلية بغيرها ففاسد كما مر (و) و (الزيتون بزيت والسمسم بحل) بمهملة: الشيرج (حتي يكون الزيت والحل اكثر مما في الزيتون والسمسم) ليكون قدره بمثله والزاءد بالثفل، وكذا كل ما لثفله قيمة كجوز بدهنه ولبن بسمنه وعنب بعصيره، فان لا قيمة له كبيع تراب ذهب بذهب فسد بالزيادة لربا الفضل (ويستقرض الخبز وزنا وعددا) عند محمد، وعليه الفتوي. ابن ملك. واستحسنه الكمال واختاره المصنف تيسيرا. وفي المجتبي: باع رغيفا نقدا برغيفين نسيءة 
 جاز، وبعكسه لا، وجاز بيع كسيراته كيف كان (ولا ربا بين سيد وعبده) ولو مدبرا لا مكاتبا (اذا لم يكن دينه مستغرقا لرقبته وكسبه) فلو مستغرقا يتحقق الربا اتفاقا. ابن ملك وغيره. لكن في البحر عن المعراج: التحقيق الاطلاق، وانما يرد الزاءد لا للربا بل لتعلق حق الغرماء (ولا) ربا (بين متفاوضين وشريكي عنان اذا تبايعا من مالها) اي مال الشركة. زيلعي (ولا بين حربي 
 ومسلم) مستامن ولو بعقد فاسد او قمار (ثمة) لان ماله ثمة مباح فيحل برضاه مطلقا بلا غدر، خلافا للثاني والثلاثة (و) حكم (من اسلم في دار الحرب ولم يهاجر كحربي) فللمسلم لربا معه خلافا لهما، لان ماله غير معصوم، فلو هاجر الينا ثم عاد اليهم فلا ربا اتفاقا جوهرة.
 قلت: ومنه يعلم حكم من اسلما ثمة ولم يهاجرا.
 والحاصل ان الربا حرام الا في هذه الست مساءل. 
 باب الحقوق في البيع اخرها لتبعيتها ولتبعيته ترتيب الجامع الصغير (اشتري بيتا فوقه اخر لا يدخل فيه العلو) مثلث العين (ولو قال بكل حق) هو له او بكل قليل وكثر (ما لم ينص عليه) لان الشء لا يستتبع مثله (وكذا لا يدخل) العلو (بشراء منزل) هو ما لا اصطبل فيه (الا بكل حق هو له او بمرافقه) اي حقوقه كطريق ونحوه، وعند الثاني المرافق: المنافع. اشباه (او بكل قليل او كثير هو فيه او منه، ويدخل) العلو (بشراء دار وان لم يذكر شيءا) ولو الابنية بتراب او بخيام او قباب، وهذا التفصيل عرف الكوفة، وفي عرفنا يدخل العلو بلا ذكر في الصور كلها. فتح وكافي. 
 سواء كان المبيع بيتا فوقه علو او غيره، الا دار الملك فتسمي سراي. نهر (ك‍)  ما يدخل في شراء الدار (الكنيف وبءر الماء والاشجار التي في صحنها و) كذا (البستان الداخل) وان لم يصرح بذلك (لا) البستان (الخارج الا اذا كان اصغر منها) فيدخل تبعا، ولو مثلها او اكثر فلا الا بالشرط.
 زيلعي وعيني (والظلمة لا تدخل في بيع الدار) لبناءها علي الطريق فاخذت حكمه (الا بكل حق ونحوه) مما مر، وقالا: ان مفتحها في الدار تدخل كالعلو (ويدخل الباب الاعظم في بيع بيت او دار مع ذكر المرافق) لانه من مرافقها. خانية (لا) يدخل (الطريق والمسيل 
 والشرب الا بنحو كل حق) ونحوه مما مر (بخلاف الاجارة) لدار وارض فتدخل بلا ذكر لانها تعقد للانتفاع لا غير (والرهن والوقف) خلاصة (ولو اقر بدار او صالح عليها او اوصي بها ولم يذكر حقوقها ومرافقها لا يدخل الطريق) كالبيع ولا يدخل في القسمة وان ذكر الحقوق والمرافق الا برضا صريح نهر عن الفتح وفي الحواشي اليعقوبية: ينبغي ان يكون الرهن كالبيع اذ لا يقصد به الانتفاع.
 قلت: هو جيد لولا مخالفته للمنقول كما مر، ولفظ الخلاصة: ويدخل الطريق في الرهن والصدقة الموقوفة كالاجارة، واعتمده المصنف تبعا للبحر. نعم ينبغي ان تكون الهبة والنكاح والخلع والعتق علي مال كالبيع والوجه فيها لا يخفي ا ه‍. 
 باب الاستحقاق هو طلب الحق (الاستحقاق نوعان): احدهما (مبطل للملك) بالكلية (كالعتق) والحرية الاصلية (ونحوه) كتدبير وكتابة (و) ثانيهما (ناقل له) من شخص الي اخر (كالاستحقاق به) اي بالملك بان ادعي زيد علي بكر ان ما في يده من العبد ملك له وبرهن (والناقل لا يوجب فسخ 
 العقد) علي الظاهر لانه لا يوجب بطلان الملك (والحكم به حكم علي ذي اليد وعلي من تلقي) ذو اليد (الملك منه) ولو مورثه فيتعدي الي بقية الورثة اشباه (فلا تسمع دعوي الملك منهم) للحكم عليهم (بل دعوي النتاج ولا يرجع) احد من المشترين 
 (علي باءعه ما لم يرجع عليه ولا علي الكفيل ما لم يقض علي المكفول عنه) لءلا يجتمع ثمنان في ملك واحد، لان بدل المستحق مملوك، ولو صالح بشء قليل او ابرا عن ثمنه بعد الحكم له 
 برجوع عليه فلباءعه ان يرجع علي باءعه ايضا لزوال البدل عن ملكه، ولو حكم للمستحق فصالح المشتري لم يرجع لانه بالصلح ابطل حق الرجوع، وتمامه في جامع الفصولين (والمبطل يوجبه) اي يوجب فسخ العقود (اتفاقا ولكل واحد من الباعة الرجوع علي باءعه وان لم يرجع عليه، ويرجع) هو ايضا كذلك (علي الكفيل ولو قبل القضاء عليه) لعدم اجتماع الثمنين، اذ بدل الحر لا يملك (والحكم بالحرية الاصلية حكم علي الكافة) من الناس سواء كان ببينة او بقوله انا حر لم يسبق منه اقرار بالرق اشباه (فلا تسمع دعوي الملك من احد وكذا العتق وفروعه) بمنزلة حرية الاصل (واما) الحكم بالعتق (في الملك المءرخ ف‍)  علي الكافة (من) وقت (التاريخ) و (لا) يكون قضاء 
 (قبله) كما بسطه من لا خسرو ويعقوب باشا فاحفظه، فان اكثر الكتب عنه خالية (و) اختلفوا في (القضاء بالوقف قيل كالحرية وقيل لا) فتسمع فيه دعوي ملك اخر او وقف اخر (وهو المختار) وصححه العمادي، وفي الاشباه: القضاء يتعدي في اربع: حرية، ونسب، ونكاح، وولاء.
 وفي الوقف يقتصر علي الاصح (ويثبت رجوع المشتري علي باءعه بالثمن 
 اذا كان الاستحقاق بالبينة) لما سيجء انها حجة متعدية (اما اذا كان) الاستحقاق (باقرار المشتري او بنكوله فلا) رجوع لانه حجة قاصرة (و) الاصل 
 ان (البينة حجة متعدية) تظهر في حق كافة الناس، لكن لا في كل شء كما هو ظاهر كلام الزيلعي والعيني، بل في عتق ونحوه كما مر ذكره المصنف (لا الاقرار) بل هو حجة قاصرة علي المقر لعدم ولايته علي غيره بقي لو اجتمعا، فان ثبت الحق بهما قضي بالاقرار الا عند الحاجة، فبالبينة اولي فتح ونهر (فلو استحقت مبيعة ولدت) عند المشتري لا باستيلاده (ببينة يتبعها ولدها بشرط القضاء به) اي بالولد 
 في الاصح زيلعي وكلام البزازي يفيد تقييده بما اذا سكت الشهود، فلو بينا انه لذي اليد او قالوا لا ندري لا نقضي به. نهر. ثم استيلاء لا يمنع استحقاق الولد بالبينة فيكون ولد المغرور حرا بالقيمة لمستحقه كما مر في باب دعوي النسب (وان اقر) ذو اليد (بها) لرجل (لا) يتبعها فياخذها وحدها، والفرق ما مر من الاصل وهذا اذا لم يدعه المقر له، فلو ادعاه 
 يتبعها، وكذا ساءر الزواءد. نعم لا ضمان بهلاكها كزواءد المغصوب، ولم يذكر النكول لانه في حكم الاقرار. قهستاني معزيا للعمادية (ومنع التناقض) اي التدافع في الكلام (دعوي الملك) لعين او منفعة لما في الصغري طلب نكاح الامة يمنع دعوي تملكها، وكما يمنعها لنفسه يمنعها لغيره 
 الا اذا وفق، وهل يكفي امكان التوفيق؟ خلاف سنحققه في متفرقات القضاء.
 وفروع هذا الاصل كثيرة ستجء في الدعوي. ومنها: ادعي علي اخر انه اخوه وادعي عليه النفقة فقال المدعي عليه ليس هو باخي ثم مات المدعي عن تركة فجاء المدعي عليه يطلب ميراثه، ان قال هو اخي لم يقبل للتناقض، وان قال ابي او ابني قبل، والاصل ان التناقض (لا) يمنع دعوي ما يخفي سببه ك‍ ( النسب 
 والطلاق و) كذا (الحرية، فلو قال عبد لمشتر اشترني فانا عبد) لزيد (فاشتراه) معتمدا علي مقالته (فاذا هو حر) 
 اي ظهر حرا (فان كان الباءع حاضرا او غاءبا غيبة معروفة) يعرف مكانه (فلا شء علي العبد) لوجود القابض (والا رجع المشتري علي العبد) بالثمن خلافا للثاني، ولو قال اشترني فقط او انا عبد فقط لا رجوع عليه اتفاقا. درر (و) رجع (العبد علي الباءع) اذا ظفر به (بخلاف الرهن) بان قال: ارتهني فاني عبد لم يضمن اصلا، والاصل ان التغرير يوجب الضمان في صمن عقد المعاوضة لا الوثيقة.
 (باع عقارا ثم برهن انه وقف محكوم بلزومه قبل والا لا) لان مجرد الوقف لا يزيل الملك، بخلاف الاعتاق. فتح واعتمده المصنف تبعا للبحر علي خلاف ما صوبه الزيلعي وتقدم في الوقف، وسيجء اخر الكتاب.
 (اشتري شيءا ولم يقبضه حتي ادعاه اخر) انه له (لا تسمع دعواه بدون حضور الباءع والمشتري) للقضاء عليهما، ولو قضي له بحضرتهما ثم برهن احدهما علي ان المستحق باعه من 
 الباءع ثم هو باعه من المشتري قبل ولزم البيع. وتمامه في الفتح (لا عبرة بتاريخ الغيبة) بل العبرة لتاريخ الملك (فلو قال المستحق) عند الدعوي (غابت) عني (هذه) الدابة (منذ سنة) فقبل القضاء بها للمستحق علي الباءع عن القصة (فقال الباءع لي بينة انها كانت ملكا لي منذ سنتين) مثلا وبرهن علي ذلك (لا تندفع الخصومة) بل يقضي بها للمستحق لبقاء دعواه في ملك مطلق خال عن تاريخ من الطرفين (العلم بكونه ملك الغير لا يمنع من الرجوع) علي الباءع (عند الاستحقاق) فلو استولد مشتراة يعلم غصب الباءع اياها كان الولد رقيقا لانعدام الغرور، ويرجع بالثمن 
 وان اقر بملكية المبيع للمستحق. درر.
 وفي القنية، لو اقر بالملك للباءع ثم استحق من يده ورجع لم يبطل اقراره. فلو وصل اليه بسبب ما امر بتسليمه اليه بخلاف ما اذا لم يقر لانه محتمل بخلاف النص (لا يحكم) القاضي (بسجل الاستحقاق بشهادة انه كتاب) قاضي (كذا) لان الخط يشبه الخط فلم يجز الاعتماد علي نفس السجل (بل لا بد من الشهادة علي مضمونه) ليقضي للمستحق عليه بالرجوع بالثمن (كذا) الحكم في ( ما سوي نقل الشهادة والوكالة) من محاضر وسجلات وصكوك، لان المقصود بكل منها الزام الخصم، بخلاف نقل وكالة وشهادة لانهما لتحصيل العلم للقاضي ولذا لزم اسلامهم ولو الخصم كافرا (ولا رجوع في دعوي حق مجهول من دار صولح علي شء) معين (واستحق 
 بعضها) لجواز دعواه فيما بقي (ولو استحق كلها رد كل العوض) لدخول المدعي في المستحق (واستفيد منه) اي من جواب المسالة امران: احدهما (صحة الصلح عن مجهول) علي معلوم، لان جهالة الساقط لا تفضي الي المنازعة. (و) الثاني (عدم اشتراط صحة الدعوي لصحته) لجهالة المدعي به، حتي لو برهن لم يقبل ما لم يدع اقراره به (ورجع) المدعي عليه (بحصته) في دعوي كلها ان استحق شء منها لفوات سلامة المبدل قيد بالمجهول، لانه لو ادعي قدرا معلوما كربعها لم يرجع ما دام في يده ذلك المقدار، وان بقي اقل رجع بحساب ما استحق منه.
 فرع: لو صالح من الدنانير علي دراهم وقبض الدراهم فاستحقت بعد التفرق رجع بالدنانير، لان هذا الصلح في معني الصرف، فاذا استحق البدل بدل الصلح فوجب الرجوع.
 درر وفيها فروع اخر فلتنظر وفي المنظومة المحبية مهمة منها:
 لو مستحقا ظهر المبيع له علي باءعه الرجوع بالثمن الذي له قد دفعا الا اذا الباءع هاهنا ادعي 
 بانه كان قديما اشتري ذلك من ذا المشتري بلا مرا لو اشتري خرابة وانفقا * شيءا علي تعميرها وطفقا ذاك يسوي بعدها اكامها * ثم استحق رجل تمامها فالمشتري في ذاك ليس راجعا * علي الذي غدا لتلك باءعا ولا علي ذا المستحق مطلقا * بذا الذي كان عليها انفقا وان مبيع مستحقا ظهرا * ثم قضي القاضي علي من اشتري به فصالح الذي ادعاه * صلحا علي شء له اداه يرجع في ذاك بكل الثمن علي الذي قد باعه فاستبن وفي المنية: شري دارا وبني فيها فاستحقت رجع بالثمن وقيمة البناء مبنيا علي الباءع اذا سلم النقض اليه 
 يوم تسليمه، وان لم يسلم فبالثمن لا غير، كما لو استحقت بجميع بناءها، لما تقرر ان الاستحقاق متي ورد علي ملك المشتري لا يوجب الرجوع علي الباءع بقيمة البناء مثلا. ولو حفر بءرا او نقي البلوعة او رم من الدار شيءا ثم استحقت لم يرجع بشء علي الباءع، لان الحكم يوجب الرجوع بالقيمة لا بالنفقة، كما في مسالة الخرابة حتي لو كتب في الصك فما انفق المشتري فيها من نفقة او رم فيها من مرمة فعلي الباءع يفسد البيع، ولو حفر بءرا وطواها يرجع بقيمة الطي لا بقيمة الحفر، فلو شرطاه فسد، وكذا لو حفر ساقية ان قنطر عليها رجع بقيمة بناء القنطرة لا بنفقة حفر الساقية.
 وبالجملة فانما يرجع اذا بني فيها او غرس بقيمة ما يمكن نقضه وتسليمه الي الباءع فلا 
 يرجع بقيمة جص وطين، وتمامه في الفصل الخامس عشر من الفصولين. وفيه: شري كرما فاستحق نصفه له رد الباقي ان لم يتغير في يده ولم ياكل من تمره، ولو شري ارضين فاستحقت احداهما: ان قبل القبض خير المشتري وان بعده لزمه غير المستحق بحصته من الثمن بلا خيار، ولو استحق العبد او البقرة لم يرجع بما انفق، ولو استحق ثياب القن او برذعة الحمار لم يرجع 
 بشء، وكل شء يدخل في البيع تبعا لا حصة له من الثمن، ولكن يخير المشتري فيه. قنية.
 ولو استحق من يد المشتري الاخير كان قضاء علي جميع الباعة، ولكل ان يرجع، علي باءعه بالثمن بلا اعادة بينة، لكن لا يرجع قبل ان يرجع عليه المشتري عند ابي حنيفة. وقال ابو يوسف: له ان يرجع قال: الا تري ان المشتري الثاني لو ابرا الاول من الثمن كان للاول الرجوع، كما لو وجد العبد حرا فلكل الرجوع قبله. خانية. لكن في الفصولين ما يخالفه، فتنبه.
 ولو اشتري عبدا فاعتقه بمال اخذه منه ثم استحق العبد لم يرجع المستحق بالمال علي المعتق، ولو شري دارا بعبد واخذت بالشفعة ثم استحق العبد بطلت الشفعة 
 وياخذ الباءع الدار من شفيع لبطلان البيع، والله اعلم.
 باب السلم (هو) لغة كالسلف وزنا ومعني، وشرعا: (بيع اجل) وهو المسلم فيه (بعاجل) وهو راس 
 المال (وركنه ركن البيع) حتي ينعقد بلفظ بيع في الاصح (ويسمي صاحب الدارهم رب السلم والمسلم) بكسر اللام (و) يسمي (الاخر المسلم اليه والحنطة مثلا المسلم فيه) والثمن راس المال (وحكمه ثبوت الملك للمسلم اليه ولرب السلم في الثمن والمسلم فيه) فيه لف ونشر مرتب (ويصح فيما امكن ضبط صفته) كجودته ورداءته (ومعرفة قدره كمكيل وموزون و) خرج بقوله (مثمن) الدراهم والدنانير لانها اثمان فلم يجز فيها السلم، خلافا لمالك (وعددي متقارب كجوز وبيض وفلس) وكمثري ومشمش وتين (ولبن) بكسر الباء (واجر بملبن معين) بين صفته ومكان ضربه، خلاصة. 
 وذرعي كثوب بين قدره طولا وعرضا (وصنعته) كقطن وكتان ومركب منهما (وصفته) كعمل الشام او مصر او زيد او عمرو (ورقته) او غلظه (ووزنه ان بيع به) فان الديباج كلما ثقل وزنه زادت قيمته، والحرير كلما خف وزنه زادت قيمته، فلا بد من بيانه مع الذرع (لا) يصح (في) عددي (متفاوت) ماليته (كبطيخ وقرع) ودر ورمان فلم يجز عددا بلا مميز، وما جاز عدا جاز كيلا ووزنا. نهر (ويصح في سمك مليح) ومالح لغة رديءة (و) في طري (حين يوجد وزنا 
 وضربا) اي نوعا قيد لهما (لا عددا) للتفاوت (ولو صغارا جاز وزنا وكيلا) وفي الكبار روايتان، مجتبي (لا في حيوان ما) خلافا للشافعي (واطرافه) كرءوس واكارع خلافا لمالك، وجاز وزنا في رواية (و) لا في (حطب) بالحرز ورطبة بالجزر، الا اذا ضبط بما لا يءدي الي نزاع وجاز وزنا.
 فتح (وجوهرة وخرز الا صغار لءلء تباع وزنا) لانه انما يعلم به (ومنقطع) لا يوجد في الاسواق 
 من وقت العقد الي وقت الاستحقاق، ولو انقطع في اقليم دون اخر لم يجز في المنقطع، ولو انقطع بعد الاستحقاق خير رب السلم بين انتظار وجوده والفسخ واخذ راس ماله (ولحم ولو منزوع عظم) وجوزاه اذا بين وصف وموضعه لانه موزون معلوم، وبه قالت الاءمة الثلاثة، وعليه الفتوي. بحر وشرح مجمع. لكن في القهستاني انه يصح في المنزوع بلا خلاف، انما الخلاف في غير المنزوع فتنبه، لكن صرح غيره بالروايتين فتدبر، ولو حكم بجوازه صح اتفاقا.
 بزازية وفي العيني انه قيمي عنده مثلي عندهما (و) لا (بمكيال وذراع مجهول) قيد فيهما، وجوزه 
 الثاني في المال قربا للتعامل فتح (وبر قرية) بعينها (وثمر نخلة معينة الا اذا كانت النسبة لثمرة) او نخلة او قرية (لبيان الصفة) لا لتعيين الخارج كقمح مرجي او بلدي بديارنا، فالمانع والمقتضي العرف. فتح (و) لا (في حنطة حديثة قبل حدوثها) لانها منقطعة في الحال، وكونها موجودة 
 وقت العقد الي وقت المحل شرط. فتح وفي الجوهرة اسلم في حنطة جديدة او في ذرة حديثة لم يجز، لانه لا يدري ايكون في تلك السنة شء ام لا.
 قلت: وعليه فما يكتب في وثيقة السلم من قوله جديد عامه مفسد له: اي قبل وجود الجديد، اما بعده فيصح كما لا يخفي (وشرطه) اي شروط صحته التي تذكر في العقد سبعة (بيان جنس) كبر او تمر (و) بيان (نوع) كمسقي او بعلي (وصفة) كجيد او ردء (وقدر) ككذا كيلا لا ينقبض ولا ينبسط (واجل واقله) في السلم (شهر) به يفتي. وفي الحاوي: لا باس بالسلم في نوع واحد، علي ان يكون حلول بعضه في وقت وبعضه في وقت اخر (ويبطل) الاجل (بموت المسلم اليه لا بموت رب السلم فيءخذ) المسلم فيه (من تركته حالا) لبطلان الاجل بموت المديون لا الداءن، ولذا شرط دوام وجوده لتدوم القدرة علي تسليمه بموته (و) بيان (قدر راس المال) ان تعلق العقد بمقداره كما (في مكيل وموزون وعددي غير متفاوت) 
 واكتفيا بالاشارة كما في مذروع وحيوان. قلنا: ربما لا يقدر علي تحصيل المسلم فيه. فيحتاج الي رد راس المال. ابن كمال. وقد ينفق بعضه ثم يجد باقيه معيبا فيرده ولا يستبدله رب السلم في مجلس الرد فينفسخ العقد في المردود ويبقي في غيره فتلزم جهالة المسلم فيه فيما بقي. ابن ملك. فوجب بيانه (و) السابع بيان (مكان الايفاء) للمسلم فيه، (فيما لو حمل) او مءنة، ومثله الثمن والاجرة والقسمة وعينا مكان العقد، وبه قالت الثلاثة كبيع وقرض واتلاف وغصب.
 قلنا: هذه واجبة التسليم في الحال بخلاف الاول (شرط الايفاء في مدينة فكل محلاتها سواء فيه) 
 اي في الايفاء (حتي لو اوفاه في محلة منها برء) وليس له ان يطالبه في محلة اخري. بزازية.
 وفيها قبله شرط حمله الي منزله بعد الايفاء في المكان المشروط لم يصح لاجتماع الصفقتين:
 الاجارة، والتجارة (وما لا حمل له كمسك وكافور وصغار لءلء لا يشترط فيه بيان مكان الايفاء) اتفاقا (ويوفيه حيث شاء) في الاصح، وصحح ابن كمال مكان العقد (ولو عين فيما ذكر) مكانا (تعين في الاصح) فتح. لانه يفيد سقوط خطر الطريق (و) بقي من الشروط (قبض راس المال) ولو عينا (قبل الافتراق) بابدانهما وان ناما او سارا فرسخا او اكثر، ولو دخل ليخرج الدراهم ان تواري عن المسلم اليه بطل، وان بحيث يراه لا، وصحت الكفالة والحوالة والارتهان 
 براس مال السلم. بزازية (وهو شرط بقاءه علي الصحة لا شرط انعقاده بوصفها) فينعقد صحيا ثم يبطل بالافتراق بلا قبض (ولو ابي المسلم اليه قبض راس المال اجبر عليه) خلاصة.
 وبقي من الشروط كون راس المال منقودا وعدم الخيار، وان لا يشمل البدلين احدي علتي الربا وهو القدر المتفق او الجنس، لان حرمة النساء تتحقق به، وعدها العيني تبعا للغاية سبعة 
 عشر، وزاد المصنف وغيره: القدرة علي تحصيل المسلم فيه.
 ثم فرع علي الشرط الثامن بقوله (فان اسلم ماءتي درهم في كر) بضم فتشديد ستون قفيزا، والقفيز ثمانية مكاكيك، والمكوك صاع وصنف. عيني (بر) حال كون الماءتين مقسومة (ماءة دينا عليه) اي علي المسلم اليه (وماءة نقدا) نقدها رب السلم (وافترقا) علي ذلك (فالسلم في) حصة (الدين باطل) لانه دين بدين، وصح في حصة النقد ولم يشع الفساد لانه طار، حتي لو نقد الدين في مجلسه صح في الكل، ولو احداهما دنانير او علي غير العاقدين فسد في الكل (ولا يجوز التصرف) للمسلم اليه (في راس المال و) لا لرب السلم في (المسلم فيه قبل قبضه بنحو بيع وشركة) ومرابحة (وتولية) 
 ولو ممن عليه حتي لو وهبه منه كان اقالة اذا قيل، وفي الصغري: اقالة بعض السلم جاءزة (ولا) يجوز لرب السلم (شراء شء من المسلم اليه براس المال بعد الاقالة) في عقد السلم الصحيح، فلو كان فاسدا جاز الاستبدال كساءر الديون (قبل قبضه) بحكم الاقالة لقوله عليه الصلاة والسلام لا تاخذ الا سلمك او راس مالك اي الا سلمك حال قيام العقد او راس مالك حال انفساخه، 
 فامتنع الاستبدال (بخلاف) بدل (الصرف حيث يجوز الاستبدال عنه) لكن (بشرط قبضه في مجلس الاقالة) لجواز تصرفه فيه، بخلاف السلم (ولو شري) المسلم اليه في كر (كرا وامر) المشتري (رب السلم بقبضه قضاء) عما عليه (لم يصح) للزوم الكيل مرتين ولم يوجد (وصح لو) كان الكر قرضا و (امر مقرضه به) 
 لان اعارة لا استبدال (كما) صح (لو امر) المسلم اليه (رب السلم بقبضه منه له ثم لنفسه ففعل) كاكتاله مرتين لزوال المانع (امره) اي المسلم اليه (رب السلم ان يكيل المسلم فيه) في ظرفه (فكاله في ظرفه) اي وعاء رب السلم (وبغيبته لم يكن قبضا) اما بحضرته فيصير قابضا بالتخلية (او امر) المشتري (الباءع بذلك فكاله في ظرفه) ظرف الباءع (لم يكن قبضا) لحقه (بخلاف كيله في ظرف المشتري بامره) فانه قبض، لان حقه في العين والاول في الذمة (كيل العين) المشتراة (ثم) كيل (الدين) المسلم فيه وجعلهما (في ظرف المشتري قبض بامره) لتبعية الدين للعين (وعكسه) وهو كيل الدين اولا (لا) يكون قبضا، وخيراه بين نقض البيع والشركة. 
 (اسلم امة في كر) بر (وقبضت فتقايلا) السلم (فماتت) قبل قبضها بحكم الاقالة (بقي) عقد الاقالة (او ماتت فتقايلا صح) لبقاء المعقود عليه وهو المسلم فيه (وعليه قيمتها يوم القبض فيهما) في المسالتين لانه سبب الضمان (كذا) الحكم في (المقايضة، بخلاف الشراء بالثمن فيهما) لان الامة اصل في البيع.
 والحاصل جواز الاقالة في السلم قبل هلاك الجارية وبعده، بخلاف البيع.
 (تقايلا البيع في عبد فابق) بعد الاقالة (من يد المشتري فان لم يقدر علي تسليمه) للباءع (بطلت الاقالة والبيع بحاله) قنية (والقول لمدعي الرداءة والتاجيل لا لنا في الوصف) وهو الرداءة (والاجل) والاصل ان من خرج كلامه تعنتا فالقول لصاحبه بالاتفاق، وان خرج خصومة 
 ووقع الاتفاق علي عقد واحد فالقول لمدعي الصحة عندهما، وعنده للمنكر (ولو اختلفا في مقداره فالقول للطالب مع يمينه) لانكاره الزيادة (واي برهن قبل وان برهنا قضي ببينة المطلوب) لاثباتها الزيادة (وان) اختلفا (في مضيه فالقول للمطلوب) اي المسلم اليه بيمينه الا ان يبرهن الاخر، وان برهنا فبينة المطلوب، ولو اختلفا في السلم تحالفا استحسانا. فتح (والاستصناع) هو طلب عمل الصنعة 
 (باجل) ذكر علي سبيل الاستمهال لا الاستعجال فانه لا يصير سلما (سلم) فتعتبر شراءطه (جري فيه تعامل ام لا) وقالا: الاول استصناع (وبدونه) اي الاجل (فيما فيه تعامل) الناس (كخف وقمقمة وطست) بمهملة، وذكره في المغرب في الشين المعجمة، وقد يقال طسوت (صح) الاستصناع (بيعا لا عدة) علي الصحيح، ثم فرع عليه بقوله (فيجبر الصانع علي عمله ولا يرجع 
 الامر عنه) ولو كان عدة لما لزم (والمبيع هو العين لا عمله) خلافا للبردعي (فان جاء) الصانع بمصنوع غيره او بمصنوعة قبل العقد فاخذه (صح) ولو كان المبيع عمله لما صح (ولا يتعين) المبيع (له) اي للامر (بلا رضاه فصح بيع الصانع) لمصنوعه (قبل رءية امره) ولو تعين له لما صح 
 بيعه (وله) اي للامر (اخذه وتركه) بخيار الرءية، ومفاده انه لا خيار للصانع بعد رءية المصنوع له وهو الاصح. نهر (ولم يصح فيما لم يتامل فيه كالثوب الا باجل كما مر) فان لم يصح فسد ان ذكر الاجل علي وجه الاستمهال، وان للاستعجال كعلي ان تفرغه غدا كان صحيحا.
 فرع: السلم في الدبس لا يجوز لما في اجارة جواهر الفتاوي: لو جعل الدبس اجرة لا يجوز لانه ليس بمثلي، لان النار عملت فيه، ولذا لا يجوز السلم فيه فلا يجب في الذمة، حتي لو كان عينا جاز.
 قلت: وسيجء في الغصب ان الرب والقطر واللحم والفحم والاجر والصابون والعصفر والسرقين الجلود والصرم وبر مخلوط بشعير قيمي، فليحفظ. 
 باب المتفرقات من ابوابها، وعبر في الكنز بمساءل منثورة، وفي الدرر بمساءل شتي والمعني واحد (اشتري ثورا او فرسا من خزف) للاجل (استءناس الصبي لا يصح و) لا قيمة له ف‍ ( لا يضمن متلفه وقيل بخلافه) يصح ويضمن. قنية. وفي اخر حظر المجتبي عن ابي يوسف: يجوز بيع اللعبة وان يلعب بها الصبيان (وصح بيع الكلب) ولو عقورا (والفهد) والفيل والقرد (والسباع) بساءر انواعها حتي الهرة وكذا الطيور (علمت او لا) سوي الخنزير وهو المختار للانتفاع بها وبجلدها كما قدمناه في البيع الفاسد والتمسخر بالقرد، وان كان حراما لا يمنع بيعه بل يكرهه 
 كبيع العصير. شرح وهبانية.
 فرع: لا ينبغي اتخاذ كلب الا لخوف لص او غيره فلا باس به، ومثله ساءر السباع.
 عيني. وجاز اقتناءه لصيد وحراسة ماشية وزرع اجماعا (كما صح بيع خرء حمام كثير و) صح (هبته) قنية (و) ادني (القيمة التي تشترط لجواز البيع فلس، ولو كانت كسرة خبز لا يجوز) قنية (كما لا يجوز) بيع هوام الارض كالخنافس والقنافذ والعقارب والوزغ والضب (و) لا هوام (البحر كالسرطان) وكل ما فيه سوي سمك، وجوز في القنية بيع ما له ثم كسقنقور وجلود خز وجمل الماء لو حيا، واطلق الحسن الجواز، وجوز ابو الليث بيع الحيات ان انتفع بها في الادوية، والا لا، ورده في البداءع بانه غير سديد، لان المحرم شرعا لا يجوز الانتفاع به 
 للتداوي كالخمر فلا تقع الحاجة الي شرع البيع (ويجوز بيع دهن نجس) اي متنجس كما قدمناه في البيع الفاسد (وينتفع به للاستصباح) في غير مسجد كما مر (والذمي كالمسلم في بيع) كصرف وسلم وربا وغيرها (غير الخمر والخنزير وميتة لم تمت حتف انفها) بل بنحو خنق او ذبح مجوسي فانها كخنزير، وقد امرنا بتركهم وما يدينون (وصح شراءه) اي الكافر كما قدمنا في البيع 
 الفاسد (عبدا مسلما او مصحفا) او شقطا منهما (ويجبر علي بيعه) ولو اشتري صغيرا اجبر وليه، فلو لم يكن اقام القاضي له وليا، وكذا لو اسلم عبده ويتبعه طفله، ولو اعتقه او كاتبه جاز، فان عجز اجبر ايضا، ولو رده او استولدها سعيا في قيمتها ويوجع ضربا لوطءه مسلمة وذلك حرام.
 فرع: من عادته شراء المردان يجبر علي بيعه دفعا للفساد نهر وغيره. وكذا محرم اخذ صيدا يءمر بارساله، ولو اسلم مقرض الخمر سقطت، ولو المستقرض فروايتان (وطء زوج) الامة (المشتراة) التي انكحها المشتري قبل قبضها (قبض) لمشتريها لحصوله بتسليطه فصار فعله كفعله (لا) مجرد (نكاحها) استحسانا (فلو انتقض البيع) قبل القبض (بطل النكاح) في قول الثاني، وهو (المختار) وقيده الكمال بما اذا لم يكن 
 بطلانه بموتها، فلو به قبل القبض لم يبطل النكاح، وان بطل البيع فيلزمه المهر للمشتري. فتح (اشتري شيءا) منقولا، اذ العقار لا يبيعه القاضي (وغاب) المشتري (قبل القبض ونقد الثمن غيبة معروفة فاقام باءعه بينة انه باعه منه لم يبع في دينه) لامكان ذهابه اليه (وان جهل مكانه بيع) المبيع: اي باعه القاضي او ماموره 
 نظرا للغاءب وادي الثمن وما فضل يمسكه للغاءب، وان نقص تبعه الباءع اذا ظفر به (وان اشتري اثنان) شيءا (وغاب واحد) منهما (فللحاضر دفع) كل (ثمنه) ويجبر الباءع علي قبول الكل ودفع الكل للحاضر (و) له (قبضه وحبسه) عن شريكه اذا حضر (حتي ينقد شريكه) الثمن، بخلاف احد المستاجرين والفرق ان للباءع حبس المبيع لاستيفاء الثمن فكان مضطرا، بخلاف المءجر، اللهم الا اذا شرط تعجيل الاجرة.
 (باع) شيءا (بالالف مثقال ذهب وفضة تنصفا به) اي بالمثقال فيجب خمسماءة مثقال من كل منهما لعدم الاولوية (وفي) بيعه شيءا (بالف من الذهب والفضة تنصفا 
 وانصرف للوزن المعهود ف‍) النصف (من الذهب مثاقيل و) النصف (من الفضة دراهم) ومثله: له علي كر حنطة وشعير وسمسم لزمه من كل ثلث كر، وهذه قاعدة في المعاملات كلها كمهر ووصية ووديعة وغصب واجارة وبدل خلع وغيره في موزون ومكيل ومعدود ومذروع. عيني.
 وقوله (وزن سبعة) تقدم في الزكاة، وافاد الكمال ان اسم الدرهم ينصرف للمتعارف في بلد العقد، ففي مصر ينصرف للفلوس. وافاد في النهر ان قيمته تختلف باختلاف الازمان، فافتي اللقاني بانه يساوي نصفا وثلاثة فلوس، فلو اطلق الواقف الدرهم اعتبر زمنه ان عرف والا صرف للفضة لانه الاصل، كما لو قيده بالنقرة كواقف الشيخونية والصرغتمشية ونحوهما 
 فقيمة درهمها نصفان، وافاد المصنف ان النفرة تطلق علي الفضة وعلي الذهب وعلي الفلوس النحاس بعرف مصر الان، فلا بد من مرجح. فان لم يوجد فالعمل علي الاستيمارات القديمة للوقف كما عولوا عليها في نظاءره كمعرفة خراج ونحوه. قال: وبه افتي الملة ابو السعود افندي.
 (ولو قبض زيفا بدل جيد) كان له علي اخر (جاهلا به) فلو علم وانفقه كان قضاء اتفاقا (ونفق او انفقه) فلو قاءما رده اتفاقا (فهو قضاء) لحقه. وقال ابو يوسف: اذا لم يعلم يرد مثل زيفه ويرجع بجيده استحسانا كما لو كانت ستوقة او نبهرجة، واختاره للفتوي ابن كمال.
 قلت: ورجحه في البحر والنهر والشرنبلالية، فبه يفتي.
 (ولو فرخ طير او باض في ارض لرجل او تكسر فيها ظبي) اي انكسر رجله بنفسه، فلو 
 كسرها رجل كان للكاسر لا للاخذ (فهو للاخذ) لسبق يده لمباح (الا اذا هيا ارضه لذلك) فهو له (او كان صاحب الارض قريبا من الصيد بحيث يقدر علي اخذه لو مد يده فهو لصاحب الارض) لتمكنه منه، فلو اخذه غيره لم يملكه. نهر (وكذا) مثل ما مر (صيد تعلق بشبكة نصبت للجفاف) او دخل دار رجل (ودرهم او سكر نثر فوقع علي ثوب لم يعد له) سابقا (ولم يكف) لاحقا، فلو اعده او كفه ملكه بهذا الفعل.
 فروع: عسل النحل في ارضه ملكه مطلقا لانه صار من انزالها.
 شري دارا فطلب المشتري ان يكتب له الباءع صكا لا يجبر عليه. 
 ولا علي الاشهاد والخروج اليه، الا جاءه بعدول وصك فليس له الامتناع من الاقرار.
 شري قطنا فغزلته امراته فكله له.
 المراة اذا كفنت بلا اذن الورثة كفن مثله رجعت في التركة، ولو اكثر لا ترجع بشء.
 رحمه الله قال تعالي: ولو قيل ترجع بقيمة كفن المثل لا يبعد.
 اكتسب حراما واشتري به او بالدراهم المغصوبة شيءا: قال الكرخي: ان نقد قبل البيع تصدق بالربح والا لا، وهذا قياس. وقال ابو بكر: كلاهما سواء ولا يطيب له. وكذا لو اشتري ولم يقل بهذه الدراهم واعطي من الدراهم. 
 دفع ماله مضاربة لرجل جاهل جاز اخذ ربحه ما لم يعلم انه اكتسب الحرام.
 من رمي ثوبه لا يجوز لاحد اخذه ما لم يقل حين رمي لياخذه من اراد.
 باع الاب ضيعة طفله والاب مفسد فاسق لم يجز بيعه استحسانا.
 شرت لطفلها علي ان لا ترجع عليه بالثمن جاز، وهو كالهبة استحسانا.
 قال الاسير اشترني او فكني فشراه رجع بما ادي كانه اقرضه، ولو قال بالف فشراه باكثر لم يلزمه الفضل لانه تخليص لا شراء. 
 شري دارا ودبغ وتاذي جيرانه: ان علي الدوام يمنع، وعلي الندرة يتحمل منه.
 شري لحما علي انه لحم غنم فوجده لحم معز له الرد.
 قال زن لي من هذا اللحم ثلاثة ارطال فوزن له اخيره، ومن هذا الخبز فوزن لم يخير.
 شري بذرا خريفيا فاذا هو ربيعي، او شري بذر البطيخ فاذا هو بذر القثاء، ان قاءما رده، 
 وان مستهلكا فعليه مثله.
 ساوم صاحب الزجاج فدفع له قدحا ينظره فوقع منه علي اقداح فانكسروا ضمن الاقداح لا القدح.
 شري شجرة باصلها وفي قلعها من الاصل ضرر بالباءع يقطعه من وجه الارض من حيث لا يتضرر به الباءع، ولو انهدم من سقوطه حاءط ضمن القالع ما تولد من قلعه.
 دفع دراهم زيوفا فكسرها المشتري لا شء عليه، ونعم ما صنع حيث غشه وخانه، وكذا لو دفع اليه لينظر اليه فكسره. ولا باس ببيع المغشوش اذا بين غشه او كان ظاهرا يري، وكذا قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي في حنطة خلط فيها الشعير والشعير بزي: لا باس ببيعه، وان طحنه لا يبيع. 
 وقال الثاني في رجل معه فضة نحاس: لا يبيعها حتي يبين، وكل شء لا يجوز فانه ينبغي ان يقطع ويعاقب صاحبه اذا انفقه وهو يعرفه.
 شري فلوسا بدرهم فدفعها اليه وقال هي بدرهمك لا ينفقها حتي يعدها.
 شري بالدرهم الزيف ورضي باقل مما يشتري بالجيد حل له.
 شري ثيابا ببغداد علي ان يوفي ثمنه بسمرقند لم يجز لجهالة الاجل.
 باع نصف ارضه بشرط خراج كلها علي المشتري فهو فاسد.
 اخذ الخراج من الاكار له ان يرجع علي الدهقان استحسانا.
 شري الكرم مع الغلة وقبضه، ان رضي الاكار جاز البيع وله حصته من الثمن، وان لم يرض لم يجز بيعه .
 قضاه درهما وقال انفقه، فان جاز والا فرده علي فقبله ولم ينفقه له رده استحسانا، بخلاف جارية وجد بها عيبا فقال اعرضها او بعها، فان نفقت والا ردها فعرضها علي البيع سقط الرد. 
 قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: اذا وطء رجل امته ثم زوجها مكانه فللزوج وطءها بلا استبراء. وقال ابو يوسف: استقبح، ولا يقربها حتي تحيض حيضة، كما لو اشتراها كما سيجء في الحظر، والكل من الملتقط.
 ما يبطل بالشرط الفاسد ولا يصح تعليقه به هاهنا اصلان: احدهما ان كل ما كان مبادلة مال بمال يفسد بالشرط الفاسد كالبيع، 
 وما لا فلا كالقرض. ثانيهما ان كل ما كان من التمليكات او التقييدات كرجعة يبطل تعليقه بالشرط والاصح، لكن في السقاطات والتزامات يحلف بهما كحج وطلاق يصح مطلقا، 
 وفي اطلاقات وولايات وتحريضات بالملاءم. بزازية. فالاول اربعة عشر علي ما في الدرر والكنز واجارة الوقاية (البيع) ان علقه بكلمة ان لا يعلي علي ما بينا في البيع الفاسد (والقسمة) للمثلي، 
 اما قسمة القيمي فتصح بخيار شرط ورءية (والاجارة) الا في قوله: اذا جاء راس الشهر فقد اجرتك داري بكذا فيصح. به يفتي. عمادية. وقوله لغاصب داره فرغها والا فاجرتها كل شهر بكذا جاز كما سيجء في متفرقات الاجارة مع انه تعليق بعدم التفريغ (والاجازة) بالزاي، فقول البكر: اجزت النكاح ان رضيت امي مبطل للاجازة. بزازية وكذا كل ما لا يصح تعليقه بالشرط اذا انعقد موقوفا لا يصح تعليق اجازته بالشرط. بحر. فقصرها علي البيع قصورة كما 
 وقع في المنح (والرجعة) قال المصنف: انما ذكرتها تبعا للكنز وغيره. قال شيخنا في بحره: وهو خطا، والصواب انها لا تبطل بالشرط اعتبارا لها باصلها وهو النكاح، واطال الكلام، لكن تعقبه في النهر وفرق بانها لا تفتقر لشهود ومهر، وله رجعة امة علي حرة نكحها بعد طلاقها وتبطل بالشرط، بخلاف النكاح (والصلح عن مال) بمال. درر وغيرها. 
 وفي النهر الظاهر الاطلاق، حتي لو كان عن سكوت او انكار كان فداء في حق المنكر ولا يجوز تعليقه (والابراء عن الدين) لانه تمليك من وجه الا كان الشرط متعارفا 
 او علقه بامر كاءن كان اعطيته شريكي فقد ابراتك وقد اعطاه صح، وكذا بموته ويكون وصية ولو لوارثه علي ما بحثه في النهر (وعزل الوكيل 
 الاعتكاف) فانهما ليسا مما يحلف به فلم يجز تعليقهما بالشرط، وهذا في احدي الروايتين كما بسطه في النهر والصحيح الحاق الاعتكاف بالنذر (والمزارعة والمعاملة) اي المساقاة 
 لانهما اجارة (والاقرار) الا اذا علقه بمجء الغد او بموته فيجوز ويلزمه للحال عيني (والواقف 
 و) الرابع عشر (التحكيم) كقول المحكمين اذا اهل الشهر فاحكم بيننا لانه صلح معني، فلا يصح تعليقه ولا اضافته عند الثاني، وعليه الفتوي كما في قضاء الخانية. وبقي ابطال الاجل:
 ففي البزازية انه يبطل بالشرط الفاسد، وكذا الحجر علي ما في الاشباه.
 (وما) يصح و (لا يبطل بالشرط الفاسد) لعدم المعاوضة المالية سبعة وعشرون علي ما عده 
 المصنف تبعا للعيني، وزدت ثمانية (القرض والهبة والصدقة والنكاح والطلاق والخلع والعتق والرهن والايصاء) كجعلتك وصيا علي ان تتزوج بنتي 
 (والوصية والشركة و) كذا (المضاربة والقضاء والامارة) كوليتك بلد كذا مءبدا صح وبطل الشرط فله عزله بلا جنحة، وهل يشترط لصحة عزله كمدرس ابده السلطان ان يقول رجعت عن التابيد؟ افتي بعضهم بذلك، واختار في النهر اطلاق الصحة. وفي البزازية: لو شرط عليه ان لا يرتشي ولا يشرب الخمر ولا يمتثل قول احد ولا يسمع خصومة زيد صح التقليد والشرط ( 
 والكفالة والحوالة) الا اذا شرط في الحوالة الاعطاء من ثمن دار المحيل فتفسد لعدم قدرته علي الوفاء بالملتزم كما عزاه المصنف للبزازية. واجاب في النهر بان هذا المحتال وعد، وليس الكلام فيه فليحرر (والوكالة 
 والاقالة والكتابة) الا اذا كان الفساد في صلب العقد: اي نفس البدل ككتابته علي خمر فتفسد به، وعليه يحمل اطلاقهم كما حرره خسرو (واذن العبد في التجارة، ودعوة الولد) كهذا الولد مني ان رضيت امراتي (والصلح عن دم العمد) وكذا الابراء عنه، ولم يذكره اكتفاء بالصلح. درر (و) عن (الجراحة ) التي فيها القود والا كان من القسم الاول، وعن جناية غصب ووديعة وعارية اذ 
 ضمنها رجل وشرط فيها حوالة او كفالة. درر. والنسب، والحجر علي الماذون. نهر والغصب وامان القن. اشباه (وعقد الذمة وتعليق الرد بالعيب، و) تعليقه (بخيار الشرط وعزل القاضي) 
 كعزلتك ان شاء فلان فينعزل ويبطل الشرط، لما ذكرنا انها كلها ليست بمعاوضة مالية، فلا تءثر فيها الشروط الفاسدة. وبقي ما يجوز تعليقه بالشرط، وهو مختص بالاسقاطات المحضة التي يحلف بها كطلاق وعتاق، وبالالتزامات التي يحلف بها كحج وصلاة، والتوليات كقضاء وامارة.
 عيني وزيلعي. زاد في النهر في التجارة وتسليم الشفعة والاسلام، وحرر المصنف دخول الاسلام في القسم الاول لانه من الاقرار، 
 ودخول الكفر هنا لانه ترك. ويصح تعليق هبة وحوالة وكفالة وابراء عنها بملاءم (وما تصح اضافته الي) الزمان 
 (المستقبل الاجارة وفسخا والمزارعة والمعاملة والمضاربة والوكالة والكفالة والايصاء والوصية والقضاء والامارة والطلاق والعتاق والوقف) فهي اربعة عشر، وبقي العارية والاذن في التجارة فيصحان مضافين ايضا. عمادية. 
 (وما لا تصح) اضافته (الي المستقبل) عشرة: (البيع، واجازته، وفسخه، والقسمة، والشركة، والهبة، والنكاح، والرجعة، والصلح عن مال، والابراء عن الدين) لانها تمليكات للحال فلا تضاف للاستقبال كما لا تعلق بالشرط لما فيه من القمار، وبقي الوكالة علي قول الثاني المفتي به.
 باب الصرف عنونه بالباب لا بالكتاب لانه من انواع البيع (هو) لغة: الزيادة. وشرعا: (بيع الثمن بالثمن) 
 اي ما خلق للثمنية ومنه المصوغ (جنسا بجنس او بغير جنس) كذهب بفضة (ويشترط) عدم التاجيل والخيار و (التماثل) اي التساوي وزنا (والتقابض) بالبراجم لا بالتخلية (قبل الافتراق) 
 وهو شرط بقاءه صحيحا علي الصحيح (ان اتحدا جنسا وان) وصلية (اختلفا جودة وصياغة) لما مر في الربا (والا) بان لم يتجانسا (شرط التقابض) لحرمة النساء (فلو باع) النقدين (احدهما بالاخر جزافا او بفضل وتقابضا فيه) اي المجلس (صح، و) العوضان (لا يتعينان) حتي لو استقرضا فاديا قبل افتراقهما او امسكا ما اشار اليه في العقد واديا مثلهما جاز. 
 (ويفسد) الصرف (بخيار الشرط والاجل ) لاخلالهما بالقبض (ويصح مع اسقاطهما في المجلس) لزوال المانع، وصح خيار رءية وعيب في مصوع لا نقد.
 فرع: الشرط الفاسد يلتحق باصل العقد عنده خلافا لهما. نهر.
 (ظهر بعض الثمن زيوفا فرده ينتقض فيه فقط لا يتصرف في بدل الصرف قبل قبضه) لوجوبه حقا لله تعالي (فلو باع دينارا بدراهم واشتري بها) قبل قبضها (ثوبا) مثلا (فسد بيع الثوب) 
 والصرف بحاله.
 (باع امة تعدل الف درهم مع طوق) فضة في عنقها (قيمته الف) انما بين قيمتهما ليفيد انقسام الثمن علي المثمن، او انه غير جنس الطوق، والا فالعبرة لوزن الطوق لا لقيمته فقدره مقابل به والباقي بالجارية (بالفين) متعلق بباع (ونقد من الثمن الفا او باعها بالفين الف نقد والف نسيءة، او باع سيفا حليته خمسون ويخلص بلا ضرر) فباعه (بماءة ونقد خمسين فما نقد) فهو 
 (ثمن الفضة سواء سكت او قال خذ هذا من ثمنهما) تحريا للجواز، وكذا لو قال هذا المعجل حصة السيف لانه اسم للحلية ايضا لدخولها في بيعه تبعا، ولو زاد خاصة فسد البيع لازالته الاحتمال (فان افترقا من غير قبض بطل في الحلية فقط) وصح في السيف (ان يخلص بلا ضرر) كطوق الجارية (وان لم يخلص) الا بضرر (بطل اصلا) 
 والاصل انه متي بيع نقد مع غيره كمفضض ومزركش ينقد من جنسه شرط زيادة الثمن، فلو مثله او اقل او جهل بطل ولو بغير جنسه شرط التقابض فقط.
 (ومن باع اناء فضة بفضة او بذهب ونقد بعض ثمنه) في المجلس 
 (ثم افترقا صح فيما قبض واشتركا في الاناء) لانه صرف (ولا خيار للمشتري) لتعيبه من قبله بعدم نقده (بخلاف هلاك احد العبدين قبل القبض) فيخير لهم صنعه (واذا استحق بعضه) اي الاناء (اخذ المشتري ما بقي بقسطه او رد) لتعيبه بغير صنعه.
 قلت: ومفاده تخصيص استحقاقه بالبينة لا باقراره، فليحرر (فان اجاز المستحق قبل فسخ الحاكم العقد جاز العقد) اختلفوا متي ينفسخ البيع اذا ظهر الاستحقاق، وظاهر الرواية انه لا ينفسخ ما لم يفسخ وهو الاصح. فتح (وكان الثمن له ياخذه الباءع من المشتري ويسلمه له اذا لم يفترقا بعد الاجازة ويصير العاقد وكيلا للمجيز فيعلق احكام العقد به دون المجيز) حتي يبطل 
 العقد بمفارقة العاقد دون المستحق. جوهرة.
 (ولو باع قطعة نقرة فاستحق بعضها اخذ) المشتري (ما بقي بقسطه بلا خيار) لان التبعيض لا يضرها (و) هذا (لو) كان الاستحقاق (بعد قبضها، وان قبل قبضها له الخيار) لتفرق الصفقة، وكذا الدينار والدرهم. جوهرة (وصح بيع درهمين ودينار بدرهم ودينارين) بصرف الجنس بخلاف جنسه (و) ومثله (بيع كر بر وكر شعير بكري بر وكري شعير، و) كذا (بيع احد عشر درهما بعشرة دراهم ودينار، وصح بيع درهم صحيح ودرهمين غلة) بفتح وتشديد: ما يرده بيت المال ويقبله التجار (بدرهمين صحيحين وردهم غلة) للمساواة وزنا وعدم اعتبار الجودة (و) صح 
 (بيع من عليه عشرة دراهم) دين (ممن هي له) اي من داءنه فصح بيعه منه (دينارا بها) اتفاقا، وتقع المقاصة بنفس العقد، اذ لا ربا في دين سقط (او) بيعه (بعشرة مطلقة) عن التقييد بدين عليه (ان دفع) الباءع (الدينار) للمشتري (وتقاصا العشرة) الثمن (بالعشرة) الدين ايضا استحسانا (وما غلب فضته وذهبه فضة وذهب) حكما (فلا يصح بيع الخالص به، ولا بيع بعضه ببعض الا 
 متساويا وزنا و) كذا (لا يصح الاستقراض بها الا وزنا) كما مر في بابه (والغالب) عليه (الغش منهما في حكم عروض) اعتبارا للغالب (فصح بيعه بالخالص ان كان الخالص اكثر) من المغشوش ليكون قدره بمثله والزاءد بالغش كما مر (وبجنسه متفاضلا) وزنا وعددا بصرف الجنس لخلافه (بشرط التقابض) قبل الافتراق (في المجلس) في الصورتين لضرر التمييز 
 (وان كان الخالص مثله) اي مثل المغشوش (او اقل منه او لا يدري فلا) يصح البيع للربا في الاولين ولاحتماله في الثالث (وهو) اي الغالب الغش (لا يتعين بالتعيين ان راج) لثمنيته حينءذ (والا يرج (تعين به) كسلعة وان قبله البعض فكزيوف فيتعلق العقد بجنسه زيفا ان علم الباءع بحاله، والا فبجنسه جيدا (و) صح (المبايعة والاستقراض بما يروج منه) عملا بالعرف فيما لا نص فيه، فان راج (وزنا) فيه (او عددا) فيه (ابوابهما) فبكل منهما (والمتساوي) غشه وفضته وذهبه (كغالب الفضة) والذهب (في تبايع واستقراض) فلم يجز الا بالوزن، الا اذا اشار اليهما كما في الخلاصة (و) اما (في الصرف) ف‍ ( كغالب غش) فيصح بالاعتبار المار (اشتري شيءا به) 
 بغالب الغش وهو نافق (او بفلوس نافقة فكسد) ذلك (قبل التسليم) للباءع (بطل البيع، كما لو انقطعت) عن ايدي الناس فانه كالكساد، وكذا حكم الدراهم لو كسدت او انقطعت بطل وصححاه بقيمة المبيع، وبه يفتي رفقا بالناس. بحر وحقاءق (وحد الكساد ان تترك المعاملة بها في 
 جميع البلاد) فلو راجت في بعضها لم يبطل بل يتخير الباءع لتعيبها (و) حد (الانقطاع عدم وجوده في السوق وان وجد في ايدي الصيارفة) و (في البيوت) كذا ذكره العيني وابن الملك بالعطف خلافا لما في نسخ المصنف، وقد عزاه للهداية، ولم اره فيها، والله اعلم. وفي البزازية: لو راجت قبل فسخ الباءع البيع عاد جاءزا لعدم انفساخ العقد بلا فسخ، وعليه فقول المصنف بطل البيع: اي ثبت للباءع ولاية فسخه، والله الموفق (و) قيد بالكساد لانه (لو نقصت قيمتها قبل القبض فالبيع علي حاله) اجماعا ولا يتخير الباءع (و) عكسه (لو غلت قيمتها وازدادت فكذلك البيع علي حاله، ولا يتخير المشتري ويطالب بنقد ذلك العيار الذي كان) وقع (وقت البيع) فتح.
 وقيد بقوله قبل التسليم، لانه (لو باع دلال) وكذا فضولي (متاع الغير بغير اذنه بدراهم معلومة 
 واستوفاها فكسدت قبل دفعها الي رب المتاع لا يفسد البيع) لان حق القبض له. عيني وغيره (وصح البيع بالفلوس النافقة وان لم تعين) كالدراهم (وبالكاسدة لا حتي يعينها) كسلع (ويجب) علي المستقرض (رد) مثل (افلس القرض اذا كسدت) واوجب محمد قيمتها يوم الكساد، وعليه الفتوي. بزازية 
 وفي النهر: وتاخير الهداية دليلهما ظاهر في اختيار قولهما.
 (اشتري) شيءا (بنصف درهم) مثلا (فلوس صح) بلا بيان عددها للعلم به (وعليه فلوس تباع بنصف درهم، وكذا بثلث درهم او ربعه، وكذا لو اشتري بدرهم فلوس او بدرهمين فلوس جاز) عند الثاني، وهو الاصح للعرف. كافي.
 (ومن اعطي صيرفيا درهما) كبيرا (فقال اعطني به نصف درهم فلوسا) بالنصب صفة نصف (ونصفا) من الفضة صغيرا (الا حبة صح) ويكون النصف الا حبة بمثله وما بقي بالفلوس، ولو كرر لفظ نصف بطل في الكل للزوم الربا. 
 (و) بما تقرر ظهر ان (الاموال ثلاثة): الاول (ثمن بكل حال وهو النقدان) صحبته الباء او لا، قوبل بجنسه او لا. (و) الثاني (مبيع بكل حال كالثياب والدواب. و) الثالث (ثمن من وجه مبيع من وجه كالمثليات) فان اتصل بها الباء فثمن والا فمبيع. واما الفلوس فان راءجة فكثمن 
 والا فكسلع (و) الثمن (من حكمه عدم اشتراط وجوده في ملك العاقد عند العقد وعدم بطلانه) اي العقد (بهلاكه) اي الثمن (ويصح الاستبدال به في غير الصرف والسلم) لا فيهما (وحكم المبيع خلافه) اي الثمن (في الكل) فيشترط وجود المبيع في ملكه وهكذا. ومن حكمهما وجوب التساوي عند المقابلة بالجنس في المقدرات كما تقرر.
 تذنيب: في بيع العينة وياتي متنا في الكفالة، وبيع التلجءة وياتي متنا في الاقرار، وهو ان 
 يظهر عقدا وهما لا يريدانه يلجا اليه لخوف عدو، وهو ليس ببيع في الحقيقة بل كالهزل كما بسطته في اخر شرحي علي المنار ونقلت عن التلويح ان الاقسام ثمانية وسبعون، وعقد له 
 قاضيخان فصلا اخر الاكراه، ملخصه انه بيع منعقد غير لازم كالبيع بالخيار، وجعله الباقاني فاسدا، ولو ادعي احدهما بيع التلجءة وانكر الاخر فالقول لمدعي الجد بيمينه ولو برهن احدهما قبل، ولو برهنا فالتلجءة، ولو تبايعا في العلانية: ان اعترفا ببناءه علي التلجءة فالبيع باطل لاتفاقهما انهما هزلا به والا فلازم، ولو لم تحضرهما نية فباطل علي الظاهر. منية. 
 قلت: ومفاده انهما لو تواضعا علي الوفاء قبل العقد ثم عقدا خاليا عن شرط الوفاء فالعقد جاءز ولا عبرة للمواضعة، وبيع الوفاء ذكرته هنا تبعا للدرر. صورته: ان يبيعه العين بالف علي انه اذا رد عليه الثمن رد عليه العين، وسماه الشافعية بالرهن المعاد، ويسمي بمصر بيع الامانة، وبالشام بيع الاطاعة، قيل هو رهن فتضمن زواءده، 
 وقيل بيع يفيد الانتفاع به. وفي اقالة شرح المجمع عن النهاية: وعليه الفتوي، وقيل ان بلفظ البيع لم يكن رهنا. ثم ان ذكرا الفسخ فيه او قبله او زعماه غير لازم كان بيعا فاسدا، ولو بعده علي وجه الميعاد جاز ولزم الوفاء به، 
 لان المواعيد قد تكون لازمة لحاجة الناس، وهو الصحيح كما في الكافي والخانية، واقره خسرو هنا والمصنف في باب الاكراه وابن الملك في باب الاقالة بزيادة. وفي الظهيرية: لو ذكر الشرط بعد العقد يلتحق بالعقد عند ابي حنيفة، ولم يذكر انه في مجلس العقد او بعده وفي البزازية:
 ولو باعه لاخر باتا توقف علي اجازة مشتريه وفاء، ولو باعه المشتري فللباءع او ورثته حق الاسترداد. وافاد في الشرنبلالية ان ورثة كل من الباءع والمشتري تقوم مقام مورثها نظرا لجانب الرهن فليحفظ، ولو استاجره باءعه لا يلزمه اجر لانه رهن حكما حتي لا يحل الانتفاع به. 
 قلت: وفي فتاوي ابن الجلبي: ان صدرت الاجارة بعد قبض المشتري المبيع وفاء ولو للبناء وحده فهي صحيحة، والاجرة لازمة للباءع طول مدة التاجر انتهي، فتنبه.
 قلت: وعليه فلو مضت المدة وبقي في يده فافتي علماء الروم بلزوم المثل ويسمونه بيع الاستغلال وفي الدرر صح بيع الوفاء في العقار استحسانا. واختلف في المنقول. وفي الملتقط والمنية: اختلفا ان البيع باتا او وفاء، جد او هزل القول لمدعي الجد والبتات الا بقرينة الهزل والوفاء.
 قلت: لكنه ذكر في الشهادات ان القول لمدعي الوفاء استحسانا كما سيجء فليحفظ، 
 ولو قال الباءع بعتك بيعا باتا فالقول له، الا ان يدل علي الوفاء بنقصان الثمن كثيرا الا ان يدعي صاحبه تغير السعر. وفي الاشباه في اواخر قاعدة العادة محكمة عن المنية: لو دفع غزلا الي حاءك لينسجه بالنصف جوزه مشايخ بخاري للعرف ثم نقل في اخرها عن اجازة البزازية ان به افتي مشايخ بلخ وخوارزم وابو علي النسفي ايضا. قال: والفتوي علي جواب الكتاب للطحان لانه منصوص عليه، فيلزم ابطال النص. 
 وفيها من البيع الفاسد. القول السادس في بيع الوقاء: انه صحيح لحاجة الناس فرارا من الربا.
 وقالوا: ما ضاق علي الناس امر الا اتسع حكمه. ثم قال:
 والحاصل ان المذهب عدم اعتبار العرف الخاص، ولكن افتي كثير باعتباره، فاقول علي اعتباره: ينبغي ان يفتي بان ما يقع في بعض الاسواق من خلو الحوانيت لازم، ويصير الخلو في الحانوت حقا له فلا يملك صاحب الحانوت اخراجه منها ولا اجارتها لغيره ولو كانت وقفا، وكذا اقول علي اعتبار العرف الخاص قد تعارف الفقهاء النزول عن الوظاءف بمال يعطي لصاحبها فينبغي الجواز، وانه لو نزل له وقبض منه المبلغ ثم اراد الرجوع لا يملك ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قلت: وايده في زواهر الجواهر بما في واقعات الضريري: رجل في يده دكان فغاب فرفع المتولي امره للقاضي فامره القاضي بفتحه واجارته ففعل المتولي ذلك وحضر الغاءب فهو اولي بدكانه، وان كان له خلو فهو اولي بخلوه ايضا، وله الخيار في ذلك: فان شاء فسخ الاجارة وسكن في دكانه، وان شاء اجازها ورجع بخلوه علي المستاجر، ويءمر المستاجر باداء ذلك ان رضي به، والا يءمر بالخروج من الدكان، والله اعلم ا ه‍ بلفظه. 
 كتاب الكفالة مناسبتها للبيع لكونها فيه غالبا، ولكونها بالامر معاوضة انتهاء (هي) لغة: الضم، وحكي ابن القطاع كفلته وكفلت به وعنه وتثليث الفاء. وشرعا: (ضم ذمة) الكفيل (الي ذمة) الاصيل (في المطالبة مطلقا) بنفس او بدين او عين كمغصوب ونحوه كما سيجء، لان المطالبة تعم ذلك، ومن عرفها بالضم في الدين انما اراد تعريف نوع منها 
 وهو الكفالة بالمال، لانه محل الخلاف، وبه يستغني عما ذكره 
 منلا خسرو. (وركنها: ايجاب وقبول) بالالفاظ الاتية ولم يجعل الثاني ركنا (وشرطها كون المكفول به) نفسا او مالا (مقدور التسليم) من الكفيل فلم تصح بحد وقود (وفي الدين كونه صحيحا قاءما) لا ساقطا بموته مفلسا، ولا ضعيفا كبدل كتابة ونفقة زوجة قبل الحكم بها، فما ليس دينا 
 بالاولي. نهر (وحكمها لزوم المطالبة علي الكفيل) بما هو علي الاصيل نفسا او مالا (واهلها من هو اهل للتبرع) فلا تنفذ من صبي ولا مجنون الا اذا استدان له وليه وامره ان يكفل المال عنه فتصح ويكون اذنا في الاداء. محيط. ومفاده ان الصبي يطالب بهذا المال بموجب الكفالة ولولاها لطولب الولي، نهر، ولا من مريض الا من الثلث، 
 ولا من عبد ولو ماذونا في التجارة، ويطالب بعد العتق الا ان اذن له المولي، ولا من مكاتب ولو باذن المولي (والمدعي) وهو الداءن (مكفول له والمدعي عليه) وهو المديون (مكفول عنه) ويسمي الاصيل ايضا (والنفس او المال المكفول مكفول به ومن لزمته المطالبة كفيل) ودليلها الاجماع، وسنده قوله عليه الصلاة والسلام الزعيم غارم وتركها احوط مكتوب في التوراة: 
 الزعامة اولها ملامة، واوسطها ندامة، واخرها غرامة. مجتبي.
 (وكفالة النفس تنعقد بكفلت بنفسه ونحوها مما يعبر به عن بدنه) كالطلاق، وقدمنا ثمة انهم لو تعارفوا اطلاق اليد علي الجملة وقع به الطلاق، فكذا في الكفالة. فتح (و) بجزء شاءع ككفلت (بنصفه او ربعه، و) تنعقد (بضمنته او علي او الي) 
 او عندي (او انا به زعيم) اي كفيل (او قبيل به) اي بفلان او غريم، او حميل بمعني محمول.
 بداءع (و) تنعقد بقوله (انا ضامن حتي تجتمعا او) حتي (تلتقيا) ويكون كفيلا الي الغاية. 
 تتارخانية (وقيل لا) تنعقد (لعدم بيان المضمون به) اهو نفس او مال كما نقله في الخانية عن الثاني. قال المصنف: والظاهر انه ليس المذهب، لكنه استنبط منه في فتاويه انه لو قال الطالب ضمنت بالمال وقال الضامن انما ضمنت بنفسه لا يصح. ثم قال: وينبغي انه اذا اعترف انه ضمن بالنفس ان يءاخذ باقراره فراجعه (كما) لا تنعقد (في) قوله (انا ضامن) او كفيل (لمعرفته) علي المذهب خلافا للثاني بانه لم يلتزم المطالبة بل المعرفة. 
 واختلف في انا ضامن لتعريفه او علي تعريفه والوجه اللزوم. فتح. كانا ضامن لوجهه لانه يعبر به عن الجملة. سراج. وفي معرفة فلان علي يلزمه ان يدل عليه. خانية. ولا يلزم ان يكون كفيلا. نهر.
 (واذا كفل الي ثلاثة ايام) مثلا (كان كفيلا بعد الثلاثة) ايضا ابدا حتي يسلمه 
 لما في الملتقط وشرح المجمع لو سلمه للحال برء، وانما المدة لتاخير المطالبة، ولو زاد وانا برء بعد ذلك لم يصر كفيلا اصلا في ظاهر الرواية وهي الحيلة في كفالة لا تلزم. درر واشباه.
 قلت: ونقله في لسان الحكام عن ابي الليث: وان عليه الفتوي. ثم نقل عن الواقعات ان الفتوي انه يصير كفيلا ا ه‍. لكن تقوي الاول بانه ظاهر المذهب. فتنبه (ولا يطالب) بالمكفول به (في الحال) في ظاهر الرواية (وبه يفتي) وصححه في السراجية، وفي البزازية: كفل علي انه متي او كلما طلب فله اجر شهر صحت، وله اجل شهر مذ طلبه، فاذا تم الشهر فطالبه لزم التسليم 
 ولا اجل له ثانيا، ثم قال: كفل علي انه بالخيار عشرة ايام او اكثر صح، بخلاف البيع لان مبناها علي التوسع (وان شرط تسليمه في وقت بعينه احضره فيه ان طلبه) كدين مءجل حل (فان احضره) فيها (والا حبسه الحاكم) حين يظهر مطله، ولو ظهر عجزه ابتداء لا يحبسه. عيني (فان غاب) امهله مدة ذهابه وايابه ولو لدار الحرب. عيني وابن ملك (و) لو (لم يعلم مكانه لا يطالب 
 به) لانه عاجز (ان ثبت ذلك بتصديق الطالب) زيلعي. زاد في البحر (او بينة اقامها الكفيل) مستدلا بما في القنية: غاب المكفول عنه فللداءن ملازمة الكفيل حتي يحضره، وحيلة دفعه ان يدعي الكفيل عليه ان خصمك غاءب غيبة لا تدري فبين لي موضعه، فان برهن علي ذلك تندفع عنه الخصومة، ولو اختلفا، فان له خرجة للتجار معروفة امر الكفيل بالذهاب اليه والا حلف انه لا يدري موضعه، ثم في كل موضع قلنا بذهابه اليه للطالب ان يستوثق بكفيل من الكفيل لءلا يغيب الاخر (ويبرا) الكفيل بالنفس (بموت المكفول به ولو عبدا) 
 اراد به دفع توهم ان العبد مال، فاذا تعذر تسليمه لزمه قيمته، وسيجء ما لو كفل برقبته (وبموت الكفيل) وقيل يطالب وارثه باحضاره. سراج (لا) بموت (الطالب) بل وارثه او وصيه يطالب الكفيل، وقيل يبرا. وهبانية. والمذهب الاول (و) يبرا (بدفعه الي من كفل له حيث) اي في موضع (يمكن مخاصمته) سواء قبله الطالب او لا (وان لم يقل) وقت التكفيل (اذا دفعته اليك فانا برء) ويبرا بتسليمه مرة قال سلمته اليك بجهة الكفالة او لا، ان طلبه منه والا فلا بد ان يقول ذلك (ولو شرط تسليمه في مجلس القاضي سلمه فيه ولم يجز) تسليمه (في غيره) به يفتي 
 في زماننا لتهاون الناس في اعانة الحق، ولو سلمه عند الامير او شرط تسليمه عند هذا القاضي فسلمه عند قاض اخر جاز. بحر. ولو سلمه في السجن لو سجن هذا القاضي او سجن امير البلد في هذا المصر جاز. ابن ملك (وكذا يبرا) الكفيل (بتسليم المطلوب نفسه) لحصول المقصود (وبتسليم وكيل الكفيل) لقيامه مقامه (ورسوله اليه) لان رسوله الي غيره كالاجنبي. وفيه: 
 يشترط قبول الطالب، ويشترط ان يقول كل واحد من هءلاء سلمت اليك عن الكفيل. درر (من كفالته) اي بحكم الكفالة. عيني. والا لا يبرا. ابن كمال. فليحفظ (فان قال ان لم اواف) اي ات (به غدا فهو ضامن لما عليه) من المال (فلم يواف به مع قدرته عليه) فلو عجز لحبس او مرض لم يلزمه المال، الا اذا عجز بموت المطلوب او جنونه 
 كما افاده بقوله (او مات المطلوب) في الصورة المذكورة (ضمن المال في الصورتين) لانه علق الكفالة بالمال بشرط متعارف فصح، ولا يبرا عن كفالة النفس 
 لعدم التنافي، فلو ابراه عنها فلم يواف به لم يجب المال لفقد شرطه، قيد بموت المطلوب لانه لو مات الطالب طلب وارثه، ولو مات الكفيل طولب وارثه. درر. فان دفعه الوارث الي الطالب برء، وان لم يدفعه حتي مضي الوقت كان المال علي الوارث: يعني من تركة الميت . عيني.
 (ولو اختلفا في الموافاة) وعدمها (فالقول للطالب) لانه منكرها (و) حينءذ ف‍ ( المال لازم علي الكفيل) خانية. وفيها: ولو اختفي الطالب فلم يجده الكفيل نصب القاضي عنه وكيلا، ولا يصدق الكفيل علي الموافاة الا بحجة (ادعي علي اخر) حقا. عيني. او (ماءة دينار ولم يبينها) اجيدة ام رديءة ام اشرافية لتصح الدعوي (فقال) رجل للمدعي دعه فانا كفيل بنفسه و (ان لم 
 اوافك به غدا فعليه) اي فعلي (الماءة فلم يواف) الرجل (به غدا فعليه الماءة) التي بينها المدعي، اما بالبينة او باقرار المدعي عليه، وتصح الكفالتان لانه اذا بين التحق البيان باصل الدعوي فتبين صحة الكفالة بالنفس فترتب عليها الثانية (والقول له) اي للكفيل (في البيان) لانه يدعي صحة الكفالة، وكلام السراج يفيد اشتراط اقرار المدعي عليه بالمال، فليحرر.
 (لا يجبر) المدعي عليه (علي اعطاء الكفيل بالنفس في) دعوي (حد وقود) 
 مطلقا. وقالا: يجبر في قود وحد قذف وسرقة كتعزير لانه حق ادمي، والمراد بالجبر الملازمة لا الحبس (ولو اعطي) برضاه كفيلا في قود وقذف وسرقة (جاز) اتفاقا. ابن كمال. وظاهر كلامهم انها في حقوقه تعالي لا تجوز. نهر.
 قلت: وسيجء انها لا تصح بنفس حد وقود فليكن التوفيق 
 (ولا حبس فيهما حتي يشهد شاهدان مستوران او) واحد (وعدل) يعرفه القاضي بالعدالة، لان الحبس للتهمة مشروع، وكذا تعزير المتهم. بحر.
 فواءد: لا يلزم احدا احضار احد فلا يلزم الزوج احضار زوجته لسماع دعوي عليها الا في اربع: كفيل نفس، وسجان قاض، والاب في صورتين في الاشباه. وفي حاشيتها لابن 
 المصنف معزيا لاحكامات العمادية: الاب يطالب باحضار طفله اذا تغيب وفيها القاضي ياخذ كفيلا باحضار المدعي، وكذا المدعي عليه الا في اربع: مكاتبه، وماذونه، ووصي، ووكيل اذا لم يثبت المدعي الوصاية والوكالة. وفي شرح المجمع عن محمد: اذا كان المدعي عليه معروفا لا يجبر علي الكفيل ولو كان غريبا لا يجبر اتفاقا، بل حقه في اليمين فقط ا ه‍. بابراء الاصيل يبرا الكفيل، الا كفيل النفس الا اذا قال لا حق لي قبله ولا لموكلي ولا ليتيم انا وصيه ولا لوقف انا متوليه، فحينءذ يبرا الكفيل. اشباه (و) اما (كفالة المال) 
 ف‍ ( تصح ولو) المال (مجهولا به اذا كان) ذلك المال (دينا صحيحا) الا اذا كان الدين مشتركا 
 كما سيجء، لان قسمة الدين قبل قبضه لا تجوز، ظهرية. والا في مسالة النفقة المقررة فتصح مع انها تسقط بموت وطلاق. اشباه. وكانهم اخذوا فيها بالاستحسان للحاجة لا بالقياس، والا في بدل السعاية عنده. بزازية. وكانه الحق ببدل الكتابة والا فهو لا يسقط لانه لا يقبل التعجيز. فيلغز: اي دين صحيح ولا تصح الكفالة به، واي دين ضعيف وتصح به.
 (و) الدين الصحيح (هو ما لا يسقط الا بالاداء او الابراء) ولو حكما بفعل يلزمه سقوط الدين فيسقط دين المهر بمطاوعتها لابن الزوج للابراء الحكمي. ابن كمال 
 (فلا تصح ببدل الكتابة) لانه لا يسقط بدونهما بالتعجيز، ولو كفل وادي رجع بما ادي. بحر.
 يعني لو كفل بامره، وسيجء قيد اخر (بكفلت) متعلق بتصح (عنه بالف) مثال المعلوم (و) مثل المجهول باربعة امثلة (بما لك عليه، وبما يدركك في هذا البيع) 
 وهذا يسمي ضمان الدرك (وبما بايعت فلانا فعلي) وكذا قول الرجل لامراة الغير كفلت لك بالنفقة ابدا ما دامت الزوجية. خانية. فليحفظ (وما غصبك فلان فعلي) ما هنا شرطية: اي ان بايعته فعلي لا ما اشتريته، لما سيجء ان الكفالة بالمبيع لا تجوز، وشرط في الكل القبول: اي ولو دلالة، بان بايعه او غصب منه للحال. نهر. ولو باع ثانيا لم يلزم الكفيل الا في كلما، 
 وقيل يلزم الا في اذا، وعليه القهستاني والشرنبلالي فليحفظ، ولو رجع عنه الكفيل قبل المبايعة صح، بخلاف الكفالة بالذوب وبخلاف: ما غصبك الناس او من غصبك من الناس او بايعك او قتلك او من غصبته او قتلته فانا كفيله فانه باطل، كقوله ما غصبك اهل هذه الدار فانا ضامنه فانه باطل حتي يسمي انسانا بعينه (او علقت بشرط صريح 
 ملاءم) اي موافق للكفالة باحد امور ثلاثة: بكونه شرطا للزوم الحق (نحو) قوله (ان استحق المبيع) او جحدك المودع او غصبك كذا او قتلك او قتل ابنك او صيدك فعلي الدية ورضي به المكفول جاز، بخلاف ان اكلك سبع (او) شرطا (لامكان الاستيفاء نحو ان قدم زيد) فعلي ما عليه من الدين، وهو معني قوله (وهو) اي والحال ان زيدا (مكفول عنه) او مضاربه او مودعه او غاصبه جازت الكفالة المتعلقة بقدومه لتوسله للاداء (او) شرطا (لتعذره) اي الاستيفاء (نحو ان غاب زيد عن المصر) فعلي وامثلته كثيرة، فهذه جملة الشروط التي يجوز تعليق الكفالة بها 
 (ولا تصح) ان عقلت (ب‍)  غير ملاءم (نحو ان هبت الريح او جاء المطر) لانه تعليق بالخطر فتبطل ولا يلزم المال، وما في الهداية سهو كما حرره ابن الكمال. 
 نعم لو جعله اجلا صحت ولزم المال، فليحفظ (ولا) تصح ايضا (بجهالة المكفول عنه) في تعليق واضافة لا تخيير ككفلت بما لك علي فلان او فلان فتصح، والتعيين للمكفول له لانه صاحب الحق (ولا بجهالة المكفول له) وبه مطلقا. نعم لو قال: كفلت رجلا اعرفه بوجهه لا باسمه جاز، واي رجل اتي به وحلف انه هو بر. بزازية وفي السراجية قال لضيفه وهو يخاف 
 علي دابته من الذءب: ان اكل الذءب حمارك فانا ضامن فاكله الذءب لم يضمن (نحو ما ذاب) اي ما ثبت (لك علي الناس او) علي (احد منهم فعلي) مثال للاول، ونحوه: ما بايعت به احدا من الناس. معين الفتوي (او ما ذاب) عليك (للناس او لاحد منهم عليك فعلي) مثال للثاني (ولا) يصح (بنفس حد وقصاص) لان النيابة لا تجري في العقوبات (ولا يحمل دابة معينة مستاجرة له وخدمة عبد معين مستاجر لها) اي للخدمة لانه يلزم تغيير المعقود عليه، بخلاف غير المعين لوجوب مطلق الفعل لا التسليم (ولا بمبيع) قبل قبضه (ومرهون وامانة) باعيانها، فلو بتسليمها صح في الكل درر. ورجحه الكمال، 
 فلو هلك المستاجر مثلا لا شء عليه ككفيل النفس (وصح) ايضا (لو) المكفول به (ثمنا) لكونه دينا صحيحا علي المشتري الا ان يكون صبيا محجورا عليه فلا يلزم الكفيل تبعا للاصيل. خانية (و) كذا لو (مغصوبا او مقبوضا علي سوم الشراء) ان سمي الثمن والا فهو امانة كما مر (ومبيعا فاسدا) وبدل صلح عن دم وخلع 
 ومهر. خانية. والاصل انها تصح بالاعيان المضمونة بنفسها لا بغيرها ولا بالامانات (و) لا تصح الكفالة بنوعيها (بلا قبول لطالب) او ناءبه ولو فضوليا (في مجلس العقد) وجوزها الثاني بلا قبول، وبه يفتي. درر وبزازية. واقره في البحر، وبه قالت الاءمة الثلاثة، لكن نقل المصنف عن الطرسوسي ان الفتوي علي قولهما واختاره الشيخ قاسم، هذا حكم الانشاء (ولو اخبر عنها) بان قال انا كفيل بمال فلان علي فلان (حال غيبة الطلب او كفل وارث المريض) الملي (عنه) بامره بان يقول المريض لوارثه تكفل عني بما علي من الدين فكفل به مع غيبة الغرماء (صح) في الصورتين بلا قبول اتفاقا استحسانا لانها وصية فلو قال لاجنبي وقيل يصح. شرح 
 مجمع. وفي الفتح: الصحة اوجه، وحقق انها كفالة لكن يرد عليه توقفها علي المال، ولو له مال غاءب هل يءمر الغريم بانتظاره او يطالب الكفيل؟ لم اره وينبغي علي انه وصية ان ينتظر لا علي انها كفالة، وقيدنا بامره لان تبرع الوارث بضمانه في غيبتهم لا يصح، وروي الحسن الصحة، ولو ضمنه بعد موته صح. سراج. ولعله قول الثاني لما مر. نهر. وفي البزازية: اختلفا في الاخبار والانشاء فالقول للمخبر (و) لا تصح 
 (بدين) ساقط ولو من وارث (عن ميت مفلس) الا اذا كان به كفيل او رهن. معراج. او ظهر له مال فتصح بقدره. ابن ملك. او لحقه دين بعد موته فتصح الكفالة به بان حفر بءرا علي الطريق فتلف به شء بعد موته لزمه ضمان المال في ماله وضمان النفس علي عاقلته لثبوت الدين مستندا الي وقت السبب وهو الحفر الثابت حال قيام الذمة، بحر. وهذا عنده وصححاها مطلقا وبه قالت الثلاثة، ولو تبرع به احد صح اجماعا (و) لا تصح كفالة الوكيل (بالثمن للموكل) فيما لو وكل ببيعه لان حق القبض له بالاصالة فيصير ضامنا لنفسه، ومفاده ان الوصي والناظر لا يصح ضمانهما الثمن عن المشتري فيما باعاه لان القبض لهما، ولذا لو ابراه عن الثمن صح وضمنا (و) لا تصح كفالة (المضارب لرب المال به) اي بالثمن لما مر، ولان الثمن امانة عندهما، 
 فالضمان تغيير لحكم الشرع (و) لا تصح (للشريك بدين مشترك) مطلقا ولو بارث، لانه لو صح الضمان مع الشركة يصير ضامنا لنفسه، ولو صح في حصة صاحبه يءدي الي قسمة الدين قبل قبضه وذا لا يجوز. نعم لو تبرع جاز كما لو كان صفقتين (و) لا تصح الكفالة (بالعهدة) لاشتباه المراد بها (و) لا (بالخلاص) اي تخليص مبيع يستحق لعجزه عنه. نعم لو ضمن تخليصه ولو بشراء ان قدر، والا فبرد الثمن كان كالدرك. عيني.
 فاءدة: متي ادي بكفالة فاسدة رجع كصحيحه. جامع الفصولين. ثم قال: ونظيره لو 
 كفل ببدل الكتابة لم يصح فيرجع بما ادي اذا حسب انه مجبر علي ذلك لضمانه السابق، واقره المصنف فليحفظ.
 (ولو كفل بامره) اي بامر المطلوب بشرط قوله عني او علي انه علي وهو غير صبي وعبد محجورين. ابن ملك. رجع عليه (بما ادي) 
 ان ادي بما ضمن والا فيما ضمن، وان ادي اردا لملكه الدين بالاداء فكان كالطالب، وكما لو ملكه بهبة او ارث. عيني (وان بغيره لا يرجع) لتبرعه الا اذا اجاز في المجلس فيرجع. عمادية.
 وحيلة الرجوع بلا امر ان يهبه الطالب الدين ويوكله بقبضه. ولوالجية.
 (ولا يطالب كفيل) اصيلا (بمال قبل ان يءدي) الكفيل (عنه) لان تملكه بالاداء. نعم للكفيل اخذ رهن من الاصيل قبل اداءه. خانية (فان لوزم) الكفيل (لازمه) اي لازم هو الاصيل 
 ايضا حتي يخلصه (واذا حبسه له حبسه) هذا اذا كفل بامره ولم يكن علي الكفيل للمطلوب دين مثله، والا فلا ملازمة ولا حبس. سراج وفي الاشباه: اداء الكفيل يوجب براتهما للطالب 
 الا اذا احاله الكفيل علي مديونه وشرط براءة نفسه فقط (وبرء) الكفيل (باداء الاصيل) اجماعا الا اذا برهن علي اداءه قبل الكفالة فيبرا فقط كما لو حلف. بحر.
 (ولو ابرا) الطالب (الاصيل او اخر عنه) اي اجله (برء الكفيل) تبعا للاصيل الا كفيل 
 النفس كما مر (وتاخر) الدين (عنه) تبعا للاصيل الا اذا صالح المكاتب عن قتل العمد بمال ثم كفله انسان ثم عجز المكاتب تاخرت مطالبة المصالح الي عتق الاصيل، وله مطالبة الكفيل الان. اشباه (ولا ينعكس) لعدم تبعية الاصل للفرع. نعم لو تكفل بالحال مءجلا تاجل عنهما، لان تاجيله علي الكفيل تاجيل عليهما، وفيه يشترط قبول الاصيل الابراء 
 والتاجيل لا الكفيل الا اذا وهبه او تصدق عليه. درر.
 قلت: وفي فتاوي ابن نجيم: اجله علي الكفيل يتاجل عليهما، وعزاه للحاوي القدسي، فليحفظ.
 وفي القنية: طالب الداءن الكفيل فقال له اصبر حتي يجء الاصيل فقال لا تعلق لي 
 عليه انما تعلق عليك هل يبرا؟ اجاب نعم، وقيل لا، وهو المختار.
 (واذا حل) الدين المءجل (علي الكفيل بموته لا يحل علي الاصيل) فلو اداه وارثه لم يرجع لو الكفالة بامره، الا الي اجله خلافا لزفر (كما لا يحل) المءجل (علي الكفيل) اتفاقا (اذا حل علي الاصيل به) اي بموته، ولو ماتا خير الطالب. درر (صالح احدهما رب المال عن الف) الدين (علي نصفه) مثلا (برءا الا) ان المسالة مربعة، فاذا شرط براتهما او براءة الاصيل او سكت برءا، و (اذا شرط براءة الكفيل وحده) كانت فسخا للكفالة لا اسقاطا لاصل الدين فيبرا هو وحده عن خمسماءة (دون الاصيل) فتبقي عليه الالف فيرجع عليه الطالب بخمسماءة والكفيل بخمسماءة لو امره، ولو صلح علي جنس اخر رجع بالالف كما مر. 
 (صالح الكفيل الطالب علي شء ليبرءه عن الكفالة لم يصح) الصلح (ولا يجب المال علي الكفيل) خانية. وهو باطلاقه يعم الكفالة بالمال والنفس بحر.
 (قال الطالب للكفيل برءت الي من المال) الذي كفلت به (رجع) الكفيل بالمال (علي المطلوب اذا كانت) الكفالة (بامره) لاقراره بالقبض، ومفاده براءة المطلوب للطالب لاقراره كالكفيل (وفي) قوله للكفيل (برءت) بلا الي (او ابراتك لا) رجوع كقوله انت في حل لانه ابراء لا اقرار بالقبض (خلافا لابي يوسف في الاول) اي برءت فانه جعله كالاول: اي الي قيل، وهو قول الامام، واختاره في الهداية وهو اقرب الاحتمالين فكان اولي. نهر معزيا للعناية. 
 واجمعوا علي انه لو كتبه في الصك كان اقرارا بالقبض عملا بالعرف (وهذا) كله (مع غيبة الطالب ومع حضرته يرجع اليه في البيان) لمراده اتفاقا لانه المجمل، ومثل الكفالة الحوالة (وبطل تعليق البراءة من الكفالة 
 بالشرط) الغير الملاءم علي ما اختاره في الفتح والمعراج واقره المصنف هنا والمتفرقات، لكن في النهر ظاهر الزيلعي وغيره ترجيح الاطلاق قيد بكفالة المال، لان في كفالة النفس تفصيلا مبسوطا في الخانية. 
 (لا يسترد اصيل ما ادي الكفيل) بامره ليدفعه للطالب 
 (وان لم يعطه طالبه) ولا يعمل نهيه عن الاداء لو كفيلا بامره، والا عمل لانه حينءذ يملك الاسترداد. بحر. واقره المصنف لكنه قدم قبله ما يخالفه، فليحرر (وان ربح) الكفيل (به طاب له) لانه نماء ملكه حيث قبضه علي وجه الاقتصاء، فلو علي وجه الرسالة فلا لتمحضه امانة خلافا للثاني (وندب رده) علي الاصيل ان قضي الدين بنفسه. درر (فيما يتعين بالتعيين) كحنطة، 
 لا فيما لا يتعين كنقود فلا يندب، ولو رده هل يطيب للاصيل؟ الاشبه نعم ولو غنيا. عناية.
 (امر) الاصيل (كفيله ببيع العينة) اي بيع العين بالربح نسيءة ليبيعها المستقرض باقل ليقضي دينه، اخترعه اكلة الربا، وهو مكروه مذموم شرعا لما فيه من الاعراض عن مبرة الاقراض 
 (ففعل) الكفيل ذلك (فالمبيع للكفيل و) زيادة (الربح عليه) لانه العاقد و (لا) شء علي (الامر) لانه اما ضمان الخسران او توكيل بمجهول، وذلك باطل.
 (كفل) عن رجل (بما ذاب له او بما قضي له عليه او بما لزمه له) عبارة الدرر: لزم بلا ضمير. وفي الهداية: وهذا ماض اريد به المستقبل كقوله: اطال الله بقاءك (فغاب الاصيل فبرهن المدعي علي الكفيل ان له علي الاصيل كذا لم يقبل) برهانه حتي يحضر الغاءب فيقضي عليه فيلزمه 
 تبعا للاصيل (وان برهن ان له علي زيد الغاءب كذا) من المال (وهو) اي الحاضر (كفيل قضي) بالمال (ولو زاد بامره قضي عليهما) فللكفيل الرجوع، لان المكفول به هنا مال مطلق فامكن اثباته، بخلاف ما تقدم، وهذه حيلة اثبات الدين علي الغاءب، ولو خاف الطالب 
 موت الشاهد يتواضع مع رجل ويدعي عليه مثل هذه الكفالة فيقر الرجل بالكفالة وينكر الدين فيبرهن المدعي علي الدين فيقضي به علي الكفيل والاصيل ثم يبرء الكفيل فيبقي المال علي الغاءب وكذا الحوالة، وتمامه في الفتح والبحر.
 (كفالته بالدرك تسليم) منه (لمبيع) كشفعة فلا دعوي له (ككتب شهادته في صك كتب فيه باع ملكه او باع بيعا نافذا باتا) فانه تسليم ايضا، كما لو شهد بالبيع عند الحاكم قضي بها او لا (لا) يكون تسليما (كتب شهادته في صك بيع مطلق) عما ذكر (او كتب شهادته علي اقرار العاقدين) لانه مجرد اخبار فلا تناقض 
 ولم يذكر الختم لانه وقع اتفاقا باعتبار عادتهم.
 (قال) الكفيل (ضمنته لك الي شهر وقال الطالب) هو (حال فالقول للضامن) لانه ينكر المطالبة (وعكسه) اي الحكم المذكور (في) قوله (لك علي ماءة الي شهر) مثلا (اذا قال الاخر) وهو المقر له (حالة) لان المقر له ينكر الاجل، والحيلة لمن عليه دين مءجل وخاف الكذب او حلوله باقرار ان يقول اهو حال او مءجل؟ فان قال حال انكره ولا حرج عليه. زيلعي. 
 (ولا يءخذ ضامن الدرك اذا استحق المبيع قبل القضاء علي الباءع بالثمن) اذ بمجرد الاستحقاق لا ينتقض البيع علي الظاهر كما مر.
 (وصح ضمان الخراج) اي الموظف في كل سنة، وهو ما يجب عليه في الذمة بقرينة قوله (والرهن به) اذ الرهن بخراج المقاسمة باطل. نهر. علي خلاف ما اطلقه في البحر. وتجويز الزيلعي الرهن في كل ما تجوز به الكفالة بجامع التوثق منقوض بالدرك لجواز لجواز الكفالة به دون الرهن (وكذا النواءب) ولو بغير حق كجبايات زماننا فانها في المطالبة كالديون بل فوقها، حتي لو اخذت من الاكار فله الرجوع علي مالك الارض، 
 وعليه الفتوي صدر الشريعة. واقره المصنف وابن الكمال. وقيده شمس الاءمة بما اذا امره به طاءعا، فلو مكرها في الامر لم يعتبر لما امره بالرجوع. ذكره الاكمل، وقالوا: من قام بتوزيعها 
 بالعدل اجر، وعليه فلا يفسق حيث عدل وهو نادر. وفي وكالة البزازية: قال لرجل خلصني من مصادرة الوالي او قال الاسير ذلك فخلصه رجع بلا شرط علي الصحيح.
 قلت: وهذا يقع في ديارنا كثيرا، وهو ان الصوباشي بمسك رجلا ويحبسه فيقول لاخر خلصني فيخلصه بمبلغ، فحينءذ يرجع بغير شرط الرجوع بل بمجرد الامر فتدبر، كذا بخط المصنف علي هامشها، فليحفظ (والقسمة) اي النصيب من الناءبة، وقيل هي الناءبة الموظفة، وقيل غير ذلك، وايا ما كان فالكفالة بها صحيحة. صدر الشريعة.
 (قال) رجل (لاخر اسلك هذا الطريق فانه امن فسلك واخذ ماله لم يضمن، ولو قال ان كان مخوفا واخذ مالك فانا ضامن) والمسالة بحالها (ضمن) هذا وارد علي ما قدمه بقوله: ولا 
 تصح بجهالة المكفول عنه كما في الشرنبلالية. والاصل ان المغرور، انما يرجع علي الغار اذا حصل الغرور في ضمن المعاوضة او ضمن الغار صفة السلامة للمغرور نصا. درر. وتمامه في الاشباه ومر في المرابحة.
 فروع: ضمان الغرور في الحقيقة هو ضمان الكفالة.
 للكفيل منع الاصيل من السفر لو كفالته حالة ليخلصه منها باداء او ابراء، وفي الكفيل بالنفس يرده اليه كما في الصغري: اي لو بامره.
 من قام عن غيره بواجب رجع بما دفع وان لم يشترطه، كالامر بالانفاق عليه وبقضاء دينه الا في مساءل: امره بتعويض عن هبته وباطعام عن كفارته وباداء عن زكاة ماله 
 وبان يهب فلانا عني الفا في كل موضع يملك المدفوع اليه المال المدفوع اليه مقابلا بملك مال فان المامور يرجع بلا شرط، والا فلا، وتمامه في وكالة السراج، والكل من الاشباه. وفي الملتقط: الكفيل للمختلعة بما لها علي الزوج من الدين لا يبرا بتجدد النكاح بينهما.
 ثوب غاب عن دلال لا ضمان عليه، ولو غاب عن صاحب الحانوت وقد ساوم واتفقا علي الثمن فعليه قيمة الثوب، ولو طاف به الدلال ثم وضعه في حانوت فهلك ضمن الدلال بالاتفاق، ولا ضمان علي صاحب الحانوت عند الامام لانه مودع المودع.
 دلال معروف في يده ثوب تبين انه مسروق فقال رددت علي الذي اخذت منه برء، ولو قال طالب غريمي في مصر كذا فاذا اخذت مالي فلك عشرة منه يجب اجر المثل لا يزاد علي عشرة. ملتقط. وافتيت بان ضمان الدلال والسمسار الثمن للباءع باطل لانه وكيل بالاجر.
 وذكروا ان الوكيل لا يصح ضمانه لانه يصير عاملا لنفسه، فليحرر ا ه‍. 
 فاءدة: ذكر الطرسوسي في مءلف له ان مصادرة السلطان لارباب الاموال لا تجوز الا لعمال بيت المال، مستدلا بان عمر رضي الله عنه صادر ابا هريرة ا ه‍. وذلك حين استعمله علي البحرين ثم عزله واخذ منه اثني عشر الفا ثم دعاه للعمل فابي. رواه الحاكم وغيره. واراد بعمال بيت المال: خدمته الذين يجبون امواله، ومن ذلك كتبته اذا توسعوا في الاموال لان ذلك دليل علي خيانتهم. ويلحق بهم كتبة الاوقاف ونظارها اذا توسعوا وتعاطوا انواع اللهو وبناء الاماكن فللحاكم اخذ الاموال عنهم وعزلهم، فان عرف خيانتهم في وقف رد المال اليه، والا وضعه في بيت المال. نهر وبحر.
 وفي التلخيص: لو كفل الحال مءجلا تاخر عن الاصيل ولو قرضا لان الدين واحد.
 قلت: وقدمنا انها حيلة تاجيل القرض، وسيجء ان للمديون السفر قبل حلول الدين، وليس للداءن منعه ولكن يسافر معه، فاذا حل منعه ليوفيه. واستحسن ابو يوسف اخذ كفيل 
 لامراة طلبت كفيلا بالنفقة لسفر الزوج، وعليه الفتوي. وقاس عليه في المحيط بقية الديون، لكنه مع الفارق كما في شرح الوهبانية للشرنبلالي، لكن في المنظومة المحبية:
 لو قال مديوني مراده السفر واجل الدين عليه ما استقر وطلب التكفيل قالوا يلزم عليه اعطاء كفيل يعلم لو حبس الكفيل قالوا جاز له اذا اراد حبس من قد كفله لانه قد كان ذا لاجله حبس فليجازه بفعله ثم الكفيل ان يمت قبل الاجل لا شك ان الدين في ذا الحال حل عليه فالوارث ان اداه لم يرجع به قبل ما التاجيل تم 
 باب كفالة الرجلين (دين عليهما لاخر) بان اشتريا منه عبدا بماءة (وكفل كل عن صاحبه) بامره (جاز ولم يرجع علي شريكه الا اداه زاءدا علي النصف) لرجحان جهة الاصالة علي النيابة، ولانه لو رجع بنصفه لادي الي الدور. درر (وان كفلا عن رجل بشء بالتعاقب) بان كان علي ركل دين فكفل عنه رجلان كل واحد منهما بجميعه منفردا، (ثم كفل كل) من الكفيلين (عن صاحبه) 
 بامره بالجميع، وبهذه القيود خالفت الاولي (فما ادي) احدهما (رجع بنصفه علي شريكه) لكون الكل كفالة هنا (او) يرجع ان شاء (بالكل علي الاصيل) لكونه كفل بالكل بامره (وان ابرا الطالب احدهما اخذ) الطالب الكفيل (الاخر بكله) بحكم كفالته.
 (ولو افترق المفاوضات) وعليهما دين (اخذ الغريم ايا) شاء (منهما بكل الدين) لتضمنها الكفالة كما مر (ولا رجوع) علي صاحبه (حتي يءدي اكثر من النصف) لما مر.
 (كاتب عبديه كتابة واحدة وكفل كل) من العبدين (عن صاحبه صح) استحسانا (و) حينءذ (فما ادي احدهما رجع) علي صاحبه (بنصفه) لاستواءهما.
 (ولو اعتق) المولي (احدهما) والمسالة بحالها (صح واخذ ايا شاء منهما بحصة من لم يعتقه) المعتق بالكفالة والاخر بالاصالة (فان اخذ المعتق رجع علي صاحبه) لكفالته (وان اخذ الاخر لا) 
 لاصالته.
 (واذا كفل) شخص (عن عبد مالا) موصوفا بكونه (لم يظهر في حق مولاه) بل في حقه بعد عتقه (كما لزمه باقراره او استقراض او استهلاك وديعة فهو) اي المال المذكور (حال وان لم يسمه) اي الحلول لحلوله علي العبد وعدم مطالبته لعسرته، والكفيل غير معسر ويرجع بعد عتقه لو بامره، ولو كفل مءجلا تاجل كما مر.
 ادعي شخص (رقبة عبد فكفل به رجل فمات) العبد (المكفول) قبل تسليمه (فبرهن المدعي انه) كان (له ضمن) الكفيل (قيمته) لجوازها بالاعيان المضمومة كما مر.
 (ولو ادعي علي عبد مالا فكفل بنفسه) اي بنفس العبد (رجل فمات العبد برء الكفيل) كما في الحر. 
 (ولو كفل عبد) غير مديون مستغرق (عن سيده بامره) جاز لان الحق له (ف‍)  اذا (عتق فاداه او كفل سيده عنه) بامره (فاداه) ولو (بعد عتقه لم يرجع واحد منهما علي الاخر) لانعقادها غير موجبة للرجوع، لان كلا منهما لا يستوجب دينا علي الاخر فلا تنقلب موجبة له بعد ذلك (كما لو كفل رجل عن رجل بغير امره فبلغه فاجاز) الكفالة (لم تكن الكفالة موجبة للرجوع) لما قلناه، (و) قالوا (فاءدة كفالة المولي عن عبده وجوب مطالبته بايفاء الدين من ساءر امواله، وفاءدة كفالة العبد عن مولاه تعلقه) اي الدين (برقبته) وهذا لم يثبته المصنف متنا في شرحه. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب. 
 كتاب الحوالة (هي) لغة: النقل، وشرعا: (نقل الدين من ذمة المحيل الي ذمة المحتال عليه) وهل توجب البراءة من الدين المصحح؟ نعم. فتح (المديون محيل والداءن محتال ومحتال له ومحال ومحال له) 
 ويزاد خامس وهو حويل. فتح (ومن يقبلها محت عليه ومحال عليه) فالفرق بالصلة وقد تحذف من الاول (والمال محال به و) الحوالة (شرط لصحتها رضا الكل بلا خلاف الا في الاول) وهو المحيل فلا يشترط علي المختار. شرنبلالية عن المواهب. قد قال ابن الكمال: انما شرطه القدوري للرجوع عليه فلا اختلاف في الرواية، لكن استظهر الاكمل ان ابتداءها ان من المحيل 
 شرط ضرورة، والا لا، واراد بالرضا القبول، فان قبولها في مجلس الايجاب شرط الانعقاد.
 بحر عن البداءع. لكن في الدرر وغيرها: الشرط قبول المحتال. او ناءبه ورضا الباقين لا 
 حضورهما، واقره المصنف (وتصح في الدين) المعلوم (لا في العين) زاد في الجوهرة: ولي في الحقوق انتهي. وبه عرف ان حوالة الغازي بحقه من غنيمة محرزة 
 لا تصح، وكذا حوالة المستحق بمعلومه في الوقف علي الناطر. نهر. ثم قال بعد ورقتين: وهذا في الحوالة المطلقة ظاهر، واما المقيدة، ففي البحر ان مال الوقف في يد الناظر ينبغي ان يصح كالاحالة علي المودع، والا لا لانها مطالبة انتهي. ومقتضاه صحتها بحق الغنيمة، وعندي فيه تردد وبرء المحيل من الدين والمطالبة جميعا 
 (بالقبول) من المحتال للحوالة (ولا يرجع المحتال علي المحيل الا بالتوي) بالقصر ويمد: هلاك المال لان براءته مقيدة بسلامة حقه، 
 وقيده في البحر بان لا يكون المحيل هو المحتال عليه ثانيا (هو) باحد امرين (ان يجحد) المحال عليه (الحوالة ويحلف ولا بينة له) اي المحتال ومحيل (او يموت) المحال عليه (مفلسا) بغير عين ودين وكفيل وقالا بهما وبان فلسه الحاكم (ولو اختلفا فيه) اي في موته مفلسا، وكذا في موته قبل الاداء او بعده 
 (فالقول للمحتال مع يمينه علي العلم) لتمسكه بالاصل وهو العسرة. زيلعي. وقيل القول للمحيل بيمينه. فتح (طالب المحتال عليه المحيل بما) اي بمثل ما (احال) به مدعيا قضاء دينه بامره (فقال المحيل) انما (احلت بدين) ثابت (لي عليك) لم يقبل قوله بل (ضمن) المحيل (مثل الدين) للمحتال عليه لانكاره، وقبول الحوالة ليس اقرارا بالدين لصحتها بدونه (وان قال المحيل للمحتال احلتك) علي فلان بمعني وكلتك (لتقبضه لي فقال المحتال) بل (احلتني بدين لي عليك فالقول للمحيل) لانه منكر، ولفظ الحوالة يستعمل في الوكالة (احاله بما له عند زيد) حال كونه (وديعة) بان اودع رجلا الفا ثم احال بها غريمه (صحت فان هلكت) الوديعة 
 (برء) المودع وعاد الدين علي المحيل، لان الحوالة مقيدة بها بخلاف المقيدة بالمغصوب فانه لا يبرا، لان مثله يخلفه، وتصح ايضا بدين خاص فصارت الحوالة المقيدة ثلاثة اقسام، وحكمها ان لا يملك المحيل مطالبة المحتال عليه ولا المحتال عليه دفعها للمحيل، مع ان المحتال اسوة 
 لغرماء المحيل بعد موته، بخلاف الحوالة المطلقة كما بسطه خسرو وغيره.
 (باع بشرط ان يحيل علي المشتري بالثمن غريما له) اي للباءع (بطل ولو باع بشرط ان يحتال بالثمن صح) لانه شرط ملاءم كشرط الجودة بخلاف الاول. (ادي المال في الحوالة الفاسدة فهو بالخيار: ان شاء رجع علي) المحتال (القابض، وان شاء رجع علي المحيل) وكذا في كل موضع 
 ورد الاستحقاق. بزازية. وفيها: ومن صور فساد الحوالة ما لو شرط فيها الاعطاء من ثمن دار المحيل مثلا لعجزه عن الوفاء بالملتزم. نعم لو اجاز جاز كما لو قبلها المحتال عليه بشرط الاعطاء من ثمن داره، ولكن لا يجبر علي البيع، ولو باع يجبر علي الاداء (ولا يصح تاجيل عقدها) فلو قال ضمنت بما لك علي فلان علي ان احيلك به علي فلان الي شهر انصرف التاجيل الي الدين لانه لا 
 يصح تاجيل عقد الحوالة. بحر عن المحيط (وكرهت السفتجة) بضم السين وتفتح وفتح التاء، وهي اقراض لسقوط خطر الطريق، فكانه احال الخطر المتوقع علي المستقرض فكان في معني الحوالة، وقالوا: اذا لم تكن المنفعة مشروطة ولا متعارفة فلا باس.
 فرع: في النهر والبحر عن صرف البزازية: ولو ان المستقرض وهب منه الزاءد لم يجز، 
 لانه مشاع يحتمل القسمة (ولو توكل المحيل علي المحتال بقبض دين الحوالة لم يصح) ولو شرط المحتال الضمان علي المحيل صح ويطالب ايا شاء، لان الحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة. خانية. وفيها عن الثاني: لو غاب المحال عليه ثم جاء المحال وادعي جحوده المال لم يصدق وان برهن، لان المشهود عليه غاءب، فلو حاضرا وجحد الحوالة ولا بينة كان القول له وجعل جحوده فسخا.
 فرع: الاب او الوصي اذا احتال بمال اليتيم: فان كان خيرا لليتيم بان كان الثاني املا صح. سراجية. والا لم يجز كما في مضاربة الجوهرة.
 قلت: ومفادهما عدم الجواز لو تساويا او تقاربا، وبه جزم في الخانية، والوجه له لانه حينءذ اشتغال بما لا تفيد، والعقود انما شرعت للفاءدة. 
 كتاب القضاء لما كان اكثر المنازعات يقع في الديون والبياعات اعقبها بما يقطعها (هو) بالمد والقصر:
 لغة: الحكم. وشرعا. (فصل الخصومات وقطع المنازعات) وقيل غير ذلك كما بسطه في المطولات، واركان ستة علي ما نظمه 
 ابن الغرس بقوله:
 اطراف كل قضية حكمية ست يلوح بعدها التحقيق حكم 
 ومحكوم به وله ومحكوم عليه وحاكم وطريق 
 (واهله اهل الشهادة) اي اداءها علي المسلمين ، كذا في الحواشي السعدية. ويرد عليه ان الكافر 
 يجوز تقليده القضاء ليحكم بين اهل الذمة ذكره الزيلعي في التحكيم. (وشرط اهليتها شرط اهليته) فان كلا منهما من باب الولاية، والشهادة اقوي لانها ملزمة علي القاضي، والقضاء ملزم علي الخصم، فلذا قيل حكم القضاء يستقي من حكم الشهادة. ابن كمال (والفاسق اهلها فيكون اهله لكنه لا يقلد) وجوبا وياثم مقلده كقابل شهادته، 
 به يفتي، وقيده في القاعدية بما اذا غلب علي ظنه صدقه فليحفظ. درر. واستثني الثاني الفاسق ذا الجاه والمروءة فانه يجب قبول شهادته. بزازية. قال في النهر: وعليه فلا ياثم ايضا بتوليته القضاء حيث كان كذلك الا ان يفرق بينهما انتهي.
 قلت: سيجء تضعيفه فراجعه، وفي معروضات المفتي ابي السعود: لما وقع التساوي في قضاة زماننا في وجود العدالة ظاهرا ورد الامر بتقديم الافضل في العلم والديانة والعدالة (والعدو لا تقبل شهادته علي عدوه اذا كانت دنيوية) ولو قضي القاضي بها لا ينفذ. 
 ذكره يعقوب باشا (فلا يصح قضاءه عليه) لما تقرر ان اهله اهل الشهادة قال: وبه افتي مفتي مصر شيخ الاسلام امين الدين بن عبد العال. قال: وكذا سجل العدو لا يقبل علي عدوه. ثم نقل عن شرح الوهبانية انه لم ير نقلها عندنا، وينبغي النفاذ لو القاضي عدلا. وقال ابن وهبان بحثا: ان بعلمه لم يجز، وان بشهادة العدول بمحضر من الناس جاز ا ه‍.
 قلت: واعتمده القاضي محب الدين في منظومته فقال:
 ولو علي عدوه قاض حكم * ان كان عدلا صح ذاك وانبرم واختار بعض العلماء وفصلا * ان كان بالعلم قضي لن يقبلا وان يكن بمحضر من الملا * وبشهادة العدول قبلا قلت: لكن نقل في البحر والعيني والزيلعي والمصنف وغيرهم عند مسالة التقليد من 
 لجاءر عن الناصحي في تهذيب ادب القاضي للخصاف ان من لم تجز شهادته لم يجز قضاءه، ومن لم يجز قضاءه لا يعتمد علي كتابه ا ه‍. وهو صريح او كالصريح فيما اعتمده المصنف كما لا يخفي فليعتمد، وبه افتي محقق الشافعية الرملي، ومن خطه نقلت: انه لو قضي عليه ثم اثبت عداوته بطل قضاءه، فليحفظ.
 وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: ثم انما ثبتت العداوة بنحو قذف وجرح وقتل ولي لا 
 بمخاصمة. نعم هي تمنع الشهادة فيما وقعت فيه المخاصمة كشهادة وكيل فيما وكل فيه ووصي وشريك (والفاسق لا يصلح مفتيا) لان الفتوي من امور الدين، والفاسق لا يقبل قوله في الديانات. ابن ملك. زاد العيني: واختاره كثير من المتاخرين، وجزم به صاحب المجمع في متنه، وله في شرحه عبارات بليغة، وهو قول الاءمة الثلاثة ايضا وظاهر ما في التحرير انه لا يحل استفتاءه اتفاقا كما بسطه المصنف (وقيل نعم يصلح) وبه جزم في الكنز لانه يجتهد حذار نسبة الخطا، ولا خلاف في اشتراط اسلامه وعقله، وشرط بعضهم تيقظه 
 لا حريته وذكورته ونطقه، فيصح افتاء الاخرس لا قضاءه (ويكتفي بالاشارة منه لا من القاضي) للزوم صيغة مخصوصة كحكمت والزمت بعد دعوي صحيحة، واما الاطرش وهو من يسمع الصوت القوي فالاصح الصحة، بخلاف الاصم (ويفتي القاضي) ولو في مجلس القضاء وهو الصحيح (من لم يخاصم اليه) ظهيرية. وسيتضح (وياخذ) القاضي كالمفتي (بقول ابي حنيفة 
 علي الاطلاق، ثم بقول ابي يوسف ثم بقول محمد ثم بقول زفر والحسن بن زياد) وهو الاصح. منية وسراجية. وعبارة النهر: ثم يقول الحسن فتنبه. وصحح في الحاوي اعتبار قوة المدرك والاول اضبط. نهر (ولا يخير الا اذا كان مجتهدا) بل المقلد متي خالف معتمد مذهبه لا ينفذ حكمه وينقض هو المختار للفتوي كما بسطه المصنف في فتاويه وغيره، وقدمناه اول الكتاب، وسيجء.
 وفي القهستاني وغيره: اعلم ان في كل موضع قالوا الراس فيه للقاضي فالمراد قاض له 
 ملكة الاجتهاد انتهي. وفي الخلاصة: وانما ينفذ القضاء في المجتهد فيه اذا علم انه مجتهد فيه، والا فلا (واذا اختلف مفتيان) في جواب حادثة (اخذ بقول افقههما بعد ان يكون اورعهما) سراجية. وفي الملتقط: واذا اشكل عليه امر ولا راي له فيه شاور العلماء ونظر احسن اقاويلهم وقضي بما راه صوابا لا بغيره، الا ان يكون غيره اقوي في الفقه ووجوه الاجتهاد فيجوز ترك رايه برايه. ثم قال: وان لم يكن مجتهدا فعليه تقليدهم واتباع رايهم، فاذا قضي بخلافه لا ينفذ حكمه.
 (المصر شرط لنفاذ القضاء في ظاهر الرواية، وفي رواية النوادر لا) فينفذ في القري وفي عقار لا في ولايته علي الصحيح. خلاصة (وبه يفتي) بزازية 
 (اخذ القضاء برشوة) للسلطان او لقومه وهو عالم بها او بشفاعة. جامع الفصولين وفتاوي ابن نجيم (او ارتشي) وهو او اعوانه بعلمه. شرنبلالية (وحكم لا ينفذ حكمه) 
 ومنه ما لو جعل لموليه مبلغا في كل شهر ياخذه منه ويفوض اليه قضاء ناحية. فتاوي المصنف.
 لكن في الفتح: من قلد بواسطة الشفعاء كمن قلد احتسابا، ومثله في البزازية بزيادة: وان لم يحل الطلب بالشفعاء (ولو) كان (عدلا ففسق باخذها) او بغيره وخصها لانها المعظم (استحق العزل) وجوبا، وقيل ينعزل وعليه الفتوي. ابن الكمال وابن ملك. وفي الخلاصة عن النوادر: لو فسق او ارتد او عمي ثم صلح او ابصر فهو علي قضاءه، واما ان قضي في فسقه ونحوه فباطل، واعتمده في البحر، وفي الفتح: اتفقوا في الامارة والسلطنة علي عدم الانعزال 
 بالفسق لانها مبنية علي القهر والغلبة، لكن في اول دعوي الخانية الوالي كالقاضي، فليحفظ (وينبغي ان يكون موثوقا به في عفافه وعقله وصلاحه وفهمه وعلمه بالسنة والاثار ووجوه الفقه والاجتهاد شرط الاولوية) 
 لتعذره علي انه يجوز خلو الزمن عنه عند الاكثر. نهر. فصح تولية العامي. ابن كمال. ويحكم بفتوي غيره لكن في ايمان البزازية: المفتي يفتي بالديانة والقاضي يقضي بالظاهر، دل علي ان الجاهل لا يمكنه القضاء بالفتوي ايضا، فلا بد من كون الحاكم في الدماء والفروج عالما دينا كالكبريت الاحمر، واين الكبريت الاحمر واين العلم (ومثله) فيما ذكر (المفتي) وهو عند الاصوليين المجتهد، اما من يحفظ اقوال المجتهد فليس بمفت وفتواه ليس بفتوي، بل هو نقل 
 كلام كما بسطه ابن الهمام (ولا يطلب القضاء) بقلبه (ولا يساله بلسانه) في الخلاصة: طالب الولاية لا يولي الا اذا تعين عليه القضاء 
 او كانت التولية مشروطة له، او ادعي ان العزل من القاضي الاول بغير جنحة. نهر. قال:
 واستحب الشافعية والمالكية طلب القضاء لخامل الذكر لنشر العلم (ويختار) المقلد (الاقدر والاولي به، ولا يكون فظا غليظا جبارا عنيدا) لانه خليفة رسول الله (ص)، وفي اطلاق اسم خليفة الله خلاف تاترخانية (وكره) تحريما (التقلد) اي اخذ القضاء (لمن خاف الحيف) اي الظلم (او العجز) يكفي احدهما في الكراهة. ابن كمال (وان تعين له او امنه لا) يكره. فتح. ثم ان انحصر 
 فرض عينا والا كفاية. بحر (والتقلد رخصة) اي مباح (والترك عزيمة عند العامة) بزازية.
 فالاولي عدمه (ويحرم علي غير الاهل الدخول فيه قطعا) من غير تردد في الحرمة، ففيه الاحكام الخمسة (ويجوز تقلد القضاء من السلطان العادل والجاءر) ولو كافرا. ذكره مسكين وغيره. الا اذا 
 كان يمنعه عن القضاء بالحق فيحرم، ولو فقد وال لغلبة كفار وجب علي المسلمين تعيين وال وامام للجمعة. فتح (ومن) سلطان الخوارج و (اهل البغي) واذا صحت التولية صح العزم، واذا رفع قضاء الباغي الي قاضي العدل نفذه. وقيل لا، وبه جزم الناصحي (فاذا تقلد طلب ديوان قاض قبله) يعني السجلات 
 (ونظر في حال المحبوسين) في سجن القاضي، واما المحبوسون في سجن الوالي فعلي الامام النظر في احوالهم، فمن لزمه ادم ادبه والا اطلقه، ولا يبيت احدا في قيد الا رجلا مطلوبا بدم، ونفقة من ليس له مال في بيت المال. بحر (فمن اقر) منهم (بحق او قامت عليه بينة الزمه) الحبس. ذكره مسكين. وقيل الحق (والا 
 نادي عليه) بقدر ما يري ثم اطلقه بكفيل بنفسه، فان ابي نادي عليه شهرا ثم اطلقه (وعمل في الوداءع وغلات الوقف ببينة او اقرار) ذي اليد (ولم يعمل) المولي (بقول المعزول) لالتحاقه بالرعايا وشهادة الفرد لا تقبل خصوصا بفعل نفسه. درر. ومفاده ردها ولو مع اخر. نهر.
 قلت: لكن افتي قارء الهداية بقبولها، وتبعه ابن نجيم، فتنبه (الا ان يقر ذو اليد انه) اي المعزول (سلمها) اي الوداءع والغلات (اليه فيقبل قوله فيهما) انها لزيد، الا اذا بدا ذو اليد 
 بالاقرار للغير ثم اقر بتسليم القاضي اليه فاقر القاضي بانها لاخر فيسلم للمقر له الاول ويضمن المقر قيمته او مثله للقاضي باقراره الثاني يسلمه لمن اقر له القاضي (ويقضي في المسجد) ويختار مسجدا في وسط البلد تيسيرا للناس ويستدبر القبلة كخطيب ومدرس. خانية. واجرة المحضر علي المدعي هو الاصح. بحر عن البزازية. وفي الخانية: علي المتمرد وهو الصحيح، وكذا السلطان والمفتي والفقيه (او) في (داره) وياذن عموما (ويرد هدية) التنكير للتقليل. ابن كمال. 
 وهي ما يعطي بلا شرط اعانة، بخلاف الرشوة. ابن مالك. ولو تاذي المهدي بالرد يعطيه مثل قيمتها. خلاصة. ولو تعذر الرد لعدم معرفته او بعد مكانه وضعها في بيت المال، ومن خصوصياته عليه الصلاة والسلام ان هداياه له. تاترخانية. مفاده انه للامام قبول الهدية والا لم تكن خصوصية، وفيها يجوز للامام والمفتي والواعظ قبول الهدية لانه انما يهدي الي العالم 
 لعلمه، بخلاف القاضي (الا من) اربع: السلطان والباشا. اشباه وبحر او ممن جرت عادته بذلك بقدر عادته ولا خصومة لهما. درر (و) يرد اجابة 
 (دعوة خاصة وهي التي لا يتخذها صاحبها لولا حضور القاضي) ولو من محرم ومعتاد. وقيل هي كالهدية. وفي السراج وشرج المجمع: ولا يجيب دعوة خصم وغير معتاد ولو عامة للتهمة (ويشهد الجنازة ويعود المريض) ان لم يكن لهما ولا عليهما دعوي. شرنبلالي عن البرهان (ويسوي) وجوبا (بين الخصمين جلوسا واقبالا واشارة ونظرا، ويمتنع من مسارة احدهما 
 والاشارة اليه) ورفع صوته عليه (والضحك في وجهه) وكذا القيام له بالاولي (وضيافته) نعم لو فعل ذلك معهما معا جاز. نهر (ولا يمزح) في مجلس الحكم (مطلقا) ولو لغيرهما لذهابه بمهابته (ولا يلقنه حجته) وعن الثاني: لا باس به. عيني (ولا) يلقن (الشاهد شهادته) واستحسنه ابو يوسف فيما لا يستفيد به زيادة علم، والفتوي علي قوله فيما يتعلق بالقضاء لزيادة تجربته. بزازية.
 في الولوالجية: حكي ان ابا يوسف وقت موته قال: اللهم انك تعلم اني لم امل الي احد الخصمين حتي بالقلب الا في خصومة نصراني مع الرشيد لم اسو بينهما وقضيت علي الرشيد، ثم بكي. ا ه‍ قلت: ومفاده ان القاضي يقضي علي من ولاه وفي الملتقي: ويصح لمن ولاه وعليه، وسيجء.
 فروع: في البداءع من جملة ادب القاضي انه لا يكلم احد الخصمين بلسان لا يعرفه الاخر.
 وفي التاترخانية: والاحوط ان يقول للخصمين احكم بينكما، حتي اذا كان في التقليد 
 خلل يصير حكما بتحكيمهما.
 قضي بحق ثم امره السلطان بالاستءناف بمحضر من العلماء لم يلزمه. بزازية.
 طلب المقضي عليه نسخة السجل من المقضي له ليعرضه علي العلماء اهو صحيح ام لا؟
 فامتنع، الزمه القاضي بذلك. جواهر الفتاوي. وفي الفتح: متي امكن اقامة الحق بلا ايغار صدور كان اولي.
 وهل يقبل قصص الخصوم ان جلس للقضاء؟ لا، والا اخذها، ولا ياخذ بما فيها الا اذا اقر بلفظه صريحا.
 فصل في الحبس هو مشروع بقوله: تعالي: * (او ينفوا من الارض) * وحبس عليه الصلاة والسلام رجلا بالتهمة في المسجد، واحدث السجن علي رضي الله تعالي عنه، بناه من قصب وسماه نافعا، 
 فنقبه اللصوص فبني غيره من مدر وسماه مخيسا بفتح الياء وتكسر: موضع التخييس وهو التذليل، وفيه يقول علي رض الله عنه:
 الا تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا حصنا حصينا وامينا كيسا (صفته ان يكون بموضع ليس به فراش ولا وطاء) ليضجر فيوفي. ومفاده انه لو جء له به منع منه (ولا يمكن احد ان يدخل عليه للاستءناس الا اقاربه وجيرانه) لاحتياجه للمشاورة (ولا يمكثون عنده طويلا) ومفاده ان زوجته لا تحبس معه لو هي الحابسة له وهو الظاهر. وفي 
 الملتقي: يمكن من وطء جاريته لو فيه خلوة (ولا يخرج لجمعة ولا جماعة ولا لحج فرض) فغيره اولي (ولا لحضور جنازة ولو) كان (بكفيل) زيلعي. وفي الخلاصة: يخرج بكفيل لجنازة اصوله وفروعه لا غيرهم، وعليه الفتوي (ولو مرض مرضا اضناه ولم يجد من يخدمه يخرج بكفيل والا لا) به يفتي، ولا يخرج لمعالجة وكسب. قيل ولا يتكسب فيه، ولو له ديون خرج ليخاصم ثم يحبس. خانية (ولا يضرب) المحبوس الا في ثلاث: اذا امتنع عن كفارة ظهار 
 والانفاق علي قريبه والقسم بين نساءه بعد وعظه، والضابط ما يفوت بالتاخير لا الي خلف.
 اشباه. قلت: ويزاد ما في الوهبانية:
 وان فر يضرب دون قيد تادبا وتطيين باب الحبس في العنت يذكر (ولا يغل) الا اذا خاف فراره فيقيد او يحول لسجن اللصوص. وهل يطين الباب؟ الراي فيه للقاضي. بزازية (ولا يجرد ولا يءاجر) وعن الثاني: يءجره لقضاء دينه (ولا يقام بين يدي صاحب الحق اهانة) له، ولو كان ببلد لا قاضي فيها لازمه ليلا ونهارا حتي ياخذ حقه. جواهر الفتاوي (وتعيين مكانه) اي مكان الحبس عند عدم ارادة صاحب الحق (للقاضي الا اذا طلب المدعي مكانا اخر) فيجيبه لذلك. قنية. وافتي المصنف تبعا لقارء الهداية بان العبرة في ذلك لصاحب الحق لا للقاضي ا ه‍. وفي النهر: ينبغي ان لا يجاب لو طلب حبسه في مكان اللصوص ونحوه.
 فرع: في البحر عن المحيط: ويجعل للنساء سجن علي حدة نفيا للفتنة (واذا ثبت الحق للمدعي) 
 ولو دانقا وهو سدس درهم (ببينة عجل حبسه بطلب المدعي) لظهور المطل بانكاره (والا) يثبت ببينة بل باقرار (لم يعجل) حبسه بل يامره بالاداء فان ابي حبسه، وعكسه السرخسي وسوي بينهما في الكنز والدرر، واستحسنه الزيلعي. والاول مختار الهداية والوقاية والمجمع. قال في البحر: وهو المذهب عندنا ا ه‍.
 قلت: وفي منية المفتي: لو ثبت ببينة يحبس في اول مرة، وبالاقرار يحبس في الثانية والثالثة دون الاولي فليكن التوفيق 
 (ويحبس) المديون (في) كل دين هو بدل مال او ملتزم بعقد. درر ومجمع وملتقي. مثل (الثمن) ولو لمنفعة كالاجرة (والقرض) ولو لذمي (والمهر المعجل وما لزمه بكفالة) ولو بالدرك 
 او كفيل الكفيل وان كثروا. بزازية. لانه التزمه بعقد كالمهر، هذا هو المعتمد خلافا لفتوي قاضيخان لتقديم المتون والشروح علي الفتاوي. بحر. فليحفظ. نعم عده في الاختيار لبدل الخلع هنا خطا فتنبه. وزاد القلانسي: انه يحبس ايضا في كل عين بقدر علي تسليمها كالعين المغصوبة 
 (لا) يحبس (في غيره) اي غير ما ذكر وهو تسع صور: بدل خلع، ومغصوب، ومتلف، 
 ودم عمد، وعتق حظ شريك، وارش جناية، ونفقة قريب، وزوجة، ومءجل مهر.
 قلت: ظاهره ولو بعد طلاق. وفي نفقات البزازية: يثبت اليسار بالاخبار هنا بخلاف ساءر الديون، لكن افتي ابن نجيم بان القول له بيمينه ما لم يثبت غناه فراجعه. ولو اختلفا فقال 
 المديون ليس بدل مال وقال الداءن انه ثمن متاع، فالقول للمديون ما لم يبرهن رب الدين.
 طرسوسي بحثا، واقره في النهر.
 فرع: لا يحبس في دين مءجل، وكذا لا يمنع من السفر قبل حلول الاجل، وان بعذر له السفر معه فاذا حل منعه حتي يوفيه. بداءع. وقدمناه في الكفالة (ان ادعي) المديون (الفقر) اذ الاصل العسرة (الا ان يبرهن غريمه علي غناه) اي علي قدرته علي الوفاء ولو باقتراض او بتقاضي غريمه (فيحبسه) حينءذ (بما راي) ولو يوما هو لصحيح بل في شهادات الملتقط. قال ابو حنيفة:
 اذا كان المعسر معروفا بالعسرة احبسه، وفي الخانية: ولو فقره ظاهرا سال عنه عاجلا وقبل بينته علي افلاسه وخلي سبيله. نهر، وفي البزازية: قال المديون حلفه انه ما يعلم اني معسر اجابة القاضي، فان حلف حبسه بطلبه وان نكل خلاه، واقره المصنف وغيره. 
 قلت: قدمنا ان الراي لمن له ملكة الاجتهاد فتنبه (لم) بعد حبسه بما يراه لو. حاله مشكلا عند القاضي والا عمل بما ظهر. بحر. واعتمده المصنف (سال عنه) احتياطا لا وجوبا من جيرانه، ويكفي عدل بغيبة داءن. واما المستور فان وافق قوله راي القاضي عمل به، والا لا.
 انفع الوساءل بحثا. ولا يشترط حضرة الخصم ولا لفظ الشهادة الا اذا تنازعا في اليسار 
 والاعسار. قهستاني.
 قلت: لكنها بالاعسار للنفي وهي ليست بحجة ولذا لم يجب السءال انفع الوساءل، فتنبه (فان لم يظهر له مال خلاه) بلا كفيل، الا في ثلاث: مال يتيم، ووقف، واذا كان الداءن غاءبا ، ثم لا يحبسه ثانيا لا للاول ولا لغيره حتي يثبت غريمه غناه. بزازية. وفي القنية: برهن المحبوس علي افلاسه فاراد الداءن اطلاقه قبل تفليسه فعلي القاضي القضاء به حتي لا يعيده الداءن ثانيا. 
 فرع: احضر المحبوس الدين وغاب ربه يريد تطويل حبسه ان علمه وقدره اخذه او كفيلا وخلاه خانية. وفي الاشباه: لا يجوز اطلاق المحبوس الا برضا خصمه، الا اذا ثبت اعساره او احشر الدين للقاضي في غيبة خصمه (ولو قال) من يراد حبسه (ابيع عرضي واقضي ديني اجله القاضي) يومين او (ثلاثة ايام ولا) يحبسه لان الثلاثة مدة ضربت لابلاء الاعذار (ولو له عقار يحبسه) اي (ليبيعه ويقضي الدين) الذي عليه (ولو بثمن قليل) بزازية. وسيجء تمامه في الحجر (ولم يمنع غرماءه عنه) علي الظاهر فيلازمونه نهارا لا ليلا، الا ان يكتسب فيه 
 ويستاجر للمراة مراة تلازمها. منية.
 فرع: لو اختار المطلوب الحبس والطالب الملازمة ففي حجر الهداية: يخبر الطالب الا لضرر، وكلفه في البزازية الكفيل بالنفس وللطالب ملازمته بلا امر قاض لو مقرا بحقه (ولا يقبل برهانه علي افلاسه قبل حبسه) لقيامها علي النفي، وصححه عزمي زاده وصحح غيره قبولها، والمعول عليه رايه كما مر، فان علم اعساره قبلها والا لا. نهر فليحفظ 
 (وبينة يساره احق) من بينة اعساره بالقبول، لان اليسار عارض والبينات للاثبات. نعم لو بين سبب اعساره وشهدوا به فتقدم لاثباتها امرا عارضا. فتح بحثا. واعتمده في النهر. وفي القنية:
 ان يبينوا مقدار ما يملك قبلت. والا لم يمكن قبولها لانها قامت للمحبوس وهو منكر، والبينة 
 متي قامت للمنكر لا تقبل (وابد حبس الموسر) لانه جزاء الظلم.
 قلت: وسيجء في الحجر انه يباع ماله لدينه عندهما، وبه يفتي، وحينءذ فلا يتابد حبسه، فتنبه، (ولا يحبس لما مضي من نفقة زوجته وولده) اذا ادعي الفقر وان قضي بها لانها ليست بدل مال ولا لزمته بعقد علي ما مر، حتي لو برهنت علي يساره حبس بطلبها (بل يحبس اذا) برهنت علي يساره بطلبها كما امر (ابي ان ينفق عليهما) او علي اصوله 
 وفروعه فيحبس احياء لهم. بحر.
 قلت: وهل يحبس لمحرمه لو ابي؟ لم اره، وظاهر تقييدهم لا، لكن ما مر عن الاشباه لا يضرب المحبوس الا في ثلاث يفيده، فتامل عند الفتوي، وسيجء حبس الولي بدين الصغير (لا) يحبس (اصل) وان علا (في دين فرعه) بل يقضي القاضي دينه من عين ماله او قيمته، والصحيح عندهما بيع عقاره كمنقوله. بحر فليحفظ (ولا يستخلف قاض) ناءبا 
 (الا اذا فوض اليه) صريحا كول من شءت او دلالة كجعلتك قاضي القضاة، والدلالة هنا اقوي لان في الصريح المذكور يملك الاستخلاف لا العزل، وفي الدلالة يملكها كقوله ول من شءت واستبدل او استخلف من شءت، فان قاضي القضاء هو الذي يتصرف فيهم مطلقا تقليدا وعزلا (بخلاف المامور باقامة الجمعة) فانه يستخلف بلا تفويض للاذن دلالة. ابن ملك وغيره. وما 
 ذكره منلا خسرو، قال في البحر: لا اصل له، وانما هو فهم فهمه من بعض العبارات، وقد مر في الجمعة (ناءب القاضي المفوض اليه الاستنابة) فقط لا العزل (ناءب عن الاصل) وهو السلطان، وحينءذ (فلا يملك ان يعزله القاضي بغير تفويض منه) للعزل ايضا كوكيل وكل (و) كذا (لا ينعزل) ايضا فعزله ولا بموته ولا بموت السلطان بل بعزله. زيلعي وعيني وابن ملك وغيرهم في الوكالة. واعتمده في الدرر والملتقي. وفي البزازية: وعليه الفتوي، وتمامه في الاشباه. وفي فتاوي المصنف: وهذا هو المعتمد في المذهب، لا ما ذكره ابن الغرس لمخالفته 
 للمذهب (وناءب غيره) اي غير المفوض اليه (ان قضي عنده او) في غيبته و (اجازه) القاضي (صح) قضاءه لو اهلا، بل لو قضي فضولي او هو في غير نوبته واجازه جاز، لان المقصود حصول رايه. بحر قال: وبه علم دخول الفضولي في القضاء.
 فرع: في الاشباه والمنظومة المحبية: لو فوض لعبد ففوض لغيره صح، ولو حكم بنفسه لم يصح، ولو عتق فقضي صح، بخلاف صبي بلغ (واذا رفع اليه حكم قاض) خرج المحكم ودخل الميت والمعزول والمخالف لرايه لانه نكرة في سياق الشرط فتعم، فافهم (اخر) قيد اتفاقي 
 اذ حكم نفسه قبل ذلك كذلك. ابن كمال (نفذه) اي الزم الحكم والعمل بمقتضاه لو مجتهدا فيه عالما باختلاف الفقهاء فيه، فلو لم يعلم لم يجز قضاءه ولا يمضيه الثاني في ظاهر المذهب. زيلعي 
 وعيني وابن كمال. لكن في الخلاصة: ويفتي بخلافه وكانه تيسيرا، فليحفظ 
 بعد دعوي صحيحة من خصم علي خصم حاضر، والا كان افتاء فيحكم بمذهبه لا غير. بحر.
 وسيجء اخر الكتاب. وانه اذا ارتاب في حكم الاول له طلب شهود الاصل، قال: وبه عرف ان تنافيذ زماننا لا تعتبر لترك ما ذكر، 
 وقد تعارفوا في زماننا القضاء بالموجب، 
 وهو عبارة عن المعني المتعلق بما اضيف اليه في ظن القاضي شرعا من حيث انه يقضي به، فاذا 
 حكم حنفي بموجب بيع المدبر كان معناه الحكم ببطلان البيع، ولو قال الموثق وحكم بمقتضاه لا يصح، لان الشء لا يقتضي بطلان نفسه، وبه ظهر ان الحكم بالموجب اعم. نهر (الا ما) عري عن دليل مجمع او (خالف كتابا) لم يختلف في تاويله السلف كمتروك تسمية (او سنة مشهورة) 
 كتحليل بلا وطء لمخالفته حديث العسيلة المشهور (او اجماعا) كحل المتعة لاجماع الصحابة علي فساده وكبيع ام ولد علي الاظهر، وقيل ينفذ علي الاصح (و) من ذلك ما (لو قضي بشاهد ويمين) المدعي لمخالفته للحديث المشهور 
 البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر (او بقصاص بتعيين الولي واحدا من اهل المحلة بحصة نكاح المتعة او الموقت او بصحة بيع معتق البعض او بسقوط الدين بمضي سنين او بصحة) طلاق (الدور وبقاء النكاح) كما مر في بابه (وقضاء عبد وصبي مطلقا و) قضاء (كافر علي مسلم ابدا ونحو ذلك) كالتفريق بين الزوجين بشهادة المرضعة (لا ينفذ) في الكل، وعد منها في الاشباه نيفا واربعين، وذكر في الدرر لما ينفذ سبع صور، منها لو قضت المراة بحد وقود، 
 وسيجء متنا خلافا لما ذكره المصنف شرحا، والاصل ان القضاء يصح في موضع الاختلاف لا الخلاف ، والفرق ان للاول دليلا لا الثاني. وهل اختلاف الشافعي معتبر؟ الاصح نعم. صدر 
 الشريعة (يوم الموت لا يدخل تحت القضاء، بخلاف يوم القتل) فلو برهن علي موت ابيه في يوم كذا ثم برهنت امراة ان الميت نكحها بعد ذلك قضي بالنكاح، ولو برهن علي قتله فيه فبرهنت ان المقتول نكحها بعده لا تقبل، وكذا جميع العقود والمداينات 
 الا في مسالة الزوجة التي معها ولد فانه تقبل بينتها بتاريخ مناقض لما قضي القاضي به من يوم القتل. اشباه. واستثني محشوها من الاول مساءل، منها: ادعياه ميراثا فلاسبقهما تاريخا.
 برهن الوكيل علي وكالته وحكم بها فادعي المطلوب موت الطالب صح الدفع.
 برهن انه شراه من ابيه سنة وبرهن ذو اليد علي موته منذ سنتين لم تسمع، وقيل تسمع، وسره ان القضاء بالبينة عبارة عن رفع النزاع والموت من حيث انه موت ليس محلا للنزاع 
 ليرتفع باثباته، بخلاف القتل فانه من حيث هو محل للنزاع كما لا يخفي (وينفذ القضاء بشهادة الزور ظاهرا وباطنا) حيث كان المحل قابلا والقاضي غير عالم بزورهم (في العقود) كبيع ونكاح (والفسوخ) كاقالة وطلاق لقول علي رضي الله عنه لتلك المراة: شاهداك زوجاك. وقالا: وزفر والثلاثة ظاهرا فقط، وعليه الفتوي. شرنبلالية عن البرهان (بخلاف الاملاك المرسلة) اي المطلقة 
 عن ذكر سبب الملك فظاهرا فقط اجماعا لتزاحم الاسباب، حتي لو ذكرا سببا معينا فعلي الخلاف ان كان سببا يمكن انشاءه، والا لا ينفذ اتفاقا كالارث، وكما لو كانت المراة محرمة بنحو عدة او ردة، وكما لو علم القاضي بكذب الشهود حيث لا ينفذ اصلا كالقضاء باليمين الكاذبة. زيلعي. 
 ونكاح الفتح (قضي في مجتهد فيه بخلاف رايه) اي مذهبه. مجمع وابن كمال (لا ينفذ مطلقا) 
 ناسيا او عامدا عندهما والاءمة الثلاثة (وبه يفتي) مجمع ووقاية وملتقي. وقيل بالنفاذ يفتي. وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: قضي من ليس مجتهدا كحنفية زماننا، بخلاف مذهبه عادما لا ينفذ اتفاقا، وكذا ناسيا عندهما، ولو قيده السلطان بصحيح مذهبه كزماننا تقيد بلا خلاف لكونه معزولا عنه انتهي.
 وقد غيرت بيت الوهبانية فقلت: 
 ولو حكم القاضي بحكم مخالف لمذهبه ما صح اصلا يسطر قلت: واما الامير فمتي صادق فصلا مجتهدا فيه نفذ امره كما قدمناه عن سير التاترخانية وغيرها، فليحفظ (ولا يقضي علي غاءب ولا له) اي لا يصح بل ولا ينفذ علي المفتي به. بحر (الا بحضور ناءبه) اي من يقوم مقام الغاءب (حقيقة كوكيله ووصيه ومتولي الوقف) افاد 
 بالاستثناء ان القاضي انما يحكم علي الغاءب والميت لا علي الوكيل والوصي فيكتب في السجل انه حكم علي الميت وعلي الغاءب بحضرة وكيله وبحضرة وصيه. جامع الفصولين. وافاد بالكاف عدم الحصر، فان احد الورثة كذلك ينتصب خصما علي الباقين، وكذا احد شريكي الدين واجنبي بيده مال اليتيم وبعض الموقوف عليهم: اي لو الوقف ثابتا كما مر في بابه (او) ناءبه (شرعا كوصي) نصبه (القاضي) خرج المسخر كما سيجء 
 (او حكما بان يكون ما يدعي علي الغاءب سببا) لا محالة، فلو شري امة ثم ادعي ان مولاها زوجها من فلان الغاءب واراد ردها بعيب الزواج لم يقبل لاحتمال انه طلقها وزال العيب. ابن كمال (لما يدعي علي الحاضر) مثاله: (كما اذا) ادعي دارا في يد رجل و (برهن) المدعي (علي ذي اليد انه اشتري) الدار (من فلان الغاءب فحكم) الحاكم (علي) ذي اليد (الحاضر كان) ذلك (حكما علي الغاءب) ايضا، حتي لو حضر وانكر لم يعتبر لان الشراء من المالك سبب الملكية لا محالة، وله صور كثيرة ذكر منها في المجتبي تسعا وعشرين (ولو كان ما يدعي علي الغاءب شرطا) 
 لما يدعيه علي الحاضر، كما اذا ادعي علي مولاه انه علق عتقه بتطليق زوجة زيد وبرهن علي 
 التطليق بغيبه زيد (لا) يقبل في الاصح (اذا كان فيه ابطال حق الغاءب) فلو لم يكن كما اذا علق طلاق امراته بدخول زيد الدار يقبل لعدم ضرر الغاءب ان يدعي المشهود عليه ان الشاهد عبد فلان فبرهن المدعي ان مالكه الغاءب اعتقه تقبل. ومن حيل الطلاق حيلة الكفالة بمهرها معلقة بطلاقها ودعوي كفالته بنفقة العدة معلقة بالطلاق 
 ومن اراد ان لا يزني فحليته ما في دعوي البزازية ادعي عليها ان زوجها الغاءب طلقها وانقضت عدتها وتزوجها فاقرت بزوجية الغاءب وانكرت طلاقه فبرهن عليها بالطلاق يقضي عليها انها زوجة الحاضر، ولا يحتاج الي اعادة البينة اذا حضر الغاءب (ولو قضي علي غاءب بلا ناءب ينفذ) في اظهر الروايتين عن اصحابنا. ذكره 
 منلا خسرو في باب خيار العيب (وقيل لا) ينفذ، ورجحه غير واحد. وفي المنية والبزازية ومجمع الفتاوي: وعليه الفتوي، ورجح في الفتح توقفه علي امضاء قاض اخر، وفي البحر والمعتمد ان القضاء علي المسخر لا يجوز الا لضرورة وهي في خمس مساءل:
 اشتري بالخيار فتواري اختفي المكفول له.
 حلف ليوفينه اليوم فتغيب الداءن. 
 جعل امرها بيدها ان لم تصل نفقتها فتغيب.
 الخامسة: اذا تواري الخصم فالمتاخرون ان القاضي ينصب وكيلا في الكل، وهو قول الثاني. خانية.
 قلت: ونقل شراح الوهبانية عن شرح ادب القاضي انه قول الكل، وان القاضي يختم بينته مدة يراها ثم ينصب الوكيل (ولاية بيع التركة المستغرقة بالدين للقاضي لا للورثة) 
 لعدم ملكهم حيث كان الدين لغيرهم (يقرض القاضي مال الوقف والغاءب) واللقطة (واليتيم) 
 من ملء مءتمن حيث لا وصي ولا من يقبله مضاربة ولا مستغلا يشتريه، وله اخذ المال من اب مبذر ووضعه عند عدل. قنية ويكتب الصك ندبا ليحفظه (لا) يقرض (الاب) ولو قاضيا لانه لا يقضي لولده (و) لا (الوصي) ولا الملتقط، فان اقرضوا ضمنوا لعجزهم عن التحصيل، بخلاف القاضي، ويستثني اقراضهم للضرورة كحرق ونهب فيجوز اتفاقا. بحر. ومتي جاز 
 للملتقط التصدق فالاقراض اولي (ولو قضي بالجور فالغرم عليه في ماله ان متعمدا واقر به) اي بالعمد (ولو خطا ف‍)  الغرم (علي المقضي له) درر. وفي المنح معزيا للسراج. قال محمد: لو قال تعمدت الجور انعزل عن القضاء، 
 وفيه عن ابي يوسف: اذا غلب جوره ورشوته ردت قضاياه وشهادته.
 فروع: القضاء مظهر لا مثبت، ويتخصص بزمان ومكان وخصومة، حتي لو امر السلطان بعد سماع الدعوي بعد خمسة عشر سنة فسمعها لم ينفذ.
 قلت: فلا تسمع الان بعدها 
 الا بامر الا في الوقف والارث ووجود عذر شرعي، وبه افتي المفتي ابو السعود فليحفظ. 
 امر السلطان انما ينفذ اذا وافق الشرع، والا فلا. اشباه من القاعدة الخامسة وفواءد شتي.
 فلو امر قضاته بتحليف الشهود وجب علي العلماء ان ينصحوه ويقولوا له لا تكلف قضاتك الي امر يلزم منه سخطك او سخط الخالق تعالي.
 قضاء الباشا وكتابه الي القاضي جاءز ان لم يكن قاض مولي من السلطان.
 الحاكم كالقاضي الا في اربع عشرة مسالة ذكرناها في شرح الكنز: يعني في البحر.
 وفي الفصل الاول من جامع الفصولين: القاضي بتاخير الحكم ياثم ويعزر ويعزل. وفي 
 الاشباه: لا يجوز للقاضي تاخير الحكم بعد وجود شراءطه الا في ثلاث: لريبة ولرجاء صلح اقارب، واذا استمهل المدعي.
 لا يصح رجوعه عن قضاءه الا في ثلاث: لو بعلمه، او ظهور خطءه، او بخلاف مذهبه.
 فعل القاضي حكم، فلو زوج اليتيمة من نفسه او ابنه لم يجز 
 الا في مسالتين: اذا اذن الولي للقاضي بتزويجها كان وكيلا، واذا اعطي فقيرا من وقف الفقراء كان له اعطاء غيره.
 امر القاضي حكم الا في مسالة الوقف المذكورة فامره فتوي، فلو صرف بغيره صح.
 القاضي يحلف غريم الميت 
 ولو اقر به المريض لا يقبل قول امين القاضي انه حلف المخدرة الا بشاهدين.
 من اعتمد علي امر القاضي الذي ليس بشرعي لم يخرج عن العهدة ا ه‍. وقدمنا في الوقف عن المنظومة المحبية معزيا للمبسوط ان للسلطان مخالفة شرط الواقف لو غالبه قري ومزارع وانه يعمل بامره وان غاير الشرط، فليحفظ.
 قلت: واجاب صنعي افندي بانه متي كان في الوقف سعة ولم يقصر في اداء خدمته لا يمنع، فتنبه. وفي الوهبانية: يحبس الولي بدين الصغير حتي يوفيه او يظهر فقر الصغير.
 قلت: لكن قدم شارحها عن قاضيخان ان الحر والعبد والبالغ والصبي في الحبس سواء، فيتامل نفيه هنا، قاله الشرنبلالي. 
 قال: وليس للقاضي البيع مع وجود ابي او وصي، وهي فاءدة حسنة.
 قلت: وفي القنية: ومتي باعها فللقاضي نقضه لو اصلح كما نظمه الشارح فضممته للمتن مغيرا لبعضه، فقلت:
 وينقض بيع من اب او وصية ولو مصلحا والاصلح النقض يسطر ويحبس في دين علي الطفل والد * وصي وللتاديب بعض يصور وفي الدين لم يحبس اب ومكاتب * وعبد لمولاه كعكس ومعسر نعم لو العبد مديونا يحبس المولي بدينه لانه للغرماء، وكذا يحبس بدين مكاتبه الا فيما كان من جنس الكتابة، ففي عتاق الوهبانية: 
 وفي غير جنس الحق يحبس سيدا * مكاتبه والعبد فيها مخير وفي حجرها:
 ويحبس ذو الكتب الصحاح المحرر * علي الدين اذ بالكتب ما هو معسر باب التحكيم (هو) لغة: جعل الحكم فيما لك لغيرك. وعرفا: (تولية الخصمين حاكما يحكم بينهما.
 وركنه لفظه الدال عليه مع قبول الاخر) ذلك (وشرطه من جهة المحكم) بالكسر 
 (العقل لا الحرية والاسلام) فصح تحكيم ذمي ذميا (و) شرطه (من جهة المحكم) بالفتح (صلاحيته للقضاء) كما مر (ويشترط الاهلية) المذكورة (وقته) اي التحكيم (ووقت الحكم جميعا، فلو حكما عبدا فعتق او صبيا فبلغ او ذميا فاسلم ثم حكم لا ينفذ كما) هو الحكم (في مقلد) بفتح اللام مشددة، بخلاف الشهادة، وقدمنا انه لو استقصي العبد ثم عتق فقضي صح، وعزاه سعدي افندي للمبتغي (حكما رجلا) معلوما، اذ لو حكما اول من يدخل المسجد لم يجز اجماعا للجهالة (فحكم بينهما ببينة او اقرار او نكول) ورضيا بحكمه (صح لو في غير حد وقود 
 ودية علي عاقلة) الاصل ان حكم المحكم بمنزلة الصلح، وهذه لا تجوز بالصلح فلا تجوز بالتحكيم (وينفرد احدهما بنقضه) اي التحكيم بعد وقوعه (كما) ينفرد احد العاقدين (في مضاربة وشركة ووكالة) بلا التماس طالب (فان حكم لزمهما) ولا يبطل حكمه بعزلهما لصدوره عن ولاية شرعية و (لا) يتعدي حكمه الي (غيرهما) الا في مسالة ما لو حكم احد الشريكين وغريما له رجلا فحكم بينهما والزم الشريك تعدي للشريك الغاءب لان حكمه كالصلح. بحر (فلو حكماه في عيب مبيع فقضي برده ليس للباءع رده علي باءعه الا برضا الباءع الاول والثاني والمشتري) بتحكيمه. فتح. ثم استثناء الثلاثة يفيد صحة التحكيم في كل المجتهدات كحكمه بكون الكنايات رواجع، وفسخ اليمين المضافة الي الملك 
 وغير ذلك، لكن هذا مما يعلم ويكتم، وظاهر الهداية انه يجيب بلا يحل، فتامل (وصح اخباره باقرار احد الخصمين وبعدالة الشاهد حال ولايته) اي بقاء تحكيمهما (لا) يصح (اخباره بحكمه) لانقضاء ولايته (ولا يصح حكمه لابويه وولده وزوجته) كحكم القاضي (بخلاف حكمهما) اي القاضي والمحكم (عليهم) حيث يصح كالشهادة (حكما رجلين فلا بد من اجتماعهما) علي المحكوم به (ويمضي) القاضي (حكمه ان وافق مذهبه والا ابطله) 
 لان حكمه لا يرفع خلافا (وليس له) للمحكم (تفويض التحكيم الي غيره، وحكمه بالوقف لا يرفع خلافا) علي الصحيح. خانية (فلو رفع الي موافق) لمذهبه (حكم) ابتداء (بلزومه) بشرطه (ولا يمضيه) لانه لم يقع معتبرا.
 والحاصل: انه كالقاضي الا في مساءل عد منها في البحر سبعة عشر، منها: لو ارتد انعزل، فاذا اسلم احتاج لتحكيم جديد، بخلاف القاضي. ومنها لو رد الشهادة لتهمة فلغيره قبولها، 
 وينبغي ان لا يلي الحبس ولم اره، وكذا لم ار حكم قبوله الهدية، وينبغي ان لا يجوز ان اهدي اليه وقت التحكيم.
 باب كتاب القاضي الي القاضي وغيره اراد بغيره قوله: والمراة تقضي الخ (القاضي يكتب الي القاضي في) كل حق، به يفتي استحسانا (غير حد وقود) للشبهة (فان شهدوا علي خصم حاضر حكم بالشهادة وكتب بحكمه) 
 ليحفظ (و) كتاب الحكم (هو السجل الحكمي) اي الحجة التي فيها حكم القاضي هذا في عرفهم وفي عرفنا كتاب كبير تضبط فيه وقاءع الناس (وان لم يكن الخصم حاضرا لم يحكم) لانه حكم علي الغاءب (وكتب الشهادة) الي قاضي يكون الخصم في ولايته (ليحكم) القاضي (المكتوب اليه بها علي رايه وان كان مخالفا لراي الكاتب) لانه ابتداء حكم وهو نقل الشهادة حقيقة ويسمي ( الكتاب الحكمي) وليس بسجل (وقرا) الكتاب (عليهم) او اعلمهم بما فيه (وختم عندهم) اي 
 عند شهود الطريق (وسلم الكتاب اليهم بعد كتابة عنوانه في باطنه) وهو ان يكتب فيه اسمه واسم المكتوب اليه وشهرتهما (فلو كان) العنوان (علي ظاهره لم يقبل) قيل هذا في عرفهم، وفي عرفنا يكون علي الظاهر فيعمل به، واكتفي الثاني بان يشهدهم انه كتابه، وعليه الفتوي كما في العزمية عن الكفاية. وفي الملتقي: وليس البخر كالعيان (فاذا وصل الي المكتوب الي نظر الي ختمه) اولا (ولا يقبله) اي لا يقرءه (الا بحضور الخصم وشهوده) ولو كان لذمي علي ذمي 
 لشهادتهم علي فعلي المسلم (الا اذا اقر الخصم فلا حاجة اليهم) اي الشهود (بخلاف الكتاب الامان) في دار الحرب (حيث لا يحتاج الي بينة) لانه لس بمعلوم. وفي الاشباه: لا يعمل بالخط الا في مسالة كتاب الامان ويلحق به البراءات 
 ودفتر يباع وصراف وسمسار، وجوزه محمد لراو وقاض وشاهد 
 ان تيقن به، 
 قيل وبه يفتي (ولا بد من مسافة ثلاثة ايام ين القاضيين كالشهادة علي الشهادة) علي الظاهر، وجوزهما الثاني ان بحيث لا يعود في يومه، وعليه الفتوي. شرنبلالية وسراجية (ويبطل) الكتاب (بموت الكاتب وعزله قبل وصول الكتاب الي الثاني او بعد وصوله قبل القراءة) واجاز الثاني (واما بعدهما فلا) يبطل (و) يبطل (بجنون الكاتب وردته وحده لقذف وعماءه وفسقه بعد عدالته) لخروجه عن الاهلية، واجاز الثاني (و) كذا (بموت المكتوب اليه) وخروجه عن الاهلية (الا اذا عمم بعد تخصيص) اسم المكتوب اليه 
 (بخلاف ما لو عمم ابتداء) وجوزه الثاني (و) عليه العمل. خلاصة (لا) يبطل (بموت الخصم) ايا كان لقيام وارثه او وصيه مقامه.
 قلت: وكذا لا يبطل بموت شاهد الاصل كما سياتي متنا في بابه. خلافا لما وقع في الخانية هنا، فهو مخالف لما ذكره بنفسه ثمة، فتنبه.
 (و) اعلم ان (الكتابة بعلمه كالقضاء بعلمه) في الاصح. بحر. فمن جوزه جوزها ومن لا فلا، الا ان المعتمد عدم حكم بعلمه في زماننا. اشباه. وفيها الامام يقضي بعلمه في حد قذف 
 وقود وتعزير.
 قلت: فهل الامام قيد كما قدمناه في الحدود لم اره، لكن في شرح الوهبانية للشرنبلالي والمختار الان عدم حكمه بعلمه مطلقا كما لا يقضي بعلمه في الحدود الخالصة لله تعالي كزنا وخمر مطلقا، غير انه يعزر من به اثر السكر للتهمة. وعن الامام: ان علم القاضي في طلاق وعتاق وغصب يثبت الحيلولة علي وجه الحسبة لا القضاء (ولا يقبل) كتاب القاضي (من محكم بل من قاض مولي من قبل الامام يملك) اقامة (الجمعة) وقيل يقبل من قاضي رستاق الي قاضي مصر او رستاق، 
 واعتمده المصنف والكمال (كتب كتابا الي من يصل اليه من قضاة المسلمين فوصل الي قاض ولي بعد كتابة هذا المكتوب لا يقبل) لعدم ولايته وقت الخطاب. جواهر الفتاوي. وفيها: لو جعل الخطاب للمكتوب اليه ليس لناءبه ان يقبله (والمراة تقضي في غير حد وقود وان اثم المولي لها) لخبر البخاري لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة (وتصلح ناظرة) لوقف (ووصية) ليتيم (وشاهدة) فتح. فتصح تقريرها في النظر والشهادة في الاوقاف ولو بلا شرط واقف. بحر. قال: وقد 
 افتيت فيمن شرط الشهادة في وقفه لفلان ثم لولده فمات وترك بنتا انها تستحق وظيفة الشهادة. وفي الاشباه من احكام الانثي اختار في المسايرة جواز كونها نبية لا رسولة لبناء حالهن علي الستر (ولو قضت في حد وقود فرفع الي قاض اخر) يري جوازه (فامضاه ليس لغيره ابطاله) لخلاف شريح. عيني. والخنثي كالانثي. بحر.
 واعلم انه اذا وقع للقاضي حادثة او لولده فاناب غيره و (قضي ناءب القاضي له او لولده جاز) قضاءه (كما لو قضي للامام الذي قلده القضاء او لولد الامام) سراجية. وفي البزازية: كل من تقبل شهادته له وعليه يصح قضاءه له وعليه ا ه‍. خلافا للجواهر والملتقط، فليحفظ (ويقضي 
 الناءب بما شهدوا به عند الاصل وعكسه) وهو قضاء الاصل بما شهدوا به عند الناءب، فيجوز للقاضي ان يقضي بتلك الشهادة باخبار الناءب وعكسه. خلاصة.
 فروع: لا يقضي القاضي لمن لا تقبل شهادته له، الا اذا ورد عليه كتاب قاض لمن لا تقبل شهادته له فيجوز قضاءه به. اشباه . وفيها: لا يقضي لنفسه ولا لولده الا في الوصية. وحرر الشرنبلالي في شرحه للوهبانية صحة قضاء القاضي لام امراته ولامراة ابيه وله في حياة امراته وابيه، وانه يقضي فيما هو تحت نظره من الاوقاف، وزاد بيتين فقال:
 ويقضي لام العرس حال حياتها وعرس ابيه وهو حي محرر 
 وبعد وفاة ان خلا عن نصيبه بميراث مقضي به فتبصروا ويقضي بوقف مستحق لريعه لوصف القضا والعلم او كان ينظر هذه مساءل شتي اي متفرقة، وجاءوا شتي: اي متفرقين (يمنع صاحب سفل عليه علو) اي طبقة (لاخر من ان يتد) اي يدق الوتد (في سفله) وهو البيت التحتاني (او ينقب كوة) بفتح او ضم الطاقة، وكذا بالعكس. دعوي المجمع (بلا رضا الاخر) وهذا عنده وهو القياس. بحر. وقالا: لكل 
 فعل ما لا يضر، ولو انهدم السفل بلا صنع ربه لم يجبر علي البناء لعدم التعدي، ولذي العلو ان يبني ثم يرجع بما انفق ان بني باذنه او باذن قاض، والا فبقيمة البناء يوم بني. وتمامه في العيني 
 (زاءغة مستطيلة) اي سكة طويلة (يتشعب عنها) سكة (مثلها) لكن (غير نافذة) 
 الي محل اخر (يمنع اهل الاولي عن فتح باب) للمرور لا للاستضاءة والريح. عيني (في القصوي) الغير النافذة علي الصحيح اذ لا حق لهم في المرور، بخلاف النافذة (وفي زاءغة مستديرة لزق) 
 اي اتصل (طرفاها) اي نهاية سعة اعوجاجها بالمستطيلة (لا) يمنع لانها كساحة مشتركة في دار، بخلاف ما لو كانت مربعة فانها كسكة في سكة، ولذا يمكنهم نصب البوارق. ابن كمال بهذه الصورة:
 زاءغة مربعة  زاءغة مستديرة  زاءغة نافذة  زاءغة غير نافذة 
 (ولا يمنع الشخص من تصرفه في ملكه الا اذا كان الضرر) بجاره ضررا (بينا) فيمنع من ذلك، وعليه الفتوي: بزازية. واختاره في العمادية وافتي به قارء الهداية، 
 حتي يمنع الجار من فتح الطاقة، وهذا جواب المشايخ استحسانا، وجواب ظاهر الرواية عدم المنع مطلقا، وبه افتي طاءفة، فالامام ظهير الدين وابن الشحنة ووالده، ورجحه في الفتح وفي قسمة المجتبي، وبه يفتي واعتمده المصنف ثمة فقال: وقد اختلف الافتاء، وينبغي ان يعول علي ظاهر الرواية ا ه‍.
 قلت: وحيث تعارض متنه وشرحه فالعمل علي المتون كما تقرر مرارا فتدبر.
 قلت: وبقي ما لو اشكر هل يضر ام لا؟ وقد حر محشي الاشباه المنع قاسيا علي مسالة 
 السفل والعلو انه لا يتد اذا اضر، وكذا ان اشكل علي المختار للفتوي كما في الخانية. قال المحشي: فكذا تصرفه في ملكه ان اضر او اشكل (يمنع، وان لم يضر لم يمنع) قال: ولم ار من نبه عليه، فليغتنم فانه من خواص كتاب انتهي.
 (ادعي) علي اخر (هبة) مع قبض (في وقت فسءل) المدعي (بينة فقال) قد (جحدنيها) اي الهبة (فاشتريتها منه او لم يقل ذلك) اي جحدنيها، ومفاده الاكتفاء بامكان التوفيق، 
 وهو مختار شيخ الاسلام من اقوال اربعة، واختار الخجندي انه يكفي من المدعي عليه لا من المدعي لانه مستحق وذاك دافع، والظاهر يكفي للدفع لا للاستحقاق. بزازية (فاقام بينة علي الشراء بعد وقتها) اي وقت الهبة (تقبل في الصورتين وقبله لا) لوضوح التوفيق في الوجه الاول وظهور التناقض في الثاني، ولو لم يذكر لهما تاريخا او ذكر لاحدهما تقبل لامكان التوفيق بتاخير الشراء، وهل يشترط كون الكلامين عند القاضي او الثاني فقط؟ خلاف، وينبغي ترجيح الثاني.
 بحر. لان به التناقض والتناقض يرفع بتصديق الخصم وبقول المتناقض تركته الاول وادعي بكذا او بتكذيب الحاكم، وتمامه في البحر، واقره المصنف (كما لو ادعي اولا انها) اي الدار مثلا (وقف عليه ثم ادعاها لنفسه) او ادعاها لغيره ثم ادعاها (لنفسه) لم تقبل للتناقض وقيل تقبل ان وفق بان قال كان لفلان ثم اشتريته. درر في اواخر الدعوي. قال (ولو ادعي الملك) لنفسه (اولا 
 ثم) ادعي (الوقف) عليه (تقبل كما لو ادعاها لنفسه ثم لغيره) فانه يقبل.
 (ومن قال لاخر اشتريت مني هذه الجارية وانكر) الاخر الشراء جاز (للباءع ان يطاها ان ترك) الباءع (الخصومة) واقترن تركه بفعل يدل علي الرضا بالفسخ كامساكها ونقلها لمنزله، لما تقرر ان (جحود ) جميع العقود (ما عدا النكاح فسخ) فللباءع ردها بعيب قديم لتمام الفسخ بالتراضي. عيني. اما النكاح فلا يقبل الفسخ اصلا (ف‍)  لذا (لو جحد انه تزوجها ثم ادعاه وبرهن) علي النكاح (يقبل) برهانه (بخلاف البيع) فانه اذا انكره ثم ادعاه لا يقبل لانفساخه بالانكار، بخلاف النكاح.
 (اقر بقبض عشرة) دراهم (ثم ادعي انها زيوف) او نبهرجة (صدق) بيمينه لان اسم الدراهم يعمها، بخلاف الستوقة لغلبة عشها (و) لذا (لو ادعي انها ستوقة لا) يصدق (ان) كان البيان (مفصولا وصدق لو) بين (موصولا) نهاية، فالتفصيل في المفصول لا في الموصول (ولو اقر بقبض الجياد لم يصدق مطلقا) ولو موصولا للتناقض (ولو اقر انه قبض حقه او) قبض (الثمن او استوفي) حقه (صدق في دعواه الزيافة لو) بين (موصولا والا لا) لان قوله جياد مفسر فلا يحتمل التاويل، بخلاف غيره لانه ظاهر او نصر فيحتمل التاويل. ابن كمال.
 (اقر بدين ثم ادعي ان بعضه قرض وبعضه ربا) وبرهن عليه (قبل) برهانه. قنية عن علاء الدين. وسيجء في الاقرار.
 (قال لاخر لك علي الف) درهم (فرده) المقر له (ثم صدقه). 
 في مجلسه (فلا شء عليه) للمقر له الا بحجة او اقرار ثانيا، وكذا الحكم في كل ما فيه الحق لواحد.
 (ومن ادعي علي اخر مالا فقال) المدعي عليه (ما كان لك علي شء قط فبرهن المدعي علي) ان له عليه (الف وبرهن) المدعي عليه (علي القضاء) اي الايفاء (او الابرار ولو بعد القضاء) اي الحكم بالمال اذ الدفع بعد قضاء القاضي صحيح، الا في المسالة المخمسة 
 كما سيجء (قبل) برهانه لامكان التوفيق. لان غير الحق قد يقضي ويبرا منه دفعا للخصومة، وسيجء في الاقرار انه لو برهن علي قول المدعي انا مبطل في الدعوي او شهودي كذبة او ليس لي عليه شء صح الدفع الي اخره، وذكره في الدرر قبيل الاقرار في فصل الاستشراء (كما) يقبل (لو ادعي القصاص علي اخر فانكر) المدعي عليه (فبرهن المدعي) علي القصاص (ثم برهن المدعي عليه علي العفو او) علي (الصلح عنه علي مال، وكذا في دعوي الرق) بان ادعي عبودية شخص فانكر فبرهن المدعي ثم برهن العبد ان المدعي اعتقه يقبل ان لم يصالحه، ولو ادعي الايفاء ثم صالحه قبل برهانه علي الايفاء بحر. وفيه: برهن ان له اربعماءة ثم اقر ان عليه للمنكر ثلاثماءة سقط عن المنكر ثلاثماءة، وقيل لا وعليه الفتوي. ملتقط. وكانه لانه لما كان المدعي عليه جاحدا فذمته غير مشغولة في زعمه، فاين تقع المقاصة؟ والله تعالي اعلم (وان زاد) كلمة (ولا اعرفك ونحوه) كما رايتك (لا) يقبل لتعذر التوفيق، وقيل يقبل لان المحتجب او المخدرة قد يتاذي بالشغب علي بابه فيامر بارضاء الخصم ولا يعرفه ثم يعرفه حتي لو كان ممن يعمل 
 بنفسه لا يقبل. نعم لو ادعي اقرار المدعي عليه بالوصول والايصال صح. درر في اخر الدعوي، لان التناقض لا يمنع صحة الاقرار (اقر ببيع عبده) من فلان (ثم جحده صح) لان الاقرار بالبيع بلا ثمن باطل اقرار. بزازية.
 (ادعي علي اخر انه باعه امته) منه (فقال) الاخر (لم ابعها منك قط فبرهن) المدعي (علي الشراء) منه (فوجد) المدعي (بها عيبا) واراد ردها (خبرهن الباءع انه) اي المشتري (برء اليه من كل عيب بها لم تقبل) بينة الباءع للتناقض، وعن الثاني تقبل لامكان التوفيق ببيع وكيله وابراءه عن العيب، ومنه واقعة سمرقند: ادعت انه نكحها بكذا وطالبته بالمهر فانكر فبرهنت فادعي انه خلعها علي المهر تقبل لاحتمال انه وجه ابوه وهو صغير ولم يعلم. خلاصة (يبطل) جميع (صك) اي مكتوب (كتب ان شاء الله في اخره) وقالا اخره فقط، وهو استحسان راجح علي قوله. 
 فتح. واتفقوا علي ان الفرجة كفاصل السكوت وعلي انصرافه للكل في جمل عطفت بواو واعقبت بشرط، واما الاستثناء بالا واخواتها فللاخير، الا لقرينة كله ماءة درهم وخمسون دينارا الا درهما، فللاول استحسانا، واما الاستثناء بان شاء الله بعد جملتين ايقاعيتين فاليهما اتفاقا، وبعد طلاقين معلقين او طلاق معلق وعتق معلق فاليهما عند الثالث، وللاخير عند الثاني ، ولو بلا عطف او به بعد سكوت فللاخير اتفاقا، وعطفه بعد سكوته لغو، الا بما فيه تشديد علي نفسه، وتمامه في البحر.
 (مات ذمي فقالت عرسه اسلمت بعد موته وقالت ورثته قبله صدقوا) تحكيما للحال (كما) يحكم الحال (في مسالة) جريان (ماء الطاحونة) ثم الحال انما تصلح حجة للدفع لا للاستحقاق (كما في مسلم مات فقالت عرسه) الذمية (اسلمت قبل موته) فارثه (وقالوا بعده) فالقول لهم، لان الحادث يضاف لاقرب اوقاته. 
 فرع: وقع الاختلاف في كفر الميت واسلامه فالقول لمدعي الاسلام. بحر (قال المودع) بالفتح (هذا) ابن مودعي بالكسر (الميت لا وارث له غيره دفعها اليه) وجوبا كقوله هذا ابن داءني، قيد بالوارث لانه لو اقر انه وصيه او وكيله او المشتري منه لم يدفعا (فان اقر) ثانيا (بابن اخر له لم يفد) اقرارا (اذا كذبه) الابن (الاول) لانه اقرار علي الغير، ويضمن للثاني حظه ان دفع للاول بلا قضاء. زيلعي.
 (تركة قسمت بين الورثة او الغرماء بشهود لم يقولوا نعلم) كذا نسخ المتن والشرح، وعبارة الدرر وغيرها: لا نعلم (له وارثا او غريما لم يكفلوا) خلافا لهما لجهالة المكفول له ويتلوم 
 القاضي مدة ثم يقضي ولو ثبت بالاقرار كفلوا اتفاقا، ولو قال الشهود ذلك لا اتفاقا.
 (ادعي) علي اخر (دارا لنفسه ولاخيه الغاءب) ارثا (وبرهن عليه) علي ما ادعاه (اخذ) المدعي (نصف المدعي) مشاعا (وترك باقيه في يد ذي اليد بلا كفيل جحد) ذو اليد (دعواه او لم يجحد) خلافا لهما، وقولهما استحسان. نهاية. ولا تعاد البينة ولا القضاء اذا حضر الغاءب في الاصح لانتصاب احد الورثة خصما للميت حتي تقضي منها ديونه، ثم انما يكون خصما بشروط تسعة مبسوطة في البحر، والحق الفرق بين الدين والعين (ومثله) اي العقار (المنقول) فيما ذكر (في الاصح) درر. لكن اعتمد في الملتقي انه يءخذ منه اتفاقا، ومثله في البحر. قال:
 واجمعوا علي انه لا يءخذ لو مقرا.
 (اوصي له بثلث ماله يقع) ذلك (علي كل شء) لانها اخت الميراث.
 (ولو قال مالي او ما املكه صدقة فهو علي) 
 جنس (مال الزكاة) استحسانا (وان لم يجد غيره امسك منه) قدر (قوته، فاذا ملك) غيره (تصدق بقدره) في البحر قال: ان فعلت كذا فما املكه صدقة فحليته ان يبيع ملكه من رجل بثوب في منديل ويقبضه ولم يره ثم يفعل ذلك ثم يرده بخيار الرءية فلا يلزمه شء، ولو قال الف درهم من مالي صدقة ان فعلت كذا ففعله وهو يملك اقل لزمه بقدر ما يملك، ولو لم يكن له شء لا يجب شء (وصح الايصاء بلا علم الوصي فصح) تصرفه (لا) يصح (التوكيل بلا علم وكيل) والفرق ان تصرف الوصي خلافه والوكيل نيابة (فلو علم) الوكيل بالتوكيل (ولو من) مميز او (فاسق صح تصرفه ولا يثبت عزله الا ب‍)  اخبار (عدل) او فاسق ان صدقه بجناية (او مستورين او فاسقين) في الاصح (كاخبار السيد بجناية عبده) فلو باعه كان مختارا للفداء (والشفيع) بالبيع 
 (والبكر) بالنكاح (والمسلم الذي لم يهاجر) الشراءع، وكذا الاخبار بعيب لمريد شراء وحجر ماذون وفسخ شركة وعزل قاض ومتولي وقف، فهي عشرة يشترط فيها احد شطري الشهادة لا لفظها (ويشترط ساءر الشروط في الشاهد) وقيده في البحر بالعزل القصدي، وبما اذا لم يصدقه ويكون المخبر غير المرسل ورسوله فانه يعمل بخبره مطلقا كما سيجء في بابه.
 (باع قاض او امينه) وان لم يقل جعلتك امينا في بيعه علي الصحيح. ولوالجية (عبدا لدين) (الغرماء واخذ المال فضاع) ثمنه عند القاضي (واستحق العبد) او ضاع قبل تسليمه (لم يضمن) لان امين القاضي كالقاضي، والقاضي كالامام، وكل منهم لا يضمن بل ولا يحلف، بخلاف ناءب الناظر (ورجع المشتري علي الغرماء) لتعذر الرجوع علي العاقد.
 (ولو باعه الوصي لهم) اي لاجل الغرماء (بامر القاضي) 
 او بلا امره (فاستحق) العبد (او مات قبل القبض) للعبد من الوصي (وضاع) الثمن (رجع المشتري علي الوصي) لانه وان نصبه القاضي عاقد نيابة عن الميت فترجع الحقوق اليه (وهو يرجع علي الغرماء) لانه عامل لهم، ولو ظهر بعده للميت مال رجع الغريم فيه بدينه هو الاصح (اخرج القاضي الثلث للفقراء ولم يعطهم اياه حتي هلك كان) الهالك (من مالهم) اي الفقراء (والثلثان للورثة) لما مر.
 (امرك قاض) عدل (برجم او قطع) في سرقة (او ضرب) في حد (قضي به)، بما ذكر (وسعك فعله) لوجوب طاعة ولي الامر، ومنعه محمد حتي يعاين الحجة، واستحسنوه في زماننا. وفي العيون: وبه يفتي، الا في كتاب القاضي للضرورة، 
 وقيل يقبل لو عدلا عالما (وان عدلا جاهلا ان استفسر فاحسن) تفسير (الشراءط صدق والا لا، وكذا) لا يقبل قوله (لو) كان (فاسقا) عالما كان او جاهلا للتهمة فالقضاة اربعة (الا ان يعاين الحجة) اي سببا شرعيا.
 (صب دهنا لانسان عند الشهود) فادعي مالكه ضمانه (وقال) الصاب (كانت) الدهن (نجسة وانكره المالك فالقول س) لانكاره الضمان والشهود يشهدون علي الصب لا علي عدم النجاسة.
 (ولو قتل رجلا وقال قتلته لردته او لقتله ابي لم يسمع) قوله لءلا يءدي الي فتح باب العدوان فانه يقتل ويقول كان القتل لذلك، وامر الدم عظيم فلا يهمل، بخلاف المال اقرار.
 بزازية.
 (صدق) قاض (معزول) بلا يمين (قال لزيد اخذت منك الفا قضيت به) اي بالالف (لبكر ودفعته اليه، او قال قضيت بقطع يدك في حق وادعي زيد اخذه) الالف (وقطعه) اليد (ظلما 
 واقر بكونهما) اي الاخذ والقطع (في) وقت (قضاءه) وكذا لو زعم فعله قبل التقليد او بعد العزل في الاصح لانه اسند فعله الي حالة معهودة منافية للضمان فيصدق، الا ان يبرهن زيد علي كونهما في غير قضاءه فالقاضي يكون مبطلا. صدر شريعة.
 فرع: نقل في الاشباه عن بعض الشافعية: اذا لم يكن للقاضي شء في بيت المال فله اخذ عشر ما يتولي من اموال اليتامي والاوقاف. وفي الخانية: للمتولي العشر في مسالة الطاحونة.
 قلت: لكن في البزازية: كل ما يجب علي القاضي والمفتي لا يحل لهما اخذ الاجر به كنكاح صغير لانه واجب عليه، وكجواب المفتي بالقول. واما بالكتابة فيجوز لهما علي قدر كتبهما، لان الكتابة لا تلزمهما، وتمامه في شرح الوهبانية. وفيها: 
 وليس له اجر وان كان قاسما وان لم يكن من بيت مال مقرر ورخص بعض لانعدام مقرر وفي عصرنا فالقول الاول ينصر وجوز للمفتي علي كتب خطه علي قدره اذ ليس في الكتب يحصر 
 الدر المختار شرح تنوير الابصار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لخاتمة المحققين محمد امين الشهير بابن عابدين الجزء السادس دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م 
 كتاب الشهادات اخرها عن القضاء لانها كالوسيلة وهو المقصود (هي) لغة: خبر قاطع. وشرعا: (اخبار صدق لاثبات حق) فتح.
 قلت: فاطلاقها علي الزور مجاز كاطلاق اليمين علي الغموس (بلفظ الشهادة في مجلس القاضي) ولو بلا دعوي كما في عتق الامة. وسبب وجوبها طلب ذي الحق او خوف فوت حقه بان لم يعلم بها ذو الحق وخاف فوته لزمه ان يشهد بلا طلب. فتح.
 (شرطها) احد وعشرون شرطا شراءط مكانها واحد. وشراءط التحمل ثلاثة (العقل الكامل) وقت التحمل، والبصر، ومعاينة المشهود به الا فيما يثبت بالتسامع (و) شراءط الاداء سبعة عشر: عشرة عامة وسبعة خاصة، منها (الضبط والولاية) فيشترط الاسلام لو المدعي عليه 
 مسلما (والقدرة علي التمييز) بالسمع والبصر (بين المدعي والمدعي عليه). ومن الشراءط عدم قرابة ولاد او زوجية او عداوة دنيوية او دفع مغرم او جر مغنم كما سيجء (وركنها: لفظ اشهد) لا غير لتضمنه معني مشاهدة وقسم واخبار للحال فكانه يقول: اقسم بالله لقد اطلعت علي ذلك وانا اخبر به، وهذه المعاني مفقودة في غيره فتعين حتي لو زاد فيما اعلم بطل للشك.
 وحكمها: وجوب الحكم علي القاضي بموجبها بعد التركة بمعني افتراضه فورا الا في ثلاث قدمناها (فلو امتنع) بعد وجود شراءطها (اثم) لتركه الفرض (واستحق العزل) لفسقه (وعزر) لارتكابه ما لا يجوز شرعا. زيلعي (وكفر ان لم ير الوجوب) اي ان لم يعتقد افتراضه عليه. ابن ملك. واطلق الكافيجي كفره واستظهر المصنف الاول (ويجب اداءها بالطلب) ولو حكما كما مر، لكن وجوبه بشروط سبعة مبسوطة في البحر وغيره، منها عدالة قاض وقرب مكانه وعلمه بقبوله او بكونه اسرع قبولا وطلب المدعي 
 (لو في حق العبد ان لم يوجد بدله) اي بدل الشاهد لانها فرض كفاية تتعين لو لم يكن الا شاهدان لتحمل او اداء، وكذا الكاتب اذا تعين، لكن له اخذ الاجرة لا للشاهد، حتي لو اركبه بلا عذر لم تقبل، وبه تقبل لحديث اكرموا الشهود وجوز الثاني الاكل مطلقا وبه يفتي. بحر.
 واقره المصنف (و) يجب الاداء (بلا طالب لو) الشهادة (في حقوق الله تعالي) وهي كثيرة عد منها في الاشباه اربعة عشر. قال: ومتي اخر شاهد الحسبة شهادته بلا عذر فسق فترد (كطلاق امراة) اي باءنا (وعتق امة) وتدبيرها، وكذا عتق عبد وتدبيره. شرح وهبانية. وكذا الرضاع كما مر في بابه، وهل يقبل جرح الشاهد حسبة؟ الظاهر نعم لكونه حقا لله تعالي. اشباه. فبلغت ثمانية عشر، وليس لنا مدعي حسبة الا في الوقف علي المرجوح فليحفظ (وسترها في الحدود ابر) 
 لحديث من ستر ستر، فالاولي الكتمان الا لمتهتك. بحر (و) الاولي ان (يقول) الشاهد (في السرقة اخذ) احياء للحق (لا سرق) رعاية للستر (ونصابها للزنا اربعة رجال) ليس منهم ابن زوجها، ولو علق عتقه بالزنا وقع برجلين ولا حد، ولو شهدا بعتقه ثم اربعة بزناه محصنا فاعتقه القاضي ثم رجمه ثم رجع الكل ضمن الاولان قيمته لمولاه والاربعة ديته له ايضا لو وارثه (و) لبقية (الحدود والقود و) منه (اسلام كافر ذكر) لمالها لقتله، بخلاف الانثي. بحر (و) مثله (ردة مسلم رجلان) الا المعلق فيقع ولا يحد كما مر (وللولادة واستهلال الصبي للصلاة عليه) وللارث عندهما والشافعي واحمد وهو ارجح. فتح (والبكارة وعيوب النساء فيما لا يطلع عليه الرجال 
 امراة) حرة مسلمة والثنتان احوط، والاصح قبول رجل واحد. خلاصة. وفي البرجندي عن الملتقط: ان المعلم اذا شهد منفردا في حوادث الصبيان تقبل شهادته ا ه‍ فليحفظ، (و) نصابها ( لغيرها من الحقوق سواء كان) الحق (مالا او غيره كنكاح وطلاق ووكالة ووصية واستهلال صبي) ولو (للارث رجلان) الا في حوادث صبيان المكتب فانه يقبل فيها شهادة المعلم منفردا.
 قهستاني عن التجنيس (او رجل وامراتان) ولا يفرق بينهما لقوله تعالي: * (فتذكر احداهما الاخري) * ولا تقبل شهادة اربع بلا رجل لءلا يكثر خروجهن، وخصهن الاءمة الثلاثة بالاموال وتوابعها (ولزم في الكل) من المراتب الاربع (لفظ اشهد) بلفظ المضارع بالاجماع، وكل ما لا يشترط فيه هذا اللفظ كطهارة ماء ورءية هلال فهو اخبار لا شهادة (لقبولها والعدالة لوجوبه) في الينابيع: العدل من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج، ومنه الكذب لخروجه من البطن 
 (لا لصحته) خلافا للشافعي رضي الله تعالي عنه (فلو قضي بشهادة فاسق نفذ) واثم. فتح (الا ان يمنع منه) اي من القضاء بشهادة الفاسق (الامام فلا) ينفذ لما مر انه يتاقت ويتقيد بزمان ومكان وحادثة وقول معتمد حتي لا ينفذ قضاءه باقوال ضعيفة، وما في القنية والمجتبي من قبول ذي المروءة الصادق فقول الثاني. بحر. وضعفه الكمال بانه تعليل في مقابلة النص فلا يقبل، واقره المصنف (وهي) ان (علي حاضر يحتاج) الشاهد (الي الاشارة الي) ثلاثة مواضع: اعني (الخصمين والمشهود به لو عينا) لا دينا (وان علي غاءب) كما في نقل الشهادة (او ميت فلا بد) لقبولها (من نسبته الي جده فلا يكفي ذكر اسمه واسم ابيه وصناعته الا اذا كان يعرف بها) اي بالصناعة (لا محالة) بان لا يشاركه في المصر غيره (فلو قضي بلا ذكر الجد نفذ) فالمعتبر التعريف، لا تكثير الحروف، حتي لو عرف باسمه فقط او بلقبه وحده كفي جامع الفصولين وملتقط (ولا يسال عن شاهد بلا طعن من الخصم الا في حد وقود، وعندهما يسال في الكل) ان جهل بحالهم.
 بحر (سرا وعلنا به يفتي) وهو اختلاف زمان لانهما كانا في القرن 
 الرابع، ولو اكتفي بالسر جاز. مجمع، وبه يفتي. سراجية (وكفي في التزكية) قول المزكي (هو عدل في الاصح) لثبوت الحرية بالدار. درر: يعني الاصل فيمن كان في دار الاسلام الحرية، فهو بعبارته جواب عن النقض بالعبد ودلالته جواب عن النقص بالمحدود. ابن كمال (والتعديل من الخصم الذي لم يرجع اليه في التعديل لم يصلح) فلو كان ممن يرجع اليه في التعديل صح.
 بزازية. والمراد بتعديله تزكيته بقوله هم عدول، زاد: لكنهم اخطءوا ونسوا او لم يزد (و) اما (قوله صدقوا او هم عدول صدقة) فانه (اعتراف بالحق) فيقضي باقراره لا بالبينة عند الجحود.
 اختيار وفي البحر عن التهذيب: يحلف الشهود في زماننا لتعذر التزكية اذ المجهول لا يعرف المجهول، واقره المصنف. ثم نقل عنه عن الصيرفية تفويضه للقاضي.
 قلت: ولا تنس ما مر عن الاشباه (و) الشاهد (له ان يشهد بما سمع او راي في مثل البيع) ولو بالتعاطي فيكون من المرءي 
 (والاقرار) ولو بالكتابة فيكون مرءيا (وحكم الحاكم والغصب والقتل وان لم يشهد عليه) ولو مختفيا يري وجه المقر ويفهمه (ولا يشهد علي محجب بسماعه منه الا اذا تبين لقاءل) بان لم يكن في البيت غيره، لكن لو فسر لا تقبل. درر (او يري شخصها) اي للقاءلة (مع شهادة اثنين بانها فلانة بنت فلان بن فلان) ويكفي هذا للشهادة علي الاسم والنسب، وعليه الفتوي. جامع الفصولين.
 فرع: في الجواهر عن محمد: لا ينبغي للفقهاء كتب الشهادة، 
 لان عند الاداء يبغضهم المدعي عليه فيضره (واذا كان بين الخطين) بان اخرج المدعي خطا اقرار المدعي عليه فانكر كونه خطه فاستكتب فكتب وبين الخطين (مشابهة ظاهرة) علي انهما خط كاتب واحد (لا يحكم عليه بالمال) هو الصحيح. خانية. وان افتي قارء الهداية بخلافه فلا يعول عليه، وانما يعول علي هذا التصحيح، لان قاضيخان من اجل من يعتمد علي تصحيحاته، كذا ذكره المصنف هنا، وفي كتاب الاقرار: واعتمده في الاشباه، لكن في شرح الوهبانية: لو قال هذا خطي لكن ليس علي هذا المال، ان كان الخط علي وجه الرسالة مصدرا معنونا لا يصدق ويلزم بالمال، ونحوه في الملتقط وفتاوي قارء الهداية فراجع ذلك (ولا يشهد علي شهادة غيره ما لم يشهد عليه) وقيده في النهاية بما اذا سمعه في غير مجلس القاضي، فلو فيه جاز وان لم يشهده. شرنبلالية عن الجوهرة. ويخالفه تصوير صدر الشريعة وغيره، وقولهم لا بد من 
 التحميل وقبول التحميل وعدم النهي بعد التحميل علي الاظهر. نعم الشهادة بقضاء القاضي صحيحة وان لم يشهدهما القاضي عليه، وقيده ابو يوسف بمجلس القاضي وهو الاحوط. ذكره في الخلاصة (كفي) عدل (واحد) في اثنتي عشرة مسالة علي ما في الاشباه: منها اخبار القاضي بافلاس المحبوس بعد المدة (للتزكية) اي تزكية السر، واما تزكية العلانية فشهادة اجماعا (وترجمة الشاهد) والخصم (والرسالة) من القاضي الي المزكي والاثنان احوط، وجاز تزكية عبد وصبي ووالد، وقد نظم ابن وهبان منها احد عشر فقال:
 ويقبل عدل واحد في تقوم وجرح وتعديل وارش يقدر وترجمة والسلم هل هو جيدوافلاسه الارسال والعيب يظهر وصوم علي ما مر او عند علة وموت اذا للشاهدين يخبر (والتزكية للذمي) تكون (بالامانة في دينه ولسانه ويده وانه صاحب يقظة) فان لم يعرفه المسلمون سالوا عنه عدول المشركين. اختيار. وفي الملتقط: عدل نصراني ثم اسلم قبلت 
 شهادته، ولو سكر الذمي لا تقبل (ولا يشهد من راي خطه ولم يذكرها) اي الحادثة (كذا القاضي والراوي) لمشابهة الخط للخط، وجوزاه لو في حوزه، وبه ناخذ. بحر عن المبتغي (ولا) يشهد احد (بما لم يعاينه) بالاجماع (الا في) عشرة علي ما في شرح الوهبانية: منها العتق والولاء عند الثاني والمهر علي الاصح. بزازية. و (النسب والموت والنكاح والدخول) بزوجته (وولاية القاضي واصل الوقف) وقيل: وشراءطه علي المختار 
 كما مر في بابه (و) اصله (هو كل ما تعلق به صحته وتوقف عليه) والا فمن شراءطه (فله الشهادة بذلك اذا اخبره بها) بهذه الاشياء (من يثق) (الشاهد) (به) من خبر جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب بلا شرط عدالة او شهادة عدلين، الا في الموت فيكفي العدل ولو انثي وهو المختار. ملتقي وفتح. وقيده شارح الوهبانية بان لا يكون المخبر منهما كوارث وموصي له (ومن في يده شء سوي رقيق) علم رقه و (يعبر عن نفسه) والا فهو كمتاع ف‍ ( لك ان تشهد) به (انه له ان وقع في قلبك ذلك) اي انه ملكه (والا لا) ولو عاين القاضي ذلك جاز له القضاء به. بزازية: اي اذا ادعاه المالك، والا لا (وان فسر) الشاهد (للقاضي ان شهادته بالتسامع او بمعاينة اليد ردت) علي الصحيح (الا في الوقف والموت اذا) فسر او (قالا فيه اخبرنا من نثق به) تقبل (علي الاصح) خلاصة. بل في العزمية عن الخانية: معني التفسير ان يقولا شهدنا لانا سمعنا من الناس، اما لو قالا لم نعاين ذلك ولكنه اشتهر عندنا جازت في الكل، وصححه شارح الوهبانية وغيره ا ه‍. 
 باب القبول وعدمه اي من يجب علي القاضي قبول شهادته ومن لا يجب لا من يصح قبولها، او لا يصح لصحة الفاسق مثلا كما حققه المصنف تبعا ليعقوب باشا وغيره.
 (تقبل من اهل الاهواء) اي اصحاب بدع لا تكفر كجبر وقدر ورفض وخروج وتشبيه وتعطيل، وكل منهم اثنتا عشرة فرقة فصاروا اثنين وسبعين (الا الخطابية) صنف من الروافض يرون الشهادة لشيعتهم ولكل من حلف انه محق فردهم لا لبدعتهم بل لتهمة الكذب ولم يبق لمذهبهم ذكر. بحر (و) من (الذمي) لو عدلا في دينهم. جوهرة (علي مثله) الا في خمس مساءل علي ما في الاشباه، وتبطل 
 باسلامه قبل القضاء، وكذا بعده لو بعقوبة كقود. بحر (وان اختلفا ملة) كاليهود والنصاري (و) الذمي (علي المستامن لا عكسه) ولا مرتد علي مثله في الاصح (وتقبل منه علي) مستامن (مثله مع اتحاد الدار) لان اختلاف داريهما يقطع الولاية كما يمنع التوارث (و) تقبل من عدو بسبب الدين (لانها من التدين) بخلاف الدنيوية فانه لا يامن من التقول عليه كما سيجء، واما الصديق لصديقه فتقبل، الا اذا كانت الصداقة متناهية بحيث يتصرف كل في مال الاخر. فتاوي المصنف معزيا لمعين الحكام (و) من مرتكب صغيرة بلا اصرار (ان اجتنب الكباءر) كلها وغلب صوابه علي صغاءره. درر وغيرها. قال: وهو معني العدالة. وفي الخلاصة : كل فعل يرفض المروءة والكرم كبيرة، واقره ابن الكمال. قال: ومتي ارتكب كبيرة سقطت عدالته (و) من (اقلف) لو 
 لعذر والا لا، وبه ناخذ. بحر. والاستهزاء بشء من الشراءع كفر. ابن كمال (وخصي) واقطع (وولد الزنا) ولو بالزنا خلافا لمالك (وخنثي) كانثي لو مشكلا، والا فلا اشكال (وعتيق لمعتقه وعكسه) الا لتهمة لما في الخلاصة: شهدا بعد عتقهما ان الثمن كذا عند اختلاف باءع ومشتر لم تقبل لجر النفع باثبات العتق (ولاخيه وعمه ومن محرم رضاعا او مصاهرة) الا اذا امتدت الخصومة وخاصم معه علي ما في القنية. وفي الخزانة: تخاصم الشهود والمدعي عليه تقبل لو عدولا (ومن كافر علي عبد كافر مولاه مسلم او) علي وكيل (حر كافر موكله مسلم لا) يجوز (عكسه) لقيامها علي مسلم قصدا، وفي الاول ضمنا (و) تقبل (علي ذمي ميت وصيه مسلم ان لم 
 يكن عليه دين لمسلم) بحر. وفي الاشباه: لا تقبل شهادة كافر علي مسلم الا تبعا كما مر او ضرورة في مسالتين: وفي الايصاء: شهد كافران علي كافر انه اوصي الي كافر واحضر مسلما عليه حق للميت. وفي النسب: شهدا ان النصراني ابن الميت فادعي علي مسلم بحق، وهذا استحسان ووجهه في الدرر (والعمال) للسلطان (الا اذا كانوا اعوانا علي الظلم) فلا تقبل شهادتهم لغلبة ظلمهم كرءيس القرية والجابي والصراف والمعرفين في المراكب والعرفاء في جميع الاصناف ومحضر قضاة العهد والوكلاء المفتعلة والصكاك وضمان الجهات كمقاطعة سوق النخاسين حتي حل لعن الشاهد لشهادته علي باطل. فتح وبحر. وفي الوهبانية: امير كبير ادعي فشهد له عماله ونوابه ورعاياهم لا تقبل كشهادة المزارع لرب الارض، وقيل اراد بالعمال المحترفين: اي بحرفة لاءقة به وهي حرفة اباءه واجداده، والا فلا مروءة له لو دنيءة، فلا شهادة له لما عرف في حد العدالة. فتح. واقره المصنف (لا) تقبل 
 (من اعمي) اي لا يقضي بها، ولو قضي صح، وعم قوله: (مطلقا) ما لو عمي بعد الاداء قبل القضاء، وما جاز بالسماع خلافا للثاني، وافاد عدم قبول الاخرس مطلقا بالاولي (ومرتد ومملوك) ولو مكاتبا او مبعضا (وصبي) 
 ومغفل ومجنون (الا) في حال صحته الا (ان يتحملا في الرق والتميز واديا بعد الحرية) ولو لمعتقه كما مر (و) بعد (البلوغ) وكذا بعد ابصار واسلام وتوبة فسق وطلاق زوجة لان المعتبر حال الاداء. شرح تكملة. وفي البحر: متي حكم برده لعلة ثم زالت فشهد بها لم تقبل الا اربعة:
 عبد وصبي واعمي وكافر علي مسلم، وادخال الكمال احد الزوجين مع الاربعة سهو (ومحدود في قذف) تمام الحد، وقيل بالاكثر (وان ناب) بتكذيبه نفسه. فتح. لان الرد من تمام الحد بالنص والاستءناف منصرف لما يليه وهو * (واولءك هم الفاسقون) * (الا ان يحد كافرا) في القذف (فيسلم) فتقبل، وان ضرب اكثره بعد الاسلام علي الظاهر بخلاف عبد حد فعتق لم تقبل (او يقيم) المحدود (بينة علي صدقه) اما اربعة علي زناه او اثنين علي اقراره به، كما لو برهن قبل الحد. بحر. وفيه: الفاسق اذا تاب تقبل شهادته، الا المحدود بقذف والمعروف بالكذب وشاهد 
 الزور لو عدلا لا تقبل ابدا. ملتقط. لكن سيجء ترجيح قبولها (ومسجون في حادثة) تقع في السجن وكذا لا تقبل شهادة الصبيان فيما يقع في الملاعب، ولا شهادة النساء فيما يقع في الحمامات وان مست الحاجات لمنع الشرع عما يستحق به السجن وملاعب الصبيان وحمامات النساء، فكان التقصير مضافا اليهم لا الي الشرع. بزازية وصغري وشرنبلالية. لكن في الحاوي:
 تقبل شهادة النساء وحدهن في القتل في الحمام بحكم الدية كي لا يهدر الدم ا ه‍. فليتنبه عند الفتوي. وقدمنا قبول شهادة المعلم في حوداث الصبيان (والزوجة لزوجها وهو لها)، وجاز عليها الا في مسالتين في الاشباه (ولو في عدة من ثلاث) لما في القنية: طلقها ثلاثا وهي في العدة لم تجز شهادته لها ولا شهادتها له، ولو شهد لها ثم تزوجها بطلت. خانية. فعلم منع الزوجية عند القضاء لا تحمل او اداء (والفرع لاصله) وان علا الا اذا شهد الجد لابن ابنه علي ابيه. اشباه. قال: وجاز علي اصله الا اذا شهد علي ابيه لامه ولو بطلاق ضرتها والام في نكاحه، وفيها بعد ثمان ورقات: لا تقبل شهادة الانسان لنفسه الا في مسالة القاتل اذا شهد 
 بعفو ولي المقتول، فراجعها (وبالعكس) للتهمة (وسيد لعبده ومكاتبه والشريك لشريكه فيما هو من شركتهما) لانها لنفسه من وجه. في الاشباه: للخصم ان يطعن بثلاثة: برق وحد وشركة.
 وفي فتاوي النسفي: لو شهد بعض اهل القرية علي بعض منهم بزيادة الخراج لا تقبل ما لم يكن خراج كل ارض معينا او لا خراج للشاهد، وكذا اهل قرية شهدوا علي ضيعة انها من قريتهم لا تقبل، وكذا اهل سكة يشهدون بشء من مصالحه لو غير نافذة، وفي النافذة ان طلب حقا لنفسه لا تقبل، وان قال لا اخذ شيءا تقبل، وكذا في وقف المدرسة انتهي فليحفظ (والاجير الخاص لمستاجره) مسانهة او مشاهرة او الخادم او التابع او التلميذ الخاص الذي يعد ضرر استاذه 
 ضرر نفسه ونفعه نفع نفسه. درر. وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام لا شهادة للقانع باهل البيت اي الطالب معاشه منهم، ومن القنوع لا من القناعة، ومفاده قبول شهادة المستاجر والاستاذ له (ومخنث) بالفتح (من يفعل الردء) ويءتي. واما بالكسر فالتكسر المتلين في اعضاءه وكلامه خلقة فتقل. بحر (ومغنية) ولو لنفسه لحرمة رفع صوتها. درر. وينبغي تقييده بمداومتها عليه ليظهر عند القاضي كما من مدمن الشرب علي اللهو. ذكره الواني (وناءحة في مصيبة غيرها باجر. درر وفتح. زاد العيني: فلو في مصيبتها تقبل، وعلله الواني بزيادة اضطرارها وانسلاب صبرها واختيارها فكان كالشرب للتداوي (وعدو بسبب الدنيا) جعله ابن الكمال عكس الفرع لاصله فتقبل له لا عليه، واعتمد في الوهبانية والمحبية قبولها ما لم يفسق بسببها. قالوا: والحقد فسق للنهي عنه. وفي الاشباه في تتمة قاعدة: اذا اجتمع الحرام والحلال ولو العداوة للدنيا لا تقبل، سواء شهد علي عدوه او غيره لانه فسق وهو لا يتجزا. وفي فتاوي 
 المصنف: لا تقبل شهادة الجاهل علي العالم لفسقه بترك ما يجب تعليمه شرعا فحينءذ لا تقبل شهادته علي مثله ولا علي غيره، وللحاكم تعزيره علي تركه ذل‍ ك. ثم قال: والعالم من يستخرج المعني من التركيب كما يحق وينبغي (ومجازف في كلامه) او يحلف فيه كثيرا او اعتاد شتم اولاده او غيرهم لانه معصية كبيرة كترك زكاة او حج علي رواية فوريته او ترك جماعة او جمعة، او اكل فوق شبع بلا عذر، وخروج لفرجة قدوم امير وركوب بحر ولبس حرير، وبول في سوق او الي قبلة او شمس او قمر او طفيلي ومسخرة ورقاص وشتام للدابة، وفي بلادنا يشتمون باءع الدابة.
 فتح وغيره. وفي شرح الوهبانية: لا تقبل شهادة البخيل لانه لبخله يستقصي فيما يتقرض من الناس فياخذ زيادة علي حقه، فلا يكون عدلا، ولا شهادة الاشراف من اهل العراق لتعصبهم، ونقل المصنف عن جواهر الفتاوي: ولا من انتقل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي 
 رضي الله تعالي عنه، وكذا باءع الاكفان والحنوط لتمنيه الموت، وكذا الدلال والوكيل لو باثبات النكاح، اما لو شهد انها امراته تقبل، والحيلة انه يشهد بالنكاح ولا يذكر الوكالة. بزازية وتسهيل. واعتمده قدري افندي في واقعاته، وذكره المصنف في اجارة معينة معزيا للبزازية، وملخصه: انه لا تقبل شهادة الدلالين والصكاكين والمحضرين والوكلاء المفتعلة علي ابوابهم، ونحوه في فتاوي مءيد زاده. وفيها: وصي اخرج من الوصاية بعد قبولها لم تجز شهادته للميت ابدا، وكذا الوكيل بعد ما اخرج من الوكالة ان خاصم اتفاقا، والا فكذلك عند ابي يوسف (ومدمن الشرب) لغير الخمر، لان بقطرة منها يرتكب الكبيرة فترد شهادته، وما ذكره ابن الكمال غلط كما حرره في البحر. قال: وفي غير الخمر يشترط الادمان لان شربه صغيرة، وانما قال (علي اللهو) ليخرج الشرب للتداوي فلا يسقط العدالة لشبهة الاختلاف. صدر الشريعة وابن كمال (ومن يلعب بالصبيان) لعدم مروءته وكذبه غالبا. كافي والطيور) الا اذا امسكها 
 للاستءناس فيباح الا ان يجر حمام غيره فلا لاكله للحرام. عيني وعناية (والطنبور) وكل لهو شنيع بين الناس كالطنابير والمزامير، ولم يكن شنيعا نحو الحداء وضرب القصب فلا، الا اذا فحش بان يرقصوا به. خانية. لدخوله في حد الكباءر. بحر (ومن يغني للناس) لانه يجمعهم علي كبيرة.
 هداية وغيرها. وكلام سعدي افندي يفيد تقييده بالاجرة، فتامل.
 واما المغني لنفسه لدفع وحشته فلا باس به عند العامة. عناية. وصححه العيني وغيره، قال: ولو فيه وعظ وحكمه فجاءز اتفاقا، ومنهم من اجازه في العرس كما جاز ضرب الدف فيه، ومنهم من اباحه مطلقا، ومنهم من كرهه مطلقا ا ه‍.
 وفي البحر: والمذهب حرمته مطلقا فانقطع الاختلاف، بل ظاهر الهداية انه كبيرة ولو لنفسه، واقره المصنف. قال: ولا تقبل شهادة من يسمع الغناء او يجلس مجلس الغناء. زاد العيني: او مجلس الفجور والشراب وان لم يسكر، لان اختلاطه بهم وتركه الامر بالمعروف يسقط عدالته (او يرتكب ما يحد به) للفسق، ومراده من يرتكب كبيرة، قاله المصنف وغيره (او يدخل الحمام بغير ازار) لانه حرام (او يلعب بنرد) او طاب مطلقا، قامر او لا. اما الشطرنج فلشبهة الاختلاف 
 شرط واحد من ست فلذا قال (او يقامر بشطرنج او يترك به الصلاة) حتي يفوت وقتها (او يحلف عليه) كثيرا (او يلعب به علي الطريق او يذكر عيه فسقا) اشباه. او يداوم عليه ذكره سعدي افندي معزيا للكافي والمعراج (او ياكل الربا) قيدوه بالشهرة، ولا يخفي ان الفسق يمنعها شرعا، الا ان القاضي لا يثبت ذلك الا بعد ظهوره له فالكل سواء. بحر فليحفظ (او يبول او ياكل علي الطريق) وكذا كل ما يخل بالمروءة، ومنه كشف عورته ليستنجي من جانب البركة والناس حضور وقد كثر في زماننا. فتح (او يظهر سب السلف) لظهور فسقه، بخلاف من يخفيه لانه فاسق مستور. عيني. قال المصنف: وانما قيدنا بالسلف تبعا لكلامهم، والا فالاولي ان يقال: سب مسلم لسقوط العدالة بسبب المسلم وان لم يكن من السلف كما في السراج والنهاية.
 وفيها: الفرق بين السلف والخلف، ان السلف الصالح الصدر الاول من التابعين منهم ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه .
 والخلف: بالفتح من بعدهم في الخير، وبالسكون في الشر. بحر. وفيه عن العناية عن ابي يوسف: لا اقبل شهادة من سب الصحابة، واقبلها ممن تبرا منهم لانه يعتقد دينا وان كان علي باطل فلم يظهر فسقه، بخلاف الساب. 
 شهدا ان اباهما اوصي اليه فان ادعاه (صحت) صحت شهادتهما استحسانا كشهادة داءني الميت ومديونيه والموصي لهما ووصية لثالث علي الايصاء (وان انكر لا) لان القاضي لا يملك اجبار احد علي قبول الوصية. عيني (كما) لا تقبل (لو شهدا ان اباهما الغاءب وكله بقبض ديونه وادعي الوكيل او انكر) والفرق ان القاضي لا يملك نصب الوكيل علي الغاءب، بخلاف الوصي.
 (شهد الوصي) اي وصي الميت (بحق للميت) بعد ما عزله القاضي عن الوصاية ونصب غيره او بعد ما ادرك الورثة (لا تقبل) شهادته للميت في ماله او غيره (خاصم او لا) لحلول الوصي محل الميت، ولذا لا يملك عزل نفسه بلا عزل قاض فكان كالميت نفسه فاستوي خصامه وعدمه، بخلاف الوكيل فلذا قال (ولو شهد الوكيل بعد عزله للموكل ان خاصم) في مجلس 
 القاضي ثم شهد بعد عزله (لا تقبل) اتفاقا للتهمة (والا قبلت) لعدمها خلافا للثاني فجعله كالوصي. سراج. وفي قسامة الزيلعي: كل من صار خصما في حادثة لا تقبل شهادته فيها، ومن كان بعرضية ان يصير خصما ولم ينتصب خصما بعد تقبل، وهذان الاصلان متفق عليهما، وتمامه فيه. قيدنا بمجلس القاضي لانه لو خاصم في غيره ثم عزله قبلت عندهما، كما لو شهد في غير ما وكل فيه وعليه. جامع الفتاوي. وفي البزازية: وكله بالخصومة عند القاضي فخاصم المطلوب بالف درهم عند القاضي ثم عزله فشهد ان لموكله علي المطلوب ماءة دينار تقبل، بخلاف ما لو وكله عند غير القاضي وخاصم، وتمامه فيها. (ك‍)  ما قبلت عندهما خلافا للثاني 
 (شهادة اثنين بدين علي الميت لرجلين ثم شهد المشهود لهما للشاهدين بدين علي الميت) لان كل فريق يشهد بالدين في الذمة وهي تقبل حقوقا شتي فلم تقع الشركة له في ذلك ، بخلاف الوصية بغير عين كما في وصايا المجمع وشرحه، وسيجء ثمة (و) ك‍ ( شهادة وصيين لوارث كبير) علي اجنبي (في غير مال الميت) فانها مقبولة في ظاهر الرواية، كما لو شهد الوصيان علي اقرار الميت بشء معين لوارث بالغ تقبل. بزازية (ولو) شهد (في ماله) اي الميت (لا) خلافا لهما، ولو لصغير لم يجز اتفاقا، وسيجء في الوصايا (كما) لا تقبل (الشهادة علي جرح) بالفتح: اي فسق (مجرد) عن اثبات حق لله تعالي او للعبد، فان تضمنته قبلت والا لا (بعد التعليل و) لو (قبله 
 قبلت) اي الشهادة بل الاخبار ولو من واحد علي الجرح المجرد. كذا اعتمده المصنف تبعا لما قرره صدر الشريعة، واقره منلا خسرو وادخله تحت قولهم: الدفع اسهل من الرفع، وذكر وجهه، واطلق ابن الكمال ردها تبعا لعامة الكتب، وذكر وجهه، وظاهر كلام الواني وعزمي زاد الميل اليه، وكذا القهستاني حيث قال: وفيه ان القاضي لم يلتفت لهذه الشهادة ولكن يزكي الشهود سرا وعلنا، فان عدلوا قبلها، وعزاه للمضمرات، وجعله البرجندي علي قولهما لا قوله، فتنبه (مثل ان يشهدوا علي شهود المدعي) علي الجرح المجرد (بانهم فسقة او زناة او اكلة الربا او شربة الخمر او علي اقرارهم انهم شهدوا بزور او انهم اجراء في هذه الشهادة، او ان المدعي مبطل في هذه الدعوي، او لانه لهم علي المدعي عليه في هذه الحادثة) فلا تقبل بعد التعديل بل قبله. درر. واعتمده المصنف (وتقبل لو شهدوا علي) الجرح المركب 
 (كاقرار المدعي بفسقهم او اقراره بشهادتهم بزور او بانه استاجرهم علي هذه الشهادة) او علي اقرارهم انهم لم يحضروا المجلس الذي كان فيه الحق. عيني (او انهم عبيد او محدودون بقذف) او انه ابن المدعي او ابوه. عناية. او قاذف والمقذوف يدعيه (او انهم زنوا ووصفوه او سرقوا مني كذا) وبينه (او شربوا الخمر ولم يتقادم العهد) كما مر في بابه (او قتلوا النفس عمدا) عيني (او شركاء المدعي) اي والمدعي مال (او انه استاجرهم بكذا لها) للشهادة (واعطاهم ذلك مما كان لي 
 عنده) من المال (ولو لم يقله لم تقبل لدعواه الاستءجار لغيره) ولا بولاية له عليه (او اني صالحتهم علي كذا ودفعه اليهم) اي رشوة، والا فلا صلح بالمعني الشرعي، ولو قال ولم ادفعه لم تقبل (علي ان لا يشهدوا علي زورا و) قد (شهدوا زورا) وانا اطلب ما اعطيتهم، وانما قبلت في هذه الصور لانها حق الله تعالي او العبد فمست الحاجة لاحياءهما (شهد عدل فلم يبرح) عن مجلس القاضي ولم يطل المجلس ولم يكذبه المشهود له حتي قال او (همت) اخطات (بعض شهادتي ولا مناقضة قبلت) شهادته بجميع ما شهد به لو عدلا ولو بعد القضاء وعليه الفتوي. خانية وبحر.
 قلت: لكن عبارة الملتقي تقتضي قبول قوله اوهمت وانه يقضي بما بقي وهو مختار السرخسي وغيره، وظاهر كلام الاكمل وسعدي ترجيحه فتنبه وتبصر (وان) قاله الشاهد (بعد 
 قيامه عن المجلس لا) تقبل علي الظاهر احتياطا، وكذا لو وقع الغلط في بعض الحدود او النسب. هداية (بينة انه) اي المجروح (مات من الجرح اولي من بينة الموت بعد البرء) ولو (اقام اولياء مقتول بينة علي ان زيدا جرحه وقتله واقام زيدا جرحه وقتله واقام زيد بينة علي ان المقتول قال ان زيدا لم يجرحني ولم يقتلني فبينة زيد اولي من بينة اولياء المقتول) مجموع الفتاوي (وبينة العين) من يتيم بلغ (اولي من بينة كون القيمة) اي قيمة ما اشتراه من وصيه في ذلك الوقت (مثل الثمن) لانها تثبت امرا زاءدا، ولان بينة الفساد ارجح من بينة الصحة. درر. خلافا لما في الوهبانية، اما بدون البينة فالقول لمدعي الصحة. منية (وبينة كون المتصرف) في نحو تدبير او خلع او خصومة (ذا عقل 
 اولي من بينة) الورثة مثلا (كونه مخلوط العقل او مجنونا) ولو قال الشهود لا ندري كان في صحة او مرض فهو علي المرض، ولو قال الوارث كان يهذي بصدق حتي يشهدا انه كان صحيح العقل. بزازية (وبينة الاكراه) في اقراره (اولي من بينة الطوع ) ان ارخا واتحد تاريخهما، فان اختلفا او لم يءرخا فبينة الطوع اولي. ملتقط وغيره. واعتمده المصنف وابنه وعزمي زاده.
 فروع: بينة الفساد اولي من بينة الصحة. شرح وهبانية. وفي الاشباه: اختلف المتبايعان في الصحة والبطلان فالقول لمدعي البطلان، وفي الصحة والفساد لمدعي الصحة الا في مسالة الاقالة. وفي الملتقط: اختلفا في البيع والرهن فالبيع اولي. اختلفا في البتات والوفاء فالوفاء اولي استحسانا شهادة قاصرة يتمها غيرهم تقبل كان شهدا بالدار بلا ذكر انها في يد الخصم فشهد به اخران او شهدا بالملك بالمحدود واخران بالحدود، او شهدا علي الاسم والنسب ولم يعرفا الرجل بعينه فشهد اخران انه المسمي به. درر. شهد واحد فقال الباقون نحن نشهد كشهادته لم تقبل 
 حتي يتكلم كل شاهد بشهادته، وعليه الفتوي. شهادة النفي المتواتر مقبولة. الشهادة اذا بطلت في البعض بطلت في الكل، الا في عبد بين مسلم ونصراني فشهد نصرانيان عليهما بالعتق قبلت في حق النصارني فقط. اشباه.
 قلت: وزاده محشيها خمسة اخري معزية للبزازية. 
 باب الاختلاف في الشهادة مبني هذا الباب علي اصول مقررة منها: ان الشهادة علي حقوق العباد لا تقبل بلا دعوي، بخلاف حقوقه تعالي. ومنها: ان الشهادة باكثر من المدعي باطلة، بخلاف الاقل للاتفاق فيه. ومنها: ان الملك المطلق ازيد من المقيد لثبوته من الاصل والملك بالسبب مقتصر علي وقت السبب. ومنها: موافقة الشهادتين لفظا ومعني، وموافقة الشهادة الدعوي معني فقط، وسيتضح.
 (تقدم الدعوي في حقوق العباد شرط قبولها) لتوفقها علي مطالبتهم ولو بالتوكيل، بخلاف حقوق الله تعالي لوجوب اقامتها علي كل احد، فكل احد خصم فكان الدعوي موجودة (فاذا وافقتها) اي وافقت الشهادة الدعوي (قبلت والا) توافقها (لا) تقبل 
 وهذا احد الاصول المتقدمة (فلو ادعي ملكا مطلقا فشهدا به بسبب) كشراء او ارث (قبلت) لكونها بالاقل مما ادعي فتطابقا معني كما مر (وعكسه) بان ادعي بسب وشهدا بمطلق (لا) تقبل لكونها بالاكثر كما مر.
 قلت: وهذا في غير دعوي ارث ونتاج وشراء من مجهول كما بسطه الكمال. واستثني في البحر ثلاثة وعشرين (وكذا تجب مطابقة الشهادتين لفظا ومعني) الا في اثنتين واربعين مسالة مبسوطة في البحر، وزاد ابن المصنف في حاشيته علي الاشباه ثلاثة عشر اخر تركتها خشية التطويل (بطريق الوضع) لا التضمن، واكتفيا 
 بالموافقة المعنوية، وبه قالت الاءمة الثلاثة (ولو شهد احدهما بالنكاح والاخر بالتزويج قبلت) لاتحاد معناهما (كذا الهبة والعطية ونحوهما، ولو شهد احدهما بالف والاخر بالفين او ماءة وماءتين او طلقة وطلقتين او ثلاث ردت) لاختلاف المعنيين (كما لو ادعي غصبا او قتلا فشهد احدهما به والاخر بالاقرار به) لم تقبل، ولو شهد بالاقرار به قبلت (وكذا) لا تقبل (في كل قول جمع مع فعل) بان ادعي الفا فشهد احدهما بالدفع والاخر بالاقرار بها لا تسمع للجمع بين قول وفعل.
 قنية. الا اذا اتحدا لفظا كشهادة احدهما ببيع او قرض او طلاق او عتاق والاخر بالاقرار به فتقبل لاتحاد صيغة الانشاء والاقرار، فانه يقول في الانشاء بعت واقترضت وفي الاقرار كنت بعت واقترضت فلم يمنع القبول، بخلاف شهادة احدهما بقتله عمدا بسيف والاخر به بسكين لم تقبل لعدم تكرار الفعل بتكرر الالة. محيط وشرنبلالية (وتقبل علي الف في) شهادة احدهما (بالف و) الاخر (بالف وماءة ان ادعي) المدعي (الاكثر) لا الاقل، الا ان يوفق باستيفاء او ابراء، ابن كمال. وهذا في الدين (وفي العين تقبل علي الواحد كما لو شهد واحد ان هذين العبدين له واخران هذا له قبلت علي) العبد (الواحد) الذي اتفاقا عليه اتفاقا. درر (وفي العقد لا) تقبل (مطلقا) سواء كان المدعي اقل المالين او اكثرهم. عزمي زاده.
 ثم فرع علي هذا الاصل بقوله: (فلو شهد واحد بشراء عبد او كتابته علي الف واخر بالف 
 وخمسماءة ردت) لان المقصود اثبات العقد، وهو يختلف باختلاف البدل فلم يتم العدد علي كل واحد (ومثله العتق بمال والصلح عن قود والرهن والخلع ان ادعي العبد والقاتل والراهن والمراة) لف ونشر مرتب، اذ مقصودهم اثبات العقد كما مر (وان ادعي الاخر) كالمولي مثلا (فكدعوي الدين) اذ مقصودهم المال فتقبل 
 علي الاقل ان ادعي الاكثر كما مر.
 (والاجارة كالبيع) لو (في اول المدة) للحاجة لاثبات العقد (وكالدين بعدها) لو المدعي المءجر، ولو المستاجر فدعوي عقد اتفاقا (وصح النكاح) بالاقل اي (بالف) مطلقا (استحسانا) خلافا لهما (ولزم) في صحة الشهادة (الجر بشهادة ارث) بان يقولا مات وتركه ميراثا للمدعي (الا ان يشهدا بملكه) عند موته (او يده او يد من يقوم مقامه) كمستاجر ومستعير وغاصب 
 ومودع فيغني ذلك عن الجر، لان الايدي عند الموت تنقلب يد ملك بواسطة الضمان، فاذا ثبت الملك ثبت الجر ضرورة (ولا بد مع الجر) المذكور (من بيان سبب الوراثة) بيان (انه اخوه لابيه وامه او لاحدهما) ونحو ذلك. ظهيرية. وبقي شرط ثالث (و) هو (قول الشاهد لا وارث) او لا اعلم (له) وارثا (غيره) ورابع، وهو ان يدرك الشاهد الميت والا فباطلة لعدم معاينة السبب.
 ذكرهما البزازي (وذكر اسم الميت ليس بشرط، وان شهدا بيد حي) سواء قالا (مذ شهر) او لا 
 (ردت) لقيامها بمجهول لتنوع يد الحي (بخلاف ما لو شهدا انها كانت ملكه او اقر المدعي عليه بذلك او شهد شاهدان انه اقر انه كان في يد المدعي) دفع للمدعي لمعلومية الاقرار، وجهالة المقر به لا تبطل الاقرار، والاصل ان الشهادة بالملك المنقضي مقبولة لا باليد المنقضية لتنوع اليد لا الملك. بزازية. ولو اقر انه كان بيد المدعي بغير حق هل يكون اقرارا له باليد؟ المفتي به: نعم.
 جامع الفصولين.
 فروع: شهدا بالف وقال احدهما قضي خمسماءة قبلت بالف الا اذا شهد معه اخر، ولا يشهد من علمه حتي يقر المدعي به.
 شهدا بسرقة بقرة واختلفا في لونها قطع خلافا لهما، واستظهر صدر الشريعة قولهما، وهذا اذا لم يذكر المدعي لونها. ذكره الزيلعي.
 ادعي المديون الايصال متفرقا وشهدا به مطلقا او جملة لم تقبل. وهبانية.
 شهدا في دين الحي بانه كان عليه كذا تقبل، الا اذا سالهما الخصم عن بقاءه الان فقالا لا ندري وفي دين الميت لا تقبل مطلقا حتي يقولا مات وهو عليه. بحر.
 قلت: ويخالفه ما في معين الحكام من ثبوته بمجرد بيان سببه وان لم يقولا مات وعليه دين ا ه‍. والاحتياط لا يخفي. 
 ادعي ملكا في الماضي وشهدا به في الحال لم تقبل في الاصح، كما لو شهدا بالماضي ايضا. جامع الفصولين.
 باب الشهادة علي الشهادة (هي مقبولة) وان كثرت استحسانا في كل حق علي الصحيح (الا في حدود وقود) لسقوطهما بالشبهة وجاز الاشهاد مطلقا، لكن لا تقبل الا (بشرط تعذر حضور الاصل بموت) اي موت الاصل، وما نقله القهستاني عن قضاء النهاية فيه كلام فانه نقله عن الخانية عنها، وهو خطا والصواب ما هنا (او مرض او سفر) واكتفي الثاني بغيبته بحيث يتعذر ان يبيت باهله، 
 واستحسنه غير واحد. وفي القهستاني والسراجية: وعليه الفتوي واقره المصنف (او كون المراة مخدرة) لا تخالط الرجال وان خرجت لحاجة وحمام. قنية. وفيها: لا يجوز الاشهاد لسلطان وامير، وهل يجوز لمحبوس ان من غير حاكم الخصومة؟ نعم ذكره المصنف في الوكالة وقوله (عند الشهادة) عند القاضي قيد للكل لاطلاق جواز الاشهاد لا الاداء كما مر (و) بشرط (شهادة عدد) نصاب ولو رجلا وامراتين، وما في الحاوي غلط. بحر (عن كل اصل) ولو امراة (لا تغاير فرعي هذا وذاك) خلافا للشافعي (و) كفيتها ان (يقول الاصل مخاطبا للفرع) ولو ابنه.
 بحر (اشهد علي شهادتي اني اشهد بكذا) ويكفي سكوت الفرع، ولو رده ارتد. قنية. ولا ينبغي ان يشهد علي شهادة من ليس بعدل عنده. 
 حاوي (ويقول الفرع واشهد ان فلانا اشهدني علي شهادته بكذا وقال لي اشهد علي شهادتي بذلك) هذا اوسط العبارات وفيه خمس شينات، والاقصر ان يقول اشهد علي شهادتي بكذا ويقول الفرع اشهد علي شهادته وكذا فتوي السرخسي وغيره. ابن كمال. وهو الاصح كما في القهستاني عن الزاهدي.
 (ويكفي تعديل الفرع لاصله) ان عرف الفروع بالعدالة والا لزم تعديل الكل (ك‍)  ما يكفي 
 تعديل (احد الشاهدين صاحبه) في الاصح لان العدل لا يتهم بمثله (وان سكت) الفرع (عنه نظر) القاضي (في حاله) وكذا لو قال لا اعرف حاله علي الصحيح. شرنبلالية وشرح المجمع.
 وكذا لو قال ليس بعدل علي ما في القهستاني عن المحيط، فتنبه.
 (وتبطل شهادة الفرع) بامور بنهيهم عن الشهادة علي الاظهر. خلاصة. وسيجء متنا ما يخالفه، وبخروج اصله عن اهليتها كفسق وخرس وعمي و (بانكار اصله الشهادة) كقولهم ما لنا شهادة او لم نشهدهم او اشهدناهم وغلطنا، ولو سءلوا فسكتوا قبلت. خلاصة (شهدا علي شهادة اثنين علي فلانة بنت فلان الفلانية وقالا اخبرانا بمعرفتها وجاء المدعي بامراة لم يعرفها انها 
 هي قيل له هات شاهدين انها هي فلانة) ولو مقر (ومثله الكتاب الحكمي) وهو كتاب القاضي الي القاضي لانه كالشهادة علي الشهادة، فلو جاء المدعي برجل لم يعرفاه كلف اثبات انه هو ولو مقرا لاحتمال التزوير. بحر. ويلزم مدعي الاشتراك البيان كما بسطه قاضيخان (ولو قالا فيهما التميمية لم تجز حتي ينسباها الي فخذها) كجدها، ويكفي نسبتها لزوجها، والمقصود الاعلام (اشهده علي شهادته ثم نهاه عنها لم يصح) اي نهيه، فله ان يشهد علي ذلك درر. واقره المصنف هنا، لكنه قدم ترجيح خلافه عن الخلاصة. 
 (كافران شهدا علي شهادة مسلمين لكافر علي كافر لم تقبل كذا شهادتهما علي القضاء لكافر علي كافر، وتقبل شهادة رجل علي شهادة ابيه وعلي قضاء ابيه) في الصحيح. درر خلافا للملتقط (من ظهر انه شهد بزور) بان اقر علي نفسه ولم يدع سهوا او غلطا كما حرره ابن الكمال، ولا يمكن اثباته بالبينة لانه من باب النفي (عزر بالتشهير) وعليه الفتوي. سراجية. وزاد ضربه وحبسه. مجمع. وفي البحر: وظاهر كلامهم ان للقاضي ان يسحم وجهه اذا راه سياسة، وقيل ان رجع مصرا ضرب اجماعا، وان تاءبا لم يعزر اجماعا، وتفويض مدة توبته لراي القاضي علي الصحيح لو فاسقا ولو عدلا او مستورا لا تقبل شهادته ابدا.
 قلت: وعن الثاني تقبل، وبه يفتي. عيني وغيره، والله اعلم. 
 باب الرجوع عن الشهادة (هو ان يقول رجعت عما شهدت به ونحوه، فلو انكرها لا) يكون رجوعا (و) الرجوع (شرطه مجلس القاضي) ولو غير الاول لانه فسخ او توبة وهي بحسب الجناية كما قال عليه الصلاة والسلام السر بالسر والعلانية بالعلانية (فلو ادعي) المشهود عليه (رجوعهما عند غيره وبرهن) او اراد يمينهما (لا يقبل) لفساد الدعوي، بخلاف ما لو ادعي وقوعه عند قاض وتضمينه اياهما. ملتقي. او برهن انهما اقرا برجوعها عند غير القاضي قبل وجعل انشاء للحال. ابن ملك (فان رجعا قبل الحكم بها سقطت ولا ضمان) وعزر ولو عن بعضها لانه فسق نفسه. جامع الفصولين (وبعده لم يفسخ) الحكم (مطلقا) لترجحه بالقضاء (بخلاف ظهور الشاهد عبدا او محدودا في قذف) فان القضاء يبطل ويرد ما اخذ وتلزم الدية لو قصاصا، ولا يضمن الشهود لما مر ان الحاكم اذا اخطا فالغرم علي المقتضي له. شرح تكملة (وضمنا ما اتلفاه للمشهود 
 عليه) لتسببهما تعديا مع تعذر تضمين المباشر لانه كالملجا الي القضاء (قبض المدعي المال او لا به يفتي) بحر وبزازية وخلاصة خزانة المفتين. وقيد في الوقاية والكنز والدرر والملتقي بما اذا قبض المال لعدم الاتلاف قبله، وقيل ان المال عينا فكالاول، وان دينا فكالثاني، واقره القهستاني (والعبرة فيه لمن بقي) من الشهود (لا لمن رجع فان رجع احدهما ضمن النصف، وان رجع احد ثلاثة لم يضمن، وان رجع اخر ضمنا النصف، وان رجعت امراة من رجل وامراتين 
 ضمنت الربع، وان رجعتا فالنصف، وان رجع ثمان نسوة من رجل وعشر نسوة لم يضمن، فان رجعت اخري ضمن) التسع (ربعه) لبقاء ثلاثة ارباع النصاب (فان رجعوا فالغرم بالاسداس) وقالا عليهن النصف كما لو رجعن فقط (ولا يضمن راجع في النكاح شهد بمهر مثلها) او اقل اذ الاتلاف بعوض كلا اتلاف (وان زاد عليه ضمناها) لو هي المدعية وهو المنكر. عزمي زاده.
 (ولو شهدا باصل النكاح باقل من مهر مثلها فلا ضمان) علي المعتمد لتعذر المماثلة بين 
 البضع والمال (بخلاف ما لو شهدا عليها بقبض المهر او بعضه ثم رجعا) ضمنها لها لاتلافهما المهر (وضمنا في البيع والشراء ما نقص عن قيمة المبيع) لو الشهادة علي الباءع (او زاد) لو الشهادة علي المشتري للاتلاف بلا عوض، ولو شهدا بالبيع وبنقد الثمن، فلو في شهادة واحدة ضمنا القيمة، ولو في شهادتين ضمنا الثمن. عيني.
 (ولو شهدا علي الباءع بالبيع بالفين الي سنة وقيمته الف، فان شاء ضمن الشهود قيمته حالا، وان شاء اخذ المشتري الي سنة وايا ما اختار برء الاخر) وتمامه في خزانة المفتين (وفي الطلاق قبل وطء وخلوة ضمنا نصف المال) المسمي (او المتعة) ان لم يسم (ولو شهدا انه طلقها ثلاثا واخران انه طلقها واحدة قبل الدخول واخران بالدخول ثم رجعوا فضمان نصف المهر علي شهود الثلاث لا غير) للحرمة الغليظة (ولو بعد وطء او خلوة فلا ضمان) ولو شهدا بالطلاق قبل الدخول واخران بالدخول ثم رجعوا ضمن شهود الدخول ثلاثة ارباع المهر وشهود الطلاق ربعه. اختيار. 
 (ولو شهدا بعتق فرجعا ضمنا القيمة) لمولاه (مطلقا) ولو معسرين لانه ضمان اتلاف (والولاء للمعتق) لعدم تحول العتق اليهما بالضمان فلا يتحول الولاء هداية (وفي التدبير ضمنا ما نقصه) وهو ثلث قيمته، ولو مات المولي عتق من الثلث ولزمهما بقية قيمته. وتمامه في البحر (وفي الكتابة يضمنان قيمته) كلها، وان شاء اتبع المكاتب (ولا يعتق حتي يءدي ما عليه اليهما) وتصدقا بالفضل والولاء لمولاه، ولو عجز عاد لمولاه ورد قيمته علي الشهود (وفي الاستيلاد يضمنان نقصان قيمتها) بان تقوم قنة وام ولد لو جاز بيعها فيضمنان ما بينهما (فان مات المولي عتقت وضمنا) بقية (قيمتها) امة (للورثة) وتمامه في العيني (وفي القصاص الدية) في مال الشاهدين وورثاه (ولم يقتصا) لعدم المباشرة، ولو شهدا بالعفو لم يضمنا لان القصاص ليس بمال اختيار (وضمن شهود الفرع برجوعهم) لاضافة التلف اليهم (لا شهود الاصل بقولهم) بعد القضاء (لم نشهد اللفروع علي شهادتنا او اشهدناهم وغلطنا) وكذا لو قالوا رجعنا عنها لعدم اتلافهم ولا الفروع لعدم رجوعهم (ولا اعتبار بقول الفروع) بعد الحكم (كذب الاصول او غلطوا) فلا ضمان، ولو رجع الكل ضمن الفرع فقط (وضمن المزكون) ولو الدية (بالرجوع) عن التزكية (مع علمهم بكونهم عبيدا) خلافا لهما (اما مع الخطا فلا) اجماعا. 
 بحر (وضمن شهود التعليق) قيمة القن ونصف المهر لو قبل الدخول (لا شهود الاحصان) لانه شرط بخلاف التزكية لانها علة (والشرط) ولو وحدهم علي الصحيح. عيني. قال: وضمن شاهدا الايقاع لا التفويض لانه علة والتفويض سبب ا ه‍. 
 كتاب الوكالة مناسبته ان كلا من الشاهد والوكيل ساع في تحصيل مراد غيره (التوكيل صحيح) بالكتاب والسنة، قال تعالي: * (فابعثوا احدكم بورقكم) * ووكل عليه الصلاة والسلام حكيم بن حزام بشراء ضحية، وعليه الاجماع، وهو خاص وعام 
 كانت وكيلي في كل شء عم الكل حتي الطلاق. قال الشهيد: وبه يفتي، وخصه ابو الليث بغير طلاق وعتاق ووقف، واعتمده في الاشباه، وخصه قاضيخان بالمعاوضات، فلا يلي العتق والتبرعات وهو المذهب كما في تنوير البصاءر وزواهر الجواهر، وسيجء ان به يفتي، واعتمده في الملتقط فقال: واما الهبات والعتاق فلا يكون وكيلا عند ابي حنيفة خلافا لمحمد.
 وفي الشرنبلالية: ولو لم يكن للموكل صناعة معروفة فالوكالة باطلة (وهو اقامة الغير مقام 
 نفسه) ترفها او عجزا (في تصرف جاءز معلوم، فلو جهل ثبت الادني وهو الحفظ ممن يملكه) اي التصرف نظرا الي اصل التصرف، وان امتنع في بعض الاشياء بعارض النهي. ابن كمال (فلا يصح توكيل مجنون وصبي لا يعقل مطلقا وصبي يعقل ب‍)  تصرف ضار (نحو طلاق وعتاق وهبة وصدقة وصح بما ينفعه) بلا اذن وليه (كقبول هبة و) صح (بما تردد بين ضرر ونفع كبيع واجارة ان ماذونا والا توقف علي اجارة وليه) كما لو باشره بنفسه (ولا يصح توكيل عبد محجور.
 وصح لو ماذونا او مكاتبا، وتوقف توكيل مرتد، فان اسلم نفذ، وان مات او لحق او قتل لا) خلافا لهما (و) صح (توكيل مسلم ذميا ببيع خمر او خنزير) وشراءهما كما مر في البيع الفاسد (ومحرم حلالا ببيع صيد وان امتنع عنه الموكل لعارض) النهي كما قدمنا، فتنبه.
 ثم ذكر شرط التوكيل فقال (اذا كان الوكيل يعقل العقد ولو صبيا او عبدا محجورا) لا يخفي ان الكلام الان في صحة الوكالة لا في صحة بيع الوكيل 
 فلذا لم يقل ويقصد تبعا للكنز.
 ثم ذكر ضابط الموكل فقه فقال (بكل ما يباشره) الموكل (بنفسه) فشمل الخصومة فلذا قال (فصح بخصومة في حقوق العباد برضا الخصم) وجوازه بلا رضاه، وبه قالت الثلاثة، وعليه فتوي ابي الليث وغيره، واختاره العتابي، وصححه في النهاية، والمختار للفتوي تفويضه للحاكم. درر (الا ان يكون) الموكل (مريضا) لا يمكنه حضور مجلس الحكم بقدميه. ابن كمال (او غاءبا مدة سفر او مريدا له) ويكفي قوله انا اريد السفر. ابن كمال (او مخدرة) لم تخالط الرجال كما مر (او حاءضا) او نفساء (والحاكم بالمسجد) اذا لم يرض الطالب بالتاخير. بحر (او 
 محبوسا من غير حاكم) هذه (الخصومة) فلو منه فليس بعذر. بزازية بحثا (او لا يحسن الدعوي) خانية (لا) يكون من الاعذار (ان كان) الموكل (شريفا خاصم من دونه) بل الشريف وغيره سواء. بحر (وله الرجوع عن الرضا قبل سماع الحاكم الدعوي) لا بعده. قنية (ولو اختلفا في كونها مخدرة ان من بنات الاشراف فالقول لها مطلقا) ولو ثيبا فيرسل امينه ليحلفها مع شاهدين.
 بحر. واقره المصنف (وان من الاوساط فالقول لها لو بكرا، وان) هي (من الاسافل فلا في الوجهين) عملا بالظاهر. بزازية (و) صح (بايفاءها و) كذا ب‍ ( استيفاءها الا في حد وقود) بغيبة موكله عن المجلس. ملتقي (وحقوق عقد لا بد من اضافته) اي ذلك العقد (الي الوكيل كبيع واجارة وصلح عن اقرار يتعلق به) ما دام حيا ولو غاءبا. ابن ملك (ان لم يكن محجورا 
 كتسليم مبيع وقبضه وقبض ثمن ورجوع به عند استحقاقه وخصومة في عيب بلا فصل بين حضور موكله وغيبته) لانه العاقد حقيقة وحكما، لكن في الجوهرة: لو حضرا فالعهدة علي اخر الثمن لا العاقد في اصح الاقاويل، ولو اضاف العقد الي الموكل تتعلق الحقوق بالموكل اتفاقا.
 ابن ملك. فليحفظ، فقوله لا بد فيه ما فيه، ولذا قال ابن الكمال: يكتفي بالاضافة الي نفسه فافهم.
 (وشرط الموكل عدم تعلق الحقوق به) اي بالوكيل (لغو) باطل. جوهرة (والملك يثبت للموكل ابتداء) في الاصح (فلا يعتق قريب الوكيل بشراءه ولا يفسد نكاح زوجته به و) لكن (هما) ثابتان (عل الموكل لو اشتري وكيله قريب موكله زوجته) لان الموجب للعتق والفساد الملك المستقر (وفي كل عقد لا بد من اضافته الي موكله) يعني لا يستغني عن الاضافة الي موكله، حتي لو اضافه الي نفسه لا يصح. ابن كمال (كنكاح وخلع وصلح عن دم عمد 
 او عن انكار وعتق علي مال وكتابة وهبة وتصدق واعارة وايداع ورهن واقراض) وشركة ومضاربة. عيني (تتعلق بموكله) لا به لكونه فيها سفيرا محضا، حتي لو اضافه لنفسه وقع النكاح له فكان كالرسول (فلا مطالبة عليه) في النكاح (بمهر وتسليم) للزوجة (وللمشتري الاباء عن دفع الثمن للموكل وان دفع) له (صح ولو مع نهي الوكيل) استحسانا (ولا يطالبه الوكيل ثانيا) لعدم الفاءدة، نعم تقع المقاصة بدين الوكيل لو وحده ويضمنه لموكله، بخلاف وكيل يتيم وصرف. عيني (ومثله) اي مثل الوكيل عبد (ماذون لا يدين عليه مع مولاه) فلا يملك قبض ديونه، ولو قبض صح استحسانا ما لم يكن عليه دين فرع: التوكيل بالاستقراض باطل لا الرسالة. درر. لانه للغرماء. بزازية والتوكيل بقبض القرض صحيح فتنبه. 
 باب الوكالة بالبيع والشراء الاصل انها ان عمت او علمت او جهلت جهالة يسيرة وهي جهالة النوع المحض كفرس صحت وان فاحشة وهي جهالة الجنس كدابة بطلت، وان متوسطة كعبد، فان بين الثمن او الصفة كتركي صحت والا لا.
 (وكله بشراء ثوب هروي او فرس او بغل صح) بما يحتمله حال الامر. زيلعي فراجعه (وان لم يسم) ثمنا لانه من القسم الاول (وبشراء دار او عبد جاز ان سمي) الموكل (ثمنا يخصص) نوعا او لا. بحر (او نوعا كحبشي) زاد في البزازية: او قدرا ككذا قفيزا (والا) يسم ذلك (لا) يصح والحق بجهالة الجنس (و) هي ما لو وكله (بشراء ثوب او دابة لا) يصح وان سمي ثمنا للجهالة الفاحشة (وبشراء طعام وبين قدره او دفع ثمنه وقع) في عرفنا (علي المعتاد) المهيا (للاكل) من كل مطعوم يمكن اكله بلا ادام (كلحم مطبوخ او مشوي) وبه قالت الثلاثة، وبه يفتي. عيني وغيره. اعتبارا للعرف كما في اليمين (وفي الوصية له) اي لشخص (بطعام يدخل كل مطعوم) ولو دواء به حلاوة كسكنجبين. بزازية. 
 (وللوكيل الرد بالعيب ما دام المبيع في يده) لتعلق الحقوق به (ولوارثه او وصيه ذلك بعد موته) موت الوكيل (فان لم يكونا فلموكله ذلك) اي الرد بالعيب، وكذا الوكيل بالبيع، وهذا اذا لم يسلمه (فلو سلمه الي موكله امتنع رده الا بامره) لانتهاء الوكالة بالتسليم، بخلاف وكيل باع فاسدا فله الفسخ مطلقا لحق الشرع. قنية (و) للوكيل (حبس المبيع بثمن دفعه) الوكيل (من ماله اولا) بالاولي لانه كالباءع (ولو اشتراه) الوكيل (بنقد ثم اجله الباءع كان للوكيل المطالبة به حالا) وهي الحيلة. خلاصة. ولو وهبه كل الثمن رجع بكله ولو بعضه رجع بالباقي لانه حط. بحر.
 (هلك المبيع من يده قبل حبسه هلك من مال موكله ولم يسقط الثمن) لان يده كيده (ولو) هلك (بعد حبسه فهو كمبيع) فيهلك بالثمن، وعند الثاني كرهن (ولا اعتبار بمفارقة الموكل) ولو حاضرا كما اعتمده المصنف تبعا للبحر، خلافا للعيني وابن ملك (بل بمفارقة الوكيل) 
 ولو صبيا (في صرف وسلم فيبطل العقد بمفارقته صاحبه قبل القبض) لانه العاقد، والمراد بالسلم الاسلام لا قبول السلم لانه لا يجوز. ابن كمال (والرسول فيهما) اي الصرف والسلم (لا تعتبر مفارقته بل مفارقة مرسله) لان الرسالة في العقد لا القبض، واستفيد صحة التوكيل بهما.
 (وكله بشراء عشرة ارطال لحم بدرهم فاشتري ضعفه بدرهم مما يباع منه عشرة بدرهم لزم الموكل منه عشرة بنصف درهم) خلافا لهما والثلاثة. قلنا: انه مامور بارطال مقدرة فينفذ الزاءد علي الوكيل، ولو شري مالا يساوي ذلك وقع للوكيل اجماعا كغير موزون (ولو وكله بشراء شء بعينه) بخلاف الوكيل بالنكاح اذا تزوجها لنفسه صح. منية. والفرق في الواني (غير الموكل لا يشتريه لنفسه) ولا لموكل اخر بالاولي (عند غيبته حيث لم يكن مخالفا) دفعا للغرر 
 (فلو اشتراه بغير النقود بخلاف ما سمي) الموكل (له من الثمن وقع) الشراء (للوكيل) لمخالفته امره وينعزل في ضمن المخالفة. عيني (وان) بشراء شء (بغير عينه فالشراء للوكيل الا اذا نواه للموكل) وقت الشراء (او شراه بماله) اي بمال الموكل، ولو تكاذبا في النية حكم بالنقد اجماعا، ولو توافقا انها لم تحضره فروايتان.
 (زعم انه اشتري عبدا لموكله فهلك وقال موكله بل شريته لنفسك، فان) كان العبد (معينا وهو حي) قاءم (فالقول للمامور مطلقا اجماعا نقد الثمن او لا) لاخباره عن امر يملك استءنافه (وان ميتا و) الحال ان (الثمن منقود فكذلك) الحكم (والا) يكن منقودا (فالقول للموكل) لانه ينكر الرجوع عليه (وان) العبد (غير معين) وهو حي او ميت (فكذا) اي يكون للمامور (ان الثمن منقودا) لانه امين (والا فللامر) للتهمة 
 خلافا لهما (قال بعني هذا لعمرو فباعه ثم انكر الامر) اي انكر المشتري ان عمرا امره بالشراء (اخذه عمرو ولغا انكاره) الامر لمناقضته لاقراره بتوكيله بقوله يعني لعمرو (الا ان يقول عمرو لم امره به) اي الشراء (فلا) ياخذه عمرو، لان اقرار المشتري ارتد. برده (الا ان يسلمه المشتري اليه) اي الي عمرو لان التسليم علي وجه البيع بيع بالتعاطي، وان لم يوجد نقد الثمن للعرف.
 (امره بشراء شيءين معينين) او غير معينين اذا نواه للموكل كما مر. بحر (و) الحال انه (لم يسم ثمنا فاشتري له احدهما بقدر قيمته او بزيادة) يسيره (يتغابن الناس فيها صح) عن الامر (والا لا) اذ ليس للوكيل الشراء بغبن فاحش اجماعا، بخلاف وكيل البيع كما سيجء (و) كذا (بشراءهما بالف وقيمتها سواء فاشتري احدهما بنصفه او اقل صح، و) لو (بالاكثر) ولو يسيرا (لا) يلزم الامر (الا ان يشتري الثاني) من المعينين مثلا (بما بقي) من الالف (قبل الخصومة) لحصول المقصود، وجوازه ان بقي ما يشتري بمثله الاخر (و) لو امر رجل مديونه (بشراء شء) معين (بدين له عليه وعينه او) عين (الباءع صح) وجعل الباءع وكيلا بالقبض دلالة فيبرا الغريم بالتسليم اليه، بخلاف غير المعين لان توكيل المجهول باطل، ولذا قال (والا) يعين (فلا) يلزم الامر (ونقد علي المامور) فهلاكه عليه خلافا لهما، وكذا الخلاف لو امره ان يسلم ما عليه او يصرفه بناء علي تعين النقود في الوكالات عنده وعدم تعينها في المعاوضات عندهما.
 (ولو امره) اي امر رجل مديونه (بالتصدق بما عليه صح) امره بجعله المال لله تعالي وهو معلوم (كما) صح امره (لو امر) الاخر (المستاجرة بمرمة ما استاجره كما عليه من الاجرة) وكذا لو امره بشراء عبد يسوق الدابة وينفق عليها صح اتفاقا للضرورة، لانه لا يجد الاخر كل وقت فجعل المءجر كالمءجر في القبض. 
 قلت: وفي شرح الجامع الصغير لقاضيخان: ان كان ذلك قبل وجوب قبوله الاجرة لا يجوز، وبعد الوجوب قيل علي الخلاف الخ، فراجعه (و) ولو امره (بشراءه بالف ودفع) الالف (فاشتري وقيمته كذلك) فقال الامر (اشتريت بنصفه وقال المامور) بل (بكله صدق) لانه امين (ان) كان (قيمته نصفه ف‍) القول (للامر) بلا يمين. درر. وابن كمال تبعا لصدر الشريعة حيث قال:
 صدق في الكل بغير الحلف وتبعهم المصنف، لكن جزم الواني بانه تحريف، وصوابه بعد الحلف (وان لم يدفع) الالف (وقيمته نصفه ف‍) القول (للامر) بلا يمين. قاله المصنف تبعا للدرر كما مر.
 قلت: لكن في الاشباه: القول للوكيل بيمينه الا في اربع فبالبينة، فتنبه (وان) كان (قيمته الفا فيتحالفان ثم يفسخ العقد) بينهما (فيلزم) المبيع (المامور) وكذا لو امره (بشراء معين من غير بيان ثمن فقال المامور اشتريته بكذا و) ان (صدقه باءعه) علي الاظهر (وقال الامر بنصفه تحالفا) فوقوع الاختلاف في الثمن يوجب التحالف (ولو اختلفا في مقداره) اي الثمن (فقال الامر امرتك بشراءه بماءة وقال المامور بالف فالقول للامر) بيمينه (فان برهنا قدم برهان المامور) لانها اكثر اثباتا (و) لو امره (بشراء اخيه فاشتري الوكيل فقال الامر ليس هذا) المشتري (باخي فالقول له) بيمينه (ويكون الوكيل مشتريا بنفسه) والاصل ان الشراء متي لم ينفذ علي الامر ينفذ المامور بخلاف البيع، كما مر في خيار الشرط (وعتق العبد عليه) اي علي الوكيل (لزعمه) عتقه علي موكله فيءاخذ به. خانية (و) لو امره عبد (بشراء نفس الامر من مولاه بكذا ودفع) المبلغ 
 (فقال) الوكيل (لسيده اشتريته لنفسه فباعه علي هذا) الوجه (عتق) علي المالك (وولاءه لسيده) وكان الوكيل سفيرا (وان قال) الوكيل (اشتريته) ولم يقل لنفسه (فالعبد) ملك (للمشتري والالف للسيد فيهما) لانه كسب عبده (وعلي العبد الف اخري في) الصورة (الاولي) بدل الاعتاق (كما في المشتري) الف (مثلها في الثانية) لان الاولي مال المولي فلا يصلح بدلا (وشراء العبد من سيده اعتاق) فتلغو احكام الشراء فلذا قال (فلو شري) العبد (نفسه الي العطاء صح) الشراء. بحر (كما صح في حصته اذا اشتري نفسه من مولاه ومعه رجل) اخر (وبطل) الشراء (في حصة شريكه) بخلاف ما لو شري الاب ولده مع رجل اخر فانه يصح. فيهما بيوع. الخانية من بحث الاستحقاق. والفرق انعقاد البيع في الثاني لا الاول، لان الشرع جعله اعتاقا ولذا بطل في حصة شريكه للزوم الجمع بين الحقيقة والمجاز.
 (قال لعبد اشتر لي نفسك من مولاك فقال لمولاه بعني نفسي فلان ففعل) اي باعه علي هذا الوجه (فهو للامر) فلو وجد به عيبا، ان علم به العبد فلا رد، لان علم الوكيل كعلم الموكل، اوان لم يعلم فالرد للعبد اختيار (وان لم يقل لفلان عتق) لانه اتي بتصرف اخر فنفذ عليه وعليه الثمن فيهما لزوال حجره بعقد باشره مقترنا باذن المولي. درر.
 فرع: الوكيل اذا خالف، ان خلافا الي خير في الجنس كبع بالف درهم فباعه بالف وماءة نفذ، ولو بماءة دينار لا ولو خيرا. خلاصة ودرر.
 فصل: لا يعقد وكيل البيع والشراء والاجارة والصرف والسلم ونحوها 
 (مع من ترد شهادته له) للتهمة وجوزاه بمثل القيمة (الا من عبد ومكاتبه الا اذا اطلق له الموكل) كبع ممن شءت (فيجوز بيعه لهم بمثل القيمة) اتفاقا (كما يجوز عقده معهم باكثر من القيمة) اتفاقا: اي بيعه لا شراءه باكثر منها اتفاقا، كما لو باع باقل منها بغبن فاحش لا يجوز اتفاقا، وكذا بيسير عنده خلافا لهما. ابن ملك وغيره. وفي السراج: لو صرح بهم جاز اجماعا الا من نفسه وطفله وعبده غير المديون. (وصح بيعه بما قل او كثر وبالعرض) وخصاه بالقيمة وبالنقود، وبه يفتي. 
 بزازية. ولا يجوز في الصرف كدينار بدرهم بغبن فاحش اجماعا لانه بيع من وجه شراء من وجه. صيرفية (و) صح (بالنسيءة ان) التوكيل بالبيع (للتجارة وان) كان (للحاجة لا) يجوز (كالمراة اذا دفعت غزلا الي رجل ليبيعه لها ويتعين النقد) به يفتي. خلاصة. وكذا في كل موضع قامت الدلالة علي الحاجة كما افاده المصنف، وهذا ايضا ان باع بما يبيع الناس نسيءة، فان طول المدة لم يجز، به يفتي ابن ملك. ومتي عين الامر شيءا تعين الا في بعه بالنسيءة بالف فباع بالنقد بالف جاز. بحر.
 قلت: وقدمنا انه ان خالف الي خير في ذلك الجنس جاز والا لا، وانها تتقيد بزمان ومكان، لكن في البزازية الوكيل الي عشرة ايام وكيل في العشرة وبعدها في الاصح، وكذا الكفيل لكنه لا يطالب الا بعد الاجل كما في تنوير البصاءر. وفي زواهر الجواهر: قال بعه بشهود او براي فلان او علمه او معرفته وباع بدونهم جاز، بخلاف لا تبع الا بشهود او الا بمحضر فلان، به يفتي. وقلت: وبه علم حكم 
 واقعه الفتوي: دفع له مالا وقال اشتر لي زيتا بمعرفة فلان فذهب واشتري بلا معرفته فهلك الزيت لم يضمن، بخلاف لا تشتر الا بمعرفة فلان، فليحفظ (و) صح (اخذه رهنا وكفيلا بالثمن فلا ضمان عليه ان ضاع) الرهن (في يده او توي) المال (علي الكفيل) لان الجواز الشرعي ينافي الضمان (وتقيد شراءه بمثل القيمة وغبن يسير) وهو ما يقوم به مقوم، وهذا (اذا لم يكن سعره معروفا، وان كان) سعره (معروفا) بين الناس (كخبز ولحم) وموز وجبن (لا ينفذ علي الموكل وان قلت الزيادة) ولو فلسا واحدا، به يفتي بحر وبنايه.
 (وكله ببيع عبد فباع نصفه صح) لاطلاق التوكيل. وقالا: ان باع الباقي قبل الخصومة جاز والا لا، وهو استحسان. ملتقي وهداية. وظاهره ترجيح قولهما، والمفتي به خلافه. بحر.
 وقيد ابن الكمال الخلاف بما يتعيب بالشركة والا جاز اتفاقا فليراجع (وفي الشراء يتوقف علي 
 شراء باقية قبل الخصومة) اتفاقا (ولو رد مبيع بعيب علي وكيله) بالبيع (ببينة او نكوله او اقراره فيما لا يحدث) مثله في هذه المدة (رده) الوكيل (علي الامر، و) لو (باقراره فيما يحدث لا) يرده ولزم الوكيل. 
 (الاصل في الوكالة الخصوص وفي المضاربة العموم وفرع عليه بقوله (فان باع) الوكيل (نسيءة فقال امرتك بنقد وقال اطلقت صدق الامر، وفي) الاختلاف في (المضاربة) صدق (المضارب) عملا بالاصل (لا ينقد تصرف احد الوكيلين) معا كوكلتكما بكذا (وحده) ولو الاخر عبدا او صبيا او مات او جن (الا) فيما اذا وكلهما علي التعاقب، بخلاف الوصيين كما سيجء في بابه و (في خصومة) بشرط راي الاخر لا حضرته علي الصحيح الا اذا انتهيا الي القبض فحتي يجتمعا. جوهرة (وعتق معين وطلاق معينة لم يعوضا) بخلاف معوض وغير معين (وتعليق بمشيءتهما) اي الوكيلين فانه يلزم اجتماعهما عملا بالتعليق. قاله المصنف.
 قلت: وظاهرة عطفه علي لم يعوضا كما يعلم من العيني والدرر، فحق العبارة: ولا علقا بمشيءتهما، فتدبر (و) في (تدبير ورد عين) كوديعة وعارية ومغضوب ومبيع فاسد. خلاصة.
 بخلاف استردادها، فلو قبض احدهما ضمن كله لعدم امره بقبض شء منه وحده. سراج (و) في (تسليم هبة) بخلاف قبضها. ولوالجية (وقضاء دين) بخلاف اقتضاءه. عيني (و) بخلاف 
 (الوصاية) لاثنين (و) كذا (المضاربة والقضاء) والتحكيم (والتولية علي الوقف) فان هذه الستة (كالوكالة فليس لاحدهما الانفراد) بحر. الا في مسالة ما اذا شرط الوقف النظر له الاستبدال مع فلان فان للواقف الانفراد دون فلان. اشباه (والوكيل بقضاء الدين) من ماله او ماله موكله (لا يجبر عليه) اذا لم يكن للموكل علي الوكيل دين وهي واقعة الفتوي كما بسطه العمادي واعتمده المصنف. قال: ومفاده ان الوكيل يبيع عين مال الموكل لو فاء دينه لا يجبر عليه، كما لا يجبر الوكيل بنحو طلاق ولو بطلبها علي المعتمد وعتق وهبة من فلان وبيع منه لكونه متبرعا الا في 
 مساءل: اذا وكله عين ثم غاب، او ببيع رهن شرط فيه او بعده في الاصح او بخصومة بطلب المدعي وغاب المدعي عليه. اشباه. خلافا لما افتي به قارء الهداية.
 قلت: ظاهر الاشباه ان الوكيل بالاجر يجبر. فتدبر، ولا تنس مسالة واقعة الفتوي، وراجع تنوير البصاءر فلعله اوفي. وفي فروق الاشباه: التوكيل بغير رضا الخصم لا يجوز عند الامام، الا ان يكون الموكل حاضرا بنفسه او مسافرا او مريضا او مخدرة.
 الوكيل لا يوكل الا باذن امره لوجود الرضا (الا) اذا وكله (في دفع زكاة) فوكل اخر ثم وثم فدفع الاخير جاز ولا يتوقف، بخلاف شراء الاضحية. اضحية الخانية (و) لا الوكيل (في قبض الدين) اذا وكل (من في عياله) صح. ابن ملك (و) الا (عند تقدير الثمن) من الموكل 
 الاول (له) اي لوكيله فيجوز بلا اجازته لحصول المقصود. درر (والتفويض الي رايه) كاعمل برايك (كالاذن) في التوكيل (الا في طلاق وعتاق) لانهما مما يحلف به فلا يقوم غيره مقامه. قنية (فان وكل) الوكيل غيره (بدونهما) بدون اذن وتفويض (ففعل الثاني) بحضرته او غيبته (فاجازه) الوكيل (الاول صح) وتتعلق حقوقه بالعاقد علي الصحيح (الا في) ما ليس بعقد نحو (طلاق وعتاق) لتعلقهما بالشرط فكان الموكل علقه باللفظ الاول دون الثاني (وابراء) عن الدين. قنية ( وخصومة وقضاء دين) فلا تكفي الحضرة. ابن ملك خلافا للخانية (وان فعل اجنبي فاجازه الوكيل) الاول (جاز الا في شراء) فانه ينفذ عليه ولا يتوقف متي وجد نفاذا (وان وكل به) اي بالامر او التفويض (فهو) اي الثاني (وكيل الامر) وحينءذ (فلا ينعزل بعزل موكله او موته وينعزلان بموت الاول) كما مر في القضاء. وفي البحر عن الخلاصة والخانية: لو عزله في قوله اصنع ما شءت لرضاه وعزله من صنعه، بخلاف اعمل برايك. قال المصنف: فعليه لو قيل للقاضي اصنع ما شءت فله عزل ناءبه بلا تفويض العزل صريحا لان الناءب كوكيل الوكيل.
 واعلم ان الوكيل وكالة عامة مطلقة مفوضة انما يملك المعاوضات لا الطلاق والعتاق والتبرعات، به يفتي. جواهر وتنوير البصاءر.
 (قال) لرجل (فوضت اليك امر امراتي صار وكيلا بالطلاق وتقيد) طلاقه (بالمجلس، بخلاف قوله وكلتك) في امر امراتي فلا يتقيد به. درر. من لا ولاية له علي غيره لم يجز تصرفه في حقه، وحيتءذ (فاذا باع عبد او مكاتب او ذمي) او حربي. عيني (مال صغيره الحر المسلم او 
 شري واحد منهم به او زوج صغيرة كذلك) اي حرة مسلمة (لم يجز) لعدم الولاية (والولاية في مال الصغير الي الاب ثم وصيه ثم وصي وصيه) اذا الوصي يملك الايصاء (ثم الي) الجد (ابي الاب ثم الي وصيه) ثم وصي وصيه (ثم الي القاضي ثم الي من نصبه القاضي) ثم وصي وصيه (وليس لوصي الام) ووصي الاخ (ولاية التصرف في تركه الام مع حضرة الاب او وصيه او وصي وصيه او الجد) ابي الاب (وان لم يكن واحد مما ذكرنا فله) اي لوصي الام (الحفظ) وله (بيع المنقول لا العقار) ولا يشتري الا الطعام والكسوة لانهما من جملة حفظ الصغير. خانية.
 فروع وصي القاضي كوصي الاب الا قيد القاضي بنوع تقيد به، وفي الاب يعم الكل. عمادية. وفي متفرقات البحر القاضي او امينه لا ترجع حقوق عقد باشراه لليتيم اليهما، بخلاف وكيل ووصي واب، فلو ضمن القاضي او امينه ثمن ما باعه لليتيم بعد بلوغه صح بخلافهم. وفي الاشباه: جاز التوكيل بكل ما يعقده الوكيل لنفسه الا الوصي فله ان يشتري مال اليتيم لنفسه لا لغيره بوكالة وجاز التوكيل بالتوكيل.
 باب الوكالة بالخصومة والقبض (وكيل الخصومة والتقاضي) اي اخذ الدين (لا يملك القبض) 
 عند زفر، وبه يفتي لفساد الزمان، واعتمد في البحر العرف (و) لا (الصلح) اجماعا. بحر (ورسول التقاضي يملك القبض لا الخصومة) اجماعا. بحر. ارسلتك او كن رسولا عني ارسال وامرتك بقبضه توكيل خلافا للزيلعي (ولا يملكهما) اي الخصومة والقبض (وكيل الملازمة كما لا يملك الخصومة وكيل الصلح) بحر (ووكيل قبض الدين يملكها) اي الخصومة خلافا لهما لو وكيل الداءن، ولو وكيل القاضي لا يلمكها اتفاقا كوكيل قبض العين اتفاقا. واما وكيل قسمة واخذ شفعة ورجوع هبة ورد بعيب فيملكها مع القبض اتفاقا. ابن ملك.
 (امره بقبض دينه وان لا يقبضه الا جميعا فقبضه الا درهما لم يجز قبضه) المذكور (علي الامر) 
 لمخالفته له فلم يصر وكيلا (و) الامر (له الرجوع علي الغريم بكله) وكذا لا يقبض درهما دون درهم. بحر (ولو لم يكن للغريم بينة علي الايفاء فقضي عليه) بالدين (وقبضه الوكيل فضاع منه ثم برهن المطلوب) علي الايفاء للموكل (فلا سبيل له) للمديون (علي الوكيل. وانما يرجع علي الموكل) لان يده كيده. ذخيرة (الوكيل بالخصومة اذا ابي) الخصومة (لا يجبر عليها) في الاشباه:
 لا يجبر الوكيل اذا امتنع عن فعل ما وكل فيه لتبرعه الا في ثلاث كما مر (بخلاف الكفيل) فانه يجبر عليها للالتزام.
 (وكله بخصوماته واخذ حقوق من الناس علي ان لا يكون وكيلا فيما يدعي علي الموكل جاز) هذا التوكيل (فلو اثبت) الوكيل (المال له) اي لموكله (ثم اراد الخصم الدفع لا يسمع علي الوكيل) لانه ليس بوكيل فيه. درر (وصح اقرار الوكيل بالخصومة) لا بغيرها مطلقا (بغير الحدود والقصاص) علي موكله (عند القاضي دون غيره) استحسانا (وان انعزل) الوكيل (به) اي بهذا الاقرار حتي لا يدفع اليه المال وان برهن بعده علي الوكالة 
 للتناقض. درر (وكذا اذا استثني) الموكل (اقراره) بان قال وكلتك بالخصومة غير جاءز الاقرار صح التوكيل والاستثناء علي الظاهر. بزازية (فلو اقر عنده) اي القاضي (لا يصح وخرج به عن الوكالة) فلا تسمع خصومته. درر (وصح التوكيل بالاقرار ولا يصير به) اي بالتوكيل (مقرا) بحر (وبطل توكيل الكفيل بالمال) لءلا يصير عاملا لنفسه (كما ) لا يصح (لو وكله بقبضه) اي الدين (من نفسه او عبده) لان الوكيل متي عمل لنفسه بطلت الا اذا وكل المديون بايراء نفسه فيصح، ويصح عزله قبل ابراءه نفسه. اشباه (او وكل المحتال المحيل بقبضه من المحال عليه) او وكل المديون وكيل الطالب بالقبض لم يصح لاستحالة كونه قاضيا ومقتضيا. قنية (بخلاف كفيل النفس والرسول ووكيل الامام ببيع الغناءم والوكيل بالتزويج) حيث يصح ضمانهم لان كلا منهم سفير (الوكيل بقبض الاين اذا كفل صح وتبطل الوكالة) لان الكفالة اقوي للزومها فتصلح ناسخة (بخلاف العكس، 
 وكذا كلما صحت كفالة الوكيل بالقبض بطلت وكالته تقدمت الكفالة او تاخرت) لما قلنا (وكيل البيع اذا ضمن الثمن للباءع عن المشتري لم يجز) لما مر انه يصير عاملا لنفسه (فان ادي بحكم الضمان رجع) لبطلانه (وبدونه لا) لتبرعه.
 (ادعي انه وكيل الغاءب يقبض دينه فصدقه الغريم امر بدفعه اليه) عملا باقراره، ولا يصدق لو ادعي الايفاء (فان حضر الغاءب فصدقه) في التوكيل (فبها) ونعمت (والا امر الغريم بدفع الدين اليه) اي الغاءب (ثانيا) لفساد الاداء بانكاره مع يمينه (ورجع) الغريم (به علي الوكيل ان باقيا في يده ولو حكما) بان استهلكه فانه يضمن مثله. خلاصة (وان ضاع لا) عملا بتصديقه (الا اذا) كان قد (ضمنه عند الدفع) بقدر ما ياخذه الداءن ثانيا لا ما اخذه الوكيل لانه امانة لا تجوز بها الكفالة. زيلعي وغيره (او قال له قبضت منك علي اني ابراتك من الدين) فهو كما لو قال الاب للختن عند اخذ مهر بنته اخذ منك علي اني ابراتك من مهر بنتي، فان اخذته البنت ثانيا رجع الختن علي الاب فكذا هذا. بزازية (وكذا) يضمنه (اذا لم يصدقه علي الوكالة يعم) صورتي السكوت والتكذيب (ودفع له ذلك علي زعمه) الوكالة، فهذه اسباب للرجوع عند الهلاك (فان ادعي الوكيل هلاكه او دفعه لموكله صدق) الوكيل (بحلفه وفي الوجوه) المذكور (كلها) 
 الغريم (ليس له الاسترداد حتي يحضر الغاءب) وان برهن انه ليس بوكيل او علي اقراره بذلك او اراد استخلافه لم يقبل لسعية في نقض ما اوجبه للغاءب. نعم لو برهن ان الطالب جحد الوكالة واخذ مني المال تقبل. بحر. ولو مات الموكل وورثه غريمه او وهبه له اخذه قاءما، ولو هالكا ضمنه الا اذا صدقه علي الوكالة، ولو اقر بالدين وانكر الوكالة حلف ما يعلم ان الداءن وكله.
 عيني.
 (قال اني وكيل بقبض الوديعة فصدقه المودع لم يءمر بالدفع اليه) علي المشهور خلافا لابن الشحنة، ولو دفع لم يملك الاسترداد مطلقا لما مر (وكذا) الحكم (لو ادعي شراءها من المالك وصدقه) المودع لم يءمر بالدفع لانه اقرار علي الغير (ولو ادعي انتقالها بالارث او الوصية منه وصدقه امر بالدفع اليه) لاتفاقهما علي ملك الوارث (اذا لم يكن علي الميت دين مستغرق) ولا بد من التلوم فيهما لاحتمال ظهور وارث اخر (ولو انكر موته او قال لا ادري لا) يءمر به ما لم يبرهن، ودعوي الايصاء كوكالة فليس لمودع ميت ومديونه الدفع قبل ثبوت انه وصي ولولا وصي فدفع لبعض الورثة برء عن حصته فقط (ولو وكله بقبض مال فادعي الغريم ما يسقط حق موكله) كاداء او ابراء او اقراره بانه ملكي (دفع) الغريم (المال) ولو عقارا (اليه) اي الوكيل لان جوابه تسليم ما لم يبرهن، وله تحليف الموكل لا الوكيل لان النيابة لا تجري في اليمين خلافا 
 لزفر (ولو وكله بعيب في امة وادعي الباءع ان المشتري رضي بالعيب لم يرد عليه حتي يحلف المشتري) والفرق ان القضاء هنا فسخ لا يقبل النقض، بخلاف ما مر خلافا لهما (فلو ردها الوكيل علي الباءع بالعيب فحضر الموكل وصدقه علي الرضا كانت له لا للباءع) اتفاقا في الاصح لانه القضاء لا عن دليل بل للجهل بالرضا ثم ظهر خلافه فلا ينفذ باطنها. نهاية (والمامور بالانفاق) علي اهل او بناء (او القضاء) لدين (او الشراء او التصديق عن زكاة اذا امسك ما دفع اليه ونقد من ماله) ناويا الرجوع، كذا قيد الخامسة في الاشباه (حال قيامه لم يكن متبرعا ) بل يقع النقصان استحسانا (اذا لم يضف الي غيره) فلو كانت وقت انفاقه مستهلكة ولو بصرفها لدين نفسه او اضاف العقد الي دراهم نفسه ضمن وصار مشتريا لنفسه متبرعا بالانفاق لان الدراهم تتعين في الوكالة. نهاية وبزازية. نعم في المنتقي: لو امره ان يقبض من مديونه الفا فيتصدق بالف ليرجع علي المديون جاز استحسانا.
 (وصي انفق من ماله و) الحال ان (مال اليتيم غاءب فهو) اي الوصي كالاب (متطوع الا ان يشهد انه قرض عليه او انه يرجع) عليه. جامع الفصولين وغيره. وعلله في الخلاصة بان 
 قول الوصي وان اعتبر في الانفاق لكن لا يقبل في الرجوع في مال اليتيم الا بالبينة.
 فروع: الوكالة المجردة لا تدخل تحت الحكم، وبيانه في الدرر: صح التوكيل بالسلم لا بقبول عقد السلم، فللناظر ان يسلم من ريعه في زيته وحصره، وليس له ان يوكل به من يجعله 
 بجعل امينا علي القرية فيامره بعقد السلم ويستلم منه علي ما قرر له باطنا لانه وكيل الواقف والوكالة امانة لا يصح بيعها. وتمامه في شرح الوهبانية.
 باب عزل الوكيل (الوكالة من العقود الغير اللازمة) كالعارية (فلا يدخلها خيار شرط ولا يصح الحكم بها مقصودا، وانما يصح في ضمن دعوي صحيحه علي غريم) وبيانه في الدرر (فللموكل العزل متي شاء ما لم يتعلق به حق الغير) كوكيل خصومة بطلب الخصم كما سيجء ولو الوكالة دورية 
 في طلاق وعتاق علي ما صححه البزازي وسيجء عن العيني خلافه، فتنبه (بشرط علم الوكيل) اي في القصدي، اما الحكمي فيثبت وينعزل قبل العلم كالرسول (ولو) عزله (قبل وجود الشرط في المعلق به) اي بالشرط، به يفتي. شرح وهبانية (ويثبت ذلك) اي العزل (بمشافهة به وبكتابه) مكتوب بعزله (وارساله رسولا) مميزا (عدلا او غيره) اتفاقا (حرا او عبدا صغيرا او كبيرا) صدقه او كذبه، ذكره المصنف في متفرقات القضاء (اذا قال) الرسول (الموكل ارسلني اليك لابلغك عزله اياك عن وكالته، ولو اخبره فضولي) بالعزل (فلا بد من احد شطري الشهادة) عددا او عدالة (كاخواتها) المتقدمة في المتقرقات، وقدمنا انه متي صدقه قبل ولو فاسقا اتفاقا. ابن ملك. وفرع علي عدم لزومها من الجانبين بقوله (فللوكيل) اي بالخصومة وبشراء المعين لا الوكيل بنكاح وطلاق وعتاق وبيع ماله وبشراء شء بغير عينه كما في الاشباه (عزل نفسه بشرط علم موكله) وكذا يشترط علم السلطان بعزل قاض وامام نفسهما والا لا، كما بسطه في الجواهر (وكله بقبض الدين ملك عزله ان بغير حضره المديون، وان) وكله (بحضرته لا) لتعلق حقه به كما مر (الا اذا علم به) بالعزل (المديون) فحينءذ ينعزل. ثم فرع عليه بقوله (فلو دفع المديون دينه اليه) اي الوكيل (قبل علمه) اي المديون (بعزله يبرا) وبعده لا لدفعه لغير وكيل (ولو عزل العدل) 
 الموكل ببيع الرهن (نفسه بحضرة المرتهن ان رضي به) بالعزل (صح والا لا) لتعلق حقه به، وكذا الوكالة بالخصومة بطلب المدعي عند غيبته كما مر، وليس منه توكيله بطلاقها بطلبها علي الصحيح لانه لا حق لها فيه، ولا قوله كلما عزلتك فانت وكيلي لعزله بكلما وكلتك فانت معزول. عيني (وقول الوكيل بعد القبول بحضرة الموكل الغيت توكيلي او انا برء من الوكالة ليس بعزل كجحود الموكل) بقوله لم او كلك لا يكون عزلا (الا ان يقول) الموكل للوكيل (والله لا اوكلك بشء فقد عرفت تهاونك فعزل) زيلعي. لكنه ذكر في الوصايا ان جحوده عزل، وحمله المصنف علي ما اذا وافقه الوكيل علي الترك، لكن اثبت القهستاني اختلاف الرواية وقدم الثاني وعلله بان جحوده ما عدا النكاح فسخ. ثم قال: وفي رواية لم ينعزل بالجحود ا ه‍ فليحفظ.
 (وينعزل الوكيل) بلا عزل (بنهاية) الشء (الموكل فيه كان وكله بقبض دين فقبضته) بنفسه (او) وكله (بنكاح فزوجه) الوكيل: بزازية. ولو باع الموكل والوكيل معا او لم يعلم السابق فبيع الموكل اولي عند محمد، وعند ابي يوسف: يشتركان ويخيران كما في الاختيار وغيره (و) ينعزل (بموت احدهما وجنونه مطبقا) بالكسر: اي مستوعبا سنة علي الصحيح. درر وغيرها. لكن في الشرنبلالية عن المضمرات : شهر، وبه يفتي. وكذا في القهستاني والباقاني، وجعله قاضيخان في فصل فيما يقضي بالمجتهدات قول ابي حنيفة، وان عليه القول فليحفظ (و) بالحكم 
 (بلحوقه مرتدا) ثم لا تعود بعوده مسلما علي المذهب ولا بافاقته. بحر.
 وفي شرح المجمع: واعلم ان الوكالة اذا كانت لازمة لا تبطل بهذه العوارض فلذا قال (الا) الوكالة اللازمة (اذا وكل الراهن العدل او المرتهن ببيع الرهن عند حلول الاجل فلا ينعزل) بالعزل، ولا (بموت الموكل وجنونه كالوكيل بالامر باليد والوكيل ببيع الوفاء) لا ينعزلان بموت الموكل، بخلاف الوكيل بالخصومة او الطلاق. بزازية. قلت:
 والحاصل كما في البحر ان الوكالة ببيع الرهن لا تبطل بالعزل حقيقيا او حكيما ولا بالخروج عن الاهلية بجنون ورده، وفيما عداها من اللازمة لا تبطل بالحقيقي بل بالحكمي وبالخروج عن الاهلية. قلت: فاطلاق الدرر فيه نظر (و) ينعزل (بافتراق احد الشريكين) 
 ولو بتوكيل ثالث بالتصرف (وان لم يعلم الوكيل) لانه عزل حكمي.
 (و) ينعزل (بعجز موكله لو مكاتبا وحجره) اي موكله (لو ماذونا كذلك) اي علم او لا، لانه عدل حكمي كما مر، وهذا (اذا كان وكيلا في العقود والخصومة، اما اذا كان وكيلا في قضاء دين واقتضاءه وقبض وديعة فلا) ينعزل بحجر وعجز، ولو عزل المولي وكيل عبده الماذون لم ينعزل (و) ينعزل (بتصرفه) اي الموكل (بنفسه فيما وكل فيه تصرفا يعجز الوكيل عن التصرف معه والا لا، كما لو طلقها واحدة والعدة باقية) فللوكيل تطليقها اخري لبقاء المحل، ولو ارتد الزوج او لحق وقع طلاق وكيله ما بقيل العدة (وتعود الوكالة اذا عاد اليه) اي الموكل (قدم ملكه) كان وكله ببيع فباع موكله ثم رد عليه بما هو فسخ بقي علي وكالته (او بقي اثره) اي اثر ملكه كمسالة العدة، بخلاف ما لو تجدد الملك.
 فروع: في الملتقط عزل وكتب لا ينعزل ما لم يصله الكتاب.
 وكل غاءبا ثم عزله قبل قبوله صح وبعده لا. 
 دفع اليه قمقمة ليدفعها الي انسان يصلحها فدفعها ونسي لا يضمن الوكيل بالدفع.
 ابراه مما لو عليه برء من الكل قضاء، واما في الاخرة فلا الا بقدر ما يتوهم ان له عليه.
 وفي الاشباه: قال لمديونه من جاءك بعلامة كذا او من اخذ اصبعك او قال لك كذا فادفع اليه لم يصح لانه توكيل المجهول فلا يبرا بالدفع اليه. وفي الوهبانية قال: ومن قال اعط المال قابض خنصر فاعطاه لم يبرا وبالمال يخسر وبعه وبع بالنقد او بع لخالد فخالفه قالوا يجوز التعير وفي الدفع قل قول الوكيل مقدم كذا قول رب الدين والخصم يجبر ولو قبض الدلال مال المبيع كي يسلمه منه وضاع يشطر 
 كتاب الدعوي لا يخفي مناسبتها للوكالة بالخصومة (هي) لغة: قول يقصد به الانسان ايجاب حق علي غيره، والفها للتانيث فلا تنون، وجمعها دعاوي بفتح الواو كفتوي وفتاوي. درر. لكن جزم في المصباح بكسرها ايضا فيهما محافظة علي الف التانيث. وشرعا: (قول مقبول) عند القاضي (يقصد به طلب حق قبل غيره) خرج الشهادة والاقرار (او دفعه) اي دفع الخصم (عن حق نفسه) دخل دعوي دفع التعرض فتسمع، به يفتي. بزازية. بخلاف دعوي قطع النزاع فلا تسمع. 
 سراجية. وهذا اذا اريد بالحق في التعريف الامر الوجودي، فلو اريد ما يعم الوجودي والعدمي لم يحتج لهذا القيد (والمدعي من اذا ترك) دعواه (ترك) اي لا يجبر عليها (والمدعي عليه بخلافه) اي يجبر عليها فلو في البلدة قاضيان كل في محلة فالخيار للمدعي عليه عند محمد، به يفتي.
 بزازية. ولو القضاة في المذاهب الاربعة علي الظاهر، وبه افتيت مرارا. بحر.
 قال المصنف: ولو الولاية لقاضيين فاكثر علي السواء فالعبرة للمدعي. نعم لو امر السلطان اجابة المدعي عليه لزم اعتباره لعزله بالنسبة اليها كما مر مرارا.
 قلت: وهذا الخلاف فيما اذا كان كل قاض علي محلة علي حدة، اما اذا كان في المصر حنفي وشافعي ومالكي وحنبلي في مجلس واحد او ولاية واحدة فلا ينبغي ان يقع الخلاف في اجابة المدعي لما انه صاحب الحق. كذا بخط المصنف علي هامش البزازية، فليحفظ (وركنها اضافة الحق الي نفسه) لو اصيلا كلي عليه كذا (او) اضافته (الي من ناب) المدعي (منابه) كوكيل ووصي (عند النزاع) متعلق باضافة الحق (واهلها العاقل المميز) ولو صبيا لو ماذونا في الخصومة 
 والا لا. اشباه (وشرطها) اي شرط جواز الدعوي (مجلس القضاء وحضور خصمه) فلا يقضي علي غاءب وهل يحضره بمجرد الدعوي؟ ان بالمصر او بحيث يبيت بمنزله نعم، والا فحتي يبرهن او يحلف. منية (ومعلومية) المال (المدعي) اذ لا يقضي بمجهول، ولا يقال مدعي فيه وبه الا ان يتضمن الاخبار. (و) شرطها ايضا (كونها ملزمة) شيءا علي الخصم بعد ثبوتها والا كان عبثا (وكون المدعي مما يحتمل الثبوت فدعوي ما يستحيل وجوده) عقلا او عادة (باطلة) لتيقن الكذب في المستحيل العقلي كقوله لمعروف النسب او لمن لا يولد مثله لمثله هذا ابني، وظهوره في المستحيل العادي كدعوي معروف بالفقر اموالا عظيمة علي اخر انه اقرضه اياها دفعة واحدة او غصبها منه، فالظاهر عدم سماعها. بحر. وبه جزم ابن الغرس في الفواكه البدرية (وحكمها وجوب الجواب علي الخصم) وهو المدعي عليه بلا او بنعم، حتي لو سكت كان انكارا فتسمع البينة عليه الا ان يكون اخرس. اختيار. وسنحققه، وسببها تعلق البقاء المقدر بتعاطي المعاملات (فلو كان ما يدعيه منقولا في يد الخصم ذكر) المدعي (انه في يده بغير حق) لاحتمال كونه 
 مرهونا في يده او محبوسا بالثمن في يده (وطلب) المدعي (احضاره ان امكن) فعلي الغريم احضاره (ليشار اليه في الدعوي والشهادة) والاستحلاف (وذكر) المدعي (قيمته ان تعذر) احضار العين بان كان في نقلها مءنة وان قلت. ابن كمال معزيا للخزانة (بهلاكها او غيبتها) لانه مثله معني (وان تعذر) احضارها (مع بقاءها كرحي وصبرة طعام) وقطيع غنم (بعث القاضي امينه) ليشار اليها (والا) تكن باقية (اكتفي) في الدعوي (بذكر القيمة) وقالوا لو ادعي انه غصب منه عين كذا ولم يذكر قيمتها تسمع فيحلف خصمه او بجبر علي البيان. درر وابن مالك. ولهذا لو (ادعي اعيانا مختلفة الجنس والنوع والصفة وذكر قيمة الكل جملة كفي ذلك) الاجمال علي 
 الصحيح، وتقبل بينته او يحلف خصمه علي الكل مرة (وان لم يذكر قيمة كل عين علي حدة) لانه لما صح دعوي الغصب بلا بيان فلان يصح اذا بين قيمة الكل جملة بالاولي، وقيل في دعوي السرقة يشترط ذكر القيمة ليعلم كونها نصابا، فاما في غيرها فلا يشترط. عمادية. وهذا كله في دعوي العين لا الدين، فلو (ادعي قيمة شء مستهلك اشترط بيان جنسه ونوعه) في الدعوي والشهادة ليعلم القاضي بماذا يقضي (واختلف في بيان الذكورة والانوثة في الدابة) فشرطه ابو الليث ايضا واختاره في الاختيار، وشرط الشهيد بيان السن ايضا، وتمامه في العمادية (وفي دعوي الايداع لا بد من بيانه مكانه) اي مكان الايداع (سواء كان له حمل او لا. وفي الغصب ان له حمل ومءنة فلا بد) لصحة الدعوي (من بيانه والا) حمل له (لا) وفي غصب غير المثلي يبين قيمته يوم غصبه علي الظاهر. عمادية (ويشترط التحديد في دعوي العقار كما يشترط في الشهادة عليه ولو) كان العقار (مشهورا) خلافا لهما (الا اذا عرف الشهود الدار بعينها فلا يحتاج الي ذكر حدودها) كما لو ادعي ثمن العقار لانه دعوي لدين حقيقة. بحر (ولا بد من ذكر بلدة بها الدار 
 ثم المحلة ثم السكة) فيبدا بالاعم ثم الاخص فالاخص كما في النسب (ويكتفي بذكر ثلاثة) فلو ترك الرابع صح، وان ذكره وغلطه فيه لا ملتقي لان المدعي يختلف به، ثم انما يثبت الغلط باقرار الشاهد. فصولين (وذكر اسماء اصحابها) اي الحدود (واسماء انسابهم، ولا بد من ذكر الجد) لكل منهم (ان لم يكن) الرجل (مشهورا) والا اكتفي باسمه لحصول المقصود (و) ذكر (انه) 
 اي العقار (في يده) ليصير خصما (ويزيد) عليه (بغير حق ان كان) المدعي (منقولا) لما مر (ولا تثبت يده في العقار بتصادقهما بل لا بد من بينة او علم قاض) لاحتمال تزويرهما، بخلاف المنقول لمعاينة يده، ثم هذا ليس علي اطلاقه بل (اذا ادعي) العقار (ملكا مطلقا، اما في دعوي الغصب و) دعوي (الشراء) من ذي اليد (فلا) يفتقر لبينة، لان دعوي الفعل كما تصح علي ذي اليد تصح علي غيره ايضا. بزازية (و) ذكر (انه يطالبه به) لتوقفه علي طلبه والاحتمال رهنه او حبسه بالثمن وبه استغني عن زيادة بغير حق، فافهم (ولو كان) ما يدعيه (دينا) مكيلا او موزونا نقدا او غيره (ذكر وصفه) لانه لا يعرف الا به (ولا بد في دعوي المثليات من ذكر الجنس والنوع والصفة والقدر وسبب الوجوب) فلو ادعي كر بر دينا عليه ولم يذكر سببا لم تسمع، واذا ذكر، 
 ففي السلم انما له المطالبة في مكان عيناه، وفي نحو قرض وغصب واستهلاك في مكان القرض ونحوه. بحر فليحفظ (ويسا القاضي المدعي عليه) عن الدعوي فيقول انه ادعي عليك كذا فماذا تقول (بعد صحتها والا) تصدر صحيحة (لا) يسال لعدم وجوب جوابه (فان اقر) فيها (او انكر فبرهن المدعي قضي عليه) بلا طلب المدعي (والا) يبرهن (حلفه) الحاكم ( بد طلبه) اذ لا بد من طلبه اليمين في جميع الدعاوي الا عند الثاني في اربع علي ما في البزازية. قال: واجمعوا علي التحليف بلا طلب في دعوي الدين علي الميت.
 (واذا قال) المدعي عليه (لا اقر ولا انكر لا يستحلف بل يحبس ليقر او ينكر) درر. وكذا 
 لو لزم السكوت بلا افة عند الثاني. خلاصة. قال في البحر: وبه افتيت لما ان الفتوي علي قول الثاني فيما يتعلق بالقضاء ا ه‍. ثم نقل عن البداءع: الاشبه انه انكار فيستحلف، قيدنا بتحليف الحاكم لانهما لو (اصطلحا علي ان يحلف عند غير قاض ويكون بريءا فهو باطل) لان اليمين حق القاضي مع طلب الخصم ولا عبرة باليمين ولا نكول عند غير القاضي (فلو برهن عليه) اي علي حقه (يقبل والا يحلف ثانيا عند قاض) بزازية الا اذا كان حلفه الاول عنده فيكفي. درر. ونقل المصنف عن القنية ان التحليف حق القاضي، فما لم يكن باستحلافه لم يعتبر (وكذا لو اصطلحا ان المدعي لو حلف فالخصم ضامن ) للمال (وحلف) اي المدعي (لم يضمن) الخصم لان فيه تغيير الشرع (واليمين لا ترد علي مدع) لحديث البينة علي المدعي وحديث الشاهد واليمين ضعيف، بل رده ابن معين، بل انكره الراوي. عيني.
 (برهن) المدعي (علي دعواه وطلب من القاضي ان يحلف المدعي انه محق في الدعوي او علي ان الشهود صادقون او محقون في الشهادة لا يجيبه) القاضي الي طلبته لان الخصم لا يحلف مرتين فكيف الشاهد لان لفظ اشهد عندنا يمين، ولا يكرر اليمين لانا امرنا باكرام الشهود ولذا لو (علم الشاهد ان القاضي يحلفه) ويعمل بالمنسوخ (له الامتناع عن اداء الشهادة) لانه لا يلزمه.
 بزازية (وبينة الخارج في الملك المطلق) وهو الذي لم يذكر له سبب (احق من بينة ذي اليد) لانه المدعي والبينة له بالحديث، بخلاف المقيد بسبب كنتاج ونكاح فالبينة لذي اليد اجماعا كما 
 سيجء (وقضي) القاضي (عليه بنكوله مرة) لو نكوله (في مجلس القاضي) حقيقة (بقوله لا احلف) او حكما كان (سكت) وعلم انه (من غير افة) كخرس وطرش في الصحيح. سراج.
 وعرض اليمين ثلاثا ثم القضاء احوط (وهل يشترط القضاء علي فور النكول، خلاف) درر. ولم ار فيه ترجيحا قاله المصنف.
 قلت: قدمنا انه يفترض القضاء فورا الا في ثلاث (قضي عليه بالنكول ثم اراد ان يحلف لا يلتفت اليه والقضاء علي حاله) ماض. درر. فبلغت طرق القضاء ثلاثا، وعدها في الاشباه سبعا: بينة، واقرار، ويمين، ونكول عنه، وقسامة، وعلم قاض علي المرجوح، والسابع قرينة قاطعة: كان ظهر من دار خالية انسان خاءف بسكين متلوث بدم فدخلوها فورا فراوا مذبوحا لحينه اخذ به، اذ لا يمتري احد انه قاتله.
 (شك فيما يدعي عليه ينبغي ان يرضي خصمه ولا يحلف) تحرزا عن الوقوع في الحرام (وان ابي خصمه الا حلفه، ان اكبر رايه ان المدعي مبطل حلف والا) بان غلب علي ظنه انه محق (لا) يحلف. بزازية (وتقبل البينة لو اقامها) المدعي وان قال قبل اليمين لا بينة لي. سراج. خلافا لما في شرح المجمع عن المحيط (بعد يمين) المدعي عليه كما تقبل البينة بعد القضاء بالنكول.
 خانية (عند العامة) وهو الصحيح لقول شريح: اليمين الفاجرة احق ان ترد من البينة العادلة، 
 ولان اليمين كالحلف عن البينة، فاذا جاء الاصل انتهي حكم الخلف كانه لم يوجد اصلا. بحر (ويظهر كذبه باقامتها) اي البينة (لو ادعاه) اي المال (بلا سبب فحلف) اي المدعي عليه ثم اقامها حتي يحنث في يمينه. وعليه الفتوي. طلاق الخانية. خلافا لاطلاق الدرر (وان) ادعاه (بسبب فحلف) انه لا دين عليه (ثم اقامها) المدعي علي السبب (لا) يظهر كذبه لجواز انه وجد القرض ثم وجد الابراء او الايفاء، وعليه الفتوي. فصولين وسراج وشمني وغيرهم (ولا تحليف في نكاح) انكره هو او هي (ورجعة) جحدها هو او هي بعد عدة (وفء ايلاء) انكره احدهما بعد المدة (واستيلاد) تدعيه الامة، ولا يتاتي عكسه لثبوته باقراره (ورق ونسب) بان ادعي علي مجهول انه قنه او ابنه وبالعكس (وولاء) عتاقة او موالاة ادعاه الاعلي او الاسفل (وحد ولعان) والفتوي علي انه يحلف المنكر (في الاشياء) السبعة، ومن عدها ستة الحق امومية الولد بالنسب او الرق. 
 والحاصل ان المفتي به التحليف في الكل الا في الحدود، ومنها حد قذف ولعان فلا يمين اجماعا، الا اذا تضمن حقا بان علق عتق عبده بزنا نفسه فللعبد تحليفه، فان نكل ثبت العتق لا الزنا (و) كذا (يستحلف السارق) لاجل المال (فان نكل ضمن ولم يقطع) وان اقر بها قطع، وقالوا: يستحلف في التعزير كما بسطه في الدرر. وفي الفصول: ادعي نكاحها فحيلة دفع يمينها ان تتزوج فلا تحلف. وفي الخانية: لا استحلاف في احدي وثلاثين مسالة (النيابة تجري في الاستحلاف لا الحلف) وفرع علي الاول بقوله (فالوكيل والوصي والمتولي وابو الصغير يملك الاستحلاف) فله طلب يمين خصمه (ولا يحلف) احد منهم (الا اذا) ادعي عليه العقد او (صح اقراره) علي الاصيل 
 فيستحلف حينءذ، كالوكيل بالبيع فان اقراره صحيح علي الموكل، فكذا نكوله. وفي الخلاصة:
 كل موضع لو اقر لزمه، فاذا انكره يستحلف الا في ثلاث ذكرها، والصواب في اربع وثلاثين لما مر عن الخانية، وزاد ستة اخري في البحر، وزاد اربعة عشر في تنوير البصاءر حاشية الاشباه والنظاءر لابن المصنف، ولولا خشية التطويل لاوردتها كلها.
 (التحليف علي فعل نفسه يكون علي البتات) اي القطع بانه ليس كذلك (و) التحليف (علي فعل غيره) يكون (علي العلم) اي انه لا يعلم انه كذلك لعدم علمه بما فعل غيره ظاهرا، اللهم (الا اذا كان) فعل الغير (شيءا يتصل به) اي بالحالف، وفرع عليه بقوله (فان ادعي) مشتري العبد (سرقة العبد او اباقه) واثبت ذلك (يحلف) الباءع (علي البتات) مع انه فعل الغير، وانما صح باعتبار وجوب تسليمه سليما فرجع الي فعل نفسه فحلف علي البتات لانها اكد ولذا تعتبر مطلقا، بخلاف العكس. درر عن الزيلعي. وفي شرح المجمع عنه: هذا اذا قال المنكر لا علم لي 
 بذلك، ولو ادعي العلم حلف علي البتات كمودع ادعي قبض ربها وفرع علي قوله وفعل غيره علي العلم بقوله: (واذا ادعي) بكر (سبق الشراء) له علي شراء زيد ولا بينة (يحلف خصمه) وهو بكر (علي العلم) اي انه لا يعلم انه اشتراه قبله لما مر (كذا اذا ادعي دينا او عينا علي وارث اذا علم القاضي كونه ميراثا او اقر به المدعي او برهن الخصم عليه) فيحلف علي العلم (ولو ادعي عما) اي الدين والعين (الوارث) علي غيره (يحلف) المدعي عليه (علي البتات) كموهوب وشراء.
 درر (و) يحلف (جاحد القود) اجماعا (فان نكل، فان كان في النفس حبس حتي يقر او يحلف وفيما دونه يقتص) لان الاطراف خلقت وقاية للنفس كالمال فيجري فيها الابتذال خلافا لهما.
 (قال المدعي: لي بينة حاضرة) في المصر (وطلب يمين خصمه لم يحلف) خلافا لهما، ولو حاضرة في مجلس الحكم لم يحلف اتفاقا، ولو غاءبة عن المصر حلف اتفاقا. ابن ملك. وقدر في المجتبي الغيبة بمدة السفر (وياخذ القاضي) في مسالة المتن فيما لا يسقط بشبهة (كفيلا ثقة) 
 يامن هروبه. بحر فليحفظ (من خصمه) ولو وجيها والمال حقيرا في ظاهر المذهب. عيني (بنفسه ثلاثة ايام) في الصحيح، وعن الثاني الي مجلسه الثاني وصحح (فان امتنع من) اعطاء (ذلك) الكفيل (لازمه) بنفسه او امينه مقدار (مدة التكفيل) لءلا يغيب (الا ان يكون) الخصم (غريبا) اي مسافرا (ف‍)  يلازم او يكفل (الي انتهاء مجلس القاضي) دفعا للضرر، حتي لو علم وقت سفره يكفله اليه وينظر في زيه او يستخبر رفقاءه لو انكر المدعي. بزازية (قال لا بينة لي وطلب يمينه فحلفه القاضي ثم برهن) علي دعواه بعد اليمين (قبل ذلك) البرهان عند الامام (منه) وكذا لو قال المدعي كل بينة اتي بها فهي شهود زور، او قال اذا حلفت فانت برء من المال فحلف ثم برهن علي الحق قبل. خانية. وبه جزم في السراج كما مر (وقيل لا) يقبل قاءله محمد كما في العمادية، وعكسه ابن ملك. وكذا الخلاف لو قال لا دفع لي ثم اتي بدفع، او قال الشاهد لا شهادة لي ثم 
 شهد. والاصح القبول لجواز النسيان ثم التذكر كما في الدرر. واقره المصنف.
 (ادعي المديون الايصال فانكر المدعي) ذلك (ولا بينة له) علي مدعاه (فطلب يمينه فقال المدعي اجعل حقي في الختم ثم استحلفني له ذلك) قنية (واليمين بالله تعالي) لحديث: من كان حالفا فليحلف بالله تعالي او ليذر وهو قول والله. خزانة. وظاهره انه لو حلفه بغيره لم يكن يمينا، ولم اره صريحا. بحر (لا بطلاق وعتاق) وان الح الخصم، وعليه الفتوي. تاترخانية. لان التحليف بها حرام. خانية (وقيل ان مست الضرورة فوض الي القاضي) اتباعا للبعض (فلو حلفه) القاضي (به فنكل فقضي عليه) بالمال (لم ينفذ) قضاءه (علي) قول (الاكثر) كذا في خزانة المفتين، وظاهره انه مفرع علي قول الاكثر، اما علي القول بالتحليف بهما فيعتبر نكوله ويقضي به والا فلا فاءدة. بحر. واعتمده المصنف.
 قلت: ولو حلف بالطلاق انه لا مال عليه ثم برهن المدعي علي المال، ان شهدوا علي السبب كالاقراض لا يفرق، وان شهدوا علي قيام الدين يفرق، لانه السبب لا يستلزم قيام الدين. وقال محمد في الشهادة علي قيام المال لا يحنث لاحتمال صدقه، خلافا لابي يوسف، كذا في شرح الوهبانية للشرنبلالي وقد تقدم 
 (ويغلظ بذكر اوصافه تعالي) وقيده بعضهم بفاسق ومال خطير (والاختيار) فيه و (في صفته الي القاضي) ويجتنب العطف كي لا تتكرر اليمين (فلو حلف بالله ونكل عن التغليظ لا يقضي عليه به) اي بالنكول، لان المقصود الحلف بالله وقد حصل زيلعي (لا) يستحب التغليظ علي المسلم (بزمان و) لا ب‍ ( مكان) كذا في الحاوي، وظاهره انه مباح (ويستحلف اليهودي بالله الذي انزل التوراة علي موسي، والنصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، والمجوسي بالله الذي خلق النار) فيغلظ علي كل بمعتقده، فلو اكتفي بالله كالمسلم كفي. اختيار (والوثني بالله تعالي) لانه يقر به وان عبد غيره، وجزم ابن الكمال بان الدهرية لا يعتقدونه تعالي.
 قلت: وعليه فبماذا يحلفون. وبقي تحليف الاخرس ان يقول له القاضي عليك عهد الله وميثاقه ان كان كذا وكذا، فاذا اوما براسه اي نعم صار حالفا، ولو اصم ايضا كتب له ليجيب بخطه ان عرفه والا فباشارته، ولو اعمي ايضا فابوه او وصيه او من نصبه القاضي. شرح وهبانية (ولا يحلفون في بيوت عباداتهم) لكراهة دخولها. بحر (ويحلف القاضي) في دعوي سبب 
 يرتفع (علي الحاصل) اي علي صورة انكار المنكر، وفسر بقوله (اي بالله ما بينكما نكاح قاءم و) ما بينكما (بيع قاءم وما يجب عليك رده) لو قاءما او بد له لو هالكا (وما هي باءن منك) وقوله:
 (الان) متعلق بالجميع. مسكين (في دعوي نكاح وبيع وغصب وطلاق) فيه لف ونشر لا علي السبب: اي بالله ما نكحت وما بعت خلافا للثاني نظرا للمدعي عليه ايضا لاحتمال طلاقه واقالته (الا اذا لزم) من الحلف علي الحاصل (ترك النظر للمدي فيحلف) بالاجماع (علي السبب) اي علي صورة دعوي المدعي (كدعوي شفعة بالجوار ونفقة مبتوتة والخصم لا يراهما) لكونه شافعا لصدق حلفه علي الحاصل في معتقده فيتضرر المدعي . 
 قلت: ومفاده انه لا اعتبار بمذهب المدعي عليه، واما مذهب المدعي ففيه خلاف.
 والاوجه ان يساله القاضي هل تعتقد وجوب شفعة الجوار او لا، واعتمده المصنف (وكذا) اي يحلف علي السبب اجماعا (في سبب لا يرتفع) برافع بعد ثبوته (كعبد مسلم يدعي) علي مولاه (عتقه) لعدم تكرر رقه (و) اما (في الامة) ولو مسلمة (والعبد لكافر) فلتكرر رقهما باللحاق حلف مولاهما (علي الحاصل) والحاصل اعتبار الحاصل الا لضرر مدع وسبب غير متكرر (وصح فداء اليمين والصلح منه) لحديث ذبوا عن اعراضكم باموالكم وقال الشهيد: الاحتراز عن اليمين الصادقة واجب. قال في البحر: اي ثابت بدليل جواز الحلف صادقا (ولا يحلف) المنكر ( بعده) ابدا لانه اسقط حقه (و) قيد بالفداء او الصلح لان المدعي (لو اسقطه) اي اليمين (قصدا بان قال برءت من الحلف او تركته عليه او هبته لا يصح وله التحليف) بخلاف البراءة عن المال لان التحليف للحاكم. بزازية. وكذا اذا اشتري يمينه لم يجز لعدم ركن البيع. درر.
 فرع: استحلف خصمه فقال حلفتني مرة، ان عند حاكم او محكم وبرهن قبل والا فله تحليفه. درر.
 قلت: ولم ار ما لو قال اني قد حلفت بالطلاق اني لا احلف 
 فيحرر.
 باب التحالف لما قدم يمين الواحد ذكر يمين الاثنين (اختلفا) اي المتبايعان (في قدر ثمن) او وصفه او جنسه (او) في قدر (مبيع حكم لمن برهن) لانه نور دعواه بالحجة (وان برهن فلمثبت الزيادة) اذ البينات للاثبات (وان اختلفا فيهما) اي الثمن والمبيع جميعا (قدم برهان الباءع لو) الاختلاف (في الثمن وبرهان المشتري لو في المبيع) نظرا لاثبات الزيادة (وان عجزا) في الصور الثلاث عن البينة، فان رضي كل بمقالة الاخر فيها (و) ان (لم يرض واحد منهما بدعوي الاخر تحالفا) ما لم يكن فيه خيار فيفسخ من له الخيار 
 (وبدء ب‍)  يمين (المشتري) لانه البادء بالانكار، وهذا (لو) كان (بيع عين بدين والا) بان كان مقايضة او صرفا (فهو مخير) وقيل يقرع. ابن ملك. ويقصر علي النفي في الاصح (وفسخ القاضي البيع بطلب احدهما) او بطلبهما، ولا ينفسخ بالتحالف ولا بفسخ احدهما بل بفسخهما.
 بحر (ومن نكل) منهما (لزمه دعوي الاخر) بالقضاء، واصله قوله (ص): اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة بعينها تحالفا وترادا وهذا كله لو الاختلاف في البدل مقصودا، فلو في ضمن شء كاختلافهما في الزق فالقول للمشتري في انه الزق ولا تحالف، كما لو اختلفا في وعصف المبيع كقوله اشتريته علي انه كاتب او خباز وقال الباءع لم اشترط فالقول للباءع ولا تحالف.
 ظهيرية (و) قيد باختلافهما في ثمن ومبيع لانه (لا تحالف في غيرهما) لانه لا يختل به قوام العقد نحو (اجل وشرط) رهن او خيار 
 او ضمان (وقبض بعض ثمن والقول للمنكر) بيمينه. وقال زفر والشافعي: يتحالفان (ولا) تحالف اذا اختلفا (بعد هلاك المبيع) او خروجه عن ملكه او تعيبه بما لا يرد به (وحلف المشتري) الا اذا استهلكه في يد الباءع غير المشتري. وقال محمد والشافعي: يتحالفان ويفسخ علي قيمة الهالك وهذا لو الثمن دينا، فلو مقابضة تحالفا اجماعا لان المبيع كل منهما ويرد مثل الهالك او قيمته، كما لو اختلفا في جنس الثمن بعد هلاك السلعة بان قال احدهما دراهم والاخر دنانير تحالفا ولزم المشتري رد القيمة. سراج (ولا) تحالف (بعد هلاك بعضه) او خروجه عن ملكه كعبدين مات احدهما عند المشتري بعد قبضهما ثم اختلفا في قدر الثمن لم يتحالفا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي (الا ان يرضي الباءع بترك حصة الهالك) اصلا فحينءذ 
 يتحالفان، هذا علي تخريج الجمهور، وصرف مشايخ بلخ الاستثناء الي يمين المشتري (ولا في) قدر (بدل كتابة) لعدم لزومها (و) قدر (راس مال بعد اقالة) عقد (السلم) بل القول للعبد والمسلم اليه ولا يعود السلم (وان اختلفا) اي المتعاقدان (في مقدار الثمن بعد الاقالة) ولا بينة (تحالفا) وعاد البيع (لو كان كل من المبيع والثمن مقبوضا ولم يرده المشتري الي باءعه) بحكم الاقالة (فان رده اليه بحكم الاقالة) لا تحالف خلافا لمحمد (وان اختلفا) اي الزوجان (في) قدر (المهر) او جنسه (قضي لمن اقام البرهان، وان برهنا فللمراة اذا كان مهر المثل شاهدا للزوج) بان كان كمقالته او اقل (وان كان شاهدا لها) بان كان كمقالتها او اكثر (فبينته اولي) لاثباتها خلاف الظاهر (وان كان غير شاهد لكل منهما) بان كان بينهما (فالتهاتر) للاستواء (ويجب مهر المثل) 
 علي الصحيح (وان عجزا) عن البرهان (تحالفا ولم يفسخ النكاح) لتبعية المهر، بخلاف البيع (ويبدا بيمينه) لان اول التسليمتين عليه فيكون او اليمينين عليه. ظهيرية (ويحكم) بالتشديد اي يجعل (مهر مثلها) حكما لسقوط اعتبار التسمية بالتحالف (فيقضي بقوله لو كان كمقالته او اقل، وبقولها لو كمقالتها او اكثر، وبه لو بينهما) اي بين ما تدعيه ويدعيه (ولو اختلفا) اي المءجر والمستاجر (في) بدل (الاجارة) او في قدر المدة (قبل الاستيفاء) للمنفعة (تحالفا) وترادا وبدء بيمين المستاجر لو اختلفا في البدل والمءجر لو في المدة، وان برهنا فالبينة للمءجر في البدل وللمستاجر في المدة (وبعده لا والقول للمستاجر) لانه منكر للزيادة (ولو) اختلفا (بعد التمكن من استيفاء البعض) من المنفعة (تحالفا وفسخ العقد في الباقي والقول في الماضي للمستاجر) لانعقادها ساعة فساعة فكل جزء كعقد، بخلاف البيع (وان اختلف الزوجان) ولو مملوكين او مكاتبين او صغيرين والصغير يجامع او ذمية مع مسلم قام النكاح او لا في بيت لهما او لاحدهما.
 خزانة الاكمل. لان العبرة لليد لا للملك (في متاع) هو هنا ما كان في (البيت) ولو ذهبا او 
 فضة فا (لقول لكل واحد منهما فيما صلح له مع يمينه) الا اذا كان كل منهما يفعل او يبيع ما يصلح للاخر فالقول له لتعارض الظاهرين. درر وغيرها (القول له في الصالح لهما) لانها وما 
 في يدها في يده والقول لذي اليد، بخلاف ما يختص بها لان ظاهرها اظهر من ظاهره وهو يد الاستعمال (ولو اقاما بينة يقضي ببينتها) لانها خارجة. خانية. والبيت للزوج الا ان يكون لها بينة. بحر. وهذا لو حيين (وان مات احدهما واختلف وارثه مع الحي في المشكل) الصالح لهما (فالقول) فيه (للحي) ولو رقيقا. وقال الشافعي ومالك: الكل بينهما. وقال ابن ابي ليلي: الكل له وقال الحسن البصري: الكل لها وهي المسبعة. وقال في الخانية تسعة اقوال (ولو احدهما مملوكا) ولو ماذونا او مكاتبا، وقالا والشافعي: هما كالحر (فالقول للحر في الحياة وللحي في الموت) لان يد الحر اقوي ولا يد للميت (اعتقت الامة) او المكاتبة والمدبرة (واختارت نفسها فما في البيت قبل العتق فهو للرجل. وما بعده قبل ان تختار نفسها فهو علي ما وصفناه في الطلاق) بحر، وفيه: طلقها ومضت العدة فالمشكل للزوج ولورثته بعده 
 لانها صارت اجنبية لا يد لها، ولما ذكرنا ان المشكل للزوج في الطلاق فكذا لوارثه. اما لو مات وهي في العدة فالمشكل لها فكانه لم يطلقها بدليل ارثها. ولو اختلف المءجر والمستاجر في متاع البيت فالقول للمستاجر بيمينه، وليس للمءجر الا ما عليه من ثياب بدنه، ولو اختلف اسكافي وعطار في الات الاساكفة والات العطارين وهي في ايديهما، فهي بينهما لا نظر لما يصلح لكل منهما. وتمامه في السراج.
 (رجل معروف بالفقر والحاجة صار بيده غلام وعلي عنقه بدرة وذلك بداره فادعاه رجل عرف باليسار وادعاه صاحب الدار فهو المعروف باليسار. وكذا كناس في منزل رجل علي عنقه قطيفة يقول) الذي علي عنقه (هي لي وادعاها صاحب المنزل فهي لصاحب المنزل. رجلان في سفينة بها دقيق فادعي كل واحد السفينة وما فيها واحدهما يعرف ببيع الدقيق والاخر يعرف بانه ملاح، فالدقيق للذي يعرف ببيعه والسفينة لمن يعرف بانه ملاح) عملا بالظاهر، ولو فيها راكب واخر ممسك واخر يجذب واخر يمدها وكلهم يدعونها فهي بين الثلاثة اثلاثا ولا شء للماد.
 رجل يقود قطارا بل واخر راكب ان علي الكل متاع الراكب فكلها له والقاءد اجيره، وان لا شء عليها فللراكب ما هو راكبه والباقي للقاءد، بخلاف البقر والغنم. وتمامه في خزانة الاكمل. 
 فصل في دفع الدعاوي لما قدم من يكون خصما ذكر من لا يكون (قال ذو اليد: هذا الشء ) المدعي به منقولا كان او عقارا (اودعنيه او اعارنيه او اجرنيه او رهنيه زيد الغاءب او غصبته منه) من الغاءب (وبرهن عليه) علي ما ذكر والعين قاءمة لا هالكة وقال الشهود نعرفه باسمه ونسبه او بوجهه.
 وشرط محمد معرفته بوجهه ايضا، فلو حلف لا يعرف فلانا وهو لا يعرفه الا بوجهه لا يحنث.
 ذكره الزيلعي. وفي الشرنبلالية عن خط العلامة المقدسي عن البزازية ان تعويل الاءمة علي قول محمد ا ه‍ فليحفظ 
 (دفعت خصومة المدعي) للملك المطلق، لان يد هءلاء ليست يد خصومة. وقال ابو يوسف: ان عرف ذو اليد بالحيل لا تندفع، وبه يءخذ. ملتقي. واختاره في المختار. وهذه مخمسة كتاب الدعوي، لان فيها اقوال خمسة علماء كما بسطه في الدرر، او لان صورها خمس. عيني وغيره.
 قلت: وفيه نظر، اذ الحكم كذلك لو قال وكلني صاحبه بحفظه او اسكنني فيها زيد الغاءب او سرقته منه او انتزعته منه او ضل منه فوجدته. بحر. او هي في يدي مزارعة.
 بزازية. فالصور احدي عشرة.
 قلت: لكن الحق في البزازية المزارعة بالاجارة او الوديعة قال: فلا يزاد علي الخمس، 
 وقد حررته في شرح الملتقي (وان) كان هالكا او قال الشهود اودعه من لا نعرفه او اقر ذو اليد بيد الخصومة كان (قال) ذو اليد (اشتريته) او اتهبته (من الغاءب او) لم يدع الملك المطلب بل ادعي عليه الفعل بان (قال المدعي غصبته) مني (او) قال (سرق مني) وبناه للمفعول للستر عليه فكانه قال سرقته مني، بخلاف غصب مني او غصبه مني فلان الغاءب كما سيجء حيث تندفع، وهل تندفع بالمصدر الصحيح؟ لا. بزازية (وقال ذو اليد) في الدفع (اودعنيه فلان وبرهن عليه) لا تندفع في الكل لما قلنا (قال في غير مجلس الحكم انه ملكي ثم قال 
 في مجلسه انه وديعة عندي) او رهن (من فلان تندفع مع البرهان علي ما ذكر، ولو برهن المدعي علي مقالته الاولي يجعله خصما ويحكم عليه) لسبق اقرار يمنع الدفع. بزازية (وان قال المدعي اشتريته من فلان) الغاءب (وقال ذو اليد اودعنيه فلان ذلك) اي بنفسه فلو بوكيله لم تندفع بلا بينة (دفعت الخصومة وان لم يبرهن) لتوافقهما ان اصل الملك للغاءب الا اذا قال اشتريته ووكلني بقبضه وبرهن، ولو صدقه في الشراء لم يءمر بالتسليم لءلا يكون قضاء علي الغاءب باقراره وهي عجيبة، ثم اقتصار الدرر وغيرها علي دعوي الشراء قيد اتفاقي، فلذا قال: (ولو ادعي انه له غصبه منه فلان الغاءب وبرهن عليه وزعم ذو اليد ان هذا الغاءب اودعه عنده اندفعت) لتوافقهما ان اليد لذلك الرجل (ولو كان مكان دعوي الغصب دعوي سرقة لا) تندفع بزعم ذي اليد ايداع 
 ذلك الغاءب استحسانا. بزازية. وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: لو اتفقا علي الملك لزيد وكل يدعي الاجارة منه لم يكن الثاني خصما للاول علي الصحيح ولا لمدعي رهن او شراء، اما المشتري فخصم للكل.
 فروع: قال المدعي عليه لي دفع يمهل الي المجلس الثاني. صغري.
 للمدعي تحليف المدعي الايداع علي البتات. درر. وله تحليف المدعي علي العلم. وتمامه في البزازية. وكل بنقل امته فبرهنت انه اعتقها قبل للدفع لا للعتق ما لم يحضر المولي. ابن ملك.
 باب دعوي الرجلين (تقدم حجة خارج في ملك مطلق) اي لم يذكر له سبب كما مر (علي حجة ذي اليد وان 
 وقت احدهما فقط) وقال ابو يوسف: ذو الوقت احق وثمرته فيما لو (قال) في دعواه (هذا العبد لي غاب عني منذ شهر وقال ذو اليد لي منذ سنة قضي للمدعي) لان ما ذكره تاريخ غيبة لا ملك فلم يوجد التاريخ من الطرفين فقضي ببينة الخارج. وقال ابو يوسف: يقضي للمءرخ ولو حالة الانفراد، وينبغي ان يفتي بقوله لانه اوفق واظهر. كذا في جامع الفصولين واقره المصنف (ولو برهن خارجان علي شء قضي به لهما، فان برهنا في) دعوي (نكاح سقطا) لتعذر الجمع لو حية، ولو ميتة قضي به بينهما وعلي كل نصف المهر ويرثان ميراث زوج واحد، ولو ولدت يثبت النسب منهما. 
 وتمامه في الخلاصة (وهي لمن صدقته اذا لم تكن في يد من كذبته ولم يكن دخل) من كذبته (بها) هذا اذا لم يءرخا (فان ارخا فالسابق احق بها) فلو ارخ احدهما فهي لمن صدقته او لذي اليد.
 بزازية.
 قلت: وعلي ما مر عن الثاني ينبغي اعتبار تاريخ احدهما، ولم ار من نبه علي هذا، فتامل (وان اقرت لمن لا حجة له فهي له، وان برهن الاخر قضي له، ولو برهن احدهما وقضي له ثم برهن الاخر لم يقض له الا اذا ثبت سبقه) لان البرهان مع التاريخ اقوي منه بدونه (كما لم يقض ببرهان خارج علي ذي يد ظهر نكاحه الا اذا ثبت سبقه) اي ان نكاحه اسبق (وان) ذكرا سبب الملك بان (برهنا علي شراء شء من ذي يد، فلكل نصفه بنصف الثمن) ان شاء (او تركه) انما خير لتفريق الصفقة عليه (وان ترك احدهما بعد ما قضي لهما لم ياخذ الاخر كله) لانفساخه بالقضاء، فلو قبله فله (وهو) اي ما ادعيا شراءه (للسابق) تاريخا (ان ارخا) فيرد الباءع مع قبضه 
 من الاخر اليه. سراج (و) هو (لذي يد ان لم يءرخا او ارخ احدهما) واستوي تاريخهما (و) هو لذي وقت ان وقت احدهما (فقط و) الحال انه (لا يد لهما) وان لم يوقتا فقد مر ان لكل نصفه بنصف الثمن (والشراء احق من هبة وصدقة) ورهن ولو مع قبض، وهذا (ان لم يءرخا، فلو 
 ارخا واتحد الملك فالاسبق احق) لقوله (ولو ارخت احداهما فقط فالمءرخة اولي) ولو اختلف الملك استويا وهذا فيما لا يقسم اتفاقا، واختلف التصحيح فيما يقسم كالدار، والاصح ان الكل لمدعي الشراء لان الاستحقاق من قبيل الشيوع المقارن لا الطارء. هبة الدرر (والشراء والمهر سواء) فينصف وترجع هي بنصف القيمة وهو بنصف الثمن او يفسخ لما مر (هذا اذا لم يءخرها او ارخا واستوي تاريخهما، فان سبق تاريخ احدهما كان احق) قيد بالشراء لان النكاح احق من هبة او رهن او صدقة. عمادية. والمراد من النكاح: المهر كما حرره في البحر مغلطا للجامع. نعم يستوي النكاح والشراء لو تنازعا في الامة من رجل واحد ولا مرجح فتكون ملكا له منكوحة للاخر، فتدبر (ورهن مع قبض احق من هبة بلا عوض معه) استحسانا ولو به فهي احق لانها بيع انتهاء، والبيع ولو بوجه اقوي من الرهن، ولو العين معهما 
 استويا ما لم يءرخا واحدهما اسبق (وان برهن خارجان علي ملك مءرخ او شراء مءرخ من واحد) غير ذي يد (او) برهن (خارج علي ملك مءرخ وذو يد علي ملك مءرخ اقدم فالسابق احق وان برهنا علي شراء متفق تاريخهما) او مختلف. عيني (وكل يدعي الشراء من) رجل (اخر او وقت 
 احدهما فقط استويا) ان تعدد الباءع وان اتحد فذو الوقت احق، ثم لا بد من ذكر المدعي وشهوده ما يفيد ملك باءعه ان لم يكن المبيع في يد الباءع، ولو شهد بيده فقولان. بزازية (فان برهن خارج علي الملك وذو اليد علي الشراء منه، او برهنا علي سبب ملك لا يتكرر كالنتاج) وما في معناه كنسج لا يعاد وغزل قطن (وحلب لبن وجز صوف) ونحوها ولو عند باءعه. درر (فذو اليد احق) من الخارج اجماعا، الا اذا ادعي الخارج عليه فعلا كغصب او وديعة او اجارة ونحوه في رواية درر. او كان سببا يتكرر كبناء وغرس ونسج خز وزرع بر ونحوه او اشكل علي اهل الخبرة فهو للخارج لانه الاصل، انما عدلنا عنه بحديث النتاج (وان برهن كل) من الخارجين او 
 ذوي الايدي او الخارج وذي اليد. عيني (علي الشراء من الاخر بلا وقت سقطا وترك المال) المدعي به (في يد من معه) وقال محمد: يقضي للخارج.
 قلنا: الاقدام علي الشراء اقرار منه بالملك له ولو اثبتا قبضا تهاترتا اتفاقا. درر (ولا يرجح بزيادة عدد الشهود) فان الترجيح عندنا بقوة الدليل لا بكثرته، ثم فرع علي هذا الاصل بقوله (فلو اقام احد المدعيين شاهدين والاخر اربعة فهما سواء) في ذلك (وكذا لا ترجيح بزيادة العدالة) لان المعتبر اصل العدالة اذ لا حد للاعدلية.
 (دار في يد اخر ادعي رجل نصفها واخر كلها وبرهنا، فللاول ربعها والباقي للاخر بطريق المنازعة) وهو ان النصف سالم لمدعي الكل بلا منازعة ثم استوت منازعتهما في النصف الاخر فينصف (وقالا الثلث له والباقي للثاني بطريق العول) لان في المسالة كلا ونصفا، فالمسالة من اثنين وتعول الي ثلاثة.
 واعلم ان انواع القسمة اربعة:
 ما يقسم بطريق العول اجماعا وهو ثمان: ميراث، وديون، ووصية، ومحاباة، ودراهم 
 مرسلة، وسعاية، وجناية رقيق.
 وبطريق المنازعة اجماعا وهو مسالة الفضولين.
 وبطريق المنازعة عنده والعول عندهما وهو ثلاث مساءل: مسالة الكتاب، واذا اوصي لرجل بكل ماله او بعبد بعينه، ولاخر بنصف ذلك.
 وبطريق العول عنده والمنازعة عندهما، وهو خمس كما بسطه الزيلعي والعيني. وتمامه في البحر. والاصل عنده ان القسمة متي وجبت لحق ثابت في عين او ذمة شاءعة فعولية او مميزا او لاحدهما شاءعا وللاخر في الكل فمنازعة، وعندهما متي ثبتا معا علي الشيوع فعولية والا فمنازعة، فليحفظ (ولو الدار في ايديهما فهي للثاني) نصف لا بالقضاء ونصف به لانه خارج، ولو في يد ثلاثة وادعي احدهما كلها واخر نصفها واخر ثلثها وبرهنوا قسمت عنده بالمنازعة وعندهما بالعول، وبيانه في الكافي (ولو برهنا علي نتاج دابة) في ايديهما او احدهما او غيرهما (وارخا قضي لمن وافق سنها تاريخه) بشهادة الظاهر (فلو لم يءرخا قضي بها لذي اليد، ولهما ان في ايديهما او في يد ثالث وان لم يوافقهما) بان خالف او اشكل (فلهما ان كانت في ايديهما او كانا خارجين، فان في يد احدهما قضي بها له) هو الاصح.
 قلت: وهذا اولي مما وقع في الكنز والدرر والملتقي فتبصر (برهن احد الخارجين علي 
 الغصب) من زيد (والاخر علي الوديعة) منه (استويا) لانها بالجحد تصير غصبا (الناس احرار) بلا بيان (الا في) اربع: (الشهادة والحدود، والقصاص، والقتل) كذا في نسخة المصنف، وفي نسخة والعقل وعبارة الاشباه الدية وحينءذ (فلو ادعي علي مجهول الحال) احر ام لا (انه عبده فانكر وقال انا حر الاصل فالقول له) لتمسكه بالاصل (واللابس) للثوب (احق من اخذ الكم والراكب احق من اخذ اللجام ومن في السرج من رديفه وذو حملها ممن علق كوزه) بها لانه اكثر تصرفا (والجالس علي البساط والمتعلق به سواء) كجالسيه وراكبي سرج (كمن معه ثوب وطرفه مع الاخر لا هدبته) اي طرته الغير المنسوجة لانها ليست بثوب (بخلاف جالسي دار تنازعا فيها) حيث لا يقضي لهما لاحتمال انها في يد غيرهما 
 وهنا علم انه ليس في يد غيرهما. عيني (الحاءط لمن جذوعه عليه او متصل به اتصال تربيع) بان تتداخل انصاف لبناته في لبنات الاخر ولو من خشب فبان تكون الخشبة مركبة في الاخري لدلالته علي انهما بينا معا ولذا سمي بذلك لانه حينءذ يبني مربعا (لا لمن له) اتصال ملازقة او نقب وادخال او (هرادي) كقصب وطبق يوضع علي الجذوع (بل) يكون (بين الجارين لو تنازعا) ولا يخص به صاحب الهرادي بل صاحب الجذع الواحد احق منه. خانية. ولو لاحدهما جذوع 
 وللاخر اتصال فلذي الاتصال وللاخر حق الوضع، وقيل لذي الجذوع. ملتقي. وتمامه في العيني وغيره. واما حق المطالبة برفع جذوع وضعت تعد فلا يسقط بابراء ولا صلح وعفو وبيع واجارة. اشباه من احكام الساقط، لا يعود، فلحيفظ (وذو بيت من دار) فيها بيوت كثيرة (كذي بيوت) منها (في حق ساحتها فهي بينهما نصفين) كالطريق (بخلاف الشرب) اذا تنازعا فيه (فانه يقدر بالارض) بقدر سقيها (برهنا) اي الخارجات (علي يد) لكل منهما (في ارض قضي بيدهما) 
 فتنصف (ولو برهن عليه) اي علي اليد (احدهما او كان تصرف فيها) بان لبن او بني (قضي بيده) لوجود تصرفه.
 (ادعي الملك في الحال وشهد الشهود ان هذا العين كان ملكه تقبل) لان ما ثبت في زمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد المزيل. درر (صبي يعبر عن نفسه) اي يعقل ما يقول (قال انا حر فالقول له) لانه في يد نفسه كالبالغ (فان قال انا عبد فلان) لغير ذي اليد (قضي به لذي اليد) كما لا يعبر عن نفسه لاقراره بعدم يده (فلو كبر وادعي الحرية تسمع مع البرهان) لما تقرر ان التناقض في دعوي الحرية لا يمنع صحة الدعوي.
 باب دعوي النسب الدعوة نوعان: دعوة استيلاد وهو ان يكون اصل العلوق في ملك المدعي، ودعوة تحرير وهو بخلافه والاولي اقوي لسبقه واستنادها لوقت العلوق واقتصار دعوي التحرير علي الحال وسيتضح (مبيعة ولدت لاقل من ستة اشهر منذ بيعت فادعاه) 
 الباءع (ثبت نسبه) منه استحسانا لعلوقها في ملكه ومبني النسب علي الخفاء فيعفي فيه التناقض (و) اذا صحت استندت ف‍ ( صارت ام ولده فيفسخ البيع ويرد الثمن و) لكن (اذا ادعاه المشتري قبله ثبت) نسبه (منه) لوجود ملكه واميتها باقراره، وقيل يحمل علي انه نكحها واستولدها ثم اشتراها (ولو ادعاه معه) اي مع ادعاء الباءع (او بعده لا) لان دعوته تحرير والباءع استيلاد فكان اقوي كما مر (وكذا) يثبت من الباءع (لو ادعاه بعد موت الام، بخلاف موت الولد) لفوات الاصل (وياخذه) الباءع بعد موت امه (ويسترد المشتري كل الثمن) وقالا حصته (واعتقاهما) اي اعتاق المشتري الام والولد (كموتهما) في الحكم (والتدبير كالاعتاق) لانه ايضا لا يحتمل الابطال ويرد حصته اتفاقا. ملتقي وغيره. وكذا حصتها ايضا علي الصحيح من مذهب الامام كما في القهستاني والبرهان، ونقله في الدرر والمنح عن الهداية علي خلاف 
 ما في الكافي عن المبسوط. وعبارة المواهب: وان ادعاه بعد عتقها او موتها ثبت منه وعليه رد الثمن واكتفيا برد حصته، وقيل لا يرد حصتها في الاعتاق بالاتفاق ا ه‍. فليحفظ (ولو ولدت) الامة المذكورة (لاكثر من حولين من وقت البيع وصدقه المشتري ثبت النسب) بتصديقه (وهي ام ولده علي المعني اللغوي نكاحا) حملا لامره علي الصلاح. بقي لو ولدت فيما بين الاقل والاكثر، ان صدقه فحكمه كالاول لاحتمال العلوق قبل بيعه والا لا، ولو تنازعا فالقول للمشتري اتفاقا، وكذا البينة له عند الثاني خلافا للثالث. شرنبلالية وشرح مجمع. وفيه: لو ولدت عند المشتري ولدين احدهما لدون ستة اشهر والاخر لاكثر ثم ادعي الباءع الاول ثبت نسبهما بلا تصديق المشتري.
 (باع من ولد عنده وادعاه بعد بيع مشرتيه ثبت نسبه) لكون العلوق في ملكه (ورد بيعه) لان البيع يحتمل النقض (وكذا) الحكم (لو كاتب الولد او رهنه او اجره 
 او كاتب الام او رهنها او اجرها او زوجها ثم ادعاه) فيثبت نسبه وترد هذه التصرفات، بخلاف الاعتاق كما مر (باع احد التوامين المولودين) يعني علقا وولدا (عنده واعتقه المشتري ثم ادعي الباءع) الولد (الاخر ثبت نسبهما وبطل عتق المشتري) بامر فوقه وهو حرية الاصل لانهما علقا في ملكه، حتي لو اشتراها حبلي لم يبطل عتقه لانها دعوة تحرير فتقصير. عيني وغيره. وجزم به المصنف ثم قال: وحيلة اسقاط دعوي الباءع ان يقر الباءع انه ابن عبده فلان فلا تصح دعواه ابدا. مجتبي. وقد افاده بقوله (قال) عمرو (لصبي معه) او مع غيره. عيني (هو ابن زيد) الغاءب (ثم قال هو ابني لم يكن ابنه) ابدا (وان) وصلية (جحد زيد بنوته) خلافا لهما لان النسب لا 
 يحتمل النقض بعد ثبوته حتي لو صدقه بعد تكذيبه صح، ولذا لو قال لصبي هذا الولد مني ثم قال ليس مني لا يصح نفيه لانه بعد الاقرار به لا ينتفي بالنفي فلا حاجة الي الاقرار به ثانيا، ولا سهو في عبارة العمادي كما زعمه منلا خسرو كما افاده الشرنبلاني، وهذا اذا صدقه الابن، واما بدونه فلا الا اذا عاد الابن الي التصديق لبقاء اقرار الاب، ولو انكر الاب الاقرار فبرهن عليه الابن قبل، واما الاقرار بانه اخوه فلا يقبل لانه اقرار علي الغير.
 فروع: لو قال لست وارثه ثم ادعي انه وارثه وبين جهة الارث صح اذ التناقض في النسب عفو، ولو ادعي بنوة العم لم يصح ما لم يذكر اسم الجد، ولو برهن انه اقر اني ابنه تقبل لثبوت النسب باقراره، ولا تسمع الا علي خصم هو وارث 
 او داءن او مديون او موصي له، ولو احضر رجلا ليدعي عليه حقا لابيه وهو مقر به او لا فله اثبات نسبه بالبينة عند القاضي بحضرة ذلك الرجل، ولو ادعي ارثا عن ابيه فلو اقر به امر بالدفع اليه ولا يكون قضاء علي الاب حتي لو جاء حيا ياخذه من الدافع والدافع علي الابن ولو انكر قيل للابن برهن علي موت ابيك وانك وارثه ولا يمين، والصحيح تحليفه علي العلم بانه ابن فلان وانه مات ثم يكلف الابن بالبينة بذلك. وتمامه في جامع الفصولين من الفصل السابع والعشرين (ولو كان) الصبي (مع مسلم وكافر فقال المسلم هو عبدي وقال الكافر هو ابني فهو حر ابن الكافر) لنيله الحرية حالا والاسلام مالا لكن جزم ابن الكمال بانه يكون مسلما لان حكمه حكم دار الاسلام، وعزاه للتحفة فليحفظ (قال زوج امراة لصبي معهما هو ابني من غيرها وقالت هو ابني من غيره فهو ابنهما) ان ادعيا معا، والا ففيه تفصيل. ابن كمال. وهذا (لو غير معبر والا) بان كان معبرا (فهو لمن صدقه) لان قيام ايديهما وفراشهما يفيد انه منهما (ولو) ولدت امة اشتراها فاستحقت غرم الاب قيمة الولد يوم الخصومة لانه يوم المنع (وهو حر) 
 لانه مغرور، والمغرور من يطا امراة معتمدا علي ملك يمين او نكاح فتلد منه ثم تستحق فلذا قال (وكذا) الحكم (لو ملكها بسبب اخر) اي سبب كان. عيني (كما لو تزوجها علي انها حرة فولدت له ثم استحقت) غرم قيمة ولده (فان مات الولد قبل الخصومة فلا شء علي ابيه) لعدم المنع كما مر (وارثه له) لانه حر الاصل في حقه فيرثه (فان قتله ابوه او غيره) وقبض الاب من ديته قدر قيمته (غرم الاب قيمته) للمستحق كما لو كان حيا، ولو لم يقبض شيءا لا شء عليه، وان قبض اقل لزمه بقدره. عيني (ورجع بها) اي بالقيمة في الصورتين (ك‍)  ما يرجع ب‍ ( ثمنها) ولو هالكة (علي باءعها) وكذا لو استولدها المشتري الثاني، لكن انما يرجع المشتري الاول علي الباءع الاول بالثمن فقط كما في المواهب وغيرها (لا بعقرها) الذي اخذه منه المستحق للزومه باستيفاء منافعها كما مر في بابي المرابحة والاستحقاق مع مساءل التناقض، وغالبها مر في متفرقات القضاء ويجء في الاقرار.
 فروع: التناقض في موضع الخفاء عفو.
 لا تسمع الدعوي علي غريم ميت الا اذا وهب جميع ماله لاجنبي وسلمه له فانها تسمع عليه لكونه زاءدا.
 لا يجوز للمدعي عليه الانكار مع علمه بالحق الا في دعوي العيب ليبرهن فيتمكن من 
 الرد، وفي الوصي اذا علم بالدين.
 لا تحليف مع البرهان الا في ثلاث: دعوي دين علي ميت، واستحقاق مبيع، ودعوي ابق.
 الاقرار لا يجامع البينة الا في اربع: وكالة ووصاية، واثبات دين علي ميت، واستحقاق عين من مشتر، ودعوي الابق.
 لا تحليف علي حق مجهول الا في ست: اذا اتهم القاضي وصي يتيم، ومتولي وقف، وفي رهن مجهول ودعوي سرقة، وغصب، وخيانة مودع.
 لا يحلف المدعي اذا حلف المدعي عليه الا في مسالة في دعوي البحر. قال: وهي غريبة يجب حفظها. اشباه.
 قلت: وهي ما لو قال المغصوب منه كانت قيمة ثوبي ماءة وقال الغاصب لم ادر ولكنها لا 
 تبلغ ماءة صدق بيمينه والزم ببيانه، فلو لم يبين يحلف علي الزيادة ثم يحلف المغصوب منه ايضا ان قيمته ماءة ولو ظهر خير الغاصب بين اخذه او قيمته فليحفظ، والله تعالي اعلم. 
 كتاب الاقرار مناسبته ان المدعي عليه اما منكر او مقر، وهو اقرب لغلبة الصدق (هو) لغة: الاثبات، يقال قر الشء: اذا ثبت. وشرعا: (اخبار بحق عليه) للغير (من وجه انشاء من وجه) قيد بعليه، لانه لو كان لنفسه يكون دعوي لا اقرارا.
 ثم فرع علي كل من الشبهين فقال: (فا) لوجه (الاول) وهو الاخبار (صح اقراره بمال مملوك للغير) ومتي اقر بملك الغير (يلزمه تسليمه) الي المقر له (اذا ملكه) برهة من الزمان لنفاذه علي نفسه، ولو كان انشاء لما صح لعدم وجود الملك. وفي الاشباه: اقر بحرية عبد ثم شراه عتق عليه ولا يرجع بالثمن، او بوقفية دار ثم شراها او ورثها صارت وقفا مءاخذة له بزعمه (ولا يصح اقراره بطلاق وعتاق مكرها) ولو كان انشاء لصح لعدم التخلف (وصح اقرار الماذون بعين في يده 
 والمسلم بخمر وبنصف داره مشاعا والمراة بالزوجية من غير شهود) ولو كان انشاء لما صح (ولا تسمع دعواه عليه) بانه اقر له (بشء) معين (بناء علي الاقرار) له بذلك، به يفتي لانه اخبار يحتمل الكذب، حتي لو اقر كاذبا لم يحل له، لان الاقرار ليس سببا للملك. نعم لو سلمه برضاه كان ابتداء هبة وهو الاوجه. بزازية (الا ان يقول) في دعواه (هو ملكي) واقر لي به او يقول لي عليه كذا وهكذا اقر به، فتسمع اجماعا لانه لم يجعل الاقرار سببا للوجوب. ثم لو انكر الاقرار هل يحلف؟ الفتوي انه لا يحلف علي الاقرار بل علي المال، واما دعوي الاقرار في الدفع فتسمع عند العامة (ول‍)  لوجه (الثاني) وهو الانشاء (لو رد) المقر له (اقراره ثم قبل لا يصح) ولو كان اخبارا لصح. واما بعد القبول فلا يرتد بالرد، ولو اعاد المقر اقراره فصدقه لزمه لانه اقرار اخر، 
 ثم لو انكر اقراره الثاني لا يحلف ولا تقبل عليه بينة. قال البديع: والاشبه قبولها، واعتمده ابن الشحنة واقره الشرنبلالي (والملك الثابت به) بالاقرار (لا يظهر في حق الزواءد المستهلكة فلا يملكها المقر له) ولو اخبارا لملكها (اقر حر مكلف) يقظان طاءعا (او عبد) او صبي او معتوه (ماذون) لهم ان اقروا بتجارة كاقرار محجور بحد وقود والا فبعد عتقه وناءم ومغمي عليه كمجنون، وسيجء السكران ومر المكره (بحق معلوم او مجهول) صح لان جهالة المقر به لا تضر الا اذا بين سببا تضره الجهالة كبيع واجارة.
 واما جهالة المقر فتضر كقوله لك علي احدنا الف درهم لجهالة المقضي عليه الا اذا جمع بين نفسه وعبده فيصح، وكذا تضر جهالة المقر له ان فحشت كلواحد من الناس علي كذا، والا لا، كلاحد هذين علي كذا فيصح، 
 ولا يجبر علي البيان لجهالة المدعي. بحر. ونقله في الدرر لكن باختصار مخل كما بينه عزمي زاده (ولزمه بيان ما جهل) كشء وحق (بذي قيمة) كفلس وجوزه لا بما لا قيمة له كحبة حنطة وجلد ميتة وصبي حر لانه رجوع فلا يصح (والقول للمقر مع حلفه) لانه المنكر (ان ادعي المقر له اكثر منه) ولا بينة (ولا يصدق في اقل من درهم في علي مال ومن النصاب) اي نصاب الزكاة في الاصح. اختيار. وقيل ان المقر فقيرا فنصاب السرقة وصحح ( 
 في مال عظيم) لو بينه (من الذهب والفضة ومن خمس وعشرين من الابل) لانها ادني نصاب يءخذ من جنسه (ومن قدر النصاب قيمة في غير مال الزكاة من ثلاثة نصب في اموال عظام) ولو فسره بغير مال الزكاة اعتبر قيمتها كما مر (وفي دراهم ثلاثة و) في (دراهم) او دنانير او ثياب (كثيرة عشرة) لانها نهاية اسم الجمع (وكذا درهما درهم) علي المعتمد ولو خفضه لزمه ماءة وفي دريهم او درهم عظيم درهم، والمعتبر الوزن المعتاد الا بحجة. زيلعي (وكذا كذا) درهما (احد عشر وكذا وكذا احد وعشرون) لان نظيره بالواو احد وعشرون (ولو ثلث بلا واو فاحد عشر) اذ لا نظير له فحمل علي التكرار (ومعها فماءة واحد وعشرون وان ربع) مع الواو (زيد الف) ولو خمس زيد عشرة الاف ولو سدس زيد ماءة الف ولو سبع زيد الف الف، وهكذا يعتبر نظيره ابدا (ولو) قال له 
 (علي او) له (قبلي) فهو (اقرار بدين) لان علي للايجاب وقبلي للضمان غالبا (وصدق ان وصل به هو وديعة) لانه يحتمله مجازا (وان فصل لا) يصدق لتقرره بالسكوت (عندي او معي او في بيتي او) في (كيسي او) في (صندوقي) اقرارا بال‍ ( امانة) عملا بالعرف (جميع مالي او ما املكه له) او له من مالي او من دراهمي كذا فهو (هبة لا اقرار) ولو عبر بفي مالي او بفي دراهمي كان اقرارا بالشركة (فلا بد) لصحة الهبة (من التسليم) بخلاف الاقرار، والاصل انه متي اضاف المقر به الي ملكه كان هبة، ولا يرد ما في بيتي لانها اضافة نسبة لا ملك، ولا الارض التي حدودها 
 كذا لطفلي فلان فانه هبة وان لم يقبضه لانه في يده، الا ان يكون مما يحتمل القسمة، فيشترط قبضه مفرزا للاضافة تقديرا بدليل قول المصنف: اقر لاخر بمعين ولم يضفه، لكن من المعلوم لكثير من الناس انه ملكه، فهل يكون اقرارا او تمليكا؟ ينبغي الثاني فيراعي فيه شراءط التمليك، فراجعه.
 (قال لي عليك الف فقال اتزنه او اتنقده او اجلني به او قضيتك اياه او ابراتني منه او تصدقت به علي او وهبته لي او احلتك به علي زيد) ونحو ذلك 
 (فهو اقرار له بها) لرجوع الضمير اليها في كل ذلك. عزمي زاده. فكان جوابا، وهذا اذا لم يكن علي سبيل الاستهزاء، فان كان وشهد الشهود بذلك لم يلزمه شء، اما لو ادعي الاستهزاء لم يصدق (وبلا ضمير) مثل اتزن الخ، وكذا نتحاسب او ما استقرضت من احد سواك او غيرك او قبلك او بعدك (لا) يكون اقرارا لعدم انصرافه الي المذكور فكان كلاما مبتدا، والاصل ان كل ما يصلح جوابا لا ابتداء يجعل جوابا، وما يصلح للابتداء لا للبناء او يصلح لهما يجعل ابتداء لءلا يلزمه المال بالشك. اختيار. وهذا اذا كان الجواب مستقلا فلو غير مستقل كقوله نعم كان اقرارا مطلقا، حتي لو قال اعطني ثوب عبدي هذا او افتح لي باب داري هذه او جصص لي داري هذه او اسرج دابتي هذه او اعطني سرجها او لجامها فقال نعم كان اقرارا منه بالعبد والدار والدابة.
 كافي (قال اليس عليك الف فقال بل فهو اقرار له بها، وان قال نعم لا) وقيل نعم لان الاقرار يحمل علي العرف لا علي دقاءق العربية، كذا في الجوهرة، والفرق ان بلي جواب الاستفهام المنفي بالاثبات، ونعم جوابه بالنفي (والايماء بالراس) من الناطق (ليس باقرار بمال وعتق وطلاق وبيع ونكاح واجارة وهبة، بخلاف افتاء ونسب واسلام وكفر) وامان كافر واشارة محرم لصيد والشيخ براسه في رواية الحديث والطلاق في انت طالق هكذا واشار بثلاث اشارة.
 الاشباه. ويزاد اليمين كحلفه لا يستخدم فلانا او لا يظهر سره او لا يدل عليه واشار حنث.
 عمادية. فتحرر بطلان اشارة الناطق الا في تسع فليحفظ (وان اقر بدين مءجل وادعي المقر له 
 حلوله) لزمه الدين (حالا) وعند الشافعي رضي الله عنه مءجلا بيمينه (كاقرار بعبد في يده انه لرجل وانه استاجره منه) فلا يصدق في تاجيل واجارة لانه دعوي بلا حجة (و) حينءذ (يستحلف المقر له فيهما، بخلاف ما لو اقر بالدراهم السود فكذبه في صفتها) حيث (يلزمه ما اقر به فقط) لان السود نوع والاجل عارض لثبوته بالشرط، والقول للمقر في النوع  والمنكر في العوارض (كاقرار الكفيل بدين مءجل) فان القول له في الاجل لثبوته في كفالة المءجل بلا شرط (وشراءه) امة (متنقبة اقرار بالملك للباءع كثوب في جراب، وكذا الاستيام والاستيداع) وقبول الوديعة. بحر (والاعارة والاستيهاب والاستءجار ولو من وكيل) فكل ذلك اقرار بملك ذي اليد فيمنع دعواه لنفسه ولغيره بوكالة او وصاية للتناقض، بخلاف ابراءه عن جميع الدعاوي ثم الدعوي بهما لعدم التناقض. ذكره في الدرر قبيل الاقرار، 
 وصححه في الجامع خلافا لتصحيح الوهبانية، ووفق شارحها الشرنبلالي بانه ان قال بعني هذا كان اقرارا، وان قال اتبيع لي هذا لا يءيده مسالة كتابته وختمه علي صك البيع فانه ليس باقرار بعدم ملكه (و) له علي (ماءة ودرهم كلها دراهم) وكذا المكيل 
 والموزون استحسانا (وفي ماءة وثوب وماءة وثوبان يفسر الماءة) لانها مبهمة (وفي ماءة وثلاثة اثواب كلها ثياب) خلافا للشافعي رضي الله عنه.
 قلنا: الاثواب لم تذكر بحرف العطف فانصرف التفسير اليهما لاستواءهما في الحاجة اليه (والاقرار بداية في اصطبل تلزمه) الدابة (فقط) والاصل ان ما يصلح ظرفا ان امكن نقله لزماه، والا لزم المظروف فقط خلافا لمحمد، وان لم يصلح لزم الاول كقوله درهم في درهم.
 قلت: ومفاده انه لو قال دابة في خيمة لزماه، ولو قال ثوب في درهم لزمه الثوب ولم 
 اره، فيحرر (وبخاتم) تلزمه (حلقته وفصه) جميعا (وبسيف جفنه وحماءله ونصله، وبحجلة) بحاء فجيم: بيت مزين بستور وسرر (العيدان والكسوة وبتمر في قوصرة او بطعام في جوالق او) في (سفينة او ثوب في منديل او) في (ثوب يلزمه الظرف كالمظروف) لما قدمناه (ومن قوصرة) مثلا (لا) تلزمه القوصرة ونحوها (كثوب في عشرة وطعام في بيت) فيلزمه المظروف لما مر، اذ العشرة لا تكون ظرفا لواحد عادة (وبخمسة في خمسة وعني) معني علي او (الضرب خمسة) لما مر، والزمه زفر بخمسة وعشرين (وعشرة ان عني مع) كما مر في الطلاق (ومن درهم الي عشرة او ما بين درهم الي عشرة تسعة) لدخول الغاية الاولي ضرورة، اذ لا وجود لما فوق الواحد بدونه، بخلاف الثانية ما بين الحاءطين فلذا قال (و) في له (كر حنطة الي كر شعير لزماه) جميعا 
 (الا قفيزا) لانه الغاية الثانية (ولو قال له علي عشرة دراهم الي عشرة دنانير يلزمه الدراهم وتسعة دنانير) عند ابي حنيفة رضي الله عنه لما مر. نهاية (وفي) له (من داري ما بين هذا الحاءط الي هذا الحاءط له ما بينهما) فقط لما مر (وصح الاقرار بالحمل المحتمل وجوده وقته) اي وقت الاقرار بان تلد لدون نصف حول لو مزوجة او لدون حولين لو معتدة لثبوت نسبه (ولو) الحمل (غير ادمي) ويقدر بادني مدة يتصور ذلك عند اهل الخبرة. زيلعي.
 لكن في الجوهرة: اقل مدة حمل الشاة اربعة اشهر، واقلها لبقية الدواب ستة اشهر (و) صح (له ان بين) المقر (سببا صالحا) يتصور للمحل (كالارث والوصية) كقوله مات ابوه فورثه او اوصي له به فلان يجوز والا فلا كما ياتي (فان ولدته حيا لاقل من نصف حول) مذ اقر (فله ما اقر، وان ولدت حيين فلهما) نصفين ولو احدهما ذكرا والاخر انثي فكذلك في الوصية، بخلاف الميراث (وان ولدت ميتا ف‍)  يرد (لورثة) ذلك (الموصي والمورث) لعدم اهلية الجنين (وان فسره ب‍)  
 ما لا يتصور كهبة او (بيع او اقراض او ابهم الاقرار) ولم يبين سببا (لغا) وحمل محمد المبهم علي السبب الصالح، وبه قالت الثلاثة (و) اما (الاقرار للرضيع) فانه (صحيح وان بين) المقر (سببا غير صالح منه حقيقة كالاقراض) او ثمن مبيع، لان هذا المقر محل لثبوت الدين للصغير في الجملة. اشباه.
 (اقر بشء علي انه بالخيار) ثلاثة ايام (لزمه بلا خيار) لان الاقرار اخبار، فلا يقبل الخيار (وان) وصلية (صدقة المقر له) في الخيار لم يعتبر تصديقه (الا اذا اقر بعقد) بيع (وقع بالخيار له) فيصح باعتبار العقد اذا صدقه او برهن فلذا قال (الا ان يكذبه المقر له) فلا يصح لانه منكر والقول له (كاقراره بدين بسبب كفالة علي انه بالخيار في مدة ولو) المدة (طويلة) او قصيرة فانه يصح اذا صدقه، لان الكفالة عقد ايضا، بخلاف ما مر لانها افعال لا تقبل الخيار. زيلعي (الامر بكتابة الاقرار اقرار حكما) فانه كما يكون باللسان يكون بالبنان، فلو قال للصكاك اكتب خط 
 اقراري بالف علي او اكتب بيع داري او طلاق امراتي صح كتب ام لم يكتب، وحل للصكاك ان يشهد الا في حد وقود. خانية. وقدمنا في الشهادات عدم اعتبار مشابهة الخطين (احد الورثة 
 اقر بالدين) المدعي به علي مورثه وجحده الباقون (يلزمه) الدين (كله) يعني ان وفي ما ورثه به.
 برهان وشرح مجمع (وقيل حصته) واختاره ابو الليث دفعا للضرر، ولو شهد هذا المقر مع اخر ان الدين كان علي الميت قبلت، وبهذا علم انه لا يحل الدين في نصيبه بمجرد اقراره، بل بقضاء 
 القاضي عليه باقراره، فلتحفظ هذه الزيادة. درر.
 (اشهد علي الف في مجلس واشهد رجلين اخرين في مجلس اخر) بلا بيان السبب (لزم) المالان (الفان) كما اختلف السبب، بخلاف ما لو اتحد السبب او الشهود او اشهد علي صك واحد او اقر عند الشهود ثم عند القاضي او بعكسه. ابن ملك. والاصل ان المعرف او المنكر اذا اعيد معرفا كان الثاني عين الاول او منكرا فغير، ولو نسي الشهود افي موطن او موطنين فهما مالان ما لم يعلم اتحاده، وقيل واحد. 
 وتمامه في الخانية.
 (اقر ثم ادعي) المقر (انه كاذب في الاقرار يحلف المقر له ان المقر لم يكن كاذبا في اقراره) عند الثاني، وبه يفتي. درر (وكذا) الحكم يجري (لو ادعي وارث المقر) فيحلف (وان كانت الدعوي علي ورثة المقر له فاليمين عليهم) بالعلم انا لا نعلم انه كان كاذبا. صدر الشريعة. 
 باب الاستثناء وما معناه في كونه مغيرا كالشرط ونحوه (هو) عندنا (تكلم بالباقي بعد الثنيا باعتبار الحاصل من مجموع التركيب ونفي واثبات باعتبار الاجزاء) فالقاءل له علي عشرة الا ثلاثة له عبارتان مطولة وهي ما ذكرناه ومختصرة، وهي ان يقول ابتداء له علي سبعة، وهذا معني قولهم تكلم بالباقي بعد الثنيا: اي بعد الاستثناء (وشرط فيه الاتصال) بالمستثني منه (الا لضرورة كنفس او سعال او اخذ فم) به يفتي (والنداء بينهما لا يضر) لانه للتنبيه والتاكيد (كقوله لك علي الف درهم يا فلان الا عشرة، بخلاف لك علي الف فاشهدوا الا كذا ونحوه) مما يعد فاصلا لان الاشهاد يكون بعد تمام الاقرار فلم يصح الاستثناء (فمن استثني بعض ما اقر به صح) استثناءه ولو الاكثر عند الاكثر (ولزمه الباقي) ولو مما لا يقسم كهذا العبد لفلان الا ثلثه او ثلثيه صح علي المذهب (و) الاستثناء (المستغرق باطل ولو فيما يقبل الرجوع كوصية) لان استثناء الكل ليس برجوع بل هو استثناء فاسد هو الصحيح.
 جوهرة، وهذا (ان كان) الاستثناء (ب‍)  عين (لفظ الصدر او مساويه) كما ياتي (وان بغيرهما كعبيدي احرار الا هءلاء او الا سالما وغانما وراشدا) ومثله نساءي طوالق الا هءلاء او الا زينب وعمرة وهند (وهم الكل صح) الاستثناء، وكذا ثلث مالي لزيد الا الفا والثلث الف صح فلا يستحق شيءا، اذ الشرط ايهام البقاء لا حقيقته، حتي لو طلها ستا الا اربعا صح ووقع ثنتان (كما صح استثناء الكيلي والوزني والمعدود الذي لا تتفاوت احاده كالفلوس والجوز من الدراهم 
 والدنانير ويكون المستثني القيمة) استحسانا لثبوتها في الذمة فكانت كالثمنين (وان استغرقت) القيمة (جميع ما اقر به) لاستغراقه بغير المساوي (بخلاف) له علي (دينار الا ماءة درهم لاستغراقه بالمساوي) فيبطل لانه استثني الكل بحر. لكن في الجوهرة وغيرها: علي ماءة درهم الا عشرة دنانير وقيمتها ماءة او اكثر لا يلزمه شء، فيحرر (واذا استثني عددين بينهما حرف الشك كان الاقل مخرجا نحو له علي الف درهم الا ماءة) درهم (او خمسين) درهما فيلزمه تسعماءة وخمسون علي الاصح. بحر (واذا كان المستثني مجهولا ثبت الاكثر نحو له علي ماءة درهم الا شيءا او) الا (قليلا او) الا (بعضا لزمه احد وخمسون) لوقوع الشك في المخرج فيحكم بخروج الاقل (ولو وصل اقراره بان شاء الله تعالي) او فلان او علقه بشرط علي خطر لا بكاءن كان مت 
 فانه ينجر (بطل اقراره) بقي لو ادعي المشيءة هل يصدق؟ لم اره وقدمنا في الطلاق ان المعتمد لا، فليكن الاقرار كذلك لتعلق حق العبد، قاله المصنف (وصح استثناء البيت من الدار لا استثناء البناء) منهما لدخوله تبعا فكان وصفا، واستثناء الوصف لا يجوز (وان قال بناءها لي 
 وعرصتها لك فكما قال) لان العرصة هي البقعة لا البناء، حتي لو قال وارضها لك كان له البناء ايضا لدخوله تبعا، الا اذا قال بناءها لزيد والارض لعمرو فكما قال (و) استثناء (فص الخاتم ونخلة البستان وطوق الجارية كالبناء) فيما مر (وان قال) مكلف (له علي الف من ثمن عبد ما قبضته) الجملة صفة عبد وقوله (موصولا) باقراره حال منها ذكره في الحاوي فليحفظ (وعينه) اي عين العبد وهو في يد المقر له (فان سلمه الي المقر لزمه الالف والا لا) عملا بالصفة (وان لم يعين) العبد (لزمه) الالف (مطلقا) وصل ام فصل، وقوله ما قبضته لغو لانه رجوع (كقوله من ثمن خمر او خنزير او مقال قمار او حر او ميتة او دم) فيلزمه مطلقا (وان وصل) لانه رجوع (الا اذا صدقه او اقام بينة) فلا يلزمه (ولو قال له علي الف درهم حرام او ربا فهي لازمة مطلقا) وصل ام فصل لاحتمال حله عند غيره (ولو قال زورا او باطلا لزمه ان كذبه المقر له والا) بان صدقه (لا) يلزمه (والاقرار بالبيع تلجءه) هي ان يلجءك ان ياتي امرا باطنه علي خلاف ظاهره، فانه (علي هذا التفصيل) ان كذبه لزم البيع والا لا (ولو قال له علي الف درهم زيوف) ولم يذكر السبب (فهي كما قال علي الاصح) بحر (ولو قال له علي الف) من ثمن متاع او قرض وهي 
 زيوف مثلا لم يصدق مطلقا لانه رجوع، ولو قال (من غصب او وديعة الا انها زيوف او بنهرجة صدق مطلقا) وصل ام. فصل (وان قال ستوقة او رصاص فان وصل صدق وان فصل لا) لانها دراهم مجازا (وصدق) بيمينه (في غصبته) او اودعني (ثوبا اذا جاء بمعيب) ولا بينة (و) صدق (في له علي الف) ولو من ثمن متاع مثلا (الا انه ينقص كذا) اي الدراهم وزن خمسة ولا وزن سبعة (متصلا وان فصل) بلا ضرورة (لا) يصدق لصحة استثناء القدر لا الوصف كالزيافة (ولو قال) لاخر (اخذت منك الفا وديعة فهلكت في يدي بلا تعد وقال الاخر بل) اخذتها مني (غصبا ضمن) المقر لاقراره بالاخذ وهو سبب الضمان (وفي) قوله انت (اعطيتنيه وديعة وقال الاخر) بل (غصبته) مني (لا) يضمن بل القول له لانكاره الضمان (وفي هذا كان وديعة) او قرضا لي (عندك فاخذته) منك (فقال) المقر له (بل هو لي اخذه المقر له) لو قاءما، والا فقيمته لاقراره باليد له ثم بالاخذ منه وهو سبب الضمان (وصدق من قال اجرت) فلانا (فرسي) هذه (او ثوبي هذا فركبه او لبسه) او اعرته ثوبي او اسكنته بيتي (ورده او خاط) فلان (ثوبي هذا بكذا فقبضته) منه وقال فلان بل ذلك لي (فالقول للمقر) استحسانا، لان اليد في الاجارة ضرورية بخلاف الوديعة (هذا الالف وديعة فلان لا بل وديعة فلان فالالف للاول وعلي المقر) الف (مثله للثاني بخلاف هي لفلان لا بل لفلان) بلا ذكر ايداع (حيث لا يجب عليه للثاني شء) لانه لم يقر بايداعه، وهذا (ان كانت معينة، وان كانت غير معينة لزمه ايضا كقوله غصبت فلانا ماءة درهم وماءة دينار وكر 
 حنطة لا بل فلانا لزمه لكل واحد منهما كله وان كانت بعينها فهي للاول وعليه للثاني مثلها، ولو كان المقر له واحدا يلزمه اكثرهما قدرا وافضلهما وصفا) نحو له الف درهم لا بل الفان او الف درهم جياد لا بل زيوف او عكسه (ولو قال الدين الذي لي علي فلان) لفلان (او الوديعة عند فلان هي لفلان فهو اقرار له وحق القبض للمقر و) لكن (لو سلم الي المقر له برء) خلاصة.
 لكنه مخالف لما مر انه ان اضاف لنفسه كان هبة فيلزم التسليم، ولذا قال في الحاوي القدسي:
 ولو لم يسلطه علي القبض، فان قال واسمي في كتاب الدين عارية صح، وان لم يقله لم يصح.
 قال المصنف: هو المذكور في عامة المعتبرات خلافا للخلاصة، فتامل عند الفتوي.
 باب اقرار المريض يعني مرض الموت وحده مر في طلاق المريض، وسيجء في الوصايا (اقراره بدين لاجنبي نافذ من كل ماله) باثر عمر ولو بعين، فكذلك الا اذا علم تملكه لها في مرضه فيتقيد 
 بالثلث، ذكر المصنف في معينه فليحفظ (واخر الارث عنه ودين الصحة) مطلقا (وما لزمه في مرضه بسبب معروف) ببينة او بمعانية قاض (قدم علي ما اقر به في مرض موته ولو) المقر به (وديعة) وعند الشافعي: الكل سواء (والسبب المعروف) ما ليس بتبرع (كنكاح مشاهد) ان بمهر المثل، اما الزيادة فباطلة وان جاز النكاح. عناية (وبيع مشاهد واتلاف كذلك) اي مشاهد (و) المريض (ليس له ان يقضي دين بعض الغرماء دون بعض ولو) كان كذلك (اعطاء مهر وايفاء اجرة) فلا يسلم لهما (الا) في مسالتين (اذا قضي ما استقرض في مرضه او نفذ ثمن ما اشتري 
 فيه) لو بمثل القيمة كما في البرهان (وقد علم ذلك) اي ثبت كل منهما (بالبرهان) لا باقراره للتهمة (بخلاف) اعطاء المهر ونحوه و (ما اذا لم يءد حتي مات فان الباءع اسوة للغرماء) في الثمن (اذا لم تكن العين ) المبيعة (في يده) اي يد الباءع، فان كانت كان اولي (واذا اقر) المريض (بدين ثم) اقر (بدين تحاصا وصل او فصل) للاستواء، ولو اقر بدين ثم بوديعة تحاصا، وبعكسه الوديعة اولي (وابراءه مديونه وهو مديون غير جاءز) اي لا يجوز (ان كان اجنبيا وان) كان (وارثا فلا) يجوز (مطلقا) سواء كان المريض مديونا او لا للتهمة، وحيلة صحته ان يقول: لا حق لي عليه، كما افاده بقوله (وقوله لم يكن لي علي هذا المطلوب شء) يشمل الوارث وغيره 
 (صحيح قضاء لا ديانة) فترتفع به مطالبة الدنيا لا مطالبة الاخرة. حاوي. الا المهر فلا يصح علي الصحيح. بزازية: اي لظهور انه عليه غالبا، بخلاف اقرار البنت في مرضها بان الشء الفلاني ملك ابي او امي لا حق لي فيه او انه كان عندي عارية فانه يصح، ولا تسمع دعوي زوجها فيه كما بسطه في الاشباه قاءلا: فاعتنم هذا التحرير فانه من مفردات كتابي (وان اقر المريض لوارثه) بمفرده او مع اجنبي بعين او دين (بطل) خلافا للشافعي رضي الله تعالي عنه.
 ولنا حديث لا وصية لوارث، ولا اقرار له بدين (الا ان يصدقه) بقية (الورثة) فلو لم يكن 
 وارث اخر او اوصي لزوجته او هي له صحت الوصية، واما غيرهما فيرث الكل فرضا وردا فلا يحتاج لوصية. شرنبلالية. وفي شرحه للوهبانية اقر بوقف ولا وارث له، فلو علي جهة عامة صح بتصديق السلطان او ناءبه، وكذا لو وقف خلافا لما زعمه الطرسوسي فليحفظ (ولو) كان ذلك اقرارا (بقبض دينه او عصبه او رهنه) ونحو ذلك (عليه) اي علي وارثه او عبد وارثه او 
 مكاتبه لا يصح لوقوعه لمولاه، ولو فعله ثم برء ثم مات جاز كل ذلك لعدم مرض الموت.
 اختيار. ولو مات المقر له ثم المريض وورثه المقر له من ورثه المريض جاز اقراره كاقراره للاجنبي. بحر. وسيجء عن الصيرفية (بخلاف اقراره) له اي لوارثه (بوديعة مستهلكة) فانه جاءز.
 وصورته ان يقول: كانت عندي وديعة لهذا الوارث فاستهلكتها. جوهرة.
 والحاصل : ان الاقرار للوارث موقوف الا في ثلاث مذكورة في الاشباه: منها اقراره بالامانات كلها ومنها النفي 
 كلا حق لي قبل ابي او امي، وهذه الحيلة في ابراء المريض وارثه، ومنه هذا الشء الفلاني ملك ابي او امي كان عندي عارية، وهذا حيث لا قرينة، وتمامه فيها فليحفظ فانه مهم.
 (اقر فيه) اي في مرض موته (لوارثه يءمر في الحال بتسليمه الي الوارث، فاذا مات يرده) بزازية. وفي القنية: تصرفات المريض نافذة وانما تنقض بعد الموت (والعبرة لكونه وارثا وقت الموت لا وقت الاقرار) فلو اقر لاخيه مثلا ثم ولد له صح الاقرار لعدم ارثه (الا اذا صار وارثا) وقت الموت (بسبب جديد كالتزويج وعقد الموالاة) فيجوز كما ذكره بقوله (فلو اقر لها) اي لاجنبية (ثم تزوجها صح، بخلاف اقراره لاخيه المحجوب) بكفر او ابن (اذا زال حجبه) باسلامه او بموت الابن فلا يصح لان ارثه بسبب قديم لا جديد (وبخلاف الهبة) لها في مرضه (والوصية لها) ثم تزوجها فلا تصح، لان الوصية تمليك بعد الموت وهي حينءذ وارثة (اقر فيه انه كان له علي ابنته الميتة عشرة دراهم قد استوفيتها وله) اي للمقر (ابن ينكر ذلك صح اقراره) لان الميت ليس بوارث (كما لو اقر لا مراته في مرض موته بدين ثم ماتت قبله وترك) منها (وارثا) 
 صح الاقرار (وقيل لا) قاءله بديع الدين. صيرفية. ولو اقر فيه لوارثه ولاجنبي بدين لم يصح خلافا لمحمد. عمادية (وان اقر لاجنبي) مجهول نسبه (ثم اقر ببنوته) وصدقه وهو من اهل التصديق (ثبت نسبه) مستندا لوقت العلوق (و) اذا ثبت (بطل اقراره) لما مر ولو لم يثبت بان كذبه او عرف نسبه صح الاقرار لعدم ثبوت النسب. شرنبلالية معزيا للينابيع (ولو اقر لمن طلقها ثلاثا) يعني باءنا (فيه) اي في مرض موته (فلها الاقل من الارث والدين) ويدفع لها ذلك بحكم الاقرار لا بحكم الارث حتي لا تصير شريكة في اعيان التركة. شرنبلالية (وهذا اذا) كانت في العدة و (طلقها بسءالها) فاذا مضت العدة جاز لعدم التهمة. عزمية (وان طلقها بلا سءالها فلها الميراث بالغا ما بلغ، ولا يصح الاقرار لها) لانها وارثه اذ هو فار، واهمله اكثر المشايخ لظهوره من كتاب الطلاق (وان اقر لغلام مجهول) النسب في مولده او في بلد هو في فيها وهما في السن بحيث (يولد مثله لمثله انه ابنه وصدقه الغلام) لو مميزا والا لم يحتج لتصديقه كما مر، وحينءذ (ثبت نسبه ولو 
 المقر (مريضا و) اذا ثبت (شارك) الغلام (الورثة) فان انتفت هذه الشروط يءاخذ المقر من حيث استحقاق المال، كما لو اقر باخوة غيره كما مر عن الينابيع. كذا في الشرنبلالية فيحرر عند الفتوي (و) الرجل (صح اقراره) اي المريض (بالولد والوالدين) قال في البرهان: وان عليا قال المقدسي: وفيه نظر لقول الزيلعي: ولو اقر بالجد وابن الابن لا يصح لان فيه حمل النسب علي الغير (بالشروط) الثلاثة (المتقدمة) في الابن (و) صح (بالزوجة بشرط خلوها عن زوج وعدته وخلوه) اي المقر (عن اختها) مثلا (واربع سواها و) صح (بالولي) من جهة العتاقة (وان لم يكن ولاءه ثابتا من جهة غيره) اي غير المقر (و) المراة صح (اقرارها بالوالدين والزوج والمولي) الاصل ان اقرار الانسان علي نفسه حجة لا علي غيره.
 قلت: وما ذكره من صحة الاقرار بالام كالاب هو المشهور الذي عليه الجمهور، وقد ذكر الامام العتابي في فراءضه ان الاقرار بالام لا يصح، وكذا في ضوء السراج لان النسب للاباء لا للامهات، وفيه حمل الزوجية علي الغير فلا يصح ا ه‍. ولكن الحق صحته بجامع الاصالة فكانت كالاب فليحفظ (و) كذا صح (بالولد ان شهدت) امراة ولو (قابلة) بتعيين الولد اما النسب 
 فبالفراش. شمني. ولو معتدة جحدت ولادتها فبحجة تامة كما مر في باب ثبوت النسب (او صدقها الزوج ان كان) لها زوج (او كانت معتدة) منه (و) صح (مطلقا ان لم تكن كذلك) اي مزوجة ولا معتدة (او كانت) مزوجة (وادعت انه من غيره) فصار كما لو ادعاه منها لم يصدق في حقها الا بتصديقها.
 قلت: بقي لو لم يعرف لها زوج غيره لم اره فيحرر (ولا بد من تصديق هءلاء الا في الولد اذا كان لا يعبر عن نفسه) لما مر انه حينءذ كالمتاع (ولو كان المقر له عبد الغير اشترط تصديق مولاه) لان الحق له (وصح التصديق) من المقر له (بعد موت المقر) لبقاء النسب والعدة بعد الموت (الا تصديق الزوج بموتها) مقرة لانقطاع النكاح بموتها ولهذا ليس له غسلها، بخلاف عكسه (ولو اقر) رجل (بنسب) فيه تحميل (علي غيره) لم يقل من غير ولادكما في الدرر لفساده بالجد وابن الابن كما قال (كالاخ والعم والجد وابن الابن لا يصح) الاقرار (في حق غيره) الا ببرهان، ومنه اقرار اثنين كما مر في باب ثبوت النسب فليحفظ وكذا لو صدقه المقر عليه او الورثة وهم من اهل التصديق (ويصح في حق نفسه حتي يلزمه) اي المقر (الاحكام من النفقة والحضانة والارث اذا تصادقا عليه) اي علي ذلك الاقرار لان اقرارهما حجة عليهما (فان لم يكن له) اي لهذا المقر (وارث غير مطلقا) لا قريبا كذوي الارحام ولا بعيدا كمولي الموالاة. عيني وغيره 
 (ورثه والا لا) لان نسبه لم يثبت فلا يزاحم الوارث المعروف، والمراد غير الزوجين لان وجودهما غير مانع. قاله ابن الكمال. ثم للمقر ان يرجع عن اقراره، لانه وصية من وجه. زيلعي: اي وان صدقه المقر له كما في البداءع، لكن نقل المصنف عن شروح السراجية ان بالتصديق يثبت النسب فلا ينفع الرجوع فليحرر عند الفتوي (ومن مات ابوه فاقر باخ شاركه في الارث) فيستحق نصف نصيب المقر (ولم يثبت نسبه) لما تقرر ان اقراره مقبول في حق نفسه فقط. 
 قلت: بقي لو اقر الاخ بابن هل يصح؟ قال الشافعية: لا لان ما ادي وجوده الي نفيه انتفي من اصله ولم اره لاءمتنا صريحا، وظاهر كلامهم نعم فليراجع (وان ترك) شخص (ابنين وله علي اخر ماءة فاقر احدهما بقبض ابيه خمسين منها فلا شء للمقر) لان اقراره ينصرف الي نصيبه (وللاخر خمسون) بعد حلفه انه لا يعلم ان اباه قبض شطر الماءة قاله الاكمل.
 قلت: وكذا الحكم لو اقر ان اباه قبض كل الدين لكنه هنا يحلف لحق الغريم. زيلعي. 
 فصل في مساءل شتي (اقرت الحرة المكلفة بدين) لاخر (فكذبها زوجها صح) اقرارها (في حقه ايضا) عند ابي حنيفة (فتحبس) المقرة (وتلازم) وان تضرر الزوج، وهذه احدي المساءل الست الخارجة من قاعدة الاقرار حجة قاصرة علي المقر ولا يتعدي الي غيره، وهي في الاشباه. وينبغي ان يخرج ايضا من كان في اجارة غيره فاقر لاخر بدين فان له حبسه وان تضرر المستاجر، وهي واقعة الفتوي ولم نرها صريحة (وعندهما لا) تصدق في حق الزوج فلا تحبس ولا تلازم. درر.
 قلت: وينبغي ان يعول علي قولهما افتاء وقضاء، لان الغالب ان الاب يعلمها الاقرار له او لبعض اقاربها ليتوصل بذلك الي منعها بالحبس عنده عن زوجها كما وقفت عليه مرارا حين ابتليت بالقضاء. كذا ذكره المصنف.
 (مجهولة النسب اقرت بالرق لانسان) وصدقها المقر له (ولها زوج واولاد منه) اي الزوج (وكذبها) زوجها (صح في حقها خاصة) فولد علق بعد الاقرار رقيق خلافا لمحمد (لا) في (حقه) يرد عليه انتقاض طلاقها كما حققه في الشرنبلالية (وحق الاولاد) وفرع علي حقه بقوله 
 (فلا يبطل النكاح) وعلي حق الاولاد بقوله (واولاد حصلت قبل الاقرار وما في بطنها وقته احرار) لحصولهم قبل اقرارها بالرق.
 (مجهول النسب حرر عبده ثم اقر بالرق لانسان وصدقه) المقر له (صح) اقراره (في حقه) فقط (دون ابطال العتق، فان مات العتيق يرثه وارثه ان كان) له وارث يستغرق التركة (والا فيرث) الكل او الباقي. كافي وشرنبلالية (المقر له، فان مات المقر ثم العتيق فارثه لعصبة المقر) ولو جني هذا العتيق سعي في جنايته لانه لا عاقلة له، ولو جني عليه يجب ارض العبد وهو كالملوك في الشهادة، لان حريته بالظاهر وهو يصلح للدفع لا لاستحقاق.
 (قال) رجل لاخر (لي عليك الف فقال) في جوابه (الصدق او الحق او اليقين او نكر) كقوله حقا ونحوه (او كرر لفظ الحق او الصدق) كقوله الحق الحق او حقا حقا (ونحوه او قرن بها البر) كقوله البر حق او الحق بر الخ (فاقرار، ولو قال الحق حق او الصدق صدق او اليقين يقين لا) يكون اقرارا لانه كلام تام بخلاف ما مر، لانه لا يصلح للابتداء فجعل جوابا فكانه قال ادعيت الحق الخ.
 (قال لامته يا سارقة يا زانية يا مجنونة يا ابقة، او قال هذه السارقة فعلت كذا وباعها فوجد بها واحد منها) اي من هذه العيوب (لا ترد به) لانه نداء او شتيمة لا اخبار (بخلاف هذه سارقة او هذه ابقة او هذه زانية او هذه مجنونة) حيث ترد باحداهما لانه اخبار وهو لتحقيق الوصف ( 
 وبخلاف يا طالق او هذه المطلقة فعلت كذا) حيث تطلق امراته لتمكنه من اثباته شرعا فجعل ايجابا ليكون صادقا، بخلاف الاول. درر (اقرار السكران بطريق محظور) اي ممنوع محرم (صحيح) في كل حق، فلو اقر بقود اقيم عليه الحد في سكره وفي السرقة يضمن المسروق كما بسطه سعدي افندي في باب حد الشرب (الا في) ما يقبل الرجوع كالردة و (حد الزنا وشرب الخمر وان) سكر (بطريق مباح) كشربه مكرها (لا) يعتبر، بل هو كالاغماء الا في سقوط القضاء. وتمامه في احكامات الاشباه (المقر له اذا كذب المقر بطل اقراره) لما تقرر انه يرتد بالرد (الا في) ست علي ما هنا تبعا للاشباه (الاقرار بالحرية والنسب وولاء العتاقة والوقف) في الاسعاف لو وقف علي رجل فقبله ثم رده لم يرتد، وان رده قبل القبول ارتد (والطلاق والرق) فكلها لا ترتد ويزيد الميراث. بزازية. والنكاح كما في متفرقات قضاء البحر، وتمامه ثمة، 
 واستثني ثمة مسالتين من الابراء: وهما ابراء الكفيل لا يرتد، وابراء المديون بعد قوله او ابرءني فابراه لا يرتد فالمستثني عشرة فلتحفظ. وفي وكالة الوهبانية: ومتي صدقه فيها ثم رده لا يرتد بالرد. وهل يشترط لصحة الرد مجلس الابراء؟ خلاف، والضابط ان ما فيه تمليك مال من وجه يقبل الرد، والا فلا كابطال شفعة وطلاق وعتاق لا يقبل الرد، وهذا ضابط جيد فليحفظ (صالح احد الورثة وابراه ابراء عاما) او قال لم يبق لي حق من تركة ابي عند الوصي او قبضت الجميع ونحوه ذلك (ثم ظهر في) يد وصيه من (التركة شء لم يكن وقت الصلح) وتحققه (تسمع دعوي حصته منه علي الاصح) صلح. البزازية. ولا تناقض لحمل قوله لم يبق لي حق: اي مما 
 قبضته علي ان الابراء 
 عن الاعيان باطل، وحينءذ فالوجه عدم صحة البراءة كما افاده ابن الشحنة واعتمده الشرنبلالي، وسنحققه في الصلح.
 (اقر) رجل بمال في صك واشهد عليه به (ثم ادعي ان بعض هذا المال) المقر به (قرض وبعضه ربا عليه، فان اقام علي ذلك بينة تقبل) وان كان متناقضا لانا نعلم انه مضطر الي هذا الاقرار. شرح وهبانية.
 قلت: وحرر شارحها الشرنبلالي: انه لا يفتي بهذا الفرع لانه لا عذر لمن اقر، غايته ان يقال بانه يحلف المقر له علي قول ابي يوسف المختار للفتوي في هذه ونحوها ا ه‍.
 قلت: وبه جزم المصنف فيمن اقر، فتدبر.
 (اقر بعد الدخول) من هنا الي كتاب الصلح ثابت في نسخ المتن ساقط من نسخ الشرح (انه طلقها قبل الدخول لزمه مهر) بالدخول (ونصف) بالاقرار.
 (اقر المشروط له الريع) او بعضه (انه) اي ريع الوقف (يستحقه فلان دونه صح) وسقط حقه ولو كتاب الوقف بخلافه 
 (ولو جعله لغيره او اسقطه) لا لاحد (لم يصح) وكذا المشروط (له النظر علي هذا) كما مر في الوقف، وذكره في الاشباه ثمة، وهنا وفي الساقط لا يعود فراجعه (القصص المرفوعة الي القاضي لا يءاخذ رافعها بما كان فيها من اقرار وتناقض) لما قدمنا في القضاء انه لا يءاخذ بما فيها (الا اذا) اقر بلفظه صريحا (قال له علي الف في علمي او فيما اعلم او احسب او اظن لا شء عليه) خلافا للثاني في الاول قلنا: هي للشك عرفا. نعم لو قال قد علمت لزمه اتفاقا (قال غصبنا الفا) من فلان (ثم قال كنا عشرة انفس) مثلا (وادعي الغاصب) كذا في نسخ المتن، وقد علمت سقوط ذلك من نسخ الشرح، وصوابه وادعي الطالب كما عبر به في المجمع.
 وقال شراحه: اي المغصوب منه (انه هو وحده) عصبها (لزمه الالف كلها) والزمه زفر بعشرها.
 قلنا: هذا الضمير يستعمل في الواحد، والظاهر انه يخبر بفعله دون غيره، فيكون قوله كنا عشرة 
 رجوعا فلا يصح. نعم لو قال غصبناه كلنا صح اتفاقا لانه لا يستعمل في الواحد.
 (قال) رجل (اوصي ابي بثلث ماله لزيد بل لعمرو بل لبكر فالثلث للاول وليس لغيره شء) وقال زفر: لكل ثلثه وليس للابن شء. قلنا: نفاذ الوصية في الثلث وقد اقر به للاول فاستحقه فلم يصح رجوعه بعد ذلك للثاني بها، بخلاف الدين لنفاذه من الكل. الكل من المجمع.
 فروع: اقر بشء ثم ادعي الخطا لم يقبل الا اذا اقر بالطلاق بناء علي افتاء المفتي، ثم تبين عدم الوقوع لم يقع: يعني ديانة.
 قنية. اقرار المكره باطل الا اذا اقر السارق مكرها، فافتي بعضهم بصحته. ظهيرية.
 الاقرار بشء محال، وبالدين بعد الابراء منه باطل، ولو بمهر بعد هبتها له علي الاشبه. 
 نعم لو ادعي دينا بسبب حادث بعد الابراء العام وانه اقر به يلزمه. ذكره في المصنف في فتاويه.
 قلت: ومفاده انه لو اقر ببقاء الدين ايضا فحكمه كالاول، وهي واقعة الفتوي فتامل.
 الفعل في المرض احط من فعل الصحة، الا في مسالة اسناد الناظر لغيره بلا شرط فانه صحيح في المرض لا في الصحة. تتمة. وتمامه في الاشباه. وفي الوهبانية:
 اقر بمهر المثل في ضعف موته * فبينة الايهاب من قبل تهدر واسناد بيع فيه للصحة اقبلن * وفي القبض من ثلث التراث يقدر وليس بلا تشهد مقرا نعده * ولو قال لا تخبر فخلف يسطر ومن قال ملكي ذا الذي كان منشا * ومن قال هذا ملك ذا فهو مظهر ومن قال لا دعوي لي اليوم عند ذا * فما يدعي من بعد منها فمنكر 
 كتاب الصلح مناسبته: ان انكار المقر سبب للخصومة المستدعية للصلح (هو) لغة: اسم من المصالحة.
 وشرعا: (عقد يرفع النزاع) ويقطع الخصومة. (وركنه: الايجاب) مطلقا (والقبول) فيما يتعين، اما فيما لا يتعين كالدراهم فيتم بلا قبول. عناية. وسيجء. (وشرطه: العقل) لا البلوغ والحرية (فصح من صبي ماذون ان عري) صلحه (عن ضرر بين و) صح (من عبد ماذون ومكاتب) لو فيه نفع (و) شرطه ايضا (كون المصالح عليه معلوما ان كان يحتاج الي قبضه و) كون (المصالح عنه حقا يجوز الاعتياض عنه ولو) كان (غير مال كالقصاص والتعزير معلوما كان) المصالح عنه (او مجهولا لا) يصح (لو) المصالح عنه (مما لا يجوز الاعتياض عنه) وبينه بقوله (كحق شفعة وحد قذف وكفالة بنفس) ويبطل به الاول والثالث، وكذا الثاني لو قبل الرقع 
 للحاكم لا حد زنا وشرب مطلقا (وطلب الصلح كاف عن القبول من المدعي عليه ان كان المدعي به مما لا يتعين بالتعين) كالدراهم والدنانير وطلب الصلح علي ذلك، لانه اسقاط للبعض وهو يتم بالمسقط (وان كان مما يتعين بالتعيين فلا بد من قبول المدعي عليه) لانه كالبيع. بحر (وحكمه وقوع البراءة عن الدعوي ووقوع الملك في مصالح عليه) وعنه لو مقرا او هو صحيح مع اقرار او سكوت او انكار فالاول حكمه (كبيع ان وقع عن مال بمال) وحينءذ (فتجري فيه) احكام البيع ك‍ (الشفعة والرد بعيب وخيار رءية وشرط ويفسده جهالة البدل المصالح عليه لا جهالة) المصالح عنه لانه يسقط وتشترط القدرة علي تسليم البدل (وما استحق من المدعي) اي المصالح عنه (يرد المدعي حصته علي العوض) اي البدل ان كلا فكلا، او بعضا فبعضا (وما استحق من البدل يرجع) المدعي (وبحصته من المدعي) كما ذكرنا لانه معاوضة وهذا حكمها (و) حكمه (كاجارة) 
 ان وقع (الصلح) عن مال (بمنفعة) كخدمة عبد وسكني دار (فشرط التوقيت فيه) ان احتيج اليه والا لا كصبغ ثوب (ويبطل بموت احدهما وبهلاك المحل في المدة) وكذا لو وقع عن منفعة بمال او بمنفعة عن جنس اخر. ابن كمال. لانه حكم الاجارة (والاخيران) اي لصلح بسكوت او انكار (معاوضة في حق المدعي وفداء وقطع نزاع في حق الاخر) وحينءذ (فلا شفعة في صلح عن دار مع احدهما) اي مع سكوت او انكار، لكن للشفيع ان يقوم مقام المدعي فيدلي بحجته، فان كان للمدعي بينه اقامها الشفيع عليه واخذ الدار بالشفعة، لان باقامة الحجة تبين ان الصلح كان في معني البيع، وكذا لو لم يكن له بينة فحلف المدعي عليه فنكل. شرنبلالية (وتجب في صلح) وقع (عليها باحدهما) او باقرار، لان المدعي ياخذها عن المال فيءاخذ بزعمه (وما استحق من المدعي رد المدعي حصته من العوض ورجع بالخصومة فيه) فيخاصم المستحق لخلو العوض عن الغرض (وما استحق من البدل رجع الي الدعوي في كله 
 او بعضه) هذا اذا لم يقع الصلح بلفظ البيع، فان وقع به رجع بالمدعي نفسه لا بالدعوي، لان اقدامه علي المبايعة اقرار بالملكية. عيني وغيره (وهلاك البدل) كلا او بعضا (قبل التسليم له) اي للمدعي (كاستحقاقه) كذلك (في الفصلين) اي مع اقرار او سكوت وانكار، وهذا لو البدل مما يتعين والا لم يبطل بل يرجع بمثله. عيني (صالح عن) كذا نسخ المتن والشرح، وصوابه علي ( بعض ما يدعيه) اي عين يدعيها لجوازه في الدين كما سيجء، فلو ادعي عليه دارا فصالحه علي بيت معلوم منها، فلو من غيرها صح. قهستاني (لم يصح) لان ما قبضه من عين حقه وابراء عن الباقي، والابراء عن الاعيان باطل. قهستاني. وحيلة صحته ما ذكره بقوله (الا بزيادة شء) اخر كثوب ودرهم (في البدل) فيصير ذلك عوضا عن حقه فيما بقي (او) يلحق به (الابراء عن دعوي الباقي) لكن ظاهر الرواية الصحة مطلقا. شرنبلالية. ومشي عليه في الاختيار وعزاه في العزمية 
 للبزازية وفي الجلالية لشيخ الاسلام، وجعل ما في المتن رواية ابن سماعة وقولهم الابراء عن الاعيان باطل، معناه بطل الابراء عن دعوي الاعيان ولم يصر ملكا للمدعي عليه، ولذا لو ظفر بتلك الاعيان حل له اخذها لكن لا تسمع دعواه في الحكم، واما الصلح علي بعض الدين فيصبح ويبرا عن دعوي الباقي: اي قضاء لا ديانة، فلذا لو ظفر به اخذه. قهستاني. وتمامه في احكام الدين من الاشباه، وقد حققته في شرح الملتقي. 
 (وصح) الصلح (عن دعوي المال مطلقا) ولو باقرار او بمنفعة (و) عن دعوي (المنفعة) ولو بمنفعة عن جنس اخر (و) عن دعوي (الرق وكان عتقا علي مال) ويثبت الولاء لو باقرار، والا لا الا ببينة. درر.
 قلت: ولا يعود، بالبينة رقيقا، وكذا في كل موضع اقام بينة بعد الصلح لا يستحق المدعي، لانه باخذ البدل باختياره نزل باءعا فليحفظ (و) عن دعوي الزوج (النكاح) علي غير مزوجة (وكان خلعا) ولا يطيب لو مبطلا، ويحل لها التزوج لعدم الدخول، ولو ادعته المراة فصالحها لم يصح. وقاية ونقاية ودرر وملتقي. وصححه في المجتبي والاختيار، وصحح الصحة في درر البحار (وان قتل العبد الماذون له رجلا عمدا لم يجز صلحه عن نفسه) لانه ليس من تجارته فلم يلزم المولي، لكن يسقط به القود ويءاخذ بالبدل بعد عتقه (وان قتل عبد له) اي للماذون، وصحح الصحة في درر البحار (وان قتل العبد الماذون له رجلا عمدا لم يجز صلحه عن 
 (رجلا عمدا وصالحه) الماذون (عنه جاز) لانه من تجارته والمكاتب كالحر (والصلح عن المغصوب الهالك علي اكثر من قيمته قبل القضاء بالقيمة جاءز) كصلحه بعرض (فلا تقبل بينة الغاصب بعده) اي الصلح علي (ان قيمته اقل مما صالح عليه) ولا رجوع للغاصب علي المغصوب منه بشء (لو تصادقا بعده انها اقل) بحر.
 (ولو اعتق موسر عبدا مشتركا فصالح) الموسر (الشريك علي اكثر من نصف قيمته لا يجوز) لانه مقدر شرعا فبطل الفضل اتفاقا (كالصلح في) المسالة (الاولي) علي اكثر من قيمة المغصوب؟
 (بعد القضاء بالقيمة) فانه لا يجوز، لان تقدير القاضي كالشارع (وكذا لو صالح بعرض صح، وان كانت القيمة اكثر من قيمة مغصوب تلف) لعدم الربا (و) صح (في) الجناية (العمد) مطلقا ولو في نفس مع اقرار (باكثر من الدابة والارش) او باقل لعدم الربا، وفي الخطا كذلك لا تصح الزيادة لان الدية في الخطا مقدرة، حتي لو صالح بغير مقاديرها صح كيفما كان 
 بشرط المجلس لءلا يكون دينا بدين، وتعيين القاضي احدهما يصير غيره كجنس اخر، ولو صالح علي خمر فسد فتلزم الدية في الخطا ويسقط القود لعدم ما يرجع اليه. اختيار (وكل) زيد عمرا (بالصلح عن دم عمد او علي بعض دين يدعيه) علي اخر من مكيل وموزون (لزم بدله الموكل لانه اسقاط فكان الوكيل سفيرا، الا ان يضمنه الوكيل) فيءاخذ بضمانه (كما لو وقع الصلح) من الوكيل (عن مال بمال عن اقرار) فيلزم الوكيل لانه حينءذ كبيع (اما اذا كان عن انكار لا) يلزم الوكيل مطلقا. بحر ودرر (صالح عنه) فضولي (بلا امر صح ان ضمن المال او اضاف) الصلح (الي ماله او قال علي هذا او كذا وسلم) المال صح 
 وصار متبرعا في الكل الا اذا ضمن بامره. عزمي زاده (والا) يسلم في الصورة الرابعة (فهو موقوف، فان اجازه المدعي عليه جاز ولزمه) البدل (والا بطل والخلع في جميع ما ذكرنا من الاحكام) الخمسة (كالصلح. ادعي وقفية دار ولا بينة له فصالحه المنكر لقطع الخصومة جاز وطاب له) البدل (لو صادقا في دعواه وقيل) قاءله صاحب الاجناس (لا) يطيب لانه بيع معني وبيع الوقف لا يصح (كل صلح بعد صلح فالثاني باطل، وكذا) النكاح بعد النكاح والحوالة بعد 
 الحوالة و (الصلح بعد الشراء) والاصل ان كل عقد اعيد فالثاني باطل، الا في ثلاث مذكورة في بيوع الاشباه: الكفالة، والشراء، والاجارة، فلتراجع (اقام) المدعي عليه (بينة بعد الصلح عن انكار ان المدعي قال قبله) قبل الصلح (ليس قبل فلان حق، فالصلح ماض) علي الصحة. (ولو قال) المدعي (بعده ما كان لي قبله) قبل المدعي عليه (حق بطل) الصلح. بحر. قال المصنف:
 وهو مقيد لاطلاق العمادية، ثم نقل عن دعوي الزازية انه لو ادعي الملك بجهة اخري لم يبطل، فيحرر (والصلح عن الدعوي الفاسدة يصح، وعن الباطلة لا) والفاسدة ما يمكن تصحيحها. 
 بحر، وحرر في الاشباه ان الصلح عن انكار بعد دعوي فاسدة فاسدا لا في دعوي بمجهول فجاءز، فليحفظ (وقيل اشتراط صحة الدعوي لصحة الصلح غير صحيح مطلقا) فيصح الصلح مع بطلان الدعوي، كما اعتمده صدر الشريعة اخر الباب واقره ابن الكمال وغيره في باب الاستحقاق كما مر فراجعه (وصح الصلح عن دعوي حق الشرب وحق الشفعة وحق وضع الجذوع علي الاصح) الاصل انه متي توجهت اليمين نحو الشخص في اي حق كان فافتدي اليمين بدراهم جاز حتي في دعوي التعزير. مجتبي. بخلاف دعوي حد ونسب. درر (الصلح ان كان بمعني المعاوضة) بان كان دينار بعين (ينتقض بنقضهما) اي بفسخ المتصالحين (وان كان لا بمعناها) اي المعاوضة بل استيفاء البعض واسقاط البعض (فلا) تصح اقالته ولا نقضه لان الساقط لا يعود. قنية وصيرفية. فليحفظ.
 (ولو صالح عن دعوي دار علي سكني بيت منها ابدا او صالح علي دراهم الي الحصاد او صالح مع المودع 
 بغير دعوي الهلاك لم يصح الصلح) في الصور الثلاث. سراجية. قيد بعدم دعوي الهلاك لانه لو ادعاه وصالحه قبل اليمين صح، به يفتي. خانية (ويصح) الصلح (بعد حلف المدعي عليه دفعا للنزاع) باقامة البينة، ولو برهن المدعي بعده علي اصل الدعوي لم تقبل الا في الوصي عن مال اليتيم علي انكار اذا صالح علي بعضه ثم وجد البينة فانها تقبل، ولو بلغ الصبي فاقامها تقبل، ولو طالب يمينه لا يحلف. اشباه (وقيل لا) جزم بالاولي في الاشباه، وبالثاني 
 في السراجية، وحكاهما في القنية مقدما للاول (طلب الصلح والابراء عن الدعوي لا يكون اقرارا) الدعوي عند المتقدمين وخالفهم المتاخرون والاول اصح. بزازية (بخلاف طلب الصلح) عن المال (والابراء عن المال) فانه اقرار. اشباه (صالح عن عيب) او دين (وظهر عدمه) او زال العيب (بطل الصلح) ويرد ما اخذه. اشباه ودرر.
 فصل في دعوي الدين (الصلح الواقع علي بعض جنس ما له عليه) من دين او غصب (اخذ لبعض حقه وحط لباقية لا معاوضة للربا) وحينءذ (فصح الصلح بلا اشتراط قبض بدله عن الف حال علي ماءة حالة او علي الف مءجل وعن الف جياد علي ماءة زيوف، ولا يصح عن دراهم علي دنانير مءجلة) لعدم الجنس فكان صرفا فلم يجز نسيءة (او عن الف مءجل علي نصفه حالا) الا في صلح المولي مكاتبه فيجوز. زيلعي (او عن الف سود علي نصفه بيضا) والاصل ان الاحسان ان وجد من الداءن فاسقاط، وان منهما فمعاوضة (قال) لغريمه (اد الي خمسماءة غدا من الف لي عليك علي 
 انك برء من) النصف (الباقي فقبل) وادي فيه (برء، وان لم يءد ذلك في الغد عاد دينه) كما كان لفوات التقييد بالشرط، ووجوهها خمسة: احدها هذا. (و) الثاني (ان لم يءقت) بالغد (لم يعد) لانه ابراء مطلق. (و) الثالث (كذا لو صالحه من دينه علي نصفه يدفعه اليه غدا وهو برء مما فضل علي انه ان لم يدفعه غدا فالكل عليه كان الامر) كالوجه الاول (كما قال) لانه صرح بالتقييد. والرابع (فان ابراه عن نصفه علي ان يعطيه ما بقي غدا فهو برء ادي الباقي) في (الغد او لا) لبداءته بالابراء لا بالاداء. (و) الخامس (لو علق بصريح الشرط كان اديت الي) كذا (او اذا او متي لا يصح) الابراء لما تقرر ان تعليقه بالشرط صريحا باطل لانه تمليك من وجه (وان قال) المديون (لاخر سرا لا اقر لك بمالك حتي تءخره عني او تحط) عني (ففعل) الداءن التاخير او الحط (صح) لانه ليس بمكره عليه.
 (ولو اعلن ما قاله سرا اخذ منه الكل للحال) ولو ادعي لانه ليس بمكره عليه الفا وجحد فقال اقرر لي بها علي ان احط منها ماءة جاز، بخلاف علي ان اعطيك ماءة لانها رشوة، ولو قال ان اقررت لي حططت لك منها ماءة فاقر صح الاقرار لا الحط. مجتبي (الدين المشترك) بسبب متحد كثمن مبيع بيع صفقه 
 واحدة او دين موروث او قيمة مستهلك مشترك (اذا قبض احدهما شيءا منه شاركه الاخر فيه) ان شاء او اتبع الغريم كما ياتي، وحينءذ (فلو صالح احدهما عن نصيبه علي ثوب) اي خلاف جنس الدين (اخذ الشريك الاخر نصفه الا ان يضمن) له (ربع) اصل (الدين) فلا حق له في الثوب (ولو لم يصالح بل اشتري بنصفه شيءا ضمنه) شريكه (الربع) لقبضه النصف بالمقاصة (او اتبع غريمه) في جميع ما امر لبقاء حقه في ذمته.
 (واذا ابرا احد الشريكين الغريم عن نصيبه لا يرجع) لانه اتلاف لا قبض (وكذا) الحكم (ان) كان للمديون علي احدهما دين قبل وجوب دينهما عليه حتي (وقعت المقاصة بدينه السابق) لانه قاض لا قابض (ولو ابرا) الشريك المديون (عن البعض قسم الباقي علي سهامه) ومثله المقاصة، ولو اجل نصيبه صح عند الثاني، والغصب والاستءجار بنصيبه قبض لا التزوج والصلح عن جناية عمد، وحيلة اختصاصه بما قبض ان يهبه الغريم قدر دينه ثم يبرءه او يبيعه به كفا من 
 تمر مثلا ثم يبرءه ملتقط وغيره. ومرت في الشركة. (صالح احد ربي السلم عن نصيبه علي ما دفع من راس المال، فان اجازه الشريك) الاخر (نفذ عليهما، وان رده رد) لان فيه قسمة الدين قبل قبضه وانه باطل. نعم لو كان شريكي مفاوضة جاز مطلقا. بحر.
 فصل في التخارج (اخرجت الورثة احدهم عن) التركة وهي (عرض او) هي (عقار بمال) اعطاه له (او) اخرجوه (عن) تركة هي (ذهب بفضة) دفعوها له (او) علي العكس او عن نقدين بهما (صح) في الكل صرفا للجنس بخلاف نسبه (قل) ما اعطوه (او كثر) لكن بشرط التقابض فيما هو صرف (وفي) اخراجه عن (نقدين) وغيرها باحد النقدين لا يصح (الا ان يكون ما اعطي له اكثر من حصته من ذلك الجنس) تحرزا عن الربا، ولا بد من حضور النقدين عند الصلح وعلمه بقدر نصيبه. شرنبلالية وجلالية. ولو بعرض جاز مطلقا لعدم الربا، كذا لو انكروا ارثه لانه حينءذ 
 ليس ببدل بل لقطع المنازعة (وبطل الصلح ان اخرج احد الورثة وفي التركة ديون بشرط ان تكون الديون لبقيتهم) لان تمليك الدين من غير من عليه الدين باطل. ثم ذكر لصحته حيلا فقال (وصح لو شرطوا ابراء الغرماء منه) اي من حصته لانه تمليك الدين ممن عليه فيسقط قدر نصيبه عن الغرماء (او قضوا نصيب المصالح منه) اي الذين (تبرعا) منهم (واحالهم بحصته او اقرضوه قدر حصته منه مصالحوه عن غيرهم) بما يصلح بدلا (واحالهم بالقرض علي الغرماء) وقبلوا الحوالة، وهذه احسن الحيل. ابن كمال. والاوجه ان يبيعوه كفا من تمر او نحوه بقدر الدين ثم يحيلهم علي الغرماء. ابن ملك (وفي صحة صلح عن تركة مجهولة) اعيانها ولا دين فيها (علي مكيل او موزون) متعلق بصلح (اختلاف) والصحيح الصحة. زيلعي. لعدم اعتبار شبهة الشبهة.
 وقال ابن الكمال: ان في التركة جنس بدل الصلح لم يجز والا جاز، وان لم يدر فعلي الاختلاف (ولو) التركة (مجهولة وهي غير مكيل او موزون في يد البقية) من الورثة (صح في الاصح) لانها 
 لا تفضي الي المنازعة لقيامها في يدهم حق لو كانت في يد الصالح او بعضها لم يجز ما لم يعلم جميع ما في يده للحاجة الي التسليم. ابن ملك (وبطل الصلح والقسمة مع احاطة الدين بالتركة) الا ان يضمن الوارث الدين بلا رجوع، او يضمن اجنبي بشرط براءة الميت او يوفي من مال اخر (ولا) ينبغي ان (يصالح) ولا يقسم (قبل القضاء) بالدين (في غير دين محيط ولو فعل) الصلح والقسمة (صح) لان التركة لا تخلو عن قليل دين فلو وقف الكل تضرر الورثة فيوقف قدر الدين استحسانا وقاية لءلا يحتاجوا الي نقض القسمة. بحر.
 (ولو اخرجوا واحدا) من الورثة (فحصته تقسم بين الباقي علي السواء ان كان ما اعطوه من مالهم غير الميراث، وان كان) المعطي (مما ورثوه فعلي قدر ميراثهم) يقسم بينهم، وقيده الخصاف بكونه عن انكار. فلو عن اقرار فعلي السواء، وصلح احدهم عن بعض الاعيان صحيح، ولو لم يذكر في صك التخارج ان في التركة دينا ام لا فالصك صحيح، وكذا لو لم يذكره في الفتوي فيفتي الصحة ويحمل علي وجود شراءطها. مجمع الفتاوي (والموصي له) بمبلغ من التركة (كوارث فيما قدمناه) من مسالة التخارج.
 (صالحوا) اي الورثة (احدهم) وخرج من بينهم (ثم ظهر للميت دين او عين لم يعلموها 
 هل يكون ذلك داخلا في الصلح) المذكور؟ (قولان: اشهرهما لا) بل بين الكل، والقولان حكاهما في الخانية مقدما لعدم الدخول، وقد ذكر في اول فتاواه انه يقدم ما هو الاشهر فكان هو المعتمد. كذا في البحر.
 قلت: وفي البزازية انه الاصح ولا يبطل الصلح. وفي الوهبانية:
 وفي مال طفل بالشهود فلم يجز وما يدعي خصم ولا يتنور وصح علي الابراء من كل غاءب ولو زال عيب عنه صالح يهدر 
 ومن قال ان تحلف فتبرا فلم يجز ولو مدع كالاجنبي يصور 
 كتاب المضاربة (هي) لغة: مفاعلة من الضرب في الارض وهو السير فيها. وشرعا: (عقد شركة في الربح بمال من جانب) رب المال (وعمل من جانب) المضارب.
 (وركنها الايجاب والقبول. وحكمها): انواع لانها (ايداع ابتداء). ومن حيل الضمان ان يقرضه المال الا درهما ثم يعقد شركة عنان بالدرهم وبما اقرضه علي ان يعملا والربح بينهما ثم يعمل المستقرض فقط فان هلك فالقرض عليه (وتوكيل مع العمل) لتصرفه بامره (وشركة ان ربح وغصب ان خالف وان اجاز) رب المال (بعده) لصيرورته عاصبا بالمخالفة (واجارة فاسدة ان فسدت فلا ريح) للمضارب (حينءذ بل له اجر) مثل (عمله مطلقا) 
 ربح او لا (بلا زيادة علي المشروط) خلافا لمحمد والثلاثة (الا في وصتي اخذ مال يتيم مضاربة فاسدة) كشرطه لنفسه عشرة دراهم (فلا شء له) في مال اليتيم (اذا عمل) اشباه. فهو استثناء من اجر عمله (و) الفاسدة (لا ضمان فيها) ايضا (كصحيحة) لانه امين (ودفع المال الي اخر مع شرط الربح) كله (للمالك بضاعة) فيكون وكيلا متبرعا (ومع شرطه للعامل قرض) لقلة ضرره.
 (وشرطها) امور سبعة (كون راس المال من الاثمان) كما مر في الشركة وهو معلوم 
 للعاقدين (وكفت فيه الاشارة) والقول في قدره وصفته للمضارب بيمينه والبينة للمالك.
 واما المضاربة بدين فان علي المضارب لم يجز، وان علي ثالث جاز وكره، ولو قال اشتر لي عبدا نسيءة ثم بعه وضارب ثمنه ففعل جاز، كقوله لغاصب او مستودع او مستبضع اعمل بما في يدك مضاربة بالنصف جاز. مجتبي (وكون راس المال عينا لا دينا) كما بسطه في الدرر (وكونه مسلما الي المضارب) ليمكنه التصرف (بخلاف الشركة) لان العمل فيها من الجانبين (وكون الربح بينهما شاءعا) فلو عين قدرا فسدت (وكون نصيب كل منهما معلوما) عند العقد.
 ومن شروطها: كون نصيب المضارب من الربح، حتي لو شرط له من راس المال او منه ومن الربح فسدت. وفي الجلالية: كل شرط يوجب جهالة 
 في الربح او يقطع الشركة فيه يفسدها، والا بطل الشرط وصح العقد اعتبارا بالوكالة (ولو ادعي المضارب فسادها فالقول لرب المال وبعكسه فللمضارب) الاصل ان القول لمدعي الصحة في العقود، الا اذا قال رب المال شرطت لك ثلث الربح الا عشرة وقال المضارب الثلث فالقول لرب المال ولو فيه فسادها لانه ينكر زيادة يدعيها المضارب. خاينة. وما في الاشباه فيه اشتباه، فافهم.
 (ويملك المضارب في المطلقة) التي لم تقيد بمكان او زمان او نوع (البيع) ولو فاسدا (بنقد ونسيءة متعارفة والشراء والتوكيل بهما والسفر برا وبحرا) ولو دفع له المال في بلد علي الظاهر 
 (والابضاع) اي دفع المال بضاعة (ولو لرب المال ولا تفسد به) المضاربة كما يجء (و) يملك (الايداع والرهن والارتهان والاجارة والاستءجار، فلو استاجر ارضا بيضاء ليزرعها او يغرسها جاز) ظهيرية (والاحتيال) اي قبول الحوالة (بالثمن مطلقا) علي الايسر والاعسر، لان كل ذلك من صنيع التجار (لا) يملك (المضاربة) والشركة والخلط بمال نفسه (الا باذن او اعمل برايك) اذ الشء لا يتضمن مثله (و) لا (الاقراض 
 والاستدانة وان قيل له ذلك) اي اعمل برايك لانهما ليسا من صنيع التجار فلم يدخلا في التعميم (ما لم ينص) المالك (عليهما) فبملكهما، وان استدان كانت شركة وجوه، وحينءذ (فلو اشتري بمال المضاربة ثوبا وقصر بالماء او حمل) متاع المضاربة (بماله و) قد (قيل له ذلك فهو متطوع) لانه لا يملك الاستدانة بهذه المقالة، وانما قال بالماء لانه لو قصر بالنشا فحكمه كصبغ (وان صبغة احمر فشريك بما زاد) الصبغ ودخل في اعمل برايك كالخلط (و) كان (له حصة) قيمة (صبغه ان بيع وحصة الثوب) ابيض (في مالها) ولو لم يقل اعمل برايك لم يكن شريكا بل غاصبا، وانما قال احمر لما مر ان السواد نقص عند الامام فلا يدخل في اعمل برايك. بحر (ولا) يملك ايضا (تجاوز بلد او سلعة او وقت او شخص عينه المالك) لان المضاربة تقبل التقييد المفيد ولو بعد العقد ما لم يصر المال عرضا، لانه حينءذ لا يملك عزله فلا يملك تخصيصه كما سيجء قيدنا بالمفيد، لان غير المفيد لا يعتبر اصلا كنهيه 
 عن بيع الحال، واما المفيد في الجملة كسوق من مصر، فان صرح بالنهي صح، والا لا (فان فعل ضمن) بالمخالفة (وكان ذلك الشراء له) ولو لم يتصرف فيه حتي عاد للوفاق عادت المضاربة، وكذا لو عاد في البعض اعتبارا للجزء بالكل (ولا) يملك (تزويج قن من مالها ولا شراء من يعتق علي رب المال بقرابة او يمين، بخلاف الوكيل بالشراء) فانه يملك ذلك (عند عدم القرينة) المقيدة للوكالة كاشتر لي عبدا ابيعه او استخدمه او جارية اطءها (ولا من يعتق عليه) اي المضارب (ان كان في المال ربح) هو هنا ان تكون قيمة هذا العبد اكثر من كل راس المال كما بسطه العيني. فليحفظ (فان فعل) شراء من يعتق علي واحد منهما (وقع الشراء لنفسه) وان لم يكن ربح كما ذكرنا (صح) للمضاربة (فان ظهر) الربح (بزيادة قيمته بعد الشراء عتق حظه ولم يضمن نصيب المالك) لعتقه لا بصنعه (وسعي) العبد (المعتق في قيمة نصيب رب المال، ولو اشتري الشريك من يعتق علي شريكه او الاب او الوصي من يعتق علي الصغير نفذ علي العاقد) اذ لا نظر فيه للصغير (والماذون اذا اشتري من يعتق علي المولي صح وعتق عليه ان لم يكن مستغرقا بالدين، والا لا) خلافا لهما. زيلعي (مضارب معه الف بالنصف اشتري به امة فولدت) ولدا (مساويا له) اي للالف 
 (فادعاه موسرا فصارت قيمته) اي الولد (وحده) كما ذكرنا (الفا ونصفه) اي خمسماءة نفذت دعوته لوجود الملك بظهور الربح المذكور فعتق (سعي لرب المال في الالف وريعه) ان شاء المالك (او اعتقه) ان شاء (ولرب المال بعد قبضه الفه) من الولد (تضمين المدعي) ولو معسرا لانه ضمان تملك (نصف قيمتها) اي الامة لظهور نفوذ دعوته فيها، ويحمل علي انه تزوجها ثم اشتراها حبلي منه، ولو صارت قيمتها الفا ونصفه صارت او ولد وضمن للمالك الفا وربعه لو موسرا، فلو معسرا فلا سعاية عليها لان ام الولد لا تسعي. وتمامه في البحر، والله اعلم.
 باب المضارب يضارب لما قدم المفردة شرع في المركبة فقال (ضارب المضارب) اخر (بلا اذن) المالك (لم يضمن بالدفع ما لم يعمل الثاني ربح) الثاني (او لا) علي الظاهر، لان الدفع ايداع وهو يملكه، فاذا عمل 
 تبين انه مضاربة فيضمن، الا اذا كانت الثانية فاسدة فلا ضمان وان ربح، بل للثاني اجر مثله علي المضارب الاول وللاول الربح المشروط (فان ضاع) المال (من يده) اي يد الثاني (قبل العمل) الموجب للضمان (فلا ضمان) علي احد (وكذا) لا ضمان (لو غصب المال من الثاني و) انما (الضمان علي الغاصب فقط، ولو استهلكه الثاني او وهبه فالضمان عليه خاصة، فان عمل) حتي ضمنه (خير رب المال ان شاء ضمن) المضارب (الاول راس ماله، وان شاء ضمن الثاني) وان اختار اخذ الربح ولا يضمن ليس له ذلك. بحر (فان اذن) المالك (بالدفع ودفع بالثلث وقد قيل) للاول (ما رزق الله فبيننا نصفان فللمالك النصف) عملا بشرطه (وللاول السدس الباقي وللثاني الثلث) المشروط (ولو قيل ما رزقك الله بكاف الخطاب) والمسالة بحالها (فللثاني ثلثه والباقي بين الاول والمالك نصفان) باعتبار الخطاب فيكون لكل ثلث (ومثله ما ربحت من شء او ما كان لك فيه من ربح) ونحو ذلك، وكذا لو شرط للثاني اكثر من الثلث او اقل فالباقي بين المالك والاول (ولو قال له ما ربحت بيننا نصفان ودفع بالنصف فللثاني النصف واستويا فيما بقي) لانه لم يربح سواه (ولو قيل ما رزق الله فلي نصفه او ما كان من فضل الله فبيننا نصفان فدفع بالنصف فللمالك النصف وللثاني كذا ولا شء للاول) لجعله ماله للثاني (ولو شرط) الاول (للثاني ثلثيه) والمسالة بحالها (ضمن الاول للثاني سدسا) بالتسمية لانه التزم سلامة الثلثين (وان شرط) المضارب (للمالك ثلثه و) شرط (لعبد المالك ثلثه) وقوله (علي ان يعمل معه) عادي وليس بقيد 
 (و) شرط (لنفسه ثلثه صح) وصار كانه اشترط للمولي ثلثي الربح. كذا في عامة الكتب. وفي نسخ المتن والشرح هنا خلط فاجتنبه (ولو عقدها الماذون مع اجنبي وشرط الماذون عمل مولاه لم يصح ان لم يكن) الماذون (عليه دين) لانه كاشتراط العمل علي المالك (والا صح) لانه حينءذ لا يملك كسبه (واشترط عمل رب المال مع المضارب مفسد) للعقد لانه يمنع التخلية فيمنع الصحة (وكذا اشتراط عمل المضارب مع مضاربه قول او عمل رب المال مع) المضارب (الثاني) بخلاف مكاتب شرط عمل مولاه كما لو ضارب مولاه (ولو شرط بعض الربح للمساكين او للحج او في الرقاب) او لامراة المضارب او مكاتبه صح العقد و (لم يصح) الشرط (ويكون) المشروط (لرب المال، ولو شرط البعض لمن شاء المضارب، فان شاء لنفسه او لرب المال صح) الشرط (والا) بان شاءه لاجنبي (لا) يصح، ومتي شرط البعض لاجنبي ان شرط عليه عمله صح، والا لا.
 قلت: لكن في القهستاني انه يصح مطلقا والمشروط للاجنبي ان شرط عمله والا 
 فللمالك ايضا. وعزاه للذخيرة خلافا للبرجندي وغيره، فتنبه. ولو شرط البعض لقضاء دين المضارب او دين المالك جاز، ويكون للمشروط له قضاء دينه، ولا يلزمه بدفعه لغرماءه. بحر.
 (وتبطل) المضاربة (بموت احدهما) لكونها وكالة، وكذا بقتله وحجر يطرا علي احدهما وبجنون احدهما مطبقا. قهستاني. وفي البزازية: مات المضارب والمال عروض باعها وصيه، ولو مات رب المال والمال نقد تبطل في حق التصرف، ولو عرضا تبطل في حق المسافرة لا التصرف فله بيعه بعرض ونقد (و) بالحكم (بلحوق المالك مرتدا، فان عاد بعد لحوقه مسلما فالمضاربة علي حالها) حكم بلحاقها ام لا. عناية (بخلاف الوكيل) لانه لا حق له، بخلاف المضارب (ولو ارتد المضارب فهي علي حالها، فان مات او قتل او لحق بدار الحرب وحكم بلحاقه بطلت) وما تصرف نافذ وعهدته علي المالك عند الامام. بحر (ولو ارتد المالك فقط) اي ولم يلحق (فتصرفه) اي المضارب (موقوف) وردة المراة غير مءثرة (وينعزل بعزله) لانه وكيل (ان علم به) بخبر رجلين مطلقا او فضولي عدل او رسول مميز (والا) يعلم (لا) ينعزل (فان علم) بالعزل ولو حكما كموت المالك ولو حكما (والمال عروض) هو هنا ما كان خلاف جنس راس المال، فالدراهم والدنانير هنا جنسان (باعها) ولو نسيءة وان نهاه عنها (ثم لا يتصرف في ثمنها) ولا في نقد من جنس 
 راس ماله ويبدل خلافه به استحسانا لوجوب رد جنسه وليظهر الربح (ولا يملك المالك فسخها في هذه الحالة) بل ولا تخصيص الاذن لانه عزل من وجه. نهاية (بخلاف احد الشريكين اذا فسخ الشركة وما لها امتعة) صح (افترقا وفي المال ديون وربح يجبر المضارب علي اقتضاء الديون) اذ حينءذ يعمل بالاجرة (والا) ربح (لا) جبر لانه حينءذ متبرع (و) يءمر بان (يوكل المالك عليه) لانه غير العاقد (و) حينءذ ف‍ (الوكيل بالبيع والمستبضع كالمضارب) يءمران بالتوكيل (والسمسار يجبر علي التقاضي) وكذا الدلال لانهما يعملان بالاجرة.
 فرع: استءجر علي ان يبيع ويشتري لم يجز لعدم قدرته عليه، والحيلة ان يستاجره مدة للخدمة ويستعمله في البيع. زيلعي (وما هلك من مال المضاربة يصرف الي الربح) لانه تبع (فان زاد الهالك علي الربح لم يضمن) ولو فاسدة من عمله لانه امين (وان قسم الربح وبقيت المضاربة 
 ثم هلك المال او بعضه ترادا الربح لياخذ المالك راس المال وما فضل بينهما، وان نقص لم يضمن) لما مر.
 ثم ذكر مفهوم قوله وبقيت المضاربة فقال (وان قسم الربح وفسخت المضاربة) والمال في يد المضارب (ثم عقداها فهلك المال لم يترادا وبقيت المضاربة) لانه عقد جديد (وهي الحيلة النافعة للمضارب) فصل في المتفرقات (المضاربة لا تفسد بدفع كل المال او بعضه) تقييد الهداية بالبعض اتفاقي. عناية (الي المالك بضاعة لا مضاربة) لما مر (وان اخذه) اي المالك المال (بغير امر المضارب وباع واشتري بطلت ان كان راس المال نقدا) لانه عامل لنفسه (وان صار عرضا لا) لان النقد الصريح حينءذ لا يعمل، فهذا اولي. عناية. ثم ان باع بعرض بقيت، وان بنقد بطلت لما مر (واذا سافر) ولو يوما (فطعامه 
 وشرابه وكسوته وركوبه) بفتح الراء: ما يركب ولو بكراء (وكل ما يحتاجه عادة) اي في عادة التجار بالمعروف (في مالها) لو صحيحة لا فاسدة لانه اجير فلا نفقة له كمستبضع ووكيل وشريك. كافي وفي الاخير خلاف (وان عمل في المصر) سواء ولد فيه او اتخذه دارا (فنفقته في ماله) كدواءه علي الظاهر، اما اذا نوي الاقامة بمصر ولم يتخذه دارا فله النفقة. ابن ملك. ما لم ياخذ مالا لانه لم يحتبس بمالها، ولو سافر بماله ومالها او خلط باذن او بمالين لرجلين انفق بالحصة، واذا قدم رد ما بقي. مجمع. ويضمن الزاءد علي المعروف، ولو انفق من ماله ليرجع في مالها له ذلك، 
 ولو هلك لم يرجع علي المالك (وياخذ المالك قدر ما انفقه المضارب من راس المال ان كان ثمة ربح، فان استوفاه او فضل شء) من الربح (اقتسماه) علي الشرط، لان ما انفقه يجعل كهالك، والهالك يصرف الي الربح كما مر (وان لم يظهر ربح فلا شء عليه) اي المضارب (وان باع المتاع مرابحة حسب ما انفق علي المتاع من الحملان واجرة السمسار والقصار والصباغ ونحوه) مما اعتيد ضمه (ويقول) الباءع (قام علي بكذا وكذا يضم الي راس المال ما يوجب زيادة فيه حقيقة او حكما او اعتاده التجار) كاجرة السمسار، هذا هو الاصل. نهاية (لا) يضم ما انفقه (علي نفسه) لعدم الزيادة والعادة (مضارب بالنصف شري بالفها بزا) اي ثيابا (وباعه بالفين وشري بهما عبدا فضاعا في يده) قبل نقدهما لباءع العبد (غرم المضارب) نصف الربح (ربعهما و) غرم (المالك الباقي و) يصير (ربع العبد) ملكا (للمضارب) خارجا عن المضاربة لكونه مضمونا عليه ومال المضاربة امانة وبينهما تناف (وباقيه لها وراس المال) جميع ما دفع المالك وهو (الفان وخمسماءة و) لكن (رابح) المضارب في بيع العبد (علي الفين) فقط لانه شراه مبهما (ولو بيع) العبد (بضعفهما) باربعة الاف (فحصتها ثلاثة الاف) لان ربعه المضارب (والربح منها نصف الالف بينهما) لان راس المال الفان وخمسماءة (ولو شري من رب المال بالف عبدا 
 شراه) رب المال (بنصفه رابح بنصفه) وكذا عكسه لانه وكيله، ومنه علم جواز شراء المالك من المضارب وعكسه (ولو شري بالفها عبدا قيمته الفان فقتل العبد رجلا خطا فثلاثة ارباع الفداء علي المالك وربعه علي المضارب) علي قدر ملكهما (والعبد يخدم المالك ثلاثة ايام والمضارب يوما) لخروجه عن المضاربة بالفداء للتنافي كما مر، ولو اختار المالك الدفع والمضارب الفداء فله ذلك لتوهم الربح حينءذ.
 (اشتري بالفها عبدا وهلك الثمن قبل النقد) للباءع لم يضمن لانه امين بل (دفع المالك) للمضارب (الفا اخري ثم وثم) اي كلما هلك دفع اخري الي غير نهاية (وراس المال جميع ما دفع) بخلاف الوكيل لان يده ثانيا يد استيفاء لا امانة. 
 (معه الفان فقال) للمالك (دفعت الي الفا وربحت الفا وقال المالك دفعت الفين فالقول للمضارب) لان القول في مقدار المقبوض للقابض امينا او ضمينا كما لو انكره اصلا (ولو كان الاختلاف) مع ذلك (في مقدار الربح فالقول لرب المال في مقدار الربح فقط) لانه يستفاد من جهته (وايهما اقام بينة تقبل، وان اقاماها فالبينة بينة رب المال في دعواه الزيادة في راس المال و) بينة (المضارب في دعواه الزيادة في الربح) قيد الاختلاف بكونه في المقدار، لانه لو كان في الصفة فالقول لرب المال فلذا قال (معه الف فقال هو مضاربة بالنصف وقد ربح الفا وقال المالك هو بضاعة فالقول للمالك) لانه منكر (وكذا لو قال) المضارب (هي قرض وقال رب المال هي بضاعة او وديعة او مضاربة فالقول لرب المال والبينة بينة المضارب) لانه يدعي عليه التمليك والمالك ينكر (و) اما (لو دعي المالك القرض والمضارب المضاربة فالقول للمضارب) لانه ينكر 
 الضمان، وايهما اقام البينة قبلت (وان اقاما بينة فبينة رب المال اولي) لانها اكثر اثباتا. واما الاختلاف في النوع فان ادعي المضارب العموم او الاطلاق وادعي المالك الخصوص فالقول للمضارب لتمسكه بالاصل، ولو ادعي كل نوعا فالقول للمالك والبينة للمضارب فيقيمها علي صحة تصرفه ويلزمه نفي الضمان، ولو وقت البينتان قضي بالمتاخرة، والا فبينة المالك.
 فروع: دفع الوصي مال الصغير الي نفسه مضاربة جاز، وقيده الطرسوسي بان لا يجعل الوصي لنفسه من الربح اكثر مما يجعل لامثاله. وتمامه في شرح الوهبانية.
 وفيها: مات المضارب ولم يوجد مال المضاربة فيما خلف عاد دينا في تركته. وفي الاختيار: دفع المضارب شيءا للعاشر ليكف عنه ضمن لانه ليس من امور التجارة، لكن صرح في مجمع الفتاوي بعدم الضمان في زماننا قال: وكذا الوصي لانهما يقصدان الاصلاح، وسيجء اخر الوديعة، وفيه: لو شري بمالها متاعا فقال انا امسكه حتي اجد ربحا كثيرا واراد المالك بيعه فان في المال ربح اجبر علي بيعه لعمله باجر كما مر الا ان يقول للمالك اعطيك راس المال وحصتك من الربح فيجبر المالك علي قبول ذلك. وفي البزازية: دفع اليه الفا نصفها هبة ونصفها مضاربة فهلكت يضمن حصة الهبة ا ه‍. 
 قلت: والمفتي به انه لا ضمان مطلقا، لا في المضاربة لانها امانة، ولا في الهبة لانها فاسدة، وهي تملك بالقبض علي المعتمد المفتي به كما سيجء فلا ضمان فيها، وبه يضعف قول الوهبانية:
 واودعه عشرا علي ان خمسة له هبة فاستهلك الخمس يخسر 
 كتاب الايداع لا خفاء في اشتراكه مع ما قبله في الحكم وهو الامانة (هو) لغة: من الودع: اي الترك. وشرعا: (تسليط الغير علي حفظ ماله صريحا او دلالة) كان انفتق زق رجل فاخذه رجل بغيبة مالكه ثم تركه ضمن لانه بهذا الاخذ التزم حفظه دلالة.
 بحر (والوديعة ما تترك عند الامين) وهي اخص من الامانة كما حققه المصنف وغيره.
 (وركنها: الايجاب صريحا) كاودعتك (او كناية) كقوله لرجل اعطني الف درهم او اعطني هذا الثوب مثلا فقال اعطيتك كان وديعة. بحر. لان الاعطاء يحتمل الهبة، لكن الوديعة ادني وهو متيقن فصار كناية (او فعلا) كما لو وضع ثوبه بين يدي رجل ولم يقل شيءا فهو ايداع. 
 (والقبول من المودع صريحا) كقبلت (او دلالة) كما لو سكت عند وضعه فانه قبول دلالة كوضع ثيابه في حمام بمراي من الثيابي، وكقوله لرب الخان اين اربطها فقال هناك كان ايداعا.
 خانية. هذا في حق وجوب الحفظ، واما في حق الامانة فتتم بالايجاب وحده، حتي لو قال للغاصب اودعتك المغصوب برء عن الضمان وان لم يقبل. اختيار (وشرطها كون المال قابلا لاثبات اليد عليه) فلو اودع الابق او الطير في الهواء، لم يضمن (وكون المودع مكلفا شرط لوجوب الحفظ عليه) فلو اودع صبيا فاستهلكها لم يضمن ولو عبدا محجورا ضمن بعد عتقه (وهي امانة) هذا حكمها مع وجوب الحفظ والاداء عند الطلب واستحباب قبولها (فلا تضمن بالهلاك) الا اذا كانت الوديعة باجر. اشباه معزيا 
 للزيلعي (مطلقا) سواء امكم التحرز ام لا، هلك معها شء ام لا لحديث الدارقطني: ليس علي المستودع غير المغل ضمان.
 (واشتراط الضمان علي الامين) كالحمامي والخاني (باطل، به يفتي) خلاصة وصدر الشريعة (وللمودع حفظها بنفسه وعياله) كما له (وهم من يسكن معه حقيقة او حكما لا من يمونه) فلو دفعها لولده المميز او زوجته لا يسكن معهما ولا ينفق عليهما ليضمن. خلاصة. وكذا لو دفعتها لزوجها، لان العبرة للمساكنة لا للنفقة. وقيل يعتبران معا. عيني.
 (وشرط كونه) اي من في عياله (امينا) فلو علم خيانته ضمن. خلاصة (و) جاز (لمن في عياله الدفع لمن في عياله، ولو نهاه عن الدفع الي بعض من في عياله فدفع ان وجد بدا منه) بان كان له عيال غيره. ابن ملك (ضمن والا لا، وان حفظها بغيرهم ضمن) وعن محمد: ان حفظها بمن يحفظ ماله كوكيله وماذونه وشريكه مفاوضة وعنانا جاز، وعليه الفتوي. ابن ملك.
 واعتمده ابن الكمال وغيره واقره المصنف (الا اذا خاف الحرق او الغرق) وكان غالبا محيطا، فلو 
 غير محيط ضمن (فسلمها الي جاره او) الي (فلك اخر) الا اذا امكنه دفعها لمن في عياله او القاها فوقعت في البحر ابتداء او بالتدحرج ضمن. زيلعي (فان ادعاه) اي الدفع لجاره او فلك اخر (صدق ان علم وقوعه) اي الحرق (ببيته) اي بدار المودع (والا) يعلم وقوع الحرق في داره (لا) يصدق الا ببينة فحصل بين كلامي الخلاصة والهداية التوفيق. وبالله التوفيق.
 (ولو منعه الوديعة ظلما بعد طلبه) لرد وديعته فلو لحملها اليه لم يضمن. ابن مالك.
 بنفسه، ولو حكما كوكيله بخلاف رسوله ولو بعلامة منه علي الظاهر (قادرا علي تسليمها ضمن والا) بان كان عاجزا او خاف علي نفسه او ماله بان كان مدفونا معها. ابن ملك (لا) يضمن كطلب الظالم (فلو كان الوديعة سيفا اراد صاحبه ان ياخذه ليضرب به رجلا فله المنع من الدفع) 
 الي ان يعلم انه ترك الراي الاول وانه ينتفع به علي وجه مباح. جواهر (كما لو اودعت) المراة (كتابا فيه اقرارا منها للزوج بمال او بقبض مهرها منه) فله منعه منها لءلا يذهب حق الزوج. خانية.
 (ومنه) اي من المنع ظلما (موته) اي موت المودع (مجهلا فانه يضمن) فتصير دينا في تركته الا اذا علم ان وارثه يعلمها فلا ضمان، ولو قال الوارث انا علمتها وانكر الطالب: ان فسرها وقال هي كذا وانا علمتها وهلكت صدق، وهذا ما لو كانت عنده سواء، الا في مسالة وهي ان الوارث اذا دل السارق علي الوديعة لا يضمن، والمودع اذا دل ضمن. خلاصة. الا اذا منعه من الاخذ حال الاخذ (كما في ساءر الامانات) فانها تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل كشريك ومفاوض (الا في) عشر علي ما في الاشباه: 
 منها: (ناظر اودع غلات الوقف ثم مات مجهلا) فلا يضمن، قيد بالغلة لان الناظر لو مات مجهلا لمال البدل ضمنه. اشباه: اي لثمن الارض المستبدلة.
 قلت: فلعين الوقف بالاولي كالدراهم الموقوفة علي القول بجوازه، قاله المصنف واقره ابنه في الزواهر وقيد موته بحثا بالفجاة، فلو بمرض ونحوه ضمن لتمكنه من بيانها فكان مانعا لها ظلما فيضمن، ورد ما بحثه في انفع الوساءل، فتنبه. 
 (و) منها: (قاض مات مجهلا لاموال اليتامي) زاد في الاشباه: عند من اودعها، ولا بد منه، لانه لو وضعها في بيته ومات مجهلا ضمن لانه مودع، بخلاف ما لو اودع غيره لان للقاضي ولاية ايداع مال اليتيم علي المعتمد كما في تنوير البصاءر، فليحفظ.
 (و) منها: (سلطان اودع بعض الغنيمة عند غاز ثم مات مجهلا) وليس منها مسالة احد المتفاوضين علي المعتمد لما نقله المصنف هنا، وفي الشركة عن وقف الخانية ان الصواب انه يضمن نصيب شريكه بموته مجهلا، وخلافه غلط.
 قلت: واقره محشوها فبقي المستثني تسعة فليحفظ. وزاد الشرنبلالي في شرحه للوهبانية علي العشرة تسعة: الجد ووصيه ووصي القاضي وستة من المحجورين، لان الحجر يشمل سبعة، فانه لصغر ورق وجنون وغفلة ودين وسفه وعته، والمعتوه كصبي وان بلغ ثم مات لا يضمن، الا ان يشهدوا انها كانت في يده بعد بلوغه لزوال المانع وهو الصبا، فان كان الصبي والمعتوه ماذونا لهما ثم ماتا قبل البلوغ والافاقة ضمنا. كذا في شرح الجامع الوجيز. قال: فبلغ تسعة عشر، ونظم عاطفا علي بيتي الوهبانية بيتين وهي:
 وكل امين مات والعين يحصر * وما وجدت عينا فدينا تصير سوي متولي الوقف ثم مفاوض * ومودع مال الغنم وهو المءمر وصاحب دار القت الريح مثل ما * لو القاه ملاك بها ليس يشعر 
 كذا والد جد وقاض وصيهم جميعا ومحجور فوارث يسطر (وكذا لو خلطها المودع) بجنسها او لغيره (بماله) او مال اخر. ابن كمال (بغير اذن) المالك (بحيث لا تتميز) الا بكلفة كحنطة بشعير ودراهم جياد بزيوف. مجتبي (ضمنها) لاستهلاكه بالخلط لكن لا يباح تناولها قبل اداء الضمان وصح الابراء ولو خلطه بردء ضمنه لانه عيبه، وبعكسه شريك لعدمه. مجتبي (وان باذنه اشتركا) شركة املاك (كما لو اختلطت بغير صنعه) كان انشق الكيس لعدم التعدي، ولو خلطها غير المودع ضمن الخالط ولو صغيرا ولا 
 يضمن ابوه. خلاصة (ولو انفق بعضها فرد مثله فخلطه بالباقي) خلطا لا يتميز معه (ضمن) الكل لخلط ماله بها، فلو تاتي التمييز او انفق ولم يرد او اودع وديعتين فانفق احداهما ضمن ما انفق فقط. مجتبي. وهذا اذا لم يضره التبعيض (واذا تعدي عليها فلبس ثوبها او ركب دابتها او اخذ بعضها ثم) رد عينه الي يده حتي (زال التعدي زال) ما يءدي الي (الضمان) اذا لم يكن من نيته العود اليه. اشباه من شروط النية (بخلاف المستعير والمستاجر) فلو ازالاه لم يبرءا لعملهما لانفسها، بخلاف مودع ووكيل بيع او حفظ او اجارة او استءجار ومضارب ومستبضع وشريك عنان او مفاوضة ومستعير لرهن. اشباه. 
 والحاصل: ان الامين اذا تعدي ثم ازاله لا يزول الضمان الا في هذه العشرة، لان يده كيد المالك، ولو كذبه في عوده للوفاق فالقول له، وقيل للمودع. عمادية (و) بخلاف (اقراره بعد جحوده) اي جحود الايداع، حتي لو ادعي هبة او بيعا لم يضمن. خلاصة. وقيد بقوله (بعد طلب) ربها (ردها) فلو ساله عن حالها فجحدها فهلكت لم يضمن. بحر.
 وقيد بقوله (ونقلها من مكانها وقت الانكار) اي حال جحوده، لانه لو لم ينقلها وقته فهلكت لم يضمن. خلاصة. وقيد بقوله: (وكانت) الوديعة (منقولا) لان العقار لا يضمن بالجحود عندهما، خلافا لمحمد في الاصح غصب الزيلعي. وقيد بقوله: (ولم يكن هناك من يخاف منه عليها) فلو كان لم يضمن لانه من باب الحفظ، وقيد بقوله: (ولم يحضرها بعد جحودها) لانه لو جحدها ثم احضرها فقال له ربها دعها وديعة فان امكنه اخذها لم يضمن لانه ايداع جديد والا 
 ضمنها لانه لم يتم الرد . اختيار. وقيد بقوله (لمالكها) لانه لو جحدها لغيره لم يضمن، لانه من الحفظ، فاذا تمت هذه الشروط لم يبرا باقراره الا بعقد جديد ولم يوجد (ولو جحدها ثم ادعي ردها بعد ذلك وبرهن عليه قبل) وبرء كما لو برهن انه ردها قبل الجحود وقال غلطت في الجحود او نسيت او ظننت اني دفعتها قبل برهانه، ولو ادعي هلاكها قبل جحوده حلف المالك ما يعلم ذلك، فان حلف ضمنه، وان نكل برء، وكذا العارية. منهاج. ويضمن قيمتها يوم الجحود ان علم والا فيوم الايداع. عمادية. بخلاف مضارب جحد ثم اشتري لم يضمن. خانية (و) المودع (له السفر بها) ولو لها حمل. درر (عند عدم نهي المالك و) عدم (الخوف عليها) بالاخراج فلو نهاه واخاف فان له بد من السفر ضمن، والا فان سافر بنفسه ضمن وباهله لا اختيار (ولو اودعا شيءا) مثليا او قيميا (لم) يجز ان (يدفع المودع الي احدهما حظه في غيبة صاحبه) 
 ولو دفع هل يضمن؟ في الدرر: نعم، وفي البحر: الاستحسان لا، فكان هو المختار (فان اودع رجل عند رجلين ما يقسم اقتسماه وحفظ كل نصفه) كمرتهنين ومستبضعين ووصيين وعدلي رهن ووكيلي شراء (ولو دفعه) احدهما (الي صاحبه ضمن) الدافع (بخلاف ما لا يقسم) لجواز حفظ احدهما باذن الاخر (ولو قال لا تدفع الي عيالك او احفظ في هذا البيت فدفعها الي ما لا بد منه او حفظها في بيت اخر من الدار فان كانت بيوت الدار مستوية في الحفظ) او احرز (لم يضمن، والا ضمن) لان التقييد مفيد (ولا يضمن مودع المودع) فيضمن الاول فقط ان هلكت بعد مفارقته، وان قبلها لا ضمان. ولو قال المالك هلكت عند الثاني وقال بل ردها وهلكت عندي لم يصدق، وفي الغصب منه يصدق لانه امين. سراجية. وفي المجتبي: القصار اذا غلط فدفع ثوب 
 رجل لغيره فقطعه فكلاهما ضامن. وعن محمد: اصاب الوديعة شء فامر المودع رجلا ليعالجها فعطبت من ذلك فلربها تضمين من شاء، لكن ان ضمن المعالج رجع علي الاول ان لم يعلم انها لغيره، والا لم يرجع ا ه‍. (بخلاف مودع الغاصب) فيضمن ايا شاء، واذا ضمن المودع رجع علي الغاصب وان علم علي الظاهر. درر. خلافا لما نقله القهستاني والباقاني والبرجندي وغيرهم، فتنبه.
 (معه الف ادعي رجلان كل منهما انه له اودعه اياه فنكل عن الحلف لهما فهو لهما وعليه الف اخر بينهما) ولو حلف لاحدهما ونكل للاخر فالالف لمن نكل له (دفع الي رجل الفا وقال 
 ادفعها اليوم الي فلان فلم يدفعها حتي ضاعت لم يضمن) اذ لا يلزمه ذلك (كما لو قال احمل الي الوديعة فقال افعل ولم يفعل حتي مضي اليوم) وهلكت لم يضمن، لان الواجب عليه التخلية.
 عمادية.
 (قال) رب الوديعة (للمودع ادفع الوديعة الي فلان فقال دفعت وكذبه) في الدفع (فلان) وضاعت الوديعة (صدق المودع مع يمينه) لانه امين. سراجية.
 (قال) المودع ابتداء (لا ادري كيف ذهبت لا يضمن علي الاصح، كما لو قال ذهبت ولا ادري كيف ذهبت) فان القول قوله، بخلاف قوله لا ادري اضاعت ام لم تضع او لا ادري وضعتها او دفنتها في داري او موضع اخر فانه يضمن، ولو لم يبين مكان الدفن لكنه قال سرقت 
 من المكان المدفون فيه لا يضمن. وتمامه في العمادية.
 فروع: هدد المودع او الوصي علي دفع المال ان خاف تلف نفسه او عضوه فدفع لم يضمن، وان خاف الحبس او القيد ضمن، وان خشي اخذ ماله كله فهو عذر كما لو كان الجابر هو الاخذ بنفسه فلا ضمان. عمادية.
 خيف علي الوديعة الفساد رفع الامر للحاكم ليبيعه، ولو لم يرفع حتي فسد فلا ضمان، ولو انفق عليها بلا امر قاض فهو متبرع.
 قرا من مصحف الوديعة او الرهن فهلك حالة القراءة لا ضمان، لانه لو ولاية هذا التصرف. صيرفية. قال: وكذا لو وضع السراج علي المنارة وفيها اودع صكا وعرف اداء بعض الحق ومات الطالب وانكر الوارث الاداء حبس المودع الصك ابدا. وفي الاشباه: لا يبرا مديون الميت بدفع الدين الي الوارث وعلي الميت دين.
 ليس للسيد اخذ وديعة العبد.
 العامل لغيره امانة لا اجر له، الا الوصي والناظر اذا عملا.
 قلت: فعلم منه ان لا اجر للناظر في المسقف اذا احيل عليه المستحقون فليحفظوا في الوهبانية:
 ودافع الف مقرضا ومقارضا * وربح القراض الشرط جاز ويحذر وان يدعي ذو المال قرضا وخصمه * قراضا فرب المال قد قيل اجدر وفي العكس بعد الربح فالقول قوله * كذلك في الابضاع ما يتغير وان قال قد ضاعت من البيت وحدها * يصح ويستحلف فقد يتصور 
 وتارك في قوم لامر صحيفة * فراحوا وراحت يضمن المتاخر وتارك نشر الصوف صيفا فعث له * يضمن وقرض الفار بالعكس يءثر اذا لم يسد الثقب من بعد علمه * ولم يعلم الملاك ما هي تقرر قلت: بقي لو سده مرة ففتحه الفار وافسده لم يذكر، وينبغي تفصيله كما مر فتدبر. 
 كتاب العارية اخرها عن الوديعة لان فيها تمليكا وان اشتركا في الامانة، ومحاسنها النيابة عن الله تعالي في اجابة المضطر لانها لا تكون الا لمحتاج كالقرض، فلذا كانت الصدقة بعشرة والقرض بثمانية عشر (هي) لغة مشددة وتخفف: اعارة الشء. قاموس. وشرعا: (تمليك المنافع مجانا) افاد بالتمليك لزوم الايجاب والقبول ولو فعلا. وحكمها: كونها امانة. وشرطها: قابلية المستعار للانتفاع وخلوها عن شرط العوض لانها تصير اجارة. وصرح في العمادية بجواز اعارة المشاع وايداعه وبيعه: يعني لان جهالة العين لا تفضي 
 للجهالة لعدم لزومها، وقالوا علف الدابة علي المستعير وكذا نفقة العبد، اما كسوته فعلي المعير، وهذا اذا طلب الاستعارة، فلو قال المولي خذه واستخدمه من غير ان يستعيره فنفقته علي المولي ايضا لانه وديعة.
 (وتصح باعرتك) لانه صريح (واطعمتك ارضي) اي غلتها، لانه صريح مجازا من اطلاق اسم المحل علي الحال (ومنحتك) بمعني اعطيتك (ثوبي او جاريتي هذه وحملتك علي دابتي هذه اذا لم يرد به) بمنحتك وحملتك (الهبة) لانه صريح فيفيد العارية بلا نية والهبة بها: اي مجازا (واخدمتك عبدي) واجرتك داري شهرا مجانا (وداري) مبتدا (لك) خبر (سكني) تمييز: اي بطريق السكني (و) داري لك (عمري) مفعول مطلق: اي اعمرتها لك عمري (سكني) تمييزه:
 يعني جعلت سكناها لك مدة عمرك (و) لعدم لزومها (يرجع المعير متي شاء) ولو مءقتة او فيه ضرر فتبطل وتبقي العين باجرة المثل، كمن استعار امة لترضع ولده وصار لا ياخذ الا ثديها فله اجر المثل الي الفطام. وتمامه في الاشباه. وفيها معزيا للقنية: تلزم العارية فيما اذا استعار جدار غيره لوضع جذوعه فوضعها ثم باع المعير الجدار ليس للمشتري رفعها، وقيل نعم الا اذا شرطه وقت البيع. 
 قلت: وبالقيل جزم في الخلاصة والبزازية وغيرها، واعتمده محشيها في تنوير البصاءر ولم يتعقبه ابن المصنف فكانه ارتضاه، فليحفظ (ولا تضمن بالهلاك من غير تعد) وشرط الضمان باطل كشرط عدمه في الرهن خلافا للجوهرة (ولا تءجر ولا ترهن) لان الشء لا يتضمن ما فوقه (كالوديعة) فانها لا تءجر ولا ترهن بل ولا تودع ولا تعار بخلاف العارية علي المختار، واما المستاجر فيءاجر ويودع ويعار ولا يرهن، واما الرهن فكالوديعة.
 وفي الوهبانية نظم تسع مساءل لا يملك فيها تمليكا لغيره بدون اذن، سواء قبض او لا، فقال:
 ومالك امر لا يملكه بدون * امر وكيل مستعير ومءجر 
 ركوبا ولبسا فيهما ومضارب * ومرتهن ايضا وقاض يءمر ومستودع مستبضع ومزارع * اذا لم يكن من عنده البذر يبذر قلت: والعاشرة: وما للمساقي ان يساقي غيره وان اذن المولي له ليس ينكر (فان اجر) المستعير (او رهن فهلكت ضمنه المعير) للتعدي (ولا رجوع له) للمستعير (علي احد) لانه بالضمان ظهر انه اجر نفسه ويتصدق بالاجرة خلافا للثاني (او) ضمن (المستاجر) سكت عن المرتهن.
 وفي شرح الوهبانية: الخامسة لا يملك المرتهن ان يرهن فيضمن وللمالك الخيار ويرجع الثاني علي الاول (ورجع) المستاجر (علي المستعير) اذا لم يعلم بانه عارية في يده) دفعا لضرر الغرر (وله ان يعير ما اختلف استعماله او لا ان لم يعين) المعير (منتفعا و) يعير (ما لا يختلف ان عين) وان اختلف لا للتفاوت، وعزاه في زواهر الجواهر للاختيار (ومثله) اي كالمعار 
 (المءجر) وهذا عند عدم النهي، فلو قال لا تدفع لغيرك فدفع فهلك ضمن مطلقا. خلاصة (فمن استعار دابة او استاجر مطلقا) بلا تقييد (يحمل) ما شاء (ويعير له) للحمد (ويركب) عملا بالاطلاق (وايا فعل) او لا (تعين) مرادا (وضمن بغيره) ان عطبت، حتي لو البس او اركب غيره لم يركب بنفسه بعده هو الصحيح. كافي (وان اطلق) المعير او المءجر (الانتفاع في الوقت والنوع انتفع ما شاء اي وقت شاء) لما مر (وان قيده) بوقت او نوع او بهما (ضمن بالخلاف الي شر فقط) لا الي مثل او خير (وكذا تقييد الاجارة بنوع او قدر) مثل العارية (عارية الثمنين والمكيل والموزون والمعدود والمتقارب) عند الاطلاق (قرض) ضرورة استهلاك عينها (فيضمن) المستعير 
 (بهلاكها قبل الانتفاع) لانه قرض، حتي لو استعارها ليعير الميزان او يزين الدكان عارية، ولو اعار قصعة ثريد فقرض ولو بينهما مباسطة فاباحة، وتصح عارية السهم ولا يضمن لان الرمي يجري مجري الهلاك. صيرفية (ولو اعار ارضا للبناء والغرس صح) للعلم بالمنفعة (وله ان يرجع متي شاء) لما تقرر انها غير لازمة (ويكلفه قلعهما الا اذا كان فيه مضرة بالارض فيتركان بالقيمة مقلوعين) لءلا تتلف ارضه (وان وقت) العارية (فرجع قبله) كلفه قلعهما (وضمن) المعير للمستعير (ما نقص) البناء والغرس (بالقلع) بان يقوم قاءما الي المدة المضروبة وتعتبر القيمة يوم الاسترداد. بحر (واذا استعارها ليزرعها لم تءخذ منه قبل ان يحصد الزرع وقتها او لا) فتترك باجر المثل مراعاة للحقين، فلو قال المعير 
 اعطيك البذر وكلفتك ان كان لم يثبت لم يجز، لان بيع الزرع قبل نباته باطل، وبعد نباته فيه كلام اشار الي الجواز في المغني. نهاية (ومءنة الرد علي المستعير، فلو كانت مءقتة فامسكها بعده فهلكت ضمنها) لان مءنة الرد عليه. نهاية (الا اذا استعارها ليرهنها) فتكون كالاجارة. رهن الخانية (وكذا الموصي له بالخدمة مءنة الرد عليه، وكذا المءجر والغاصب والمرتهن) مءنة الرد عليهم لحصول المنفعة لهم، هذا لم الاخراج باذن رب المال، والا فمءنة مستاجر ومستعار علي الذي اخرجه اجارة البزازية بخلاف شركة ومضاربة وهبة قضي بالرجوع. مجتبي (وان رد المستعير الدابة مع عبده او اجيره مشاهرة) لا مياومة (او مع عبد ربها مطلقا) يقوم عليها او لا في الصح (او اجيرة) اي مشاهرة كما مر فهلكت قبل قبضها (برء) لانه اتي بالتسليم المتعارف (بخلاف نفيس) كجوهرة (وبخلاف الرد مع الاجنبي) اي (بان كانت العارية مءقتة فمضت مدتها ثم بعثها 
 مع الاجنبي) لتعدية بالامساك بعد المدة (والا فالمستعير يملك الايداع) فيما يملك الاعارة (من الاجنبي) به يفتي. زيلعي. فتعين حمل كلامهم علي هذا، وبخلاف رد وديعة ومغصوب الي دار المالك فانه ليس بتسليم (واذا استعار ارضا) بيضاء (للزراعة يكتب المستعير) انك (اطعمتني 
 ارضك لازرعها) فيخصص لءلا يعم البناء، ونحوه (العبد الماذون يملك الاعارة، والمحجور اذا استعار واستهلكه يضمن بعد العتق، ولو اعار) عبد محجور عبدا محجورا (مثله فاستهلكها ضمن) الثاني (للحال ولو استعار ذهبا فقلده صبيا فسرق) الذهب (منه) اي من الصبي (فان كان الصبي يضبط) حفظ (ما عليه) من اللباس (لم يضمن والا ضمن) لانه اعارة والمستعير يملكها (وضعها) اي العارية (بين يديه فنام فضاعت لم يضمن لو نام جالسا) لانه لا يعد مضيعا لها (وضمن لو نام مضطجعا) لتركه الحفظ (ليس للاب اعارة مال طفله) لعدم البدل، وكذا القاضي والوصي (طلب) شخص (من رجل ثورا عارية فقال اعطيك غدا، فلما كان الغد ذهب الطالب واخذه بغير اذنه واستعمله فمات) الثور (لا ضمان عليه) خانية عن ابراهيم بن يوسف، لكن في المجتبي وغيره انه يضمن.
 (جهز ابنته بما يجهز به مثلها ثم قال كنت اعرتها الامتعة ان العرف مستمرا) بين الناس (ان 
 الاب يدفع ذلك) الجهاز (ملكا لا اعارة لا يقبل قوله) انه اعارة، لان الظاهر يكذبه (وان لم يكن) العرف (كذلك) او تارة وتارة (فالقول له) به يفتي، كما لو كان اكثر مما يجهز به مثلها فان القول له اتفاقا (والام) وولي الصغيرة (كالاب) فيما ذكره وفيما يدعيه الاجنبي بعد الموت لا يقيل الا ببينة. شرح وهبانية. وتقدم في باب المهر وفي الاشباه (كل امين ادعي ايصال الامانة الي مستحقها قبل قوله) بيمينه (كالمودع اذا ادعي الرد والوكيل والناظر اذا ادعي الصرف الي الموقوف عليهم) يعني من الاولاد والفقراء وامثالهما، واما اذا ادعي الصرف الي وظاءف المرتزقة فلا يقبل قوله في حق ارباب الوظاءف، لكن لا يضمن ما انكروه له، بل يدفعه ثانيا من مال الوقف كما بسطه في حاشية اخي زاده.
 قلت: وقد مر في الوقف عن المولي ابي السعود واستحسنه المصنف واقره ابنه، فليحفظ (وسواء كان في حياة مستحقها او بعد موته الا في الوكيل بقبض الدين اذا ادعي بعد موت الموكل انه قبضه ودفعه له 
 في حياته لم يقبل قوله الا ببينة، بخلاف الوكيل بقبض العين) كوديعة قال قبضتها في حياته وهلكت وانكرت الورثة او قال دفعتها اليه فانه يصدق، لانه ينفي الضمان عن نفسه، بخلاف الوكيل بقبض الدين، لانه يوجب الضمان علي الميت وهو ضمان مثل المقبوض فلا يصدق.
 وكالة الولوالجية.
 قلت: وظاهره انه لا يصدق لا في حق نفسه ولا في حق الوكل، وقد افتي بعضهم انه يصدق في حق نفسه لا في حق الموكل، وحمل عليه كلام الولوالجية فيتامل عند الفتوي.
 فروع: اوصي بالعارية ليس للورثة الرجوع.
 العارية كالاجارة تنفسخ بموت احدهما.
 مات وعليه دين عنده وديعة عينها فالتركة بينهم بالحصص.
 استاجر بعيرا الي ملكه فعلي الذهاب، وفي العارية علي الذهاب والمجء لان ردها.
 استعار دابة للذهاب فامسكها في بيته فهلكت ضمن، لانه اعارها للذهاب لا للامساك.
 استقرض ثوبا فاغار عليه الاتراك لم يضمن لانه عارية عرفا. استعار ارضا ليبني ويسكن واذا خرج فالبناء للمالك فللمالك اجر مثلها مقدار والسكني والبناء للمستعير لان الاعارة تمليك بلا عوض فكانت اجارة معني وفسدت بجهالة المدة. 
 وكذا لو شرط الخراج علي المستعير لجهالة البدل، والحيلة ان يءجره الارض سنين معلومة ببدل معلوم ثم يامره باداء الخراج منه.
 استعار كتابا فوجد به خطا اصلحه ان علم رضا صاحبه.
 قلت: ولا ياثم بتركه الا في القران، لان اصلاحه واجب بخط مناسب. وفي الوهبانية:
 وفي معاياتها:
 وسفر راي اصلاحه مستعيره * يجوز اذا مولاه لا يتاثر واي معير ليس يملك اخذ ما * اعار وفي غير الرهان التصور وهل واهب لابن يجوز رجوعه * وهل مودع ما ضيع المال يخسر 
 كتاب الهبة وجه المناسبة ظاهر (هي) لغة: التفضيل علي الغير ولو غير مال. وشرعا: (تمليك العين مجانا) اي بلا عوض، لا ان عدم العوض شرط فيه، واما تمليك الدين من غير من عليه الدين فان امره بقبضه صحت لرجوعها الي هبة العين (وسببها: ارادة الخير للواهب) دنيوي كعوض ومحبة وحسن ثناء. واخروي قال الامام ابو منصور: يجب علي المءمن ان يعلم ولده الجود والاحسان كما يجب عليه ان يعلمه التوحيد والايمان، اذ حب الدنيا راس كل خطيءة. نهاية مندوبة. وقبولها سنة. قال (ص) تهادوا تحابوا.
 (وشراءط صحتها في الواهب: العقل والبلوغ والملك) فلا تصح هبة صغير ورقيق ولو مكاتبا. 
 (و) شراءط صحتها (في الموهوب ان يكون مقبوضا غير مشاع مميزا غير مشغول) كما سيتضح.
 (وركنها): هو (الايجاب والقبول) كما سيجء.
 (وحكمها: ثبوت الملك للموهوب له عير لازم) فله الرجوع والفسخ (وعدم صحة خيار الشرط فيها) فلو شرطه صحت ان اختارها قبل تفرقهما، وكذا لو ابراه صح الابراء وبطل 
 الشرط. خلاصة.
 (و) حكمها (انها لا تبطل بالشروط الفاسدة) فهبة عبد علي ان يعتقه تصح ويبطل الشرط (وتصح بايجاب كوهبت ونحلت واطعمتك هذا الطعام ولو) ذلك (علي وجه المزاح) بخلاف اطعمتك ارضي فانه عارية لرقبتها واطعام لغلتها. بحر (او الاضافة الي ما) اي الي جزء (يعبر به عن الكل كوهبت لك فرجها وجعلته لك) لان اللام للتمليك، بخلاف جعلته باسمك فانه ليس بهبة، وكذا هي لك حلال الا ان يكون قبله كلام يفيد الهبة. خلاصة (واعمرتك هذا الشء وحملتك علي هذه الدابة) ناويا بالحمل الهبة كما مر (وكسوتك هذا الثوب وداري لك هبة) او 
 عمري (تسكنها لان قوله تسكنها مشورة لا تفسير، لان الفعل لا يصلح تفسيرا للاسم فقد اشار عليه في ملكه بان يسكنه، فان شاء قبل مشورته وان شاء لم يقبل (لا) لو قال (هبة سكني او سكني هبة) بل تكون عارية اخذا بالمتيقن.
 وحاصله: ان اللفظ ان انبا عن تملك الرقبة فهبة، او المنافع فعارية، او احتمل اعتبر النية:
 نوازل. وفي البحر: اغرسه باسم ابني الاقرب الصحة (و) تصح (بقبول) اي في حق الموهوب له، اما في حق الواهب فتصح بالايجاب وحده لانه متبرع، حتي لو خلف ان يهب عبده لفلان فوهب ولم يقبل بر وبعكسه حنث، بخلاف البيع (و) تصح (بقبض بلا اذن في المجلس) فانه هنا كالقبول فاختص بالمجلس (وبعده به) اي بعد المجلس بالاذن. وفي المحيط: لو كان امره بالقبض حين وهبه لا يتقيد بالمجلس ويجوز القبض بعده (والتمكن من القبض كالقبض، فلو وهب لرجل ثيابا في صندوق مقفل ودفع اليه الصندوق لم يكن قبضا) لعدم تمكنه من القبض (وان مفتوحا كان قبضا لمكنه منه) فانه كالتخلية في البيع. اختيار. وفي الدرر والمختار صحته بالتخلية في صحيح الهبة لا فاسدها، وفي النتف: ثلاثة عشر عقدا لا تصح بلا قبض (ولو نهاه) عن القبض 
 (لم يصح) قبضه (مطلقا) ولو في المجلس لان الصريح اقوي من الدلالة (وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل (ولو الموهوب شاغلا لملك الواهب لا مشغولا به) والاصل ان الموهوب ان مشغولا بملك الواهب منع تمامها، وان شاغلا لا، فلو وهب جرابا فيه طعام الواهب او دارا فيها متاعه او دابة عليها سرجه وسلمها كذلك لا تصح، وبعكسه تصح في الطعام والمتاع والشرج فقط، لان كلا منها شغل الملك لواهب لا مشغول به، 
 لان شغله بغير ملك واهبه لا يمنع، وتمامها كرهن وصدقة، لان القبض شرط تمامها. وتمامه في العمادية. وفي الاشباه: هبة المشغول لا تجوز الا اذا وهب الاب لطفله.
 قلت: وكذا الدار المعارة والتي وهبتها لزوجها علي المذهب، لان المراة ومتاعها في يد الزوج فصح التسليم، وقد غيرت بيت الوهبانية فقلت:
 ومن وهبت للزوج دارا لها بها متاع وهم فيها تصح المحرر وفي الجوهرة: وحيلة هبة المشغول ان يودع الشاغل اولا عند الموهوب له ثم يسلمه الدار مثلا فتصح لشغلها بمتاع في يده (في) متعلق بتتم (محوز) مفرغ (مقسوم ومشاع لا) يبقي منتفعا به بعد ان (يقسم) كبيت وحمام صغيرين لانها (لا) تتم بالقبض (فيما يقسم ولو) وهبه (لشريكه) او لاجنبي لعدم تصور القبض الكامل كما في عامة الكتب فكان هو المذهب. وفي الصيرفية عن العتابي: وقيل يجوز لشريكه وهو المختار 
 (فان قسمه وسلمه صح) لزوال المانع (ولو سلمه شاءعا لا يملكه فلا ينفذ تصرفه فيه) فيضمنه وينفذ تصرف الواهب. درر. لكن فيها عن الفصولين: الهبة الفاسدة تفيد الملك بالقبض، وبه يفتي ومثله في البزازية عل خلاف ما صححه في العمادية، لكن لفظ الفتوي اكد من لفظ 
 الصحيح كما بسطه المصنف مع بقية احكام المشاع. وهل للقريب الرجوع في الهبة الفاسدة؟ قال في الدرر: نعم، وتعقبه في الشرنبلالية بانه غير ظاهر علي القول المفتي به من افادتها الملك بالقبض، فليحفظ (والمانع) من تمام القبض (شيوع مقارن) للعقد (لا طارء) كان يرجع في بعضها شاءعا فانه لا يفسد اتفاقا (والاستحقاق) شيوع (مقارن) لا طارء فيفسد الكل، حتي لو وهب ارضا وزرعا وسلمهما فاستحق الزرع بطلت في الارض، لاستحقاق البعض الشاءع فيما يحتمل القسمة، والاستحقاق اذا ظهر بالبينة كان مستندا الي ما قبل الهبة فيكون مقارنا لها لا طارءا كما زعمه صدر الشريعة وان تبعه ابن الكمال، فتنبه (ولا تصح هبة لبن في ضرع وصوف علي غنم ونخل في ارض وتمر في نخل) لانه كمشاع (ولو فصله وسلمه جاز) لزوال المانع، وهل يكفي فصل الموهوب له باذن الواهب؟ ظاهر الدرر: نعم (بخلاف دقيق في بر ودهن في سمسم 
 وسمن في لبن) حيث لا يصح اصلا لانه معدوم فلا يملك الا بعقد جديد (وملك) بالقبول (بلا قبض جديد لو الموهوب في يد الموهوب له) ولو بغضب او امانة لانه حينءذ عامل لنفسه، والاصل ان القبضين اذا تجانسا ناب احدهما عن الاخر، واذا تغايرا ناب الاعلي عن الادني لا عكسه (وهبة من له ولاية علي الطفل في الجملة) وهو كل من يعوله، فدخل الاخ والعم عند عدم الاب لو في عيالهم (تتم بالعقد) لو الموهوب معلوما وكان في يده مودعه، لان قبض الولي ينوب عنه، والاصل ان كل عقد يتولاه الواحد يكتفي فيه بالايجاب (وان وهب له اجنبي 
 يتم بقبض وليه) وهو احد اربعة: الاب، ثم وصيه، ثم الجد، ثم وصيه وان لم يكن في حجرهم، وعند عدمهم تتم بقبض من يعوله كعمه (وامه واجنبي) ولو ملتقطا (لو في حجرهما) والا لا لفوات الولاية (وبقبضه لو مميزا) يعقل التحصيل (ولو مع وجود ابيه) مجتبي. لانه في النافع المحض كالبالغ، حتي لو وهب له اعمي لا نفع له وتلحقه مءنته لم يصح قبوله. اشباه. 
 قلت: لكن في البرجندي: اختلف فيما لو قبض من يعوله والاب حاضر، فقيل لا يجوز، والصحيح هو الجواز ا ه‍. وظاهر القهستاني ترجيحه، وعزاه لفخر الاسلام وغيره علي خلاف ما اعتمده المصنف في شرحه وعزاه للخلاصة، لكن متنه يحتمله بوصل ولو بامه والاجنبي ايضا، فتامل (وصح رده لها كقبوله) سراجية. وفيها حسنات الصبي له ولابويه اجر التعليم ونحوه، ويباح لوالديه ان ياكلا من ماكول وهب له، وقيل لا انتهي. فافاد ان غير الماكول لا يباح لهما الا لحاجة. وضعوا هدايا الختان بين يدي الصبي فما يصلح له كثياب الصبيان فالهدية له، والا فان المهدي من اقرباء الاب او معارفه فللاب او من معارف الام فللام، قال هذا لصبي او لا. ولو قال اهديت للاب او للام فالقول له، وكذا زفاف البنت.
 خلاصة. وفيها: اتخذ لولده او لتلميذه ثيابا ثم اراد دفعها لغيره ليس له ذلك ما لم يبين وقت الاتخاذ انها عارية. وفي المبتغي: ثياب البدن يملكها بلبسها، بخلاف نحو ملحفة ووسادة. وفي الخانية: لا باس بتفضيل بعض الاولاد في المحبة لانها عمل القلب، وكذا في العطايا ان لم يقصد به الاضرار، وان قصده فسوي بينهم يعطي البنت كالابن عند الثاني، وعليه الفتوي. ولو وهب 
 في صحته كل المال للولد جاز واثم. وفيها: لا يجوز ان يهب شيءا من مال طفله ولو بعوض لانها تبرع ابتداء. وفيها: ويبيع القاضي ما وهب للصغير حتي لا يرجع الواهب في هبته (ولو قبض زوج الصغير) اما البالغة فالقبض لها (بعد الزفاف ما وهب لها صح) قبضه ولو بحضرة الاب في الصحيح لنيابته عنه، فصح قبض الاب كقبضها مميزة (وقبله) اي الزفاف (لا) يصح لعدم الولاية (وهب اثنان دارا لواحد صح) لعدم الشيوع (وبقبله) لكبيرين (لا) عنده للشيوع فيما يحتمل القسمة، اما ما لا يحتمله كالبيت فيصح اتفاقا قيدنا بكبيرين، لانه لو وهب لكبير وصغير في عيال الكبير او لا بنية صغير وكبير 
 لم يجز اتفاقا، وقيدنا بالهبة لجواز الرهن والاجارة من اثنين اتفاقا (واذا تصدق بعشرة) دراهم (او وهبها لفقيرين صح) لان الهبة للفقير صدقة، والصدقة يراد بها وجه الله تعالي وهو واحد فلا شيوع (لا لغنيين) لان الصدقة علي الغني هبة فلا تصح للشيوع: اي لا تملك حتي لو قسمها وسلمها صح.
 فروع: وهب لرجلين درهما: ان صحيحا صح، وان مغشوشا لا لانه مما يقسم لكونه في حكم العروض.
 معه درهمان فقال لرجل وهبت لك احدهما او نصفهما: ان استويا لم يجز، وان اختلفا جاز لانه مشاع لا يقسم، ولذا لو وهب ثلثهما جاز مطلقا.
 تجوز هبة حاءط بين داره ودار جاره لجار وهبة البيت في الدار، فهذا يدل علي كون سقف الواهب علي الحاءط، واختلاط البيت بحيطان الدار لا يمنع صحة الهبة. مجتبي. 
 باب الرجوع في الهبة (صح الرجوع فيها بعد القبض) اما قبله فلم تتم الهبة (مع انتفاع مانعه) الاتي (وان كره) الرجوع (تحريما) وقيل تنزيها. نهاية (ولو مع اسقاط حقه من الرجوع) فلا يسقط باسقاطه.
 خانية. وفي الجواهر لا يصح الابراء عن الرجوع، ولو صالحه من حق الرجوع علي شء صح وكان عوضا عن الهبة، لكن سيجء اشتراطه في العقد (ويمنع الرجوع فيها) حروف (دمع خزقه) يعني الموانع السبعة الاتية (فالدال الزيادة) في نفس العين الموجبة لزيادة القيمة (المتصلة) وان زالت قبل الرجوع كان شب ثم شاخ، لكن في الخانية ما يخالفه واعتمده القهستاني فليتنبه له، لان الساقط لا يعود (كبناء وغرس) ان عدا زيادة في كل الارض والا رجع، 
 ولو عدا في قطعة منها امتنع فيها فقط. زيلعي (وسمن) وجمال وخياطة وصبغ وقصر ثوب وكبر صغير وسماع اصم وابصار اعمي واسلام عبد ومداواته وعفو جناية وتعليم قران او كتابة او قراءة ونقط مصحف باعرابه، وحمل تمر من بغداد الي بلخ مثلا ونحوها.
 وفي البزازية: والحبل ان زاد خيرا منع الرجوع، وان نقص لا، ولو اختلفا في الزيادة ففي المتولدة ككبر، القول للواهب، وفي نحو بناء وخياطة وصيغ للموهوب له. خانية وحاوي.
 ومثله في المحيط لكنه استثني ما لو كان لا يبني في مثل تلك المدة (لا) تمنع الزيادة (المنفصلة كولد وارض وعقر) وثمرة فيرجع في الاصل لا الزيادة، لكن لا يرجع بالام حتي يستغني الولد عنها، كذا نقله القهستاني، لكن نقل البرجندي وغيره انه قول ابي يوسف، فلينتبه له.
 ولو حبلت ولم تلد هل للواهب الرجوع؟ قال في السراج: لا، وقال الزيلعي: نعم.
 وفي الجوهرة: مريض مديون بمستغرق وهب امة فمات 
 وقد وطءت يردها مع عقرها هو المختار (والميم موت احد العاقدين) بعد التسليم، فلو قبله بطل، ولو اختلفا والعين في يد الوارث فالقول للوارث، وقد نظم المصنف ما يسقط بالموت فقال:
 كفارة دية خراج ورابع * ضمان لعتق هكذا نفقات 
 كذا هبة حكم الجميع سقوطها * بموت لما ان الجميع صلات (والعين العوض) بشرط ان يذكر لفظا يعلم الواهب انه عوض كل هبته (فان قال خذه عوض هبتك او بدلها) او في مقابلتها ونحو ذلك (فقبضه الواهب سقط الرجوع) ولو لم يذكر انه عوض رجع كل بهبته (و) لذا (يشترط فيه شراءط الهبة) كقبض واقرار وعدم شيوع ولو العوض مجانسا او يسيرا، وفي بعض نسخ المتن بدل الهبة العقد، وهو تحريف (ولا يجوز للاب ان يعوض عما وهب للصغير من ماله ) ولو وهب العبد التاجر ثم عوض فلكل منهما الرجوع. بحر (ولا يصح تعويض مسلم من نصراني عن هبته خمرا او خنزيرا) اذ لا يصح تمليكا من المسلم. بحر (ويشترط ان لا يكون العوض بعض الموهوب، فلو عوضه البعض عن الباقي) لا يصح (فله الرجوع في الباقي) ولو الموهوب شيءين فعوضه احدهما عن الاخر: ان كانا في عقدين صح، والا لا، لان اختلاف العقد كاختلاف العين والدراهم تتعين في هبة 
 ورجوع مجتني (ودقيق الحنطة يصلح عوضا عنها) لحدوثه بالطحن، وكذا لو صبغ بعض الثياب اولت بعض السويق ثم عوضه صح. خانية (ولو عوضه ولد احدي جاريتين موهوبتين وجد) ذلك الولد (بعد الهبة امتنع الرجوع وصح) العوض (من اجنبي ويسقط حق الواهب في الرجوع اذا قبضه) كبدل الخلع (ولو) التعويض بغير اذن (الموهوب له) ولا رجوع ولو بامره الا اذا قال عوض عني علي اني ضامن لعدم وجوب التعويض، بخلاف قضاء الدين (و) الاصل ان (كل ما يطالب به الانسان بالحبس والملازمة يكون الامر باداءه مثبتا للرجوع من غير اشتراط الضمان، وما لا فلا) الا اذ اشرط الضمان. ظهيرية. وحينءذ (فلو امر المديون رجلا بقضاء دينه رجع عليه) وان لم يضمن لوجوبه عليه، لكن يخرج عن الاصل ما لو قال انفق علي بناء داري او قال الاسير اشترني فانه يرجع فيهما بلا شرط رجوع كفالة. خانية. مع انه لا يطالب بهما لا بحبس ولا بملازمة، فتامل (وان استحق نصف الهبة رجع بنصف العوض، وعكسه لا ما لم يرد ما بقي) لانه يصلح عوضا ابتداء فكذا بقاء، لكنه يخير ليسلم العوض، ومراده العوض الغير الشروط اما المشروط فمبادلة كما سيجء فيوزع البدل علي المبدل. نهاية (كما لو استحق كل العوض حيث يرجع في كلها ان كانت قاءمة لا ان كانت هالكة) كما لو استحق العوض وقد ازدادت الهبة لم يرجع. خلاصة (وان استحق جميع الهبة كان له ان يرجع في جميع العوض ان كان قاءما وبمثله ان) العوض (هالكا وهو مثلي وبقيمته ان قيميا) غاية (لو عوض النصف رجع بما لم يعوض) ولا يضر الشيوع لانه طارء.
 تنبيه نقل في المجتبي انه يشترط في العوض ان يكون مشروطا في عقد الهبة، اما اذا 
 عوضه بعده فلا ولم ار من صرح به غيره، وفروع المذهب مطلقة كما مر فتدبر (والخاء خروج الهبة عن ملك الموهوب له) ولو بهبة الا اذا رجع الثاني فللاول الرجوع، سواء كان بقضاء او رضا لما سيجء ان الرجوع فسخ، حتي لو عادت بسبب جديد بان تصدق بها الثالث علي الثاني او باعها منه لم يرجع الاول، ولو باع نصفه رجع في الباقي لعدم المانع، وقيد الخروج بقوله:
 (بالكلية) بان يكون خروجا عن ملكه من كل وجه، ثم فرع عليه بقوله (فلو ضحي الموهوب له بالشاة الموهوبة او نذر التصدق بها وصارت لحما لا يمنع الرجوع) ومثله المتعة والقران والنذر.
 مجتبي. وفي المنهاج: وان وهب له ثوبا فجعله صدقة لله تعالي فله الرجوع للثاني (كما لو ذبحها من غير تضحية) فله الرجوع اتفاقا.
 فرع: عبد عليه دين او جناية خطا فوهبه مولاه لغريمه او لولي الجناية سقط الدين والجناية، ثم لو رجع صح استحسانا، ولا يعود الدين والجناية عند محمد ورواية عن الامام، كما 
 لا يعود النكاح لو وهبها لزوجها ثم رجع. خانية (والزاي الزوجية وقت الهبة، فلو وهب لامراة ثم نكحها رجع ولو وهب لامراته لا) كعكسه.
 فرع: لا تصح هبة المولي لام ولده ولو في مرضه، ولا تنقلب وصية اذ لا يد للمحجور، اما لو اوصي لها بعد موته تصح لعتقها بموته فيسلم لها. كافي (والقاف القرابة، فلو وهب لذي رحم محرم منه) نسبا (ولو ذميا او مستامنا لا يرجع) شمني (ولو وهب لمحرم بلا رحم كاخيه رضاعا) ولو ابن عمه (ولمحرم بالمصاهرة كامهات النساء والرباءب واخيه وهو عبد لاجنبي او لعبد اخيه رجع لو كانا) اي العبد ومولاه (ذا رحم محرم من الواهب فلا رجوع فيها اتفاقا علي الاصح) لان الهبة لايهما وقعت تمنع الرجوع. بحر.
 فرع : وهب لاخيه واجنبي ما لا يقسم فقبضاه له الرجوع في حظ الاجنبي لعدم المانع.
 درر (والهاء هلاك العين الموهوبة ولو ادعاه) اي الهلاك (صدق بلا حلف) لانه ينكر الرد (فان قال الواهب هي هذه) العين (حلف) المنكر (انها ليست هذه) خلاصة (كما يحلف) الواهب (ان الموهوب له ليس باخيه اذا ادعي) الاخ (ذلك) لانه يدعي مسبب النسب لا النسب. خانية (ولا يصح الرجوع الا بتراضيهما 
 او بحكم الحاكم) للاختلاف فيه فيضمن بمنعه بعد القضاء لا قبله (واذا رجع باحدهما) بقضاء او رضا (كان فسخا) لعقد الهبة (من الاصل واعادة لملكه) القديم لا هبة للواهب (ف‍) لهذا (لا يشترط فيه قبض الواهب وصح) الرجوع (في الشاءع) ولو كان هبة لما صح فيه (وللواهب رده علي باءعه مطلقا) بقضاء او رضا (بخلاف الرد بالعيب بعد القبض بغير قضاء) لان حق المشتري في وصف السلامة لا في الفسخ فافترقا، ثم مرادهم بالفسخ من الاصل ان لا يترتب علي العقد اثر في المستقبل لا بطلان اثره اصلا، والا لعاد المنفصل الي ملك الواهب برجوعه. فصولين (اتفقا) الواهب والموهوب له (علي) الرجوع في (موضع لا يصح) رجوعه من المواضع السبعة السابقة (كالهبة لقرابته جاز) هذه الانفاق منهما. جوهرة. وفي المجتبي: لا تجوز الاقالة في الهبة والصدقة في المحارم الا بالقبض لانها هبة، ثم قال: وكل شء يفسخه الحاكم اذا اختصما اليه فهذا حكمه، ولو وهب الدين لطفل المديون لم يجز لانه غير مقبوض، وفي الدرر قضي ببطلان الرجوع لمانع ثم زال المانع عاد الرجوع (تلفت) العين (الموهوبة واستحقها مستحق وضمن) 
 المستحق (الموهوب له لم يرجع علي الواهب بما ضمن) لانها عقد تبرع فلا يستحق فيه السلامة (والاعارة كالهبة) هنا لان قبض المستعير كان لنفسه، ولا غرور لعدم العقد، وتمامه في العمادية (واذا وقعت الهبة بشرط العوض المعين فهي هبة ابتداء فيشترط التقابض في العوضين ويبطل) العوض (بالشيوع) فيما يقسم (بيع انتهاء فترد بالعيب وخيار الرءية وتءخذ بالشفعة) هذا اذا قال وهبتك علي ان تعوضني كذا ، اما لو قال وهبتك بكذا فهو بيع ابتداء وانتهاء، وقيد العوض بكونه معينا، لانه لو كان مجهولا بطل اشتراطه فيكون هبة ابتداء وانتهاء.
 فرع: وهب الواقف ارضا شرط استبداله بلا شرط عوض لم يجز، وان شرط كان كبيع.
 ذكره الناصحي. وفي المجمع: واجاز محمد هبة مال طفله بشرط عوض مساو ومنعاه.
 قلت: فيحتاج علي قولهما الي الفرق بين الوقف ومال الصغير انتهي، والله اعلم.
 فصل في مساءل متفرقة (وهب امة الا حملها وعلي ان يردها عليه او يعتقها او يستولدها او) وهب (دارا علي ان يرد عليه شيءا منها) ولو معينا كثلث الدار او ربعها (او علي ان يعوض في الهبة والصدقة شيءا عنها صحت) الهبة (وبطل الاستثناء) في الصورة الاولي (و) بطل (الشرط) في الصورة الباقية لانه بعض او مجهول، والهبة لا تبطل بالشروط، 
 ولا تنس ما مر من اشتراط معلومية العوص.
 (اعتق حمل امة ثم وهبها صح، ولو دبره ثم وهبها لم يصح) لبقاء الحمل علي ملكه فكان مشغولا به، بخلاف الاول (كما لا يصح) تعليق الابراء عن الدين بشرط محض كقوله لمديونه اذ جاء غد او ان مت بفتح التاء فانت برء من الدين او ان مت من مرضك هذا او ان مت من مرضي هذا فانت في حل من مهري فهو باطل، لانه مخاطرة وتعليق (الا بشرط كاءن) ليكون تنجيزا كقوله لمديونه ان كان لي عليك دين ابراتك عنه صح، وكذا ان مت بضم التاء فانت برء منه او في حل جاز وكان وصية. خانية (جاز العمري) للمعمر له ولورثته بعده لبطلان الشرط (لا) تجوز (الرقبي) لانها تعليق بالخطر، واذا لم تصح تكون عارية. شمني. لحديث احمد وغيره 
 من اعمر عمري فهي لمعمره في حياته وموته، لا ترقبوا فمن ارقب شيءا فهو سبيل الميراث.
 (بعث الي امراته متاعا) هدايا اليها (وبعثت له ايضا) هدايا عوضا للهبة صرحت بالعوض او لا (ثم افترقا بعد الزفاف وادعي) الزوج (انه عارية) لا هبة وحلف (فاراد الاسترداد وارادت) هي (الاسترداد ) ايضا (يسترد كل) منهما (ما اعطي) اذ لا هبة فلا عوض، ولو استهلك احدهما ما بعثه الاخر ضمنه، لان من استهلك العارية ضمنها. خانية (هبة الدين ممن عليه الدين وابراءه عنه يتم من غير قبول) اذ لم يوجب انفساخ عقد صرف او سلم، لكن يرتد بالرد في المجلس وغيره لما فيه من معني الاسقاط، وقيل يتقيد بالمجلس. كذا في العناية. لكن في الصيرفية: لو لم يقبل ولم يرد حتي افترقا ثم بعد ايام رد لا يرتد في الصحيح، لكن في المجتبي: الاصح ان الهبة تمليك والابراء اسقاط (تمليك الدين ممن ليس عليه الدين باطل الا قبضه) في ثلاث: حوالة وصية و 
 (اذا سلطه) اي سلط المملك غير المديون (علي...) اي الدين (فيصح) حينءذ، ومنه ما لو وهبت من ابنها ما علي ابيه فالمعتمد الصحة للتسليط، ويتفرع علي هذا الاصل لو قضي دين غيره علي ان يكون له لم يجز لو كان وكيلا بالبيع. فصولين (و) ليس منه ما (اذا اقر الداءن ان الدين لفلان وان اسمه) في كتاب الدين (عارية) حيث (صح) اقراره لكونه اخبارا لا تمليكا فللمقر له قبضه. بزازية. وتمامه في الاشباه من احكام الدين، وكذا لو قال الدين الذي لي علي فلان لفلان. بزازية وغيرهما.
 قلت: وهو مشكل لانه مع الاضافة الي نفسه يكون تمليكا، وتمليك الدين ممن ليس عليه باطل فتامله. وفي الاشباه في قاعدة تصرف الامام معزيا لصلح البزازية اصطلحا ان يكتب اسم احدهما في الديوان فالعطاء لمن كتب اسمه الخ (والصدقة كالهبة) بجامع التبرع، وحينءذ (لا تصح غير مقبوضة ولا في مشاع يقسم ولا لاجوع فيها) 
 ولو علي غني، لان المقصود فيها الثواب لا العوض، ولو اختلفا فقال الواهب هبة والاخر صدقة فالقول للواهب. خانية.
 فروع: كتب قصة الي السلطان يساله تمليك ارض محدودة فامر السلطان بالتوقيع فكتب كاتبه جعلتها ملكا له هل يحتاج الي القبول في المجلس؟ القياس نعم، لكن لما تعذر الوصول اليه اقيم السءال بالقصة مقام حضوره.
 اعطت زوجها مالا بسءاله ليتوسع فظفر به بعض غرماءه: ان كانت وهبته او اقرضته ليس لها ان تسترد من الغريم، وان اعطته ليتصرف فيه علي ملكها فلها ذلك لا له.
 دفع لابنه مالا ليتصرف فيه ففعل وكثر ذلك فمات الاب: ان اعطاه هبة فالكل له، والا فميراث. وتمامه في جواهر الفتاوي.
 بعث اليه بهدية في اناء، هل يباح اكلها فيه ان كان ثريدا ونحوه مما لو حوله الي اناء اخر ذهبت لذته؟ يباح والا فان كان بينهما انبساط يباح ايضا، والا فلا.
 دعا قوما الي طعام وفرقهم علي اخونة ليس لاهل خوان مناولة اهل خوان اخر ولا اعطاء ساءل وخادم وهرة لغير رب المنزل ولا كلب، ولو لرب المنزل، الا ان يناوله الخبر المحترق 
 للاذن عادة. وتمامه في الجوهرة وفي الاشباه: لا جبر علي الصلات الا في اربع: شفعة، ونفقة زوجة، وعين موصي بها، ومال وقف. وقد حررت ابيات الوهبانية علي وقف ما في شرحها للشرنبلالي فقلت:
 وواهب دين ليس يرجع مطلقا * وابراء ذي نصف يصح المحرر علي حجها او تركه ظلمه لها * اذا وهبت مهرا ولم يوف يخسر معلق تطليق بابراء مهرها * وانكاح اخري لو برد فيظفر وان قبض الانسان مال مبيعه * فابرا يءخذ منه كالدين اظهر ومن دون ارض في البناء صحيحة * وعندي فيه وقفة فيحرر قلت: وجه توقفي تصريحهم في كتاب الرهن بان رهن البناء دون الارض وعكسه لا يصح لانه كالشاءع فتامله، واشرت باظهر لما في العمادية عن خواهر زاده انه لا يرجع، واختاره 
 بعض المشايخ فيظفر: اي بنكاح ضرتها لانه برده للايراء ابطله فلا حنث فليحفظ ا ه‍. 
 كتاب الاجارة قدم الهبة لكونها تمليك عين وهذه تمليك منفعة.
 (هي) لغة: اسم للاجرة، وهو ما يستحق علي عمل الخير ولذا يدعي به، يقال: اعظم الله اجرك، وشرعا: (تمليك نفع).
 مقصود من العين (بعوض) حتي لو استاجر ثيابا 
 او اواني ليتجمل بها او دابة ليجنبها بين يديه او دارا لا ليسكنها او عبدا او دراهم او غير ذلك لا ليستعمله بل ليظن الناس انه له فالاجارة فاسدة في الكل، ولا اجر له لانها منفعة غير مقصودة من العين. بزازية. وسيجء (وكل ما صلح ثمنا) اي بدلا في البيع (صلح اجرة) لانها ثمن المنفعة ولا ينعكس كليا، فلا يقال: ما لا يجوز ثمنا لا يجوز اجرة لجواز اجارة المنفعة بالمنفعة اذا اختلفا كما سيجء.
 (وتنعقد باعرتك هذه الدار شهرا بكذا) لان العارية، بعوض اجارة، بخلاف العكس (او وهبتك) او اجرتك 
 (منافعها) شهرا بكذا، افاد ان ركنها الايجاب والقبول. وشرطها: كون الاجرة والمنفعة معلومتين لان جهالتهما تفضي الي المنازعة. وحكمها: وقوع الملك في البدلين ساعة فساعة، وهل تنعقد بالتعاطي؟ 
 ظاهر الخلاصة: نعم ان علمت المدة. وفي البزازية: ان قصرت نعم، والا لا (ويعلم النفع ببيان المدة كالسكني والزراعة مدة كذا) اي مدة كانت وان طالت، ولو مضافة كاجرتكها غدا، وللمءجر بيعها اليوم، وتبطل الاجارة، به يفتي. خانية (ولم تزد في الاوقاف علي ثلاث سنين) في الضياع وعلي سنة في غيرها كما مر في بابه. والحيلة ان يعقد عقودا 
 متفرقة كل عقد سنة بكذا، فيلزم العقد الاول لانه ناجز، لا الباقي لانه مضاف، وللمتولي فسخه. خانية. وفيها: لو شرط الواقف مدة يتبع الا اذا كانت اجارتها اكبر نفعا فيءجرها القاضي لا المتولي لان ولايته عامة.
 قلت: وقدمنا في الوقف ان الفتوي علي ابطال الاجارة الطويلة ولو بعقود، وسيجء متنا فليراجع وليحفظ (فلو اجرها المتولي اكثر لم تصح) الاجار وتفسخ في كل المدة، لان العقد اذا فسد في بعضه فسد في كله. فتاوي قارء الهداية. ورجحه المصنف علي ما في انفع الوساءل. 
 وافاد فساد ما يقع كثيرا من اخذ كرم الوقف او اليتيم مساقاة، فيستاجر ارضه الخالية من الاشجار بمبلغ كثير، ويساقي علي اشجارها بسهم من الف سهم، فالحظ ظاهر في الاجارة لا في المساقاة، فمفاده فساد المساقاة بالاولي لان كلا منهما عقد علي حدة. 
 قلت: وقيدوا سراية الفساد في باب البيع الفاسد بالفاسد القوي المجمع عليه فيسيري كجمع بين حر وعبد، بخلاف الضعيف فيقتصر علي محله ولا يتعداه كجمع بين عبد ومدبر، فتدبر. وجعلوه ايضا من الفساد الطارء، فتنبه.
 ومن حوادث الروم: وصي زيد باع ضيعة من تركته لدين علي انها ملكه ثم ظهر ان بعضها وقف مسجد هل يصح البيع في الباقي؟ اجاب فريق بنعم وفريق بلا، والف بعضهم رسالة ملخصها ترجيح الاول، فتامل.
 وفي جواهر الفتاوي: اجر ضيعة وقفا ثلاث سنين وكتب في الصك انه اجر ثلاثين عقدا كل عقد عقيب الاخر لا تصح الاجارة، وهو الصحيح وعلي الفتوي صيانة للاوقاف. ثم قال:
 ولو قضي قاض بصحتها تجوز ويرتفع الخلاف اه‍.
 قلت: وسيجء ان المتولي والوصي لو اجر بدون اجرة يلزم المستاجر تمام اجر المثل وانه 
 يعمل بالانفع للوقف. وفي صلح الخانية: متي فسد العقد في البعض بمفسد مقارن يفسد في الكل.
 (و) يعلم النفع ايضا ببيان (العمل كالصياغة والصبغ والخياطة) بما يرفع الجهالة، فيشترط في استءجار الدابة للركوب بيان الوقت او الموضع، فلو خلا عنهما فهي فاسدة. بزازية.
 (و) يعلم ايضا (بالاشارة كنقل هذا الطعام الي كذا. و) اعلم ان (الاجر لا يلزم بالعقد فلا يجب تسليمه) به (بل بتعجيله او شرطه في الاجارة) المنجزة، اما المضافة فلا تملك فيها الاجرة 
 بشرط التعجيل اجماعا.
 وقيل: تجعل عقودا في كل الاحكام فيفي برواية تملكها بشرط التعجيل للحاجة. شرح وهبانية للشرنبلالي (او الاستيفاء) للمنفعة (او تمكنه منه) الا في ثلاث مذكورة في الاشباه. ثم فرع علي هذا بقوله (فيجب الاجر لدار قبضت ولم تسكن) لوجود تمكنه من الانتفاع، وهذا (اذا كانت الاجارة صحيحة، اما في الفاسدة فلا) يجب الاجر (الا بحقيقة الانتفاع) كما بسط في 
 العمادية، وظاهر ما في الاسعاف اخراج الوقف فتجب اجرته في الفاسد بالتمكن. كذا في الاشباه.
 قلت: وهل مال اليتيم والمعد للاستغلال والمستاجر في البيع وفاء علي ما افتي به علماء الروم كذلك؟ محل تردد فليراجع، وبقوله: (ويسقط الاجر بالغصب) اي بالحيلولة بين المستاجر والعين، لان حقيقة الغصب لا تجري في العقار. وهل تنفسخ بالغصب؟ قال في الهداية: نعم 
 خلافا لقاضيخان، ولو غصب في بعض المدة فبحسابه (الا اذا امكن اخراج الغاصب) من الدار مثلا (بشفاعة او حماية) اشباه (ولو انكر ذلك) اي الغصب (المءجر) وادعاه المستاجر (ولا بينة له بحكم الحال) كمسالة الطاحونة، ولا يقبل قول الساكن لانه فرد. ذخيرة. وبقوله: (ولا يعتق قريب المءجر لو كان اجرة) لانه لم يملكه بالعقد، والمراد من تمكنه من الاستيفاء تسليم المحل الي المستاجر بحيث لا مانع من الانتفاع (فلو سلمه) العين المءجرة (بعد مضي بعض المدة) المءجرة 
 (فليس لاحدهما الامتناع) من التسليم والتسليم في باقي المدة (اذا لم يكن في مدة الاجارة وقت يرغب فيها لاجله، فان كان فيها) اي في العين المءجرة (وقت كذلك) كبيوت مكة ومني وحوانيتهما زمن الموسم فانه لا يرغب فيها بعد الموسم، فلو لم يسلم في الوقت الذي يرغب لاجله (خير في قبض الباقي) كما في البيع، كذا في البحر. ولو سلمه المفتاح فلم يقدر علي الفتح لضياعه، وان امكنه الفتح بلا كلفة وجب الاجر، والا لا. اشباه.
 قلت: وكذا لو عجز المستاجر عن الفتح بهذا المفتاح لم يكن تسليما، لان التخلية لم تصح.
 صيرفية. ولو اختلفا بحكم الحال، ولو برهنا فبينة المءجر. ذخيرة. وكذا في البيع. وقيل ان قال له اقبض المفتاح وافتح الباب فهو تسليم، والا لا كما بسطه المصنف (وللمءجر طلب الاجر للدار والارض) كل يوم (وللدابة كل مرحلة) اذا اطلقه، ولو بين تعين وللخياطة (ونحوها) من الصناءع 
 (اذا فرغ وسلمه) فهلكه قبل تسليمه يسقط الاجر، وكذا كل من لعمله اثر، وما لا اثر له كجمال له الاجر كما فرغ وان لم يلم. بحر (وان) وصيلة (عمل في بيت المستاجر نعم لو سرق) بعد ما خاط بعضه او انهدم ما بناه فله الاجر بحسابه علي المذهب. بحر وابن كمال (ثوب خاطه الخياط باجر ففتقه رجل قبل ان يقبضه رب الثوب 
 فلا اجر له) بل له تضمين الفاتق (ولا يجبر علي الاعادة، وان كان الخياط هو الفاتق فعليه الاعادة) كانه لم يعمل، بخلاف فتق الاجنبي، وهل للخياط اجر التفصيل بلا خياطة؟ الاصح لا. اشباه.
 لكن حاشيتها معزيا للمضمرات، المفتي به نعم، وقال المصنف: ينبغي ان يحكم العرف اه‍.
 ثم رايت في التاترخانية معزيا للكبري ان الفتوي علي الاول، فتامل (و) للخباز طلب الاجر (للخبز في بيت المستاجر بعد اخراجه من التنور) لان تمامه بذلك وباخراج بعضه بحسابه.
 جوهرة (فان احترق بعده) اي بعد اخراجه بغير فعله (فله الاجر) لتسليمه بالوضع في بيته (ولا غرم) لعدم التعدي. وقالا: يغرم مثل دقيقه ولا اجر، وان شاء ضمن الخبز واعطاه الاجر (ولو) احترق (قبله لا اجر له ويغرم) اتفاقا 
 لتقصيره. درر وبحر (وان لم يكن الخبز فيه) اي في بيت المستاجر سواء كان في بيت الخباز او لا (فاحترق) او سرق (فلا اجر) له لعدم التسليم حقيقة (ولا ضمان) لو سرق لانه في يده امانة خلافا لهما، وهي مسالة الاجير المشترك. جوهرة. (وان) احترق الخبز او سقط من يده (قبل الاخراج فعليه الضمان) ثم المالك بالخيار، فان ضمنه قيمته مخبوزا فله الاجر (وان ضمنه قيمته دقيقا فلا اجر) له للهلاك قبل التسليم، ولا يضمن الحطب والملح (وللطبخ بعد الغرف) الا اذا كان لاهل بيته جوهرة. والاصل في ذلك العرف (فان افسده) اي الطعام (الطباخ او احرقه او لم ينضجه فهو ضامن) للطعام، ولو دخل بنار ليخبز او ليطبخ بها فوقعت منه شرارة فاحترق البيت لم يضمن للاذن، ولا يضمن صاحب الدار لو احترق شء من السكان لعدم التعدي.
 جوهرة (ول‍) ضرب (اللبن بعد الاقامة) وقالا بعد تشريحه: 
 اي جعل بعضه علي بعض، وبقولهما يفتي. ابن كمال معزيا للعيون. وهذا اذا ضربه في بيت المستاجر، فلو في غير بيته فلا حتي يعده منصوبا عنده، ومشرجا عندهما. زيلعي.
 فروع: الملبن علي اللبان، والتراب علي المستاجر، وادخال الحمل المنزل علي الحمال لا صبه في الجوالق او صعوده للغرفة الا بشرط، وايكاف دابة للحمل علي المكاري، وكذا الحبال والجوالق، والحبر علي الكاتب واشتراط الورق عليه يفسدها. ظهيرية.
 (ومن) كان (لعمله اثر في العين كالصباغ والقصار حبسها لاجل الاجر) وهل المراد بالاثر عين مملوكة للعامل كالنشاء والغرام ام مجرد ما يعاين ويري؟ قولان اصحهما الثاني، فغاسل الثوب وكاسر الفستق والحطب والطحان والخياط والخفاف وحالق راي العد لهم حبس العين بالاجر علي الاصح. مجتبي. وهذا (اذا كان حالا، اما اذا كان) الاجر (مءجلا فلا) يملك حبسها كعمله في بيت المستاجر بتسليمه حكما وتضمن بالتعدي ولو في بيت المستاجر غاية (فان حبس 
 فضاع فلا اجر ولا ضمان) لعدم التعدي.
 (ومن لا اثر لعمله كالحمال علي ظهر) او دابة (والملاح) وغاسل الثوب: اي لتطهيره لا لتحسينه: مجتبي فليحفظ (لا يحبس) العين للاجر (فان حبس ضمن ضمان الغصب) وسيجء في بابه (وصاحبها بالخيار ان شاء ضمنه قيمتها) اي بدلها شرعا (محمولة وله الاجر، وان شاء غير محمولة ولا اجر) جوهرة؟ واذا شرط عمله بنفسه بان يقول له اعمل بنفسك او بيدك (لا يستعمل غيره الا الظءر فلها استعمال غيرها) بشرط وغيره. خلاصة (وان اطلق كان له) اي للاجير ان يستاجر غيره، افاد بالاستءجار انه لو دفع لاجنبي ضمن الاول لا الثاني، وبه صرح في الخلاصة، وقيد بشرط العمل، لانه لو شرطه اليوم او غدا فلم يفعل وطالبه مرارا ففرط حتي سرق لا يضمن. 
 واجاب شمس الاءمة بالضمان. كذا في الخلاصة (وقوله علي ان تعمل اطلاق) لا تقييد مستصفي، فله ان يستاجر غيره.
 (استاجره لياتي بعياله فمات بعضهم فجاء بمن بقي فله اجره بحسابه) لانه اوفي بعض المعقود عليه، وقيد بقوله (لو كانوا) اي عياله (معلومين) اي للعاقدين ليكون الاجر مقابلا بجملتهم (والا) يكونوا معلومين (فكله) اي له كل الاجر. ونقل ابن الكمال: ان كانت المءنة تقل بنقصان عددهم فبحسابه، والا فكله 
 . (استاجر رجلا لايصال قط) اي كتاب (او زاد الي زيد، ان رده) اي المكتوب او الزاد (لموته) اي (او غيبته لا شء له) لانه نقضه بعوده كالخياط اذا خاط ثم فتق. وفي الخانية:
 استاجر ليذهب لموضع كذا ويدعو فلانا باجر مسمي فذهب للموضع فلم يجد فلانا وجب الاجر (فاذا دفع القط الي ورثته) في صورة الموت (او من يسلم اليه اذا حضر) في صورة غيبته (وجب الاجر بالذهاب) وهو نصف الاجر المسمي: كذا في الدرر والغرر، وتبعه المصنف، ولكن تعقبه المحشون وعولوا علي لزوم كل الاجر، لكن في القهستاني عن النهاية انه ان شرط المجء بالجواب فنصفه، والا فكله فليكن التوفيق (وان وجده لم يوصله اليه لم يجب له شء) لانتفاء المعقود عليه وهو الايصال، واختلف فيما لو مزقه. 
 (متولي ارض الوقف اجرها بغير اجر المثل يلزم مستاجرها) اي مستاجر ارض الوقف لا المتولي كما غلط فيه بعضهم (تمام اجر المثل) علي المفتي به كما في البحر عن التلخيص وغيره، وكذا حكم وصي واب كما في مجمع الفتاوي (يفتي بالضمان في غصب عقار الوقف وغصب منافعه، وكذا يفتي بكل ما هو انفع للوقف) فيما اختلف فيه العلماء حتي نقضوا الاجارة عند الزيادة الفاحشة نظرا للوقف وصيانة لحق الله تعالي، حاوي القدسي.
 (مات الاجر وعليه ديون) حتي فسخ العقد بعد تعجيل البدل (فالمستاجر) لو العين في يده ولو بعقد فاسد. اشباه (احق بالمستاجر من غرماءه) حتي يستوفي الاجرة المعجلة (الا انه لا يسقط الدين بهلاكه) اي بهلاك هذا المستاجر لانه ليس برهن من كل وجه (بخلاف الرهن) فانه مضمون 
 باقل من قيمته ومن الدين، كما سيجء في بابه. مجمع الفتاوي.
 فروع: الزيادة في الاجرة من المستاجر تصح في المدة وبعدها واما لا زيادة علي المستاجر فان في الملك ولو ليتيم لم تقبل كما لو رخصت، وان في الوقف فان الاجارة فاسدة اجرها الناظر بلا عرض علي الاول، لكن الاصل صحتها باجر المثل، ولو ادعي رجل انها بغبن فاحش: 
 فان اخبر القاضي ذو خبرة انها كذلك فسخها وتقبل الزيادة وان شهدوا وقت العقد انها باجر المثل، والا فان كانت اضرارا وتعنتا لم تقبل، وان كانت الزيادة اجر المثل فالمختار قبولها 
 فيفسخها المتولي، فان امتنع فالقاضي ثم يءجرها ممن زاد: فان كانت دارا او حانوتا او ارضا فارغة عرضها علي المستاجر، فان قبلها فهو احق ولزمه الزيادة من وقت قبولها فقط، وان انكر زيادة اجر المثل وادعي انها اضرار فلا بد من البرهان عليه، وان لم يقبلها اجرها المتولي، وان كانت مزروعة لم تصح اجارتها لغير صاحب الزرع لكن تضم عليه الزيادة 
 من وقتها، وان كان بني او غرس: فان كان استاجره مشاهرة فانها تءجر لغيره اذا فرغ الشهر ان لم يقبلها لانعقادها عند راس كل شهر، والبناء يتملكه الناظر بقيمته مستحق القلع للوقف او يصير حتي يتخلص بناءه، وان كانت المدة باقية لم تءجر لغيره وانما تضم عليه الزيادة كالزيادة وبها زرع. واما اذا زاد اجر المثل في نفسه من غير ان يزيد احد فللمتولي فسخها، وعليه الفتوي، وما لم تفسخ كان علي المستاجر المسمي. اشباه معزيا للصغري.
 قلت: وظاهر قوله البناء يتملكه الناظر الخ انه يتملكه لجهة الوقف قهرا علي صاحبه، وهذا لو الارض تنقص بالقلع والا شرط رضاه كما في عامة الشروح منها البحر والمنح. وان صح فيعول عليها لانها الموضوع لنقل المذهب، بخلاف نقول الفتاوي. 
 وفي فتاوي مءيد زاده معزيا للفصولين: حانوت وقف بني فيه ساكنة بلا اذن موليه: ان لم يضر رفعه رفعه، وان ضر فهو المضيع ماله فليتربص الي ان يتخلص ماله من تحت البناء ثم ياخذه، ولا يكون بناءه مانعا من صحة الاجارة لغيره، اذ لا يد له علي ذلك البناء حيث لا يملك رفعه، ولو اصطلحوا ان يجعلوا ذلك للوقف بثمن لا يجاوز اقل القيمتين منزوعا ومبنيا فيه صح، ولو لحق الاجر دين رفع الامر الي القاضي ليفسخ العقد، وليس للاجر ان يفسخ بنفسه، وعليه الفتوي.
 وتجوز بمثل الاجرة او باكثر او باقل مما يتغابن فيه الناس لا بما يتغابن وتكون فاسدة، فيءجره اجارة صحيحة، اما من الاول او من غيره باجر المثل او بزيادة بقدر ما يرضي به المستاجر اه‍.
 وفي فتاوي الحانوتي: بينة الاثبات مقدمة، وهي التي شهدت بان الاجرة اولا اجرة المثل وقد اتصل بها القضاء فلا تنقض. قال: وبه اجاب بقية المذاهب، فليحفظ. 
 باب ما يجوز من الاجارة وما يكون خلافا فيها اي في الاجارة (تصح اجارة حانوت) اي دكان (ودار بلا بيان ما يعمل فيها) لصرفه للمتعارف (و) بلا بيان (من يسكنها) فله ان يسكنها غيره باجارة وغيرها كما سيجء (وله ان يعمل فيهما) اي الحانوت والدار (كل ما اراد) فيتد ويربط دوابه ويكسر حطبه ويستنجي بجداره ويتخذ بالوعة ان لم تضر ويطحن برحي اليد وان به ضر، به يفتي. قنية (غير انه لا يسكن) 
 بالبناء للفاعل او المفعول (حدادا او قصارا او طحانا من غير رضا المالك او اشتراطه) ذلك (في) عقد (الاجارة) لانه يوهن البناء فيتوقف علي الرضا.
 (وان اختلفا في الاشتراط فالقول للمءجر) كما لو انكر اصل العقد (وان اقاما البينة فالبينة بينة المستاجر) لاثباتها الزيادة. خلاصة.
 وفيها استاجر للقصارة فله الحدادة ان اتحد ضررهما، ولو فعل ما ليس له لزمه الاجر، وان انهدم به البناء ولا اجر لانهما لا يجتمعان.
 (وله السكني بنفسه واسكان غيره باجارة وغيرها) وكذا كل ما لا يختلف بالمستعمل يبطل التقييد لانه غير مفيد، بخلاف ما يختلف به كما سيجء، ولو اجر باكثر تصدق بالفضل الا في مسالتين: اذا اجرها بخلاف الجنس او اصلح فيها شيءا، ولو اجرها من المءجر لا تصح وتنفسخ 
 الاجارة في الاصح. بحر معزيا للجوهري، وسيجء تصحيح خلافه، فتنبه.
 (و) تصح اجارة (ارض للزراعة مع بيان ما يزرع فيها، او قال علي ان ازرع فيها ما اشاء) كي لا تقع المنازعة، والا فهي فاسدة للجهالة وتنقلب صحيحة بزرعها ويجب المسمي.
 وللمستاجر الشرب والطريق، ويزرع زرعين: ربيعا، وخريفا، ولو لم يمكنه الزراعة للحال لاحتياجها لسقي او كري: ان امكنه الزراعة في مدة العقد جاز، والا لا. وتمامه في القنية.
 (اجرها وهي مشغولة بزرع غيره، ان كان الزرع بحق لا تجوز) الاجارة، لكن لو حصده وسلمها انقلبت جاءزة (ما لم يستحصد الزرع) فيجوز ويءمر بالحصاد والتسليم، به يفتي. بزازية (الا ان يءاجرها مضافة) الي المستقبل فتصح مطلقا (وان) كان الزرع (بغير حق صحت) لامكان التسليم بجبره علي قلعه ادرك او لا. فتاوي قارء الهداية. 
 وفي الوهبانية: تصح اجارة الدار المشغولة: يعني ويءمر بالتفريغ، وابتداء المدة من حين تسليمها. وفي الاشباه: استاجر مشغولا وفارغا صح في الفارغ فقط، وسيجء في المفترقات.
 (و) تصح اجارة ارض (للبناء والغرس) وساءر الانتفاعات كطبخ اجر وخزف ومقيلا ومراحا حتي تلزم الاجرة بالتسليم امكن زراعتها ام لا. بحر (فان مضت المدة قلعهما وسلمها فارغة) لعدم نهايتهما (الا ان يغرم له المءجر قيمته) اي البناء والغرس (مقلوعا) بان تقوم الارض بهما وبدونهما فيضمن ما بينهما. اختيار (ويتملكه) بالنصب عطفا علي يغرم لان فيه نظرا لهما.
 قال في البحر: وهذا الاستثناء من لزوم القلع علي المستاجر، فافاد انه لا يلزمه القلع لو رضي المءجر بدفع القيمة، لكن ان كانت تنقص بتملكها جبرا علي المستاجر والا فبرضاه (او يرضي) المءجر عطفا علي يغرم (بتركه) اي البناء والغرس (فيكون البناء والغرس لهذا والارض لهذا) وهذا الترك ان باجر فاجارة والا فاعارة، فلهما ان يءاجراهما لثالث ويقتسما الاجر علي قيمة 
 الارض بلا بناء وعلي قيمة البناء بلا ارض، فياخذ كل حصته. مجتبي.
 وفي وقف القنية: بني في الدار المسبلة بلا اذن القيم ونزع البناء يضر بالوقف يجبر القيم علي دفع قيمته للباني الخ.
 (ولو استاجر ارض وقف وغرس فيها) وبني (ثم مضت مدة الاجارة فللمستاجر استيفاءها باجر المثل اذا لم يكن في ذلك ضرر) بالوقف (ولو ابي الموقوف عليهم الا القلع ليس لهم ذلك) كذا في القنية. قال في البحر: وبهذا تعلم 
 مسالة الارض المحتكرة وهي منقولة ايضا في اوقاف الخصاف. 
 (والرطبة) لعدم نهايتها (كالشجر) فتقلع بعد مضي المدة، ثم المراد بالرطبة ما يبقي اصله في الارض ابدا، وانما يقطف ورقه ويباع او زهره. واما اذا كان له نهاية معلومة كما في الفجل والجزر والباذنجان فينبغي ان يكون كالزرع يترك باجر المثل الي نهايته، كذا حرره المصنف في حواشي الكنز، وقواه بما في معاملة الخانية ، فليحفظ.
 قلت: بقي له نهاية معلومة لكنها بعيدة طويلة كالقصب فيكون كالشجر كما في فتاوي ابن الجلبي، فليحفظ (والزرع يترك باجر المثل الي ادراكه) رعاية للجانبيين، لان له نهاية كما مر 
 (بخلاف موت احدهما قبل ادراكه فانه يترك بالمسمي) علي حاله (الي الحصاد) وان انفسخت الاجارة، لان ابقاءه علي ما كان اولي ما دامت المدة باقية، اما بعدها فباجر المثل (ويلحق بالمستاجر المستعير) فيترك الي ادراكه باجر المثل (واما الغاصب فيءمر بالقلع مطلقا) لظلمه، ثم المراد بقولهم يترك الزرع باجر: اي بقضاء او بعقدهما حتي لا يجب الاجر الا باحدهما كما في القنية فليحفظ. بحر.
 (و) تصح (اجارة الدابة للركوب والحمل والثوب للبس لا) تصح اجارة الدابة (ليجنبها) اي ليجعلها جنيبة بين يديه (ولا يركبها ولا) تصح اجارتها ايضا (ل‍) اجل ان (يربطها علي باب داره ليراها الناس) فيقولوا له فرس (او) لاجل ان (يزين بيته) او حانوته (بالثوب) لما قدمناه ان هذه منفعة غير مقصودة من العين، واذا فسدت فلا اجر، وكذا لو استاجر بيتا ليصلي فيه او طيبا 
 ليشمه او كتابا ولو شعرا ليقراه او مصحفا. شر وهبانية (وان لم يقيدها براكب ولابس اركب والبس من شاء) وتعين اول راكب ولابس، وان لم يبين من يركبها فسدت للجهالة وتنقلب صحيحة بركوبها (وان قيد براكب او لابس فخالف ضمن اذا عطبت ولا اجر عليه وان سلم) بخلاف حانوت اقعد فيه حدادا مثلا حيث يجب الاجر اذا سلم، لانه لما سلم علم انه لم يخالف، وانه مما لا يوهن الدار في كما في الغاية، لانه مع الضمان ممتنع (ومثله) في الحكم (كل ما يختلف بالمستعمل) كالفسطاط (وفيما لا يختلف فيه بطل تقييده به، كما لو شرط سكني واحد 
 له ان يسكن غيره) لما مر ان التقييد غير مفيد (وان سمي نوعا او قدرا ككر بر له حمل مثله واخف لا اضر كالملح) والاصل ان من استحق منفعة مقدرة بالعقد فاستوفاها او مثلها او دونها جاز، ولو اكثر لم يجز، ومنه تحميل وزن البر قطنا لا شعيرا في الاصح.
 (ولو اردف من يستمسك بنفسه وعطبت الداب 
 يضمن النصف) ولا اعتبار للثقل لان الادمي غير موزون، وهذا (ان كانت) الدابة (تطيق حمل الاثنين والا فالكل) بكل حال (كما لو حمله) الراكب (علي عاتقه) فانه يضمن الكل (وان كانت تطيق حملهما) لكونه في مكان واحد (وان كان) الرديف (صغيرا لا يستمسك يضمن بقدر ثقله) كحمله شيءا اخر ولو من ملك صاحبها كولد الناقة لعدم الاذن، وليس المراد ان الرجل يوزن بل ان يسال اهل الخبرة كم يزيد، ولو ركب علي موضع الحمل ضمن الكل لما مر، وكذا لو لبس ثيابا كثيرة، ولو ما يلبسه الناس ضمن بقدر ما زاد. مجتبي.
 (واذا هلكت بعد بلوغ المقصد وجب جميع الاجر) لركوبه بنفسه (مع التضمين) اي لنصف القيمة لركوب غيره، ثم ان ضمن الراكب لا يرجع، وان ضمن الرديف رجع لو مستاجرا من المستاجر والا لا، قيد بكونها عطبت لانها لو سلمت لزم المسمي فقط وبكونه اردفه، لانه لو 
 اقعده في السرج صار غاضبا فلا اجر عليه. بحر عن الغابة لكن في السراج عن المشكل ما يخالفه، فليتامل عند الفتوي. وكيف في الاشباه وغيرها ان الاجر والضمان لا يجتمعان.
 (واذا استاجرها ليحمل عليها مقدارا فحمل عليها اكثر منه فعطبت ضمن ما زاد الثقل) وهذا اذا حملها المستاجر (فان حملها صاحبها) بيده (وحده فلا ضمان علي المستاجر) لانه هو المباشر. عمادية (وان حملا) الحمل (معا) ووضعاه عليها (وجب النصف علي المستاجر) بفعله وهدر فعل ربها. مجتبي.
 (ولو) كان البر مثلا في جولقين ف‍ (حمل في كل واحد) منهما (جولقا) اي وعاء كعدل مثلا 
 (وحده) ووضعاه عليها معا او متعاقبا (لا ضمان علي المستاجر) ويجعل حمل المستاجر ما كان مستحقا بالعقد غاية، ومفاده انه لا ضمان علي المستاجر سواء تقدم او تاخر وهو الوجه، ومن ثم عولنا عليه علي خلاف ما في الخلاصة. كذا في شرح المصنف.
 قلت: وما في الخلاصة هو ما يوجد في بعض نسخ المتن من قوله (وكذا لا ضمان لو حمل المستاجر اولا ثم رب الدابة، وان حملها ربها اولا ثم المستاجر ضمن نصف القيمة) تنتهي فتنبه (وهذا) اي ما مر من الحكم (اذا كانت الدابة) المستاجرة (تطيق مثله، اما اذا كانت لا تطيق فجميع القيمة لازم) علي المستاجر زيلعي (ويجب عليه كل الاجر) للحمل، والضمان للزيادة غاية، وافاد بالزيادة انها من جنس المسمي، فلو من غيره ضمن الكل، كما لو حمل المسمي وحده ثم حمل عليها الزيادة وحدها. بحر. قال: ولم يتعرضوا للاجر اذا سلمت لظهور وجوب المسمي فقط وان حمله المستاجر، لان منافع الغصب لا تضمن عندنا، ومن علم حكم المكاري في طريق مكة. 
 (وضمن بضربها وكبحها) بلجامها لتقييد الاذن بالسلام، حتي لو هلك الصغير بضرب الاب او الوصي للتاديب ضمن لوقوعه بزجر تعريك. وقالا: لا يضمنان بالمتعارف وفي الغاية عن التتمة: الاصح رجوع الامام لقولهما (لا) يضمن (بسوقها) اتفاقا. وظاهر الهداية ان للمستاجر الضرب للاذن العرفي، واما ضربه دابة نفسه فقال في القنية عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي: لا يضربها اصلا، ويخاصم فيما زاد علي التاديب (و) ضمن (بنزع السرج و) 
 وضع (الايكاف) سواء وكف بمثله او لا (وبالاسراج بما لا يسرج) هذا الحمار (بمثله جميع قيمته) ولو بمثله او اسرجها مكان الايكاف لا يضمن، الا اذا زاد وزنا فيضمن بحسابه. ابن كمال.
 (كما) يضمن (لو استاجرها بغير لجام فالجمها بلجام لا يلجم مثله) وكذا لو ابدله لان الحمار لا يختلف باللجام وغيره. غاية (او سلك طريقا غير ما عينه المالك تفاوتا) بعدا او وعرا او خوفا بحيث لا يسلكه الناس. ابن كمال 
 (او حمله في البحر اذا قيد بالبر مطلقا) سلكه الناس او لا لخطر البحر. فلو لم يقيد بالبر لا ضمان (وان بلغ) المنزل (فله الاجر) لحصول المقصود.
 (وضمن بزرع رطبة وامر بالبر) ما نقص من الارض، لان الرطبة اضر من البر (ولا اجر) لانه غاصب الا فيما استثني كما سيجء، قيد بزرع الاضر لانه بالاقل ضررا لا يضمن ويجب الاجر (و) ضمن (بخياطة قباء) و (امز بقميص قيمة ثوبه، وله) اي لصاحب الثوب (اخذ القباء ودفع اجر مثله) لا يجاوز المسمي كما هو حكم الاجارة الفاسدة (وكذا اذا خاطه سراويل) وقد امر بالقباء، فان الحكم كذلك (في الاصح) فتقييد الدرر بالقباء اتفاقي (و) ضمن (بصبغه اصفر وقد امر باحمر قيمة ثوب، ابيض، وان شاء) المالك (اخذه واعطاه ما زاد الصبغ فيه ولا اجر له، ولو صبغ رديءا ان لم يكن الصبغ فاحشا لا يضمن) الصباغ (وان) كان (فاحشا) 
 عند اهل فنه (يضمن) قيمة ثوب ابيض. خلاصة.
 فروع: قال للخياط: اقطع طوله وعرضه وكمه كذا فجاء ناقصا، ان قدر اصبع ونحوه عفو، وان كثر ضمنه.
 قال: ان كفاني قميصا فاقطعه بدرهم وخطه فقطعه ثم قال: لا يكفيك ضمنه، ولو قال:
 ايكفيني قميصا؟ فقال: نعم، فقال: اقطعه فقطعه ثم قال: لا يكفيك ولا يضمن.
 نزل الجمال في مفازة ولم يرتحل حتي فسد المال بسرقة او مطر ضمن لو السرقة والمطر غالبا. خلاصة.
 وفي الاشباه: استعان برجل في السوق ليبيع متاعه فطلب منه اجرا فالعبرة لعادتهم، وكذا لو ادخل رجلا في حانوته ليعمل له.
 وفي الدرر: دفع غلامه او ابنه لحاءك مدة كذا ليعلمه النسج وشرط عليه كل شهر كذا جاز، ولو لم يشترط فبعد التعليم طلب كل من المعلم والمولي اجرا من الاخر اعتبر عرف البلدة في ذلك العمل.
 وفيها: استاجر دابة الي موضع فجاوز بها الي اخر ثم عاد الي الاول فعطبت ضمن مطلقا في الاصح كما في العارية وهو قولهما، واليه رجع الامام كما في مجمع الفتاوي. وفيه: خور المكاري فرجع واعاد الحمل لمحله الاول لا اجر له، وينبغي ان يجبر علي الاعادة. 
 وفيه: دفع ابريسما الي صباغ ليصبغه بكذا ثم قال: لا تصبغه ورده علي فلم يرده ثم هلك لا ضمان.
 وفيه: سءل ظهير الدين عمن استاجر رجلا ليعمر له في الضيعة فلما خرج نزل المطر فامتنع بسببه هل له الاجر؟ قال: لا.
 استاجر دابة ليحملها كذا فمرضت فحملها دونه هل للمستكري الرجوع بحصته؟ قال:
 لا، لانه رضي بذلك.
 استاجر رحي فمنعه الجيران عن الطحن لتوهين البناء وحكم القاضي بمنعه هل تسقط حصته مدة المنع؟ قال: لا ما لم يمنع حسا من الطحن.
 استاجر حماما سنة فغرق مدة هل يجب كل الاجر؟ قال: انما يجب بقدر ما كان منتفعا به.
 وفي الوهبانية:
 ويسقط في وقت العمارة مثل ما * لو انهد بعض الدار فالهدم يحزر وخالف في قدر العمارة امر * يقدم فيها قوله لا المعمر 
 قلت: ومفاده رجوع المستاجر بما ثبت علي المءجر بمجرد الامر: يعني الا في تنور وبالوعة فلا بد من شرط الرجوع عليه، ولو خربت الدار سقط كل الاجر، ولا تنفسخ به ما لم يفسخها المستاجر بحضرة المءجر هو الاصح واذا بنيت لا خيار له، وفي سكني عرصتها لا يجب الاجر. قاله ابن الشحنة. قلت: وفي نفيه نظر، ولعله اريد المسمي، اما اجرة المثل او حصة العرصة فلا مانع من لزومها فتامله، وسيجء في فسخها ما يفيده فتنبه، والله تعالي اعلم. 
 استاجر حماما وشرط حط اجرة شهرين للعطلة، فان شرط حطه قدر العطلة صح.
 بزازية.
 اجرة السجن والسجان في زماننا يجب ان تكون علي رب الدين. خزانة الفتاوي.
 انقضت مدة الاجارة ورب الدار غاءب فسكن المستاجر بعد ذلك سنة لا يلزمه الكراء لهذه السنة، لانه لم يسكنها علي وجه الاجارة، وكذلك لو انقضت المدة والمستاجر غاءب والدار في يد امراته، لان المراة لم تسكنها باجرة.
 اجر داره كل شهر بكذا الفسخ عند تمام الشهر، فلو غاب المستاجر قبل تمام الشهر وترك زوجته ومتاعه فيها لم يكن للاجر الفسخ مع المراة لانها ليست بخصم، والحيلة اجارتها لاخر قبل تمام الشهر، فاذا تم تنفسخ الاولي فتنفذ الثانية فتخرج منها المراة وتسلم الثاني. خانية اه‍.
 باب الاجارة الفاسدة (الفاسد) من العقود (ما كان مشروعا باصله دون وصفه، والباطل ما ليس مشروعا اصلا) 
 لا باصله ولا بوصفه (وحكم الاول) وهو الفاسد (وجوب اجر المثل بالاستعمال) لو المسمي معلوما . ابن كمال (بخلاف الثاني) وهو الباطل فانه لا اجر فيه الاستعمال. حقاءق (ولا تملك المنافع بالاجارة الفاسدة بالقبض بخلاف البيع الفاسد) فان البيع يملك فيه بالقبض، بخلاف فاسد الاجارة، حتي لو قبضها المستاجر ليس له ان يءجرها، ولو اجرها وجب اجر المثل ولا يكون غاصبا، وللاول نقض الثانية. بحر معزيا للخلاصة. وفي الاشباه: المستاجر فاسد لو اجر 
 صحيحا جاز وسيجء (تفسد الاجارة بالشروط المخالفة لمقتضي العقد فكلما افسد البيع) مما مر (يفسدها) كجهالة ماجور او اجرة او مدة او عمل، وكشرط طعام عبد وعلف دابة ومرمة الدار او مغارمها وعشر او خراج او مءنة رد. اشباه (و) تفسد ايضا (بالشيوع) بان يءجر نصيبا من 
 داره او نصيبه من دار مشتركة من غير شريكه او من احد شريكيه. انفع الوساءل وعمادة من الفصل الثلاثين. واحترز بالاصلي عن الطارء فلا يفسد علي الظاهر. كان اجر الكل ثم فسخ في البعض او اجرا لواحد فمات احدهما او بالعكس وهو الحيلة في اجارة المشاع، كما لو قضي بجوازه (الا اذا اجر) كل نصيبه او بعضه (من شريكه) فيجوز، وجوزاه بكل حال، وعليه الفتوي. زيلعي وبحر معزيا للمغني. لكن رده العلامة قاسم في تصحيحه بان ما في المغني شاذ مجهول القاءل فلا يعول عليه.
 قلت: وفي البداءع: لو اجر مشاعا يحتمل القسمة فقسمه وسلم جاز لزوال المانع، ولو ابطلها الحاكم ثم قسم وسلم لم يجز، ويفتي بجوازه لو البناء لرجل والعرصة لاخر فصولين من الفصل الحادي والعشرين: يعني الوسط منه (و) تفسد (بجهالة المسمي) كله او بعضه كتسمية 
 ثوب او دابة او ماءة درهم علي ان يرمها المستاجر لصيرورة المرمة من الاجرة فيصير الاجر مجهولا (و) تفسد (بعدم التسمية) اصلا او بتسمية خمر او خنزير (فان فسدت بالاخيرين) بجهالة المسمي وعدم التسمية (وجب اجر المثل) يعني الوسط منه، ولا ينقص عن المسمي لا بالتمكين بل (باستيفاء المنفعة) حقيقة كما مر (بالغا ما بلغ) لعدم ما يرجع اليه ولا ينقص عن المسمي (والا) تفسد بهما بل بالشروط او الشيوع مع العلم بالمسمي.
 (لم يزد) اجر (علي المسمي) لرضاهما به (وينقص عنه) لفساد التسمية. واستثني الزيلعي ما لو استاجر دارا علي ان لا يسكنها فسدت، ويجب ان سكنها اجر المثل بالغا ما بلغ، 
 وحمله في البحر علي ما اذا جهل المسمي، لكن ارجعه قاضيخان في شرح الجامع الي جهالة المسمي فافهم، وعلي كل فلا استثناء فتنبه.
 قلت: وينبغي استثناء الوقف لان الواجب فيه اجر المثل بالغا ما بلغ، فتامل (فان اجر داره) تفريع علي جهالة المسمي (بعبد مجهول فسكن مدة ولم يدفعه فعليه للمدة اجر المثل بالغا ما 
 بلغ، وتفسخ في الباقي) من المدة (اجر حانوتا كل شهر بكذا صح في واحد فقط) وفسد في الباقي لجهالتها، والاصل انه متي دخل كل فيما لا يعرف منتهاه تعين ادناه، واذا مضي الشهر فلكل فسخها بشرط حضور الاخر لانتهاء العقد الصحيح (وفي كل شهر سكن في اوله) هو الليلة الاولي ويومها عرفا، وبه يفتي (صح العقد فيه) ايضا، وليس للمءجر اخراجه حتي ينقضي الا بعذر، كما لو عجل اجرة شهرين فاكثر لكونه كالمسمي. زيلعي (الا ان يسمي الكل) اي جملة شهور معلومة فيصح لزوال المانع (واذا اجرها سنة بكذا صح وان لم يسم اجر كل شهر) 
 وتقسم سوية (واول المدة ما سمي) ان سمي (والا فوقت العقد) هو اولها (فان كان) العقد (حين يهل) بضم ففتح: اي يبصر الهلال، والمراد اليوم الاول من الشهر. شمني (اعتبر الاهلة والا فالايام) كل شهر ثلاثون. وقالا: يتم الاول بالايام والباقي بالاهلة (استاجر عبدا باجر معلوم وبطعامه لم يجز) لجهالة بعض الاجر كما مر.
 وجاز (اجارة الحمام) لانه عليه الصلاة والسلام دخل حمام الجحفة وللعرف. وقال عليه الصلاة والسلام: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن.
 قلت: والمعروف وقفه علي ابن مسعود كما ذكره ابن حجر (و) جاز (بناءه للرجال 
 والنساء) هو الصحيح للحاجة، بل حاجتهن اكثر لكثرة اسباب اغتسالهن، وكراهة عثمان محمول علي ما فيه كشف عورة. زيلعي.
 وفي احكامات الاشباه : ويكره لها دخول الحمام في قول، وقيل: الا لمريضة او نفساء، والمعتمد ان لا كراهة مطلقا.
 قلت: وفي زماننا لا شك في الكراهة لتحقق كشف العورة وقد مر في النفقة (والحجام) لانه عليه الصلاة والسلام احتجم واعطي الحجام اجرته وحديث النهي عن كسبه منسوخ (والظءر) بكسر فهمز: المرضعة (باجر معين) 
 لتعامل الناس، بخلاف بقية الحيوانات لعدم التعارف (و) كذا (بطعامها وكسوتها) ولها الوسط، وهذا عند الامام لجريان العادة بالتوسعة علي الظءر شفقة علي الولد (وللزوج ان يطاها) خلافا لمالك (لا في بيت المستاجر) لانه ملكه فلا يدخله (الا باذنه، و) والزوج (له في نكاح ظاهر) اي معلوم بغير الاقرار (فسخها مطلقا) شانه اجارتها اولا في الاصح (ولو غير ظاهر) بان علم باقرارهما (لا) يفسخها، لان قولهما لا يقبل في حق المستاجر (وللمستاجر فسخها بحبلها ومرضها وفجورها) فجورا بينا ونحو ذلك من الاعذار (لا بكفرها) لانه لا يضر بالصبي، ولو مات الصبي او الظءر انتقضت الاجارة ولو مات ابوه لا، وعليها غسل الصبي 
 وثيابه واصلاح طعامه ودهنه بفتح الدال: اي طليه بالدهن للعرف وهو معتبر فيما لا نص فيه، ولا يلزمها ثمن شء من ذلك، وما ذكره محمد من ان الدهن والريحان عليها فعادة اهل الكوفة (وهو) اي ثمنه واجرة عملها (علي ابيه) ان لم يكن للصغير مال، والا ففي ماله لانه كالنفقة (فان ارضعته بلبن شاة او غذته بطعام ومضت المدة لا اجر لها) لان الصحيح ان المعقود عليه هو الارضاع والتربية لا اللبن والتغذية. عناية (بخلاف ما لو دفعته الي خادمها حتي ارضعته) او استاجرت من ارضعته حيث تستحق الاجرة، الا اذا شرط ارضاعها علي الاصح. شرنبلالية عن الذخيرة. ولو اجرت نفسها لذلك لقوم اخرين ولم يعلم الاولون فارضعتهما وفرغت اثمت، 
 ولها الاجر كاملا علي الفريقين لشبهها بالاجير الخاص والمشترك. وتمامه في العناية.
 (لا تصح الاجارة لعسب التيس) وهو نزوه علي الاناث (و) لا (لاجل المعاصي مثل الغناء والنوح والملاهي) ولو اخذ بلا شرط يباح (و) لاجل الطاعات مثل (الاذان والحج والامامة وتعليم القران والفقه) ويفتي اليوم بصحتها لتعليم القران والفقه والامامة والاذان. 
 (ويجبر المستاجر علي دفع ما قبل) فيجب المسمي بعقد واجر المثل اذا لم تذكر مدة. شرح 
 وهبانية من الشركة (ويحبس به) به يفتي (ويجبر علي) دفع (الحلوة المرسومة) هي ما يهدي للمعلم علي رءوس بعض سور القران، سميت بها لان العادة اهداء الحلاوي.
 (ولو دفع غزلا لاخر لينسجه له بنصفه) اي بنصف الغزل (او استاجر بغلا ليحمل طعامه ببعضه او ثورا ليطحن بره ببعض دقيقه) فسدت في الكل لانه استاجره بجزء من عمله، والاصل في ذلك نهيه (ص) عن قفيز الطحان وقدمناه في بيع الوفاء. والحيلة ان يفرز الاجر اولا، او يسمي قفيزا 
 بلا تعيين ثم يعطيه قفيزا منه فيجوز، ولو استاجره ليحمل له نصف هذا الطعام بنصفه الاخر لا اجر له اصلا لصيرورته شريكا، وما استشكله الزيلعي اجاب عنه المصنف. قال: وصرحوا بان 
 دلالة النص لا عموم لها، فلا يخصص عنها شء بالعرف كما زعمه مشايخ بلخ (او) استاجر (خبازا ليخبز له كذا) كقفيز دقيق (اليوم بدرهم) فسدت عند الامام لجمعه بين العمل والوقت، ولا ترجيح لاحدهما فيفضي للمنازعة حتي لو قال في اليوم او علي ان تفرغ منه اليوم جازت اجماعا (او ارضا بشرط ان يثنيها) 
 اي يحرثها (او يكري انهارها) العظام (او يسرقنها) لبقاء اثر هذه الافعال لرب الارض، فلو لم تبق لم تفسد (او) بشرط (ان يزرعها بزراعة ارض اخري) لما يجء ان الجنس بانفراده يحرم النساء، وقوله: (فسدت) جواب الشرط وهو قوله ولو دفع الخ (وصحت لو استاجرها علي ان يكريها ويزرعها او يسقيها ويزرعها) لانه شرط يقتضيه العقد.
 (ولو) استاجره (لحمل طعام) مشترك (بينهما فلا اجر له) لانه لا يعمل شيءا لشريكه الا 
 ويقع بعضه لنفسه فلا يستحق الاجر (كراهن استاجر الرهن من المرتهن) فانه لا اجر له لنفعه بملكه. (وفي جواهر الفتاوي) ولو استاجر حماما فدخل المءجر مع بعض اصدقاءه الحمام لا اجر عليه، لانه يسترد بعض المعقود عليه وهو منفعة الحمام في المدة، ولا يسقط شء من الاجرة لانه ليس بمعلوم.
 (استاجر ارضا ولم يذكر انه يزرعها او اي شء يزرعها) فسدت الا ان يعمم، بخلاف الدار لوقوعه علي السكني كما مر، واذا فسدت (فزرعها فمضي الاجل) عاد صحيحا (فله المسمي) استحسانا، وكذا لو لم يمض الاجل لارتفاع الجهالة بالزراعة قبل تمام العقد.
 قلت: فلو حذف قوله فمضي الاجل كقاضيخان في شرح الجامع لكان اولي (وان استاجر حمارا الي بغداد ولم يسم حمله فحمله المعتاد فهلك) الحمار (لم يضمن) لفساد الاجارة، فالعين امانة كما في الصحيحة (فان بلغ فله المسمي) 
 لم مر في الزراعة (فان تنازعا قبل الزرع) في مسالة الزراعة (او الحمل) في مسالتنا (فسخت الاجارة دفعا للفساد) لقيامه بعد.
 (استاجر دابة ثم جحد الاجارة في بعض الطريق وجب عليه اجر ما ركب قبل الانكار، ولا يجب لما بعده) عند ابي يوسف: لانه بالجحود صار غاصبا والاجر والضمان لا يجتمعان، وعند محمد: يجب المسمي. درر. وكانه لا قول للامام.
 وفي الاشباه: قصر الثوب المجحود، فانه قبله فله الاجر، والا لا، وكذا الصباغ والنساج.
 (اجارة المنفعة بالمنفعة تجوز اذا اختلفا) جنسا كاستءجار سكني دار بزراعة ارض (واذا اتحدا 
 لا) تجوز كاجارة السكني بالسكني واللبس باللبس والركوب بالركوب ونحو ذلك، لما تقرر ان الجنس بانفراده يحرم النساء فيجب اجر المثل باستيفاء النفع كما مر لفساد العقد.
 (استاجره ليصيد له او يحتطب له، فان) وقت لذلك (وقتا جاز) ذلك (والا لا) فلو لم يوقت وعين الحطب فسد (الا اذا عين الحطب وهو) اي الحطب (ملكه فيجوز) مجتبي، وبه يفتي.
 صيرفية.
 فروع: استاجر امراته لتخبز له خبزا للاكل لم يجز، وللبيع جاز. صيرفية.
 اجرت دارها لزوجها فسكناها فلا اجر. اشباه وخانية.
 قلت: لكن في حاشيتها تنوير البصاءر عن المضمرات معزيا للكبري: قال قاضيخان: هنا الفتوي علي الصحة لتبعيتها له في السكني فليحفظ.
 وجاز اجارة الماشطة لتزين العروس ان ذكر العمل 
 والمدة. بزازية. وجاز اجارة القناة والنهر مع الماء، به يفتي لعموم البلوي مضمرات اه‍.
 باب ضمان الاجير 
 (الاجراء علي ضربين: مشترك، وخاص. فالاول من يعمل لا لواحد) كالخياط ونحوه (او يعمل له عملا غير موقت) كان استاجره للخياطة في بيته غير مقيدة بمدة كان اجيرا مشتركا وان لم يعمل لغيره (او موقتا بلا تخصيص) كان استاجره ليرعي غنمه شهرا بدرهم كان مشتركا، الا ان يقول: ولا ترعي غنم غيري، وسيتضح.
 وفي جواهر الفتاوي: استاجر حاءكا لينسج ثوبا ثم اجر الحاءك نفسه من اخر للنسج صح كلا العقدين لان المعقود عليه العمل لا المنفعة (ولا يستحق المشترك الاجر حتي يعمل كالقصار ونحوه) كفتال وحمال ودلال وملاح، وله خيار الرءية في كل عمل يختلف باختلاف المحل، مجتبي 
 (ولا يضمن ما هلك في يده وان شرط عليه الضمان) لان شرط الضمان في الامانة باطل كالمودع (وبه يفتي) كما في عامة المعتبرات، وبه جزم اصحاب المتون فكان هو المذهب، خلافا للاشباه.
 وافتي المتاخرون بالصلح علي نصف القيمة، 
 وقيل ان الاجير مصلحا لا يضمن، وان بخلافه يضمن، وان مستور الحال يءمر بالصح.
 عمادية.
 قلت: وهل يجبر عليه؟ حرر في تنوير البصاءر نعم، كمن تمت مدته في وسط البحر او البرية تبقي الاجارة بالجبر (و) يضمن (ما هلك بعمله كتخريق الثوب من دقه وزلق الحمال وغرق السفينة) من مده جاوز المعتاد ام لا، بخلاف الحجام 
 ونحوه كما ياتي. عمادية. والفر في الدرر وغيره علي خلاف ما بحثه صدر الشريعة فتامل، لكن قوي القهستاني قول صدر الشريعة، فتنبه. وفي المنية: هذا اذا لم يكن رب المتاع او وكيله في السفينة، فان كان لا يضمن اذا لم يتجاوز المعتاد لان محل العمل غير مسلم اليه. وفيها حمل رب المتاع متاعه علي الدابة 
 وركبها فساقها المكاري فعثرت وفسد المتاع لا يضمن اجماعا وقدمنا.
 قلت: عن الاشباه معزيا للزيلعي: ان الوديعة باجر مضمونة، فليحفظ (ولا يضمن به بني ادم مطلقا ممن غرق في السفينة او سقط عن الدابة وان كان بسوقه او قوده) لان الادمي لا يضمن بالعقد بل بالجناية، ولا جناية لاذنه فيه (وان انكسر دن في الطريق) ان شاء المالك (ضمن الحمال قيمته في مكان حمله ولا اجر، او في موضع الكسر واجره بحسابه) وهذا لو انكسر بصنعه، والا بان زاحمه الناس فانكسر فلا ضمان خلافا لهما.
 (ولا ضمان علي حجام وبزاغ) 
 اي بيطار (وفصاد لم يجاوز الموضع المعتاد، فان جاوز) المعتاد (ضمن الزيادة كلها اذا لم يهلك) المجني عليه (وان هلك ضمن نصف دية النفس) لتلفها بماذون فيه وغير ماذون فيه فيتنصف، ثم فرع عليه بقوله (فلو قطع الختان الحشفة وبرء المقطوع تجب عليه دية كاملة) لانه لما برء كان عليه ضمان الحشفة وهي عضو كامل كاللسان (وان مات فالواجب عليه نصفها) لحصول تلف النفس بفعلين: احدهما ماذون فيه وهو قطع الجلدة، والاخر غير ماذون فيه وهو قطع الحشفة فيضمن النصف، ولو شرط علي الحجام ونحوه العمل علي وجه لا يسري لا يصح، لانه ليس في وسعه الا اذا فعل غير المعتاد فيضمن. عمادية. وفيها سءل صاحب المحيط عن فصاد قال له غلام او عبد افصدني ففصد فصدا معتادا فمات بسببه، قال: تجب دية الحر وقيمة العبد علي عاقلة الفصاد لانه خطا. وسءل عن من فصد ناءما وتركه حتي مات من السلان، قال: يجب القصاص. (والثاني) وهو الاجير (الخاص) ويسمي اجير واحد (وهو من يعمل لواحد عملا مءقتا بالتخصيص ويستحق الاجر بتسليم نفسه في المدة وان لم يعمل كمن استءجر شهرا 
 للخدمة او) شهرا (لرعي الغنم) المسمي باجر مسمي، بخلاف ما لو اجر المدة بان استاجره للرعي شهرا حيث يكون مشتركا، الا اذا شرط ان لا يخدم غيره ولا يرعي لغيره فيكون خاصا، وتحقيقه في الدرر. وليس للخاص ان يعمل لغيره، ولو عمل نقص من اجرته بقدر ما عمل.
 فتاوي النوازل (وان هلك في المدة نصف الغنم او اكثر) من نصفه (فله الاجرة كاملة) ما دام 
 يرعي منها شيءا لما مر ان المعقود عليه تسليم نفسه. جوهرة. وظاهر التعليل بقاء الاجرة لو هلك كلها، وبه صرح في العمادية (ولا يضمن ما هلك في يده او بعمله) كتخريق الثوب من دقه الا اذا تعدم الفساد فيضمن كالمودع.
 ثم فرع علي هذا الاصل بقوله (فلا ضمان علي ظءر في صبي ضاع في يدها او سرق ما عليه) من الحلي لكونها اجير واحد، وكذا لا ضمان علي حارس السوق وحافظ الخان ( 
 وصح ترديد الاجر بالترديد في العمل) كان خطته فارسيا بدرهم او روميا بدرهمين (وزمانه في الاول) كذا بخط المصنف ملحقا ولم يشرحه وسيتضح. قال شيخنا الرملي: ومعناه يجوز في اليوم الاول دون الثاني، كان خطته اليوم فبدرهم او غدا فبنصفه؟ ومكانه كان سكنت هذه الدار فبدرهم او هذه فبدرهمين (والعامل) كان سكنت عطارا فبدرهم او حدادا فبدرهمين (والمسافة) كان ذهبت للكوفة فبدرهم او للبصرة فبدرهمين (والحمل) كان حملت شعيرا فبدرهم او برا فبدرهمين، وكذا لو خيره بين ثلاثة اشياء، ولو بين اربعة لم يجز كما في البيع، ويجب اجر ما وجد الا في تخيير الزمان فيجب بخياطته في الاول ما سمي، وفي الغد اجر المثل لا يزاد علي 
 درهم ولو خاطه بعد غد لا يزاد علي نصف درهم، وفيه خلافهما (بني المستاجر تنورا او دكانا) عبارة الدرر: او كانونا (في الدار المستاجرة فاحترق بعض بيوت الجيران او الدار لا ضمان عليه مطلقا) سواء بني باذن رب الدار او لا (الا ان يجاوز ما يصنعه الناس) في وضعه وايقاد نار لا يوقد مثلها في التنور والكانون.
 (استاجر حمارا، فضل عن الطريق، ان علم انه لا يجده بعد الطلب لا يضمن، كذا راع ند من قطيعه شاة فخاف علي الباقي) الهلاك (ان تبعها) لانه انما ترك الحفظ بعذر فلا يضمن. كدفع الوديعة حال الغرق. وقالا: ان كان الراعي مشتركا ضمن، ولو خلط الغنم ان امكنه التمييز لا يضمن، والقول له في تعيين الدواب انها لفلان، ان لم يمكنه ضمن قيمتها يوم الخلط والقول له في قدر القيمة. عمادية. وليس للراعي ان ينزي علي شء منها بلا اذن ربها، فان فعل فعطبت ضمن ، وان نزي بلا فعله فلا ضمان، جوهرة.
 (ولا يسافر بعبد استاجره للخدمة) لمشقته (اذ بشرط) لان الشرط املك 
 عليك ام لك وكذا لو عرف بالسفر لان المعروف كالمشروط (بخلاف العبد الموصي بخدمته فان له ان يسافر به مطلقا) لان مءنته عليه (ولو سافر) المستاجر (به فهلك ضمن) قيمته لانه غاصب (ولا اجر عليه وان سلم) لان الاجر والضمان لا يجتمعان. وعند الشافعي: له اجر المثل.
 (ولا يسترد مستاجر من عبد) او صبي (محجور) اجرا دفعه اليه (ل‍) اجل (عمله) لعودها بعد الفراغ صحيحة استحسانا (ولا يضمن غاصب عبد ما اكل) الغاصب (من اجره) الذي اجر العبد نفسه به لعدم تقومه عند ابي حنيفة (كما) لا يضمن اتفاقا (لو اجره لغاصب) لان لاجر له لا لمالكه (وجاز للعبد قبضها) لو اجر نفسه لا لو اجره المولي الا بوكالة 
 لانه لعاقد. عناية (فلو وجدها مولاه) قاءمة (في يده اخذها) لبقاء ملكه كمسروق بعد القطع.
 (استاجر عبدا شهرين: شهرا باربعة، وشهرا بخمسة صح) علي الترتيب المذكور، حتي لو عمل في الاول فقط فله اربعة وبعكسه خمسة (اختلفا) الاجر والمستاجر (في اباق العبد او مرضه او جري ماء الرحي حكم الحال فيكون القول قول من يشهد له) الحال (مع يمينه كما) يحكم الحال.
 (لو باع شجرا فيه ثمر واختلفا في بيعه) اي الثمر (معها) اي الشجر (فالقول قول من في يده الثمر) الاصل ان القول لمن يشهد له الظاهر. وفي الخلاصة: انقطع ماء الرحي سقط من الاجر بحسابه، ولو عاد عادت، ولو اختلفا في قدر لانقطع فالقول للمستاجر ولو في نفسه حكم الحال (والقول قول رب الثوب) بيمينه (في القميص والقباء والحمرة والصفرة، وكذا في 
 الاجر وعدمه) وقال ابو يوسف: ان كان الصانع معاملا له فله الاجر، والا فلا (وقيل) اي وقال محمد: (ان كان الصانع معروفا بهذه الصنعة بالاجر وقيام حاله بها) اي بهذه الصنعة (كان بيمين القول قوله) بشهادة الظاهر (والا فلا، وبه يفتي) زيلعي. وهذا بعد العمل، ام قبله فيتحالفان.
 اختيار .
 فروع: فعل الاجير في كل الصناءع يضاف لاستاذه، فما اتلفه يضمنه استاذه. اختيار:
 يعني ما لم يتعد فيضمنه هو. عمادية. وفي الاشباه: ادعي نزل الخان وداخل الحمام وساكن المعد للاستغلال الغصب لم يصدق والاجر واجب.
 قلت: وكذا مال اليتيم علي لمفتي به، فتنبه.
 وفيها الاجرة للارض 
 كالخراج علي المعتمد، فاذا استاجرها للزراعة فاستلم الزرع افة وجب منه لما قبل الاصطلام وسقط ما بعده.
 قلت: وهو ما اعتمدوه في الولوالجية، لكن جزم في الخانية برواية عدم سقط شء حيث قال: اصاب الزرع افة فهلك او غرق ولم ينبت لزم الاجر لانه قد زرع، ولو غرقت قبل ان يزرع فلا اجر عليه اه‍.
 باب فسخ الاجارة تفسخ بالقضاء او الرضا (بخيار شرط 
 ورءية) كالبيع خلافا للشافعي (و) بخيار (عيب) حاصل قبل العقد او بعده بعد القبض او قبله (يفوت النفع به) صفة عيب (كخراب الدار وانقطاع ماء الرحي و) انقطاع (ماء الارض) وكذا 
 لو كانت تسقي بماء السماء فانقطع المطر فلا جر. خانية: اي وان لم تنفسخ علي الاصح كما مر. وفي الجوهرة: لو جاء في الماء ما يزرع بعضها فالمستاجر بالخيار: ان شاء فسخ الاجارة كلها او ترك ودفع بحساب ما روي منها.
 وفي الولوالجية: لو استاجرها بغير شربها فانقطع ماء الزرع علي وجه لا يرجي فله الخيار، وان انقطع قليلا قليلا ويرجي منه السقي فالاجر واجب.
 وفي لسان الحكام: استاجر حماما في قرية 
 ففزعوا ورحلوا سقط الاجر عنه، وان نفر بعض الناس لا يسقط الاجر (او يخل) عطف علي يفوت (به) اي بالنفع بحيث ينتفع به في الجملة (كمرض العبد ودبر الدابة) اي قرحتها، وبسقوط حاءط دار.
 وفي التبيين: لو انقطع ماء الرحي والبيت مما ينتفع به لغير الطحن فعليه من الاجر بحصته لبقاء بعض المعقود عليه، فاذا استوفاه لزمته حصته (فان لم يخل العيب به او ازاله المءجر) او انتفع بالمحل (سقط خياره) لزوال السبب. 
 (وعمارة الدار) المستاجرة (وتطيينها واصلاح الميزاب وما كان من البناء علي رب لدر) وكذا كل ما يخل بالسكني (فان ابي صاحبها) ان يفعل (كان للمستاجر ان يخرج منها الا ان يكون) المستاجر (استاجرها وهي كذلك وقد راها) لرضاه بالعيب.
 (واصلاح بءر الماء والبالوعة والمخرج علي صاحب الدار) لكن (بلا جبر عليه) لانه لا يجبر علي اصلاح ملكه (فان فعله المستاجر فهو متبرع) وله ان يخرج ان ابي ربها. خانية: اي الا اذا راها كما مر. وفي الجوهرة: وله ان ينفرد بالفسخ بلا قضاء، ولو استاجر دارين فسقطت او تعيبت احداهما فله تركهما لو عقد عليهما صفقة واحدة.
 قلت: وفي حاشية الاشباه معزيا للنهاية: 
 ان العذر ظاهرا ينفرد، وان مشتبها لا ينفرد وهو الاصح (وبعذر) عطف علي بخيار شرط (لزوم ضرر لم يستحق بالعقد ان بقي) العقد كما في سكون ضرس استءجر لقلعه، وموت عرس او 
 اختلاعها (استءجر) طباخ (لطبخ وليمتها و) بعذر (لزوم دين) سواء كان ثابتا (بعيان) من الناس (او بيان) اي بينة (او اقرار و) الحال انه (لا مال له غيره) اي غير المستاجر لانه يحبس به فيتضرر الا اذا كانت الاجرة المعجلة تستغرق قيمتها. اشبه (و) بعذر (افلاس مستاجر دكان ليتجر و) بعذر (افلاس خياط يعمل بماله) لا بابرته.
 (استاجر عبد ليخيط فترك عمله و) بعذر (بداء مكتري دابة من سفر) ولو في نصف 
 الطريق فله نصف الاجر ان استويا صعوبة وسهولة، والا فبقدره. شرح وهبانية وخانية (بخلاف بداء المكاري) فانه ليس بعذر، اذ يمكنه ارسال اجيره. وفي الملتقي: ولو مرض فهو عذر في رواية الكرخي دون رواية لاصل.
 قلت: وبالاولي يفتي، ثم قال: لو استاجر دكانا لعمل الخياطة فتركه لعمل اخر فعذر، وكذا لو استاجر عقارا ثم اراد السفر اه‍. وفي القهستاني: سفر مستاجر دار للسكني عذر دون سفر مءجرها، ولو اختلفا فالقول للمستاجر فيحلف بانه عزم علي السفر. وفي الولوالجية: تحوله عن صنعته الي غيرها عذر وان لم يفلس حيث لم يمكنه ان يتعاطاها فيه. وفي الاشباه: لا يلزم 
 المكاري الذهاب معها ولا ارسال غلام، وانما يجب الاجر بتخليتها (و) بخلاف ترك خياطة مستاجر عبد ليخيط (ليعمل) متعلق بترك (في الصرف) لامكان الجمع (و) بخلاف (بيع ما اجره) فانه ايضا ليس بعذر بدون لحوق دين كما مر ويوقف بيعه الي انقضاء مدتها هو المختار، لكن لو قضي بجوازه نفذ. وتمامه في شرح الوهبانية. وفيه معزيا للخانية: لو باع الاجر المستاجر فاراد المستاجر ان يفسخ بيعه لا يملكه هو الصحيح، ولو باع الراهن الرهن للمرتهن فسخه.
 (وتنفسخ) بلا حاجة الي الفسخ (بموت احد عاقدين) عندنا لا بجنونه مطبقا (عقدها لنفسه) الا لضرورة كموته في طريق مكة ولا حاكم في الطريق فتبقي الي مكة، فيرفع الامر الي القاضي ليفعل الاصلح 
 فيءجرها له لو امينا، او يبيعها بالقيمة ويدفع له اجرة الاياب ان برهن علي دفعه، وتقبل لبينة هنا بلا خصم لانه يريد الاخذ من ثمن ما في يده. اشباه.
 وفي الخانية: استاجر دارا او حماما او ارضا شهر فسكن شهرين هل يلزمه اجر الثاني؟ ان معدا للاستغلال نعم، والا لا، وبه يفتي.
 قلت: فكذا لوقف ومال اليتيم، وكذا لو تقاضاه المالك وطالبه بالاجر فسكت يلزمه الاجر بسكناه بعده، ولو سكن المستاجر بعد موت المءجر هل يلزمه اجر ذلك؟ قيل نعم لمضيه علي الاجرة، وقيل هو كالمسالة الاولي، وينبغي ان لا يظهر الانفساخ هنا ما لم يطالب الوارث بالتفريغ او بالتزم اجر اخر ولو معدا للاستغلال 
 لانه فصل مجتهد فيه، وهل يلزم المسمي او اجر المثل؟ ظاهر القنية الثاني. وتمامه في شرح الوهبانية.
 وفي المنية: مات احدهما والزرع بقل بقي العقد بالمسمي حتي يدرك، وبعد المدة باجر المثل. وفي جامع الفصولين: لو رضي الوارث وهو كبير ببقاء الاجارة ورضي به المستاجر جاز اه‍: اي فيجعل الرضا بالبقاء انشاء عقد: اي لجوازها بالتعاطي، فتامله. وفي حاشية الاشباه:
 المستاجر والمرتهن والمشتري احق بالعين من ساءر الغرماء لو العقد صحيحا، ولو فاسدا فاسوة الغرماء، فليحفظ.
 (فان عقدها لغيره لا تنفسخ كوكيل) اي بالاجارة. واما الوكيل بالاستءجار اذا مات تبطل الاجارة، لان التوكيل بالاستءجار توكيل بشراء المنافع فصار كالتوكيل بشراء الاعيان فيصير مستاجرا لنفسه ثم يصير مءجرا للموكل، فهو معني قولنا: ان الموكل بالاستءجار بمنزلة المالك، كذا نقله المصنف عن الذخيرة.
 قلت: ومثله في شرح المجمع والبزازية والعمادية، ثم قال المصنف: قلت: هذا يستقيم علي ما ذكره الكرخي من ان الملك يثبت للوكيل ثم ينتقل الي الموكل. واما علي ما قاله ابو طاهر 
 من انه يثبت للموكل ابتداء، وبه جزم في الكنز وهو الاصح كما في البحر في يستقيم، والله تعالي اعلم اه‍.
 قلت: وتعقبه شيخنا بانه غير مستقيم علي ما ذكره الكرخي ايضا لاتفاقهم علي عدم عتق قريب الوكيل لان ملكه غير مستقر والموجب للعتق والفساد الملك لمستقر.
 ثم قال: والحاصل ان الاصح ان الاجارة لا تنفسخ بموت المستاجر والنقل به مستفيض اه‍. والله اعلم (ووصي) واب وجد وقاض (ومتولي الوقف) لبقاء المستحق عليه، حتي لو مات المعقود له بطلت. درر. الا اذا كان متولي وقف خاص به وجميع غلاته له كما في وقف الاشباه معزيا للوهبانية. قال: واطلاق المتون بخلافه.
 قلت: وباطلاق المتون افتي قارء الهداية، فكان هو المذهب المعتمد كما قاله المصنف في حاشيته علي الاشباه، ولذا قال في الاشباه بعد اربع اوراق: لا تنفسخ الاجارة بموت مءجر الوقف الا في مسالتين، اما اذا اجرها الواقف ثم ارتد ثم مات لبطلان الوقف بردته، وفيما اذا 
 اجر ارضه ثم وقفها علي معين ثم مات تنفسخ. وفي وقف فتاوي ابن نجيم: سءل اذا اجر الناظر ثم مات، فاجاب لا تنفسخ الاجارة في الوقف بموت المءجر والمستاجر، كذا رايته في عدة نسخ، لكنه مخالف لما في اجارة فتاوي قارء الهداية، فتنبه. وفيها ايضا: لا تنفسخ بموت المتولي ولو الغلة له بمفرده، فتنبه. وفي الفيض الواقف: لو اجر الوقف بنفسه ثم مات: ففي الاستحسان: لا تبطل لانه اجر لغيره اه‍. ومثله في البزازية. وفي السراجية: وحكم عزل القاضي والمتولي كالموت فلا تنفسخ (و) تنفسخ ايضا (بموت احد مستاجرين او مءجرين في حصته) اي حصة الميت لو عقدها لنفسه (فقط) وبقيت في حصة الحي.
 فرع: في وقف الاشباه: تخلية البعيد باطلة، فلو استاجر قرية وهو بالمصر لم يصح تخليتها علي الاصح فينبغي للمتولي ان يذهب الي القرية مع المستاجر او غيره، فيخلي بينه وبينها، او يرسل وكيله او رسوله احياء لمال الوقف، فليحفظ.
 قلت: لكن نقل محشيها ابن المصنف في زواهر الجواهر عن بيوع فتاوي قارء الهداية انه متي مضي مدة يتمكن من الذهاب اليها 
 والدخول فيها كان قابضا، والا فلا فتنبه اه‍.
 مساءل شتي (احرق حصاءد) اي بقايا اصول قصب محصود (في ارض مستاجرة او مستعارة) ومثله ارض بيت المال المعدة لحط القوافل والاحمال ومرعي الدواب وطرح الحصاءد.
 قلت: وحاصله انه ان لم يكن له حق الانتفاع في الارض يضمن ما احرقته في مكانه بنفس الوضع لا ما نقلته الريح علي ما عليه الفتوي. قاله شيخنا (فاحترق شء من ارض غيره لم يضمن) لانه تسبب لا مباشرة (ان لم تضطرب الرياح) فلو كانت مضطربة 
 ضمن، لانه يعلم انها لا تستقر في ارضه فيكون مباشرا (وكذا كل موضع كان للواضع حق الوضع فيه) اي في ذلك الموضع (لا يضمن علي كل حال اذا تلف بذلك الموضوع شء) سواء تلف به وهو في مكانه او بعد ما زال عنه (بخلاف ما اذا لم يكن للواضع فيه حق الوضع) حيث يضمن الواضع اذا تلف به شء وهو في مكانه، وكذا بعد ما زال، لا بمزيل كوضع جرة في الطريق ثم اخر اخري فتدحرجتا فانكسرتا ضمن كل جرة صاحبه، وان زال بمزيل كريح وسيل لا يضمن الواضع، هذا هو الاصل في هذه المساءل كما حققه في الخانية.
 ثم فرع عليه بقوله (فلو وضع جمرة في الطريق فاحترق بذلك شء ضمن) لتعديه بالوضع (وكذا) يضمن (في كل موضع ليس له فيه حق المرور الا اذا ذهبت به) اي بالموضع (الريح فلا ضمان: لنسخها فعله، وكذا لو دحرج السيل الحجر وبه يفتي) خانية. ولو اخرج الحداد الحديد من الكير في دكانه ثم ضربه بمطرقة فخرج الشرار الي الطريق واحرق شيءا ضمن، ولو لم يضربه واخرجه الريح لا. زيلعي. (سقي ارضه سقيا لا تحتمله فتعدي) الماء (الي ارض جاره) فافسدها (ضمن) لانه مباشر لا 
 متسبب. ( اقعد خياط او صباغ في حانوته من يطرح عليه العمل بالنصف) سواء اتحد العمل او اختلف كخياط مع قصار (صح) استحسانا لانه شركة الصناءع، فهذا بوجاهته يقبل، وهذا بحذاقته يعمل (كاستءجار جمل ليحمل عليه محملا وراكبين الي مكة وله المحمل المعتاد ورءيته احب) وكذا اذا لم ير الطراحة واللحاف. وفي الولوالجية: ولو تكاري الي مكة ابلا مسماة بغير اعيانها جاز، ويحمل المعقود عليه حملا في ذمة المكاري، والابل الة وجهالتها لا تفسد. 
 قلت: فما يفعله الحجاج من الاجارة للحمل او الركوب الي مكة بلا تعيين الابل صحيح، والله تعالي اعلم.
 (استاجر جملا لحمل مقدار من الزاد فاكل منه رد عوضه) من زاد ونحوه (قال لغاصب داره فرغها والا فاجرتها كل شهر بكذا فلم يفرغ وجب) علي الغاصب (المسمي) لان سكوته رضا (الا اذا انكر الغاصب ملكه وان اثبته ببينة) لانه اذا انكره لم يكن راضيا بالاجارة (او اقر) عطف علي انكر (به) اي بملكه (ولكن لم يرض بالاجرة) لانه صرح بعدم الرضا. في الاشباه: السكوت في الاجارة رضا وقبول، فلو قال للساكن اسكن بكذا والا فانتقل او قال الراعي لا ارضي بالمسمي بل بكذا فسكت لزم ما سمي. بقي لو سكت ثم لما طالبه قال لم اسمع كلامك هل يصدق ان به صمم؟ نعم، والا لا عملا بالظاهر.
 (وللمستاجر ان يءجر المءجر) بعد قبضه قيل وقبله (من غير مءجره، واما من مءجره فلا) يجوز وان تخلل ثالث، 
 به يفتي للزوم تمليك المالك، وهل تبطل الاولي بالاجارة للمالك؟ الصحيح لا. وهبانية.
 قلت: وصححه قاضيخان وغيره. وفي المضمرات: وعليه الفتوي، وقدمنا عن البحر معزيا للجوهرة الاصح نعم، واقره المصنف ثمة، ونقل هنا عن الخلاصة ما يفيد انه ان قبضه منه بعد ما استاجره بطلب والا لا فليكن التوفيق، فتامل، وهل تسقط الاجرة ما دام في يد المءجر؟
 خلاف مبسوط في شرح الوهبانية.
 (وكله باستءجار عقل ففعل) الوكيل (وقبض ولم يسلمها) ان لم يسلم الوكيل العين المءجرة (اليه) اي الي الموكل (حتي مضت المدة) فالاجر علي الوكيل لانه اصيل في الحقول و (رجع الوكيل بالاجرة علي الامر) لنيابته عنه في القبض فصار قابضا حكما (وكذا) الحكم (ان شرط) 
 الوكيل (تعجيل الاجر وقبض) الدار (ومضت المدة ولم يطلب الامر) الدار منه فانه يرجع ايضا لصيرورة الامر قابضا بقبضه ما لم يظهر المنع (وان طلب) الامر الدار (وابي) الوكيل (ليعجل) الاجر (لا) يرجع لانه لما حبس الدار بحق لم تبق يده يد نيابة فلم يضر الموكل قابضا حكما فلا يلزمه الاجر (يستحق القاضي الاجر علي كتب الوثاءق) والمحاضر والسجلات (قدر ما يجوز لغيره كالمفتي) فانه يستحق اجر المثل علي كتابة الفتوي لان الواجب عليه الجواب اللسان دون الكتابة بالبنان، ومع هذا الكف اولي احترازا عن القيل والقال وصيانة لماء الوجه عن الابتذال: بزازية.
 وتمامه في قضاء والوهبانية. وفي الصيرفية: حكم وطلب اجرة ليكتب شهادته جاز، وكذا المفتي لو في البلدة غيره، وقيل مطلقا لان كتابته ليست بواجبة عليه. وفيها: استاجره ليكتب له تعويذا لاجل السحر جاز ان بين قدر الكاغد والخط وكذا المكتوب.
 (المستاجر لا يكون خصما لمدعي الايجار والرهن والشراء) لان الدعوي لا تكون الا علي مالك العين؟ بخلاف المشتري والموهوب له لملكهما العين، وهل يشترط حضور الاجر مع 
 المشتري؟ قولان.
 (وتصح الاجارة وفسخها والمزارعة والمعاملة والمضاربة والوكالة والكفالة والايصاء والوصية والقضاء والامارة) والطلاق (والعتاق والوقف) حال كون كل واحد مما ذكر (مضافا) الي الزمان المستقل كاجرتك او فاسختك راس الشهر صح بالاجماع (لا) يصح مضافا للاستقبال كل ما كان تمليكا للحال مثل (البيع واجازته وفسخه والقسمة والشركة والهبة والنكاح والرجعة والصلح عن مال وابراء الدين) وقد مر في متفرقات الشهادات.
 (زاد اجر المثل في نفسه من غير ان يزيد احد فللمتولي فسخها، وما لم يفسخ كان علي المستاجر المسمي) به يفتي.
 (فسخ العقد بعد تعجيل البدل فللمعجل حبس المبدل حتي يستوفي ماله من المبدل) وصحيحا كان العقد او فاسدا لو العين في يد المستاجر، فليحفظ.
 (استاجر مشغولا وفارغا صح في الفارغ فقط) لا المشغول كما مر، لكن حرر محشي الاشباه ان الراجح صحة اجارة المشغول، ويءمر بالتفريغ والتسليم ما لم يكن فيه ضرر فله الفسخ، فتنبه.
 (استاجر شاة لارضاع ولده او جديه لم يجز) لعدم العرف (المستاجر فاسدا اذا اجر صحيحا 
 جازت) لو بعد قبضه في الاصح. منية (وقيل لا) وتقدم الكل، والكل في الاشباه.
 فروع: اعلم ان المقاطعة اذا وقعت بشروط الاجارة فهي صحيحة، لان العبرة للمعاني، وقدمناه في الجهاد.
 صح استءجار قلم ببيان الاجر والمدة.
 استاجر شيءا لينتفع به خارج المصر فانتفع به في المصر: فان كان ثوبا لزم الاجر، وان كان دابة لا.
 ساقها ولم يركبها لزم الاجر الا لعذر بها.
 اخطا الكاتب في البعض: ان الخطا في كل ورقة خير ان شاء اخذه واعطي اجر مثله او تركه عليه واخذ منه القيمة، وان في البعض اعطاه بحسابه من المسمي.
 الصيرفي باجر، اذا ظهرت الزيافة في الكل استرد الاجرة، وفي البعض بحسابه. 
 ان دلني علي كذا فله كذا فدله اجر مثله ان مشي لاجله.
 من دلني علي كذا فله كذا فهو باطل، ولا اجر لمن دله الا اذا عين الموضع.
 استاجره لحفر حوض عشرة في عشرة وبين العمق فحفر خمسة في خمسة كان له ربع الاجر. الكل من الاشباه. وفيها: جاز استءجار طريق للمرور ان بين المدة.
 قلت: وفي حاشيتها: هذا قولهما وهو المختار. شرح مجمع. 
 وفي الاختيار: من دلنا علي كذا جاز لان الاجر يتعين بدلالته. وفي الغاية: داري لك اجارة هبة صحت غير لازمة فلكل فسخها ولو بعد القبض، فليحفظ. وفي لزوم الاجارة المضافة تصحيحان اريد عدم لزومها بان عليه الفتوي. وفي المجتبي: لا تجوز اجارة البناء. وعن محمد:
 تجوز لو منتفعا به كجدار وسقف، وبه يفتي. ومنه اجارة بناء مكة وكره اجارة ارضها. وفي الوهبانية: وفي الكلب والبازي قولان والبنا * كام القري او ارضها ليس تءجر ولو دفع الدلال ثوبا لتاجر * يقلبه لو راح ليس يخسر 
 من قال قصدي ان اسافر فافسحن * فحلفه او فاسال رفاقا ليذكروا ويفسخ من ترك التجارة ما اكتري * ولو كان في بعض الطريق ومءجر له فسخها لو مات منها معين * واطلق يعقوب وبالضعف يذكر ومن مات مديونا واجر عقاره * توفاه للمستاجر الحيس اجدر 
 كتاب المكاتب مناسبته للاجارة ان في كل منهما الرقبة لشخص والمنفعة لغيره.
 (الكتابة لغة من الكتب) وهو جمع الحروف، سمي به لان فيه ضم حرية اليد الي حرية الرقبة. وشرعا: (تحرير المملوك يدا) اي من جهة اليد (حالا ورقبة مالا) يعني عند اداء البدل، حتي لو اداه حالا عتق حالا 
 (وركنها: الايجاب والقبول) بلفظ الكتابة او ما يءدي معناه (وشرطها: كون البدل) المذكور فيها (معلوما) قدره وجنسه، وكون الرق في المحل قاءما لا كونه منجما او مءجلا لصحتها بالحال، وحكما في جانب العبد انتفاء الحجر في الحال، وثبوت الحرية في حق اليد لا الرقبة الا بالاداء.
 وفي جانب المولي ثبوت ولاية مطالبة البدل في الحال ان كانت حالة، والملك في البدل اذا قبضه، وعود ملكه اذا عجز.
 (كاتب قنه ولو) القن (صغيرا يعقل بمال حال) اي نقد كله 
 او مءجل) كله (او منجم) اي مقسط علي اشهر معلومة او قال جعلت عليك الفا تءديه نجوما اولها كذا واخرها كذا، فان اديته فانت حر، وان عجزت فقن، وقبل العبد ذلك صح وصار مكاتبا لاطلاق قوله تعالي: * (فكاتبوهم) * والامر للندب علي الصحيح، والمراد بالخيرية ان لا يضر بالمسلمين بعد العتق، فلو يضر فالافضل تركه، ولو فعل صح.
 ولو كاتب نصف عبده جاز ونصفه الاخر ماذون له في التجارة، ولو اراد منعه ليس له ذلك كيلا يبطل علي العبد حق العتق، وتمامه في التاترخانية. واذا صحت الكتابة خرج من يده دون ملكه حتي يءدي كل البدل لحديث ابي داود المكاتب عبد ما بقي عليه درهم عليه بقوله:
 ثم فرع عليه بقوله (وغرم المولي العقر ان وطء مكاتبته) لحرمته عليه (او جني عليها) فانه 
 يغرم ارشها (او جني علي ولدها او اتلف) المولي (مالها) لانه بعقد الكتابة صار كل منهما كالاجنبي. نعم لا حد ولا قود علي المولي للشبهة. شمني (ولو اعتقه عتق مجانا) لاسقاط حقه (و) فسد (ان) كاتبه (علي خمر وخنزير) لعدم ماليته في حق المسلم، فلو كانا ذميين جاز (او علي قيمته) اي قيمة نفس العبد لجهالة القدر (او علي عين) معينة (لغيره) لعجزه عن تسليم ملك الغير (او علي ماءة دينار ليرد سيده عليه وصيفا) غير معين لجهالة القدر (فهو) اي عقد الكتابة (فاسد) في الكل لما ذكرنا (فان ادي) المكاتب (الخمر عتق) بالاداء (وكذا الخنزير) لماليتهما في الجملة 
 (وسعي في قيمته) بالغة ما بلغت: يعني قبل ان يترافعا للقاضي. ابن كمال (و) اعلم انه متي سمي مالا وفسدت الكتابة بوجه من الوجوه (لم ينقص من المسمي بل يزاد عليه، ولو) كاتبه (علي ميتة ونحوها) كالدم (بطل) العقد لعدم ماليتهما اصلا عند احد، فلا يعتق بالاداء الا اذا علقه بالشرط صريحا فيعتق للشرط لا للعقد.
 (وصح) العقد (علي حيوان بين جنسه فقط) اي لا نوعه وصفته (ويءدي الوسط او قيمته) ويجبر علي قبولها (و) صح ايضا (من كافر كاتب قنا كافرا مثله علي خمر) لماليته عندهم (معلومة) اي مقدرة ليعلم البدل (واي) من المولي والعبد (اسلم فله قيمة الخمر 
 وعتق بقبضها) لتعليق عتقه باداء الخمر لكن مع ذلك يسعي في قيمته كما مر (و) صح ايضا (علي خدمته شهرا له) اي للمولي (او لغيره او حفر بءر او بناء دار اذا بين قدر المعمول والاجر بما يرفع النزاع) لحصول الركن والشرط.
 (لا تفسد الكتابة بشرط) لشبهها بالنكاح ابتداء لانها مبادلة بغير مال وهو التصرف (الا ان يكون الشرط في صلب العقد) فتفسد لشبهها بالبيع انتهاء لانه في البدل هذا هو الاصل.
 باب ما يجوز للمكاتب ان يفعله وما لا يجوز (للمكاتب البيع والشراء ولو بمحاباة) 
 يسيرة (والسفر وان شرط) المولي (عدمه وتزويج امته وكتابة عبده والولاء له ان ادي) الثاني (بعد عتقه والا) بان اداه قبله او اديا معا (فلسيده لا التزوج بغير اذن مولاه و) لا (الهبة ولو بعوض، و) لا (التصدق الا بيسير منهما و) لا (التكفل مطلقا) ولو باذن بنفس لانه تبرع (و) لا (الاقراض واعتاق عبده ولو بمال، وبيع نفسه منه وتزويج عبده) لنقصه بالمهر والنفقة (واب ووصي وقاض وامينه في رقيق صغير) تحت حجرهم (كمكاتب) فيما ذكر (بخلاف مضارب وماذون وشريك) 
 ولو مفاوضة علي الاشبه لاختصاص تصرفهم بالتجارة. (ولو اشتري اباه او ابنه تكاتب عليه) تبعا له، والمراد قرابة الولاد لا غير (ولو) اشتري (محرما) غير الولاد (كالاخ والعم لا) يكاتب عليه خلافا لهما.
 (ولو اشتري ام ولده مع ولده منها) وكذا لو شراها ثم شراه. جوهرة (لم يجز بيعها) لتبعيتها لولدها (و) لكن (لا تدخل في كتابته) ثم فرع عليه بقوله: (فلا تعتق بعتقه ولا ينفسخ نكاحه) لانه لم يملكها (فجاز له ان يطاها بملك النكاح، فكذا المكاتبة اذا اشترت بعلها، غير ان لها بيعه مطلقا) لان الحرية لم تثبت من جهتها (ولو ملكها بدونه) اي بدون الولد (جاز له بيعها) 
 خلافا لهما (وان ولد له من امته ولد) فادعاه (تكاتب عليه) تبعا له (و) كان (كسبه له) لانه كسب كسبه.
 (زوج) المكاتب (امته من عبده فكاتبهما فولدت دخل في كتابتها وكسبه) وقيمته لو قتل (لها) لان تبعيتها ارجح.
 (مكاتب او ماذون نكح امة زعمت انها حرة باذن مولاه) متعلق بنكح (فولدت منه ثم استحقت فالولد رقيق) فليس له اخذه بالقيمة، خلافا لمحمد لانه ولد المغرور، وخصا المغرور 
 بالحر باجماع الصحابة واستشكله الزيلعي.
 (ولو اشتري المكاتب امة شراء ينظر فاسدا فوطءها ثم ردها للفساد) لشراءها (او) شراها (صحيحا فاستحقت وجب عليه العقر في حالة الكتابة) قبل عتقه لدخوله في كتابته، لان الاذن بالشراء اذن بالوطء (ولو) وطءها (بنكاح) 
 بلا اذنه (اخذ به) بالعقر (منذ عتق) اي بعد عتقه لعدم دخوله فيها كما مر (والماذون كالمكاتب فيهما) في الفصلين.
 (واذا ولدت مكاتبه من سيدها) فلها الخيار ان شاءت (مضت علي كتابتها) وتاخذ العقر منه (او) ان شاءت (عجزت) نفسها (وهي ام ولده) ويثبت نسبه بلا تصديقها لانها ملكه رقبة.
 (ولو كاتب شخص ام ولده او مدبره صح وعتقت ام الولد) مجانا بموته بالاستيلاد (وسعي المدبر في ثلثي قيمته ان شاء، او سعي في كل البدل بموت سيده فقيرا) لم يترك غيره (ولو دبر مكاتبه صح، فان عجز بقي مدبرا، والا سعي في ثلثي قيمته) ان شاء (او في ثلثي البدل بموته) 
 اي المولي (معسرا) لم يترك غيره (وان كان) مات (موسرا بحيث يخرج) المدبر (من الثلث عتق) بالتدبير (وسقط عنه بدل الكتابة، كما لو اعتق المولي مكاتبه) فانه يعتق مجانا لقيام ملكه.
 (كاتبه علي الف مءجل ثم صالحه علي نصفه حالا صح) استحسانا.
 (مريض كاتب عبده علي الفين الي سنة فمات) المريض (و) الحال ان (قيمة المكاتب الف) درهم (ولم تجز الورثة التاجيل) ولم يترك غيره (ادي) المكاتب (ثلثي البدل) وعند محمد: ثلثي القيمة حالا والباقي الي اجله (او رد رقيقا) لقيام البدل مقام الرقبة فتنفذ في ثلثه (وان كاتبه علي الف الي سنة و) الحال ان (قيمته الفان ولم يجيزوا ادي ثلثي القيمة حالا) وسقط الباقي (او رد 
 رقيقا) اتفاقا لوقوع المحاباة في القدر والتاخير فتنفذ بالثلث.
 (حر قال لمولي عبد كاتب عبدك فلانا) الغاءب (علي الف درهم علي اني ان اديت اليك الفا فهو حر، فكاتبه المولي علي هذا الشرط وقبل) المولي (ثم ادي) الحر (الفا عتق) العبد بحكم الشرط، وكذا لو لم يقل ان اديت فادي يعتق استحسانا لنفوذ تصرف الفضولي في كل ما ليس بضرر، ولا يرجع الحر علي العبد لانه متبرع (واذا بلغ العبد) هذا الامر (فقبل صار مكاتبا) انما يحتاج لقوله لاجل لزوم البدل عليه.
 (قال عبد حاضر لسيده كاتبني علي نفسي وعن فلان الغاءب فكاتبهما فقبل العبد الحاضر صح) العقد استحسانا 
 في الحاضر اصالة والغاءب تبعا (وايهما ادي بدل الكتابة عتقا جميعا) بلا رجوع (ويجبر المولي علي القبول) للبدل من احدهما (ولا يطالب) العبد (الغاءب بشء) لعدم التزامه (وقبوله) للكتابة (لغو) لا يعتبر (كرده اياها) ولو حرره سقط عن الحاضر حصته، ولو حرر الحاضر او مات ادي الغاءب حصته حالا والا رد قنا، ولو ابرا الحاضر او وهبه له عتقا جميعا.
 (وان كاتب الامة علي نفسها وعن ابنين صغيرين لها) وقبلت (صح) استحسانا، لما مر (واي ادي) 
 ممن ذكر (لم يرجع) علي الاخر لانه متبرع، ويجبر المولي علي القبول الي اخر ما مر.
 فرع: كاتب نصف عبده فادي الكتابة عتق نصفه وسعي في بقية قيمته. وقالا: العبد كله مكاتب علي ذلك المال، وبه ناخذ. حاوي القدسي.
 باب كتابة العبد المشترك (عبد الشريكين اذن احدهما لصاحبه) في (ان يكاتب حظه بالف ويقبض بدل الكتابة فكاتب الشريك الماذون له نفذ في حظه فقط) عند الامام لتجزي الكتابة عنده وليس لشريكه فسخه لاذنه (واذا اقبض بعضه) بعض الالف (فعجز فالمقبوض) كله (للقابض) لانه له بالقبض فيكون متبرعا، ولو قبض الالف 
 عتق حظ القابض.
 (امة بين شريكين كاتباها فوطءها احدهما فولدت فادعاه) الواطء (ثم وطءها) الشريك (الاخر فولدت فادعاه) الواطء الثاني صحت دعوته لقيام ملكه ظاهرا خلافا لهما (فان عجزت) بعد ذلك جعلت الكتابة كان لم تكن، وحينءذ (فهي) في الحقيقة (ام ولد للاول) لزوال المانع من الانتقال ووطءه سابق (وضمن) الاول (لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها وضمن شريكه عقرها) كاملا لوطءه ام ولد الغير حقيقة (وقيمة الولد) ايضا (وهو ابنه) لانه بمنزلة المغرور (واي) من الشريكين (دفع العقر الي المكاتبة صح) اي قبل العجز لاختصاصها بمنافعها، فاذا عجزت 
 ترده للمولي (وان دبر الثاني ولم يطاها) والمسالة بحالها (فعجزت بطل التدبير وضمن الاول لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها والولد للاول) وهي ام ولده (وان كاتباها فحررها احدهما موسرا فعجزت ضمن المعتق لشريكه نصف قيمتها ورجع الضامن به عليها) لما تقرر ان الساكت، اذا ضمن المعتق يرجع عنده لا عندهما اه ‍.
 فرع: عبد لرجلين دبره احدهما ثم حرره الاخر غنيا او عكسا اعتق المدبر: ان شاء استسعي في الصورتين، او ضمن شريكه في الاولي فقط. والله اعلم.
 باب موت المكاتب وعجزه وموت المولي (مكاتب عجز عن اداء) نجم (ان كان له مال سيصل اليه لم يعجزه الحاكم الي ثلاثة ايام) لانها مدة ضربت لابلاء الاعذار (واذ عجزه) الحاكم في الحال 
 (وفسخها بطلب مولاه او فسخ مولاه برضاه، ولو) كانت الكتابة (فاسدة) فالمولي (له الفسخ بغير رضاه ويملك المكاتب فسخها مطلقا في الجاءزة والفاسدة) وان لم يرض المولي (وعاد رقه) بفسخها (وما في يده لمولاه، و) المكاتب (اذا مات وله مال) يفي بالبدل (لم تفسخ وتءدي كتابته من ماله وحكم بعتقه في اخر) جزء من اجزاء (حياته، كما يحكم بعتق اولاده) المولودين في كتابته لا قبلها (والباقي من ماله ميراث لورثته، ولو) لم يترك مالا و (ترك ولدا) ولد (في كتابته ولا وفاء بقيت كتابته وسعي) الابن في كتابة ابيه 
 (علي نجومه) المقسطة (فاذا ادي حكم بعتق ابيه قبل موته وبعتقه تبعا، ولو ترك ولدا اشتراه) في كتابته (ادي البدل حالا او رد الي حاله رقيقا) وسويا بينهما، واما الابوان فيردان للرق كما مات وقالا: ان اديا حالا عتقا، والا لا. 
 (اشتري) المكاتب (ابنه فمات عن وفاء ورثه ابنه) لموته حرا عن ابن حر كما مر (وكذا) يرثه (لو كان هو) اي المكاتب (وابنه) الكبير (مكاتبين كتابة واحدة) لصيرورتهما كشخص واحد ضرورة اتحاد العقد (فان ترك) المكاتب (ولدا من حرة) اي معتقة (وترك دينا يفي ببدلها فجني الولد فقضي به) بما جني (علي عاقلة امه) ضرورة ان الاب لم يعتق بعد (لم يكن ذلك) القضاء (تعجيزا لابيه) لعدم المنافاة ولا رجوع، قيد بالدين 
 لان في العين لا يتاتي القضاء بالالحاق بالام لامكان الوفاء في الحال.
 (ولو قضي به) بالولاء (لقوم امه بعد خصومتهم مع قوم الاب في ولاءه فهو) اي القضاء بما ذكر (تعجيز) لانه في فصل مجتهد فيه (وطاب لسيده وان لم يكن مصرفا) للصدقة (ما ادي اليه من الصدقات فعجز) لتبدل الملك، واصله حديث بريرة هي لك صدقة ولنا هدية (كما في وارث) شخص (فقير مات عن صدقة اخذها وارثه الغني، و) كما في (ابن سبيل اخذها ثم وصل الي ماله وهي في يده) اي الزكاة، وكفقير استغني وهي في يده فانها تطيب له، بخلاف فقير اباح لغني او هاشمي عين زكاة اخذها لا يحل لان الملك لم يتبدل.
 (فان جني عبد وكاتبه سيده جاهلا بجنايته او) جني (مكاتب فلم يقض به) بما جني 
 (فعجز) فان شاء المولي (دفع) العبد (او فدي) لزوال المانع بالعجز (وان قضي به عليه) حال كونه (مكاتبا فعجز بيع فيه) لانتقال الحق من رقبته الي قيمته بالقضاء، قيد بالعجز لان جنايات المكاتب عليه في كسبه ويلزمه الاقل من قيمته ومن الارش، وان تكررت قبل القضاء فعليه قيمة واحدة ولو بعده فقيم، ولو اقر بجناية خطا لزمته في كسبه بعد الحكم بها ولو لم يحكم عليه حتي عجز بطلت (وان مات السيد لم تنفسخ الكتابة كالتدبير وامومية الولد) وكاجل الدين اذا مات الطالب (ويءدي المال الي ورثته علي نجومه) كاجل الدين بخلاف المطلوب 
 لخراب ذمته، هذا اذا كاتبه وهو صحيح، ولو في مرضه لا يصح تاجيله الا من الثلث (وان حرروه) اي كل الورثة (في مجلس واحد عتق مجانا) استحسانا ويجعل ابراء اقتضاء (فان حرره بعضهم) في مجلس والاخر في اخر (لم ينفذ عتقه) علي الصحيح لانه لم يملكه، ولو عجز بعد موت المولي عاد رقه.
 (مكاتب تحته امة طلقها ثنتين فملكها لا يجل له ان يطاها حتي تنكح زوجا غيره) وكذا الحر كما تقرر في محله.
 (كاتبا عبدا كتابة واحدة) اي بعقد واحد (وعجز المكاتب لا يعجزه القاضي حتي يجتمعا) لانهما كواحد، بخلاف الورثة لان القاضي يعجزه بطلب احدهم. مجتبي. وفيه: كاتب عبديه بمرة فعجز احدهما فرده المولي في الرق او القاضي ولم يعلم بكتابة الاخر لم يصح، فان غاب هذا المردود وجاء الاخر ثم عجز فليس للاخر رده في الرق. 
 فروع: اختلف المولي والمكاتب في قدر البدل فالقول للمكاتب عندنا ولا يحبس المكاتب في دين مولاه في الكتابة، وفيما سوي دين الكتابة قولان. سراجية. قلت: وفي عتاق الوهبانية:
 وفي جنس الحق يحبس سيدا * مكاتبه والعبد فيها مخير ولاء لاولاد لزوجين حررا * لمولي ابيهم ليس للام معبر توفي وما وفي فاما لميت * من الولد بع والحي تسعي وتخضر اي وان لم يكن معها ولد يبعث، وان كان استسعيت علي نجومه صغيرا كان ولدها او كبيرا، وعندهما: تسعي مطلقا. والله اعلم. 
 كتاب الولاء (هو) لغة: النصرة والمحبة، مشتق من الولي وهو القرب. وشرعا: (عبارة عن التناصر بولاء العتاقة او بولاء الموالاة) زيلعي (ومن اثاره الارث والعقل) وولاية النكاح، وبهذا علم ان الولاء ليس نفس الميراث بل قرابة حكمية تصلح سببا للارث (وسببه العتق علي ملكه) لا الاعتاق، لان بالاستيلاد وارث القريب يحصل العتق بلا اعتاق، واما حديث الولاء لمن اعتق فجري علي الغالب (من عتق) اي حصل له عتق (باعتاق) ولو من وصية (او بفرع له) ككتابة وتدبير واستيلاد (او بملك قريب) فولاءه لسيده (ولو امراة او ذميا او ميتا حتي تنفذ وصاياه وتقضي ديونه) منه (ولو شرط عدمه) لمخالفته للشرع فيبطل (ومن اعتق امته و) الحال (ان زوجها 
 قن) الغير (فولدت) لاقل من نصف حول مذ عتقت (لا ينتقل ولاء الحمل) الموجود عند العتق (عن موالي الام ابدا، وكذا لو ولدت ولدين احدهما لاقل من ستة اشهر والاخر لاكثر منه وبينهما اقل من نصف حول) ضرورة كونهما توامين فاذا فولاءه لموالي الام) ايضا لتعذر تبعيته للاب لرقه (فان عتق) القن وهو الاب قبل موت الولد لا بعده (جر ولاء ابنه الي مواليه) لزوال المانع، هذا اذا لم تكن معتدة، فلو معتدة فولدت لاكثر من نصف حول من العتق ولدون حولين من الفراق لا ينتقل لموالي الاب. 
 (عجمي له مولي موالاة) او لم يكن له ذلك وقيد بالعجمي لان ولاء الموالاة لا يكون في العرب لقوة انسابهم.
 (نكح معتقته) ولو لعربي (فولدت منه فولاء ولدها لمولاها) لقوة ولاء العتاقة حتي اعتبر فيه الكفاءة لا في العجم وولاء الموالاة (والمعتق مقدم علي الرد و) مقدم (علي ذوي الارحام مءخر عن العصبة النسبية) لانه عصبة سببية (فان مات المولي ثم المعتق ولا وارث له) نسبي (فميراثه لاقرب عصبة المولي) الذكور 
 وسنحققه في بابه (وليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن) كما في الحديث المذكور في الدرر وغيرها لكن قال العيني وغيره: انه حديث لا اصل له، وسيجء الجواب عنه في الفراءض.
 ثم فرع علي الاصل بقوله (فلو مات المعتق ولم يترك الا ابنة معتقه فلا شء لها) اي لابنة المعتق (ويوضع ماله في بيت المال) هذا ظاهر الرواية، وذكر الزيلعي معزيا للنهاية: ان بنت المعتق ترث في زماننا لفساد بيت المال وكذا ما فضل عن فرض احد الزوجين يرد عليه، وكذا المال يكون للابن او البنت رضاعا، كذا في فراءض الاشباه، واقره المصنف وغيره (واذا ملك الذمي عبدا) ولو مسلما (واعتقه فولاءه له) لان الولاء كالنسب فيتوارثون به عند عدم الحاجب كالمسلمين، فلو مسلما لا يرثه 
 ولا يعقل عنه، وبهذا اتضح فساد القول بان الولاء هو الميراث حق الاتضاح (ولو اعتق حربي في دار الحرب عبدا حربيا لا يعتق) بمجرد اعتاقه (الا ان يخلي سبيله، فاذا خلاه عتق حينءذ ولا ولاء له) حتي لو خرجا الينا مسلمين لا يرثه خلافا للثاني (وكان له ان يوالي من شاء لانه لا ولاء لاحد) عليه (ولو دخل مسلم في دار الحرب فاشتري عبدا ثمة واعتقه بالقول عتق بلا تخلية لو كان العبد مسلما فاعتقه مسلم او حربي) 
 في دار الاسلام (فولاءه له) اي لمعتقه.
 فروع: ادعيا ولاء ميت وبرهن كل انه اعتقه يقضي بالميراث والولاء لهما.
 المولي يستحق الولاء اولا حتي تنفذ منه وصاياه وتقضي منه ديونه.
 الكفاءة تعتبر في ولاء العتاقة، فمعتقه التاجر كف ء لمعتق العطار دون الدباغ.
 الام اذا كانت حرة الاصل بمعني عدم الرق في اصلها فلا ولاء علي ولدها، 
 والاب اذا كان كذلك، فلو عربيا لا ولاء عليه مطلقا، ولو عجميا لا ولاء عليه لقوم الاب ويرثه معتق الام وعصبته، خلافا لابي يوسف. والله اعلم.
 فصل في ولاء الموالاة (اسلم رجل) مكلف (علي يد اخر ووالاه او) والي (غيره) الشرط كونه عجميا لا مسلما علي ما مر، وسيجء (علي ان يرثه) اذا مات (ويعقل عنه) اذا جني (صح) هذا العقد (وعقله عليه وارثه له) 
 وكذا لو شرط الارث من الجانبين (ولو والي صبي عاقل باذن ابيه او وصيه صح) لعدم المانع (كما لو والي العبد باذن سيده اخر) فانه يصح ويكون وكيلا عن سيده بعقد الموالاة (واخر) ارثه (عن) ارث (ذي الرحم) لضعفه (وله النقل عنه بمحضره الي غيره ان لم يعقل عنه او عن ولده، فان عقل عنه او عن ولده لا ينتقل) لتاكيده (ولا يوالي معتق احدا) للزوم ولاء العتاقة. 
 (امراة والت ثم ولدت) مجهول النسب (يتبعها المولود فيما عقدت) وكذا لو اقرت بعقد الموالاة او انشاته والولد معها لانه نفع محض في حق صغير لم يدر له اب (و) عقد الموالاة (شرطه ان يكون حرا مجهول النسب) بان لا ينسب الي غيره، اما نسبة غيره اليه فغير مانع. عناية (و) الثاني: (ان لا يكون عربيا و) الثالث: (ان لا يكون له ولاء عتاقه ولا ولاء موالاة مع احد وقد عقل عنه) (و) الرابع: (ان لا يكون عقل عنه بيت المال) (و) الخامس: (ان يشترط العقل والارث، واما الاسلام فليس بشرط) فتجوز موالاة المسلم الذمي وعكسه، 
 والذمي الذمي وان اسلم الاسفل، لان الموالاة كالوصية كما بسط في البداءع.
 وفي الوهبانية:
 ومعتق عبد عن ابيه ولاءه * له وابوه بالمشيءة يءجر يعني اعتق عبده عن ابيه الميت، فالولاء له والاجر للاب ان شاء الله تعالي من غير ان ينقص من اجر الابن شء، وكذا الصدقات والدعوات لابويه وكل مءمن يكون الاجر لهم من غير ان ينقص من اجر الابن شء. مضمرات. 
 كتاب الاكراه (هو لغة: حمل الانسان علي) شء يكرهه. وشرعا: (فعل يوجد من المكره فيحدث في المحل معني يصير به مدفوعا الي الفعل الذي طلب منه) وهو نوعان: تام وهو الملجء بتلف نفس او عضو او ضرب مبرح، والا فناقص وهو غير الملجء.
 (وشرطه) اربعة امور: (قدرة المكره علي ايقاع ما هدد به سلطانا او لصا) او نحوه. (و) 
 الثاني (خوف المكره) بالفتح (ايقاعه) اي ايقاع ما هدد به (في الحال) بغلبة ظنه ليصير ملجا. (و) الثالث: (كون الشء المكره به متلفا نفسا او عضوا او موجبا عما يعدم الرضا) وهذا ادني مراتبه وهو يختلف باختلاف الاشخاص، فان الاشراف يغمون بكلام خشن، والاراذل ربما لا يغمون الا بالضرب المبرح. ابن كمال. (و) الرابع: (كون المكره ممتنعا عما اكره عليه قبله) اما (لحقه) كبيع ماله (او لحق) شخص (اجر) كاتلاف مال الغير (او لحق الشرع) كشرب الخمر والزنا (فلو اكره بقتل او ضرب شديد) متلف لا بسوط او سوطين الا علي المذاكير والعين. بزازية (او حبس) او قيد مديدين، بخلاف حبس يوم او قيده او ضرب غير شديد الا لذي جاه. درر (حتي باع او اشتري او اقر او اجر فسخ) ما عقد، ولا يبطل حق الفسخ بموت احدهما ولا 
 بموت المشتري ولا بالزيادة المنفصلة، وتضمن بالتعدي، وسيجء انه يسترد وان تداولته الايدي (او امضي) لان الاكراه الملجء وغير الملجء يعدمان الرضا، والرضا شرط لصحة هذه العقود وكذا لصحة الاقرار فلذا صار له حق الفسخ والامضاء، ثم ان تلك العقود نافذة عندنا (و) حينءذ (يملكه المشتري ان قبض فيصح اعتاقه) وكذا كل تصرف لا يمكن نقضه (ولزمه قيمته) وقت الاعتاق ولو معسرا. زاهدي. لاتلافه بعقد فاسد (فان قبض ثمنه او سلم) المبيع (طوعا) قيد للمذكورين (نفذ) يعني لزم 
 لما مر ان عقود المكره نافذة عندنا، والمعلق علي الرضا والاجازة لزومه لا نفاذه، اذ اللزوم امر وراء النفاذ كما حققه ابن الكمال.
 قلت: والضابط ان ما لا يصح من الهزل ينعقد فاسدا فله ابطاله، وما يصح فيضمن الحامل كما سيجء (وان قبض) الثمن (مكرها لا) يلزم (ورده) ولم يضمن ان هلك الثمن لانه امانة. درر (ان بقي) في يده لفساد العقد (لكنه يخالف البيع الفاسد في اربع صور: يجوز بالاجارة) القولية والفعلية. (و) الثاني: انه (ينقض تصرف المشتري منه) وان تداولته الايدي. (و) الثالث: (تعتبر القيمة وقت الاعتاق دون وقت القبض و) الرابع: (الثمن والثمن امانة في يد المكره) 
 لاخذه باذن المشتري فلا ضمان بلا تعد بخلافهما في الفاسد. بزازية (امر السلطان اكراه وان لم يتوعده وامر غيره، لا الا ان يعلم المامور بدلالة الحال انه لو لم يمتثل امره يقتله او يقطع يده او يضربه ضربا يخاف علي نفسه او تلف عضوه) منية المفتي، وبه يفتي.
 وفي البزازية: الزوج سلطان زوجته فيتحقق منه الاكراه (اكره المحرم علي قتل صيد فابي حتي قتل كان ماجورا) عند الله تعالي. اشباه (ولو اكره الباءع) علي البيع (لا المشتري وهلك المبيع في يده ضمن قيمته للباءع) بقبضه بعقد فاسد (و) الباءع المكره (له ان يضمن ايا شاء) من المكره بالكسر والمشتري (فان ضمن المكره 
 رجع علي المشتري بقيمته، وان ضمن المشتري نفذ) يعني جاز لما مر (كل شراء بعده ولا ينفذ ما قبله) لو ضمن المشتري الثاني مثلا لصيرورته ملكه فيجوز ما بعده لا ما قبله فيرجع المشتري الضامن بالثمن علي باءعه، بخلاف ما اذا اجاز المالك احد البياعات حيث يجوز الجميع وياخذ الثمن من المشتري الاول لزوال المانع بالاجارة (فان اكره علي اكل ميتة او دم او لحم خنزير او شرب خمر باكراه) غير ملجء (بحبس او ضرب او قيد لم يحل) اذ لا ضرورة في اكراه غير ملجء. نعم لا يحد للشرب للشبهة (و) ان اكره بملجء (بقتل او قطع) عضو او ضرب مبرح.
 ابن كمال (حل) الفعل بل فرض (فان صبر فقتل اثم) الا اذا اراد مغايظة الكفار فلا باس به، 
 وكذا لو لم يعلم الاباحة بالاكراه لا ياثم لخفاءه فيعذر بالجهل، كالجهل بالخطاب في اول الاسلام او في دار الحرب (كما في المخمصة) كما قدمناه في الحج (و) ان اكره (علي الكفر) بالله تعالي او سب النبي (ص). مجمع. وقد روي (بقطع او قتل رخص له ان يظهر ما امر به) علي لسانه ويوري (وقلبه مطمءن بالايمان) ثم ان وري لا يكفر وبانت امراته قضاء لا ديانة، وان خطر بباله التورية ولم يور كفر وبانت ديانة وقضاء نوزال وجلالية (ويءجر لو صبر) 
 لتركه الاجراء المحرم ومثله ساءر حقوقه تعالي كافساد صوم وصلاة وقتل صيد حرم او في احرام وكل ما ثبتت فرضيته بالكتاب. اختيار (ولم يرخص) الاجراء (بغيرهما) بغير القطع والقتل: يعني بغير الملجء. ابن كمال. اذ التكلم بكلمة الكفر لا يحل ابدا (ورخص له اتلاف مال مسلم) او ذمي. اختيار (بقتل او قطع) ويءجر لو صبر. ابن ملك (وضمن رب المال المكره) بالكسر، لان المكره بالفتح كالالة (لا) يرخص (قتله) 
 او سبه او قطع عضوه وما لا يستباح بحال. اختيار (ويقاد في) القتل (العمد المكره) بالكسر لو مكلفا علي ما في المبسوط خلافا لما في النهاية (فقط) لان القاتل كالالة، واوجبه الشافعي 
 عليهما، ونفاه ابو يوسف عنهما للشبهة (ولو اكره علي الزنا لا يرخص له) لان فيه قتل النفس بضياعها لكنه لا يحد استحسانا، بل يغرم المهر ولو طاءعة لانهما لا يسقطان جميعا. شرح وهبانية (وفي جانب المراة يرخص) لها الزنا (بالاكراه الملجء) لان نسب الولد لا ينقطع فلم يكن في معني القتل من جانبها بخلاف الرجل (لا بغيره لكنه يسقط الحد في زناها لا زناه) لانه لما لم يكن الملجء رخصة له لم يكن غير الملجء شبه له.
 فرع: ظاهر تعليلهم ان حكم اللواطة كحكم المراة لعدم الولد فترخص بالملجء، الا ان يفرق بكونها اشد حرمة من الزنا لانها لم تبح بطريق ما، ولكون قبحها عقليا ولذا لا تكون في الجنة علي الصحيح. قاله المصنف (وصح نكاحه وطلاقه وعتقه) لو بالقول لا بالفعل كشراء 
 قريبه. ابن كمال (ورجع بقيمة العبد ونصفه المسمي ان لم يطا، ونذره ويمينه وظهاره ورجعته وايلاءه وفيءه فيه) اي في الايلاء بقول او فعل (واسلامه) ولو ذميا كما هو اطلاق كثير من المشايخ وما في الخانية من التفصيل فقياس، والاستحسان صحته مطلقا، فليحفظ (بلا قتل لو رجع) للشبهة، كما مر في باب المرتد (وتوكيله بطلاق وعتاق) 
 وما في الاشباه من خلافه فقياس، والاستحسان وقوعه، والاصل عندنا ان كل ما يصح مع الهزل يصح مع الاكراه، لان ما يصح مع الهزل لا يحتمل الفسخ، وكل ما لا يحتمل الفسخ لا يءثر فيه الاكراه. وعدها ابو الليث في خزانة الفقه ثمانية عشر، وعديناها في باب الطلاق نظما 
 عشرين (لا) يصح مع الاكراه (ابراءه مديونه او) ابراءه (كفيله) بنفس او مال، لان البراءة لا تصح مع الهزل، وكذا لو اكره الشفيع ان يسكت علي طلب الشفعة فسكت لا تبطل شفعته (و) لا (ردته) بلسانه وقلبه مطمءن بالايمان (فلا تبين زوجته) لانه لا يكفر به والقول له استحسانا.
 قلت: وقدمنا علي النوازل خلافه فلعله قياس، فتامل.
 (اكره القاضي رجلا ليقر بسرقة او بقتل رجل بعمد او) ليقر (بقطع يد رجل بعمد فاقر بذلك فقطعت يده او قتل) علي ما ذكر (ان كان المقر موصوفا بالصلاح اقتص من القاضي، وان متهما بالسرقة معروفا بها وبالقتل لا) يقتص من القاضي استحسانا للشبهة. خانية.
 (قيل له: اما ان تشرب هذا الشراب او تبيع كرمك 
 فهو اكراه، ان كان شرابا لا يحل) كالخمر (والا فلا) قنية. قال: وكذا الزنا وساءر المحرمات.
 (صادره السلطان ولم يعين بيع ماله فباعه صح) لعدم تعينه، والحيلة ان يقول: من اين اعطي ولا مال لي، فاذا قال الظالم بع كذا فقد صار مكرها فيه. بزازية.
 (خوفها الزوج بالضرب حتي وهبته مهرها لم تصح) الهبة (ان قدر الزوج علي الضرب) وان هددها بطلاق او تزوج عليها او تسر فليس باكراه. خانية. وفي مجمع الفتاوي: منع امراته المريضة عن المسير الي ابويها الا ان تهبه مهرها فوهبته بعض المهر فالهبة باطلة، لانها كالمكره قلت: ويءخذ منه جواب حادثة الفتوي: وهي زوج بنته البكر من رجل، فلما ارادت الزفاف منعها الاب، الا ان يشهد عليها انها استوفت منه ميراث امها فاقرت ثم اذن لها بالزفاف فلا يصح اقرارها لكونها في معني المكرهة، وبه افتي ابو السعود مفتي الروم. قاله المصنف في 
 شرح منظومته: تحفة الاقران في بحث الهبة: (المكره باخذ المال لا يضمن) ما اخذه (اذا نوي) الاخذ وقت الاخذ (انه يرد علي صاحبه والا يضمن، واذا اختلفا) اي المالك والمكره (في النية فالقول للمكره مع يمينه) ولا يضمن. مجتبي. وفيه المكره علي الاخذ والدفع انما يبيعه ما دام حاضرا عند المكره، والا لم يحل لزوال القدرة والالجاء بالبعد منه، وبهذا تبين انه لا عذر لاعوان الظلمة في الاخذ عند غيبة الامير او رسوله، فليحفظ.
 فروع: اكره علي اكل طعام نفسه: ان جاءعا لا رجوع، وان شبعانا رجع بقيمته علي المكره لحصول منفعة الاكل له في الاول الثاني.
 قال اهل الحرب لنبي اخذوه: ان قلت لست بنبي تركناك والا قتلناك لا يسعه قول ذلك، وان قيل لغير نبي ان قلت هذا ليس بنبي تركنا نبيك وان قلت نبي قتلناه وسعه لامتناع الكذب علي الانبياء.
 قال حربي لرجل: ان دفعت جاريتك لازني بها دفعت لك الف اسير لم يحل.
 اقر بعتق عبده مكرها لم يعتق في الاصح، وهل الاكراه باخذ المال معتبر شرعا؟ ظاهر القنية نعم. وفي الوهبانية: 
 ان يقل المديون اني * مرافع لتبرء فالاكراه معني مصور وصح قوله: اني مرافع الخ قد غيرت بيت الوهبانية الي قولي:
 وان يقل المديون ان لم تهبه لي * ارافعك فالاكراه معني مصور الاستحسان اسلام مكره * ولا قتل ان يرتد بعد ويجبر اه‍ منه. 
 كتاب الحجر ( هو) لغة: المنع مطلقا. وشرعا: (منع من نفاذ تصرف قولي) لا فعلي، لان الفعل بعد وقوعه لا يمكن رده فلا يتصور الحجر عنه.
 قلت: يشكل عليه الرقيق لمنع فعله في الحال، بل بعد العتق كما صرح به في 
 البداءع، اللهم الا ان يقال: الاصل فيه ذلك لكنه اخر لعتقه لقيام المانع، فتامل.
 (وسببه صغر وجنون) يعم القوي والضعيف كما في المعتوه، حكمه كمميز كما سيجء في الماذون (ورق فلا يصح طلاق صبي ومجنون مغلوب) اي لا يفيق بحال، 
 واما الذي يجن ويفيق فحكمه كمميز. نهاية (و) لا (اعتاقها واقرارهما) نظرا لهما (وصح طلاق عبد واقراره في حق نفسه فقط) لا سيده (فلو اقر بمال اخر الي عتقه) لو لغير مولاه ولو له هدر (وبحد وقود 
 اقيم في الحال) لبقاءه علي اصل الحرية في حقهما (ومن عقد) عقدا يدور بيني نفع وضر كما سيجء في الماذون (منهم) من هءلاء المحجورين (وهو يعقله) يعرف ان البيع سالب للملك والشراء جالب (اجاز واليه او رد) وان لم يعقله فباطل. نهاية (وان اتلفوا) اي هءلاء المحجورين سواء عقلوا او لا. درر (شيءا) مقوما من مال او نفس (ضمنوا) اذ لا حجر في الفعلي لكن ضمان العبد بعد العتق علي ما مر. وفي الاشباه: الصبي المحجور مءاخذ بافعاله فيضمن ما اتلفه 
 من المال للحال، واذا قتل فالدية علي عاقلته الا في مساءل: لو اتلف ما اقترضه وما اودع عنده بلا اذن وليه وما اعير له وما بيع منه بلا اذن، ويستثني من ايداعه ما اذا اودع صبي محجور مثله وهي ملك غيرهما فللمالك تضمن الدافع والاخذ (ولا يحجر حر مكلف بسفه) هو تبذير المال وتضييعه 
 علي خلاف مقتضي الشرع او العقل. درر. ولو في الخير كان يصرفه في بناء المساجد ونحو ذلك فيحجر عليه عندهما. وتمامه في فواءد شتي في الاشباه (وفسق ودين) وغفلة (بل) يمنع (مفت ماجن) يعلم الحيل الباطلة كتعليم الردة لتبين من زوجها او لتسقط عنها الزكاة (وطبيب جاهل ومكار مفلس، وعندهما يحجر علي الحر بالسفه و) الغفلة و (به) اي بقولهما (يفتي) صيانة 
 لماله وعلي قولهما المفتي به (فيكون في احكامه كصغير) ثم هذا الخلاف في تصرفات تحتمل الفسخ ويبطلها الهزل، واما ما لا يحتمله ولا يبطله الهزل فلا يحجر عليه بالاجماع، فلذا قال (الا في نكاح وطلاق وعتاق واستيلاد وتدبير ووجوب زكاة) وفطرة (وحج 
 وعبادات وزوال ولاية ابيه او جدو في صحة اقراره بالعقوبات وفي الانفاق وفي صحة وصاياه بالقرب من الثلث فهو) اي في هذا (كبالغ) وفي كفارة كعبد. اشباه.
 والحاصل: ان كل ما يستوي فيه الهزل والجد ينفذ من المحجور، وما لا فلا الا باذن القاضي. خانية (فان بلغ) الصبي (غير رشيد لم يسلم اليه ماله 
 حتي يبلغ خمسا وعشرين سنة فصح تصرفه قبله) اي قبل المقدار المذكور من المدة (وبعده يسلم اليه) وجوبا: يعني لو منعه منه بعد طلبه ضمن وقبل طلبه لا ضمان كما يفيده كلام المجتبي وغيره. قال شيخنا؟ وان لم يكن رشيدا وقالا: لا يدفع حتي يءنس رشده ولا يجوز تصرفه فيه (والرشد) المذكور في قوله تعالي: * (فان انستم منهم رشدا) * (هو كونه مصلحا في ماله فقط) ولو فاسقا. قاله ابن عباس (والقاضي يحبس الحر المديون ليبيع ماله لدينه وقضي دراهم دينه من دراهمه) يعني بلا امره، وكذا لو كان دنانير (وباع دنانيره بدراهم دينه وبالعكس استحسانا) لاتحادهما في الثمنية (لا) يبيع القاضي (عرضه ولا عقاره) للدين 
 (خلافا لهما، وبه) اي بقولهما ببيعهما للدين (يفتي) اختيار. وصححه في تصحيح القدوري.
 ويبيع كل ما لا يحتاجه في الحال، ولو اقر بمال يلزمه بعد الديون ما لم يكن ثابتا ببينة او علم قاض فيزاحم الغرماء 
 كمال استهلكه، اذ لا حجر في الفعل كما مر.
 (افلس ومعه عرض شراه فقبضه بالاذن) من باءعه ولم يءد ثمنه (فباءعه اسوة الغرماء) في ثمنه (فان افلس قبل قبضه او بعده) لكن (بغير اذن كان له استرداده) وحبسه (بالثمن) وقال الشافعي: للباءع الفسخ.
 (حجر القاضي عليه ثم رفع الي) قاض (اخر فاطلقه) واجاز ما صنع المحجور، كذا في الخانية وهو ساقط من الدرر والمنح (جاز اطلاقه) وما صنع المحجور في ماله من بيع او شراء قبل اطلاق الثاني او بعده كان جاءزا، لان حجر الاول مجتهد فيه فيتوقف علي امضاء قاض اخر.
 فروع: يصح الحجر علي الغاءب لكن لا ينحجر ما لم يعلم: خانية. 
 ولا يرتفع الحجر بالرشد بل باطلاق القاضي، ولو ادعي الرشد وادعي خصمه بقاءه علي السفه وبرهنا ينبغي تقديم بينة بقاء السفه. اشباه.
 وفي الوهبانية:
 ومن يدعي اقراره قبل يحجر * فمن يدعيه وقته فهو اجدر ولو باع والقاضي اجاز وقال لا * تءدي فما اداه من بعد يخسر فصل (بلوغ الغلام بالاحتلام والاحبال والانزال) 
 والاصل هو الانزال (والجارية بالاحتلام والحيض والحبل) ولم يذكر الانزال صريحا لانه قلما يعلم منها (فان لم يوجد فيهما) شء (فحتي يتم لكل منهما خمس عشرة سنة، به يفتي) لقصر اعمار اهل زماننا (وادني مدته له اثنتا عشرة سنة ولها تسع سنين) هو المختار كما في احكام الصغار (فان راهقا) بان بلغا هذا السن (فقالا بلغنا صدقا ان لم يكذبهما الظاهر) كذا قيده في العمادية وغيرهما، فبعد ثنتي عشرة سنة يشترط شرط اخر لصحة اقراره بالبلوغ وهو ان يكون بحال يحتلم مثله، والا لا يقبل قوله: (شرح وهبانية) (وهما) حينءذ (كبالغ حكما) فلا يقبل جحوده البلوغ بعد اقراره مع احتمل حاله فلا تنقض قسمته ولا بيعه، وفي الشرنبلالية: يقبل قول المراهقين قد 
 بلغنا مع تفسير كل بماذا بلا يمين. وفي الخزانة: اقر بالبلوغ فقبل اثنتي عشرة سنة لا تصح البينة وبعده تصح اه‍. 
 كتاب الماذون (الاذن) لغة: الاعلام: شرعا: (فك الحجر) اي في التجارة، لان الحجر لا ينفك عن العبد الماذون في غير باب التجارة. ابن كمال (واسقاط لحق) المسقط هو المولي لو الماذون رقيق والولي لو صبيا، وعند زفر والشافعي هو توكيل وانابة (ثم يتصرف) العبد (لنفسه باهليته فلا يتوقت) بوقت ولا يتخصص بنوع تفريع علي كونه اسقاطا 
 (ولا يرجع بالعهدة علي سيده) لفكه الحجر (فلو اذن لعبده) تفريع علي فك الحجر (يوما) او شهرا (صار ماذونا مطلقا حتي يحجر عليه) لان الاسقاطت لا تتوقت (ولم يتخصص بنوع، فاذا اذن في نوع عم اذنه في الانواع كلها) لانه فك الحجر لا توكيل.
 ثم اعلم ان الاذن بالتصرف النوعي اذن بالتجارة، وبالشخصي استخدام (ويثبت) الاذن (دلالة فعبد راه سيده يبيع ملك اجنبي) فلو ملك مولاه لم يجز حتي ياذن بالنطق. 
 بزازية ودرر عن الخانية، لكن سوي بينهما الزيلعي وغيره، وجزم بالتسوية ابن الكمال وصاحب الملتقي، ورجحه في الشرنبلالية بان ما في المتون والشروح اولي بما في كتب الفتاوي، فليحفظ (ويشتري) ما اراد (وسكت) السيد (ماذون) خبر المبتدا، الا اذا كان المولي قاضيا. اشباه. ولكن 
 (لا) يكون ماذونا (في) بيع (ذلك الشء) او شراءه فلا ينفذ علي المولي بيع ذلك المتاع، لانه يلزم ان يصير ماذونا قبل ان يصير ماذونا وهو باطل.
 قلت: لكن قيده القهستاني معزيا للذخيرة بالبيع دون الشراء من مال مولاه: اي فيصح فيه ايضا، وعليه فيفتقر الي الفرق. والله تعالي الموفق. 
 (و) يثبت (صريحا فلو اذن مطلقا) بلا قيد (صح كل تجارة منه اجماعا) اما لو قيد فعندنا يعم، خلافا للشافعي (فيبيع ويشتري ولو بغبن فاحش) خلافا لهما (ويوكل بهما ويرهن ويرتهن ويعير الثوب والدابة) لانه من عادة التجار (ويصالح عن قصاص وجب علي عبده ويبيع من مولاه بمثل القيمة، و) اما (باقل) منها ف‍ (لا و) يبيع (مولاه منه بمثل القيمة او اقل، وللمولي حبس 
 المبيع لقبض ثمنه) من العبد (ويبطل الثمن) خلافا لما صححه شارح المجمع معزيا للمحيط (لو سلم) المبيع (قبل قبضه) لانه لا يجب له علي عبده دين فخرج مجانا، حتي لو كان الثمن عرضا لم يبطل لتعينه بالعقد، وهذا كله لو الماذون مديونا والا لم يجز بينهما بيع. نهاية (ولو باع المولي منه باكثر حط الزاءد او فسخ العقد) اي يءمر السيد بان يفعل واحدا منهما لحق الغرماء (فيما كان من التجارة وتقبل الشهادة عليه) اي علي العبد الماذون بحق ما (وان لم يحضر مولاه) ولو محجورا لا تقبل: يعني لا تقبل علي مولاه بل عليه فيءاخذ به بعد العتق، ولو حضرا معا فان الدعوي باستهلاك مال او غصبه قضي علي المولي، وان باستهلاك وديعة او بضاعة علي المحجور تسمع علي العبد ، وقيل علي المولي، 
 ولو شهدوا علي اقرار العبد بحق لم يقض علي المولي مطلقا. وتمامه في العمادية (وياخذ الارض اجارة ومساقاة ومزارعة ويشتري بذرا يزرعه) ويءاجر ويزارع ويشارك عنانا (لا مفاوضة ويستاجر ويءجر ولو نفسه ويقر بوديعة) وغصب ودين ولو عليه دين 
 (لغير زوج وولد ووالد) وسيد فان اقراره لهم بالدين باطل عنده خلافا لهما. درر. ولو بعين صح ان لم يكن مديونا. وهبانية (ويهدي طعاما يسيرا) بما لا يعد سرفا، ومفاده انه لا يهدي من 
 غير الماكول اصلا. ابن كمال. وجزم به ابن الشحنة. والمحجور لا يهدي شيءا. وعن الثاني: اذا دفع للمحجور قوت يومه فدعا بعض رفقاءه للاكل معه فلا باس، بخلاف ما لو دفع اليه قوت شهر، ولا باس للمراة ان تتصدق من بيت سيدها او زوجها باليسير كرغيف ونحوه. ملتقي.
 ولو علم منه عدم الرضا لم يجز (ويضيف من يطعمه) ويتخذ الضيافة اليسيرة بقدر ماله (ويحط من الثمن بعيب قدر ما يحط التجار) ويحابي ويءجل. مجتبي (ولا يتزوج) الا باذن (ولا يتسري) وان اذن له المولي (ولا يزوج رقيقه) وقال ابو يوسف: يزوج الامة (ولا يكاتبه) الا ان يجيزه المولي ولا دين عليه 
 وولاية القبض للمولي (ولا يعتق بمال) الا ان يجيزه المولي الي اخر ما مر (ولا بغيره ولا يقرض ولا يهب ولو بعوض ولا يكفل مطلقا) بنفس او مال (ولا يصالح عن قصاص وجب عليه ولا يعفو عن القصاص) ويصالح عن قصاص وجب علي عبده. خزانة الفقه (وكل دين وجب عليه بتجارة او بما هو في معناها) امثلة الاول (كبيع وشراء واجارة واستءجار، و) امثلة الثاني (غرم وديعة وغصب وامانة جحدهما) عبارة الدرر وغيرها جحدها بلا ميم: فتنبه (وعقر وجب بوطء مشرية بعد الاستحقاق) كل ذلك (يتعلق برقبته) 
 كدين الاستهلاك والمهر ونفقة الزوجة (يباع فيه) ولهم استعساءه ايضا. زيلعي ومفاده ان زوجته لو اختارت استسعاءه لنفقة كل يوم ان يكون لها ذلك ايضا. بحر. من النفقة (بحضرة مولاه) او ناءبه لاحتمال ان يفديه، بخلاف بيع الكسب فانه لا يحتاج لحضور المولي لان العبد خصم فيه (ويقسم ثمنه بالحصص و) يتعلق (بكسب حصل قبل الدين او بعده) ويتعلق (بما وهب له وان لم يحضر) مولاه، هذا قيد للكسب والانهاب، لكن يشترط حضور العبد لانه الخصم في كسبه، ثم انما يبدا بالكسب، وعند عدمه يستوفي من الرقبة.
 قلت: واما الكسب الحاصل قبل الاذن فحق للمولي فله اخذن مطلقا. قال شيخنا: 
 ومفاده انه لو اكتسب المحجور شيءا واودعه عند اخر وهلك في يد المودع للمولي تضمينه، لانه كمودع الغاصب فتامله (لا) يتعلق الدين (بما اخذه مولاه منه قبل الدين وطولب) الماذون (بما بقي) من الدين زاءدا عن كسبه وثمنه (بعد عتقه) ولا يباع ثانيا (ولمولاه اخذ غلة مثله 
 بوجود دينه وما زاد للغرماء) يعني لو كان المولي ياخذ من العبد كل شهر عشرة دراهم مثلا قبل لحوق الدين كان له ان ياخذها بعد لحوقه استحسانا، لانه لو منع منها يحجر عليه فينسد باب الاكتساب (وينحجر بحجره ان علم هو) نفسه لدفع الضرر عنه (واكثر اهل سوقه ان كان) الاذن (شاءعا، اما اذا لم يعلم به) اي بالاذن (الا العبد) وحده (كفي في حجره علمه) به (فقط) ولا يشترط مع ذلك علم اكثر اهل سوقه لانتفاء الضرر.
 وفي البزازية: باع عبده الماذون ان لم يكن عليه دين صار محجورا عليه علم اهل سوقه ببيعه ام لا لصحة البيع وان عليه دين، لا ما لم يقبضه المشتري لفساد البيع. وهل للغرماء فسخه 
 ان ديونهم حالة؟ نعم، الا اذا كان بالثمن وفاء او ابرءا العبد او ادي المولي. وتمامه في السراجية (وبموت سيده وجنونه مطبقا ولحوقه) وكذا بجنون الماذون ولحوقه ايضا (بدار الحرب مرتدا وان لم يعلم احد به) لانه موت حكما (و) ينحجر حكما (باباقه) وان لم يعلم احد كجنونه (ولو عاد منه) او افاق من جنونه (لم يعد الاذن) في الصحيح. زيلعي وقهستاني (وباستيلادها) بان ولدت منه فادعاه كان حجرا دلالة ما لم يصرح بخلافه (لا) تنحجر (بالتدبير وضمن بهما قيمتهما) فقط (للغرماء لو عليهما دين) محيط. 
 (اقراره) مبتدا (بعد حجره ان ما معه امانة او غصب او دين عليه) لاخر (صحيح) خبر (فيقبضه منه) وقال: لا يصح.
 (احاط دينه بماله ورقبته لم يملك سيده ما معه فلم يعتق عبد من كسبه بتحرير مولاه)، وقالا يملكه فيعتق، وعليه قيمته موسرا ولو معسرا، فلهم ان يضمنوا العبد المعتق ثم يرجع علي المولي.
 ابن كمال (ولو اشتري ذا رحم محرم من المولي لم يعتق) ولو ملكه لعتق (ولو اتلف المولي ما في يده من الرقيق ضمن) ولو ملكه لم يضمن خلافا لهما بناء علي ثبوت الملك وعدمه (وان لم يحط) دينه بماله ورقبته (صح تحريره) اجماعا (اعتاقه) حال كون (الماذون مديونا) ولو بمحيط (وضمن المولي للغرماء الاقل من دينه وقيمته) وان شاءوا اتبعوا العبد بكل ديونهم، وباتباع احدهما لا يبرا الاخر فهما ككفيل مع مكفول عنه (وطولب بما بقي) من دينهم اذا لم تف به قيمته (بعد عتقه) لتقرره في ذمته وصح تدبيره ولا ينحجر 
 ويخير الغرماء كعتقه، الا ان من اختار احد الشيءين ليس له الرجوع. شرح تكملة.
 وفي الهداية: ولو كان الماذون مدبرا او ام ولد لم يضمن قيمتهما، لان حق الغرماء لم يتعلق برقبتهما لانهما لا يباعان بالدين، ولو اعتقه المولي باذن الغرماء فلهم تضمين مولاه. زيلعي (و) الماذون (ان باعه سيده) باقل من الديون (وغيبه المشتري) قيد به، لان الغرماء اذا قدروا علي العبد كان لهم فسخ البيع كما مر (ضمن الغرماء الباءع قيمته) لتعديه (فان رد) العبد (عليه بعيب قبل القبض) مطلقا او بخيار رءية او شرط 
 (او بعده بقضاء رجع) السيد (بقيمته علي الغرماء وعاد حقهم في العبد) لزوال المانع (وان رد بعد القبض لا بقضاء فلا سبيل لهم علي العبد للمولي ولا لعبد علي القيمة) لان الرد بالتراضي اقالة وهي بيع في حق غيرهما (وان فضل من دينهم شء رجعوا به علي العبد بعد الحرية) كما مر (او ضمنوا مشتريه) عطف علي الباءع : اي ان شاءوا ضمنوا المشتري ويرجع المشتري بالثمن علي الباءع (او اجازوا البيع واخذوا الثمن) لا قيمة العبد (وان باعه) السيد 
 (معلما بدينه) يعني مقرا به لا منكرا كما سيجء لتحقق المخاصمة، ويسقط خيار المشتري لا الغرماء (فللغرماء رد البيع) ان لم يصل ثمنه اليهم، 
 لان قبضهم الثمن دليل الرضا للبيع، الا اذا كان في محاباة، فاما ان ترفع او ينقض البيع. ابن كمال. قال المصنف: هذا اذا كان الدين حالا وكان البيع بلا طلب الغرماء والثمن لا يفي بدينهم، والا فالبيع نافذ لزوال المانع (وان غاب المانع) وقد قبضه المشتري (فالمشتري ليس بخصم لهم) لو منكرا دينه خلافا للثاني، 
 ولو مقرا فخصم كما مر (ولو بقلبه) بان غاب المشتري والباءع حاضر (فالحكم كذلك) اي لا خصومة (اجماعا) يعني حتي يحضر المشتري، لكن لهم تضمن الباءع قيمته او اجازة البيع واخذ الثمن.
 (عبد قدم مصرا وقال انا عبد فلان ماذون في التجارة فباع واشتري) فهو ماذون وحينءذ (لزمه كل شء من التجارة، وكذا) الحكم (لو اشتري) العبد (وباع ساكتا عن اذنه وحجره) كان ماذونا استحسانا لضرورة التعامل وامر المسلم محمول (علي الصلاح فيحمل عليه ضرورة. شرح الجامع). ومفاده تقييده المسالة بالمسلم. ابن كمال (و) لكن (لا يباع لدينه) اذا لم يف كسبه (الا اذا اقر مولاه به) اي بالاذن او اثبته الغريم بالبينة (وتصرف الصبي والمعتوه) الذي يعقل البيع والشراء 
 (ان كان نافعا) محضا (كالاسلام والاتهاب صح بلا اذن وان ضارا كالطلاق والعتاق) والصدقة والقرض (لا وان اذن به وليهما، وما تردد) من العقود (بين نفع وضرر كالبيع والشراء توقف علي الاذن) حتي لو بلغ فاجازه نفذ (فان اذن لهما الولي فهما في شراء وبيع كعبد ماذون) في كل احكامه.
 (والشرط) لصحة الاذن (ان يعقلا البيع سالبا للملك) عن الباءع (والشراء جالبا له) زاد الزيلعي: وان يقصد الربح ويعرف الغبن اليسير من الفاحش 
 وهو ظاهر (ووليه ابوه ثم وصيه) بعد موته ثم وصي وصيه كما في القهستاني عن العمادية (ثم ) بعدهم (جده) الصحيح وان علا (ثم وصيه) ثم وصي وصيه. قهستاني. زاد القهساني والزيلعي: ثم الوالي بالطريق الاولي (ثم القاضي او وصيه) ايهما تصرف يصح فلذا لم يقل ثم؟
 دون الام او وصيها هذا في المال، 
 بخلاف النكاح كما مر في بابه.
 (راي القاضي الصبي او المعتوه او عبدهما) او عبد نفسه كما مر (يبيع ويشتري فسكت لا يكون) سكوته (اذنا في التجارة و) والقاضي (له ان ياذن لليتيم والمعتوه اذا لم يكن له ولي ولعبدهما اذا كان لكل واحد منهما) من الصبي والمعتوه (ولي وامتنع) الولي من (الاذن عند طلب ذلك منه) اي من القاضي. زيلعي.
 قلت: وفي البرجندي عن الخزانة: لو ابي ابوه او وصيه صح اذن القاضي له. زاد شارح الوهبانية: ولا ينحجر بعد ذلك اصلا لانه حكم 
 الا بحجر قاضي اخر. فتدبر.
 فروع: لو اقر الانسان بما معهما من كسب او ارث صح علي الظاهر كماذون. درر.
 الماذون لا يكون ماذونا قبل العلم به الا في مسالة ما اذا قال بايعوا عبدي فاني اذنت له فبايعوه وهو لا يعلم صار ماذونا، بخلاف قوله بايعوا ابني الصغير لا يصح الاذن للابق والمغصوب المجحود ولا بينه، ولا يصير محجورا بهما 
 علي الصحيح. اشباه. وفي الوهبانية:
 ولو اذن القاضي لطفل وقد ابي * ابوه يصح الاذن منه فيتجر وضمن يعقوب الصغير وديعة * وتحليفه يفتي به حيث ينكر ولو رهن المحجور او باع او شري * وجوزه المولي فما يتغير لتوقف تصرف المحجور علي الاجازة، فلو لم يجز بل اذن له في التجارة فاجازها العبد جاز استحسانا، ولو لم ياذن له فاعتقه فاجازها لم تصح اجازته. قال: وكذا الصبي المميز.
 قلت: ولا يخفي ان ما هو تبرع ابتداء ضار فلا يصح باذن ولي الصغير كالقرض انتهي، والله اعلم. 
 كتاب الغصب (هو) لغة: اخذ الشء مالا او غيره كالحر علي وجه التغلب. وشرعا: (ازالة يد محقة) ولو حكما كجحوده لما اخذه قبل ان يحوله (باثبات يد مبطلة) 
 واعتبر الشافعي اثبات اليد فقط والثمرة في الزواءد، فثمرة بستان مغصوب لا تضمن عندنا خلافا له. درر (في مال) فلا يتحقق في ميتة وحر (متقوم) فلا يتحقق في خمر مسلم (محترم) فلا يتحقق في مال حربي (قابل للنقل) فلا يتحقق في العقار خلافا لمحمد (بغير اذن مالكه) احترز به عن الوديعة.
 واعلم ان الموقوف مضمون بالاتلاف مع انه ليس بمملوك اصلا، صرح به في البداءع. 
 فلو قال بلا اذن من له الاذن كما فعل ابن الكمال لكان اولي (لا بخفية) احترز به السرقة، وفيه لابن الكمال كلام (فاستخدام العبد وتحميل الدابة غصب) لازالة يد المالك (لا جلوسه علي بساط) لعدم ازالتها فلا يضمن ما لم يهلك بفعله، وكذا لو دخل دار انسان واخذ متاعا وجحد فهو ضامن، وان لم يحوله ولم يجحد لم يضمن ما لم يهلك بفعله او يخرجه من الدار. خانية (وحكمه الاثم لمن علم انه مال الغير ورد العين قاءمة والغرم هالكة ولغير من علم الاخيران) فلا اثم لانه خطا، وهو مرفوع بالحديث (المغصوب منه مخير بين تضمين الغاصب وغاصب 
 الغاصب، الا اذا كان في الوقف المغصوب بان غصبه وقيمته اكثر وكان الثاني املا من الاول فان الضمان علي الثاني) كذا في وقف الخانية، وفي غصبها غصب عجلا فاستهلكه ويبس لبن امه ضمن قيمة العجل ونقصان الام، وفي كراهيتها من هدم حاءط غيره ضمن نقصانه ولم يءمر 
 بعمارته الا في حاءط المسجد.
 وفي القنية: تصرف في ملك غيره ثم ادعي انه كان باذنه فالقول للمالك، الا اذا تصرف في مال امراته فماتت، وادعي انه كان باذنها وانكر الوارث فالقول للزوج (ويجب رد عين 
 المغصوب) ما لم يتغير تغيرا فاحشا. مجتبي (في مكان غصبه) لتفاوت القيم باختلاف الاماكن (ويبرا بردها ولو بغير علم المالك) في البزازية غصب دراهم انسان من كيسه ثم ردها فيه بلا عمله برء، وكذا لو سلمه اليه بجهة اخري كهبة او ايداع او شراء، وكذا لو اطعمه فاكله 
 خلافا للشافعي. زيلعي (او) يجب رد (مثله ان هلك وهو مثلي وان انقطع المثل) بان لا يوجد في السوق الذي يباع فيه وان كان يوجد في البيوت. ابن كمال (فقيمته يوم الخصومة) اي وقت القضاء، وعند ابي يوسف يوم الغصب، وعند محمد يوم الانقطاع ورجحا. قهستاني (وتجب القيمة في القيمي يوم غصبه) اجماعا (والمثلي المخلوط بخلاف جنسه) كبر مخلوط بشعير وشيرج مخلوط بزيت ونحو ذلك كدهن نجس (قيمي) فتجب قيمته يوم غصبه، وكذا كل موزون يختلف بالصنعة كقمقم وقدر. درر. وديس. ذكره في الجواهر. زاد المصنف: ورب قطر، لان كلا منها يتفاوت بالصنعة ولا يصح السلم فيها ولا تثبت دينا في الذمة. 
 قلت: وفي الذخيرة: والجبن قيمي في الضمان مثلي في غيره كالسلم. وفي المجتبي:
 السويق قيمي لتفاوته بالقلي، وقيل مثلي. وفي الاشباه: الفحم واللحم ولو نيءا والاجر قيمي وفي حاشيتهما لابن المصنف هنا: وفيما يجلب التيسير معزيا للفصولين وغيره، وكذا الصابون والسرقين والورق والابرة والعصفر والصرم والجلد والدهن المتنجس، وكذا الجفنة ولك مكيل وموزون مشرف علي الهلاك مضمون بقيمته في ذلك الوقت، كسفينة موقورة اخذت في الغرق والقي الملاح ما فيها من مكيل وموزون يضمن قيمتها ساعته كما في المجتبي. 
 وفي الصيرفية: صب ماء في حنطة فافسدها وزاد في كيلها ضمن قيمتها قبل صبه للماء لا مثلها، هذا اذا لم ينقلها، فلو نقلها لمكان ضمن المثل لانه غصبه وهو مثلي، بخلاف ما لو صب الماء في الموضع الذي فيه الحنطة بغير نقل اه‍. والاجر قيمي، وسيجء ان الخمر في حق المسلم قيمي حكما.
 والحاصل كما في الدرر وغيرها: ان كل ما يوجد له مثل في الاسواق بلا تفاوت يعتد به فهو مثلي، وما ليس كذلك فقيمي، فليحفظ (فان ادعي هلاكه) مرتبطة بوجوب رد العين لانه الموجب الاصلي ورد المثلي والقيمة مخلص علي الراجح (حبس حتي يعلم) الحاكم (انه لو بقي 
 لظهر) اي لاظهره (ثم قضي) الحاكم (عليه بالبدل) من مثل وقيمة (ولو ادعي الغاصب الهلاك عند صاحبه بعد الرد وعكسه المالك) اي ادعي الهلاك عند الغاصب (واقاما البرهان فبرهان الغاصب) انه رده وهلك عند المالك (اولي) خلافا للثاني. ملتقي. ولو اختلفا في القيمة وبرهنا فالبينة للمالك، وسيجء، ولو في نفس المغصوب فالقول للغاصب (والغصب) انما يتحقق (فيما ينقل فلو اخذ عقارا وهلك في يده) بافة سماوية كغلبة سيل (لم يضمن) خلافا لمحمد، وبقوله قالت الثلاثة، وبه يفتي في الوقف. ذكره العيني. وذكر ظهير الدين في فتاويه: الفتوي في غصب العقار والدور الموقوفة بالضمان، وان الفتوي في غصب منافع الوقف بالضمان.
 وفي فواءد صاحب المحيط: اشتري دارا وسكنها ثم ظهر انها وقف او كانت للصغير لزمه اجر المثل صيانة لمال الوقف والصغير، وفي اجارة الفيض: انما لا يتحقق الغصب عندهما في 
 العقار في حكم الضمان، اما فيما وراء ذلك فيتحقق، الا تري انه يتحقق في الرد فكذا في استحقاق الاجر اه‍ فليحفظ (قيل) قاءله الاستروشني وعماد الدين في فصوليهما (والاصح انه) اي العقار (يضمن بالبيع والتسليم و) كذا (بالجحود في) العقار (الوديعة والرجوع عن الشهادة) بعد القضاء. وفي الاشباه: العقار لا يضمن الا في مساءل، وعد هذه الثلاثة (واذا نقص) العقار (بسكناه وزراعته ضمن النقصان) بالاجماع 
 فيعطي ما زاد البذر، وصححه في المجتبي. وعن الثاني. مثل بذره. وفي الصيرفية: هو المختار ولو ثبت له قلعه. وتمامه في المجتبي (كما) يضمن اتفاقا (في النقلي) ما نقص بفعله كما في قطع الاشجار، ولو قطعها رجل اخر او هدم البناء ضمن هو لا الغاصب (كما لو غصب عبدا واجره 
 فنقص في هذه الاجارة) بالاستعمال، وهذا ساقط من نسخ الشرح لدخوله تحت قوله (وان استغله) فنقصه الاستغلال او اجر المستعار ونقص ضمن النقصان (وتصدق ب‍) ما بقي من (الغلة) والاجرة، خلافا لابي يوسف، كذا في الملتقي، لكن نقل المصنف عن البزازية ان الغني يتصدق 
 بكل الغلة في الصحيح (كما لو تصرف في المغصوب والوديعة) بان باعه (وربح) فيه (اذا كان) ذلك (متعينا بالاشارة او بالشراء بدراهم الوديعة او الغصب ونقدها) يعني يتصدق بربح حصل فيهما اذا كانا مما يتعين بالاشارة، وان كانا مما لا يتعين فعلي اربعة اوجه، فان اشار اليها ونقدها فكذلك يتصدق (وان اشار اليها ونقد غيرها او) اشار (الي غيرها) ونقدها (او اطلق) ولم يشر (ونقدها لا) يتصدق في الصور الثلاث عند الكرخي، قيل (وبه يفتي) والمختار انه لا يحل مطلقا، كذا في الملتقي. ولو بعد الضمان هو الصحيح كما في فتاوي النوازل، واختار بعضهم الفتوي علي قول الكرخي في زماننا لكثرة الحرام، وهذا كله علي قولهما. وعند ابي يوسف: لا يتصدق بشء منه كما لو اختلف الجنس. ذكره الزيلعي فليحفظ (فان غصب 
 وغير) المغصوب (فزال اسمه واعظم منافعه) اي اكثر مقاصده احترازا عن دراهم فسبكها بلا ضرب فانه وان زال اسمه لكن يبقي اعظم منافعه ولذا لا ينقطع حق المالك عنه كما في المحيط وغيره، فلم يكن زوال الاسم مغنيا عن اعظم منافعه كما ظنه منلا خسرو وغيره (او اختلط) المغصوب (يملك الغاصب بحيث يمتنع امتيازه) كاختلاط بره ببره (او يمكن بحرج) 
 كبره بشعيرة (ضمنه وملكه بلا حل انتفاع قبل اداء ضمانه) اي رضا مالكه باداء او ابراء او تضمين قاض، والقياس حله وهو رواية، فلو غصب طعاما فمضغه حتي صار مستهلكا يبتلعه حلالا في رواية وحراما علي المعتمد حسما لمادة الفساد (كذبح شاة) بالتنوين بدل الاضافة: اي شاة غيره. ذكره ابن سلطان 
 (وطبخها او شيها وطحن بر وزرعه وجعل حديد سيفا وصفر انية والبناء علي ساجة) بالجيم:
 خشبة عظيمة تنبت بالهند (وقيمته) اي البناء (اكثر منها) اي من قيمة الساجة يملكها الباني بالقيمة، وكذا لو غصب ارضا فبني عليها او غرس او ابتلعت دجاجة لءلءة او ادخل البقر راسه في قدر او اودع فصيلا فكبر في بيت المودع ولم يمكن اخراجه الا بهدم الجدار او سقط ديناره في محبرة غيره ولم يمكن اخراجه الا بكسرها ونحو ذلك يضمن صاحب الاكثر قيمة الاقل، والاصل ان الضرر الاشد يزال بالاخف، كما في هذه القاعدة من الاشباه.
 ثم قال: ولو ابتلع لءلءة فمات لا يشق بطنه، لان حرمة الادمي اعظم من حرمة المال وقيمتها في تركته، وجوزه الشافعي قياسا علي الشق لاخراج الولد.
 قلت: وقدمنا في الجناءز عن الفتح انه يشق ايضا فلا خلاف. وفي تنوير البصاءر انه 
 الاصح فليحفظ. بقي لو كانت القيمة الساجة والبناء سواء: فان اصطلحا علي شء جاز، وان تنازعا يباع البناء عليهما ويقسم الثمن بينهما علي قدر مالهما. شرنبلالية عن البزازية. بقي لو اراد الغاصب نقض البناء ورد الساجة، هل له ذلك ان قضي عليه بالقيمة؟ لا يحل، وقبله قولان لتضييع المال بلا فاءدة. وتمامه في المجتبي (وان ضرب الحجرين درهما ودينارا او اناء لم يملكه وهو لمالكه مجانا) خلافا لهما (فانا ذبح شاة غيره) ونحوها مما يءكل (طرحها المالك عليه واخذ قيمتها او اخذها وضمنه نقصانها وكذا) الحكم (لو قطع يدها) او قطع طرف دابة غير ماكولة.
 كذا في الملتقي. قيل: ولفظ غير غير سديد هنا.
 قلت: قوله غير سديد، غير سديد لثبوت الخيار في غير الماكولة ايضا، لكن اذا اختار ربها اخذها لا يضمنه شيءا، وعليه الفتوي كما نقله المصنف عن العمادية فليحفظ بخلاف طرف العبد 
 فان فيه الارض (او خرق ثوبا) خرقا فاحشا (و) هو ما (فوت بعض العين وبعض نفعه لا كله) فلو كله ضمن كلها (وفي خرق يسير) نقصه و (لم يفوت شيءا) من النفع (ضمنه النقصان مع اخذ عينه ليس غير) لقيام العين من كل وجه ما لم يجدد فيه صنعة او يكون ربويا كما بسطه الزيلعي.
 قلت: ومنه يعلم جواب حادثة وهي: غصبت حياصة فضة مموهة بالذهب فزال تمويهها يخير مالكها بين تضمينها مموهة او اخذها بلا شء، لانه تابع مستهلك، ولو كان مكان الغصب شراء بوزنها فضة فلا رد لتعيبها ولا رجوع بالنقصان للزوم الربا فاغتنمه فقل من صرح به. قاله شيخنا.
 (ومن بني او غرس في ارض غيره بغير اذنه امر بالقلع والرد) لو قيمة الساحة اكثر كما مر (وللمالك ان يضمن له قيمة بناء او شجر امر بقلعه) 
 اي مستحق القلع فتقوم بدونهما ومع احدهما مستحق القلع فيضمن الفضل (ان نقصت الارض به) اي بالقلع، ولو زرعها يعتبر العرف: فان اقتسموا الغلة انصافا او ارباعا اعتبر، والا فالخارج للزارع وعليه اجر مثل الارض، واما في الوقف فتجب الحصة او الاجر 
 بكل حال. فصولين.
 (غصب ثوبا فصبغه) لا عبرة للالوان بل لحقيقة الزيادة والنقصان (او سويقا فلته بسمن 
 فالمالك مخير ان شاء ضمنه قيمة ثوبه ابيض ومثل السويق) عبر في المبسوط بالقيمة لتغيره بالقلي فلم يبق مثليا وسماه هنا مثلا لقيام القيمة مقامه. كذا في الاختيار، وقدمنا قولين عن المجتبي (وان شاء اخذ المصبوغ او الملتوت وغرم ما زاد الصبغ و) غرم (السمن) لانه مثلي وقت اتصاله بملكه، والصبغ لم يبق مثليا قبل اتصاله بملكه لامتزاجه بماء. مجتبي..
 (رد غاصب الغاصب المغصوب علي الغاصب الاول يبرا عن ضمانه كما لو هلك المغصوب في يد غاصب الغاصب فادي القيمة الي الغاصب) فانه يبرا ايضا لقيام القيمة مقام العين (اذا كان قبضه القيمة معروفا) بقضاء 
 او بينة او تصديق المالك لا باقرار الغصب الا في حق نفسه وغاصبه. عمادية.
 (غصب شيءا ثم غصبه اخر منه فاراد المالك ان ياخذ بعض الضمان من الاول وبعضه من الثاني له ذلك) سراجية. والمالك بالخيار في تضمن ايهما شاء، واذا اختار احدهما لم يملك تركه وتضمن الاخر، وقيل يملك. عمادية.
 (الاجازة لا تلحق الاتلاف، فلو اتلف مال غيره تعديا فقال المالك: اجزت او رضيت لم 
 يبرا من الضمان) اشباه معزيا للبزازية، لكن نقل المصنف عن العمادية ان الاجازة تلحق الافعال هو الصحيح. قال: وعليه فتلحق الاتلاف لانه من جملة الافعال، فليحفظ.
 (كسر) الغاصب (الخشب) كسرا (فاحشا لا يملكه، ولو كسره الموهوب له لم ينقطع حق الرجوع) اشباه. وفيها: اجرها الغاصب ورد اجرتها الي المالك تطيب له لان اخذ الاجرة اجازة.
 فروع: استعار منشارا فانقطع في النشر فوصله بلا اذن مالكه انقطع حقه، وعلي المستعير قيمته منكسرا. شرح وهبانية.
 ركب دار غيره لاطفاء حريق وقع في البلد فانهدم شء بركوبه لم يضمن، لان ضرر الحريق عام فكان لكل دفعه. جوهرة. 
 لا يجوز دخول بيت انسان الا باذنه في الغزو، وفيما اذا سقط ثوبه في بيت غيره وخاف لو اعلمه اخذه. حفر قبرا فدفن فيه اخر ميتا فهو علي ثلاثة اوجه: ان الارض للحافر فله نبشه وله تسويته، وان مباحة فله قيمة حفره، وان وقفا فكذلك، ولا يكره لو الارض متسعة لان الحافر لا يدري باي ارض يموت.
 لا يجوز التصرف في مال غيره بلا اذنه ولا ولايته الا في مساءل مذكورة في الاشباه. 
 غصب حماره فتبعها جحشها فاكله الذءب ضمنه كما في معاياة الوهبانية:
 وغاصب شء كيف يضمن غيره وليس له فعل بما يتغير وغاصب نهر هل له منه شربة وهل ثم نهر طاهر لا مطهر 
 فصل (غيب) بمعجمة (ما غصب وضمن قيمته) لمالكه (ملكه) عندنا ملكا (مستندا الي وقت الغصب) فتسلم له الاكساب لا الاولاد. ملتقي (والقول له) بيمينه لو اختلفا (في قيمته ان لم يبرهن المالك علي الزيادة) فان برهن او برهنا فللمالك، ولا تقبل بينة الغاصب لقيامها علي نفي الزيادة هو الصحيح. زيلعي. 
 ونقل المصنف عن البحر والجواهر: لو قال الغاصب او المودع المعتدي لا اعرف قيمته لكن علمت انها اقل مما يقوله فالقول للغاصب بيمينه ويجبر علي البيان، فان لم يبين حلف علي الزيادة، فان نكل لزمته، ولو حلف المالك ايضا علي الزيادة اخذها، ثم ان ظهر المغصوب فللغاصب 
 اخذه ودفع قيمته او رده واخذ القيمة، وهي من خواص كتابنا فلتحفظ (فان ظهر) المغصوب (وهي) اي قيمته (اكثر مما ضمن) او مثله او دونه علي الاصح عناية، فالاولي ترك قوله وهي اكثر (وقد ضمن بقوله اخذه المالك ورد عوضه او امضي) الضمان، ولا خيار للغاصب، ولو قيمته اقل للزومه باقراره. ذكره الواني. نعم متي ملكه بالضمان فله خيار عيب ورءية. مجتبي (ولو ضمن بقول المالك او برهانه او نكول الغاصب فهو له ولا خيار للمالك) لرضاه حيث ادعي هذا المقدار فقط (وان باع) الغاصب (المغصوب فضمنه المالك 
 نفذ بيعه وان حرر) اي الغاصب لان تحرير المشتري من الغاصب نافذ في الاصح. عناية (ثم ضمنه لا) لان المالك الناقص يكفي لنفاذ البيع لا العتق (وزواءد المغصوب) مطلقا متصلة كسمن وحسن او منفصلة كدر وثمر (امانة لا تضمن الا بالتعدي او المنع بعد طلب المالك) لانها امانة، ولو طلب المتصلة لا يضمن (وما نقصته الجارية بالولادة مضمون ويجبر بولدها) بقيمته او بعزته ان 
 وفي به والا فيسقط بحسابه، ولو ماتت وبالولد وفاء كفي هو الصحيح. اختيار (زني بامة مغصوبة) اي غصبها (فردها حاملا فماتت بالولادة ضمن قيمتها) يوم علقت (بخلاف الحرة) لانها لا تضمن بالغصب ليبقي ضمان الغصب بعد فساد الرد، ولو ردها محمومة فماتت لا يضمن، وكذا لو زنت عنده فردها فجلدت فماتت به. ملتقي. ولو زني بها واستولدها ثبت النسب والولد رقيق (و) بخلاف (منافع الغصب استوفاها او عطلها) فانها لا تضمن عندنا، ويوجد في 
 بعض المتون: ومنافع الغصب غير مضمونة الي اخره، لكن لا يلاءمه ما ياتي من عطف خمر المسلم الي اخره مع انه اخصر، فتدبر (الا) في ثلاث فيجب اجر المثل علي اختيار المتاخرين (ان يكون) المغصوب (وفقا) للسكني او للاستغلال (او مال يتيم) الا في مسالة: سكنت امه مع زوجها في داره بلا اجر ليس لهما ذلك ولا اجر عليهما. كذا في الاشباه معزيا لوصايا القنية.
 قلت: ويستثني ايضا سكني شريك اليتيم، فقد نقل المصنف وغيره عن القنية انه لا شء 
 عليه، وكذا الاجنبي بلا عقد، وقيل: دار اليتيم كالوقف انتهي.
 قلت: ويمكن حمل كلا الفرعين علي قول المتقدمين بعد اجرته، واما علي القول المعتمد انها كالوقف فتجب الاجرة علي الشريك والزوج لكون سكني المراة واجبة عليه، وهو غاصب لدار اليتيم فتلزمه الاجرة. وبه افتي ابن نجيم في الصيرفية من التفصيل لو اليتيم يقدر علي المنع فلا اجر، والا فعليها غير ظاهر، وعليه فهو عليه لا عليها، كما افاده في تنوير البصاءر. ثم نقل عن الخانية ان مسالة الدار كمسالة الارض، وان الحاضر اذا سكن فيما اذا كان لا يضرها فللغاءب ان يسكن قدر شريكه، قالوا: وعليه الفتوي (او معدا) اي اعداه صاحبه (للاستغلال) بان بناه لذلك او اشتراه لذلك، 
 قيل او اجره ثلاث سنين علي الولاء. وفي الاشباه: لا تصير الدار معدة له باجارتها بل ببناءها او شراءها له، ولا باعداد الباءع بالنسبة للمشتري، ويشترط علم المستعمل بكونه معدا حتي يجب الاجر، وان لا يكون المستعمل مشهورا بالغصب.
 قلت: ولو اختلفا في العلم وعدمه فالقول له بيمينه لانه منكر والاخر مدع، قاله شيخنا، وبموت رب الدار وبيعه يبطل الاعداد، ولو بني لنفسه ثم اراد ان يعده، فان قال بلسانه ويخبر الناس صار، ذكره المصنف 
 (الا) في المعد للاستغلال فلا ضمان فيه (اذا سكن بتاويل ملك) كبيت سكنه احد الشركاء في الملك، ولو ليتيم علي ما مر عن القنية، فتنبه. اما في الوقف اذا سكنه احدهما بالغلبة بلا اذن لزم الاجر (او عقد) كبيت الرهن اذا سكنه المرتهن ثم بان للغير معدا للاجارة فلا شء عليه.
 بقي لو اجر الغاصب احدها فعلي المستاجر المسمي لا اجر المثل، ولا يلزم الغاصب الاجر بل يرد ما قبضه للمالك. اشباه وقنية. وفي الشرنبلالية: وينظر ما لو عطل المنفعة هل يضمن الاجر كما 
 لو سكن (و) بخلاف (خمر المسلم وخنزيره) بان اسلم وهما في يده (اذا اتلفهما) مسلم او ذمي فلا ضمان (وضمن) المتلف المسلم قيمتهما، لان الخمر في حقنا قيمي حكما (لو كانا لذمي) والمتلف غير الامام او ماموره يري ذلك عقوبة فلا يضمن، ولا الزق خلافا محمد مجتبي. ولا ضمان في ميتة ودم اصلا (بخلاف ما لو اشتراها) اي الخمر (منه) اي الذمي (وشربها فلا ضمان ولا ثمن) لانه فعله بتسليط باءعه، بخلاف غصبها. مجتبي. وفيه: اتلف ذمي خمر ذمي 
 ثم اسلما او احدهما لا شء عليه، الا في رواية: عليه قيمة الخمر (غصب خمر مسلم فخللها بما لا قيمة له) كحنظلة وملح يسير لا قيمة له او تشميس (او) غصب (جلد ميتة فدبغه به) بما لا قيمة له كتراب وشمس (اخذهما المالك مجانا و) لكن (لو اتلفهما ضمن) لا لو تلفا. وفي شرح الوهبانية: يضمن قيمته مدبوغا، واعتمده في المنتقي (ولو خللها بذي قيمة كالملح) الكثير (والخل ملكه ولا شء عليه) لمالكه خلافا لهما (ولو دبغ به) بذي قيمة كقرظ وعفص (الجلد اخذه المالك ورد ما زاد الدبغ) وللغاصب حبسه حتي ياخذ حقه (ولو اتلفه لا يضمن) كما لو تلف، 
 ولا ضمان باتلاف الميتة ولو لذمي، ولا باتلاف متروك التسمية عمدا ولو لمن يبيحه. ملتقي.
 لان ولاية المحاجة ثابتة (وضمن بكسر معزف) بكسر الميم الة اللهو ولو لكافر. ابن كمال (قيمته) خشبا منحوتا (صالحا لغير اللهو و) ضمن القيمة لا المثل (باراقة سكر ومنصف) سيجء بيانه في الاشربة (وصح بيعها) كلها، وقالا: لا يضمن ولا يصح بيعها، وعليه الفتوي. ملتقي 
 ودرر وزيلعي وغيرها. واقره المصنف.
 واما طبل الغزاة زاد في حظر الخلاصة: والصيادين والدف الذي يباح ضربه في العرس فمضمون اتفاقا (كالامة المغنية ونحوها) ككبش نطوح وحمامة طيارة وديك مقاتل وعبد خصي حيث تجب قيمتها غير صالحة لهذا الامر.
 (ولو غصب ام ولد فهلكت لا يضمن، بخلاف) موت (المدبر) لتقوم المدبر دون ام الولد، وقالا: يضمنها لتقومها (حل قيد عبد غيره او ربط دابته او فتح باب اصطبلها او قفص طاءره فذهبت) هذه المذكورات (او سعي الي سلطان بمن يءذيه و) الحال انه (لا يدفع بلا رفع) الي السلطان (و) سعي (بمن يباشر الفسق ولا يمتنع بنهيه، او قال لسلطان قد يغرم وقد لا يغرم) فقال (انه وجد كنزا فغرمه) السلطان (شيءا لا يضمن) في هذه المذكورات (ولو غرم) السلطان 
 (البتة) بمثل هذه السعاية (ضمن، وكذا) يضمن (لو سعي بغير حق عند محمد زجرا له) اي للساعي (وبه يفتي) وعزر، ولو الساعي عبدا طولب بعد عتقه (ولو مات الساعي فللمسعي به ان ياخذ قدر الخسران من تركته) هو الصحيح. جواهر الفتاوي.
 ونقل المصنف: انه لو مات المشكو عليه بسقوطه من سطح لخوفه غرم الشاكي ديته، لا لو مات بالضرب لندوره ، وقد مر في باب السرقة.
 (امر) شخص (عبده غيره بالاباق او قال) له (اقتل نفسك ففعل) ذلك (وجب عليه قيمته) ولو قال له اتلف مال مولاك فاتلف يضمن الامر، والفرق ان بامره بالاباق والقتل صار غاصبا، لانه استعمله في ذلك الفعل، وبامره بالاتلاف لا يصير غاصبا للمال، بل للعبد وهو قاءم لم يتلف، وانما التلف بفعل العبد.
 واعلم ان الامر لا ضمان عليه بالامر، 
 الا في ستة: اذا كان الامر سلطانا او ابا او سيدا، او المامور صبيا او عبدا امره باتلاف مال غير سيده، واذا امره بحفر باب في حاءط الغير غرم الحافر ورجع علي الامر. اشباه. ( 
 استعمل عبد الغير لنفسه) بان ارسله في حاجته (وان لم يعلم انه عبد او قال له ذلك العبد) الذي استعمله (اني حر ضمن قيمته ان هلك) العبد. عمادية. وفيها: جاء رجل الي اخر فقال اني حر فاستعملني في عمل فاستعمله فهلك ثم ظهر انه عبد ضمنه علم او لم يعلم، هذا اذا استعمله في عمل نفسه (ولو استعمله لغيره) اي في عمل غيره (لا) ضمان عليه لانه لا يصير به غاصبا، كقوله لعبد ارق هذه الجرة وانثر المشمش لتاكله انت فسقط لم يضمن الامر، ولو قال لتاكله انت وانا، ضمن قيمته كله لانه استعمله كله في نفعه.
 (غلام جاء الي فصاد فقال افصدني ففصده فصدا معتادا) فغيره بالاولي (فمات من ذلك ضمن قيمة العبد عاقلة الفساد، وكذلك) الحكم في (الصبي تجب ديته علي عاقلة الفصاد) عمادية.
 فرع: غصب عبدا ومعه مال المولي صار غاصبا للمال ايضا، بل قالوا: يضمن ثيابه تبعا لضمان عينه، بخلاف الحر. عمادية. وفي الوهبانية:
 ولو نسي الحرفات يضمن نقصها ولو نسي القران او شاخ يذكر 
 ولو علم الدلال قيمة سلعة فقوم للسلطان انقص يخسر ومتلف احدي فردتين يسلم البقية والمجموع منه يحضر قلت: وعن ابي يوسف: لا يضمن الا الخف التي اتلفها. وفي البزازية: هو المختار، واقره الشرنبلالي وذكر ما يفيد ان السلطان ليس بقيد، وانه ينبغي القول بتضمين القاضي ايضا سيما في استبدال وقف مال يتيم فليحفظ، والله اعلم. 
 كتاب الشفعة مناسبته تملك مال الغير بغير رضاه (هي) لغة: الضم، وشرعا: (تمليك البقعة جبرا علي المشتري بما قام عليه) بمثله لو مثليا، والا فبقيمته (وسببها اتصال ملك الشفيع بالمشتري) بشركة 
 او جوار. (وشرطها: ان يكون المحل عقارا) سفلا كان او علوا، وان لم يكن طريقه في السفل لانه التحق بالعقار بما له من حق القرار. درر.
 قلت: واما ما جزم به ابن الكمال في اول باب ما هي فيه من ان البناء اذا بيع مع حق القرار يلتحق بالعقار فرده شيخنا الرملي وافتي بعدمها تبعا للبزازية وغيرها، فليحفظ. 
 (وركنها: اخذ الشفيع من احد المتعاقدين) عند وجود سببها وشرطها.
 (وحكمها: جواز الطلب عند تحقق السبب) ولو بعد سنين (وصفتها ان الاخذ بها بمنزلة شراء مبتدا) فيثبت بها ما يثبت بالشراء كالرد بخيار رءية وعيب (تجب) له لا عليه (بعد البيع) ولو فاسدا انقطع فيه حق المالك كما ياتي، او بخيار للمشتري.
 (وتستقر بالاشهاد) 
 في مجلسه. اي طلب المواثبة فلا تبطل بعده (ويملك بالاخذ بالتراضي او بقضاء القاضي) عطف علي الاخذ لثبوت ملك الشفيع بمجرد الحكم، قبل الاخذ كما حرره منلا خسرو (بقدر رءوس الشفعاء لا الملك) خلافا للشافعي (للخليط) متعلق بتجب (في نفس المبيع. ثم) ان لم يكن او سلم (له في حق المبيع) وهو الذي قاسم وبقيت له شركة في حق العقار 
 (كالشرب والطريق خاصين) ثم فسر ذلك بقوله: (كشرب نهر) صغير (لا تجري فيه السفن وطريق لا ينفذ) فلو عامين لا شفعة بهما.
 بيانه: شرب نهر مشترك بين قوم تسقي اراضيهم منه بيعت ارض منها فلكل اهل للشرب الشفعة، فلو النهر عاما والمسالة بحالها فالشفعة للجار الملاصق فقط (ثم لجار ملاصق) ولو ذميا او ماذونا او مكاتبا 
 (باب في سكة اخري) وظهر داره لظهرها، فلو بابه في تلك السكة فهو خليط كما مر (وواضع جذع علي حاءط وشريك في خشبة عليه جار) ولو في نفس الجدار فشريك. ملتقي.
 قلت: لكن قال المصنف: ولو كان بعض الجيران شريكا في الجدار لا يتقدم علي غيره من الجيران، لان الشركة في البناء لمجرد دون الارض لا يستحق بها الشفعة. وفي شرح المجمع:
 وكذا للجار المقابل في السكة الغير النافذة الشفعة، بخلاف النافذة.
 (اسقط بعضهم حقه) من الشفعة (بعد القضاء) فلو قبله فلمن بقي اخذ الكل 
 لزوال المزاحمة (ليس لمن بقي اخذ نصيب التارك) لانه بالقضاء قطع حق كل واحد منهم في نصيب الاخر. زيلعي (ولو كان بعضهم غاءبا يقضي بالشفعة بين الحاضرين في الجميع) لاحتمال عدم طلبه فلا يءخر الشك (وكذا لو كان الشريك غاءبا فطلب الحاضر يقضي له بالشفعة) كلها (ثم اذا حضر وطلب قضي له بها) فلو مثل الاول قضي له بنصفه، ولو فوقه فبكله، ولو دونه منعه. خلاصة.
 (اسقط) الشفيع قبل (الشفعة الشراء لم يصح) لفقد شرطه وهو البيع.
 (اراد الشفيع اخذ البعض وترك الباقي لم يملك ذلك جبرا علي المشتري) لضرر تفريق الصفقة (ولو جعل بعض الشفعاء نصيبه لبعض لم يصح وسقط حقه به) لا اعراضه ويقسم بين البقية، بل لو طلب احد الشريكين النصف بناء انه يستحقه فقط بطلت شفعته، اذ شرط صحتها ان يطلب الكل كما بسطه الزيلعي، فليحفظ.
 (وصح بيع دور مكة فتجب الشفعة فيها) وعليه الفتوي. اشباه. 
 قلت: ومفاده صحة اجارتها بالاولي، وقد قدمناه فليحفظ، لكنه يكره وسنحققه في الحظر، وفيها، (ويصح الطلب من وكيل الشراء ان لم يسلم الي موكله، وان سلم لا) وبطلت هو المختار (ولا شفعة في الوقف) ولا له نوازل (ولا بجواره) شرح مجمع وخانية، خلافا للخلاصة والبزازية، ولعل لا ساقطة.
 قال المصنف: قلت: وحمل شيخنا الرملي 
 الاول علي الاخذ به، والثاني علي اخذه بنفسه اذا بيع. ففي الفيض: حق الشفعة ينبني علي صحة البيع اه‍. فمفاده ان ما لا يملك من الوقف بحال لا شفعة فيه، وما يملك بحال ففيه الشفعة، واما اذا بيع بجواره او كان بعض المبيع ملكا وبعضه وقفا وبيع الملك فلا شفعة للوقف. والله اعلم.
 باب طلب الشفعة (ويطلبها الشفيع في مجلس علمه) من مشتر او رسوله او عدل او عدد 
 (بالبيع) وان امتد المجلس كالمخيرة هو الاصح. درر وعليه المتون. خلافا لما في جواهر الفتاوي انه علي الفور، وعليه الفتوي (بلفظ يفهم طلبها كطلبت الشفعة ونحوه) كانا طالبها او اطلبها (وهو) يسمي (طلب المواثبة) اي المبادرة والاشهاد فيه ليس بلازم بل لمخافة الجحود 
 (ثم) يشهد (علي الباءع لو) العقار (في يده او علي المشتري وان) لم يكن ذا لانه مالك، او عند العقار (فيقول اشتري فلان هذه الدار وانا شفيعها وقد كنت طلبت الشفعة واطلبها الان فاشهدوا عليه، وهو طلب اشهاد) ويسمي طلب التقرير (وهذا) الطلب لا بد منه، حتي لو تمكن ولو بكتاب او رسول ولم يشهد بطلت شفعته (وان لم يتمكن) منه (لا) تبطل ولو اشهد في طلب المواثبة عند احد هءلاء كفاه وقام مقام الطلبين، ثم بعد هذين الطلبين يطلب عند قض فيقول اشتري (فلان دار كذا وانا شفيعها بدار كذا لي) لو قال بسبب كذا كما في الملتقي لشمل الشريك في نفس المبيع (فمره يسلم) الدار (الي) هذا لو قبضها المشتري، وطلب الخصومة لا يتوقف عليه (وهو) يسمي (تمليك وخصومة وبتاخيره مطلقا) بعذر شهر او اكثر (لا تبطل الشفعة) حتي يسقطها بلسانه (به يفتي) وهو ظاهر المذهب، 
 وقيل يفتي بقول محمد ان اخره شهرا بلا عذر بطلت. كذا في الملتقي: يعني دفعا للضرر.
 قلنا: دفعه برفعه للقاضي ليامره بالاخذ او الترك.
 (واذا طلب) الشفيع (سال القاضي الخصم عن مالكية الشفيع لما يشفع به، فان اقر بها) اي بملكية ما يشفع به (او نكل عن الحلف علي العلم او برهن الشفيع) انها ملكه (ساله عن الشراء) 
 هل اشتريت ام لا (فان اقر به او نكل عن اليمين علي الحاصل) في شفعة الخليط (او علي السبب) في شفعة الجوار لخلاف الشافعي كما مر في كتاب الدعوي (او برهن الشفيع قضي له بها) هذا اذا لم ينكر المشتري طلب الشفيع الشفعة، فان انكر فالقول له بيمينه. ابن كمال (وان لم يحضر الثمن وقت الدعوي، واذا قضي لزمه احضاره، وللمشتري حبس الدار ليقبض ثمنه، فلو قيل للشفيع) اي بعد القضاء، واما قبله فتبطل عند محمد لعدم التاكد. ذكره الزيلعي (اد الثمن فاخر لم تبطل) شفعته (والخصم) للشفيع المشتري مطلقا، و (الباءع قبل التسليم) الاول بملكه والثاني 
 بيده. ابن كمال (و) لكن (لا تسمع البينة عليه حتي يحضر المشتري) لانه المالك (ويفسخ بحضوره) ولو سلم للمشتري لا يلزم حضور الباءع لزوال الملك واليد عنه.
 ابن كمال (ويقضي) القاضي (بالشفعة والعهدة) لضمان الثمن عند الاستحقاق (علي الباءع قبل تسليم المبيع الي المشتري، و) العهدة (علي المشتري لو بعده) لما مر (للشفيع خيار الرءية والعيب وان شرط المشتري البراءة منه) دون خيار الشرط والاجل. اختيار.
 وفي الاشباه: الشفعة بيع في كل الاحكام الا في ضمان الغرور للجبر (وان اختلف الشفيع والمشتري في الثمن) والدار مقبوضة والثمن منقود (صدق المشتري) بيمينه 
 لانه منكر ولا يتحالفان (وان برهنا فالشفيع احق) لان بينته ملزمة. (ادعي المشتري ثمنا و) ادعي (باءعه اقل منه بلا قبضه فالقول له) اي للباءع (ومع قبضه للمشتري) ولو عكسا فبعد قبضه القول المشتري، وقبله يتحالفان، واي نكل اعتبر قول 
 صاحبه، وان حلفا فسخ البيع وياخذ الشفيع بما قال الباءع. ملتقي.
 (وحط البعض يظهر في حق الشفيع) فياخذ بالباقي، وكذا هبة البعض الا اذا كانت بعد القبض. اشباه (وحط الكل والزيادة لا) فياخذه بكل المسمي، ولو حط النصف ثم النصف ياخذ بالنصف الاخير، 
 ولو علم انه اشتراه بالف فسلم ثم حط الباءع ماءة فله الشفعة كما لو باعه بالف فسلم ثم زاد الباءع له جارية او متاعا. قنية.
 (وفي الشراء بمثلي) ولو حكما كالخمر في حق المسلم. ابن كمال (ياخذ بمثله، وفي) الشراء ب‍ (القيمي بالقيمة) اي وقت الشراء (ففي بيع عقار بعقار ياخذ) الشفيع (كلا) من العقارين (بقيمة الاخر، و) في الشراء (بثمن مءجل ياخذ بحال او طلب) الشفعة (في الحال واخذ بعد الاجل) ولا يتعجل ما علي المشتري لو اخذ بخال (ولو سكت عنه) فلم يطلب في الحال (وصبر حتي يطلب عند) حلول (الاجل بطلت شفعته) خلافا لابي يوسف (و) ياخذ 
 (بمثل الخمر وقيمة الخنزير ان كان) الباءع والمشتري و (الشفيع ذميا) لا بد ان يكون الباءع ايضا ذميا، والا يفسد البيع فلا تثبت الشفعة. ابن كمال معزيا للمبسوط (و) ياخذ (بقيمتها) لما مر (لو) كان الشفيع (مسلما) لمنعه عن تملكها وتمليكها، ثم قيمة الخنزير هنا قاءمة مقام الدار لا مقام الخنزير ولذا لا يحرم تملكها، بخلاف المرور علي العاشر.
 (وطريق معرفة قيمة الخمر والخنزير بالرجوع الي ذمي اسلم او فاسق تاب) ولو اختلفا فيه فالقول للمشتري. عناية (و) ياخذ الشفيع (بالثمن وقيمة البناء والغرس) مستحقي القلع كما مر في الغصب.
 قلت: واما لو دهنها بالوان كثيرة او طلاها بجص كثير خير الشفيع بين تركها او اخذها واعطاء ما زاد الصبغ فيها 
 لتعذر نقضه، ولا قيمة لنقضه، بخلاف البناء. حاوي الزاهدي. وسيجء. (ولو بني المشتري او غرس او كلف) الشفيع (المشتري قلعهما) الا اذا كان في القلع نقصان الارض فان الشفيع له ان ياخذها مع قيمة البناء والغرس مقلوعة غير ثابتة. قهستاني. وعن الثاني ان شاء اخذ بالثمن وقيمة البناء والغرس او ترك، وبه قال الشافعي ومالك.
 قلنا: بني فيما لغيره فيه حق اقوي ولذا تقدم عليه فينقضه (كما ينقض) الشفيع (جميع تصرفاته) اي المشتري (حتي الوقف والمسجد والمقبرة) والهبة. زيلعي وزاهدي. واما الزرع فلا يقلع استحسانا لان له نهاية معلومة ويبقي بالاجر (ورجع الشفيع بالثمن فقط، ان) اخذ بالشفعة ثم (بني او غرس ثم استحقت) ولا يرجع بقيمة البناء والغرس علي احد لانه ليس بمغرور، بخلاف المشتري (و) ياخذ (بكل الثمن ان خربت او جف الشجر) بلا فعل احد، والاصل ان الثمن يقابل الاصل لا الوصف (و) هذا اذا (لم يبق شء 
 من نقض او خشب) فلو بقي واخذه المشتري لانفصاله من الارض حيث لم يكن تبعا للارض تسقط حصته من الثمن، فيقسم الثمن علي قيمة الدار يوم العقد وعلي قيمة النقض يوم الاخذ.
 زيلعي.
 قلت: فلو لم ياخذه المشتري كان هلك بعد انفصاله لم يسقط شء من الثمن لعدم حبسه، اذ هو من التوابع والتوابع لا يقابلها شء من الثمن، وبالاخذ بالشفعة تحولت الصفقة الي الشفيع، فقد هلك ما دخل تبعا قبل القبض ولا يسقط بمثله شء من الثمن. قاله شيخنا (بخلاف ما اذا تلف بعض الارض) بغرق حيث يسقط من الثمن بحصته لان الفاءت بعض الاصل. زيلعي (و) ياخذ (بحصة العرصة) من الثمن (ان نقض المشتري البناء) لانه قصد الاتلاف. وفي الاول الافة سماوية، ويقسم الثمن علي قيمة الارض والبناء يوم العقد، بخلاف انهدامه كما مر لتقومه بالجنس (ونقض الاجنبي كنقضه) اي المشتري (والنقض) بالكسر المنقوض (له) اي للمشتري وليس للشفيع اخذه لزوال التبعية بانفصاله (و) ياخذ 
 (بثمرها) استحسانا لاتصاله (ان ابتاع ارضا ونخلا وثمرا او اثمر) بعد الشراء (في يده وان جذه المشتري) فليس للشفيع اخذه لما مر (او هلك بافة سماوية وقد اشتراها بثمرها سقط حصته من الثمن في الاول) اي شراءها بثمرها (وبكل الثمن في الثاني) لحدوثه بعد القبض.
 (قضي بالشفعة للشفعي ليس له تركها) شرح وهبانية. لتحويل الصفقة اليه، بخلاف ما قبل القضاء.
 (الطلب في بيع فاسد وقت انقطاع حق الباءع اتفاقا وفي هبة بعوض) مشروط ولا شيوع فيهما (وقت التقابض) وفي بيع فضولي او بخيار باءع وقت البيع عند الثاني 
 ووقت الاجازة عند الثالث، وبخيار مشتر وقت البيع اتفاقا. مجتبي.
 (من لم ير الشفعة بالجوار) كالشافعي مثلا.
 (طلبها عند حاكم يراه يقول له هل تعتقد وجوبها؟ ان قال نعم) اعتقد ذلك (حكم بها له والا) يقله (لا) يحكم. منية وبزازية.
 فروع: اخر الشفيع ايجاب الطلب لكون القاضي لا يراها فهو معذور، وكذا لو طلب من القاضي احضاره فامتنع، بخلاف سبت اليهودي كما ياتي.
 شري ارضا بماءة فرفع ترابها وباعه بماءة ثم اخذها الشفيع بالشفعة اخذها بخمسين، لان ثمنها يقسم علي قيمة الارض يوم الشراء قبل رفع التراب وعلي قيمة التراب الذي باعه وهما سواء، ولو كبسها كما كانت فالجواب: لا يتفاوت، ويقال للمشتري ارفع ما كبست فيها فهو 
 ملكك. حاوي الزاهدي. وفيه: شري دارا الي الحصاد فليس للشفيع ان يعجل الثمن وياخذها بالشفعة لانه ملكها ببيع فاسد اه‍.
 قلت: وسيجء انه لا شفعة فيما بيع فاسدا ولو بعد القبض لاحتمال الفسخ. نعم اذا سقط الفسخ ببناء ونحوه وجبت.
 وفي المبسوط: الهبة بشرط العوض انما تثبت الملك للموهوب له اذا قبض الكل، فلو وهب دارا علي عوض الف درهم فقبض احد العوضين دون الاخر ثم سلم الشفيع الشفعة فهو باطل، حتي اذا قبض العوض الاخر كان له ان ياخذ الدار بالشفعة.
 باب ما تثبت هي فيه او لا تثبت (لا تثبت قصدا الا في عقار مالك بعوض) خرج الهبة (هو مال) خرج المهر (وان لم) يكن (يقسم) خلافا للشافعي (كرحي) اي بيت الرحي مع الرحي. نهاية (وحمام وبءر) ونهر (وبيت صغير) لا يمكن قسمه (لا في عرض) بالسكون ما ليس بعقار فيكون ما بعده من عطف الخاص علي العام (وفلك) خلافا لمالك (وبناء ونخل) اذا (بيعا قصدا) ولو مع حق القرار، خلافا لما 
 فهمه ابن الكمال لمخالفته المنقول كما افاده شيخنا الرملي (ولا) في (ارث وصدقة وهبة لا بعوض) مشروط (ودار قسمت) او جعلت اجرة او بدل خلع او عتق او صلح عن دم عمد او مهر (وان قوبل ببعضها) اي الدار (مال) لان معني البيع تابع فيه، واوجباها في حصة المال (او) دار (بيعت بخيار الباءع ولم يسقط خياره، فان سقط وجبت ان طلب عند سقوط الخيار) في الصحيح، وقيل عند البيع وصحح 
 (او بيعت) الدار بيعا (فاسدا ولم يسقط فسخه فان سقط) حق فسخه كان بني المشتري بها (تثبت) الشفعة كما مر (او رد بخيار رءية او شرط او عيب بقضاء) متعلق بالاخير فقد خلافا لما زعمه المصنف تبعا للدرر (بعد ما سلمت) اي اذا بيع وسلمت الشفعة ثم رد المبيع بخيار رءية او شرط كيفما كان او بعيب بقضاء فلا شفعة، لانه فسخ لا بيع (بخلاف الرد) بعيب بعد القبض (بلا قضاء او باقالة) فان له الشفعة، لان الرد بعيب بلا قضاء والاقالة بمنزلة بيع مبتدا. 
 (وتثبت) الشفعة (للعبد الماذون المستغرق بالدين) احاطة الدين برقبته وكسبه ليس بشرط.
 ابن كمال (في مبيع سيده، و) تثبت (لسيده في مبيعه) بناء علي ان الاخذ بالشفعة بمنزلة الشراء، وشراء احدهما من الاخر يجوز (و) تثبت (لمن شري) اصالة او وكالة (او اشتري له) بالوكالة، وفاءدته انه لو كان المشتري او الموكل بالشراء شريكا وللدار شريك اخر فلهما الشفعة، ولو هو شريكا وللدار جار فلا شفعة للجار مع وجوده.
 (لا) شفعة (لمن باع) اصالة او وكالة (او بيع له) اي وكل بالبيع (او ضمن الدرك) والاصل 
 ان الشفعة تبطل باظهار الرغبة عنها لا فيها.
 باب ما يبطلها (يبطلها ترك طلب المواثبة) تركه بان لا يطلب في مجلس اخبر فيه بالبيع. ابن كمال.
 وتقدم ترجيحه (او) ترك طلب (الاشهاد) عند عقار او ذي يد لا الاشهاد عند طلب المواثبة لانه غير لازم (مع القدرة) كما مر (و) يبطلها (تسليمها بعد البيع) علم بالسقوط اولا (فقط) 
 لا قبله كما مر (ولو) تسليمها (من اب ووصي) خلافا لمحمد فيما بيع بقيمته او اقل. ملتقي.
 (الوكيل بطلبها اذا سلم) الشفعة (او اقر علي الموكل بتسليمه) الشفعة (صح) لو كان التسليم او الاقرار (عند القاضي) والا لم يصح، لكنه يخرج من الخصومة وسكوت من يملك التسليم تسليم (و) يبطلها (صلحه منها علي عوض) اي غير المشفوع لما ياتي (وعليه رده) لانه رشوة (و) يبطلها (بيع شفعته لمال) ولا يلزم المال وكذا الكفالة بالنفس بخلاف القود، ولو صالح علي اخذ نصف الدار ببعض الثمن صح. ولو صالح علي اخذ بيت بحصته من الثمن لا لجهالة الثمن عند الاخذ، ولا تسقط شفعته.
 (و) يبطلها (موت الشفيع قبل الاخذ بعد الطلب او قبله) ولا تورث خلافا للشافعي، 
 ولو مات بعد القضاء لم تبطل (لا ) يبطلها (موت المشتري) لبقاء المستحق (و) يبطلها (بيع ما يشفع به قبل القضاء بالشفعة مطلقا) علم ببيعها ام لا، وكذا لو جعل ما يشفع به مسجدا او مقبرة او وقفا مسجلا. درر (ولو باع بشرط الخيار) لنفسه (لا) يبطل لبقاء السبب.
 (و) يبطلها (شراء الشفيع من المشتري) ظن دونه او مثله اخذها بالشفعة بالعقد الاول او الثاني، بخلاف ما لو اشتراها ابتداء حيث لا شفعة لمن دونه (وكذا) يبطلها (ان استاجرها او ساومها) بيعا او اجارة. ملتقي (او طلب منه او يوليه) عقد الشراء (او ضمن الدرك) مستدرك لما مر انفا، فتبطل في الكل لدليل الاعراض. زيلعي.
 (قيل للشفيع انها بيعت بالف فسلم ثم علم انها بيعت باقل او ببر او شعير او عددي) متقارب (قيمته الف او اكثر فله الشفعة، ولو بان انها بيعت بدنانير) او بعروض (قيمتها الف فلا 
 شفعة) والفرق بينهما ان هذا قيمي وذاك مثلي فربما يسهل عليه وان كثر (ولو علم ان المشتري زيد فسلم ثم بان انه بكر فله الشفعة، ولو علم ان المشتري هو مع غيره كان له اخذ نصيب غيره) لعدم التسليم في حقه (ولو بلغه شراء النصف فسلم ثم بلغه شراء الكل، فله الشفعة في الكل وفي عكسه) بان اخبر بشراء الكل فسلم ثم ظهر شراء النصف (لا شفعة له علي الظاهر) لان التسليم في الكل تسليم في كل ابعاضه بخلاف عكسه.
 ثم شرع في الحيل فقال (وان باع) رجل (عقارا الا ذراعا) مثلا (في جانب) حد (الشفيع فلا شفعة) لعدم الاتصال والقول بان نصب ذراعا سهو سهو (وكذا) لا شفعة 
 (لو وهب هذا القدر للمشتري) وقبضه (وان ابتاع سهما منه بثمن ثم ابتاع بقيتها فالشفعة للجار في السهم الاول فقط) والباقي للمشتري لانه شريك. وحيلة كله ان يشتري الذراع او السهم بكل الثمن الا درهما ثم الباقي بالباقي، وليس له تحليفه بالله ما اردت به ابطال شفعتي، وله تحليفه بالله ان البيع الاول ما كان تلجءه. مءيد زاده معزيا للوجيز (وان ابتاعه بثمن) كثير (ثم 
 دفع ثوبا عنه فالشفعة بالثمن لا بالثوب) فلا يرغب فيه، وهذه حيلة تعم الشريك والجار لكنها تضر بالباءع، اذ يلزمه كل الثمن اذا استحق المنزل، فالاولي بيع دراهم الثمن بدينار ليبطل الصرف اذا استحق.
 وحيلة اخري احسن واسهل وهي المتعارفة في الامصار ذكرها بقوله (وكذا لو اشتري بدراهم معلومة) بوزن او اشارة (مع قبضة فلوس اشير اليها وجهل قدرها وضيع الفلوس بعد القبض) في المجلس، لان جهالة الثمن تمنع الشفعة. درر.
 قلت: ونحوه في المضمرات، وينبغي ان الشفيع لو قال انا اعلم قيمة الفلوس وهي كذا ان ياخذ بالدراهم وقيمتها، كما لو اشتري دارا بعرض او عقارا للشفيع اخذها بقيمته كما مر، قاله المصنف. ثم نقل عن مقطعات الظهيرية ما يوافقه.
 قلت: ووافقه في تنوير البصاءر واقره شيخنا، لكن تعقبه ابنه في زواهر الجواهر بانه 
 مخالف للاول، وما في المتون والشروح مقدم علي ما في الفتاوي كما مر مرارا اه‍. وقدمنا انه لا شفعة فيما بيع فاسدا ولو بعد القبض لاحتمال الفسخ. نعم اذا سقط الفسخ بالبناء ونحوه وجبت، والله اعلم.
 (تكره الحيلة لاسقاط الشفعة بعد ثبوتها وفاقا) كقوله للشفيع اشتره مني. ذكره البزازي.
 واما الحيلة لدفع ثبوتها ابتداء: فعند ابي يوسف لا تكره. وعند محمد تكره، ويفتي بقول ابي يوسف في الشفعة. قيده في السراجية بما اذا كان الجار غير محتاج اليه، 
 واستحسنه محشي الاشباه (وبشده) وهو الكراهة (في الزكاة) والحج واية السجدة. جوهرة (ولا حيلة) موجودة في كلامهم (لاسقاط الحيلة) بزازية. قال: وطلبناها كثيرا فلم نجدها.
 (اذا اشتري جماعة عقارا والباءع واحد يتعدد الاخذ بالشفعة بتعددهم فللشفيع ان ياخذ نصيب بعضهم ويترك الباقي، وبعكسه) وهو ما اذا تعدد الباءع واتحد المشتري (لا) يتعدد الاخذ، بل ياخذ الكل او يترك لان فيه تفريق الصفقة علي المشتري، بخلاف الاول لقيام الشفيع مقام احدهم فلم تتفرق الصفقة بلا فرق بين كونه قبل القبض او بعده سمي لكل بعض ثمنا، او 
 سمي للكل جملة، لان العبرة لاتحاد الصفقة لا لاتحاد الثمن.
 واعلم انه لو طلب الحصة فهو علي شفعته، ولو اشتري دارين او قريتين بمصرين صفقة اخذهما شفيعها معا او تركهما لا احدهما ولو احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب. شرح مجمع وياتي (والمعتبر في هذا) اي العدد والاتحاد (العاقد) لتعلق حقوق العقد به (دون المالك) فلو وكل واحد جماعة فللشفيع اخذ نصيب بعضهم.
 (اشتري نصف دار غير مقسوم فقاسم) المشتري (الباءع اخذ الشفيع نصيب المشتري الذي حصل له بالقسمة) وان وقع في غير جانبه علي الاصح (وليس له) اي للشفيع (نقضها مطلقا) سواء قسم بحكم او رضا علي الاصح لانها من تمام القبض، حتي لو قاسم الشريك كان للشفيع النقض كما ذكره بقوله (بخلاف ما اذا باع احد الشريكين نصيبه من دار مشتركة وقاسم المشتري الشريك الذي لم يبع حيث يكون للشفيع نقضه) كنقضه بيعه وهبته (كما لو اشتري اثنان دارا وهما شفيان ثم جاء شفيع ثالث بعد ما اقتسما بقضاء او غيره فله) اي للشفيع (ان ينقض القسمة) 
 ضرورة صيرورة النصف ثلثا. شرح وهبانية.
 (اختلف الجار والمشتري في ملكية الدار التي يسكن فيها) الشفيع الذي هو الجار (فالقول للمشتري) لانه ينكر استحقاق الشفعة (وللجار تحليفه) اي تحليف المشتري (علي العلم عند ابي يوسف، وبه يفتي، كما لو انكر المشتري طلب المواثبة) فانه يحلف علي العلم (وان انكر) المشتري (طلب الاشهاد عند لقاءه حلف) المشتري (علي البتات) لانه يحيط به علما دون الاول، حاوي الزاهدي. ولو برهنا فبينة الشفيع احق. وقال ابو يوسف: بينة المشتري.
 فروع: باع ما في اجارة الغير وهو شفيعها، فان اجاز البيع اخذها بالشفعة والا بطلت الاجارة، وان ردها شري لطفله والاب شفيع له الشفعة والوصي كالاب. 
 قلت: لكن في شرح المجمع ما يخالفه، فتنبه.
 لو كانت دار الشفيع ملاصقة لبعض المبيع كان له الشفعة فيما لاصقه فقط ولو فيه تفريق الصفقة.
 الابراء العام من الشفيع يبطلها قضاء مطلقا لا ديانة ان لم يعلم بها. 
 اذا صبغ المشتري البناء فجاء الشفيع خير: ان شاء اعطاه ما زاد الصبغ، او ترك.
 اخر الجار طلبه لكون القاضي لا يراها فهو معذور.
 يهودي سمع بالبيع يوم السبت فلم يطلب لم يكن عذرا.
 قلت: يءخذ منه ان اليهودي اذا طلب خصمه من القاضي احضاره يوم سبته فانه يكلفه الحضور ولا يكون سبته عذرا، وهي واقعة الفتوي. قاله المصنف.
 قلت: وهي في واقعات الحسامي.
 ادعي الشفيع علي المشتري انه احتال لابطالها يحلف. وفي الوهبانية خلافه.
 قلت: وسنذكره لان ابن المصنف في حاشيته الاشباه ايده بما لا مزيد عليه، فليحفظ. 
 تعليق ابطالها بالشرط جاءز.
 له دعوي في رقبة الدار وشفعة فيها يقول هذه الدار داري وانا ادعيها، فان وصلت الي والا وانا علي شفعتي فيها. 
 استولي الشفيع عليها بلا قضاء: ان اعتمد علي قول عالم لا يكون ظالما، والا كان ظالما.
 اشياء علي عدد الرءوس: العقل والشفعة واجرة القسام والطريق اذا اختلفوا فيه. الكل في الاشباه.
 لا شفعة لمرتد. عناية.
 صبي شفيع لا ولي له 
 لا تبطل شفعته، وان نصب القاضي قيما يطلبها جاز. جواهر.
 شري كرما وله شفيع غاءب فاثمرت الاشجار فاكلها المشتري ثم اتي الشفيع واخذه، ان الاشجار وقت القبض مثمرة سقط بقدره، والا لا، لانه لا حصة له من الثمن حينءذ. مءيد زاده معزيا لواقعات الحسامي. وفي الوهبانية  وياخذ فيما يشتري لصغيره * اب ووصي للبلوغ يءخر وليس له تفريق دارين بيعتا * ولو غير جار والتفرق اجدر وما ضر اسقاط التحيل مسقطا * وتحليفه في النكر لا شك انكر 
 كتاب القسمة مناسبته ان احد الشريكين اذا اراد الافتراق باع فتجب الشفعة او قسم.
 (هي) لغة: اسم للاقتسام كالقدوة للاقتداء. وشرعا: (جمع نصيب شاءع له في مكان معين. وسببها: طلب الشركاء او بعضهم الانتفاع بملكه علي وجه الخصوص) فلو لم يوجد طلبهم لا تصح القسمة (وركنها: هو الفعل الذي يحصل به الافراز والتمييز بين الانصباء) ككيل وذرع. (وشرطها: عدم فوت المنفعة بالقسمة) ولذا لا يقسم نحو حاءط وحمام. (وحكمها:
 تعيين نصيب كل) من الشركاء (علي حدة وتشتمل) مطلقا (علي) معني (الافراز) وهو اخذ عين حقه (و) علي معني (المبادلة) وهو اخذ عوض حقه (و) الافراز (هو للغالب في المثلي) 
 وما في حكمه وهو العددي المتقارب، فان معني الافراز غالب فيه ايضا. ابن كمال عن الكافي (والمبادلة) غالبة (في غيره) اي غير المثلي وهو القيمي.
 اذا تقرر هذا الاصل (فياخذ الشريك حصته بغيبة صاحبه في الاول) اي المثلي لعدم التفاوت (لا الثاني) اي القيمي لتفاوته.
 في الخانية: مكيل او موزون بين حاضر وغاءب او بالغ وصغير فاخذ الحاضر او البالغ نصيبه نفذت القسمة ان سلم حظ الاخرين، والا لا كصبرة بين دهقان وزراع الدهقان بقسمتها، ان ذهب بما افرزه للدهقان او لا فبهلاك الباقي عليهما، وان بحظ نفسه او لا فالهلاك علي 
 الدهقان خاصة. كذا قاله بعض المشايخ انتهي ملخصا (وان اجبر عليها) اي علي قسمة غير المثل (في متحد الجنس) منه (فقط) سوي رقيق غير الغنم (عند طلب الخصم) فيجبر لما فيها من معني الافراز، علي ان المبادلة قد يجري فيها الجبر عند تعلق حق الغير كما في الشفعة وبيع ملك المديون لوفاء دينه.
 (وبنصب قاسم يرزق من بيت المال ليقسم بلا) اخذ (اجر) منهم (وهو احب) وما في بعض النسخ واجب غلط (وان نصب باجر) المثل (صح) لانها ليست بقضاء حقيقة فجاز له اخذ 
 الاجرة عليها وان لم يجز علي القضاء. ذكره اخي زاده (وهو علي عدد الرءوس) مطلقا لا الانصباء خلافا لهما، قيد بالقاسم لان اجرة الكيال والوزان بقدر الانصباء اجماعا، وكذا ساءر المءمن كاجرة الراعي والحمل والحفظ وغيرها شرح مجمع. زاد في الملتقي: ان لم يكن للقسمة، وان كان لها فعلي الخلاف لكن ذكره في الهداية بلفظ قيل. وتمامه فيما علقته عليه.
 (و) القاسم (يجب كونه عدلا امينا عالما بها، 
 ولا يتعين واحد لها) لءلا يتحكم بالزيادة (ولا يشترك القسام) خوف تواطءهم (وصحت برضا الشركاء الا اذا كان فيم صغير) او مجنون (لا ناءب عنه) او غاءب لا وكيل عنه لعدم لزومها حينءذ الا باجازة القاضي او الغاءب او الصبي اذا بلغ او وليه، هذا لو ورثه، ولو شركاء بطلت منية المفتي وغيرها.
 (وقسم نقلي يدعون ارثه بينهم) او ملكه مطلقا (او شراءه) صدر الشريعة فلا فرق في النقلي بين شراء وارث وملك مطلق.
 قلت: ومن النقلي البناء والاشجار حيث لم تتبدل المنفعة بالقسمة، وان تبدلت فلا جبر. 
 قاله شيخنا.
 (وعقار يدعون شراءه) او ملكه مطلقا (فان ادعوا انه ميراث عن زيد لا) يقسم (حتي يبرهنوا علي موته وعدد ورثته) وقالا: يقسم باعترافهم كما في الصور الاخر (ولا ان برهنا ان العقار معهما حتي يبرهنا انه لهما) اتفاقا في الاصح لانه يحتمل انه معهما باجارة او اعارة فتكون قسمة حفظ والعقار محفوظ بنفسه.
 (ولو برهنا علي الموت وعدد الورثة وهو) اي العقار. قلت: قال شيخنا: وكذا المنقول 
 بالاولي (معهما وفيهم صغير او غاءب قسم بينهم ونصب قابض لهما) نظرا للغاءب والصغير، ولا بد من البينة علي اصل الميراث عنده ايضا خلافا لهما كما مر (فان برهن) وارث (واحد) لا يقسم، اذ لا بد من حضور اثنين، ولو احدهما صغيرا او موصي له (او كانوا) اي الشركاء ( مشترين) 
 اي شركاء بغير الارث (وغاب احدهم) لان في الشراء لا يصلح الحاضر خصما عن الغاءب، بخلاف الارث (او كان) في صورة الارث العقار او بعضه (مع الوارث الطفل او الغاءب او) كان (شء منه لا) يقسم للزوم القضاء علي الطفل او الغاءب بلا خصم حاضر عنهما (وقسم) المال المشترك (بطلب احدهم ان انتفع كل) بحصته (بعد القسمة وبطلب ذي الكثير ان لم ينتفع الاخر لقلة حصته) وفي الخانية يقسم بطلب كل وعليه الفتوي، لكن المتون علي الاول فعليها للعول (وان تضرر الكل لم يقسم الا برضاهم) 
 لءلا يعود علي موضوعه بالنقض.
 في المجتبي: حانوت لهما يعملان فيه طلب احدهما القسمة ان امكن لكل ان يعمل فيه بعد القسمة ما كان يعمل فيه قبلها قسم، والا لا.
 (وقسم عروض اتحد جنسها لا الجنسان) بعضهما في بعض لوقوعهما معاوضة لا تمييزا فتعتمد التراضي دون جبر القاضي (و) لا (الرقيق) وحده لفحش التفاوت في الادمي. وقالا:
 يقسم لو ذكروا فقط واناثا فقط كما تقسم الابل والغنم ورقيق المغنم (و) لا (الجواهر) لفحش 
 تفاوتها (والحمام) والبءر والرحي والكتب وكل ما في قسمه ضرر (الا برضاهم) لما مر، ولو اراد احدهما البيع وابي الاخر لم يجبر علي بيع نصيبه خلافا لمالك. وفي الجواهر: لا تقسم الكتب بين الورثة ولكن ينتفع كل بالمهاياة، ولا تقسم بالاوراق ولو برضاهم، وكذا لو كان كتابا ذا مجلدات كثيرة، ولو تراضيا ان تقوم الكتب وياخذ كل بعضها بالقيمة لو كان بالتراضي جاز، والا لا.
 خانية.
 دار او حانوت بين اثنين لا يمكن قسمتها شاجرا فيه فقال احدهما: لا اكري ولا انتفع، وقال الاخر: اريد ذلك امر القاضي بالمهاياة، ثم يقال لمن يريد الانتفاع: ان شءت فانتفع، وان شءت فاغلق الباب.
 (دور مشتركة او دار وضيعة او دار وحانوت قسم كل وحدها) منفردة مطلقا ولو متلازقة 
 او في محلتين او مصرين. مسكين (ذا كانت كلها في مصر واحد او لا) وقالا: ان الكل في مصر واحد فالراي فيه للقاضي، وان في مصرين فقولهما كقوله (ويصور القاسم ما يقسمه علي قرطاس) ليرفعه للقاضي (ويعدله علي سهام القسمة ويذرعه، ويقوم البناء ويفرز كل نصيب بطريقه وشربه، ويلقب الانصباء بالاول والثاني والثالث) وهلم جرا (ويكتب اساميهم ويقرع) لتطيب القلوب، فمن خرج اسمه اولا فله السهم الاول، ومن خرج ثانيا فله السهم الثاني الي ان ينتهي الي الاخير. (و) اعلم ان (الدارهم لا تدخل في القسمة) لعقار 
 او منقول (الا برضاهم) فلو كان ارض وبناء قسم بالقيمة عند الثاني، وعند الثالث يرد من العرصة بمقابلة البناء، فان بقي فضل ولا تمكن التسوية رد الفضل دراهم للضرورة، واستحسنه في الاختيار (قسم ولاحدهم مسيل ماء او طريق في ملك الاخر و) الحال انه (لم يشترط في القسمة صرف عنه ان امكن، والا فسخت القسمة) اجماعا واستءنفت، ولو اختلفوا بعضهم ابقيناه مشتركا كما كان ان امكن افراز كل فعل كما بسطه الزيلعي.
 (اختلفوا في مقدار عرض الطريق جعل) عرضها (قدر عرض باب الدار) واما في الارض فبقدر ممر الثور. زيلعي (بطوله) اي ارتفاعه حتي يخرج كل واحد منهم جناحا في نصيبه، ان فوق الباب لا فيما دونه، لان قدر طول الباب من الهواء مشترك والبناء علي الهواء المشترك لا يجوز الا برضا الشركا. جلالية.
 (ولو شرطوا ان يكون الطريق في قسمة الدار علي التفاوت 
 جاز وان) وصلية (كان سهامهم في الدار متساوية، و) ذلك لان (القسمة علي التفاوت بالتراضي في غير الاموال الربوية جاءزة) فجاز قسمة التين بالاكرار لانه ليس بوزني، لا العنب بالشريجة علي الصحيح بل بالقبان او الميزان لانه وزني.
 (سفل له) اي فوقه (علو) مشتركان (وسفل مجرد) مشترك والعلو لاخر (وعلو مجرد) مشترك والسفل لاخر (قوم كل واحد) من ذلك (علي حدة، وقسم بالقيمة) عند محمد، وبه يفتي.
 (انكر بعض الشركاء بعد القسمة استيفاء نصيبه وشهد القاسمان بالاستيفاء) لحقه (قيل) وان قسما باجر في الاصح. ابن ملك (ولو شهد قاسم واحد لا) لانه فرد.
 (ولو ادعي احدهم ان من نصيبه شيءا) وقع (في يد صاحبه غلطا وقد) كان (اقر بالاستيفاء) او لم يقر به ذكره البرجندي (لم يصدق الا ببرهان) او اقرار الخصم او نكوله، فلو قالا الا بحجة لعمت، ولا تناقض لانه اعتمد علي فعل الامين ثم ظهر غلطه (وان قال قبضته 
 فاخذ شريكي بعضه وانكر) شريكه ذلك (حلف) لانه منكر (وان قال قبل اقراره بالاستيفاء اصابني من ذلك كذا الي كذا ولم يسلمه الي) وكذبه شريكه (تحالفا وتفسخ القسمة) كالاختلاف في قدر المبيع.
 (ولو اقتسما دارا واصاب كلا طاءفة فادعي احدهما بيتا في يد الاخر انه من نصيبه وانكر الاخر فعليه البينة) لانه مدع (وان اقاماها بالعفرة لبينة المدعي) لانه خارج، وان كان قبل الاشهاد علي القبض تحالفا وفسخت، وكذا لو اختلفا في الحدود (وان استحق بعض معين من نصيبه لا تفسخ القسمة اتفاقا) 
 علي الصحيح (وفي استحقاق بعض شاءع في الكل تفسخ ) اتفاقا (وفي) استحقاق (بعض شاءع من نصيب لا تفسخ) جبرا خلافا للثاني (بل) المستحق منه (يرجع) بحصة ذلك (في نصيب شريكه) ان شاء او نقض القسمة دفعا لضرر التشقيص.
 قلت: قد بقي هاهنا احتمال اخر، وهو ان يستحق بعض من نصيب كل واحد، فان كان شاءعا فسخت، وان كان معينا، فان تساويا فظاهر، والا فالعبرة لذلك الزاءد كما مر فلذا لم يفردوها بالذكر.
 (ظهر دين في التركة المقسومة تفسخ) القسمة (الا اذا قضوه) اي الدين (او ابرا الغرماء 
 ذمم الورثة او يبقي منها) اي من التركة (ما يفي به) لزوال المانع (ولو ظهر غبن فاحش) لا يدخل تحت التقويم (في القسمة) فان كانت بقضاء (بطلت) اتفاقا لان تصرف القاضي مقيد بالعدل ولم يوجد (ولو وقعت بالتراضي) تبطل ايضا (في الاصح) لان شرط جوازها المعادلة ولم توجد فوجب نقضها خلافا لتصحيح كالخلاصة.
 قلت: فلو قال: كالكنز تفسخ لكان اولي (وتسمع دعواه ذلك) اي ما ذكر من الغبن الفاحش (وان لم يقر بالاستيفاء، وان اقر به لا) تسمع دعوي الغلط والغبن للتناقض، الا اذا ادعي الغصب فتسمع دعواه. وتمامه في الخانية.
 (ادعي احد المتقاسمين) للتركة (دينا في التركة صح) دعواه لانه لا تناقض لتعلق الدين بالمعني والقسمة للصورة (ولو ادعي عينا) باي سبب كان (لا) تسمع للتناقض، اذ الاقدام علي 
 القسمة اعتراف بالشركة. وفي الخانية: اقتسموا دارا او ارضا ثم ادعي احدهم في قسم الاخر بناء او نخلا زعم انه بناه او غرسه لم تقبل بينته.
 (وقعت شجرة في نصيب احدهما اغصانها متدلية في نصيب الاخر ليس له ان يجبره علي قطعها، به يفتي) لانه استحق الشجرة باغصانها اختيار.
 (بني احدهما) اي احد الشريكين (بغير اذن الاخر) في عقار مشترك بينهما (فطلب شريكه رفع بناءه قسم) العقار (فان وقع) البناء (في نصيب الباني فيها) ونعمت (والا هدم) البناء، وحكم الغرس كذلك. بزازية.
 (القسمة تقبل النقض، فلو اقتسموا واخذوا حصتهم ثم تراضوا علي الاشتراك بينهم صح) وعادت الشركة في عقار او غيره، لان قسمة التراضي مبادلة ويصح فسخها ومبادلتها بالتراضي.
 بزازية.
 (المقبوض بالقسمة الفاسدة) كقسمة علي شرط هبة او صدقة او بيع من المقسوم او غيره (يثبت الملك ويفيد) جواز (التصرف فيه) لقابضه ويضمنه بالقيمة (كالمقبوض بالشراء الفاسد) فانه 
 يفيد الملك كما مر في بابه (وقيل لا) يثبته جزم بالقيل في الاشباه، وبالاول في البزازية والقنية. 
 (ولو تهايا في سكني دار) واحدة يسكن وهذا بعضا وذا بعضا او هذا شهرا وذا شهرا (او دارين) يسكن كل دارا (او في خدمة عبد) يخدم هذا يوما وذا يوما (او عبدين) يخدم هذا هذا والاخر الاخر (او في غلة دار او دارين) كذلك (صح) التهايء في الوجوه الستة استحسانا اتفاقا، والاصح ان القاضي يهايء بينهما جبرا بطلب احدهما، ولا تبطل بموت احدهما ولا بموتهما، ولو طلب احدهما القسمة فيما يقسم بطلت، ولو اتفقا علي ان نفقة كل عبد علي من يخدمه جاز استحسانا، بخلاف الكسوة، وما زاد في نوبة احدهما في الدار الواحدة مشترك لا في الدارين، وتجوز في عبد ودار علي السكني والخدمة وكذا في كل مختلفي المنفعة. ملتقي. وتمامه فيما علقته عليه.
 (ولو) تهايا (في غلة عبد او في غلة عبدين او) تهايا (في غلة بغل او بغلين او) في (ركوب بغل او بغلين او) في (ثمرة شجرة او) في (لبن شاة لا) يصح في المساءل الثمان. وحيلة 
 الثمار ونحوها ان يشتري حظ شريكه ثم يبيع كلها بعد مضي نوبته او ينتفع باللبن بمقدار معلوم استقراضا لنصيب صاحبه، اذ قرض المشاع جاءز.
 فروع: الغرامات ان كانت لحفظ الاملاك فالقسمة علي قدر الملك، وان لحفظ الانفس فعلي عدد الرءوس ولا يدخل صبيان ونساء، فلو غرم السلطان قرية تقسم علي هذا، 
 ولو خيف الغرق فاتفقوا علي القاء امتعة فالغرم بعدد الرءوس لانها لحفظ الانفس.
 المشترك اذا انهدم فابي احدهما العمارة، ان احتمل القسمة لا جبر وقسم والا بني ثم اجره 
 ليرجع بما انفق لو بامر القاضي، والا فبقيمة البناء وقت البناء له التصرف في ملكه وان تضرر جاره في ظاهر الرواية. الكل في الاشباه، وفي المجتبي: وبه يفتي. وفي السراجية: الفتوي علي المنع. قال المصنف: فقد اختلف الافتاء، وينبغي ان يعول علي ظاهر الرواية اه‍.
 قلت: ومر في متفرقات القضاء وفي الوهبانية وشرحها:
 ولو زرع الانسان ازرا بداره فليس لجار منعه لو يضرر وحيط له اهل فحمل واحد ولا حمل فيه قبل ليس يغير وما لشريك ان يعلي حيطه وقيل التعلي جاءز فيعمر 
 وممنوع قسم عند منع مشارك من الرم قاض مءجر فيعمر وينفق في المختار راض باذنه ويمنع نفعا من ابي قبل يخسر وخذ منفقا بالاذن منه كحاكم وخذ قيمة الا وهذا المحرر 
 كتاب المزارعة مناسبتها ظاهرة (هي) لغة: مفاعلة من الزرع. وشرعا: (عقد علي الزرع ببعض الخارج) واركانها اربعة: ارض، وبذر، وعمل، وبقر (ولا تصح عند الامام) 
 لانها كقفيز الطحان (وعندهما تصح، وبه يفتي) للحاجة، وقياسا علي المضاربة.
 (بشروط) ثمانية (صلاحية الارض للزرع، واهلية العاقدين، وذكر المدة) اي مدة متعارفة، فتفسد بما لا يتمكن فيها منها وبما لا يعيش اليها احدهما غالبا، وقيل في بلادنا تصح بلا بيان مدة، ويقع علي اول زرع واحد وعليه الفتوي. مجتبي وبزازية. واقره المصنف (و) ذكر (رب البذر) وقيل يحكم العرف (و) ذكر (جنسه) 
 لا قدره لعلمه باعلام الارض، وشرطه في الاختيار (و) ذكر (قسط) العالم (الاخر) ولو بينا حظ رب البذر وسكنا علي حظ العامل جاز استحسانا (و) بشرط (التخلية بين الارض) ولو مع البذر (العامل و) بشرط في الخارج).
 ثم فرع علي الاخير بقوله (فتبطل ان شرط (والعامل و) بشرط (الشركة في الخارج) لاحدهما قفزان مسماة، او ما يخرج من موضع معين، او رفع) رب البذر (بذره او رفع الخراج الموظف وتنصيف الباقي) بعد رفعه (بخلاف) شرط رفع (خراج المقاسمة) كثلث او ربع (او) شرط رفع (العشر) للارض او لاحدهما لانه مشاع 
 فلا يءدي الي قطع الشركة (او) شرط (التبن لاحدهما والحب للاخر) اي تبطل لقطع الشركة فيما هو المقصود (او) شرط (تنصيف الحب والتبن لغير رب البذر) لانه خلاف مقتضي العقد (او) شرط (تنصيف التبن والحب لاحدهما) لقطع الشركة في المقصود (وان شرط تنصيف الحب والتبن لصاحب البذر) كما هو مقتضي العقد (او لم يتعرض للتبن صحت) وحينءذ التبن لرب البذر وقيل بينهما تبعا تبعا للحب كذا قاله المصنف تبعا للصدر وغيره لكن اعتمد صاحب الملتقي الثاني حيث قدمه فقال: والتبن بينهما، وقيل لرب البذر.
 قلت: وفي شرح الوهبانية عن القنية: المزارع بالربع لا يستحق من التبن شيءا، وبالثلث يستحق النصف 
 (وكذا) صحت (لو كان الارض والبذر لزيد والبقر والعمل للاخر) او الارض له والباقي للاخر (او العمل له والباقي للاخر) فهذه الثلاثة جاءزة (وبطلت) في اربعة اوجه (لو كان الارض والبقر لزيد، او البقر والبذر له والاخران للاخر) او البقر او البذر له (والباقي للاخر) فهي بالتقسيم العقلي سبعة اوجه، لانه اذا كان من احدهما احدها والثلاثة من الاخر فهي اربعة، واذا كان من احدهما اثنان واثنان من الاخر فهي ثلاثة، 
 ومتي دخل ثالث فاكثر بحصة فسدت، واذا صحت فالخارج علي الشرط ولا شء للعامل ان لم يخرج شء في الصحيحة (ويجبر من ابي علي المضي الا رب البذر فلا يجبر قبل القاءه) وبعده يجبر. درر.
 (ومتي فسدت فالخارج لرب البذر) لانه نماء ملكه (و) يكون (للاخر اجر مثل عمله او ارضه ولا يزاد علي الشرط) وبالغا ما بلغ عند محمد (وان لم يخرج شء) في الفاسدة (فان كان 
 البذر من قبل العامل فعليه اجر مثل الارض والبقر، وان كان من قبل رب الارض فعليه اجر مثل العامل) حاوي.
 (ولو امتنع رب الارض من المضي فيها وقد كرب العامل) في الارض (فلا شء له) لكرابه (حكما) اي في القضاء اذ لا قيمة للمنافع (ويسترضي ديانة) فيفتي بان يوفيه اجر مثله.
 لغرره (وتفسخ المزارعة بدين محوج الي بيعها اذا لم ينبت الزرع) لكن يجب ان يسترضي المزارع ديانة اذا عمل (كما مر، اما اذا نبت ولم يستحصد لم تبع الارض لتعلق حق المزارع) حتي لو اجاز جاز (فان مضت المدة قبل ادراك الزرع فعلي العامل 
 اجر مثل نصيبه من الارض الي ادراكه) اي الزرع كما في الاجارة، بخلاف ما لو مات احدهما قبل ادراك الزرع حيث يكون الكل علي العامل او وارثه لبقاء العقد استحسانا كما سيج ء.
 (دفع) رجل (ارضه الي اخر علي ان يزرعها بنفسه وبقره والبذر بينهما نصفان والخارج بينهما كذلك فعملا علي هذا فالمزارعة فاسدة ويكون الخارج بينهما نصفين، وليس للعامل علي رب الارض اجر) لشركته فيه (و) العامل (يجب عليه اجر نصف الارض لصاحبها) لفساد العقد (وكذا لو كان البذر ثلثاه من احدهما وثلثه من الاخر والرابع بينهما) او (علي قدر بذرهما) نصفين فهو فاسد ايضا لاشتراطه الاعارة في المزارعة. عمادية. (و) اعلم ان (نفقة الزرع) مطلقا 
 بعد مضي مدة المزارعة (عليهما بقدر الحصص) واما قبل مضيها فكل عمل قبا انتهاء الزرع كنفقة بذر ومءنة حفظ وكري نهر علي العامل ولو بلا شرط، فاذا تناهي بقي مالا مشتركا بينهما فتجب عليهما مءنته كحصاد ودياس، كذا حرره المصنف، وحمل عليه اصل صدر الشريعة، فليحفظ.
 (فان شرطاه علي العامل فسدت) كما لو شرطاه علي رب الارض (بخلاف ما لو مات رب الارض والزرع بقل فان العمل فيه جميعا علي العامل او وارثه) لبقاء مدة العقد والعقد يوجب علي العامل عملا يحتاج اليه الي انتهاء الزرع 
 كما مر، ولو مات قبل البذر بطلت ولا شء لكرابه كما مر، وكذا لو فسخت بدين محوج.
 مجتبي.
 (وصح اشتراط العمل) كحصاد ودياس ونسف علي العامل (عند الثاني للتعامل وهو الاصح) وعليه الفتوي. ملتقي.
 (الغلة في المزارعة مطلقا) ولو فاسدة (امانة في يد المزارع). ثم فرع عليه بقوله (فلا ضمان عليه لو هلكت) الغلة في يده بلا صنعه فلا تصح الكفالة بها، نعم لو كفله بحصته ان استهلكها صحت المزارعة والكفالة ان لم تكن علي وجه الشرط، والا فسدت المزارعة. خانية (ومثله) في الحكم (المعاملة) اي المساقاة فان حصة الدهقان في يد العامل امانة.
 (واذا قصر المزارع في سقي الارض حتي هلك الزرع) بهذا السبب (لم يضمن) المزارع (في) المزارعة (الفاسدة، ويضمن في الصحيحة) لوجوب العمل عليه فيها كما مر، وهي في يده امانة 
 فيضمن بالتقصير.
 في السراجية: اكار ترك السقي عمدا حتي يبس ضمن وقت ما ترك السقي قيمته نابتا في الارض، وان لم يكن للزرع قيمة قومت الارض مزروعة وغير مزروعة فيضمن فضل ما بينهما.
 فروع: اخر الاكار السقي، ان تاخيرا معتادا لا يضمن، والا ضمن.
 شرط عليه الحصاد فتغافل حتي هلك ضمن، الا ان يءخر تاخيرا معتادا.
 ترك حفظ الزرع حتي اكله الدواب ضمن، وان لم يرد الجراد حتي اكله كله، ان امكن طرده ضمن، والا لا. بزازية.
 زرع ارض رجل بلا امره طالبه بحصة الارض، فان كان العرف جري في تلك القرية بالنصف او بالثلث ونحوه وجب ذلك.
 حرث بين رجلين ابي احدهما ان يسقيه اجبر، فلو فسد قبل رفعه للحاكم لا ضمان عليه، وان رفع الي القاضي وامره بذلك ثم امتنع ضمن. جواهر الفتاوي.
 شرط البذر علي المزارع ثم زرعها رب الارض، ان علي وجه الاعانة فمزارعة، والا فنقض لها. 
 دفع الارض المستاجرة من الاجر مزارعة جاز، ان البذر من المستاجر ومعاملة لم يجز. استاجر ارضا ثم استاجر صاحبها ليعمل فيها جاز. الكل من منح المصنف.
 قلت: وفيه في اخر باب جناية البهيمة معزيا للخلاصة: بستاني ضيع امر البستان وغفل حتي دخل الماء وتلفت الكروم والحيطان، قال: يضمن الكروم لا الحيطان، ولو فيه حصرم ضمن الحصرم لا العنب لنهايته فصار حفظه عليهما.
 قلت: قال ق: ويضمن العنب في عرفنا اه‍.
 انفق بلا اذن الاخر ولا امر قاض فهو متبرع كمرمة دار مشتركة.
 مات العامل فقال وارثه انا اعمل الي ان يستحصد فله ذلك وان ابي رب الارض ملتقي.
 وفي الوهبانية:
 وياخذ ارضا لليتيم وصيه مزارعة ان كان ما هو يبذر 
 ولو قال بذر الارض مني مزارع له القول بعد الحصد والخصم ينكر 
 كتاب المساقاة لا تخفي مناسبتها (هي) المعاملة بلغة اهل المدينة ، فهي لغة وشرعا: معاقدة (دفع الشجر) والكروم، وهل المراد بالشجر ما يعم غير المثمر كالحور والصفصاف؟ لم اره (الي من يصلحه بجزء) معلوم من ثمره وهي كالمزارعة حكما وخلافا (و) كذا (شروطا) تمكن هنا ليخرج بيان 
 البذر ونحوه (الا في اربعة اشياء) فلا تشترط هنا: (اذا امتنع احدهما يجبر عليه) اذ لا ضرر (بخلاف المزارعة) كما مر (واذا انقضت المدة تترك بلا اجر) ويعمل بلا اجر وفي المزارعة باجر ( واذا استحق النخيل يرجع العامل باجر مثله، وفي المزارعة بقيمة الزرع و) الرابع (بيان المدة ليس بشرط) هنا استحسانا للعلم بوقته عادة (و) حينءذ (يقع علي اول ثمر يخرج) 
 في اول السنة، وفي الرطبة علي ادراك بذرها ان الرغبة فيه وحده، فان لم يخرج في تلك السنة ثمر فسدت.
 (ولو ذكر مدة لا تخرج الثمرة فيها فسدت، ولو تبلغ) الثمرة فيها (اولا) تبلغ (صح) لعدم التيقن بفوات المقصود (فلو خرج في الوقت المسمي فعلي الشرط) لصحة العقد (والا) فسدت (فللعامل اجر المثل) ليدوم عمله الي ادراك الثمر.
 (ولو دفع غراسا في ارض لم تبلغ الثمرة علي ان يصلحها فما خرج كان بينهما 
 تفسد) هذه المساقاة (ان لم يذكرا اعواما معلومة) فان ذكرا ذلك صح (وكذا لو دفع اصول رطبة في ارضع مساقاة ولم يسم المدة، بخلاف الرطبة فانه يجوز) وان لم يسم المدة (ويقع علي اول جز يكون، ولو دفع رطبة انتهي جذاذها علي ان يقوم عليها حتي يخرج بذرها ويكون بينهما نصفين جاز بلا بيان مدة والرطبة لصاحبها، ولو شرطا الشركة فيها) اي في الرطبة فسدت لشرطهما الشركة فيما لا ينمو بعمله.
 (وتصح في الكرم والشجر والرطاب) المراد منها جميع البقول (واصول الباذنجان والنخل) وخصها الشافعي بالكرم والنخل (لو فيه) اي الشجر المذكور (ثمرة غير مدركة) يعني تزيد العمل (وان مدركة) قد انتهت (لا) تصح (كالمزارعة) لعدم الحاجة. 
 (دفع ارضا بيضاء مدة معلومة ليغرس وتكون الارض والشجر بينهما لا تصح) لاشتراط الشركة 
 فيما هو موجود قبل الشركة فكان كقفيز الطحان فتفسد (والثمر والغرس لرب الارض) تبعا لارضه (وللاخر قيمة غرسه) يوم الغرس (واجر) مثل (عمله) وحيلة الجواز ان يبيع نصف الغراس بنصف الارض ويستاجر رب الارض العامل ثلاث سنين مثلا بشء قليل ليعمل في نصيبه. صدر الشريعة.
 (ذهبت الريح بنواة رجل والقتها في كرم اخر فنبت منها شجرة فهي لصاحب الكرم) اذ لا قيمة للنواة (وكذا لو وقعت خوخة في ارض غيره فنبت) لان الخوخة لا تنبت الا بعد ذهاب لحمها.
 (وتبطل) اي المساقاة (كالمزارعة بموت احدهما ومضي مدتها والثمر نء) هذا قيد لصورتي الموت ومضي المدة (فان مات العامل تقوم ورثته عليه) ان شاءوا حتي يدرك الثمر (وان كره الدافع) اي رب الارض، واذا ارادوا القلع لم يجبروا علي العمل (وان مات الدافع يقوم العامل 
 كما كان وان كره ورثة الدافع) دفعا للضرر (وان ماتا فالخيار في ذلك لورثة العامل) كما مر (وان لم يمت احدهما بل انقضت مدتها) اي المساقاة (فالخيار للعامل) ان شاء علم علي ما كان (وتفسخ بالعذر كالمزارعة) كما في الاجارات (ومنه كون العامل عاجزا عن العمل، وكونه سارقا يخاف علي ثمره وسعفه منه) دفعا للضرر. 
 فروع: ما قبل الادراك كسقي وتلقيح وحفظ فعلي العامل، وما بعده كجذاذ وحفظ فعليهما، ولو شرط علي العامل فسدت اتفاقا. ملتقي. والاصل ان ما كان من عمل قبل الادراك كسقي فعلي العامل وبعده كحصاد عليهما كما بعد القسمة، فليحفظ.
 دفع كرمة معاملة بالنصف ثم زاد احدهما علي النصف، ان زاد رب الكرم لم يجز لانه هبة مشاع يقسم، وان زاد العامل جاز لانه اسقاط.
 دفع الشجر لشريكه مساقاة لم يجز فلا اجر له 
 لانه شريك فيقع العمل لنفسه، وفي الوهبانية:
 وما للمساقي ان يساقي غيره وان اذن المولي له ليس ينكر وفي معاياتها:
 واي شياه دون ذبح يحلها واي المساقي والمزارع يكفر 
 كتاب الذباءح مناسبتها للمزارعة كونهما اتلافا في الحال للانتفاع بالنبات واللحم في المال. الذبيحة:
 اسم ما يذبح كالذبح بالكسر، واما بالفتح: فقطع الاوداج.
 (حرم حيوان من شانه الذبح) خرج السمك والجراد فيحلان بلا ذكاة، ودخل المتردية والنطيحة وكل (ما لم يذك) ذكاء شرعيا اختياريا كان او اضطراريا (وذكاة الضرورة جرح) وطعن وانهار دم (في اي موضع وقع من البدن، و) ذكاة (الاختيار ذبح بين الحلق واللبة) بالفتح: المنحر من الصدر (وعروقه الحلقوم) كله وسطه او اعلاه او اسفله، وهو مجري النفس 
 علي الصحيح 
 (والمرء) هو مجري الطعام والشراب (والودجان) مجري الدم (وحل) المذبوح (بقطع اي ثلاث منها) اذ للاكثر حكم الكل وهل يكفي قطع اكثر كل منها؟ خلاف، وصحح البزازي قطع كل حلقوم ومرء واكثر ودج، وسيجء انه يكفي من الحياة قدر ما يبقي في المذبوح (و) حل الذبح (بكل ما افري الاوداج) اراد بالاوداج كل الاربعة تغليبا (وانهر الدم) اي اساله (ولو) بنار او (بليطة) اي قشر قصب (او مروة) هي حجر ابيض كالسكين يذبح بها (الا سنا وظفرا قاءمين، ولو كانا منزوعين حل) عندنا (مع الكراهة) لما فيه من الضرر بالحيوان كذبحه بشفرة كليلة.
 (وندب احداد شفرته قبل الاضجاع، وكره بعده كالجر برجلها الي المذبح وذبحها من قفاها) 
 ان بقيت حية حتي تقطع العروق والا لم تحل لموتها بلا ذكاة (والنخع) بفتح فسكون: بلوغ السكين النخاع، وهو عرق ابيض في جوف عظم الرقبة.
 (و) كره كل تعذيب بلا فاءدة مثل (قطع الراس والسلخ قبل ان تبرد) اي تسكن عن الاضطراب وهو تفسير باللازم كما لا يخفي (و) كره (ترك التوجه الي القبلة) لمخالفته السنة.
 (وشرط كون الذابح مسلما حلالا خارج الحرم ان كان صيدا) فصيد الحرم لا تحله الذكاة في الحرم مطلقا (او كتابيا ذميا وحربيا) 
 الا اذا سمع منه عند الذبح ذكر المسيح (فتحل ذبيحتهما، ولو) الذابح (مجنونا او امراة او صبيا يعقل التسمية والذبح) ويقدر (او اقلف او اخرس لا) تحل (ذبيحة) غير كتابي من (وثني ومجوسي 
 ومرتد) وجني وجبري لو ابوه سنيا ولو ابوه جبريا حلت اشباه، 
 لانه صار كمرتد. قنية. بخلاف يهودي او مجوسي تنصر لانه يقر علي ما انتقل اليه عندنا فيعتبر ذلك عند الذبح، حتي لو تمجس يهودي لا تحل ذكاته، والمتولد بين مشرك وكتابي ككتابي لانه اخف (وتارك تسمية عمدا) خلافا للشافعي (فان تركها ناسيا حل) خلافا لمالك.
 (وان ذكر مع اسمه) تعالي (غيره، فان وصل) بلا عطف (كره كقوله بسم الله اللهم تقبل من فلان) او مني، ومنه: بسم الله محمد رسول الله بالرفع لعدم العطف ويكون مبتدءا، لكن يكره للوصل صورة، ولو بالجر او النصب حرم درر، 
 قيل هذا اذا عرف النحو. والاوجه ان لا يعتبر الاعراب، بل يحرم مطلقا بالعطف لعدم العرب زيلعي كما افاده بقوله: (وان عطف حرمت نحو باسم الله واسم فلان او فلان) لانه اهل به لغير الله، قال عليه الصلاة والسلام: موطنان لا اذكر فيهما: عند العطاس، وعند الذبح (فان فصل صورة ومعني كالدعاء قبل الاضجاع، و) الدعاء (قبل التسمية او بعد الذبح لا باس به) لعدم 
 القران اصلا.
 (والشرط في التسمية هو الذكر الخالص عن ضوب الدعاء) وغيره (فلا يحل بقوله اللهم اغفر لي) لانه دعاء وسءال (بخلاف الحمد لله، او سبحان الله مريدا به التسمية) فانه يحل.
 (ولو عطس عند الذبح فقال الحمد لله لا يحل في الاصح) لعدم قصد التسمية (بخلاف الخطبة) حيث يجزءه.
 قلت: ينبغي حمله علي ما اذا نوي، والا لا ليوفق بينه وبين ما مر في الجمعة، فتامل.
 (والمستحب ان يقول بسم الله الله اكبر بلا واو، وكره بها) لانه يقطع فور التسمية كما عزاه الزيلعي للحلواني وقال قبله: والمتداول المنقول عن النبي (ص) بالواو. 
 (ولو سمي ولم تحضره النية صح، بخلاف ما لو قصد بها التبرك في ابتداء الفعل) او نوي بها امرا اخر فانه لا يصح فلا تحل (كما لو قال الله اكبر واراد به متابعة المءذن فانه لا يصير شارعا في الصلاة) بزازية. وفيها (تشترط) التسمية من الذابح (حال الذبح) او الرمي لصيد او الارسال او حال وضع الحديد لحمار الوحش اذا لم يقعد عن طلبه كما سيجء.
 (والمعتبر الذبح عقب التسمية قبل تبدل المجلس) حتي لو اضجع شاتين احداهما فوق الاخري فذبحهما ذبحة واحدة بتسمية واحدة حلا، بخلاف ما لو ذبحهما علي التعاقب، لان الفعل يتعدد فتتعدد التسمية. ذكره الزيلعي في الصيد. ولو سمي الذابح ثم اشتغل باكل او 
 شرب ثم ذبح ان طال وقطع الفور حرم، والا لا، وحد الطول ما يستكثره الناظر، واذا حد الشفرة ينقطع الفور. بزازية.
 (وحب) بالحاء (نحر الابل) في سفل العنق (وكره ذبحها، والحكم في غنم وبقر عكسه) فندب ذبحها (وكره نحرها لترك السنة) ومنعه مالك (ولا بد من ذبح صيد مستانس) لان ذكاة الاضطرار انما يصار اليها عند العجز عن ذكاة الاختيار (وكفي جرح نعم) كبقر وغنم (توحش) فيجرح كصيد (او تعذر ذبحه) كان تردي في بءر او ند او صال، حتي لو قتله المصول عليه مريدا ذكاته حل.
 وفي النهاية: بقرة تعسرت ولادتها فادخل ربها يده 
 وذبح الولد حل، وان جرحه في غير محل الذبح، ان لم يقدر علي ذبحه حل وان قدر لا.
 قلت: ونقل المصنف ان من التعذر ما لو ادرك صيده حيا او اشرف ثوره علي الهلاك وضاق الوقت علي الذبح او لم يجد الة الذبح فجرحه حل في رواية.
 وفي منظومة النصفي قوله:
 ان الجنين مفرد بحكمه لم يتذك بذكاة امه فحذف المصنف ان وقالا: ان تم خلقه اكل لقوله عليه الصلاة والسلام: ذكاة الجنين ذكاة امه وحمله الامام علي التشبيه: اي كذكاة امه، بدليل انه روي بالنصيب، وليس في ذبح الام اضاعة الولد لعدم التيقن بموته.
 (ولا يحل ذو ناب يصيد بنانه) فخرج نحو البعير (او مخلف يصيد بمخلبه) اي ظفره، فخرج نحو الحمامة (من سبع) بيان لذي ناب. والسبع: كل مختطف منتهب جارح قاتل عادة (او 
 طير) بيان لذي مخلب (ولا الحشرات) هي صغار دواب الارض واحدها حشرة (والحمر الاهلية) بخلاف الوحشية فانها ولبنها حلال (والبغل) الذي امه حمارة، فلو امه بقرة اكل اتفاقا ولو فرسا فكانه (والخيل) وعندهما والشافعي تحل. وقيل ان ابا حنيفة رجع عن حرمته قبل موته بثلاثة ايام، وعليه الفتوي. عمادية ولا باس بلبنها علي الاوجه (والضبع والثعلب) لان لهما نابا، وعند 
 الثلاثة تحل (والسلحفاة) برية وبحرية (والغراب الابقع) الذي ياكل الجيف لانه ملحق بالخباءث، قاله المصنف. ثم قال: والخبيث ما تستخبثه الطباع السليمة (والغداف) بوزن غراب: النسر جمعه غدفان. قاموس (والفيل) والضب، وما روي من اكله محمول علي الابتداء (واليربوع وابن عرس والرخمة والبغاث) هو طاءر دنء الهمة يشبه الرخمة، وكلها من سباع البهاءم. وقيل الخفاش لانه ذو ناب. 
 (ولا) يحل (حيوان ماءي الا السمك) الذي مات بافة ولو متولدا في ماء نجس ولو طافية مجروحة. وهبانية (غير الطافي) علي وجه الماء الذي مات حتف انفه وهو ما بطنه من فوق، فلو ظهره من فوق فليس بطاف فيءكل كما يءكل ما في بطن الطافي، وما مات بحر الماء او برده ويربطه فيه او القاء شء فموته بافة. وهبانية 
 (و) الا (الجريث) سمك اسود (والمارماهي) سمك في صورة الحية، وافردهما بالذكر للخفاء، وخلاف محمد.
 (وحل الجراد) وان مات حتف انفه، بخلاف السمك (وانواع السمك بلا ذكاة) لحديث (احلت لنا ميتتان: السمك والجراد، ودمان: الكبد والطحال) بكسر الطاء (و) حل (غراب الزرع) الذي ياكل الحب (والارنب والعقعق) هو غراب يجمع بين اكل جيف وحب، والاصح حله (معها) اي مع الذكاة.
 (وذبح ما لا يءكل يطهر لحمه وشحمه وجلده) تقدم في الطهارة ترجيح خلافه (الا الادمي 
 والخنزير) كما مر.
 (ذبح شاة) مريضة (فتحركت او خرج الدم حلت والا لا ان لم تدر حياته) عند الذبح، وان علم حياته (حلت) مطلقا (وان لم تتحرك ولم يخرج الدم) وهذا يتاتي في منخنقة ومتردية ونطيحة، والتي فقر الذءب بطنها فذكاة هذه الاشياء تحلل، وان كانت حياتها خفيفة، وعليه الفتوي، لقوله تعالي: * (الا ما ذكيتم) * من غير فصل، وسيجء في الصيد.
 (ذبح شاة لم تدر حياتها وقت الذبح) ولم تتحرك ولم يخرج الدم (ان فتحت فاها لا تءكل، وان ضمته اكلت، وان فتحت عينها لا تءكل وان ضمتها اكلت ، وان مدت رجلها لا تءكل، وان قبضتها اكلت، وان نام شعرها لا تءكل، وان قام اكلت) لان الحيوان يسترخي بالموت، ففتح فم وعين ومد رجل ونوم شعر علامة الموت لانها استرخاء ومقابلها حركات تختص بالحي فدل علي حياته، وهذا كله اذا لم تعلم الحياة (وان علمت حياتها) وان قلت (وقت الذبح اكلت مطلقا) بكل حال زيلعي.
 (سمكة في سمكة، فان كانت المظروفة صحيحة حلتا) يعني المظروفة، والظرف لموت المبلوعة بسبب حادث (والا) تكن صحيحة (حل الظرف لا المظروف) لو خرجت من دبرها لاستحالتها عذرة. جوهرة 
 وقد غير المصنف عبارة متنه الي ما سمعته، ولو وجد فيها درة ملكها حلالا ولو خاتما او دينارا مضروبا لا وهو لقطة.
 (ذبح لقدوم الامير) ونحوه كواحد من العظماء (يحرم) لانه اهل به لغير الله (ولو) وصلية (ذكر اسم الله تعالي ولو) ذبح (للضيف لا) يحرم لانه الخليل واكرام الضيف اكرام الله تعالي.
 والفارق انه ان قدمها لياكل منها كان الذبح لله والمنفعة للضيف او للوليمة او للربح، وان لم يقدمها لياكل منها بل يدفعها لغيره كان لتعظيم غير الله فتحرم، وهل يكفر؟ قولان. بزازية وشرح وهبانية.
 قلت: وفي صيد المنية انه يكره ولا يكفر، لانا لا نسء الظن بالمسلم انه يتقرب الي الادمي بهذا النحر ونحوه في شرح الوهبانية عن الذخيرة، ونظمه فقال: 
 وفاعله جمهورهم قال كافر * وفصلي واسماعيلي ليس يكفر ( العضو) يعني الجزء (المنفصل من الحي) حقيقة وحكما لانه مطلق فينصرف للكامل كما حققه في تنوير البصاءر.
 قلت: لكن ظاهر المتن التعميم بدليل الاستثناء فتامله (كميتته) كالاذن المقطوعة والسن الساقطة الا في حق صاحبه فطاهر وان كثر. اشباه من الطهارة. وهو المختار كما في تنوير البصاءر (الا من مذبوح قبل موته فيحل اكله لو من) الحيوان (الماكول) لان ما بقي من الحياة غير معتبر اصلا. بزازية.
 قلت: لكن يكره كما مر، وحررنا في الطهارة قول الوهبانية:
 وقد حللا لحم البغال وامها * من الخيل قطعا والكراهة تذكر 
 وان ينز كلب فوق عنز فجاءها نتاج له راس ككلب فينظر فان اكلت لحما فكلب جميعها وان اكلت تبنا فذا الراس يبتر ويءكل باقيها وان اكلت لذا * وذا فاضربنها والصياح يخبر وان اشكلت فاذبح فان كرشها بدا * فعنز والا فهو كلب فيطمر وفي معاياتها:
 واي شياه دون ذبح يحلها ومن ذا الذي ضحي ولا دم ينهر 
 كتاب الاضحية من ذكر الخاص بعد العام (هي) لغة: اسم لما يذبح ايام الاضحي، من تسمية الشء باسم وقته. وشرعا: (ذبح حيوان مخصوص بنية القربة في وقت مخصوص. وشراءطها: الاسلام والاقامة واليسار الذي يتعلق به) وجوب (صدقة الفطر) كما مر (لا الذكورة فتجب علي الانثي) 
 خانية (وسببها الوقت) وهو ايام النحر وقيل الراس، وقدمه في التاترخانية.
 (وركنها): ذبح (ما يجوز ذبحه) من الغنم لا غير، فيكره ذبح دجاجة وديك لانه تشبه بالمجوس. بزازية (وحكمها: الخروج عن عهدة الواجب) في الدنيا (والوصول الي الثواب) بفضل الله تعالي (في العقبي) مع صحة النية اذ لا ثواب بدونها (فتجب) التضحية: اي اراقة الدم من النعم عملا لا اعتقادا 
 بقدرة ممكنة هي ما يجب بمجرد التمكن من الفعل، فلا يشترط بقاءها لبقاء الوجوب لانها شرط 
 محض، لا ميسرة هي ما يجب بعد التمكن بصفة اليسر فغيرته من العسر الي اليسر، فيشترط بقاءها لانها شرط في معني العلة كما مر في الفطرة بدليل وجوب تصدقه بعينها او بقيمتها لو 
 مضت ايامها (علي حر مسلم مقيم) بمصر او قرية او بادية. عيني. فلا تجب علي حاج مسافر:
 فاما اهل مكة فتلزمهم وان حجوا، وقيل لا تلزم المحرم. سراج (موسر) يسار الفطرة (عن نفسه لا عن طفله) علي الظاهر، بخلاف الفطرة (شاة) بالرفع بدل من ضمير تجب او فاعله (او سبع بدنة) هي الابل والبقر، سميت به لضخامتها، ولو لاحدهم اقل من سبع لم يجز عن احد، وتجزي عما دون سبعة بالاولي (فجر) نصب علي الظرفية (يوم النحر الي اخر ايامه) 
 وهي ثلاثة افضلها اولها.
 (ويضحي عن ولده الصغير من ماله) صححه في الهداية (وقيل لا) صححه في الكافي.
 قال: وليس للاب ان يفعله من مال طفله، ورجحه ابن الشحنة.
 قلت: وهو المعتمد لما في متن مواهب الرحمن من انه اصح ما يفتي به. وعلله في البرهان بانه كان المقصود الاتلاف فالاب لا يملكه في مال ولده كالعتق او التصدق باللحم، فمال الصبي لا يحتمل صدقة التطوع، وعزاه للمبسوط فليحظ.
 ثم فرع علي القول الاول بقوله (واكل منه الطفل) وادخر له قدر حاجته (وما بقي ببدل بما ينتفع) الصغير (بعينه) كثوب وخف لا بما يستهلك كخبز ونحوه. ابن كمال. وكذا الجد والوصي.
 (وصح اشتراك ستة في بدنة شريت لاضحية) 
 اي ان نوي وقت الشراء الاشتراك صح استحسانا، والا لا (استحسانا وذا) اي الاشتراك (قبل الشراء احب، ويقسم اللحم وزنا لا جزافا الا اذا ضم معه من الاكارع او الجلد) صرفا للجنس لخلاف جنسه.
 (واول وقتها بعد الصلاة انذبح في مصر) اي بعد اسبق صلاة عيد، 
 ولو قبل الخطبة لكن بعدها احب وبعد مضي وقتها لو لم يصلوا لعذر، ويجوز في الغد وبعده قبل الصلاة، لان الصلاة في الغد تقع قضاء لا اداء. زيلعي وغيره (وبعد طلوع فجر يوم النحر ان ذبح في غيره) واخره قبيل غروب يوم الثالث. وجوزه الشافعي في الرابع، والمعتبر مكان الاضحية لامكان من عليه، فحيلة مصري اراد التعجيل ان يخرجها لخارج المصر، فيضحي بها اذا طلع الفجر. مجتبي.
 (والمعتبر اخر وقتها للفقير وضده والولادة والموت، فلو كان غنيا في اول الايام فقيرا في اخرها لا تجب عليه، وان ولد في اليوم الاخر تجب عليه، وان مات فيه لا) تجب عليه. 
 (تبين ان الامام صلي بغير طهارة تعاد الصلاة دون الاضحية) لان من العلماء من قال: لا يعيد الصلاة الا الامام وحده فكان للاجتهاد فيه مساغا. زيلعي.
 وفي المجتبي: انما تعاد قبل التفرق لا بعده. وفي البزازية: بلده فيها فتنة فلم يصلوا وضحوا بعد طلوع الفجر جاز في المختار، لكن في الينابيع: ولو تعمد الترك فسن. اول وقتها لا يجوز الذبح حتي تزول الشمس اه ‍. وقيل لا تجوز قبل الزوال في اليوم الاول وتجوز في بقية الايام.
 قلت: وقدمنا انها مختار الزيلعي وغيره، وبه جزم في المواهب، فتنبه.
 (كما لو شهدوا انه يوم العيد عند الامام فصلوا ثم ضحوا ثم بان انه يوم عرفة اجزاتهم الصلاة والتضحية) لانه لا يمكن التحرز عن مثل هذا الخطا فيحكم بالجواز صيانة لجميع المسلمين زيلعي (وكره) 
 تنزيها (الذبح ليلا) لاحتمال الغلط.
 (ولو تركت التضحية ومضت ايامها تصدق بها حية ناذر) فاعل تصدق (لمعينة) ولو فقيرا، ولو ذبحها تصدق بلحمها، ولو نقصها تصدق 
 بقيمة النقصان ايضا ولا ياكل الناذر منها، فان اكل تصدق بقيمة ما اكل (وفقير) عطف عليه (شراها لها) لوجوبها عليه بذلك حتي يمتنع عليه بيعها (و) تصدق (بقيمتها غني شراها اولا) لتعلقها بذمته بشراءها اولا، فالمراد بالقيمة قيمة شاة تجزي فيها (وصح الجذع) ذو ستة اشهر 
 (من الضان) ان كان بحيث لو خلط بالثنايا لا يمكن التمييز من بعد.
 (و) صح (الثني) فصاعدا من الثلاثة والثني (هو ابن خمس من الابل، وحولين من البقر والجاموس، وحول من الشاة) والمعز والمتولد بين الاهل، والوحشي يتبع الام. قاله المصنف.
 فروع: الشاة افضل من سبع البقرة اذا استويا في القيمة واللحم، والكبش افضل من النعجة اذا استويا فيهما، والانثي من المعز افضل من التيس اذا استويا قيمة، والانثي من الابل والبقر افضل. حاوي.
 وفي الوهبانية: ان الانثي افضل من الذكر اذا استويا قيمة، والله اعلم.
 ولدت الاضحية ولدا قبل الذبح 
 يذبح الولد معها. وعند بعضهم يتصدق به بلا ذبح.
 ضلت او سرقت فاشتري اخري ثم وجدها فالافضل ذبحها، وان ذبح الاولي جاز، وكذا الثانية لو قيمتها كالاولي او اكثر، وان اقل ضمن الزاءد ويتصدق به بلا فرق بين غني وفقير.
 وقال بعضهم: ان وجبت عن يسار فكذا الجواب، وان عن اعسار ذبحهما. ينابيع.
 (ويضحي بالجماء والخصي والثولاء) اي المجنونة (اذا لم يمنعها من السوم والرعي، وان منعها لا) تجوز التضحية بها (والجرباء السمينة) فلو مهزولة لم يجز، لان الجرب في اللحم نقص (لا بالعمياء والعوراء والعجفاء) المهزولة التي لا مخ في عظامها (والعرجاء التي لا تمشي الي المنسك) اي المذبح، والمريضة البين مرضها (ومقطوع اكثر الاذن او الذنب او العين) اي التي 
 ذهب اكثر نور عينها فاطلق القطع علي الذهاب مجازا، وانما يعرف بتقريب العلف (او) اكثر (الالية) لان للاكثر حكم الكل بقاء وذاهبا فيكفي بقاء الاكثر وعليه الفتوي. مجتبي (ولا بالهتماء) التي لا اسنان لها، ويكفي قاء الاكثر، وقيل ما تعتلف به (والسكاء) التي لا اذن لها خلقة فلو لها اذن صغيرة خلقة اجزات. زيلعي (الجذاء) مقطوعة رءوس ضرعها او يابستها، ولا الجدعاء: مقطوعة الانف، 
 ولا المصرمة اطباءها: وهي التي عولجت حتي انقطع لبنها، ولا التي لا الية لها خلقة. مجتبي.
 ولا بالخنثي لان لحمها لا ينضج. شرح وهبانية، وتمامه فيه (و) لا (الجلالة) التي تاكل العذرة ولا تاكل غيرها.
 (ولو اشتراها سليمة ثم تعيبت بعيب مانع) كما مر (فعليه اقامة غيرها مقامها ان) كان 
 (غنيا، وان) كان (فقيرا اجزاه ذلك) وكذا لو كانت معيبة وقت الشراء لعدم وجوبها عليه بخلاف الغني، ولا يضر تعيبها من اضطرابها عند الذبح، وكذا لو ماتت فعلي الغني غيرها لا الفقير، ولو ضلت او سرقت فشري اخري فظهرت فعلي الغني احداهما وعلي الفقير كلاهما. شمني.
 (وان مات احد السبعة) المشتركين في البدنة (وقال الورثة اذبحوا عنه وعنكم صح) عن الكل استحسانا لقصد القربة من الكل، ولو ذبحوها بلا اذن الورثة لم يجزهم لان بعضها لم يقع قربة (وان كان شريك الستة نصرانيا او مريدا اللحم لم يجز عن واحد) منهم 
 لان الاراقة لا تتجزا. هداية لما مر.
 فروع: ولو ان ثلاثة نفر اشتري كل واحد منهم شاة للاضحية احدهم بعشرة والاخر بعشرين والاخر بثلاثين وقيمة كل واحدة مثل ثمنها فاختلطت حتي لا يعرف كل واحد شاته بعينها واصطلحوا علي ان ياخذ كل واحد منهم شاة يضحي اجزاتهم، ويتصدق صاحب الثلاثين بعشرين وصاحب العشرين بعشرة ولا يتصدق صاحب العشرة بشء، وان اذن كل واحد منهم ان يذبحها عنه اجزاته ولا شء عليه، كما لو ضحي اضحية غيره بغير امره. ينابيع.
 (وياكل من لحم الاضحية 
 ويءكل غنيا ويدخر، وندب ان لا ينقص التصدق عن الثلث).
 وندب تركه لذي عيال توسعة عليهم (وان يذبح بيده ان علم ذلك والا) يعلمه (شهدها) بنفسه ويامر غيره بالذبح كي لا يجعلها ميتة.
 (وكره ذبح الكتابي) 
 واما المجوسي فيحرم لانه ليس من اهله. درر (ويتصدق بجلدها او يعمل منه نحو غربال وجراب) وقربة وسفرة ودلو (او يبدله بما ينتفع به باقيا) كما مر (لا بمستهلك كخل ولحم ونحوه) كدراهم (فان بيع اللحم او الجلد به) اي بمستهلك (او بدراهم تصدق بثمنه) ومفاده صحة البيع مع الكراهة، وعن الثاني باطل لانه كالوقف. مجتبي.
 (ولا يعطي اجر الجزار منها) لانه كبيع، واستفيدت من قوله عليه الصلاة والسلام: من باع جلد اضحيته فلا اضحية له هداية.
 (وكره جز صوفها قبل الذبح) لينتفع به، فان جزه تصدق به، ولا يركبها ولا يحمل عليها شيءا ولا يءجرها، فان فعل تصدق بالاجرة. حاوي الفتاوي. لانه التزم اقامة القربة بجميع اجزاءها (بخلاف ما بعده) لحصول المقصود. مجتبي 
 (ويكره الانتفاع بلبنها قبله) كما في الصوف، ومنهم من اجازهما للغني لوجوبهما في الذمة فلا تتعين. زيلعي.
 (ولو غلط اثنان وذبح كل شاة صاحبه) يعني عن نفسه علي ما دل عليه قوله غلط او لم يغلطا، فيكون كل واحد وكيلا عن الاخر دلالة. هداية. قاله ابن الكمال. وظاهر كلام صدر الشريعة وغيره عن صاحبه (صح) استحسانا (بلا غرم) ويتحالان ولو اكلا ولم يعرفا ثم عرفا. هداية. وان تشاحا ضمن كل لصاحبه قيمة لحمه وتصدق بها. 
 قلت: في اواءل القاعدة الاولي من الاشباه: لو شراها بنية الاضحية فذبحها غيره بلا اذنه، فان اخذها مذبوحة ولم يضمنه اجزاته، وان ضمنه لا تجزءه، وهذا اذا ذبحها عن نفسه.
 اما اذا ذبحها عن مالكها فلا ضمان عليه اه‍. فراجعه (كما) يصح (لو ضحي بشاة الغصب) ان ضمنه قيمتها حية كما اذا باعها، وكذا لو اتلفها ضمن لصاحبها قيمتها. هداية. 
 لظهور انه ملكها بالضمان من وقت الغصب (لا الوديعة وان ضمنها) لان سبب ضمانه هنا بالذبح والملك يثبت بعد تمام السبب وهو الذبح فيقع في غير ملكه.
 قلت: ويظهر ان العارية كالوديعة والمرهونة كالمغصوبة لكونها مضمونة بالدين، وكذا المشتركة، فليراجع.
 فروع: لون اضحيته عليه الصلاة والسلام سوداء. 
 نذر عشر اضحيات لزمه ثنتان لمجء الاثر بها. خانية، والاصح وجوب الكل لايجابه ما لله من جنسه ايجاب. شرح وهبانية. 
 قلت: ومفاده لزوم النذر بما ضمن جنسه واجب اعتقادي او اصطلاحي، قاله المصنف فليحفظ غنيم بين رجلين ضحيا بها جاز، بخلاف العتق لصحة قسمة الغنم لا الرقيق.
 ضحي بثنتين فالاضحية كلاهما، وقيل الزاءد لحم. والافضل الاكثر قيمة، فان استويا فالاكثر حلما، فان استويا فاطيبهما، ولو ضحي بالكل فالكل فرض كاركان الصلاة، فان الفرض منها ما ينطلق الاسم عليه، فاذا طولها يقع الكل فرضا. مجتبي.
 شري اضحية وامر رجلا بذبحها فقال: تركت التسمية عمدا لزمه قيمتها ليشتري الامر بها اخري ويضحي، ويتصدق ولا ياكل 
 لو ايام النحر باقية والا تصدق بقيمتها علي الفقراء. خانية. وفيها اراد التضحية فوضع يده مع يد القصاب في الذبح واعانه علي الذبح سمي كل وجوبا، فلو تركها احدهما او ظن ان تسمية احدهما تكفي حرمت، وهي تصلح لغزا فيقال: اي شاة لا تحل بالتسمية مرة بل لا بد ان يسمي عليها مرتين، وقد نظمه شيخنا الخير الرملي فقال:
 اي ذبح لا بد للحل فيه * ان يثني بذكر ذي التنزيه فاجب عنه بالقريض فانا * لا نراه نثرا ولا نرتضيه فقلت في الجواب:
 خذ جوابا نظما كما نبتغيه * من فقيه مروية عن فقيه هي شاة في ذبحها اشترك اثنان * فتكرار الذكر شرط كما ترويه ذاك ذبح قصابه وضع اليد * مع الصاحب الذي يرتجيه فعلي كل واحد منهما ان * يذكر الله جل عن تشبيه وفي الوهبانية وشرحها قال: 
 ولو ذبحا شاة معا ثم واحد * اخل ببسم الله فالشاة تهجر وان يشتري منها ثلاثا ثلاثة * واشكل فالتوكيل بالذبح يذكر وكيل شراء الشاة للعنز ان * شري يصح خلاف العكس والقود يخسر ولو قال سوداء فغير صح لا * اذا كان في قرناء عينا يغير بثنتين ممن ينذر العشر الزموا * وتصحيح ايجاب الجميع محرر وعن ميت بالامر الزم تصدقا * والا فكل منها وهذا المحبر 
 ومن مال طفل فالصحيح سقوطها * وعن ابه في حقه وهو اظهر وواهب شاة راجع بعد ذبحها * فيجزء من ضحي عليها ويءجر 
 كتاب الحظر والاباحة مناسبته ظاهرة. والحظر لغة: المنع والحبس. وشرعا: ما منع من استعماله شرعا، والمحظور ضد المباح، والمباح ما اجيز المكلفين فعله وتركه بلا استحقاق ثواب وعقاب، نعم يحاسب عليه حسابا يسيرا اختيار.
 (كل مكروه) اي كراهة تحريم (حارم) اي كالحرام في العقوبة بالنار (عند محمد) واما 
 المكروه كراهة تنزيه فالي الحل اقرب اتفاقا (وعندهما) وهو الصحيح المختار، ومثله البدعة والشبهة (الي الحرام اقرب) فالمكروه تحريما (نسبته الي الحرام كنسبة الواجب الي الفرض) فثبت بما يثبت به الواجب: يعني بظني الثبوت، وياثم بارتكابه كما ياثم بترك الواجب، ومثله السنة المءكدة.
 وفي الزيلعي في بحث حرمة الخيل: القريب من الحرام ما تعلق به محذور دون استحقاق العقوبة بالنار، بل العتاب كترك السنة المءكدة، فانه لا يتعلق به عقوبة النار، ولكن يتعلق به الحرمان عن شفاعة النبي المختار (ص)، لحديث من ترك سنتي لم ينل شفاعتي فترك السنة المءكدة قريب من الحرام وليس بحرام ا ه‍. 
 (الاكل) للغذاء والشرب للعطش ولو من حرام او ميتة او مال غيره وان ضمنه (فرض) يثاب عليه بحكم الحديث، ولكن (مقدار ما يدفع) الانسان (الهلاك عن نفسه) وماجور عليه (و) هو مقدار ما (يتمكن به من الصلاة قاءما و) من (صومه) مفاده جواز تقليل الاكل بحيث يضعف عن الفرض، لكنه لم يجز كما في الملتقي وغيره.
 قلت: وفي المبتغي بالغين: الفرض بقدر ما يندفع به الهلاك ويمكن معه الصلاة قاءما اه‍.
 فتنبه 
 (ومباح الي الشبع لتزيد قوته، وحرام) عبر في الخانية بيكره (وهو ما فوقه) اي الشبع وهو اكل طعام غلب علي ظنه انه افسد معدته، وكذا في الشرب. قهستاني (الا ان يقصد قوة صوم الغد او لءلا يستحي ضيفه) او نحو ذلك، ولا تجوز الرياضة بتقليل الاكل حتي يضعف عن اداء العبادة، ولا باس بانواع الفواكه وتركه افضل واتخاذ الاطعمة سرف، وكذا وضع الخبز فوق الحاجة.
 وسنة الاكل البسملة اوله والحمدلة اخره، وغسل اليدين قبله وبعده، 
 ويبدا بالشباب قبله وبالشيوخ بعده. ملتقي (وكره لحم الاتان) اي الحمارة الاهلية خلافا لمالك (ولبنها و) لبن (الجلالة) التي تاكل العذرة (و) لبن (الرمكة) اي الفرس وبول الابل، واجازه ابو يوسف للتداوي (و) كره (لحمهما) اي لحم الجلالة والرمكة، وتحبس الجلالة حتي يذهب نتن لحمها. وقدر بثلاثة ايام لدجاجة، واربعة لشاة، وعشرة لابل وبقر علي الاظهر. ولو اكلت 
 النجاسة وغيرها بحيث لم ينتن لحمها حلت كما حل اكل جدي غذي بلبن خنزير لان لحمه لا يتغير، وما غذي به يصير مستهلكا لا يبقي له اثر.
 (ولو سقي ما يءكل لحمه خمرا فذبح من ساعته حل اكله ويكره) زيلعي وصيد شرح وهبانية.
 (و) كره (الاكل والشرب والادهان والتطيب من اناء ذهب وفضة للرجل والمراة) لاطلاق الحديث (وكذا) يكره (الاكل بملعقة الفضة والذهب والاكتحال بميلهما) وما اشبه ذلك من الاستعمال كمكحلة ومراة وقلم ودواة ونحوها: يعني اذا استعملت ابتداء فيما صنعت له بحسب متعارف الناس والا فلا كراهة، حتي لو نقل الطعام من اناء الذهب الي موضع اخر او صب الماء او الدهن في كفه لا علي راسه ابتداء ثم استعمله لا باس به. مجتبي وغيره. 
 وهو ما حرره في الدرر فليحفظ.
 واستثني القهستاني وغيره استعمال البيضة والجوشن ولساعدان منهما في الحرب للضرورة وهذا فيما يرجع للبدن، واما لغيره 
 تجملا باوان متخذة من ذهب او فضة وسرير كذلك وفرش عليه من ديباج ونحوه فلا باس به، بل فعل السلف. خلاصة. حتي اباح ابو حنيفة توسد الديباج والنوم عليه كما ياتي، ويكره الاكل في نحاس او صفر والافضل الخزف. قال (ص): من اتخذ اواني بيته خزفا زارته الملاءكة اختيار.
 (لا) يكره ما ذكر (من) اناء (رصاص وزجاج وبلور وعقيق) خلافا للشافعي (وحل الشرب من اناء مفضض) اي مزوق بالفضة (والركوب علي سرج مفضض والجلوس علي كرسي مفضض) ولكن بشرط ان (يتقي) اي يجتنب (موضع الفضة) بفم قيل ويد وجلوس سرج 
 ونحوه، وكذا الاناء المضبب بذهب او فضة والكرسي المضبب بهما وحلية مراة ومصحف بهما (كما لو جله) اي التفضيض (في نصل سيف وسكين او في قبضتهما او لجام او ركاب ولم يضع يده موضع الذهب والفضة) وكذا كتابة الثوب بذهب او فضة، وفي المجتبي: لا باس بالسكين المفضض والمحابر والركاب وعن الثاني يكره الكل 
 والخلاف في المفضض اما المطلي فلا باس به بالاجماع بلا فرق بين لجام وركاب وغيرهما لان الطلاء مستهلك لا يخلص فلا عبرة للونه. عيني وغيره (ويقبل قول كافر) ولو مجوسيا (قال اشتريت اللحم من كتابي فيحل او قال) اشتريته (من مجوسي فيحرم) ولا يرده بقول الواحد، واصله ان خبر الكافر مقبول بالاجماع في المعاملات لا في الديانات، وعليه يحمل قول الكنز:
 ويقبل قول الكافر في الحل والحرمة: يعني الحاصلين في ضمن المعاملات لا مطلق الحل والحرمة كما توهمه الزيلعي (و) يقبل قول (المملوك) ولو انثي (والصبي في الهدية) سواء اخبر باهداء المولي غيره او نفسه (والاذن) سواء كان بالتجارة او بدخول الدار مثلا، 
 وقيده في السراج بما اذا غلب علي رايه صدقهم، فلو شري صغير نحو صابون واشنان لا باس ببيعه، ولو نحو زبيب وحلوي لا ينبغي بيعه لان الظاهر كذبه. وتمامه فيه (و) يقبل قول الفاسق والكافر والعبد في (المعاملات) لكثرة وقوعها (كما اذا اخبر انه وكيل فلان في بيع كذا فيجوز الشراء منه) ان غلب علي الراي صدقه كما مر وسيجء اخر الحظر.
 (وشرط العدالة في الديانات) هي التي بين العبد والرب (كالخبر عن نجاسة الماء فيتيمم) ولا يتوضا (ان اخبر بها مسلم عدل) منزجر عما يعتقد حرمته (ولو عبدا) او امة (ويتحري في) خبر (الفاسق) بنجاسة الماء (و) خبر (المستور ثم يعمل بغالب ظنه، ولو اراق الماء فتيمم فيما اذا غلب علي رايه صدقه 
 وتوضا وتيمم فيما اذا غلب) علي رايه (كذبه كان احوط) وفي الجوهرة: وتيممه بعد الوضوء احوط.
 قلت: واما الكافر اذا غلب صدقه علي كذبه فاراقته احب. قهستاني وخلاصة وخانية.
 قلت: لكن لو تيمم قبل اراقته لم يجز تيممه، بخلاف خبر الفاسق لصلاحيته ملزما في الجملة بخلاف الكافر، ولو اخبر عدل بطهارته وعدل بنجاسته حكم بطهارته، بخلاف الذبيحة، 
 وتعتبر الغلبة في اوان طاهرة ونجسة وذكية وميتة، فان الاغلب طاهرا تحري وبالعكس، والسواء لا الا لعطش، وفي الثياب يتحري مطلقا (دعي الي وليمة وثمة لعب او غناء قعد واكل) لو المنكر في المنزل، فلو علي الماءدة لا ينبغي ان يقعد بل يخرج معرضا لقوله تعالي: * (فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) * (فان قدر علي المنع فعل والا) يقدر (صبر ان لم يكن ممن يقتدي به فان 
 كان) مقتدي (ولم يقدر علي المنع خرج ولم يقعد) لان فيه شين الدين، والمحكي عن الامام كان قبل ان يصير مقتدي به (وان علم او لا) باللعب (لا يحضر اصلا) سواء كان ممن يقتدي به او لا، لان حق الدعوة انما يلزمه بعد الحضور لا قبله، ابن كمال.
 وفي السراج: ودلت المسالة ان الملاهي كلها حرام، ويدخل عليهم بلا اذنهم لانكار المنكر. قال ابن مسعود: صوت اللهو والغناء 
 ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء النبات.
 قلت: وفي البزازية: استماع صوت الملاهي كضرب قصب ونحوه حرام لقوله عليه الصلاة والسلام: استماع الملاهي معصية والجلوس عليها فسق والتلذذ بها كفر اي بالنعمة، فصرف الجوارح الي غير ما خلق لاجله كفر بالنعمة لا شكر، فالواجب كل الواجب ان يجتنب كي لا يسمع، لما روي انه عليه الصلاة والسلام ادخل اصبعه في اذنه عند سماعه واشعار العرب لو فيها ذكر الفسق تكره اه‍. 
 او لتغليظ الذنب كما في الاختيار لو للاستحلال كما في النهاية.
 فاءدة: ومن ذلك ضرب النوبة للتفاخر، فلو للتنبيه فلا باس به، كما اذا ضرب في ثلاثة اوقات لتذكير ثلاث نفخات الصور لمناسبة بينهما، فبعد العصر للاشارة الي نفخة الفزع، وبعد العشاء الي نفخة الموت، وبعد نصف الليل الي نفخة البعث. وتمامه فيما علقته علي المتلقي، والله اعلم.
 فصل في اللبس 
 (يحرم لبس الحرير ولو بحاءل) بينه وبين بدنه (علي المذهب) الصحيح، وعن الامام: انما يحرم اذا مص الجلد.
 قال في القنية: وهي رخصة عظيمة في موضع عمت به البلوي (او في الحرب) فانه يحرم ايضا عنده. وقالا: يحل في الحرب (علي الرجل لا المراة الا قدر اربع اصابع) كاعلام الثوب 
 (مضمومة) وقيل منشورة، وقيل بين بين، وظاهر المذهب عدم جمع المتفرق ولو في عمامة كما بسط في القنية: وفيها عمامة طرزها قدر اربع اصابع من ابريسم من اصابع عمر رضي الله عنه وذلك قيس شبرنا يرخص فيه (وكذا المنسوج بذهب يحل اذا كان هذا المقدار) اربع اصابع (الا لا) يحل للرجل. زيلعي.
 وفي المجتبي: العلم في العمامة في موضعين او اكثر يجمع، وقيل: لا.
 وفيه وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي عمامة عليها علم من قصب فضة قدر ثلاث اصابع لا باس، ومن ذهب يكره، وقيل لا يكره، وفيه تكره الجبة المكفوفة بالحرير. 
 قلت: وبهذا ثبت كراهة ما اعتاده اهل زماننا من القمص البصرية، وفيه المرخص العلم في عرض الثوب.
 قلت: ومفاده ان القليل في قوله يكره اه‍. قال المصنف: وبه جزم منلا خسرو وصدر الشريعة، لكن اطلاق الهداية وغيرها يخالفه.
 وفي السراج عن السير الكبير: العلم حلال مطلقا صغيرا كان او كبيرا. قال المصنف:
 وهو مخالف لما مر من التقييد باربع اصابع، وفيه رخصة عظيمة لمن ابتلي به في زماننا اه‍.
 قلت: قال شيخنا: واظن انه الراية، وما يعقد علي الرمح فانه حلال ولو كبيرا لانه ليس بلبس، وبه يحصل التوفيق (ولا باس بكلة الديباج) هو ما سداه ولحمته ابريسم. شرح وهبانية (للرجال) الكلة بالكسر البشخانة والناموسية لانه ليس يلبس، ونظمه شرح الوهبانية فقال:
 وفي كلة الديباج فالنوم جاءز وفي قنية والمنتقي ذا مسطر (وتكره التكة منه) اي من الديباج هو الصحيح، وقيل لا باس بها 
 (وكذا) تكره (القلنسوة وان كانت تحت العمامة والكيس الذي يعلق) قنية.
 (واختلف في عصب الجراحة به) اي بالحرير، كذا في المجتبي. وفيه ان له ان يزين بيته 
 بالديباج ويتجمل باواني ذهب وفضة بلا تفاخر. وفي القنية: يحسن للفقهاء لف عمامة طويلة ولبس ثياب واسعة، وفيها: لا باس بشد خمار اسود علي عينيه من ابريسم لعذر.
 قلت: ومنه الرمد. وفي شرح الوهبانية عن المنتقي: لا باس بعروة القميص وزره من الحرير، لانه تبع، وفي التاترخانية عن السير الكبير: لا باس بازرار الديباج والذهب، وفيها عن مختصر الطحاوي: لا يكره علم الثوب من الفضة ويكره من الذهب. قالوا: وهذا مشكل، فقد رخص الشرع في الكفاف، والكفاف قد يكون من الذهب اه‍ (ويحل توسده وافتراشه) والنوم عليه، وقالا: والشافعي ومالك حرام، وهو الصحيح كما في المواهب.
 قلت: فليحفظ هذا لكنه خلاف المشهور، 
 واما جعله دثارا او ازارا فانه يكره بالاجماع. سراج. واما الجلوس علي الفضة فحرام بالاجماع.
 شرح مجمع (و) يحل (لبس ما سداه ابريسم ولحمته غيره) ككتان وقطن وخز، لان الثوب انما يصير ثوبا بالنسج والنسج باللحمة فكانت هي المعتبرة دون السدي.
 قلت: وفي الشرنبلالية عن المواهب: يكره ما سداه ظاهر كالعتابي، وقيل: لا يكره ونحوه في الاختيار.
 قلت: ولا يخفي ان المرجح اعتبارا للحمة كما يعلم من العزمية، 
 بل في المجتبي ان اكثر المشايخ افتوا بخلافه، وفي شرح المجمع: الخز: صوف غنم البحر اه‍.
 قلت: وهذا كان في زمانهم، واما الان فمن الحرير، وحينءذ فيحرم. برجندي وتاترخانية فليحفظ (و) حل (عكسه في الحرب فقط) لو صفيقا يحصل به اتقاء العدو، فلو رقيقا حرم بالاجماع لعدم الفاءدة. سراج. واما خالصه فيكره فيها عنده خلافا لهما. ملتقي.
 قلت: ولم ار ما لو خلطت اللحمة بابريسم وغيره، والظاهر اعتبار الغالب. وفي حاوي 
 الزاهدي: يكره ما كان ظاهره قز او خط منه خز وخط منه قز، وظاهر المذهب عدم جمع المتفرق الا اذا كان خط منه قز وخط منه غيره بحيث يري كله قزا، فاما اذا كان كل واحد مستبينا كالطراز في العمامة فظاهر المذهب انه لا يجمع اه‍. واقره شيخنا.
 قلت: وقد علمت ان العبرة للحمة لا للظاهر علي الظاهر، فافهم (وكره لبس المعصفر والمزعفر الاحمر والاصفر للرجال) مفاده ان لا يكره للنساء (ولا باس بساءر الالوان) وفي المجتبي و القهستاني وشرح النقاية لابي المكارم: لا باس بلبس الثوب الاحمر اه‍. ومفاده ان الكراهة تنزيهية، لكن صرح في التحفة بالحرمة فادا انها تحريمية وهي المحمل عند الاطلاق، قاله المصنف. 
 قلت: وللشرنبلالي فيه رسالة نقل فيها ثمانية اقوال. منها: انه مستحب (ولا يتحلي) الرجل (بذهب وفضة) مطلقا (الا بخاتم ومنطقة وحلية سيف منها) اي الفضة اذا لم يرد به التزين.
 وفي المجتبي: لا يحل استعمال منطقة وسطها من ديباج، وقيل يحل اذا لم يبلغ عرضها 
 اربع اصابع، وفيها بعد سبع ورق: ولا يكره في المنطقة حلقة حديد او نحاس وعظم، وسيجء حكم لبس اللءلء (ولا يتختم) الا بالفضة لحصول الاستغناء بها فيحرم (بغيرها كحجر) وصحح السرخسي جواز اليشب والعقيق وعمم. منلا خسرو (وذهب وحديد وصفر) ورصاص وزجاج وغيرها لما مر، 
 فاذا ثبت كراهة لبسها للتختم ثبت كراهة بيعها وصيغها لما فيه من الاعانة علي ما لا يجوز، وكل ما ادي الي ما لا يجوز لا يجوز. وتمامه في شرح الوهبانية (والعبرة بالحلقة) من الفضة (بالفص) فيجوز من حجر وعقيق وياقوت وغيرها، وحل مسمار الذهب في حجر الفص يجعله لبطن كفه في يده اليسر، وقيل اليمني الا انه من شعار الروافض فيجب التحرز عنه. قهستاني وغيره.
 قلت: ولعله كان وبان فتبصر وينقشه اسمه او اسم الله تعالي، لا تمثال انسان او طير 
 ولا محمد رسول الله ولا يزيده علي مثقال (وترك التختم لغير السلطان والقاضي) وذي حاجة اليه كمتول (افضل ولا يشد منه) 
 المتحرك (بذهب بل بفضة) وجوزهما محمد (ويتخذ انفا منه) لان الفضة تنته (وكره الباس الصبي ذهبا او حريرا) فان ما حرم لبسه وشربه حرم الباسه واشرابه (لا) يكره (خرقة لوضوء) بالفتح بقية بلله (او مخاط) او عرق 
 لو لحاجة، ولو للتكبر تكره (و) لا (الرتيمة) هي خيط يربط باصبع او خاتم لتذكر الشء، والحاصل ان كل ما فعل تجبرا كره، وما فعل لحاجة لا. عناية.
 فرع في المجتبي: التميمة المكروهة ما كان بغير العربية. 
 فصل في النظر والمس (وينظر الرجل من الرجل) ومن غلام بلغ حد الشهوة. مجتبي. ولو امرد صبيح الوجه، 
 وقد مر في الصلاة، والاولي تنكير الرجل لءلا يتوهم ان الاول عين الثاني، وكذا الكلام فيما بعد. قهستاني.
 قلت: وقرينة المقام تكفي، فتدبر. ثم نقل عن الزاهدي انه لو نظر لعورة غيره باذنه لم ياثم.
 قلت: وفيه نظر ظاهر، بل لفظ الزاهدي: نظر لعورة غيره وهي غير بادية لم ياثم انتهي. 
 فليحفظ (سوي ما بين سرته الي ما تحت ركبته) فالركبة عورة لا السرة (ومن عرسه وامته الحلال) له وطءها، فخرج المجوسية والمكاتبة والمشتركة ومنكوحة الغير والمحرمة برضاع او مصاهرة فحكمها كالاجنبية. مجتبي. ويشكل بالمفضاة فانه لا يحل له وطءها وينظر اليها. قهستاني.
 قلت: وقد يجاب بانه اغلبي (الي فرجها) بشهوة وغيرها، والاولي تركه 
 لانه يورث النسيان (ومن محرمه) هي من لا يحل له نكاحها ابدا بنسب او سبب ولو بزنا (الي الراس والوجه والصدر والساق والعضد ان امن شهوته) وشهوتها ايضا. ذكره في الهداية. فمن قصره علي الاول فقد قصر. ابن كمال (والا لا، لا الي الظهر والبطن) خلافا للشافعي (والفخذ) واصله قوله تعالي: * (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن) * الاية وتلك المذكورات مواضع الزينة بخلاف الظهر ونحوه (وحكم امة غيره) ولو مدبرة او ام ولد (كذلك) فينظر اليها كمحرمة (وما حل نظره) مما مر من ذكر او انثي (حل لمسه) اذا امن الشهوة علي نفسه وعليها لانه عليه الصلاة والسلام كان يقبل راس فاطمة وقال عليه الصلاة والسلام: من قبل رجل امه فكانما قبل عتبة الجنة وان لم يامن ذلك او شك، فلا يحل له النظر والمس. كشف الحقاءق لابن سلطان والمجتبي (الا من اجنبية) 
 فلا يحل مس وجهها وكفها وان امن الشهوة لانه اغلظ، ولذا تثبت به حرمة المصاهرة، وهذا في الشابة، اما العجوز التي لا تشتهي فلا باس بمصافحتها ومس يدها اذا امن، ومتي جاز المس جاز سفره بها ويخلو اذا امن عليه وعليها، والا لا. وفي الاشباه: الخلوة بالاجنبية حرام، الا لملازمة مديونة هربت ودخلت خربة او كانت عجوزا شوهاء او بحاءل، والخلوة بالمحرمة مباحة 
 الا الاخت رضاعا، والصهرة الشابة. وفي الشرنبلالية معزيا للجوهرة ولا يكلم الاجنبية الا عجوزا عطست او سلمت فيشمتها لا يرد السلام عليها، والا لا انتهي. وبه بان ان لفظة لا في نقل القهستاني: ويكلمها بما لا يحتاج اليه زاءدة، فتنبه (وله مس ذلك) اي ما حل نظره (اذا اراد الشراء وان خاف شهوته) للضرورة، وقيل لا في زماننا، وبه جزم في الاختيار (وامة بلغت حد الشهوة لا تعرض) علي البيع (في ازار واحد) يستر ما بين السرة والركبة لان ظهرها وبطنها 
 عورة (و) ينظر (من الاجنبية) ولو كافرة. مجتبي (الي وجهها وكفيها فقط) للضرورة، قيل والقدم والذراع اذا اجرت نفسها للخبر. تاترخانية (وعبدها كالاجنبي معها) فينظر لوجهها وكفيها فقط.
 نعم يدخل عليها بلا اذنها اجماعا، ولا يسافر بها اجماعا. خلاصة. وعند الشافعي ومالك: ينظر كمحرمه (فان خاف الشهوة) او شك (امتنع نظره الي وجهها) فحل النظر مقيد بعدم الشهوة والا فحرام، وهذا في زمانهم، واما في زماننا فمنع من الشابة. قهستاني وغيره (الا) النظر لا المس (لحاجة) كقاض وشاهد يحكم (ويشهد عليها) لق ونشر مرتب لا لتتحمل الشهادة في الاصح (وكذا مريد نكاحها) ولو عن شهوة بنية السنة لا قضاء الشهوة (وشراءها ومداواتها ينظر) الطبيب 
 (الي موضع مرضها بقدر الضرورة) اذ الضرورات تتقدر بقدرها، وكذا نظر قابلة وختان وينبغي ان يعلم امراة تداويها لان نظر الجنس الي الجنس اخف.
 (وتنظر المراة المسلمة من المراة كالرجل من الرجل) وقيل كالرجل لمحرمه والاول اصح.
 سراج (وكذا) تنظر المراة (من الرجل) كنظر الرجل للرجل (ان امنت شهوتها فلو لم تامن او خافت او شكت حرم استحسانا كالرجل هو الصحيح في الفصلين. تاترخانية معزيا للمضمرات 
 (والذمية كالرجل الاجنبي في الاصح فلا تنظر الي بدن المسلمة) مجتبي (وكل عضو لا يجوز النظر اليه قبل الانفصال لا يجوز بعده) ولو بعد الموت كشعر عانة وشعر راسها وعظم ذراع حرة ميتة 
 وساقها وقلامة ظفر رجلها دون يدها. مجتبي. وفيه النظر الي ملاءة الاجنبية بشهوة حرام. وفي اختيار: ووصل الشعر بشعر الادمي حرام سواء كان شعرها او شعر غيرها، لقوله (ص): لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والواشرة والمستوشرة والنامصة والمتنمصة النامصة: التي تنتف الشعر من الوجه، والمتنمصة: التي يفعل بها ذلك (والخصي والمجبوب 
 والمخنث في النظر الي الاجنبية كالفحل) وقيل لا باس بمجبوب جف ماءه، لكن في الكبري ان من جوزه فمن قلة التجربة والداينة.
 (وجاز عزله عن امته بغير اذنها وعن عرسه به) اي باذن حرة او مولي امة وقيل يجوز بدونه لفساد الزمان. ذكره ابن سلطان.
 باب الاستبراء وغيره 
 (من) ملك استمتاع (امة) بنوع من انواع الملك كشراء وارث سبي ودفع جناية وفسخ بيع بعد القبض ونحوها، وقيدت بالاستمتاع ليخرج شراء الزوجة كما سيجء (ولو بكرا او مشرية من عبد او امراة) ولو عبده كمكاتبه وماذونه لو مستغرقا بالدين والا لا استبراء (او) من (محرمها) غير رحمها كي لا تعتق عليه (او من مال صبي) ولو طفله (حرم عليه وطءها و) كذا (دواعيه) في الاصح لاحتمال وقوعها في غير ملكه بظهورها حبلي (حتي يستبرءها بحيضة فيمن تحيض وبشهر في ذات اشهر) وهي صغيرة وايسة ومنقطعة حيض، ولو حاضت فيه بطل الاستبراء وبالايام، 
 ولو ارتفع حيضها بان صارت ممتدة الطهر وهي ممن تحيض استبراها بشهرين وخمسة ايام عند محمد، وبه يفتي. والمستحاضة يدعها من اول الشهر عشرة ايام. برجندي وغيره، فليحفظ (ويوضع الحمل في الحامل ولا يعتد بحيضة ملكها فيها ولا التي) بعد الملك (قبل قبضها ولا بولادة حصلت كذلك) اي بعد ملكها قبل قبضها (كما لا يعتد بالحاصل من ذلك) اي من حيضة ونحوها بعد البيع (قبل اجازة بيع فضولي وان كانت في يد المشتري ولا) يعتد ايضا (بالحاصل بعد القبض في الشراء الفاسد قبل ان يشتريها) شراء (صحيحا) لانتفاء الملك (ويجب بشراء نصيب شريكه) من امة مشتركة بينهما لتمام ملكه الان (ويجتزي بحيضة حاضتها وهي مجوسية او مكاتبة بان) اشتري امة مجوسية او مسلمة و (كاتبها بعد الشراء) قبل استبراء فحاضت (ثم اسلمت المجوسية او عجزت المكاتبة لوجودها بعد الملك) ولا يجب عند عود الابقة: اي في دار 
 الاسلام. خانية (ورد المغصوبة) اي اذا لم يصبها الغاصب. خانية (والمستاجرة وفك المرهونة) لعدم استحداث الملك، ولو اقال البيع قبل القبض لا استبراء علي الباءع، كما لو باعها بخيار وقبضت ثم ابطله بخياره لعدم خروجها عن ملكه، وكذا لو باع مدبرته او ام ولده وقبضت ان لم يطاها المشتري، وكذا لو طلقها الزوج قبل الدخول ان كان زوجها بعد الاستبراء وان قبله فالمختار وجوبه. زيلعي.
 قلت: وفي الجلالية: شري معتدة الغير وقبضها ثم مضت عدتها لم يستبرءها لعدم حل وطءها للباءع وقت وجود السبب. 
 (ولا باس بحلية اسقاط الاستبراء اذا علم ان الباءع لم يقر بها في طهرها ذلك، والا لا) يفعلها، به يفتي (وهي اذا لم تكن تحته حرة) او اربع اماء (ان ينكحها) ويقبضها (ثم يشتريها) فتحل له للحال لانه بالنكاح لا يجب، ثم اذا اشتري زوجته لا يجب ايضا. ونثل في الدرر عن ظهير الدين اشتراط وطءه قبل الشراء وذكر وجهه (وان تحته حرة) فالحلية (ان ينكحها الباءع) اي 
 يزوجها ممن يثق به كما سيجء (قبل الشراء و) ان ينكحها (المشتري قبل قبضه) لها فلو بعده لم يسقط (من موثوق به) ليس تحته حرة (او يزوجها بشرط ان يكون امرها بيدها) او بيده يطلقها متي شاء ان خاف ان لا يطلقها (ثم يشتري) الامة (ويقبض او يقبض فيطلق الزوج) قبل الدخول بعد قبض المشتري فيسقط الاستبراء. وقيل المسالة التي اخذ ابو يوسف عليها ماءة الف درهم ان زبيدة حلفت الرشيد ان لا يشتري عليها جارية ولا يستوهبها، فقال: يشتري نصفها ويوهب له نصفها. ملتقط (او يكاتبها) المشتري (بعد الشراء) والقبض كما يفيده اطلاقهم، وعليه فيطلب الفرق بين الكتابة والنكاح بعد القبض، وقد نقله المصنف عن شيخه بحثا كما سنذكره، 
 لكن في الشرنبلالية عن المواهب التصريح بتقييد الكتابة بكونها قبل القبض، فليحرر.
 قلت: ثم وقفت علي البرهان شرح مواهب الرحمن فلم ار القيد المذكور، فتدبر (ثم ينفسخ برضاها فيجوز له الوطء بلا استبراء) لزوال ملكه بالكتابة ثم يجدده بالتعجيز، لكن لم يحدث ملك حقيقة فلم يوجب سبب الاستبراء، وهذه اسهل الحيل. تاترخانية (له امتان) لا يجتمعان نكاحا (اختان) ام لا (قبلهما) فلو قبل او وطء احداهما يحل له وطءها وتقبيلها دون الاخري (بشهوة) الشهوة في القبلة لا تعتبر بل في المس والنظر. ابن كمال (حرمتا عليه وكذلك) يحرم عليه 
 (الدواعي كالنظر والتقبيل حتي يحرم فجر احداهما) عليه بغير فعله كاستيلاء كفار عليها. ابن كمال (يملك) ولو لبعضها باي سبب كان (او نكاح) صحيح لا فاسد الا بالدخول (او عتق) ولو لبعضها او كتابة لانها تحرم فرجها، بخلاف تدبير ورهن واجارة.
 قلت: والمستحب ان لا يمسها حتي تمضي حيضة علي المحرمة كما بسطته في شرح الملتقي.
 (وكره) تحريما. قهستاني (تقبيل الرجل) فم الرجل او يده او شيءا منه، وكذا تقبيل المراة المراة عند لقاء او وداع. قنية. وهذا لو عن شهوة. واما علي وجه البر فجاءز عند الكل. خانية.
 وفي الاختيار عن بعضهم: لا باس به اذا قصد البر وامن الشهوة كتقبيل وجه فقيه ونحوه (و) كذا (معانقته في ازار واحد) وقال ابو يوسف: لا باس بالتقبيل والمعانقة في ازار واحد 
 (ولو كان عليه قميص او جبة جاز) بلا كراهة بالاجماع، وصححه في الهداية وعليه المتون. وفي الحقاءق: لو القبلة علي وجه المبرة دون الشهوة جاز بالاجماع (كالمصافحة) اي كما تجوز المصافحة لانها سنة قديمة متواترة لقوله عليه الصلاة والسلام : من صافح اخاه المسلم وحرك يده تناثرت ذنوبه واطلاق المصنف تبعا للدرر والكنز والوقاية والنقاية والمجمع والملتقي وغيرها يفيد جوازها مطلقا ولو بعد العصر، وقولهم انه بدعة: اي مباحة حسنة كما افاده النووي في اذكاره وغيره في غيره، وعليه يحمل ما نقله عنه شارح المجمع من انها بعد الفجر والعصر ليس بشء توفيقا، فتامله وفي القنية: السنة في المصافحة بكلتا يديه، 
 وتمامه فيما علقته علي الملتقي.
 (ولا يجوز للرجل مضاجعة الرجل وان كان كل واحد منهما في جانب من الفراش) قال عليه الصلاة والسلام: لا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد واذا بلغ الصبي او الصبية عشر سنين يجب التفريق بينهما، بين اخيه واخته وامه وابيه في المضجع لقوله عليه الصلاة والسلام: وفرقوا بينهم في المضاجع وهم ابناء عشر وفي النتف: اذا بلغوا ستا، كذا في المجتبي، وفيه: الغلام اذا بلغ حد الشهوة كالفحل، والكافرة كالمسلمة عن ابي حنيفة: لصاحب الحمام ان ينظر الي العورة وحجته الختان، 
 وقيل في ختان الكبير: اذا امكنه ان يختن نفسه فعل، والا لم يفعل الا ان لا يمكنه النكاح او شراء الجارية، والظاهر في الكبير انه يختن ويكفي قطع الاكثر.
 (ولا باس بتقبيل يد) الرجل (العالم) والمتورع علي سبيل التبرك. درر. ونقل المصنف عن الجامع انه لا باس بتقبيل يد الحاكم والمتدين (السلطان العادل) وقيل سنة. مجتبي (وتقبيل راسه) اي العالم (اجود) كما في البزازية (ولا رخصة فيه) اي في تقبيل اليد (لغيرهما) اي لغير عالم وعادل هو المختار. مجتبي. وفي المحيط: ان لتعظيم اسلامه واكرامه جاز، وان لنيل الدنيا كره.
 (طلب من عالم او زاهد ان) يدفع اليه قدمه و (يمكنه من قدمه ليقبله اجابه، وقيل لا) يرخص فيه كما يكره تقبيل المراة فم اخري او خدها عند اللقاء او الوداع كما في القنية مقدما للقيل. قال (و) كذا ما يفعله الجهال من (تقبيل يد نفسه اذا لقي غيره) فهو (مكروه) فلا رخصة فيه ، واما تقبيل يد صاحبه عند اللقاء فمكروه بالاجماع (وكذا) ما يفعلونه من قبيل (الارض بين 
 يدي العلماء) والعظماء فحرام، والفاعل والراضي به اثمان لانه يشبه عبادة الوثن، وهل يكفران؟ علي وجه العبادة والتعظيم كفر، وان علي وجه التحية لا، وصار اثما مرتكبا للكبيرة، وفي الملتقط: التواضع لغير الله حرام. وفي الوهبانية: يجوز بل يندب القيام تعظيما للقادم كما يجوز القيام، ولو للقارء بين يدي العالم، وسيجء نظما.
 فاءدة: قيل التقبيل علي خمسة اوجه: قبلة المودة للولد علي الخد، وقبلة الرحمة لوالديه علي الراس، وقبلة الشفقة لاخيه علي الجبهة. وقبلة الشهوة لمراته وامته علي الفم، وقبلة التحية للمءمنين علي اليد، وزاد بعضهم: قبلة الديانة للحجر الاسود. جوهرة.
 قلت: وتقدم في الحج تقبيل عتبة الكعبة، وفي القنية في باب ما يتعلق بالمقابر: تقبيل المصحف قيل بدعة، لكن روي عن عمر رضي الله عنه انه كان ياخذ المصحف كل غداة ويقبله ويقول: عهد ربي 
 ومنشور ربي عز وجل، وكان عثمان رضي الله عنه يقبل المصحف ويمسحه علي وجهه. واما تقبيل الخبز فحرر الشافعية انه بدعة مباحة، وقيل حسنة. وقالوا: يكره دوسه لا بوسه. ذكره ابن قاسم في حاشيته علي شرح المنهاج لابن جر في بحث الوليمة، وقواعدنا لا تاباه، وجاء:
 لا تقطعوا الخبز بالسكين واكرموه فان الله اكرمه.
 فصل في البيع (كره بيع العذرة) رجيع الادمي (خالصة لا) يكره بل يصح بيع (السرقين) اي الزبل خلافا للشافعي (وصح) بيعها (مخلوطة بتراب او رماد غلب عليها) في الصحيح (كما صح الانتفاع بمخلوطها) اي العذرة بل بها خالصة علي ما صححه الزيلعي وغيره خلافا لتصحيح الهداية فقد اختلف التصحيح، وفي الملتقي ان الانتفاع كالبيع: اي في الحكم، فافهم.
 (وجاز اخذ دين علي كافر من ثمن خمر) لصحة بيعه (بخلاف) دين علي (المسلم) لبطلانه الا اذا وكل ذميا ببيعه فيجوز عنده خلافا لهما، وعلي هذا لو مات مسلم وترك ثمن خمر 
 باعه مسلم لا يحل لورثته كما بسطه الزيلعي، وفي الاشباه: الحرمة تنتقل مع العلم الا للوارث الا اذا علم ربه.
 قلت: ومر في البيع الفاسد، لكن في المجتبي: مات وكسبه حرام فالميراث حلال، ثم رمز وقال: لا ناخذ بهذه الرواية، وهو حرام مطلقا علي الورثة، فتنبه (و) جاز (تحلية المصحف) لما فيه من تعظيمه كما في نقش المسجد 
 (وتعشيره ونقطه) اي اظهار اعرابه، به يحصل الرفق جدا خصوصا للعجم فيستحسن وعلي هذا لا باس بكتابة اسامي السور وعد الاي وعلامات الوقف ونحوها فهي بدعة حسنة. درر وقنية.
 وفيها: لا باس بكواغد اخبار ونحوها في مصحف وتفسير وفقه، وتكره في كتب نجوم وادب، ويكره تصغير مصحف وكتابته بقلم دقيق: يعني تنزيها، ولا يجوز لف شء في كاغد فقه ونحوه، وفي كتب الطب يجوز (و) جاز (دخول الذمي مسجدا) مطلقا، وكرهه مالك مطلقا، وكرهه محمد والشافعي واحمد في المسجد الحرام.
 قلنا: النهي تكويني لا تكليفي، وقد جوزوا عبور عابر السبيل جنبا، وحينءذ فمعني لا يقربوا: لا يحجوا ولا يعتمروا عراة بعد حج عامهم هذا 
 عام تسع حين امر الصديق ونادي علي بهذه السورة، قال: الا لا يحج عبد عامنا هذا مشرك ولا يطوف عريان. رواه الشيخان وغيرهما فليحفظ. قلت: ولا تنس ما مر في فصل الجزية (و) جاز (عيادته) بالاجماع. وفي عيادة المجوسي قولان (و) جاز (عيادة فاسق) علي الاصح لانه مسلم 
 والعيادة من حقوق المسلمين (و) جاز (خصاء البهاءم) حتي الهرة. واما خصاء الادمي فحرام، قيل والفرس وقيدوه بالمنفعة والا فحرام (وانزاء الحمير علي الخيل) كعكسه. قهستاني (والحقنة) للتداوي ولو للرجل بطاهر لا بنجس، وكذا كل تداو لا يجوز الا بطاهر، وجوزه في النهاية بمحرم اذا اخبره طبيب مسلم ان فيه شفاء ولم يجد مباحا يقوم مقامه.
 قلت: وفي البزازية: ومعني قوله عليه الصلاة والسلام: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم نفي الحرمة عند العلم بالشفاء 
 دل عليه جواز شربه لازالة العطش اه‍. وقد قدمناه (و) جاز اساغة اللقمة بالخمر وجواز (رزق القاضي) من بيت المال لو بيت المال حلالا جمع بحق والا لم يحل، وعبر بالرزق ليفيد تقديره بقدر ما يكفيه واهله في كل زمان ولو غنيا في الاصح، وهذا لو بلا شرط، ولو به كالاجرة فحرام لان القضاء طاعة فلم تجز كساءر الطاعات.
 قلت: وهل يجري فيه كلام المتاخرين يحرر (و) جاز (سفر الامة وام الولد) والمكاتبة 
 والمبعضة (بلا محرم) هذا في زمانهم، اما في زماننا فلا لغلبة اهل الفساد، وبه يفتي. ابن كمال (و) جاز (شراء ما لا بد للصغير منه وبيعه) اي بيع ما لا بد للصغير منه (لاخ وعم وام وملتقط هو في حجرهم) اي في كنفهم والا لا (و) جاز (اجارته لامه فقط) لو في حجرها وكذا الملتقط علي الاصح، كذا عزاه المصنف لشرح المجمع ولم اره فيه، وياتي متنا ما ينافيه فتنبه. وكذا لعمه عند الثاني خلافا للثالث، ولو اجر الصغير نفسه لم يجز الا اذا فرغ العمل لتمحضه نفعا فيجب المسمي، وصح اجارة اب وجد وقاض ولو بدون اجر المثل في الصحيح كما يعلم من الدرر فتبصر (و) جاز (بيع عصير) عنب (ممن) يعلم انه (يتخذه خمرا) لان المعصية لا تقوم بعينه بل بعد 
 تغيره، وقيل يكره لاعانته علي المعصية، ونثل المصنف عن السراج: والمشكلات ان قوله: ممن اي من كافر، اما بيعه من المسلم فيكره، ومثله في الجوهرة والباقاني وغيرهما. زاد القهستاني معزيا للخانية انه يكره بالاتفاق (بخلاف بيع امرد ممن يلوط به وبيع سلاح من اهل الفتنة) لان المعصية تقوم بعينه، ثم الكراهة في مسالة الامرد مصرح بها في بيوع الخانية وغيرها، واعتمده المصنف علي خلاف ما في الزيلعي والعيني وان اقره المصنف في باب البغاة.
 قلت: وقدمنا ثمة معزيا للنهر ان ما قامت المعصية بعينه يكره بيعه تحريما، والا فتنزيها، فليحفظ توفيقا (و) جاز تعمير كنيسة و (حمل خمر ذمي) بنفسه او دابته (باجر) 
 لا عصرها لقيام المعصية بعينه (و) جاز (اجارة بيت بسواد الكوفة) اي قراها (لا بغيرها علي الاصح) واما الامصار وقري غير الكوفة فلا يمكنون لظهور شعار الاسلام فيها، وخص سواد الكوفة لان غالب اهلها اهل الذمة (ليتخذ بيت نار او كنيسة او بيعة او يباع فيه الخمر) وقالا:
 لا ينبغي ذلك لانه اعانة علي المعصية، وبه قالت الثلاثة. زيلعي (و) جاز (بيع بناء بيوت مكة وارضها) بلا كراهة، وبه قال الشافعي وبه يفتي. عيني. وقد مر في الشفعة وفي البرهان في باب العشر: ولا يكره بيع ارضها كبناءها وبه يعمل، وفي مختارات النوازل لصاحب الهداية: لا 
 باس ببيع بناءها واجارتها، لكن في الزيلعي وغيره: يكره اجارتها. وفي اخر الفصل الخامس من التاترخانية واجازة الوهبانية قالا: قال ابو حنيفة: اكره اجارة بيوت مكة في ايام الموسم، وكان يفتي لهم ان ينزلوا عليهم في دورهم لقوله تعالي: * (سواء العاكف فيه والباد) * ورخص فيها في غير ايام الموسم اه‍. فليحفظ.
 قلت: وبهذا يظهر الفرق والترفيق، وهكذا كان ينادي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ايام الموسم ويقول: يا اهل مكة لا تتخذوا لبيوتكم ابوابا لينزل البادي حيث شاء ثم يتلو الاية، فليحفظ (و) جاز (قيد العبد) تحرزا عن التمرد والاباق وهو سنة المسلمين في الفساق (وقبول هديته تاجرا واجابة دعوته واستعارة دابته) استحسانا (وكره كسونه) اي قبول هدية العبد (ثوبا واهداءه النقدين) لعدم الضرورة (واستخدام الخصي) ظاهره الاطلاق، وقيل بل دخوله علي الحرم 
 لو سنة خمسة عشر.
 (و) كره (اقراض) اي اعطاء (بقال) كخباز وغيره (دراهم) ابرا لخوف هلكه لو بقي بيده يشترط (لياخذ) متفرقا (منه) بذلك (ما شاء) ولو لم يشترط حالة العقد لكن يعلم انه يدفع لذلك. شرنبلالية. لانه قرض جر نفعا وهو بقاء ماله، فلو اودعه لم يكره لانه لو هلك لا يضمن، وكذا لو شرط ذلك قبل الاقراض ثم اقرضه يكره اتفاقا. قهستاني وشرنبلالية.
 (و) كره تحريما (اللعب بالنرد و) كذا (الشطرنج) بكسر اوله ويهمل ولا يفتح الا نادرا، واباحه الشافعي وابو يوسف في رواية، ونظمها شارح الوهبانية فقال:
 ولا باس بالشطرنج وهي رواية عن الحبر قاضي الشرق والغرب تءثر 
 وهذا اذا لم يقامر ولم يداوم ولم يخل بواجب، والا فحرام بالاجماع.
 (و) كره (كل لهو) لقوله عليه الصلاة والسلام: كل لهو المسلم حرام الا ثلاثة: ملاعبته اهله، وتاديبه لفرسه، ومناضلته بقوسه (و) كره (جعل الغل) طوق له راية (في عنق العبد) يعلم باباقه، وفي زماننا لا باس به لغلبة الاباق خصوصا في السودان وهو المختار كما في شرح المجمع للعيني (بخلاف القيد) فانه حلال كما مر (و) كره (قوله في دعاءه بمقعد العز من 
 عرشك) ولو بتقديم العين. وعن ابي يوسف: لا باس به، وبه اخذ ابو الليث للاثر، والاحوط الامتناع لكونه خبر واحد فيما يخالف القطعي اذ المتشابه انما يثبت بالقطعي. هداية. وفي التاترخانية معزيا للمنتقي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، والدعاء الماذون فيه المامور به ما استفيد من قوله تعالي: * (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) * قال: 
 وكذا لا يصلي احد علي احد الا علي النبي (ص).
 (و) كره قوله (بحق رسلك وانبياءك واولياءك) او بحق البيت لانه لا حق للخلق علي الخالق تعالي، ولو قال لاخر بحق الله او بالله انتفعل كذا لا يلزمه ذلك، وان كان الاولي فعله.
 درر.
 وفي المختارات: قال ابن المبارك: سال لوجه الله او لحق الله يعجبني ان لا يعطيه شيءا لانه 
 عظم ما حقر الله، وفيها: قرا القران ولم يعلم بموجبه يثاب علي قراءته كمن يصلي ويعصي.
 فرع: هل يكره رفع الصوت بالذكر والدعاء؟ قيل: نعم، وتمامه قبيل جنايات البزازية.
 (و) كره (احتكار قوت البشر) 
 كتين وعنب ولوز (والبهاءم) كتبن وقت (في بلد يضر باهله) لحديث: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون فان لم يضر لم يكره ومثله تلقي الجلب (و) يجب ان (يامره القاضي ببيع ما فضل عن قوته وقوت اهله، فان لم يبع) بل خالف امر القاضي (عززه) بما يراه رادعا له (وباع) القاضي (عليه) طعامه (وفاقا) علي الصحيح. وفي السراج: لو خاف الامام علي اهل بلد الهلاك اخذ الطعام من المحتكرين وفرق عليهم، فاذا وجدوا سعة ردوا مثله، وهذا ليس بحجم بل للضرورة، ومن اضطر لمال غيره وخاف الهلاك تناوله بلا رضاه، ونقله الزيلعي عن الاختيار واقره.
 (ولا يكون محتكرا بحبس غلة ارضه) بلا خلاف 
 (ومجلوبه من بلد اخر) خلافا للثاني، وعند محمد ان كان يجلب منه عادة كره وهو المختار (ولا يسعر حاكم) لقوله عليه الصلاة والسلام: لا تسعروا فان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق (الا اذا تعدي الارباب عن القيمة تعديا فاحشا فيسعر بمشورة اهل الراي) وقال مالك:
 علي الوالي التسعير عام الغلاء، وفي الاختيار: ثم اذا سعر وخاف الباءع ضرب الامام لو نقص لا يحل للمشتري، وحيلته ان يقول له: 
 بعني بما تحب، ولو اصطلحوا علي سعر الخبز واللحم ووزن ناقصا رجع المشتري بالنقصان في الخبز لا اللحم لشهرة سعره عادة.
 قلت: وافاد ان التسعير في القوتين لا غير، وبه صرح العتابي وغيره، لكنه اذا تعدي ارباب غير القوتين وظلموا علي العامة فيسعر عليهم الحاكم بناء علي ما قال ابو يوسف: ينبغي ان يجوز. ذكره القهستاني. فان ابا يوسف يعتبر حقيقة الضرر كما تقرر، فتدبر.
 (يكره امساك الحمامات) ولو في برجها (ان كان يضر بالناس) بنظر او جلب، والاحتياط ان يتصدق بها ثم يشتريها او توهب له. مجتبي (فان كان يطيرها فوق السطح مطلعا علي عورات المسلمين ويكسر زجاجات الناس برميه تلك الحمامات عزر ومنع اشد المنع، فان لم يمتنع بذلك ذبحها) اي الحمامات (المحتسب) 
 وصرح في الوهبانية بوجوب التعزيز وذبح الحمامات ولم يقيده بما مر، ولعله اعتمد عادتم، واما للاستءناس فمباح كشراء عصافير ليعتقها ان قال من اخذها فهي له ولا تخرج عن ملكه باعتاقه، وقيل يكره لانه تضييع المال. جامع الفتاوي.
 وفي المختارات: سيب دابته وقال هي لمن اخذها لم ياخذها ممن اخذها، ومر في الحج، وجاز ركوب الثور وتحميله والكراب علي الحمير بلا جهد وضرب، اذا ظلم الدابة اشد من الذمي، وظلم الذمي اشد من المسلم 
 (ولا باس بالمسابقة في الرمي والفرس) والبغل والحمار، كذا في الملتقي والمجمع، واقره المصنف هنا خلافا لما ذكره في مساءل شتي، فتنبه (والابل و) علي (الاقدام) لانه من اسباب الجهاد فكان مندوبا، وعند الثلاثة لا يجوز في الاقدام: اي بالجعل، اما بدونه فيباح في كل الملاعب كما ياتي (حل الجعل) وطاب لا انه يصير مستحقا. ذكره البرجندي وغيره، وعلله البزازي بانه لا يستحق بالشرط شء لعدم العقد والقبض ه‍. ومفاده لزومه بالعقد كما يقول الشافعية، فتبصر (ان 
 شرط لمال) في المسابقة (من جانب واحد وحرم لو شرط) فيها (من الجانبين) لانه يصير قمارا (الا اذا ادخلا ثالثا) محللا (بينهما) بفرس كف ء لفرسيهما يتوهم ان يسبقهما والا لم يجز، ثم اذا سبقهما اخذ منهما، وان سبقاه لم يعطهما، وفيما بينهما ايهما سبق اخذ من صاحبه (و) كذا الحكم (في المتفقهة) فاذا شرط لمن معه الصواب صح، وان شرطاه لكل علي صاحبه لا. درر 
 ومجتبي.
 والمصارعة ليست ببدعة الا للتلهي فتكره. برجندي. واما السياق بلا جعل فيجوز في كل شء كما ياتي. وعند الشافعية: المسابقة بالاقدام والطير والبقر والسفن والسباحة والصولجان والبندق ورمي الحجر واشالته باليد والشباك والوقوف علي رجل ومعرفة ما بيده من زوج او فرد واللعب بالخاتم، وكذا يحل كل لعب خطر لحاذق تغلب سلامته، كرمي لرام وصيد لحية، ويحل التفرج عليهم حينءذ، وحديث حدثوا عن بني اسراءيل يفيد حل مساع الاعاجيب والغراءب 
 من كل ما لا يتيقن كذبه بقصد الفرجة لا الحجة بل وما يتقن كذبه، لكن بقصد ضرب الامثال والمواعظ وتعليم نحو الشجاعة علي السنة ادميين او حيوانات. ذكره ابن حجر (ويستحب قلم اظافيره) الا لمجاهد في دار الحر فيستحب توفير شاربه واظفاره (يوم الجمعة) وكونه بعد الصلاة افضل، الا اذا اخره اليه تاخيرا فاحشا فيكره، لان من كان ظفره طويلا كان رزقه ضيقا وفي الحديث من قلم اظافيره يوم الجمعة اعاذه الله من البلايا الي الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة 
 ايام درر. وعنه عليه الصلاة والسلام: من قلم اظفاره مخالفا لم ترمد عينه ابدا يعني كقول علي رضي الله عنه:
 قلموا اظفاركم بسنة وادب يمينها خوابس يسارها او خسب وبيانه وتمامه في فمفتاح السعادة وفي شرح الغزاوية روي انه (ص) بدا بمسبحته اليمني الي الخنصر، ثم بخنصر اليسري الي الابهام، وختم بابهام اليمني وذكر له الغزالي في الاحياء وجها وجيها ولم يثبت في اصابع الرجل نقل، والاولي تقليمها كتخليلها.
 قلت: وفي المواهب اللدنية قال الحافظ ابن حجر: انه يستحب كيفما احتاج اليه، ولم يثبت في كيفيته شء ولا في تعيين يوم له عن النبي (ص)، وما يعزي من النظم 
 في ذلك للامام علي ثم لابن حجر قال شيخنا: انه باطل (و) يستحب (حلق عانته وتنظيف بدنه بالاغتسال في كل اسبوع مرة) والافضل يوم الجمعة، وجاز في كل خمسة عشرة، وكره تركه وراء الاربعين. مجتبي، وفيه حلق الشارب بدعة، وقيل سنة، ولا باس بنتف الشيب اخذ اطراف اللحية، والسنة فيها القبضة. وفيه: قطعت شعر راسها اثمت ولعنت. زاد في البزازية:
 وان باذن الزوج لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ولذا يحرم علي الرجل قطع لحيته، والمعني المءثر التشبه بالرجال اه‍. 
 قلت: واما حلق راسه ففي الوهبانية: وقيل قيل:
 حلق الراس في كل جمعة يجب وبعض بالجواز يعبر (رجل تعلم علم الصلاة او نحوه ليعلم الناس واخر ليعمل به فالاول افضل) لانه متعد، وروي مذاكرة العلم ساعة خير من احياء ليلة. وله الخروج لطلب العلم الشرعي بلا اذن والديه لو ملتحيا. وتمامه في الدرر (واذا كان الرجل يصوم ويصلي ويضر الناس بيده ولسانه، 
 فذكره بما فيه ليس بغيبة، حتي لو اخبر السلطان بذلك ليزجره لا اثم عليه) وقالوا: ان علم ان اباه يقدر علي منعه اعلمه ولو بكتابة، والا لا كي لا تقع العداوة. وتمامه في الدرر (وكذا) لا اثم عليه (لو ذكر مساوء اخيه علي وجه الاهتمام لا يكون غيبة، انما الغيبة ان يذكر علي وجه الغضب يريد السب) ولو اعتبار اهل قرية فليس بغيبة لانه لاي ريد به كلهم بل بعضهم وهو مجهول. خانية فتباح غيبة مجهول ومتظاهر بقبيح ولمصاهرة 
 ولسوء اعتقاد تحذيرا منه ولشكوي ظلامته للحاكم. شرح وهبانية (وكما تكون الغيبة باللسان) صريحا (تكون) ايضا بالفعل وبالتعريض وبالكتابة وبالحركة وبالرمز و (بغمز العين والاشارة باليد) وكل ما يفهم منه المقصود فهو داخل في الغيبة وهو حرام، ومن ذلك ما قالت عاءشة رضي الله عنها: دخلت علينا امراة فلما ولت اومات بيدي: اي قصيرة، فقال عليه الصلاة والسلام:
 اغتبتيها. ومن ذلك المحاكاة، كان يمشي متعارجا او كما يمشي فهو غيبة، بل اقبح لانه اعظم في التصوير والتفهيم. ومن الغيبة ان يقول: بعض من مر بنا اليوم او بعض من راينا اذا كان المخاطب يفهم شخصا معينا لان المحذور تفهيمه دون ما به التفهيم، واما اذا لم يفهم عينه جاز.
 وتمامه في شرح الوهبانية. وفيها: الغيبة ان تصف اخاك 
 حال كونه غاءبا بوصف يكرهه اذا سمعه. عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال عليه الصلاة والسلام: اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل:
 افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته، واذا لم تبلغه يكفيه الندم، والا شرط بيان كل ما اغتابه به.
 (وصلة الرحم واجبة ولو) 
 كانت (بسلام وتحية وهدية) ومعاونة ومجالسة ومكالمة وتلطف واحسان ويزورهم غبا ليزيد حبا، بل يزور اقرباءه كل جمعة او شهر ولا يرد حاجتهم لانه من القطيعة، في الحديث ان الله يصل من وصل رحمه ويقطع من قطعها وفي الحديث صلة الرحم تزيد في العمر وتمامه في الدرر (ويسلم) المسلم (علي اهل الذمة) 
 لو له حاجة اليه والا كره هو الصحيح، كما كره للمسلم مصافحة الذمي، كذا في نسخ الشارح، واكثر المتون بلفظ: ويسلم، فاولتها هكذا، ولكن بعض نسخ المتن: ولا يسلم وهو الاحسن الاسلم، فافهم.
 وفي شرح البخاري للعيني في حديث اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف قال: وهذا التعميم مخصوص بالمسلمين، فلا يسلم ابتداء علي كافر لحديث لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام، فاذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه رواه البخاري، وكذا يخص منه الفاسق بدليل اخر، واما من شك فيه فالاصل فيه البقاء علي العموم حتي يثبت الخصوص، ويمكن ان يقال: ان الحديث المذكور كان في ابتداء الاسلام لمصلحة التاليف ثم ورد النهي اه‍. فليحفظ.
 ولو سلم يهودي او نصراني او مجوسي علي مسلم فلا باس بالرد (و) لكن (لا يزيد علي 
 قوله وعليك) كما في الخانية (ولو سلم علي الذمي تبجيلا يكفر) لان تبجيل الكافر كفر، ولو قال لمجوسي: يا استاذ تبجيلا كفر كما في الاشباه. وفيها: لو قال لذمي اطال الله بقاءك: ان نوي بقلبه لعله يسلم او يءدي الجزية ذليلا فلا باس به (ولا يجب رد سلام الساءل) لانه ليس للتحية، ولا من يسلم وقت الخطبة. خانية. وفيها: واذا اتي دار انسان يجب ان يستاذن قبل السلام، ثم اذا دخل يسلم اولا ثم يتكلم، ولو في قضاء يسلم اولا ثم يتكلم، ولو قال: السلام عليك يا زيد، لم يسقط برد غيره، ولو قال: يا فلان او اشار لمعين سقط وشرط في الرد، وجواب العطاس اسماعه، فلو اصم يريه تحريك شفتيه اه‍. 
 قلت: وفي المبتغي: ويسقط عن الباقين برد صبي يعقل لانه من اهل اقامة الفرض في الجملة بدليل حل ذبيحته، وقيل: لا. وفي المجتبي: ويسقط برد العجوز، وفي رد الشابة والصبي والمجنون قولان، وظاهر التاجية ترجيح عدم السقوط، ويسلم علي الواحد بلفظ الجماعة، وكذا الرد، ولا يزيد الراد علي وبركاته، ورد السلام وتشميت العاطس علي الفور، 
 ويجب رد جواب كتاب التحية كرد السلام، ولو قال الراد لاخر: اقرا فلانا السلام يجب عليه ذلك، ويكره السلام علي الفاسق لو معلنا، والا لا، كما يكره علي عاجز عن الرد حقيقة كاكل او شرعا كمصل وقارء، ولو سلم لا يستحق الجواب اه‍. وقدمنا في باب ما يفسد الصلاة 
 كراهته في نيف وعشرين موضعا وانه لا يجب رد سلام عليكم بجزم الميم، ولو دخل ولم ير 
 احدا يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 فرع: يكره اعطاء ساءل المسجد الا اذا لم يتخط رقاب الناس في المختار كما في الاختيار ومتن مواهب الرحمن، لان عليا تصدق بخاتمه في الصلاة فمدحه الله بقوله: * (ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (الماءدة: ).
 احب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن وجاز التسمية علي ورشيد من الاسماء المشتركة، ويراد في حقنا غير ما يراد في حق الله تعالي، لكن التسمية بغير ذلك في زماننا اولي 
 لان العوام يصغرونها عن النداء. كذا في السراجية. وفيها (ومن كان اسمه محمدا لا باس بان يكني ابا القاسم) لان قوله عليه الصلاة والسلام: سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي قد نسخ، لان عليا رضي الله عنه كني ابنه محمد بن الحنفية ابا القاسم 
 (ويكره ان يدعو الرجل اباه وان تدعو المراة زوجها باسمه) اه‍ بلفظه.
 (و) فيها: يكره (الكلام في المسجد وخلف الجنازة وفي الخلاء وفي حالة الجماع) وزاد ابو الليث: في البستان وعند قراءة القران، وزاد في الملتقي تبعا للمختار: وعند التذكير فما ظنك به عند الغناء الذي يسمونه وجدا.
 (للعربية فضل علي ساءر الالسن وهو لسان اهل الجنة، ومن تعلمها او علمها غيره فهو ماجور) وفي الحديث: احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة في الجنة عربي.
 وفيها (تطيين القبور لا يكره في المختار) وقيل يكره. وقال البرذوي: لو احتيج للكتابة كيلا يذهب الاثر ولا يمتهن لا باس، ذكره المصنف في اخر باب الوصية للاقارب وقدمناه في الجناءز (يكره تمني الموت) لغضب او ضيق عيش (الا لخوف الوقوع في معصية) اي فيكره لخوف 
 الدنيا لا الدين لحديث فبطن الارض خير لكم من ظهرها خلاصة (ولا باس بلبس الصبي اللءلء وكذا البالغ) كذا في شرح الوهبانية معزيا للمنية. وقاس عليه الطرسوسي بقية الاحجار كياقوت وزمرد، ونازعه ابن وهبان بانه يحتاج الي نقل صريح، وجزم في الجوهرة بحرمة اللءلء.
 قلت: وحمل المصنف ما في المنية علي قوله: وما في الجوهرة علي قولهما، قال: وقد رجحوا قولهما. ففي الكافي قولهما اقرب الي عرف ديارنا فيفتي به، ثم قال المصنف: وعليه فالمعتمد في المذهب حرمة لبس اللءلء ونحوه علي الرجال لانه من حلي النساء (ويكره) للولي الباس (الخلخال او السوار لصبي) ولا باس بثقب اذن البنت والطفل استحسانا. ملتقط.
 قلت: وهل يجوز الخزام في الانف، لم اره، ويكره للذكر والانثي الكتابة بالقلم المتخذ من 
 الذهب او الفضة او من دواة كذلك. سراجية. ثم قال: لا باس بتمويه السلاح بذهب وفضة، ولا باس بسرح ولجام وثفر من الذهب عند ابي حنيفة، خلافا لابي يوسف (وجارية لزيد قال بكر وكلني زيد ببيعها حل لعمرو شراءها ووطءها) لقبول قول بكر: ان اكبر رايه صدقه كما مر، وان اكبر رايه كذبه لا يقبل قوله ولا يشتري منه. ولو لم يخبره ان ذلك الشء لغيره فلا باس بشراءه منه (كما حل وطء من زفت اليه وقال النساء هي امراتك و) حل (نكاح من قالت طلقني زوجي وانقضت عدتي، او كنت امة لفلان واعتقني) ان وقع في قلبه صدقها، وتمامه في الخانية.
 قلت: وحاصله انه متي اخبرت بامر محتمل، فان ثقة او وقع في قلبه صدقها لا باس بتزوجها، وان بامر مستنكر لا ما لم يستفسرها.
 فروع: كتب اما قول الشافعي يكتب جواب ابي حنيفة.
 واذا كتب المفتي يدين يكتب ولا يصدق قضاء ليقضي القاضي بحنثه. 
 الترجيع بالقران والاذان بالصوت الطيب طيب ان لم يزد فيه الحروف، وان زاد كره له ولمستمعه، وقوله احسنت ان لسكوته فحسن، وان لتلك القراءة يخشي عليه الكفر.
 المناظرة في العلم لنصرة الحق عبادة، ولاحد ثلاثة حرام: لقهر مسلم، واظهار علم، ونيل دنيا او مال او قبول.
 التذكير علي المنابر للوعظ والاتعاظ سنة الانبياء والمرسلين، ولرياسة ومال وقبول عامة من ضلالة اليهود والنصاري.
 قراءة القران بقراءة معروفة وشادة دفعة واحدة مكروه كما في الحاوي القدسي.
 يستحب للرجل خضاب شعره ولحيته ولو في غير حرب في الاصح، والاصح انه عليه الصلاة والسلام لم يفعله، ويكره بالسواد، وقيل لا . مجمع الفتاوي، والكل من منح المصنف. 
 الكتب التي لا ينتفع بها يمحي عنها اسم الله وملاءكته ورسله ويحرق الباقي، ولا باس بان تلقي في ماء جار كما هي او تدفن وهو احسن كما في الانبياء.
 القصص المكروه ان يحدثهم بما ليس له اصل معروف او يعظهم بما لا يتعظ به او يزيد وينقص: يعني في اصله، اما للتزين بالعبارات اللطيفة المرققة والشرح لفواءده فذلك حسن.
 والافضل مشاركة اهل محلته في اعطاء الناءبة، لكن في زماننا اكثرها ظلم، فمن تمكن من دفعه عن نفسه فحسن، وان اعطي فليعط من عجز. ليس لذي الحق ان ياخذ غير جنس حقه، وجوزه الشافعي وهو الاوسع.
 معلم طلب من الصبيان اثمان الحصر فجمعها فشري ببعضها واخذ بعضها له ذلك، لانه تمليك له من الاباء.
 لا باس بوطء المنكوحة بمعاينة الامة دون عكسه.
 وجد ما لا قيمة له لا باس بالانتفاع له، ولو له قيمة وهو غني تصدق به.
 لا باس بالجماع في بيت فيه مصحف للبلوي. 
 لا تركب مسلمة علي سرج الحديث، هذا لو للتلهي، ولو لحاجة غزو او حج او مقصد ديني او دنيوي لا بد لها منه فلا باس به.
 تغني بالقران ولم يخرج بالحانه عن قدر هو صحيح في العربية مستحسن.
 ذكر الله من طلوع الفجر الي طلوع الشمس اولي من قراءة القران، وتستحب القراءة عند الطلوع او الغروب.
 لا باس للامام عقب الصلاة بقراءة اية الكرسي وخواتيم سورة البقرة، والاخفاء افضل.
 قراءة الفاتحة بعد الصلاة جهرا للمهمات بدعة، قال استاذنا: لكنها مستحسنة للعادة والاثار.
 الرشوة لا تملك بالقبض.
 لا باس بالرشوة اذا خاف علي دينه والنبي عليه الصلاة والسلام كان يعطي الشعراء ولمن يخاف لسانه، وكفي بسهم المءلفة من الصدقات دليلا علي امثاله. 
 جمع اهل المحلة للامام فحسن، ومن السحت ما يءخذ علي كل مباح كملح وكلا وماء ومعادن، وما ياخذه غاز لغزو وشاعر لشعر ومسخرة وحكواتي. قال تعالي: * (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) * واصحاب معازف وقواد وكاهن ومقامر وواشمة ، وفروعه كثيرة.
 قيل له: يا خبيث ونحوه جاز له الرد في كل شتيمة لا توجب الحد، وتركه افضل.
 كره قول الصاءم المتطوع اذا سءل اصاءم؟ حتي انظر، فانه نفاق او حمق.
 من له اطفال ومال قليل لا يوصي بنفل. 
 من صلي او تصدق يراءي به الناس لا يعاقب بتلك الصلاة ولا يءاب بها قيل هذا في 
 الفراءض، وعممه الزاهدي للنوافل لقولهم: الرباء لا يدخل الفراءض.
 غزل الرجل علي هيءة المراة يكره.
 يكره للمراة سءر الرجل وسءرها له.
 وله ضرب زوجته علي ترك الصلاة 
 علي الاظهر.
 لا يجب علي الزوج تطليق الفاجرة.
 لا يجوز الوضوء من الحياض المعدة للشرب في الصحيح، ويمنع من الوضوء منه وفيه وحمله لاهله، ان ماذونا به جاز، والا لا.
 الكذب مباح لاحياء حقه ودفع الظلم عن نفسه، والمراد التعريض لان عين الكذب حرام.
 قال: وهو الحق، قال تعالي: * (قتل الخراصون) * الكل من المجتبي: وفي الوهبانية قال: 
 وللصلح جاز الكذب او دفع ظالم * واهل الترضي والقتال ليظفروا ويكره في الحمام تغميز خادم * ومن شاء تنويرا فقالوا ينور ويفسق معتاد المرور بجامع * ومن علم الاطفال فيه ويوزر ومن قام اجلالا لشخص فجاءز * وفي غير اهل العلم بعض يقرر وجوز نقل الميت البعض مطلقا 
 وعن بعضهم ما فوق ميلين يحظر وللزوجة التسمين لا فوق شبعها * ومن ذكرها التعويذ للحب تحظر ويكره ان تسقي لاسقاط حملها * وجاز لعذر حيث لا يتصور وان اسقطت ميتا ففي السقط غرة * لوالده من عاقل الام تحضر 
 وفي يوم عاشوراء يكره كحلهم * ولا باس بالمعتاد خلطا ويءجر وبعضهم المختار في الكحل جاءز * لفعل رسول الله فهو المقرر وضرب عبيد الغير جاز بامره * وما جاز في الاحرار والاب يامر 
 واثوب من ذكر القران استماعه * وقالوا ثواب الطفل للطفل يحصر ودرسك باقي الذكر اولي من الصلاة * نفلا ودرس العلم اولي وانظر وقد كرهوا والله اعلم نحوه * لاعلام ختم الدرس حين يقرر 
 كتاب احياء الموات لعل مناسبته ان ما فيه ما يكره وما لا يكره.
 الحياة نوعان: حاسة ، ونامية، والمراد هنا النامية، وسمي مواتا لبطلان الانتفاع به، واحياءه ببناء او غرس او كرب او سقي (اذا احيا مسلم او ذمي ارضا غير منتفع بها وليست بمملوكة لمسلم ولا ذمي) فلو مملوكة لم تكن مواتا، فلو لم يعرف مالكها فهي لقطة يتصرف فيها الامام، ولو ظهر مالكها ترد اليه، ويضمن نقصانها ان نقصت بالزرع (وهي بعيدة من القرية اذا صاح من باقصي العامر) وهو جهوري الصوت. بزازية (لا يسمع بها صوته ملكها عند ابي 
 يوسف) وهو المختار كما في المختار وغيره، واعتبر محمد عدم ارتفاق اهل القرية به، وبه قالت الثلاثة.
 قلت: وهذا ظاهر الرواية، وبه يفتي كما في زكاة الكبري. ذكره القهستاني. وكذا في البرجندي عن المنصورية عن قاضيخان: ان الفتوي علي قول محمد، فالعجب من الشرنبلالي كيف لم يذكر ذلك، فليحفظ (ان اذن له الامام في ذلك) وقالا: يملكها بلا اذنه، وهذا لو مسلما، فلو ذميا شرط الاذن اتفاقا، ولو مستامنا لم يملكها اتفاقا. قهستاني (ولو تركها بعد الاحياء وزرعها غيره فالاول احق بها) في الاصح.
 (ولو احيا ارضا ميتة ثم احاط الاحياء بجوانبها الاربعة من اربعة نفر علي التعاقب تعين طريق الاول في الارض الراءعة. ومن حجر ارضا) اي منع غيره منها (بوضع علامة من حجر او 
 غيره ثم اهملها ثلاث سنين دفعت الي غيره وقبلها هو احق بها وان لم يملكها) لانه انما يملكها بالاحياء والتعمير بمجرد التحجير (ولو كربها او ضرب عليها المسناة او شق لها نهرا او بذرها فهو احياء) مبسوط (ولا يجوز احياء ما قرب من العامر) بل يترك مرعي لهم ومطرحا لحصاءدهم لتعلق حقهم به فلم يكن مواتا، وكذا لو كان محتبطا.
 (و) اعلم انه (ليس للامام ان يقطع ما لا غني للمسلمين عنه) من المعادن الظاهرة وهي ما كان جوهرها الذي اودعه الله في جواهر الارض بارزا (ك‍) معادن (الملح) والكحل والقار والنفط.
 (والابار التي يستقي منها الناس) زيلعي: يعني تلك التي لم تملك بالاستنباط والسعي، 
 فلو اقطع هذه الظاهرة لم يكن لاقطاعها حكم، بل المقطع وغيره سواء، فلو منعهم المقطع كان بمنعه متعديا وكان لما اخذه مالكا لانه متعد بالمنع لا بالاخذ وكف عن المنع وصرف عن مداومة العمل لءلا يشتبه اقطاعه بالصحة او يصير معه في حكم الاملاك المستقرة. ذكر العلامة قاسم في رسالته (احكام اجارة اقطاع الجندي) (وحريم بءر الناضح) وهي التي ينزع الماء منها بالبعير (كبءر العطن) وهي التي ينزع الماء منها باليد، والعطن: مناخ الابل حول البءر (اربعون ذراعا من كل جانب) وقالا: ان للناضح فستون، وفي الشرنبلالية عن شرح المجمع: لو عمق البءر فوق اربعين يزاد عليها ا ه‍.
 لكن نسبة القهستاني لمحمد، ثم قال: ويفتي بقول الامام وعزاه للتتمة. ثم قال: وقيل التقدير في بءر وعين بما ذكر في اراضيهم لصلابتها، وفي اراضينا رخاوة فيزاد لءلا ينتقل الماء الي الثاني، وعزاه للهداية، وعزاه البرجندي للكافي فليحفظ (اذا حفرها في موات باذن الامام) 
 فلو في غير موات او فيه بلا اذن الامام لم يكن الحكم كذلك، كذا ذكره المصنف.
 وعبارة القهستاني: وفيه رمز الي انه لو حفر في ملك الغير لا يستحق الحريم، فلو حفر في ملكه فله من الحريم ما شاء، والي ان الماء لو غلب علي ارض تركها الملاك او ماتوا او انقرضوا لم يجز احياءها، فلو تركها الماء بحيث لا يعود اليها ولم تكن حريما لعامر جاز احياءه، وعزاه للمضمرات (وحريم العين خمسماءة) ذراع (من كل جانب) كما في الحديث. والذراع هو المكسرة وهو ست قبضات، وكان ذراع الملك: اي ملك الاكاسرة سبع قبضات فكسر منه قبضة (ويمنع غيره من الحفر وغيره فيه) لانه ملكه، فلو حفر فللاول ردمه او تضمينه وتمامه في الدرر.
 (ولو حفر الثاني بءرا في منتهي حريم البءر الاولي باذن الامام، فذهب ماء البءر الاولي وتحول 
 الي الثانية فلا شء عليه) لانه غير متعد والماء تحت الارض لا يملك، فلا مخاصمة (كمن بني حانوتا بجنب حانوت غيره فكسدت) الحانوت (الاولي بسببه) فانه لا شء عليه. درر وزيلعي .
 وفيه: ولو هدم جدار فلصاحبه ان يءاخذه بقيمته لا ببناء الجدار هو الصحيح (وللحافر الثاني الحريم من الجوانب الثلاثة دون جانب الاولي) لسبق ملك الاول فيه (وللقناة) هي مجري الماء تحت الارض (حريم بقدر ما يصلحه) لالقاء الطين ونحوه. وعن محمد: كالبءر، ولو ظهر الماء فكالعين، وفي الاختيار: فوضه لراي الامام اي لو باذنه، والا فلا شء له. ذكره البرجندي (وحريم شجر يغرس في الارض الموات اذرع من كل جانب) فليس لغيره ان يغرس فيه، ويلحق ما امتنع عود دجلة والفرات اليه بالموات (اذا لم يكن) ذلك (حريما) لعامر (فان) كان حريما او (جاز عوده لم يجز احياءه) لانه ليس بموات (والنهر في ملك الغير لا حريم 
 الا له برهان) وقالا: له مسناة النهر لمشيه وبقي طينه، وقدره محمد بقدر عرض النهر من كل جانب، وهو ارفق، ملتقي.
 وقدره ابو يوسف بنصف بطن النهر، وعليه الفتوي، قهستاني معزيا للكرماني، وفيه معزيا للاختيار والحوض علي هذا الاختلاف، وفيه معزيا للكافي: ولو كان النهر صغيرا يحتاج الي كريه في كل حين فله حريم الاتفاق، وفي معزيا للكرماني: ان الخلاف في نهر مملوك له مسناة فارغة بلزقها ارض لغير صاحب النهر فالمسناة له عندهما ولصاحب الارض عنده، وفيه معزيا للتتمة: 
 الصحيح ان له حريما بالاتفاق بقدر ما يحتاج اليه لالقاء الطين ونحوه ا ه‍.
 قلت: وممن نقل الاتفاق الشرنبلالي عن الاختيار وشرح المجمع.
 فصل الشرب هو لغة: (نصيب الماء) وشرعا: نوبة الانتفاع بالماء سقيا للزراعة والدواب (والشفة: شرب بني ادم والبهاءم) بالشفاء (ولكل حقها في كل ماء لم يحرز باناء) او حب (و) لكل سقي ارضه من بحر او نهر عظيم كدجلة والفرات 
 ونحوهما لان الملك بالاحراز، لان قهر الماء يمنع قهر غيره (و) لكل (شق نهر لسقي ارضه منها او لنصب الرحي ان لم يضر بالعامة) لان الانتفاع بالمباح انما يجوز اذا لم يضر باحد كالانتفاع بشمس وقمر وهواء (لا سقي دوابه ان خيف تخريب النهر لكثرتها، ولا) سقي (ارضه وشجره وزرعه ونصب دولاب) ونحوها (من نهر غيره وقناته وبءره الا باذنه) لان الحق له فيتوقف علي اذنه.
 (وله سقي شجر او خضر زرع في داره حملا اليه بجراره) واوانيه (في الاصح) وقيل: لا الا باذنه (والمحرز في كوز وحب) بمهملة مضمومة الخابية (لا ينتفع به الا باذن صاحبه) 
 لملكه باحرازه.
 (ولو كانت البءر او الحوض او النهر في ملك رجل فله ان يمنع مريد الشفة من الدخول في ملكه اذا كان يجد ماء بقربه، فان لم يجد يقال له) اي لصاحب البءر ونحوه (اما ان تخرج الماء اليه او تتركه) لياخذ الماء (بشرط ان لا يكسر ضفته) اي جانب النهر ونحوه (لان له حينءذ حق الشفة) لحديث احمد: المسلمون شركاء في ثلاث: في الماء، والكلا، 
 والنار، (وحكم الكلا كحكم الماء، فيقال للمالك: اما ان تقطع وتدفع اليه، والا تتركه لياخذ قدر ما يريد) زيلعي.
 (ولو منعه الماء وهو يخاف علي نفسه ودابته العطش كان له ان يقاتله بالسلاح) لاثر عمر رضي الله عنه. (وان كان محرزا في الاواني قاتله بغير السلاح) كطعام المخمصة. درر (اذا كان فيه فضل عن حاجته) لملكه بالاحراز فصار نظير الطعام، وقيل في البءر ونحوها 
 فالاولي ان يقاتله بغير سلاح، لانه ارتكب معصية فكان التعزير، كافي.
 (وكري نهر) اي حفره (غير مملوك من بيت المال، فان لم يكن ثمة) اي في بيت المال (شء بجبر الناس علي كريه ان امتنعوا عنه دفعا للضرر) (وكري) النهر (المملوك علي اهله ويجبر من ابي منهم) علي ذلك (وقيل في الخاص لا يجبر) وهل يرجعون؟ ان بامر القاضي نعم.
 (ومءنة كري النهر المشترك عليهم من اعلاه، فاذا جاوزوا ارض رجل) منهم (برء) من مءنة الكري وقالا: عليهم كريه من اوله الي اخره بالحصص كما يستوون في استحقاق الشفعة 
 ولا كري (وعلي اهل الشفعة تصح دعوي الشرب بغير ارض) استحسانا.
 (واذا كان لرجل ارض ولاخر فيها نهر واراد رب الارض ان لا يجري النهر في ارضه لم يكن له ذلك ويتركه علي حاله، وان لم يكن في يده ولم يكن جاريا فيها) اي في الارض (فعليه البيان ان هذا لنهر له وانه قد كان له مجراه في هذا النهر مسوق لسقي اراضيه، 
 وعلي هذا المصب في نهر او علي سطح او الميزاب او الممشي كل ذلك في دار غيره فحكم الاختلاف فيه نظيره في الشرب)، زيلعي.
 (نهر بين قوم اختصموا في الشرب فهو بينهم علي قدر اراضيهم) لانه المقصود (بخلاف اختلافهم في الطريق فانهم يستوون في ملك رقبته) بلا اعتبار سعة الدار وضيقها، لان المقصود الاستطراق (وليس لاحد من الشركاء) في النهر (ان شق منه نهرا او ينصب عليه رحي) الا رحي وضع في ملكه ولا يضر بنهر ولا بماء، وقاية (او دالية كناعورة او جسر) او قنطرة.
 (او يوسع فم النهر او يقسم بالايام و) الحال انه (قد كانت القسمة بالكوي) بكسر الكاف جمع كوة بفتحها الثقب، لان القديم يترك علي قدمه لظهور الحق فيه 
 (او يسوق نصيبه الي ارض له اخري ليس له منه) اي من النهر (شرب بلا رضاهم) يتعلق بالجميع، ولهم نقضه بعد الاجارة ولورثتهم من بعدهم، وليس لاهل الاعلي سكر النهر بلا رضاهم، وان لم تشرب ارضه بدونه، ملتقي.
 (كطريق مشترك اراد احدهم ان يفتح فيه بابا الي دار الاخري 
 ساكنها غير ساكن هذه الدار التي مفتحها في هذا الطريق، بخلاف ما اذا كان ساكن الدارين واحدا حيث لا يمنع) لان المارة، لا تزداد (ويورث الشرب ويوصي بالانتفاع به) اما الايصاء ببيعه فباطل (ولا يباع) الشرب (ولا يوهب ولا يءجر ولا يتصدق به) لانه ليس بمال متقوم في ظاهر 
 الرواية وعليه الفتوي كما سيجء (ولا يوصي بذلك) اي ببيعه واخويه (ولا يصلح) الماء (بدل خلع وصلح عن دم عمه مهر ونكاح وان صحت هذه العقود) لانها لا تبطل بالشرط الفاسد لان الشرب لا يملك بسبب ما حتي لو مات وعليه دين لم يبع الشرب بلا ارض فلو لم يكن له ارض: قيل يجمع الماء في كل نوبة في حوض فيباع الماء الي ان ينقضي دينه، وقيل: ينظر الامام لارض لا شرب لها فيضمه اليها فيبيعها برضا ربها فينظر لقيمة الارض بلا شرب ولقيمتها معه فيصرف تفاوت ما بينهما لدين الميت، وتمامه في الزيلعي (ولا يضمن من ملا ارضه ماء فنزت ارض جاره او غرقت) لانه متسبب غير متعد، وهذا اذا سقاها سقيا معتادا تتحمله ارضه عادة، والا فيضمن، وعليه الفتوي.
 وفي الذخيرة: وهذا اذا سقي في نوبته مقدار حقه، واما اذا سقي في غير نوبته او زاد علي حقه يضمن علي ما قال اسماعيل الزاهد. قهستاني (ولا يضمن من سقي ارضه) او زرعه (من شرب غيره بغير اذنه) في رواية الاصل، وعليه الفتوي، شرح وهبانية وابن الكمال عن 
 الخلاصة، لما مر انه غير متقوم. ولو تصدق بنزله فحسن لبقاء الماء الحرام فيه، بخلاف العلف المغصوب فان الدابة اذا سمنت به انعدام وصار شيءا اخر قهستاني (فان تكرر ذلك منه) لا ضمان و (ادبه الامام بالضرب والحبس ان راي) الامام (ذلك) خانية. وتمامه في شرح الوهبانية. وقال:
 وجوز بعض مشايخ بلخ بيع الشرب لتعامل اهل بلخ، والقياس يترك للتعامل، ونوقض بانه تعامل اهل بلدة واحدة وافتي الناصحي بضمانه، ذكره في جواهر الفتاوي قال: وينفذ الحكم بصحة بيعه، فليحفظ.
 قلت: وفي الهداية وشروحها من البيع الفاسد انه يضمن بالاتلاف، فلو سقي ارض نفسه بماء غيره ضمنه وبه جزم في النقاية هنا، فافهم.
 قلت: وقد مر ما عليه الفتوي فتنبه. 
 وفي الوهبانية:
 وساق بشرب الغير ليس بضامن * وضمنه بعض وما مر اظهر وما جوزوا اخذ التراب الذي علي * جوانب نهر دون اذن يقرر ولو حفروا نهرا والقوا ترابه * فلو في حريم بالنقل يءمر 
 رد المختار علي الدر المختار في فقه مذهب الامام ابي حنيفة النعمان لسيدي محمد علاء الدين افندي نجل المءلف طبعة جديدة منقحة مصححة اشراف مكتب البحوث والدراسات الجزء السابع دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 كتاب الاشربة هي جمع شراب و (الشراب) لغة: كل ماءع يشرب، واصطلاحا: (ما يسكر والمحرم منها اربعة) انواع:
 الاول: (الخمر وهي النء) بكسر النون فتشديد الياء (من ماء العنب اذا الي واشتد وقذف) اي رمي (بالزبد) اي الرغوة ولم يشترطا قذفه، وبه قالت الثلاثة، وبه اخذ ابو حفص الكبير، وهو الاظهر كما في الشرنبلالية عن المواهب وياتي ما يفيده، وقد تطلق الخمر علي غير ما ذكر مجازا. 
 ثم شرع في احكامها العشرة فقال: (وحرم قليلها وكثيرها) بالاجماع (لعينها) اي لذاتها، وفي قوله تعالي: * (انما الخمر والميسر) * (الماءدة: ) الاية عشر دلاءل علي حرمتها مبسوطة في المجتبي وغيره (وهي نجسة نجاسة مغلظة كالبول ويكفر مستحلها وسقط تقومها) في حق المسلم (لا ماليتها) في الاصح (وحرم الانتفاع بها) ولو لسقي دواب او لطين او نظر للتلهي، او في دواء او دهن او طعام او غير ذلك الا لتخليل او لخوف عطش بقدر الضرورة، 
 فلو زاد فسكر حد. مجتبي (ولا يجوز بيعها) لحديث مسلم: ان الذي حرم شربها حرم بيعها (ويحد شاربها وان لم يسكر منها، و) يحد شارب غيرها ان سكر ولا يءثر فيها الطبخ) الا انه لا يحد فيه ما لم يسكر منه لاختصاص الحد بالنء، ذكره الزيلعي. واستظهره المصنف وضعف ما في القنية والمجتبي، ثم نقل عن ابن وهبان انه لا يلتفت لما قاله صاحب القنية مخالفا للقواعد ما لم يعضده نقل من غيره ا ه‍. وفيه كلام لابن الشحنة (ولا يجوز بها التداوي) 
 علي المعتمد، قاله المصنف.
 قلت: ولو باحتقان او اقطار في احليل، نهاية (ولا يجوز تخليلها ولو بطرح شء فيها) خلافا للشافعي.
 (و) الثاني الطلاء) بالكسر (وهو العصير يطبخ حتي يذهب اقل من ثلثيه) ويصير مسكرا، وصوب المصنف ان هذا يسمي الباذق، واما الطلاء فما ذكره بقوله: (وقيل ما طبخ من ماء العنب حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه) وصار مسكرا (وهو الصواب) كما جري عليه صاحب المحيط وغيره:
 يعني في التسمية لا في الحكم، لان حل هذا المثلث المسمي بالطلاء علي ما في المحيط ثابت 
 لشرب كبار الصحابة رضي الله عنهم كما في الشرنبلالية. قال: وسمي بالطلاء لقول عمر رضي الله عنه: ما اشبه هذا بطلاء البعير، وهو القطران الذي يطلي به البعير الجربان (ونجاسته) اي الطلاء علي التفسير الاول، كذا قاله المصنف (كالخمر) به يفتي (و) الثالث (السكر) بفتحتين (وهو النء ماء الرطب) اذا اشتد وقذف بالزبد (و) الرابع (نقيع الزبيب، وهو النء من ماء الزبيب) بشرط ان يقذف بالزبد بعد الغليان (والكل) اي الثلاثة المذكورة (حرام اذا غلي واشتد) والا لم يحرم اتفاقا، وان قذف حرم اتفاقا، وظاهر كلامه فبقية المتون انه اختار ها هنا قولهما. قاله البرجندي. نعم قال القهستاني: وترك القيد هنا لانه اعتمد علي السابق ا ه‍. فتنبه. ولم يبين حكم نجاسة السكر والنقيع، ومفاد كلامه انها خفيفة وهو مختار السرخسي، 
 واختار في الهداية انها غليظة. (وحرمتها دون حرمة الخمر فلا يكفر مستحلها) لان حرمتها بالاجتهاد. (والحلال منها) اربعة انواع: الاول (نبيذ التمر والزبيب طبخ ادني طبخة) يحل شربه (وان اشتد) وهذا (اذا شرب) منه (بلا لهو وطرب) فلو شرب للهو فقليله وكثيره حرام (وما لم 
 يسكر) فلو شرب ما يغلب علي ظنه انه مسكر فيحرم، لان السكر حرام في كل شراب.
 (و) الثاني (الخليطان) من الزبيب والتمر اذا طبخ ادني طبخة، وان اشتد يحل بلا لهو.
 (و) الثالث نبيذ العسل والتين والبر والشعير والذرة يحل سواء (طبخ او لا) بلا لهو وطرب.
 (و) الرابع (المثلث) العنبي وان اشتد، وهو ما طبخ من ماء العنب حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه اذا قصد به استمراء الطعام والتداوي والتقوي علي طاعة الله تعالي، ولو للهو لا يحل اجماعا. 
 حقاءق.
 (وصح بيع غير الخمر) مما مر، ومفاده صحة بيع الحشيشة والافيون.
 قلت: وقد سءل ابن نجيم عن بيع الحشيشة هل يجوز؟ فكتب لا يجوز، فيحمل علي ان مراده بعدم الجواز عدم الحل.
 قال المصنف (وتضمين) هذه الاشربة (بالقيمة لا بالمثل) لمنعنا عن تملك عينه وان جاز فعله، بخلاف الصليب حيث تضمن قيمته صليبا لانه مال متقوم في حقه، وقد امرنا بتركهم وما يدينون. زيلعي.
 (وحرمها محمد) اي الاشربة المتخذة من العسل والتين ونحوهما. قاله المصنف (مطلقا) قليها وكثيرها (وبه يفتي) ذكره الزيلعي وغيره، واختاره شارح الوهبانية 
 وذكر انه مروي عن الكل، نظمه فقال:
 وفي عصرنا فاختير حد واوقعوا * طلاقا لمن من مسكر الحب يسكر وعن كلهم يروي وافتي محمد * بتحريم ما قد قل وهو المحرر قلت: وفي طلاق البزازية، وقال محمد: ما اسكر كثيره فقليله حرام، وهو نجس ايضا، ولو سكر منها المختار في زماننا انه يحد. 
 زاد في الملتقي: ووقوع طلاق من سكر منها تابع للحرمة، والكل حرام عند محمد، وبه يفتي، والخلاف انما هو عند قصد التقوي، اما عند قصد التلهي فحرام اجماعا ا ه‍. وتمامه فيما علقته عليه.
 زاد القهستاني: ان لبن الابل اذا اشتد لم يحل عند محمد خلافا لهما، والسكر منه حرام بلا خلاف، والحد والطلاق علي الخلاف، وكذا لبن الرماك: اي الفرسة اذا اشتد لم يحل، وصحح في الهداية حله، وفي الخزانة انه يكره تحريما عند عامة المشايخ علي قوله. 
 (وحل الانتباذ) اتخاذ النبيذ (في الدباء) جمع دباءة وهو القرع (والحنتم) جرة خضراء (والمزفت) المطلي بالزفت: اي القير (والنقير) الخشبة المنقورة، وما ورد من النهي نسخ.
 (وكره شرب دردي الخمر) اي عكره (والامتشاط) بالدردي لان فيه اجزاء الخمر، وقليله ككثيره كما مر (و) لكن (لا يحد شاربه) عندنا (بلا سكر) وبه يحد اجماعا.
 (ويحرم اكل البنج والحشيشة). 
 هي ورق القنب (والافيون) لانه مفسد للعقل ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة (لكن دون حرمة الخمر، فان اكل شيءا من ذلك لا حد عليه وان سكر) منه (بل يعذر بما دون الحد) كذا في الجوهرة، وكذا تحرم جوزة الطيب لكن دون حرمة الحشيشة، قاله المصنف. 
 ونقل عن الجامع وغيره ان من قال بحل البنج والحشيشة فهو زنديق مبتدع، بل قال نجم الدين الزاهدي: انه يكفر ويباح قتله.
 قلت ونقل شيخنا النجم الغزي الشافعي في شرحه علي منظومة ابيه البدر المتعلقة بالكباءر والصغاءر عن ابن حجر المكي انه صرح بتحريم جوزة الطيب باجماع الاءمة الاربعة وانها مسكرة، ثم قال شيخنا النجم: والتتن الذي حدث وكان حدوثه بدمشق في سنة خمسة عشر بعد الالف 
 يدعي شاربه انه لا يسكر وان سلم له فانه مفتر، وهو حرام لحديث احمد عن ام سلمة قالت:
 نهي رسول الله (ص) عن كل مسكر وفتر قال: وليس من الكباءر تناوله المرة والمرتين، ومع نهي ولي الامر عنه حرم قطعا، علي ان استعماله ربما اضر بالبدن، نعم الاصرار عليه كبيرة كساءر الصغاءر ا ه‍ بحروفه. 
 وفي الاشباه في قاعدة: الاصل الاباحة او التوقف، ويظهر اثره فيما اشكل حاله كالحيوان المشكل امره والنبات المجهول سمته ا ه‍.
 قلت: فيفهم منه حكم النبات الذي شاع في زماننا المسمي بالتتن فتنبه، وقد كرهه شيخنا العمادي في هديت الحاقا له بالثوم والبصل بالاولي، فتدبر. وممن جزم بحرمة الحشيشة شارح الوهبانية في الحظر، ونظمه فقال:
 وافتوا بتحريم الحشيش وحرقه * وتطليق محتش لزجر وقرروا لباءعه التاديب والفسق اثبتوا * وزندقة للمستحل وحرروا 
 كتاب الصيد لعل مناسبته ان كلا منهما مما يورث السرور (وهو مباح) بخمسة عشر شرطا مبسوطة في العناية وسنقرره في اثناء المساءب (الا) لمحرم في غير الحرام او (للتلهي) كما هو ظاهر (او حرفة) علي ما في الاشباه.
 قال المصنف: وانما زدته تبعا له، والا فالتحقيق عندي اباحة اتخاذه حرفة لانه نوع من الاكتساب، وكل انواع الكسب في الاباحة سواء علي المذهب الصحيح كما في البزازية وغيرها. 
 (نصب شبكة للصيد ملك ما تعقل بها، بخلاف ما اذا نصبها للجفاف) فانه لا يملك ما تعقل بها وان وجد) المقلش او غيره (خاتما او دينارا مضروبا) بضرب اهل الاسلام (لا) يملكه ويجب تعريفه.
 اعلم ان اسباب الملك الثلاثة: ناقل كبيع وهبة وخلافه كارث اوصاله، وهو الاستيلاء حقيقة بوضع اليد او حكما بالتهيءة كنصب شبكة لصيد لا لجفاف علي المباح الخالي عن مالك، فلو استولي في مفازه علي حطب غيره لم يملكه ولم يحل للمقلش ما يجده بلا تعريف، وتمام التفريع في المطولات.
 (ويحل الصيد بكل ذي ناب ومخلب) تقدما في الذباءح 
 (من كلب وباز ونحوهما بشرط قابلية التعليم و) بشرط (كونه ليس بنجس العين).
 ثم فرع علي ما مهد من الاصل بقوله (فلا يجوز الصيد بدب واسد) لعدم قابليتهما التعليم فانهما لا يعملان للغير. الاسد لعلو همته، والدب لخساسته، والحق بعضهم بالدب الحداة لخساستها (ولا بخنزير) لنجاسة عينه، الا ان يقال ان النص ورد فيه، فتنبه.
 وبه يندفع قول القهستاني: ان الكلب نجس العين عند بعضهم، والخنزير ليس بنجس 
 العين عند ابي حنيفة علي ما في التجريد وغيره، فتامل (بشرط علمهما) علم ذي ناب ومخلب (وذا بترك الاكل) اما الشرب من دم الصيد فلا يضر. قهستاني وياتي (ثلاثا في الكلب) ونحوه 
 (وبالرجوع اذا دعوته في البازي) ونحوه (و) بشرط (جرحهما في اي موضع منه) علي الظاهر وبه يفتي، وعن الثاني يحل بلا جرح، وبه قال الشافعي (و) بشرط (ارسال او كتابي و) بشرط (التسمية عند الارسال) ولو حكما، فالشرط عدم تركها عمدا (علي حيوان ممتنع) اي قادر علي الامتناع بقواءمه او بجناحيه (متوحش) 
 فالذي وقع في الشبكة او سقط في البءر او استانس لا يتحقق فيه الحكم المذكور، ولذا قال:
 (يءكل) لان الكلام في صيد الاكل وان حل صيد غيره كما سيجء، او اعم لحل الانتفاع بالجلد مثلا كما ياتي، فتامل (و) بشرط (ان لا يشرك الكلب المعلم كلب لا يحل صيده ككلب) غير معلم وكلب (مجوسي) او لم يرسل او لم يسم عليه (و) بشرط ان (لا تطول وقفته بعد ارساله) ليكون الاصطياد مضافا للارسال (بخلاف ما اذا كمن) واستخفي (كالفهد) اي كما يكمن الفهد علي وجه الحيلة لا للاستراحة، وللفهد خصال حسنة ينبغي لكل عاقل العمل بها كما بسطه 
 المصنف، فان اكل منه البازي اكل لان تعليمه ليس بترك اكله.
 (وان اكل الكلب) ونحوه (لا) يءكل مطلقا عندنا (كاكلة منه) اي كما لا يءكل الصيد الذي اكل الكلب منه (بعد تركه) للاكل (ثلاث مرات) لانه علامة الجهل (وكذا) لا ياكل (ما صاد بعده حتي يتعلم) ثانيا بترك الاكل ثلاثا (او) ما صاده (قبله لو بقي في ملكه) فان ما اتلفه من الصيد لا تظهر فيه الحرمة اتفاقا لفوات المحل، وفيه اشكال ذكره القهستاني 
 (كصقر فر من صاحبه فمكث حينا ثم رجع اليه فارسله) فصاد لم يءكل لتركه ما صار به معلما فيكون كالكلب اذا اكل.
 (ولو اخذ) الصياد (الصيد من الكلب وقطع منه بضعة والقاها اليه فاكلها او خطف الكلب منه واكله اكل ما بقي، كما لو شرب الكلب من دمه) لانه من غاية علمه.
 (ولو نهش الصيد فقطع منه بضعة فاكلها ثم ادركته فقتله ولم ياكل منه لا يءكل) لاكله حالة الاصطياد.
 (ولو القي ما نهشه واتبع الصيد فقتله ولم ياكل منه حتي اخذه صاحبه ثم اكل ما القي) لانه حينءذ لو اكل من نفس الصيد لم يضر كما مر.
 (واذا ادرك) المرسل او الرامي (الصيد حيا) بحياة فوق ما في المذبوح (ذكاه) وجوبا (وشرط لحله بالرمي التسمية) ولو حكما كما مر (و) شرط (الجرح) ليتحقق معني الذكاة (و) شرط (ان لا يقعد عن طلبه لو غاب) الصيد (متحملا بسهمه) فما دام في طلبه يحل، وان قعد عن طلبه ثم اصابه ميتا لا، لاحتمال موته بسبب اخر. وشرط في الخانية لحله ان لا يتواري عن بصره، وفيه كلام مبسوط في الزيلعي وغيره. 
 (فان ادركه الرامي او المرسل حيا ذكاه) وجوبا فلو تركها حرم سيجء (والحياة المعتبرة هنا ما) يكون (فوق ذكاة المذبوح) بان يعيش يوما، وروي اكثره مجمع. 
 اما مقدارها وهو ما لا يتوهم بقاءه كما في الملتقي يعتبر هنا هنا، حتي لو وقع في ماء لم يحرم.
 (و) المعتبر (في المتردية واخواتها) كنطيحة وموقوذة وما اكل السبع (والمريضة) مطلق (الحياة 
 وان قلت) كما اشرنا اليه.
 (وعليه الفتوي) وتقدم في الذباءح (فان تركها) اي الذكاة (عمدا) مع القدرة عليها (فمات) حرم، كذا يحرم لو عجز عن التذكية في ظاهر الرواية. وعن ابي حنيفة وابي يوسف يحل، وهو قول الشافعي. قال المصنف: وفي متني ومتن الوقاية اشارة الي حله، والظاهر ما سمعته ا ه‍.
 قلت: ووجه الظاهر ان العجز عن التذكية في مثل هذا لا يحل الحرام (او ارسل مجوسي كلبا فزجره مسلم فانزجر او قتله معراض بعرضه) 
 وهو سهم لا ريش له، سمي به لاصابته بعرضه، ولو لراسه حدة فاصاب بحده حل (او بندقة ثقيلة ذات حدة) لقتلها بالثقل لا بالحد، ولو كانت خفيفة بها حدة حل لقتلها بالجرح، ولو لم يجرحه لا يءكل مطلقا. وشرط في الجرح الادماء، وقيل: لا. ملتقي. وتمامه فيما علقته عليه (او رمي صيدا فوقع في ماء) لاحتمال قتله بالماء فتحرم، ولو الطير ماءيا فوقع فيه، فان انغمس جرحه فيه حرم والا حل. ملتقي (اوقع علي سطح او جبل 
 فتردي منه الي الارض حرم) في المساءل كلها، لان الاحتراز عن مثل هذا ممكن (فان وقع علي الارض ابتداء) اذ الاحتراز عنه غير ممكن فيحل (او ارسل مسلم كلبه فزجره) اي اغراه بصياحه (مجوسي فانزجر) اذ الزجر دون الارسال والفعل يرفع بما هو فوقه او مثله كنسخ الحديث (او لم يرسله احد فزجره مسلم فانزجر) اذ الزجر ارسال حكما (او اخذ غير ما ارسل اليه) لان غرضه اخذ كل صيد يتمكن منه، حتي لو ارسله علي صيود كثيرة بتسمية واحدة فقتل الكل اكل الكل (اكل) في الوجوه المذكورة لما ذكرنا (كصيد رمي فقطع عضو منه) فانه يءكل (لا العضو) خلافا للشافعي.
 ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: ما ابين من الحي فهو ميتة ولو قطعه ولم يبنه، فان اشتمل التءامه اكل العضو ايضا والا لا. ملتقي (وان قطعه) الرامي (اثلاثا واكثره مع عجزه او قطع نصف راسه او اكثره او قده نصفين اكل كله) لان في هذه الصور لا يمكن حياة فوق حياة 
 المذبوح فلم يتناوله الحديث المذكور ، بخلاف ما لو كان اكثر مع راسه للامكان المذكور.
 (وحرم صيد مجوسي ووثني ومرتد) ومحرم لانهم ليسوا من اهل الذكاة، بخلاف كتابي لان ذكاة الاختيار (وان رمي صيدا فلم يثخنه فرماه اخر فقتله فهو للثاني، وحل، وان اثخنه) الاول بان اخرجه عن حيز الامتناع وفيه من الحياة ما يعيش (ف‍) الصيد (للاول وحرم) لقدرته علي ذكاة الاختيار فصار قاتلا له فيحرم (وضمن الثاني للاول قيمته كلها وقت اتلافه 
 (غير ما نقصته جراحته وحل اصطياد ما يءكل لحمه وما لا يءكل) لحمه لنفعة جلده او شعره او ريشه او لدفع شره، وكله مشروع لاطلاق النص.
 وفي القنية يجوز ذبح الهرة والكلب لنفع ما (والاولي ذبح الكلب اذا اخذته حرارة الموت، وبه يطهر لحم غير نجس العين) كخنزير فلا يطهر اصلا (وجلده) وقيل: يطهر جلده لا لحمه، وهذا اصح ما يفتي به كما في الشرنبلالية عن المواهب هنا ومر في الطهارة (اخذ الطير ليلا مباح والاولي عدم فعله) خانية.
 (يكره تعليم البازي بالطير الحي) لتعذيبه (سمع) الصاءد (حس انسان، او غيره من الاهليات) كفرس وشاة (فرمي اليه فاصاب صيدا لم يحل، 
 بخلاف ما اذا سمع حس اسد) او خنزير.
 (فرمي اليه) وارسل كلبه (فاذا هو صيد حلال الاكل حل) ولو لم يعلم ان الحس حسن الصيد او غيره لم يحل. جوهرة، لانه اذا اجتمع المبيح والمحرم غلب المحرم.
 (رمي ظبيا فاصاب قرنه او ظلفه فمات، وان ادماه اكل) لوجود الجرح (والا لا، والعبرة بحالة الرمي فحل الصيد بردته) اذا رمي مسلما (لا باسلامه ووجب الجزاء بحله) اذا رمي مجرما (لا باحرامه) وسيجء قبيل كتاب الديات.
 فرع: لو ان بازيا معلما اخذ صيدا فقتله ولا يدري ارسله انسان او لا، لا يءكل لوقوع الشك في الارسال ولا اباحة بدونه، وان كان مرسلا فهو مال الغير فلا يجوز تناوله الا باذن صاحبه، زيلعي. 
 قلت: وقد وقع في عصرنا حادثة الفتوي، وهي ان رجلا وجد شاته مذبوحة ببستانه هل يحل له اكلها ام لا؟ ومقتضي ما ذكرناه انه لا يحل لوقوع الشك في ان الذابح ممن تحل ذكاته ام لا، وهل سمي عليه ام لا؟.
 لكن في الخلاصة من اللقطة: قوم اصابوا بعيرا مذبوحا في طريق البادية، ان لم يكن قريبا من الماء ووقع في القلب ان صاحبه فعل ذلك اباحة للناس لا باس بالاخذ والاكل لان الثابت بالدلالة كالثابت بالصريح ا ه‍. فقد اباح اكلها بالشرط المذكور، فعلم ان العلم بكون الذابح اهلا للذكاة ليس بشرط. قاله المصنف.
 قلت: قد يفرق بين حادثة الفتوي واللقطة بان الذابح في الاول غير المالك قطعا، وفي الثاني يحتمل.
 ورايت بخط ثقة: سرق شاة فذبحها بتسمية فوجد صاحبها هل تءكل؟ الاصح لا لكفره بتسميته علي الحرام القطعي بلا تملك ولا اذن شرعي ا ه‍ فليحرر.
 وفي الوهبانية: 
 وما مات لا تطعمه كلبا فانه * خبيث حرام نفعه متعذر وتمليك عصفور لواجده اجز * واعتاقه بعض الاءمة ينكر وان يلقه مع غيره جاز اخذه * كقشر لرمان رماه المقشر وفي معاياتها:
 واي حلال لا يحل اصطياده * صيودا وما صيدت ولا هي تنفر 
 كتاب الرهن مناسبته ان كلا من الرهن والصيد سبب لتحصيل المال.
 (هو) لغة: حبس الشء. وشرعا: (حبس الشء مالي) اي جعله محبوسا لان الحابس هو المرتهن (بحق يمكن استيفاءه) اي اخذه (منه) كلا او بعضا كان كان قيمة المرهون اقل من الدين (كالدين) كاف الاستقصاء لان العين لا يمكن استيفاءها من الرهن الا اذا صار دينا حكما كما سيجء (حقيقة) وهو دين واجب ظاهرا وباطنا او ظاهرا فقط كثمن عبد او خل وجد حرا او 
 خمرا (او حكما) كالاعيان المضمونة بالمثل او القيمة (كما سيجء) كونه.
 (وينعقد بايجاب وقبول) حال (غير لازم) وحينءذ فللرهن تسليمه والرجوع عنه كما في الهبة (فاذا سلمه وقبضه المرتهن) حال كونه (محوزا) لا متفرقا كثمر علي شجر (مفرغا) لا مشغولا بحق الراهن كشجر بدون الثمر (مميزا) 
 لا مشاعا ولو حكما بان اتصل المرهون بغير المرهون خلقة كالشجر وسيتضح (لزم) افاد ان القبض شرط اللزوم كما في الهبة، وصحح في المجتبي انه شرط الجواز (والتخلية) بين الرهن والمرتهن (قبض) حكما علي الظاهر (كالبيع) فانها فيه ايضا قبض (وهو مضمون اذا هلك 
 بالاقل من قيمته ومن الدين). وعند الشافعي هو امانة (والمعتبر قيمته يوم القبض) لا يوم الهلاك كما توهمه في الاشباه لمخلفته للمنقول كما حرره المصنف.
 (المقبوض علي سوم الرهن اذا لم يبين المقدار) اي مقدار ما يريد اخذه من الدين (ليس بمضمون في الاصح) كذا في القنية والاشباه (فان) هلك و (ساوت قيمته الدين صار مستوفيا) 
 دينه (حكما، او زادت كان الفضل امانة) فيضمن بالتعدي (او نقصت سقط بقدره ورجع) المرتهن (بالفضل) لان الاستيفاء بقدر المالية (وضمن) المرتهن (بدعوي الهلاك بلا برهان مطلقا) سواء كان من اموال ظاهرة او باطنة، وخصه مالك بالباطنة (وله طلب دينه من راهنه، وله حبسه به وان كان الرهن في يده، لان) الحبس جزاء مطله (وله حبس وهنه بعد الفسخ) للعقد (حتي يقبض دينه او يبرءه) لان الرهن لا يبطل بمجرد الفسخ بل يبقي هنا ما بقي القبض والدين معا، فاذا فات احدهما لم يبق رهنا. زيلعي ودرر وغيرهما (لا انتفاع به مطلقا) لا باستخدام ولا سكني ولا لبس ولا اجارة ولا اعارة، 
 سواء كان من مرتهن او راهن (الا باذن) كل للاخر، وقيل: لا يحل للمرتهن لانه ربا، وقيل: ان شرطه كان ربا، والا لا.
 وفي الاشباه والجواهر: اباح الراهن للمرتهن اكل الثمار او سكني الدار او لبن الشاة المرهونة فاكلها لم يضمن له منعه، ثم افاد الاشباه انه يكره للمرتهن الانتفاع بذلك، 
 وسيجء اخر الرهن.
 (ماتت الشاة في يد المرتهن قسم الدين علي قيمة الشاة ولبنها الذي شربه فحظ الشاة يسقط وحظ اللبن ياخذه المرتهن، فلو فعب) الانتفاع قبل اذنه (صار متعديا ولم يبطل) الرهن (به.
 واذا طلب) المرتهن (دينه امر باحضار رهنه) لءلا يصير مستوفيا مرتين الا اذا كان له حمل او عند العدل لانه لم ياتمنه. شرح مجمع (فان احضر سلم) له (كل دينه اولا ثم ) سلم المرتهن (رهنه) تحقيقا للتسوية (وان طلب) دينه (في غير بلد العقد) للرهن (فكذلك) الحكم (ان لم يكن للرهن مءنة، وان كان) لحمله مءنة (سلم دينه وان لم يحضره) لان الواجب عليه التسليم بمعني التخلية لا النقل من مكان الي مكان. ونقل القهستاني عن الذخيرة انه لو لم يقدر علي احضاره اصلا مع قيامه لم يءمر به ا ه‍، فليحفظ. 
 (و) لكن (للراهن ان يحلفه بالله ما هلك) وهذا كله اذا ادعي الراهن هلاكه، اما اذا لم يدع فلا فاءدة في احضاره، وكذا الحكم عند كل نجم حل كما حرره ابن الشحنة، وقال نظما:
 ولا دفع ما لم يحضر الرهن او يكن بغير مكان العقد والحمل يعسر 
 كذا النجم او لا دون دعوي مدينه هلاكا وهذا في النهاية يذكر (ولا يكلف مرتهن) قد (طلب دينه احضار رهن وضع عند العدل بامر الراهن ولا) احضار (ثمن رهن باعه المرتهن بامره) اي بامر الراهن (حتي يقبضه) لاذنه بذلك (و) حينءذ ف‍ (اذا قبضه) اي الثمن (يكلف احضاره) لقيام البدل مقام المبدل (ولا) يكلف (مرتهن معه رهنه تمكين الراهن من بيعه ليقضي دينه) بثمنه لان حكم الرهن الحبس الداءم حتي يقبض دينه (ولا) يكلف (من قضي بعض دينه) او ابرا بعضه (تسليم بعض رهنه حتي يقبض البقية من الدين) او يبرءها اعتبارا بحبس المبيع.
 (ويجب) علي المرتهن (ان يحفظه بنفسه وعياله) كما في الوديعة (وضمن ان حفظ بغيرهم) 
 كما مر فيها (وضمن (بايداعه) واعارته واجارته واستخدامه (وتعديه كل قيمته) فيسقط الدين بقدره (وكذا) يضمن (كل قيمته بجعل خاتم الرهن في خنصره) سواء جعل فصه لبطن كفه او لا. وبه يفتي. برجندي (اليسري او اليمني) علي ما اختاره الرضي، لكن قدمنا في الحظر عن البرجندي هنا انه شعار الروافض وانه يجب التحرز عنه، فتنبه.
 قلت: ولكن جرت العادة في زماننا بلبسه، كذلك فينبغي لزوم الضمان قياس علي مسالة السيف الاتية فليحرر. لا يجعله في اصبع اخري الا اذا كان المرتهن امراة فتضمن لان النساء 
 يلبسن كذلك فيكون استعمالا لا حفظا، ابن كمال معزيا للزيلعي (و) مثله (تقلد سيفي الرهن لا الثلاثة) فان الشجعان يتقلدون في العادة بسيفين لا الثلاثة (و) في (لبس خاتمه) اي خاتم الرهن (فوق اخر يرجع الي العادة) فان كان ممن يتجمل بلبس خاتمين ضمن، والا كان حافظا فلا يضمن (ثم ان قضي بها) اي بالقيمة المذكورة (من جنس الدين يلتقيان قصاصا بمجرده) اي بمجرد القضاء بالقيمة (اذا كان الدين حالا وطالب) المرتهن (الراهن بالفضل ان كان ثمة) فضل (وان) كان الدين مءجلا يضمن المرتهن قيمته وتكون رهنا عنده، فاذا حل الاجل اخذه بدينه، وان قضي بالقيمة من خلاف جنسه كان الضمان رهنا الي قضاء دينه لانه بدل الرهن فاخذ حكمه.
 (واجرة بيت حفظه وحافظه) وماوي الغنم (علي المرتهن واجرة راعيه) لو حيوانا (ونفقة الرهن والخراج) والعشر (علي الراهن) والاصل فيه ان كل ما يحتاج اليه لمصلحة الرهن بنفسه وتبقيته فعلي الراهن لانه ملكه، وكل ما كان لحفظه فعلي المرتهن لان حبسه له.
 واعلم انه لا يلزم شء منه لو اشترط علي الراهن. قهستاني عن الذخيرة. واما مءنة رده 
 كجعل ابق (او رد جزء منه كمداواة جريح (الي يده) اي الي يد المرتهن (فتنقسم علي المضمون والامانة، فالمضمون علي المرتهن والامانة مضمونة علي الراهن) لو قيمته اكثر من الدين والا فعلي المرتهن، وكذا معالجة امراض وقروح وفداء جناية (وكل ما وجب علي احدهما فاداه الاخر كان متبرعا الا ان يامره القاضي به ويجعله دينا علي الاخر) فحينءذ يرجع عليه، وبمجرد امر القاضي بلا تصريح بجعله دينا عليه لا يرجع كما في الملتقط. وعن الامام: لا يرجع لو صاحبه حاضرا مطلقا خلافا للثاني، وهي فرع مسالة الحجر. زيلعي.
 (قال الراهن غير هذا، وقال المرتهن بل هذا هو الذي رهنته عندي فالقول للمرتهن) لانه القابض، بخلاف ما لو ادعي المرتهن رده علي الراهن بعد قبضه فان القول للراهن لانه المنكر، فان برهنا فللراهن ايضا ويسقط الدين لاثباته الزيادة، 
 ولو قبل قبضه فالقول للمرتهن لانكاره دخوله في ضمانه، وان برهنا فللراهن لاثباته الضمان، بزازية. 
 (ويجوز له السفر به) بالرهن (اذا كان الطريق امنا) كما في الوديعة (وان كان له حمل ومءنة) وكذا الانتقال عن البلد، وكذا العدل الذي الرهن في يده كما في العمادية معزيا للعدة علي خلاف ما في فتاوي القاضيين، ولعل ما في العدة قول الامام، وما في الفتاوي قولهما كما يفيده كلام القنية.
 (فاءدة): في الحديث: اذا عمي الرهن فهو بما فيه قالوا: معناه اذا اشتبهت قيمته بعد هلاكه بان قال كل لا ادري كم كانت قيمته ضمن بما فيه من الدين كذا ذكره المصنف اول الباب.
 باب ما يجوز ارتهانه وما لا يجوز (لا يصح رهن مشاع) لعدم كونه مميزا كما مر (مطلقا) مقارنا او طارءا من شريكه او غيره 
 يقسم اولا، ثم الصحيح انه فاسد يضمن بالقبض، وجوزه الشافعي.
 وفي الاشباه: ما قبل البيع قبل الرهن الا في اربعة: المشاع والمشغول والمتصل بغيره والمعلق عتقه بشرط قبل وجوده غير المدبر فيجوز بيعها لا رهنها. وفيها: الحيلة في جواز رهن المشاع ان يبيعه النصف بالخيار، ثم يرهنه النصف ثم يفسخ البيع. قال المصنف: وفيه نظر، 
 ولعله مفرع علي الضعيف في الشيوع الطارء.
 قلت: بل ولا عليه، لانه بالخيار لا يخلو اما ان يبقي في ملكه او يعود لملكه. وعلي كل يكون رهن المشاع ابتداء كما بسطه في تنوير البصاءر، فتنبه.
 قلت: والحيلة الصحيحة ما في حيل منية المفتي: اراد رهن نصف داره مشاعا ببيع نصفها من طالب الرهن ويقبض منه الثمن، علي ان المشتري بالخيار ويقبض الدار وثم ينقض بحكم الخيار فتبقي في يده بمنزلة الرهن بالثمن، واعتمده ابن المصنف في زواهر الجوهر، وفيها الشيوع الثابت ضرورة لا يضر، لما في الولوالجية: ولو جاء بثوبين وقال: خذ احدهما رهنا والاخر بضاعة عندك، فان نصف كل منهما يصير رهنا بالدين، لان احدهما ليس باولي من الاخر فيشيع الرهن فيهما بالضرورة فلا يضر (و) لا رهن (ثمرة علي نخل دونه و) لا (زرع ارض او نخل) او بناء (بدنها وكذا عكسها) كرهن الشجر لا الثمر والارض لا النخل. والاصل ان المرهون متي 
 اتصل بغير المرهون خلقة لا يجوز لامتناع قبض المرهون وحده. درر. وعن الامام جواز رهن الارض بلا شجر، ولو رهن الشجر بمواضعها او الدار بما فيها جاز، ملتقي. لانه اتصال مجاورة.
 وفي القنية: رهن دارا والحيطان مشتركة بينه وبين الجيران صح في العرصة، ولا يضر اتصال السقف بالحيطان المشتركة لكونه تبعا (و) لا (رهن الحر والمدبر والمكاتب وام الولد) والوقف.
 ثم لما ذكر ما لا يجوز رهنه ذكر ما لا يجوز الرهن به فقال (و) لا (بالامانات) كوديعة وامانة. (و) لا (بالدرك) خوف استحقاق المبيع فالرهن به باطل، بخلاف الكفالة 
 كما مر (و) لا بعين مضمونة بغيرها: اي بغير مثل او قيمة مثل (المبيع في بد الباءع) فانه مضمون بالثمن، فاذا هلك ذهب بالثمن (و) لا (بالكفالة بالنفس و) لا (بالقصاص مطلقا) في نفس وما دونها (بخلاف الجناية خطا) لامكان استيفاء الارش من الرهن (ولا بالشفعة وباجرة الناءحة والمغنية وبالعبد الجاني او المديون) واذا لم يصح الرهن في هذه الصور فللراهن اخذه، فلو هلك عند المرتهن قبل الطلب هلك مجانا، اذ لا حكم للباطل فبقي القبض باذن المالك. صدر الشريعة وابن كمال (و) لا (رهن خمر) وارتهانها من مسلم (او ذمي للمسلم) اي لا يجوز للمسلم ان يرهن خمرا او يرتهنها من مسلم او ذمي (ولا يضمن له) اي للمسلم (مرتهنها) حال كونه (ذميا، وفي عكسه الضمان) لتقومها عندهم، ولا عندنا. 
 (وصح) الرهن (بغير مضمونة بنفسها) اي بالمثل او بالقيمة (كالمغصوب وبدل الخلع والمهر وبدل الصلح عن عمد) اعلم ان الاعيان ثلاثة: عين غير مضمونة اصلا كالامانات. وعين غير مضمونة لكنها تشبه المضمونة كمبيع في يد الباءع. عين مضمونة بنفسها كالمغصوب ونحوه.
 وتمامه في الدرر.
 (و) صح (بالدين ولو موعودا بان رهن ليقرضه كذا) كالف مثلا، فلو دفع له البعض وامتنع لا جبر. اشباه (فاذا هلك) هذا الرهن (في يد المرتهن كان مضمونا عليه بما وعد) من الدين فيسلم الالف للراهن جبرا (اذا كان الذين مساويا للقيمة او اقل، ما اذا كان اكثر فهو مضمون بالقيمة) هذا اذا سمي قدر الدين، فان لم يسمه بان رهنه علي ان يعطيه شيءا فهلك في يده هل يضمن؟ خلاف بين الامامين مذكور في البزازية وغيرها، والاصح انه غير مضمون، وقد تقدم ان المقبوض علي سوم الرهن اذ لم يبين المقدار غير مضمون في الاصح.
 (و) صح (براس مال السلم وممن الصرف والمسلم فيه 
 فان هلك) الرهن في (المجلس) ثم الصرف والسلم و (صار) المرتهن (مستوفيا) حكما خلافا للثلاثة (وان افترقا قبل نقد وهلاك بطلا) اي السلم والصرف، واما المسلم فيه فيصح مطلقا، فان هلك الرهن ثم العقد وصار عوضا للمسلم فيه (ولو) لم يهلك ولكن (تفاسخا السلم) وبالمسلم فيه رهن فهو رهن براس المال استحسانا لانه بدله فقام مقامه (وان هلك) الرهن (بعد الفسخ) المذكور (هلك به) اي بالمسلم فيه فيلزم رب السلم دفع مثل المسلم فيه لبقاء الرهن حكما الي ان يهلك.
 (وللاب ان يرهن بدين) كاءن 
 (عليه عبدا لطفله) لان له ايداعه، فهذا اولي لهلاكه مضمونا والوديعة امانة (والوصي كذلك) وقال ابو يوسف: لا يملكان ذلك، ثم اذا هلك ضمنا قدر الدين للصغير لا الفضل لانه امانة.
 وقال التمرتاشي: يضمن الوصي القيمة لان للاب ان ينتفع بمال الصبي، بخلاف الوصي، لكن جزم في الذخيرة وغيرها بالتسوية بينهما (وله) اي للاب (رهن ماله عند ولده الصغير بدين له) اي الصغير (عليه) اي علي الاب (ويحبسه لاجله) اي لاجل الصغير (بخلاف الوصي) فانه لا يملك ذلك، سراجية (وكذا عكسه) فللاب رهن متاع طفله من نفسه، لانه لوفور شفقته جعل كشخصين وعبارتين كشراءه مال طفله، بخلاف الوصي لانه وكيل محض فلا يتولي طرف العقد في رهن ولا بيع. وتمامه في الزيلعي. (و) صح (بثمن عبد او خل او ذكية ان ظهر العبد حرا والخل خمرا والذكية ميتة، و) صح (ببدل صلح عن انكار ان اقر) بعد ذلك (ان لا دين عليه) والاصل ما مر ان وجوب الدين ظاهرا يكفي لصحة الرهن والكفيل 
 (و) صح (رهن الحجرين والمكيل والموزون فان رهن) المذكور بخلاف جنسه هلك بقيمته وهو ظاهر، وان (بجنسه وهلك هلك بمثله) وزنا او كيلا لا قيمة خلافا لهما (من الدين، ولا عبرة بالجودة) عند المقابلة بالجنس. ثم ان تساويا فظاهر، وان الدين ازيد فالزاءد في ذمة الراهن، وان الرهن ازيد فالزاءد امانة. درر وصدر شريعة.
 (باع عبدا علي ان يرهن المشتري بالثمن شيءا بعينه او يعطي كفيلا كذلك) بعينه (صح، ولا يجبر) المشتري (علي الوفاء) لما مر انه غير لازم (وللباءع فسخه) لفوات الوصف المرغوب (الا ان يدفع المشتري الثمن حالا) او يدفع (قيمة الرهن) المشروط (رهنا) لحصول المقصود (وان قال) 
 المشتري (لباءعه) وقد اعطاه شيءا غير مبيعه (امسك هذا حتي اعطيك الثمن فهو رهن) لتلفظه بما يفيد الرهن، والعبرة للمعاني خلافا للثاني والثلاثة، و (لو كان) ذلك الشء الذي قال له المشتري امسكه هو (المبيع) الذي اشتراه بعينه لو (بعد قبضه) لانه حينءذ يصلح ان يكون رهنا بثمنه (ولو قبله لا) يكون رهنا لانه محبوس بالثمن كما مر.
 بقي لو كان المبيع مما يفسد بمكثه كلحم وجمد فابطا المشتري وخاف الباءع تلفه جاز بيعه وشراءه، ولو باعه بازيد تصدق به لان فيه شبهة.
 (رهن) رجل (عينا عند رجلين بدين لكل منهما صح وكله رهن من كل منهما) ولو غير شريكين (فان تهايا فكل واحد منهما في نوبته كالعدل في حق الاخر) هذا لو مما لا يتجزا، وان 
 مما يتجزا فعلي كل حبس النصف، فلو دفع له كله ضمن عنده خلافا لهما، واصله مسالة الوديعة. زيلعي.
 (ولو هلك ضمن كل حصته) لتجزء الاستيفاء (فان قضي دين احدهما فكله رهن الاخر) لما مر ان كل العين رهن في يد كل منهما بلا تفرق (وان رهنا رجلا رهنا) واحدا (بدين عليهما صح بكل الدين ويمسكه الي استيفاء كل الدين) اذ لا شيوع.
 (ولو رهن عبدين بالف لا ياخذ احدهما بقضاء حصته) لحبس الكل بكل الدين كالمبيع في يد الباءع (فان سمي لكل واحد منهما شيءا من الدين له ان يقبض احدهما اذا ادي ما سمي له، بخلاف البيع) لتعدد العقد بتفصيل الثمن 
 في الرهن لا البيع هو الاصح (وبطل بينه كل منهما) اي من رجلين (علي رجل انه) اي ان كل واحد (رهنه هذا الشء) كعبد مثلا عنده (وقبضه) لاستحالة كون كله رهنا لهذا كله رهنا لذاك في ان واحد ولا يمكن تنصيفه للزوم الشيوع فتهاترتا وحينءذ فتهلك امانة اذ الباطل لا حكم له، هذا (ان لم يءرخا، فان ارخا كان صاحب التاريخ الاقدم اولي وكذا 
 اذا كان) الرهن (في يد احدهما كان) ذو اليد (احق) لقرينة سبقه.
 (ولو مات راهنه) اي راهن العبد مثلا (و) الحال ان (الرهن معهما) اي في ايديهما (اولا) اي او ليس العبد معهما فان الحكم واحد. زيلعي.
 (فبرهن كل كذلك) كما وصفنا (كان في يد كل واحد منهما نصفه) اي العبد (رهنا بحقه) استحسانا لانقلابه بالموت استيفاء والشاءع يقبله.
 (اخذ عمامة المديون لتكون رهنا عنده لم تكن رهنا) واذا هلكت تهلك هلاك المرهون.
 قال: وهذا ظاهر اذا رضي المطلوب بتركه رهنا. عمادية. ومفاده انه ان رضي بتركه كان رهنا والا لا، وعليه يحمل اطلاق السراجية وغيرها كما افاده المصنف. وفي المجتبي: لرب المال مسك مال المديون 
 رهنا بلا اذنه، وقيل اذا ايس فله اخذه مكان حقه قضاء عن دينه واقره المصنف.
 (دفع ثوبين فقال: خذ ايهما شءت رهنا بكذا فاخذهما لم يكن واحد منهما رهنا قبل ان يختار احدهما) سراجية.
 فروع: غصب الرهن كهلاكه الا اذا غصب في حال انتفاع مرتهن باذن راهن امره بدفعه للدلال فدفع فهلك لم يضمن. 
 حمامي وضع المصحف الرهن في صندوقه ووضع عليه قصعة ماء للشرب فانصب الماء علي المصحف فهلك ضمن ضمان الرهن لا الزيادة، والمودع لا يضمن شيءا. قنية.
 الاجل في الرهن يفسده.
 سلطة ببيع الرهن ومات للمرتهن بيعه بلا محضر وارثه .
 غاب الراهن غيبة منقطعة فرفع المرتهن امره للقاضي ليبيعه بدينه ينبغي ان يجوز.
 ولو مات ولم يعلم له وارث فباع القاضي داره جاز. كذا في متفرقات بيوع النهر.
 وفي الذخيرة: ليس للمرتهن بيع ثمرة الرهن وان خاف تلفها، لان له ولاية الحبس لا البيع ويمكن رفعه الي القاضي، حتي لو كان في موضع لا يمكنه الرفع للقاضي، او كان بحال يفسد قبل ان يرفع جاز له ان يبيعه، والله تعالي اعلم.
 باب الرهن يوضع علي يد عدل (سمي به لعدالته في زعم الراهن والمرتهن) 
 (اذا وضعا الرهن علي يد عدل صح ويتم بقبضه ولا ياخذه احدهما منه، وضمن لو دفع الي احدهما) لتعلق حقهما به، فلو دفعه فتلف ضمن لتعديه واخذا منه قيمته وجعلها عنده او عند غيره، وليس للعدل جعلها رهنا في يده لءلا يصير قاضيا ومقضيا، وهل للعدل الرجوع؟ مبسوط في المطولات.
 (واذا هلك يهلك من ضمان المرتهن، فان وكل) الراهن (المرتهن او) وكل العدل او غيرهما ببيعه عند حلول الاجل صح توكيله (لو) الوكيل (اهلا لذلك) اي للبيع (عند التوكيل والا) يكن 
 اهلا لذلك عند التوكيل (لا) تصح الوكالة وحينءذ (فلو وكل بيعه صغيرا) لا يعقل (فباعه بعد بلوغه لم يصح) خلافا لهما (فان شرطت) الوكالة (في عقد الرهن لم ينعزل بعزله و) لا (بموت الراهن و) لا (المرتهن) للزومها بلزوم العقد، فهي تخالف الوكالة المفردة من وجوه: احدها هذا.
 (و) الثاني ان الوكيل هنا (يجبر علي البيع عند الامتناع) وكذا لو شرطن بعد الرهن في الاصح، زيلعي، علي خلاف ظاهر الرواية وان صححها قاضيخان وغيره علي ما نقله القهستاني وغيره فتنبه، بخلاف الوكالة المفردة. (و) والثالث انه (يملك بيع الولد والارش. و) الرابع (اذا باع 
 بخلاف جنس الدين كان له ان يصرفه الي جنسه) اي الدين، بخلاف الوكالة المفردة. (و) الخامس (اذا كان عبدا وقتله عبد خطي فدفع بالجناية كان له بيعه، بخلاف المفردة) متعلق بالجميع (وله بيعه في غيبة ورثته) اي ورثة الراهن (كما كان له حال حياته البيع بغير حضرته) اي حضرة الراهن وتبطل الوكالة (بموت الوكيل مطلقا) وعن الثاني ان وصيه يخلفه لكنه خلاف جواب الاصل.
 (ولو اوصي الي اخر ببيعه لم يصح) الا اذا كان مشروطا له ذلك في الوكالة (ولا يملك راهن ولا مرتهن بيعه بغير رضا الاخر، فان حل الاجل وغاب الراهن اجبر الوكيل علي بيعه 
 كما هو) الحكم (في الوكيل بالخصومة) اذا غاب موكله واباها فانه يجبر عليها بان يحبسه اياما ليبيع، فان لح بعد ذلك باع القاضي دفعا للضرر (وان باعه العدل فالثمن رهن) كالثمن (فيهلك كهلكه، فان اوفي ثمنه) بعد بيعه (المرتهن فاستحق الرهن) وضمن (فان) كان المبيع (هالكا في يد المشتري ضمن المستحق الراهن قيمته) ان شاء لانه غاصب (و) حينءذ (صح البيع والقبض) لتملكه بضمانه (او) ضمن المستحق (العدل) لتعديه بالبيع (ثم هو) اي العدل (ويضمن الراهن وصحا) ايضا (او) ضمن (المرتهن ثمنه الذي) اداه اليه (وهو) اي الثمن (له) اي العدل لانه بدل ملكه (ويرجع المرتهن علي راهنه بدينه) ضرورة بطلان قبضه (وان) كان الرهن (قاءما) في يد 
 مشتريه (اخذه المستحق من مشتريه ورجع هو) اي المشتري علي العدل بثمنه) لانه العاقد (ثم) يرجع (هو) اي العدل (علي الراهن به) اي بثمنه (و) اذا رجع عليه (صح القبض) وسلم الثمن للمرتهن (او) رجع العدل (علي المرتهن بثمنه ثم) رجع (هو) اي المرتهن (علي الراهن به) اي بدينه، زاد سواء في الدرر والوقاية: وان شرطت الوكالة بعد الرهن رجع العدل عن الراهن فقط سواء قبض المرتهن ثمنه او لا (فان هلك الرهن عند المرتهن فاستحق) الرهن (وضمن الراهن 
 قيمته هلك) الرهن (بدينه، وان ضمن المرتهن) القيمة (يرجع علي الراهن بقيمته) التي ضمنها لضرره (وبدينه) لانتقاض قبضه.
 فرع: في الولوالجية: ذهبت عين داية المرتهن يسقط ربع الدين، وسيجء.
 باب التصرف في الرهن والجناية عليه وجنايته اي الرهن علي غيره (توقف بيع الراهن وهنه علي اجارة مرتهنه او قضاء دينه، فان وجد احدهما نفذ 
 وصار ثمنه رهنا ) في صورة الاجازة (وان لم يجز) المرتهن البيع (وفسخ) بيعه (لا ينفسخ) بفسخه في الاصح (و) اذا بقي موقوفا ف‍ (المشتري) بالخيار (ان شاء صبر الي فكاك الرهن او رفع الامر الي القاضي ليفسخ البيع) وهذا اذا اشتراه ولم يعلم انه رهن. ابن كمال.
 (ولو باعه الراهن من رجل ثم باعه) الراهن ايضا (من) رجل (اخر قبل ان يجيز المرتهن) البيع (فالثاني موقوف ايضا علي اجازته) اذ الموقوف لا يمنع توقف الثاني (فايهما اجاز لزم ذلك وبطل الاخر ولو باعه) الراهن (ثم اجره او رهنه او وهبه من غيره فاجاز المرتهن الاجارة او الرهن او الهبة جاز البيع الاول) لحصول النفع بتحول حقه للثمن علي ما تقرر وفي محله تحرر 
 (دون غيره من هذه العقود) اذ لا منفعة للمرتهن فيها فكانت اجازته اسقاطا لحقه فزال المانع فينفذ البيع.
 والاشباه: باع الراهن الرهن من زيد ثم باعه من المرتهن انفسخ الاول (وصح اعتاقه وتدبيره واستيلاده) اي نفذ اعتاق الراهن (رهنه فان) كان (غنيا و) كان (دينه) اي المرتهن (حالا اخذ) المرتهن (دينه من الراهن، وان مءجلا اخذ قيمته للرهن بدله الي) زمان (حلوله) فان حل استوفي حقه لو من جنسه ورد الفضل (وان) كان الرهن (معسرا) ففي العتق سعي العبد في الاقل من قيمته ومن الدين ويرجع علي سيده غنيا، وفي التدبير والاستيلاد (سعي كل في كل الدين) بلا رجوع لان كسب المدبر وام الولد ملك المولي (فاذا اتلف) الراهن (الرهن فحكمه حكم ما اذا اعتقه غنيا) كما مر (و) الرهن (ان اتلفه اجنبي) اي غير الراهن 
 (فالمرتهن يضمنه) اي المتلف (قيمته يوم هلك وتكون) القيمة (رهنا عنده) كما مر. واما ضمانه علي المرتهن فتعتبر قيمته يوم القبض لانه مضمون بالقبض السابق. زيلعي (وباعارته اي المرتهن الرهن (من راهنه يخرج من ضمانه) تسميتها عارية مجاز.
 (فلو هلك) الرهن (في يد الراهن هلك مجانا) حتي لو كان اعطاه به كفيلا لم يلزم الكفيل شء لخروجه من الرهن، نعم لو كان الراهن اخذه بغير رضا المرتهن 
 جاز ضمان الكفيل، تاترخانية.
 (فان عاد) قبضه (عاد ضمانه وللمرتهن استرداده منه الي يده، فلو مات الراهن قبل ذلك) اي قبل الاسترداد (فالمرتهن احق من ساءر الغرماء) لبقاء حكم الرهن.
 (ولو اعاره) او اودعه (احدهما اجنبيا باذن الاخر سقط ضمانه ولكل منهما ان يعيده رهنا) كما كان (بخلاف الاجارة والبيع والهبة) والرهن (من المرتهن او من اجنبي اذا باشرها احدهما 
 باذن الاخر) حيث يخرج عن الرهن ثم لا يعود الا بعقد مبتدا لانها عقود لازمة، بخلاف العارية وبخلاف بيع المرتهن من الراهن لعدم لزومها بقي لو مات قبل رهنه ثانيا فالمرتهن اسوة الغرماء.
 (ولو اذن الراهن للمرتهن في استعماله او اعارته للعمل فهلك) الرهن (قبل ان يشرع في العمل او بعد الفراغ منه هلك) بالدين لبقاء عقد الرهن.
 (ولو هلك في حالة العمل) والاستعمال (هلك امانة) لثبوت يد العارية حينءذ.
 (لو اختلفا في وقته) اي وقت هلاكه فقال المرتهن: هلك في وقت العمل وقال الراهن في غيره (فالقول للمرتهن) لانه منكر (والبينة للراهن) لانهما اتفقا علي زوال يد الرهن فلا يصدق الراهن في عدوه الا بحجة. بزازية.
 وفيها: اذن للمرتهن في لبس ثوب الرهن يوما فجاء به المرتهن متخرقا وقال تخرق في لبس ذلك اليوم وقال الراهن ما لبسته فيه ولا تخرق فيه فالقول للراهن، وان اقر الراهن باللبس فيه ولكن قال تخرق قبل لبسه او بعده فالقول للمرتهن في قدر ما عاد من الضمان. 
 فروع: رهن الاب من مال طفله شيءا بدين علي نفسه جاز، فلو الرهن قيمته اكثر من الدين فهلك ضمن الاب قدر الدين دون الزيادة، بخلاف الوصي فانه يضمن قيمته، والفرق ان للاب ان ينتفع بمال الصغير عند الحاجة ولا كذلك الوصي.
 ولو ادرك الابن ومات الابن ليس للابن اخذه قبل قضاء الدين، ويرجع الابن في مال الاب ان كان رهنه لنفسه لانه مضطر كمعير الرهن.
 ولو رهن شيءا ثم اقر بالرهن لغيره لا يصدق في حق المرتهن ويءمر بقضاء الدين ورده الي المقر له.
 ولو رهن دار غيره فاجاز صاحبها جاز، وبينة الراهن علي قيمة الرهن اولي.
 وزواءد الرهن كولد وثمرة رهن لا غلة دار وارض وعبد فلا يصير رهنا، والرهن الفاسد كالصحيح في ضمانه.
 (وصح استعارة شء ليرهنه فيرهن بما شاء) اذا اطلق ولم يقيد بشء (وان قيده بقدر او جنس او مرتهن او بلد تقيد به) وحينءذ (فان خالف) ما قيده به المعير 
 (ضمن) المعير (المستعير او المرتهن) لتعدي كل منهما (الا اذا خالف الي خير بان عين له اكثر من قيمته فرهنه باقل من ذلك) لم يضمن لمخالفته الي خير (فان ضمن) المعير (المستعير ثم عقد الرهن) لتملكه بالضمان (وان ضمن المرتهن يرجع بما ضمن وبالدين علي الراهن) كما مر في الاستحقاق (فان وافق هلك عند المرتهن صار) المرتهن (مستوفيا لدينه ووجب مثله) اي مثل الدين (للمعير علي المستعير وهو الراهن لقضاء دينه به (ان كان كله مضمونا، 
 والا) يكن كله مضمونا (ضمن قدر المضمون والباقي امانة) وكذا لن تعيب فيذهب من الدين بحسابه ويجب مثله للمعير.
 (ولو افتكه) اي الرهن (المعير اجبر المرتهن علي القبول ثم يرجع) المعير (علي الراهن) لانه غير متبرع لتخليص ملكه، بخلاف الاجنبي (بما ادي) بان ساوي الدين القيمة، وان الدين ازيد فالزاءد تبرع، وان اقل فلا جبر. درر ولكن استشكله الزيلعي وغيره، واقره المصنف فلذا لم يعرج عليه في متنه مع متابعته للدر، فتدبر.
 (ولو هلك الرهن المستعار مع الراهن قبل رهنه او بعد فكه لم يضمن، وان استخدمه او ركبه) ونحو ذلك (من قبل) لانه خالف ثم عاد الي الوفاق فلا يضمن خلافا للشافعي، لكن في الشرنبلالية عن العمادية، المستاجر او المستعير 
 اذا خالفا ثم عاد الي الوفاق لا يبرا عن الضمان علي ما عليه الفتوي ا ه‍.
 بقي لو اختلفا فالقول للراهن لانه ينكر الايفاء بماله، ولو اختلفا في قدر ما امره بالرهن به فالقول للمعير. هداية.
 اختلفا في الدين والقيمة بعد الهلاك فالقول للمرتهن في قدر الدين وقيمة الرهن، شرح تكملة.
 (ولو مات مستعيره مفلسا) مديونا (فالرهن) باق (علي حاله فلا يباع الا برضا المعير) لانه ملكه (ولو اراد المعير بيعه وابي الراهن) البيع (بيع بغير رضاه ان كان به) اي بالرهن (وفاء والا لا) يباع (الا برضاه) اي المرتهن (ولو مات المعير مفلسا وعليه دين امر الراهن بقضاء دين نفسه ويرد الرهن) ليصل كل ذي حق حقه (وان عجز لفقره فالرهن علي حاله) كما لو كان المعير حيا (ولورثته) اي ورثة المعير (اخذه) اي الرهن (بعد قضاء دينه) 
 كمورث (فان طلب غرماء المعير من ورثته بيعه، فان به وفاء بيع والا فلا) يباع (الا برضا المرتهن) كما مر لما مر.
 (و) اعلم ان (جناية الراهن علي الرهن) كلا او بعضا (مضمونا كجناية المرتهن عليه ويسقط من دينه) اي دين المرتهن (بقدرها) اي الجناية لانه اتلف ملك غيره فلزمه ضمانه، واذا لزمه وقد حل الدين سقط بقدرة ولزمه الباقي بالاتلاف لا بالرهن، وهذا لو الدين من جنس الضمان والا لم يسقط منه شء. والجناية علي المرتهن وللمرتهن ان يستوفي دينه، لكن لو اعور عينه يسقط نصف دينه عنه، قهستاني وبرجندي.
 (وجناية الرهن عليهما) اي علي الراهن او المرتهن (وعلي ما لهما هدر) اي باطل (اذا 
 كانت) الجناية (غير موجبة للقصاص) في النفس دون الاطراف، اذ لا قود بين طرف عبد وحر (وان كانت موجبة للقصاص فمعتبرة) فيقتص منه ويبطل الدين. خانية. وعبارة القهستاني وشرح المجمع: يبطل الرهن (كجنايته) اي الرهن (علي ابن الراهن او علي ابن المرتهن) فانها معتبرة في الصحيح حتي يدفع بها او يفدي وان كانت علي المال فيباع كما لو جني علي الاجنبي اذ هو 
 اجنبي لتباين الاملاك. زيلعي.
 (ولو رهن عبدا يساوي الفا بالف مءجل فرجعت قيمته الي ماءة فقتله رجل وغرم ماءة الاجل فالمرتهن يقبضها) اي الماءة قضاء لحقه (ولا يرجع علي الراهن بشء) كموته بلا قتل، والاصل ان نقصان السعر لا يوجب سقوط الدين، بخلاف نقصان العين، فاذا كان الدين باقيا ويد المرتهن يد استيفاء فيصير مستوفيا للكل في الابتداء.
 (ولو باعه) اي العبد المذكور (بماءة بامر الراهن قبض الماءة قضاء لحقه ورجع بتسعماءة) لانه لما كان الدين باقيا وقد اذن ببيعه بماءة كان الباقي في ذمته كانه استرده وباعه لنفسه.
 (ولو قتله عبد قيمته ماءة فدفع به افتكه) الراهن وجوبا (بكل الدين وهو الالف) لقيام الثاني مقام الاول لحما ودما. وقال محمد: ان شاء افتكه بكل دينه او تركه علي المرتهن بدينه وهو المختار كما في الشرنبلالية عن المواهب، لكن عامة المتون والشروح علي الاول (فان جني) ترك التفريع اولي (الرهن خطا فداه المرتهن) لانه ملكه (ولم يرجع) علي الراهن بشء (ولا) يملك ان 
 (يدفعه الي ولي الجناية) لانه لا يملك التمليك (فان ابي) المرتهن من الفداء (دفعه الراهن) ان شاء (او فداه ويسقط الدين) بكل منهما (لو اقل من قيمة الرهن او مساويا ولو اكثر يسقط قدر قيمة العبد) فقط، و (لا) يسقط (الباقي) من الدين، ولو استهلك ما لا يستغرق رقبته فداه المرتهن، فان ابي باعه الراهن او فداه.
 ولو قتل ولد الرهن انسانا او استهلك مالا دفعه الراهن وخرج عن الرهن او فداه وبقي رهنا مع امه. واما الجناية الدابة فهدر ويصير كانه هلك بافة سماوية، وتمامه في الخانية.
 (مات الراهن باع وصيه رهنه باذن مرتهنه وقضي دينه) لقيامه مقامه (فان لم يكن له وصي نصب القاضي له وصيا وامره ببيعه) لان نظره عام، وهذا لو ورثته صغارا، فلو كبارا خلفوا الميت في المال فكان عليهم تخليصه. جوهرة.
 فروع: رهن الوصي بعض التركة لدين علي الميت عند غريم من غرماءه توقف علي رضا البقية ولهم رده، فان قضي دينهم قبل الرد نفذ، لو اتحد الغريم جاز وبيع في دينه. واذا ارتهن بدين للميت علي اخر جاز. درر.
 وفي معين المفتي للمصنف: لا يبطل الرهن بموت الراهن ولا بموت المرتهن ولا بموتهما ويبقي الرهن رهنا عند الورثة. 
 فصل في مساءل متفرقة (رهن عصيرا قيمته عشر بعشرة فتخمر ثم تخلل وهو يساوي العشرة فهو رهن بعشرة) كما كان، ثم المعتبر فيه الزيادة والنقصان القدر لا القيمة علي ما افاده ابن الكمال، وعليه الفتوي، فان انتقص شء من قدره سقط بقدره، والا فلا.
 (ولو رهن شاة قيمتها عشرة بعشرة) هذا قيد لا بد منه، لانه لو كان قيمتها اكثر من الدين يكون الجلد ايضا بعضه امانة بحسابه، فتنبه (فماتت) بلا ذبح (فدبغ جلدها بما لا قيمة له) فلو له قيمة ثبت للمرتهن حق حبسه بما زاد دباغه، وهل يبطل الرهن؟ قولان: (وهو) اي الجلد 
 (يساوي درهما فهو رهن به، بخلاف ما اذا ماتت الشاة المبيعة قبل القبض فدبغ جلدها) حيث لا يعود البيع بقدره علي المشهور والفرق ان الرهن يتقرر بالهلاك والبيع قبل القبض يفسخ به.
 (ولو ابق عبد الرعن وجعل) العبد (بالدين ثم عاد يعود الدين والرهن) خلافا لزفر (ونماء الرهن) كالولد والثمر واللبن والصوف والوبر والارش ونحو ذلك (للراهن) لتولده من ملكه (وهو رهن مع الاصل) تبعا له (بخلاف ما هو بدل عن المنفعة كالكسب والاجرة) وكذا الهبة والصدقة (فانها غير داخلة في الرهن وتكون للراهن) الاصل ان كل ما يتولد من عين الرهن يسري اليه حكم الرهن، وما لا فلا مجمع الفتاوي.
 (واذا هلك النماء) المذكور (هلك مجانا) لانه لم يدخل تحت العقد مقصود (واذا بقي) النماء: اي ولو حكما بان اكمل بالاذن فانه لا يسقط حصة ما اكل منه فيرجع به علي الراهن، كما اذا هلك الاصل بعد الاكل فانه يقسم الدين علي قيمتهما. قهستاني. 
 ذكره بقوله (بعد هلاك الاصل فك بحصته) من الدين لانه صار مقصودا بالفكاك والتبع يقابله شء اذا كان مقصودا (و) حينءذ (يقسم الدين علي قيمته يوم الفكاك وقيمة الاصل يوم القبض، ويسقط من الدين حصة الاصل وفك النماء بحصته) كما لو كان الدين عشرة وقيمة الاصل يوم القبض عشرة وقيمة النماء يوم الفك خمسة، فثلثا العشرة حصة الاصل فيسقط وثلث العشرة حصة النماء فيفك به (ولو اذن الراهن للمرتهن في اكل الزواءد) اي اكل زواءد الرهن بان قال له مهما زاد فكله (فاكلها) ظاهره يعم اكل ثمنها، وبه افتي المصنف، قال: الا ان يوجد نقل يخصص حقيقة الاكل فيتبع (فلا ضمان عليه) اي علي المرتهن، لانه اتلفه باذن المالك، والاطلاق يجوز تعليقه بالشرط والحظر، بخلاف التمليك (ولا يسقط شء من الدين) قال في الجواهر:
 رجل رهن دارا واباح السكني للمرتهن فوقع بسكناه خلل وخرب البعض لا يسقط شء من الدين، لانه لما اباح له السكني اخذ حكم العارية، حتي لو اراد منعه كان له ذلك، وفي المضمرات: ولو رهن شاة فقال له الراهن كل ولدها واشرب لبنها فلا ضمان عليه، وكذا لو اذن له في ثمرة البستان فصار اكله كاكل الراهن، ثم نقل عن التهذيب انه يكره للمرتهن ان ينتفع بالرهن وان اذن له الراهن.
 قال المصنف: وعليه يحمل 
 ما عن محمد بن اسلم من انه لا يحل للمرتهن ذلك ولو بالاذن لانه ربا. قلت: وتعليله يفيد انها تحريمية، فتامله (وان لم يفتك) الراهن (الرهن) بل بقي عند المرتهن علي خاله (حتي لو هلك) الرهن كما في يد المرتهن (قسم الدين علي قيمة النماء) اي الزيادة (التي اكلها المرتهن وعلي قيمة الاصل، فما اصاب الاصل سقط وما اصاب الزيادة اخذه المرتهن من الراهن) كما في الهداية والكافي والخانية وغيرها.
 وفي الجواهر: الاصل ان الاتلاف باذن الراهن كاتلاف الراهن بنفسه لتسليطه، وفيها اباح للمرتهن نفعه هل للمرتهن ان يءجره؟ قال: لا، قيل: فلو اجره ومضت المدة فالاجرة له ام للراهن؟ قال له: ان اجره بلا اذن، وان باذن فللمالك وبطل الرهن.
 وفيها: رهن كرما وتسلمه المرتهن ثم دفعه للراهن ليسقيه ويقوم بمصالحه لا يبطل الرهن.
 رهن كرما واباح ثمره ثم باع الكرم فقبض المرتهن الثمن، ان ثمره حصل بعد البيع فللمشتري، وان قبله فللراهن ان قضي دين المرتهن، والا يكون رهنا ويجعل البيع رجوعا عن الاباحة فانها تقبل الرجوع كما مر.
 وفيها: زرع المرتهن ارض الرهن، ان ابيح له الانتفاع لا يجب شء، وان لم يبح لزمه نقصان الارض وضمان الماء لو من قناة مملوكة فليحفظ.
 زرعها الراهن او غرسها باذن المرتهن ينبغي ان تبقي رهنا ولا يبطل الرهن، فتنبه.
 استحق الرهن ليس للمرتهن غيره مقامه.
 استحق بعضه ان شاءعا يبطل الرهن فيما بقي، وان مفروزا 
 بقي فيما بقي ويحبس بكل الدين لكن هلكه بحصته.
 اجر داره لغيره ثم رهنها منه صح وبطلت الاجارة، ولو ارتهن ثم اجره من راهنه فالاجارة باطلة.
 ابق الرهن سقط الدين كهلاكه، فان عاد سقط بحساب نقصه لان الاباق عيب حدث فيه.
 ثم لما فرغ من الزيادة الضمنية ذكر الزيادة القصدية (والزيادة في الرهن تصح) وتعتبر قيمتها يوم القبض ايضا (وفي الدين لا) تصح خلافا للثاني، والاصل ان الالحاق باصل العقد انما يتصور اذا كانت الزيادة في معقود به او عليه، والزيادة في الدين ليست منهما (فان رهن) 
 نسخ المتن والشرح بالفاء مع انه نبه في شرحه علي انه انما عطفها بالواو لا بالفاء ليفيد انها مسالة مستقلة لا فرع للاولي، فتنبه (عبدا بالف فدفع عبدا اخر رهنا مكان الاول وقيمة كل) من العبدين (الف فالاول رهن حتي يرده الي الراهن والمرتهن في الاخر امين حتي يجعل مكان الاول) بان يرد الاول الي الراهن فحينءذ يصير الثاني مضمونا.
 (ابرا المرتهن الراهن عن الدين او وهبه منه ثم هلك الرهن في بد المرتهن هلك بغير شء) استحسانا لسقوط الدين الا اذا منعه من صاحبه فيصير غاصبا بالمنع.
 (ولو قبض المرتهن دينه) كله (او بعضه من راهنه او غيره) كمتطوع (او شري) المتهم (بالدين عينا او صالح عنه) اي عن دينه (علي شء) لانه استيفاء (او احال الراهن مرتهنه بدينه علي اخر ثم هلك رهنه معه) اي في يد المرتهن. (هلك بالدين ورد ما قبض الي من ادي) في صورة ايفاء راهن او متطوع او شراء او صلح. 
 (وبطلت الحوالة وهلك الرهن بالدين) لانه في معني الابراء بطريق الاداء. هداية. ومفاده عدم بطلان الصلح وان الدين ليس باكثر من قيمة الرهن، والا فينبغي ان لا تبطل الحوالة في قدر الزيادة. قهستاني (وكذا) اي كما يهلك الرهن بالدين في الصور المذكورة يهلك به ايضا (لو تصادقا علي ان لا دين) عليه (ثم هلك) الرهن بالدين لتوهم وجوب الدين بتصادقهما علي قيامه فتكون المطالبة به باقية، بخلاف الابراء فانه يسقط الدين اصلا.
 (كل حكم) عرف (في الرهن الصحيح فهو الحكم في الرهن الفاسد) كما في العمادية.
 قال: وذكر الكرخي ان المقبوض بحكم الرهن الفاسد يتعلق به الضمان. وفيها ايضا (وفي كل 
 موضع كان الرهن مالا والمقابل مضمونا الا انه فقد بعض شراءط الجواز) كرهن المشاع ينعقد الرهن لوجود شرط الانعقاد لكن بصفة الفساد كالفاسد من البيوع (وفي كل موضع لم يكن) الرهن (كذلك) اي لم يكن مالا ولم يكن المقابل به مضمونا (لا ينعقد الرهن اصلا) وحينءذ (فاذا هلك هلك بغير شء) بخلاف الفاسد فانه يهلك بالاقل من قيمته ومن الدين.
 ومن مات وله غرماء فالمرتهن احق به كما في الرهن الصحيح.
 فروع: رهن الرهن باطل كما حررناه في العارية معزيا للوهبانية: وفي معاياتها قال:
 واي رهين يرام انفكاكه ومجنيه لو مات بالموت يشطر هذا تفسير كل نفس بما كسبت رهين والمعني: كل نفس ترتهن بكسبها عند الله تعالي ا ه‍. 
 كتاب الجنايات مناسبته ان الرهن لصيانة المال وحكم الجناية لصيانة الانفس والمال وسيلة للنفس فقدم.
 ثم الجناية لغة: اسم لما يكتسب من الشر. وشرعا: اسم لفعل محرم حل بمال او نفس، وخص الفقهاء الغصب والسرقة بما حل بمال، والجناية بما حل بنفس واطراف.
 (القتل) الذي يتعلق به الاحكام الاتية من قود ودية وكفارة واثم حرمان ارث (خمسة) والا فانواعه كثيرة كرجم وصلب وقتل حربي، والاول (عمد وهو ان يتعمد ضربه) اي ضرب الادمي في اي موضع من جسده (ب) الة تفرق الاجزاء مثل (سلاح) ومثقل لو من حديد، جوهرة 
 (ومحدد من خشب) وزجاج (وحجر) وابرة في مقتل برهان (وليطة) وقوله (ونار) عطف علي محدد. لانها تشق الجلد وتعمل عمل الذكاة، حتي لو وضعت في المذبح فاحرقت العروق اكل:
 يعني ان سال بها الدم، والا لا كما في الكفاية.
 قلت في شرح الوهبانية: كل ما به الذكاة به القوة، والا فلا ا ه‍. وفي البرهان: وفي حديد غير محدد كالسنجة روايتان، اظهرهما انها عمد. وفي المجتبي: واحماء التنور يكفي للقود وان لم يكن فيه نار. وفي معين المفتي للمصنف: الابرة اذا اصابت المقتل ففيه القود، والا فلا ا ه‍. فيحفظ. وقالا: والثلاثة، ضربه قصدا بما لا تطيقه البنية كخشب عظيم عمد (وموجبه الاثم) فان حرمته 
 اشد من حرمة اجراء كلمة الكفر لجوازه لمكره، بخلاف القتل.
 (و) موجبه (القود عينا) فلا يصير مالا الا بالتراضي فيصح صلحا ولو بمثل الدية او اكثر. ابن كمال عن الحقاءق (لا الكفارة) لانه كبيرة محضة، في الكفارة معني العبادة فلا يناط بها.
 قلت: لكن في الخانية: لو قتل مملوكه او ولده المملوك لغيره عمدا كان عليه الكفارة (و) الثاني (شبهه وهو ان يقصد بغير ما ذكر) اي بما لا يفرق الاجزاء ولو بحجر وخشب 
 كبيرين عنده خلافا لغيره (وموجبه الاثم والكفارة ودية مغلظة علي العاقلة) سيجء تفسير ذلك (لا القود) لشبهة بالخطا نظرا لالته الا ان يتكرر منه فللامام قتله سياسة. اختيار (وهو) اي شبه العمد (فيما دون النفس من الاطراف (عمد) موجب للقصاص، فليس فيما دون النفس شبه عمد (و) الثالث (خطا وهو) نوعان: لانه اما خطا في ظن الفاعل ك‍ (ان يرمي شخصا ظنه صيدا 
 او حربيا) او مرتدا (فاذا هو مسلم او) خطا في نفس الفعل كان يرمي (غرضا) او صيدا (فاصاب ادميا) او رمي غرضا فاصابه ثم رجع عنه او تجاوز عنه الي ما وراءه فاصاب رجلا او قصد رجلا فاصاب غيره او اراد يد رجل فاصاب عنق غيره، ولو عنقه فعمد قطعا او اراد رجلا فاصاب حاءطا ثم رجع السهم فاصاب الرجل فهو خطا، لانه اخطا في اصابة الحاءط ورجوعه سبب اخر، والحكم يضاف لاخر اسبابه، ابن كمال عن المحيط. قال: وكذا لو سقط من يده خشبة او لبنة فقتل رجلا يتحقق الخطا في الفعل ولا قصد فيه، فكلام صدر الشريعة فيه ما فيه.
 وفي الوهبانية:
 وقاصد شخص ان اصاب خلافه فذا خطا والقتل فيه معذر وقاصد شخص حالة النوم ان يمن فيقتص ان ابقي دما منه ينهر (و) الرابع (ما جري مجراه) مجري الخطا (كناءم انقلب علي رجل فقتله) لانه معذور كالمخطء (وموجبه) اي موجب هذا النوع من الفعل وهو الخطا وما جري مجراه (الكفارة والدية علي العاقلة) والاثم دون اثم القتل، اذا الكفارة تءذن بالاثم لترك العزيمة (و) الخامس (قتل بسبب كحافر البءر 
 وواضع حجر في غير ملكه) بغير اذن من السلطان. ابن كمال. وكذا وضع خشبة علي قارعة الطريق ونحو ذلك الا اذا مشي علي البءر ونحوه بعد علمه بالحفر ونحوه. درر (وموجبه الدية علي العاقلة لا الكفارة) ولا اثم القتل بل اثم الحفر والوضع في غير ملكه. درر (وكل ذلك يوجب حرمان الارث) لو الجاني مكلفا. ابن كمال (الا هذا) اي القتل بسبب لعدم قتله، والحقه الشافعي بالخطا في احكامه.
 فصل فيما يوجب القود وما لا يوجبه (يجب القود) اي القصاص (بقتل كل محقون الدم) بالنظر لقاتله. درر وسيتضح عند قوله وقتل القاتل اجنبي (علي التابيد عمدا) وهو المسلم والذمي لا المستامن والحربي (بشرط كون 
 القاتل مكلفا) لما تقرر انه لصبي ومجنون عمد، في البزازية: حكم عليه بقول فجن قبل دفعه للولي انقلب دية.
 ومن يجن ويفيق قتل في افاقته قتل، فان جن بعده: ان مطبقا سقط، وان غير مطبق قتل.
 قتل عبد مولاه عمدا لا رواية فيه. وقال ابو جعفر: يقتل قتل عبد الوقف عمدا لا قود فيه.
 قتل ختنه عمدا وبنته في نكاحه سقط القود ا ه‍ (و) بشرط (انتفاء الشبهة) كولاد او ملك او اعم كقوله اقتلني فقتله (بينهما) كما سيجء (فيقتل الحر بالحر وبالعبد) غير الوقف كما مر خلافا للشافعي.
 ولنا اطلاق قوله تعالي: 
 * (ان النفس بالنفس) * (الماءدة: ) فانه ناسخ لقوله تعالي: * (الحر بالحر) * (البقرة: ) الاية كما رواه السيوطي في الدر المنثور عن النحاس عن ابن عباس: علي انه تخصيص بالذكر فلا ينفي ما عداه. كيف ولو دل لوجب ان لا يقتل الذكر بالاثني ولا قاءل به. وقيل ولا الحر بالعبد ورد بدخوله بالاولي:
 ولابي الفتح البستي نظما قوله:
 خذو بدمي هذا الغزال فانه * رماني بسهمي مقلتيه علي عمد ولا تقتلوه انني انا عبده * ولم ار حرا قط يقتل بالعبد فاجابه بعد الحنفية رادا عليه بقوله:
 خذوا بدمي من رام قتلي بلحظه * ولم يخش بطش الله في قاتل العمد وقودوا به جبرا وان كنت عبده * ليعلم ان الحر يقتل بالعبد (والمسلم بالذمي) 
 خلافا له (لا هما بمستامن بل هو بمثله قياسا) للمساواة لا استحسانا لقيام المبيح هداية ومجتبي ودرر وغيرها.
 قال المصنف: وينبغي ان يعول علي الاستحسان لتصريحهم بالعمل به الا في مساءل مضبوطة ليست هذه منها، وقد اقتصر منلا خسرو في متنه علي القياس ا ه‍: يعني فتبعه المصنف رحمه الله تعالي علي عادته.
 قلت: ويعضده عامة المتون حتي الملتقي (و) يقتل (العاقل بالمجنون والبالغ بالصبي والصحيح بالاعمي والزمن وناقص الاطراف والرجل بامراة) بلا جماع.
 (والفرع باصله وان علا لا بعكسه) خلافا لمالك فيما اذا ذبح ابنه ذبحا: اي لا ينقص الاصول وان علوا مطلقا، ولو اناثا من قبل الام في نفس او اطراف بفروعهم وان سفلوا لقوله عليه الصلاة والسلام: لا يقاد الوالد بولده وهو وصف معلل بالجزءية فيتعدي لمن علا لانهم اسباب في احياءه فلا يكون سببا لافناءهم، وحينءذ فتجب الدية في مال الاب في ثلاث سنين، لان هذا عمد والعاقلة لا تعقل العمد. 
 وقال الشافعي: تجب حالة كبدل الصلح. زيلعي وجوهرة. وسيجء في المعاقل.
 وفي الملتقي: ولا قصاص علي شريك الاب او المولي او المخطء او الصبي او المجنون، وكل من لا يجب القصاص بقتله مما لما تقرر من عدم تجزء القصاص فلا يقتل العامد عندنا خلافا للشافعي. برهان (ولا سيد بعبده) اي بعبد نفسه (ومدبره ومكاتبه وعبد ولده) هذا داخل تحت قولهم: ومن ملك قصاصا علي ابيه سقط كما سيجء (ولا بعيد يملك بعضه) لان القصاص لا يتجزا (ولا بعبد الرهن حتي يجتمع العاقدان) وقال محمد: لا قود وان اجتمعا.
 جوهرة. وعليه يحمل ما في الدرر معزيا للكافي كما في المنح، لكن في الشرنبلالية عن الظهيرية انه اقرب الي الفقه.
 بقي لو اختلفا فلهما القيمة تكون رهنا مكانه، ولو قتل عبد الاجارة فالقود للمءجر، واما المبيع اذا قتل في يد باءعه قبل القبض: فان اجاز المشتري البيع فالقود له، وان رده فللباءع القود، وقيل: القيمة. جوهرة (ولا بمكاتب) 
 وكذا ابنه وعبده. شرنبلالية (قتل عمدا) لا حاجة لقيد العمد لانه شرط في كل قود (عن وفاء ووارث وسيد اذا اجتمعا) لاختلاف الصحابة في موته حرا او رقيقا فاشتبه الولي فارتفع القود (فان لم يدع وارثا غير سيده سواء ترك وفاء او لا ترك وارثا ولا وفاء اقاد سيده) لتعينه، وفي اولي الصور الاربع خلاف محمد.
 (ويسقط قود) قد (ورثه علي ابيه) اي اصله، لان الفرع لا يستوجب العقوبة علي اصله.
 وصورة المسالة فيما اذا قتل الاب اب امراته مثلا ولا وارث له غيرها ثم ماتت المراة: فان ابنها منه يرث القود الواجب علي ابيه فسقط لما ذكرنا واما تصوير صدر الشريعة 
 فثبوته فيه للابن ابتداء لا ارثا عند ابي حنيفة وان اتحد الحكم كما لا يخفي.
 وفي الجوهرة: لو عفا المجروح او وارثه قبل موته صح استحسانا لانعقاد السبب لهما.
 (لا قود بقتل مسلم مسلما ظنه مشركا بين الصفين) لما مر انه من الخطا، وانما اعاده ليبين موجبه بقوله (بل) القاتل (عليه كفارة ودية) قالوا: هذا اذا اختلطوا، فان كان في صف المشركين لا يجب شء لسقوط عصمته. قال عليه الصلاة والسلام: من كثر سواد قوم فهو منهم.
 قلت: فاذا كان مكثر سوادهم منهم وان لم يتزي بزيهم فكيف بمن تزيا. قاله الزاهدي.
 قال المصنف: حتي لو تشكل جني بما يباح قتله كحية فينبغي الاقدام علي قتله، ثم اذا تبين انه جني فلا شء علي القاتل، والله اعلم (ولا يقاد الا بالسيف) وان قتله بغيره خلافا للشافعي. 
 وفي الدرر عن الكافي: المراد بالسيف: السلاح.
 قلت: وبه صرح في حج المضمرات حيث قال: والتخصيص باسم العدد لا يمنع الحاق غيره به، الا تري انا الحقنا الرمح والخنجر بالسيف في قوله عليه الصلاة والسلام: لا قود الا بالسيف فما في السراجية من له قود قاد بالسيف، فلو القاه في بءر او قتله بحجر او بنوع اخر عزر وكان مستوفيا يحمل علي ان مراده بالسيف السلاح، والله اعلم.
 (ولابي المعتوه القود) تشفيا للصدر (و) اذا ملكه ملك (الصلح) بالاولي (لا بالعفو) مجانا (بقطع يده) اي في يد المعتوه (وقتل قريبه) لانه ابطال حقه لا يملكه (وتقيد صلحه بقدر الدية او اكثر منه، وان وقع باقل منه لم يصح) الصلح (وتجب الدية كاملة) 
 لانه انظر للمعتوه (والقاضي كالاب) في جميع ما ذكرنا في الاصح كمن قتل ولا ولي له للحاكم قتله والصلح لا العفو لانه ضرر للعامة (والوصي) كالاخ (يصالح) عن القتل (فقط) بقدر الدية، وله القود في الاطراف استحسانا لانه يسلك بها مسلك الاموال (والصبي كالمعتوه) فيما ذكر (وللكبار القود قبل كبر الصغار) 
 خلافا لهما، والاصل ان كل ما لا يتجزا اذا وجد سببه كاملا ثبت لكل علي الكمال كولاية انكاح وامان (الا اذا كان الكبير اجنبيا (ولو عن الصغير فلا) يملك القود (حتي يبلغ الصغير) اجماعا.
 زيلعي. فليحفظ.
 قتل القاتل اجنبي وجب القصاص عليه في) القتل (العمد) لانه محقون الدم بالنظر لقاتله كما مر (والدية علي عاقلته) اي للقاتل (في الخطا، ولو قال ولي القتيل بعد القتل) 
 اي بعد قتل الاجنبي (كنت امرته بقتله ولا بينة له) علي مقالته (لا يصدق) ويقتل الاجنبي. درر.
 بخلاف من حفر بءرا في دار رجل فمات فيها شخص فقال رب الدار امرته بالحفر صدق.
 مجتبي: يعني لانه يملك استءنافه للحال فيصدق، بخلاف الاول لفوات المحل بالقتل كما هو القاعدة، وظاهره ان حق الولي يسقط راسا كما لو مات القاتل حتف انفه.
 (ولو استوفاه بعض الاولياء لم يضمن شيءا) وفي المجتبي والدرر: دم بين اثنين فعفا احدهما وقتله الاخر: ان علم ان عفو بعضهم يسقط حقه يقاد، والا فلا والدية في ماله، بخلاف ممسك رجل ليقتل عمدا فقتل ولي القتيل الممسك فعليه القود لانه مما لا يشكل علي الناس.
 (جرح انسانا ومات) المجروح (فاقام اولياء المقتول بينة انه مات بسبب الجرح واقام الضارب بينة انه برء) من الجرح (ومات بعد مدة 
 فبينة ولي المقتول اولي) كذا في معين الحكام معزيا الحاوي.
 (اقام اولياء المقتول البينة علي انه جرحه زيد وقتله واقام زيد البينة علي ان المقتول قال: ان زيدا لم يجرحني ولم يقتلني فبينة زيد اولي) كذا في المشتمل معزيا لمجمع الفتاوي.
 (قال المجروح لم يجرحني فلان ثم مات) المجروح (ليس لورثته الدعوي علي الجارح بهذا السبب) مطلقا، وقيل: ان الجرح معروفا عند القاضي او الناس قبلت. قنية.
 وفي الدرر عن المسعودية: لو عفا المجروح او الاولياء بعد الجرح قبل الموت جاز العفو استحسانا، وفي الوهبانية: جريح قال قتلني فلان ومات فبرهن وارثه علي اخر انه قتله لم تسمع لان حق المورث وقد اكذبهم، ولو قال: جرحني فلان ومات فبرهن ابنه علي ابن اخر انه جرحه خطا قبلت لقيامها علي حرمانه الارث.
 (سقاه سما حتي مات: ان دفعه اليه حتي اكله ولم يعلم به فمات لا قصاص ولا دية لكنه 
 يحبس ويعزر، ولو اوجره) السم (ايجارا تجب الدية) علي عاقلته (وان دفعه له في شربة فشربه ومات) منه (فكالاول) لانه شرب منه باختياره، الا ان الدفع خدعة فلا يلزم الا التعزيز والاستغفار. خانية (وان قتله بمر) بفتح الميم: ما يعمل في الطين (يقتص ان اصابه حد الحديد) او ظهره وجرحه اجماعا كما نقله المصنف عن المجتبي (والا) يصبه حده بل قتله بظهره ولم يجرحه (لا) يقتص في رواية الطحاوي، ظاهر الرواية انه يقتص بلا جرح في حديد ونحاس وذهب ونحوها، وعزاه في الدرر لقاضيخان، لكن نقل المصنف عن الخلاصة ان الاصح اعتبار الجرح عند الامام لوجوب القود، وعليه جري ابن الكمال.
 وفي المجتبي: ضرب بسيف في غمده فخرق السيف الغمد وقتله فلا قود عند ابي حنيفة 
 (كالخنق والتغريق) خلافا لهما والشافعي.
 ولو ادخله بيتا فمات فيه جوعا لم يضمن شيءا، وقالا: تجب الدية ولو دفنه حيا فمات، عن محمد: يقاد به. مجتبي. بخلاف قتله بموالاة ضرب السوط كما سيجء.
 وفيه: لو اعتاد الخنق قتل سياسة ولا تقبل توبته لو بعد مسكه كالساحر.
 وفيه (قمط رجلا وطرحه قدام اسد او سبع فقتله فلا قود فيه ولا دية ويعزر ويضرب 
 ويحبس الي ان يموت) زاد في البزازية: وعن الامام عليه الدية، ولو قمط صبيا والقاه في الشمس او البرد حتي مات فعلي عاقلته الدية.
 وفي الخانية: قمط رجلا في البحر فرسب وغرق كما القاه فعلي عاقلته الدية عند ابي حنيفة، ولو سبح ساعة ثم غرق فلا دية، لانه غرق بعجزه، وفي الاولي غرق بطرحه في الماء.
 (قطع عنقه وبقي من الحلقوم قليل وفيه الروح فقتله اخر فلا قود فيه) عليه لانه في حكم الميت.
 (ولو قتله وهو في) حالة (النزع قتل به) الا اذا كان يعلم انه لا يعيش منه. كذا في الخانية.
 وفي البزازية: شق بطنه بحديدة وقطع اخر عنقه، وان توهم بقاءه حيا بعد الشق قتل قاطع العنق، والا قتل الشاق وعزر القاطع. 
 (ومن جرح رجلا عمدا فصار ذا فراش ومات يقتص) الا اذا وجد ما يقطعه كحز الرقبة والبرء منه، وقدمنا انه لو عفا المجروح او الاولياء قبل موته صح استحسانا (وان مات) شخص (بفعل نفسه وزيد واسد وحية ضمن زيد ثلث الدية في ماله ان) كان القتل (عمدا والا فعلي عاقلته) لان فعل الاسد والحية جنس واحد لانه هدر في الدارين، وفعل زيد معتبر في الدارين، وفعل نفسه هدر في الدنيا لا عقبي حتي ياثم بالاجماع، فصارت ثلاثة اجناس، ومفاده ان يعتبر في المقتول التكليف ليصير فعله جنسا اخر غير جنس فعل الاسد والحية، وان لا يزيد علي الثلث لو تعدد قاتله لان فعل كل جنس واحد. ابن كمال.
 (ويجب قتل من شهر سيفا علي المسلمين) يعني في الحال. كما نص عليه ابن الكمال حيث غير عبارة الوقاية فقال: ويجب من شهر سيفا علي المسلمين لو بقتله ان لم يكن دفع ضرره 
 الا به. صرح به في الكفاية: اي لانه من باب دفع الصاءل، صرح به الشمني وغيره، وياتي ما يءيده (ولا شء بقتله) بخلاف الحمل الصاءل.
 (ولا) يقتل (من شهر سلاحا علي رجل ليلا او نهارا في مصر او غيره او شهر عليه عصا ليلا في مصر او نهارا في غيره فقتله المشهور عليه) وان شهر المجنون علي غيره سلاحا فقتله المشهور عليه (عمدا تجب الدية) في ماله (ومثله الصبي والدابة) الصاءلة. وقال الشافعي: لا ضمان في الكل لانه لدفع الشر.
 (ولو ضربه الشاهر فانصرف) وكف عنه علي وجه لا يريد ضربه ثانيا (فقتله الاخر) اي المشهور عليه او غيره، كذا عممه ابن الكمال تبعا للكافي والكفاية (قتل القاتل) لانه بالانصراف عادة عصمته.
 قلت: فتحرر انه ما دام شاهر السيف ضربه، والا لا، فليحفظ.
 (ومن دخل عليه غيره ليلا فاخرج السرقة) من بيته (فاتبعه) رب البيت (فقتله فلا شء 
 عليه) لقوله عليه الصلاة والسلام: قاتل دون مالك وكذا لو قتله قبل الاخذ اذا قصد اخذ ماله ولم يتمكن من دفعه الا بالقتل. صدر الشريعة.
 وفي الصغري: قصد ماله: ان عشرة او اكثر له قتله، وان اقل قاتله ولم يقتله، وهل يقبل قوله انه كابره؟ ان ببينة نعم، والا فان المقتول معروفا بالسرقة والشر لم يقتص استحسانا، والدية في ماله لورثة المقتول. بزازية. هذا (اذا لم يعلم انه لو صاح عليه طرح ماله، وان علم) ذلك (فقتله مع ذلك وجب عليه القصاص) لقتله بغير حق (كالمغصوب منه اذا قتل الغاصب) فانه يجب القود لقدرته علي دفعه بالاستغاثة بالمسلمين والقاضي.
 (مباح الدم التجا الي الحرم لم يقتل فيه) خلافا للشافعي (ولم يخرج عنه للقتل لكن يمنع عنه الطعام والشراب حتي يضطر فيخرج من الحرم فحينءذ يقتل خارجه) واما فيما دون النفس فيقتص منه في الحرم اجماعا.
 (ولو انشا القتل في الحرم قتل فيه) اجماعا. سراجية، ولو قتل في البيت لا يقتل فيه، ذكره المصنف في الحج. 
 (ولو قال اقتلني فقتله) بسيف (فلا قصاص وتجب الدية) في ماله في الصحيح لان الاباحة لا تجري في النفس وسقط القود لشبهة الاذن، وكذا لو قال: اقتل اخي او ابني او ابي فتلزمه الدية استحسانا كما في البزازية عن الكفاية.
 وفيها عن الواقعات: لو ابنه صغيرا يقتص. وفي الخانية: بعتك دمي بفلس او بالف فقتله يقتص. وفي اقتل ابي عليه دينه لابنه. وفي اقطع يده فقطع يده يقتص. وفي: شج ابني فشجه لا شء عليه، فان مات فعليه الدية (وقيل: لا) تجب الدبة ايضا، وصححه ركن الاسلام كما في العمادية، واستظهره الطرسوسي لكن رده ابن وهبان.
 (كما لو قال: اقتل عبدي او اقطع يده ففعل فلا ضمان عليه) اجماعا كقوله: اقطع يدي او رجلي وان سري لنفسه ومات لان الاطراف كالاموال فصح الامر. ولو قال: اقطعه علي ان تعطيني هذا الثوب او هذه الدراهم فقطع يجب ارش اليد لا القود وبطل الصلح. بزازية. 
 فروع: هبة القصاص لغير القاتل لا تجوز لانه يجري فيه التمليك.
 عفو الولي عن القاتل افضل من الصلح، والصلح افضل من القصاص، وكذا عفو المجروح.
 لا تصح توبة القاتل حتي يسلم نفسه للقود. وهبانية.
 الامام شرط استيفاء القصاص كالحدود عند الاصوليين. وفرق الفقهاء. اشباه. وفيها في قاعدة: الحدود تدرا بالشبهات كالحدود القصاص الا في سبع. 
 يجوز القضاء بعلمه في القصاص دون الحدود.
 القصاص يورث والحد لا.
 يصح عفو القصاص لا الحد.
 التقادم لا يمنع الشهادة بالقتل، بخلاف الحد سوي حد القذف.
 ويثبت باشارة اخرس كتابته، بخلاف الحد.
 تجوز الشفاعة في القصاص لا الحد.
 السابعة: لا بد في القصاص من الدعوي، بخلاف الحد سوي حد القذف ا ه‍.
 وفي القنية: نظر في باب دار رجل ففقا الرجل عينه لا يضمن ان لم يمكنه تنحيته من غير فقءها، وان امكنه ضمن، قال الشافعي: لا يضمن فيهما.
 ولو ادخل راسه فرماه بحجر ففقاها لا يضمن اجماعا، انما الخلاف فيمن نظر من 
 خارجها، والله تعالي اعلم.
 باب القود فيما دون النفس (وهو في كل ما يمكن فيه رعاية حفظ المماثلة) وحينءذ (فيقاد قاطع اليد عمدا من المفصل) فلو القطع من نصف ساعد او ساق او من قصبة انف لم يقد لامتناع حفظ المماثلة وهي الاصل في جريان القصاص (وان كانت يده اكبر منها) لاتحاد المنفعة (وكذا) الحكم في (الرجل والمارن 
 والاذن و) كذا (عين ضربت فزال ضوءها وهي قاءمة) غير مستحقة (فيجعل علي وجهه قطن رطب وتقابل عينه بمراة محماة، ولو قلعت لا) قصاص لتعذر المماثلة.
 وفي المجتبي: فقا اليمني ويسري الفاقء ذاهبة اقتص منه وترك اعمي، وعن الثاني: لا قود في فق عين حولاء (و) كذا هو ايضا (في كل شجة يراعي) ويتحقق (فيها المماثلة) كموضحة.
 (ولا قود في عظم الا السن وان تفاوتا) طولا او كبرا 
 لما مر (فتقلع ان قلعت، وقيل تبرد الي) اللحم (موضع اصل السن) ويسقط ما سواه لتعذر المماثلة اذ ربما تفسد لهاته، وبه اخذ صاحب الكافي. قال المصنف: وفي المجتبي: وبه يفتي (كما تبرد) الي ان يتساويا ان كسرت.
 وفي المجتبي: يءجل حولا، 
 فان لم تثبت يقتص. وقيل: يءجل الصبي لا البالغ، فلو مات الصبي في الحول برء، وقال ابو يوسف: فيه حكومة عدل. وكذا الخلاف اذا اجل في تحريكه فلم يسقط، فعند ابي يوسف:
 تجب حكومة عدل الالم: اي اجر القلاع والطيب ا ه‍. وسنحققه.
 (وتاخذ الثنية بالثنية والناب بالناب، ولا يءخذ الاعلي بالاسفل ولا الاسفل بالاعلي) مجتبي.
 والحاصل: انه لا يءخذ عضو الا بمثله.
 (و) لا قود عندنا في (طرفي رجل وامراة وطرفي (حر وعبد و) طرفي (عبدين) لتعذر 
 المماثلة بدليل اختلاف دينهم وقيمتهم والاطراف كالاموال.
 قلت: هذا هو المشهور، لكن في الواقعات: لو قطعت المراة يد رجل كان له القود، لان الناقص يستوفي بالكامل اذا رضي صاحب الحق، فلا فرق بين حر وعبد ولا بين عبدين. واقره القهستاني والبرجندي.
 (وطرف المسلم والكافر سيان) للتساوي في الارش، وقال الشافعي: كل من يقتل به يقطع به، وما لا فلا (و) لا في (قطع يد من نصف الساعد) لما مر (و) لا في (جاءفة برشت) فلو لم تبرا، فان سارية يقتص والا ينتظر البرء او السراية. ابن كمال (ولسان وذكر) ولو من اصلهما، به يفتي. شرح وهبانية. واقره المصنف لانه ينقبض وينبسط. 
 قلت: لكن جزم قاضيخان بلزوم القصاص، وجعله في المحيط قول الامام ونصه: قال ابو حنيفة: ان قطع الذكر ذكره من اصله او من الحشفة اقتص منه اذ له حد معلوم واقره في الشرنبلالية فليحفظ (الا ان يقطع) كل (الحشفة) فيقتص، ولو بعضها لا، وسيجء ما لو قطع بعض اللسان.
 (ويجب القصاص في الشفة ان استقصاها بالقطع) لامكان المماثلة (والا) يستقصها (لا) يقتص، مجتبي وجوهرة وفي لسان اخرس وصبي لا يتكلم حكومة عدل (فان كان القاطع اشل او ناقص الاصابع او كان راس الشاج اكبر) من المشجوج (خبر المجني عليه بين القود و) اخذ 
 (الارش) وعلي هذا في السن وساءر الاطراف التي تقاد اذا كان طرف الضارب والقاطع معيبا يتخير المجني عليه بين اخذ المعيب والارش كاملا. قال برهان الدين: هذا لو الشلاء ينتفع بها لم تكن محلا للقود، فله دية كاملة بلا خيار، وعليه الفتوي. مجتبي. وفيه: لا تقطع الصحيحة بالشلاء.
 (ويسقط القود بموت القاتل) لفوات المحل (ويعفو الاولياء ويصلحهم علي مال ولو قليلا ويجب حالا) عند الاطلاق (وبصلح احدهم وعفوه، ولمن بقي) من الورثة (حصته من الدية) في ثلاث سنين علي القاتل هو الصحيح، وقيل: علي العاقل. ملتقي.
 (امر الحر القاتل وسيد) العبد (القاتل رجلا بالصلح عن دمهما) الذي اشتركا فيه (علي الف ففعل المامور) الصلح عن دمهما (فالالف علي) الحر والسيد (الامرين نصفان) لانه مقابل بالقود وهو عليهما سوية فبدله كذلك.
 (ويقتل جمع بمفرد ان جرح كل واحد جرحا مهلكا) لان زهوق الروح يتحقق بالمشاركة 
 لانه غير متجزء، بخلاف الاطراف كما سيجء (والا لا) كما في تصحيح العلامة قاسم. وفي المجتبي: انما يقتلون اذا وجد من كل جرح يصلح لزهوق الروح، فاما اذا كانوا نظارة او مغرين او معنيين بامساك واحد فلا قود عليهم، والاولي ان يعرف الجمع بلام العهد، فانه لو قتل فرد جمع احدهم ابوه او مجنون سقط القود. قهستاني.
 (و) يقتل (فرد بجمع اكتفاء) به للباقين خلافا للشافعي (ان حضر وليهم فان حضر) ولي (واحد قتل به وسقط) عندنا (حق البقية كموت القاتل) حتف انفه لفوات المحل كما مر.
 (قطع رجلان) فاكثر (يد رجل) او رجله او قلعا سنه ونحو ذلك مما دون النفس، جوهرة (بان اخذا سكينا وامراها علي يده حتي انفصلت فلا قصاص) 
 عندنا (علي واحد منهما) او منهم لانعدام المماثلة لان الشرط في الاطراف المساواة في المنفعة والقيمة، بخلاف النفس فان الشرط فيها المساواة في العصمة فقط. درر (وضمنا) او ضمنوا (ديتها) علي عددهم بالسوية (وان قطع واحد يميني رجلين فلهما قطع يمينه ودية يد) بينهما ان حضرا معا (وان احضرا احدهما قطع له فللاخر عليه) اي علي القاطع (نصف الدية) لما مر ان الاطراف ليست كالنفوس.
 (ولو قضي بالقصاص بينهما، ثم عفا احدهما قبل استيفاء الدية فللاخر القود) وعند محمد: الارش (ويقاد عبد اقر بقتل عمدا) خلافا لزفر (ولو اقر بخطا) او بمال (لم ينفذ اقراره) علي مولاه، بل يكون في رقبته الي ان يعتق كما نقله المصنف عن الجوهرة. قال: وظاهر كلام 
 الزيلعي بطلان اقراره بالخطا اصلا: يعني لا في حقه ولا في حق سيده، ونحوه في احكام العبيد من الاشباه معللا بان موجبه الدفع او الفدا ا ه‍ فتامله، ولكن علله القهستاني بانه اقرار بالدية علي العاقلة ا ه‍. فتدبره، اذا قد اجمع العلماء علي العمل بمقتضي قوله عليه الصلاة والسلام:
 لا تعقل العواقل عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا حتي لو اقر الحر بالقتل خطا لم يكن اقراره اقرارا علي العاقلة : اي الا ان يصدقوه، وكذا قرره القهستاني في المعاقل. فتنبه.
 (رمي رجلا عمدا فنفذ السهم منه الي اخر فماتا يقتص للاول) لانه عمد (وللثاني الدية علي عاقلته) لانه خطا.
 (وقعت حية عليه فدفعها عن نفسه فسقط ت علي اخر فدفعها عن نفسه فوقعت علي ثالث فلسعته) اي الثالث (فهلك) فعلي من الدية؟ هكذا سءل ابو حنيفة بحضرة جماعة، فقال: لا 
 يضمن الاول لان الحية لم تضر الثاني، وكذلك لا يضمن الثاني والثالث لو كثروا، واما الاخير (فان لسعته مع سقوطها) فورا (من غير مهلة فعلي الدافع الدية) لورثة الهالك (والا) تلسعه فورا (لا) يضمن دافعها عليه ايضا، فاستصوبوه جميعا، وهذه من مناقبه رضي الله عنه. صيرفية ومجمع الفتاوي. قال المصنف: وبهذا التفصيل اجبت في حادثة الفتوي، وهي ان كلبا عقورا وقع علي اخر فالقاه علي الثاني والثاني علي الثالث، والله اعلم.
 فروع: القي حية او عقربا في الطريق فلدغت رجلا ضمن، الا اذا تحولت ثم لدغته.
 وضع سيفا في الطريق فعثر به انسان ومات وكسر السيف فديته علي رب السيف وقيمته علي العاثر.
 ثور نطوح سيره للمرعي فنطح ثور غيره فمات، ان اشهد عليه ضمن، والا لا، وقال في البداءع: لا ضمان، لان الاشهاد انما يكون في الحاءط لا في الحيوان. ناجية.
 واعلم انه اذا (اشترك قاتل العمد مع من لا يجب عليه القود كاجنبي شارك الاب في قتل ابنه) وكاجنبي شارك الزوج في قتل زوجته وله منها ولد، 
 وكعامد مع مخطء وعاقل مع مجنون وبالغ مع صغير وشريك حية وسبع كما في الخانية (فلا قود علي احدهما) اي لا قصاص علي واحد منهما فيما ذكر.
 دخل رجل بيته فراي رجلا مع امراته او جاريته فقتله حل) له ذلك (ولا قصاص) عليه، هذا ساقط من نسخ المتن ثابت في نسخ الشرح معزيا لشرح شرح الوهبانية، وقد حققناه في باب التعزير.
 فروع: صبي محجور قال له رجل شد فرسي فاراد شدها فرفسته فمات فديته علي عاقلة الامر، وكذا لو اعطي صبيا عصا او سلاحا وامره بحمل شء او كسر حطب ونحو ذلك بلا اذن وليه فمات، ولو اعطاه السلاح ولم يقل امسكه فقولان.
 صبي علي حاءط صاح به فوقع فمات: ان صاح به فقال: لا تقع فوقع لا يضمن، ولو قال: قع فوقع ضمن، به يفتي، وقيل: لا يضمن مطلقا. ناجية، والله اعلم.
 فصل في الفعلين (قطع يد رجل ثم قتله اخذ بالامرين) اي بالقطع والقتل.
 (ولو كانا عمدين او) كانا (خطاين او) كانا (مختلفين) اي احدهما عمد والاخر خطا تخلل 
 بينهما برء او لا، فيءخذ بالامرين في الكل بلا تداخل (الا في الخطاين لم يتخلل بينهما برء) فانهما يتداخلان (فيجب فيهما دية واحدة) وان تخلل برء لم يتداخلا كما علمت.
 فالحاصل: ان القطع اما عند او خطا والقتل كذلك صار اربعة ثم اما ان يكون بينهما برء او لا صار ثمانية، وقد علم حكم كل منها (كمن ضربه ماءة سوط فبرا من تسعين ولم يبق اثرها) اي اثر الجراحة (ومات من عشرة) ففيه دية واحدة، لانه لما برا من تسعين لم تبق معتبرة الا في حق التعزير، وكذلك كل جراحة اندملت ولم يبق لها اثر عند ابي حنيفة. وعن ابي يوسف في مثله: حكومة عدل. وعن محمد: تجب اجرة الطبيب وثمن الادوية. درر وصدر شريعة وهداية وغيرها.
 (وتجب حكومة) عدل مع دية النفس (في ماءة سوط جرحته وبقي اثرها) بالاجماع لبقاء الاثر ووجوب الارش باعتبار الاثر. هداية وغيرها.
 وفي جواهر الفتاوي: رجل جرح رجلا فعجز المجروح عن الكسب يجب علي الجارح النفقة والمداواة. 
 وفيها: رجل جاء بعوان الي رجل فضربه العوان فعجز عن الكسب فمداواة المضروب ونفقته علي الذي جاء بالعوان ا ه‍. قال المصنف: والظاهر انه مفرع علي قول محمد.
 قلت: وقدمناه معزيا للمجتبي عن ابي يوسف نحوه، وسنحققه في الشجاج، (ومن قطع) اي عمدا او خطا بدليل ما ياتي، وبه صرح في البرهان كما في الشرنبلالية، لكن في القهستاني عن شرح الطحاوي ان الدية علي العاقلة في الخطا ، ومن ظن انها علي القاطع في الخطا فقد اخطا، وكذا لو شج الا جرح (فعفا عن قطعه) او شجته او جراحته (فمات منه ضمن قاطعه الدية) في ماله خلافا لهما. قلنا: انه عفا عن القطع 
 وهو غير القتل.
 (ولو عفا عن الجناية او عن القطع وما يحدث منه فهو عفو عن النفس) فلا يضمن شيءا وحينءذ (فالخطا يعتبر من ثلث ماله) فان خرج من الثلث فيها والا فعلي العاقلة ثلثا الدية كما في شرح الطحاوي، فمن ظن انها علي القاطع فقد اخطا قطعا، ومفاده ان عفو الصحيح لا يعتبر من الثلث. ذكره القهستاني (والعمد من كله) لتعلق حق الورثة بالدية لا بالقود لانه ليس بمال (والشجة مثله) اي مثل القطع حكما وخلافا.
 (قطعت امراة يد رجل عمدا) اي او خطا لما ياتي، فلو اطلق كما سبق وكالملتقي وغيره كان اولي، فتامل (فنكحها) المقطوع يده (علي يده ثم مات) فلو لم يمت من السراية فمهرها 
 الارش، ولو عمدا اجماعا (يجب). عند ابي حنيفة (مهر مثلها والدية في مالها ان تعمدت وتقع المقاصة بين المهر والدية ان تساويا، والا ترادا الفضل (وعلي عاقلتها ان اخطات) في قطع يده، ولا يتقاصان لان الدية علي العاقلة في الخطا، بخلاف العمد فان الدية عليها، والمهر علي الزوج فيتقاصان.
 قلت: وقال صاحب الدرر: ينبغي ان تقع المقاصة في الخطا ايضا لانها عليها دون العاقلة علي القول المختار في الدية، لكنه ليس علي اطلاقه بل في العجم، ولعله اطلقه لاحالته لمحله.
 فليحفظ 
 (وان نكحها علي اليد وما يحدث منها او علي الجناية ثم مات منه وجب لها في العمد مهر المثل ولا شء عليها) لرضاه بالسقوط (ولو اخطي رفع عن العاقلة مهر مثلها والباقي وصية لهم) اي للعاقلة (فان خرج من الثلث سقط والا سقط ثلث المال) فقط.
 (ولو قطعت يده فاقتص له فمات) المقطوع (الاول قبل الثاني قتل) الثاني (به) لسرايته.
 وعن ابي يوسف: لا قود لانه لما اقدم علي القطع فقد ابراه عما وراءه وظاهر اشكال ابن الكمال يفيد تقوية قول ابي يوسف.
 قال المصنف: (ولو مات المقتص منه فديته علي عاقلة المقتص له) خلافا لهما، 
 قلت هذا اذا استوفاه بنفسه بلا حكم واما الحاكم والحجام والختان والفصاد والبزاغ فلا يتقيد فعلهم بشرط السلامة كالاجير، وتمامه في الدرر.
 والاصل ان الواجب لا يتقيد بوصف السلامة والمباح يتقيد به، ومنه ضرب الاب ابنه تاديبا او الام او الوصي، ومن الاول ضرب الاب او الوصي، او المعلم باذن الاب تعليما فمات لا ضمان، فضرب التاديب مقيد لانه مباح، وضرب التعليم لا لانه واجب ومحله في الضرب المعتاد، واما غيره فموجب للضمان في الكل. وتمامه في الاشباه (وان قطع) ولي القتيل (يد القاتل و) بعد ذلك (عفا) عن القتل (ضمن القاطع دية اليد) لانه استوفي غير حقه، لكن لا يقتص للشبهة، وقالا: لا شء عليه (وضمان الصبي اذا مات من ضرب ابيه او وصيه تاديبا) اي للتاديب (عليهما) اي علي الاب والوصي لان التاديب يحصل بالزجر والتعريك، وقالا: لا يضمن لو معتادا، واما غير المعتاد ففيه الضمان اتفاقا (كضرب معلم صبيا او عبدا بغير اذن ابيه ومولاه) لف ونشر، فالضمان علي المعلم اجماعا (وان) الضرب (باذنهما لا) ضمان علي المعلم 
 اجماعا، قيل: هذا رجوع من ابي حنيفة الي قولهما (وكذا يضمن زوج امراة ضربها تاديبا) لان تاديبها للولي، كذا عزاه المصنف لشرح المجمع للعيني.
 قلت: وهو في الاشباه وغيرها كما قدمناه. وفي ديات المجتبي: للزوج والوصي كالاب تفصيلا وخلافا فعليهم الدية والكفارة، وقيل: رجع الامام الي قولهما، وتمامه ثمة.
 فروع: ضرب امراة فافضاها: فان كانت تستمسك بولها ففيه ثلث الدية، والا فكل 
 الدية، وان افتض بكرا بالزنا فافضاها: فان مطاوعة حدا ولا غرم، وان مكرهة فعليه الحد وارش الافضاء لا العقر. حاوي القدسي.
 قطع الحجام لحما من عينه وكان غير حاذق فعميت فعليه نصف الدية. اشباه.
 وفي القنية: سءل محمد نجم الدين عن صبية سقطت من سطح فانفتح راسها فقال كثير من الجراحين ان شققتم راسها تموت، وقال واحد منهم ان لم تشقوه اليوم تموت وانا اشقه وابرءها، فشقه فماتت بعد يوم او يومين هل يضمن؟ فتامل مليا، ثم قال: لا اذا كان الشق باذن وكان الشق معتادا ولم يكن فاحشا خارج الرسم، قيل له: فلو قال ان ماتت فانا ضامن هل يضمن؟ قال: لا ا ه‍.
 قلت: انما لم يعتبر شرط الضمان لما تقرر ان شرطه علي الامين باطل علي ما عليه الفتوي ا ه‍. والله اعلم.
 باب الشهادة في القتل واعتبار حالته 
 اي حالة القتل (القود يثبت للورثة ابتداء بطريق الخلافة) من غير سبق ملك المورث، لان شرعية القود لتشفي الصدور ودرك الثار والميت ليس باهل له، وقوله تعالي: * (فقد جعلنا لوليه سلطانا) * (الاسراء: ) نص فيه (وقالا بطريق الارث) كما لو انقلب مالا وثمرة الخلاف ما افاده بقوله (فلا يصير احدهم) اي احد الورثة (خصما عن البقية) في استيفاء القصاص، خلافا لهما، والاصل ان كل ما يملكه الورثة بطريق الوراثة فاحدهم خصم عن الباقين. وقاءم مقام الكل في الخصومة، وما يملكه الورثة لا بطريق الوراثة لا يصير احدهم خصما عن الباقين.
 ثم فرع عليه بقوله (فلو اقام حجة بقتل ابيه عمدا مع غيبة اخيه) يريد القود (لا يقيد) اجماعا حتي يحضر الغاءب لكنه يحبس، لانه صار متهما (فان حضر) الغاءب (يعيدها) ثانيا (ليقتلا) القاتل وقالا: لا يعيد (وفي) القتل (الخطا والدين لا يحتاج الي اعادة البيءة) بالاجماع لما مر (فلو برهن القاتل علي عفو الغاءب فالحاضر خصم) لانقلابه مالا وسقط القود (وكذا لو قتل 
 عبدهما عمدا او خطا و) الحال ان السيدين (احدهما غاءب) فهو علي التفصيل السابق (ولو اخبر وليا قود بعفو اخيهما) الثالث (فهو) اي اخبارهما (عفو للقصاص منهما) عملا بزعمهما وهي رباعية، فالاول (ان صدقهما) اي المخبرين (القاتل والاخ) الشريك (فلا شء له) اي للشريك عملا بتصديقه (ولهما ثلثا الدية و) الثالث (ان صدقهما القاتل وحده فلكل منهما ثلثها، و) الرابع (ان صدقهما الاخ فقط فله ثلثها) لان اقراره ارتد بتكذيب القاتل اياه فوجب له ثلث الدية (و) لكنه (يصرف ذلك الي المخبرين) استحسانا وهو الاصح. زيلعي. لانه صار مقرا لهما بما اقر له به القاتل (وان شهد انه 
 ضربه بشء جارح فلم يزل صاحب فراش حتي مات يقتص) لان الثابت بالبينة كالثابت معاينة، ولا يحتاج الشاهد ان يقول انه مات من جراحته. بزازية (وان اختلف شاهدا قتل في الزمان او في المكان او في الته، او قال احدهما قتله بعصا وقال الاخر لم ادر بماذا قتله، او شهد احدهما علي معاينة القتل والاخر علي اقرار القاتل به بطلت) لان القتل لا يتكرر (وكذا) تبطل الشهادة (لو كمل النصاب في كل واحد منهما) لتيقن القاضي بكذب احد الفريقين ولا اولوية 
 (ولو كمل احد الفريقين دون الاخر قبل الكامل منهما) لعدم المعارض (ولو شهدا) بقتله (وقالا:
 جهلنا الته تجب الدية في ماله) في ثلاث سنين. شرنبلالية. استحسانا حملا علي الادني وهو الدية وكانت في ماله، لان الاصل في الفعل العمد (وان اقر كل واحد منهما) اي من الرجلين (انه قتله وقال الولي قتلتماه جميعا له قتلهما) عملا باقرارهما (ولو كان مكان الاقرار) والمسالة بحالها (شهادة لغت) الشهادتان، لان التكذيب تفسيق وفسق الشاهد يبطل شهادته، اما فسق المقر لا يبطل الاقرار (ولو قال) الولي (في) صورة (الاقرار) السابقة صدقتما (ليس له ان يقتل واحدا منهما) لان تصديقه بانفراد كل بقتله وحده اقرار بان الاخر لم يقتله، بخلاف قوله قتلتماه، لانه دعوي القتل بلا تصديق فيقتلهما باقرارهما، زيلعي (ولو اقر) رجل بانه قتله وقامت البينة علي اخر انه قتله وقال الولي قتله كلاهما كان له للولي (قتل المقر دون المشهود عليه) لان فيه تكذيبا لبعض موجبه كما مر، ولو قال الولي لاحد المقرين صدقت انت قتلته كان له قتله لتصادقهما علي وجوب القتل عليه وحده (كما لو قال ذلك لاحد المشهود عليهما) كان له قتله لعدم تكذيبه شهوده عليه وانما كذب الاخرين، وكذا حكم الخطا في كل ما ذكر. ذكره الزيلعي.
 (شهدا علي رجل بقتله خطا وحكم بالدية) علي العاقلة (فجاء المشهود بقتله حيا 
 ضمن العاقلة الولي) لقبضه الدية بلا حق (او الشهود ورجعوا) اي الشهود (عليه) علي الولي لتملكهم المضمون الذي يد الولي (و) الشهادة علي القتل (العمد) في هذا الحكم (كالخطا) فاذا جاء حيا يخير الورثة بين تضمين الولي الدية او الشهود (الا في الرجوع) فلا رجوع للشهود علي الولي لانهم اوجبوا له القود، وهو ليس بمال، وقالا: يرجعون كالخطا (ولو شهدا علي اقراره) اي اقرار القاتل بالخطا او العمد ثم جاء حيا (او شهدا علي شهادة غيرهما في الخطا) وقضي بالدية علي العاقلة ثم جاء حيا (لم يضمنا) اذ لم يظهر كذبهما في شهادتهما (وضمن الولي الدية) في الصورتين (للعاقلة) اذ ظهر انه اخذها منهم بغير حق. (والمعتبر حالة الرمي) في حق الحل والضمان (لا الوصول) وحينءذ (فتجب الدية) في ماله، وسقط القود للشبهة (بردة المرمي اليه قبل الوصول) وقالا: لا شء عليه (لا) تجب دية المرمي اليه (باسلامه) بالاجماع (و) تجب (القيمة 
 بعتقه بعد الرمي قبل الاصابة (و) يجب (الجزاء علي محرم رمي صيدا فحل) فوصل لا علي حلال رماه فاحرم فوصل ولا يضمن من رمي مقضيا عليه برجم فرجع شاهده فوصل وحل صيد رماه مسلم فتمجس فوصل.
 لا يحل (مرماه مجوسي فاسلم فوصل) لما عرفت ان المعتبر حالة الرمي.
 (لغز): اي جان مات مجنيه فعليه نصف الدية ولو عاش فالدية؟ فقتل ختان قطع الحشفة باذن ابيه.
 اي انسان بقطع اذنه يجب نصف الدية، وبقطع راسه نصف عشرها؟ فكل جنين خرج راسه فقطعه ففيه الغرة.
 اي شء يجب باتلافه دية وثلاثة اخماسها؟ فقل دية لاسنانه. اشباه، والله تعالي اعلم بالصواب. 
 كتاب الديات الدية في الشرع: اسم للمال الذي هو بدل للنفس، لا تسميه للمفعول بالمصدر، لانه من المنقولات الشرعية. والارش: اسم للواجب فيما دون النفس (دية شبه العمد ماءة من الابل ارباعا من بنت مخاض وبنت لبون وحقه الي جذعة بادخال الغاية (وهي) الدية (المغلظة لا غير و) الدية (في الخطا اخماس منها ومن ابن مخاض او الف دينار من الذهب او عشرة الاف درهم من الورق) وقال الشافعي: اثنا عشر الفا، 
 وقالا: منها ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الغنم الفا شاة ومن الحلل ماءتا حلة كل حلة ثوبان ازار ورداء هو المختار (وكفارتهما) اي الخطا وشبه العمد (عتق قن مءمن، فان عجز عنه صام شهرين ولاء ولا اطعام فيهما) اذ لم يرد به النص والمقادير توقيفية (وصح) اعتاق (رضيع احد ابويه مسلم) لانه مسلم تبعا (لا الجنين ودية المراة علي النصف من دية الرجل في دية النفس وما دونها) روي ذلك عن علي رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا (والذمي والمستامن والمسلم) في الدية (سواء) خلافا للشافعي.
 وصحح في الجوهرة: انه لا دية في المستامن 
 واقره في الشرنبلالية، لكن بالتسوية جزم في الاختيار وصححه الزيلعي (وفي النفس) خبر المبتدا وهو قوله الاتي الدية (والانف) ومارنه وارنبته، وقيل: في ارنبته حكومة عدل علي الصحيح (والذكر والحشفة والعقل والشم والذوق والسمع والبصر واللسان ان منع النطق) افاد في لسان الاخرس حكومة عدل. جوهرة. 
 وهذا ساقط من نسخ الشارح، فتنبه (او منع اداء اكثر الحروف) والا قسمت الدية علي عدد حروف الهجاء الثمانية وعشرين او حروف اللسان الستة عشر تصحيحان، فما اصاب الغاءب يلزمه. وتمامه في شرح الوهبانية وغيرها (ولحية خلقت لم تنبت) ويءجل سنة، فان مات فيها برء، وفي نصفها نصف الدية، وفيما دونها حكومة عدل كشارب ولحية عبد 
 في الصحيح، ولا شء في لحية كوسج علي ذقنه شعرات معدودة، ولو علي خذه ايضا ولكنه غير متصل فحكومة عدل، ولو متصلا فكل الدية (وشعر الراس كذلك) اي اذا حلق ولم ينبت.
 كذا روي عن علي وعند الشافعي: فيهما حكومة عدل. واعلم انه لا قصاص في الشعر مطلقا، ولو مات قبل تمام السنة ولم ينبت فلا شء عليه كشعر صدر وساعد وساق (والعينين والشفتين والحاجبين والرجلين والاذنين والانثيين) اي الخصيتين (وثديي المراة) وحلمتيهما والاليتين اذا استاصلهما والا فحكومة عدل، وكذا فرج المراة من الجانبين (الدية ). وفي ثدي الرجل حكومة عدل (وفي كل واحد من هذه الاشباه) المزدوجة (نصف الدية وفي اشفار العينين الاربعة) 
 جمع شفرة بضم الشين وتفتح: الجفن او الهدب اذا قلعها ولم تنبت (وفي احدها ربعها) ولو قطع جفون اشفارها فدية واحدة لانهما كشء واحد، وفي جفن لا شعر عليه حكومة عدل، لكن المعتمد ان في كل دية كاملة جفنا او شعرا (وفي كل اصبع من اصابع اليدين او الرجلين عشرها، وما فيها مفاصل ففي احدها ثلث دية الاصبع ونصفها) اي نصف دية الاصبع (لو فيها مفصلان) كالابهام (وفي كل سن) يعني من الرجل، اذ دية سن المراة نصف دية الرجل.
 جوهرة (خمس من الابل) او خمسون دينارا (او خمسماءة درهم) لقوله عليه الصلاة والسلام: في كل سن خمس من الابل يعني نصف عشر ديته لو حرا ونصف عشر قيمته لو عبدا. 
 فان قلت: تزيد حينءذ دية الاسنان كلها علي دية النفس بثلاثة اخماسها.
 قلت: نعم ولا باس فيه لانه ثابت بالنص علي خلاف القياس كما في الغاية وغيرها.
 وفي العناية: وليس في البدن ما يجب بتفويته اكثر من قدر الدية سوي الاسنان، وقد توجد نواجذ اربعة فتكون اسنانه ستا وثلاثين. ذكره القهستاني.
 قلت: وحينءذ فللكوسج دية وخمسا دية، ولغيره اما دية ونصف او ثلاثة اخماس او اربعة اخماس، وعلمت ان المراة علي النصف فتبصر (وتجب دية كاملة في كل عضو ذهب نفعه) بضرب ضارب (كيد شلت وعين ذهب ضوءها وصلب انقطع ماءه) وكذا لو سلس بوله او احدبه ولو 
 زالت الحدوبة فلا شء عليه، ولو بقي اثر الضربة فحكومة عدل (ويجب حكومة عدل باتلاف عضو ذهب نفعه ان لم يكن فيه جمال كاليد الشلاء او ارشه كاملا ان كان فيه جمال كالاذن الشاخصة) هو الطرش وسيجء ما لو الصقه فالتحم في اواخر هذا الفصل.
 فصل في الشجاج (وتختص) الشجة (بما يكون بالوجه والراس) لغة (وما يكون بغيرهما فجراحة) اي تسمي جراحة وفيها حكومة عدل. مجتبي ومسكين.
 (وهي) اي الشجاج (عشرة الحارصة) بمهملات وهي التي تحرص الجلد: اي تخدشه (والدامعة) بمهملات التي تظهر الدم كالدمع ولا تسيله (والدامية) التي تسيله (والباضعة) التي تبضع الجلد: اي تقطعه (والمتلاحمة) التي تاخذ في اللحم 
 (والسمحاق) التي تصل الي السمحاق: اي جلدة رقيقة بين اللحم وعظم الراس (والموضحة) التي توضح العظم: اي تظهره (والهاشمة التي تهشم العظم) اي تكسره (والمنقلة) التي تنقله بعد الكسر (والامة التي) تصل الي ام الدماغ وهي الجلدة التي فيها الدماغ، وبعدها الدامغة بغين معجمة وهي التي تخرج الدماغ ولم يذكرها محمد للموت بعدها عادة فتكون قتلا لا شجا، فعلم بالاستقراء بحسب الاثار انها لا تزيد علي العشرة (ويجب في الموضحة نصف عشر الدية) اي لو غير اصلع والا ففيها حكومة، لان جلدها انقص زينة من غيره. قهستاني عن الذخيرة (وفي الهاشمة عشرها، وفي المنقلة عشر ونصف عشر، وفي الامة والجاءفة ثلثها، فان نفذت الجاءفة فثلثاها) لانها نفذت صارت جاءفتين فيجب في كل ثلثها (وفي الحارصة والدامعة والدامية 
 والباضعة والمتلاحمة والسمحاق حكومة عدل) اذ ليس فيه ارش مقدر من جهة السمع، ولا يمكن اهدارها فوجب فيها حكومة العدل (ان ينظركم مقدار هذا الشجة من الموضحة فيجب بقدر ذلك من نصف عشر الدية) قاله الكرخي وصححه شيخ الاسلام (وقيل) قاءله الطحاوي (يقوم) المسجوج (عبدا بلا هذا الاثر ثم معه فقدر التفاوت بين القيمتين) في الحر (من الدية) وفي العبد من القيمة، فان نقص الحر عشر قيمته اخذ عشر ديته، وكذا في النصف والثلث (هو) اي هذا التفاوت (هي) اي حكومة العدل (به يفتي) كما في الوقاية والنقاية والملتقي، والدرر والخانية وغيرها، وجزم به في المجمع.
 وفي الخلاصة: انما يستقيم قول الكرخي: ولو الجناية في وجه وراس فحينءذ يفتي به، ولو في غيرهما او تعسر علي المفتي يفتي بقول الطحاوي مطلقا لانه ايسر انتهي. ونحوه في الجوهرة بزيادة: وقيل تفسير الحكومة: هو ما يحتاج اليه من النفقة، واجرة الطبيب والادوية الي ان يبرا (ولا قصاص) في جميع الشجاج 
 (الا في الموضحة عمدا) وما لا قود فيه يستوي العمد والخطا فيه، لكن ظاهر المذهب وجوب القصاص فيما قبل الموضحة ايضا. ذكر محمد في الاصل، وهو الاصح، درر ومجتبي وابن الكمال وغيرها لامكان المساواة، بان يسبر غورها بمسبار ثم يتخذ حديدة بقدره فيقطع، واستثني في الشرنبلالية السمحاق فلا يقاد اجماعا، كما لا قود فيما بعدها كالهاشمة والمنقلة بالاجماع، وعزاه للجوهرة، فليحفظ.
 قال في المجتبي: ولا قود في جلد راس وبدن ولحم وبطن وظهر، ولا في لطمة ووكزة ووجاءة، وفي سلخ جلد الوجه كمال الدية (وفي) كل اصابع اليد الواحدة نصف دية ولو مع الكف (لانه تبع للاصابع) ومع نصف ساعد نصف دية (للكف) وحكومة عدل لنصف الساعد، وكذا الساق (وفي) قطع (كف وفيها اصبع او اصبعان عشرها او خمسها) لف ونشر 
 مرتب (ولا شء في الكف) عند ابي حنيفة، كما لو كان في الكف ثلاث اصابع فانه لا شء في الكف اجماعا، اذ للاكثر حكم الكل.
 وفي جواهر الفتاوي: ضرب يد رجل وبرء الا انه لا تصل يده الي قفاه فبقدر النقصان يءخذ من جملة الدية، ان نقص الثلثان فثلثا الدية وهكذا، واقره المصنف، ولو قطع مفصلا من اصبع فشل الباقي او قطع الاصابع فشل الكف لزم دية المقطوع فقط وسقط القصاص، فافهمه وان خالف الدرر. ذكره الشرنبلالي وسيجء متنا (وفي الاصبع الزاءدة وعين الصبي وذكره ولسانه ان لم تعلم صحته ينظر) في العين (وحركة) في الذكر (وكلام) في اللسان (وحكومة عدل) فان علمت الصحة فمبالغ في خطا او عمد اذا ثبت ببينة او باقرار الجاني، وان انكر او قال: لا 
 اعرف صحته فحكومة العدل. جوهرة (ودخل ارش موضحة اذهبت عقله او شعر راسه في الدية) لدخول الجزء في الكل كمن قطع اصبعا فشلت اليد (وان ذهب سمعه او بصره او نطقه لا) تدخل لانه كاعضاء مختلفة، بخلاف العقل لعود نفعه للكل (ولا قود ان ذهبت عيناه، بل الدية فيهما) خلافا لهما (ولا يقطع اصبع شل جاره) خلافا لهما (و) لا (اصبع قطع مفصله الاعلي فشل ما بقي) من الاصابع (بل دية المفصل والحكومة فيما بقي، ولا) قود (بكسر نصف سن اسود) او اصفر او احمر (باقيها بل كل دية السن) اذا فات منفعة المضغ، والا فلو مما يري 
 حال التكلم فالدية ايضا، والا فحكومة عدل. فقول الدرر: والا فلا شء فيه، فيه ما فيه، ثم الاصل ان الجناية متي وقعت علي محلين متباينين حقيقة فارش احدهما لا يمنع قود الاخر، ومتي وقعت علي محل واتلفت شيءين فارش احدهما يمنع القود (ويجب الارش علي من افاد سنه) بعد مضي حول (ثم نبت) بعد ذلك لتبيين الخطا حينءذ وسقط القود للشبهة. وفي الملتقي: ويستاني في اقتصاص السن والموضحة حولا. وكذا لو ضرب سنه فتحركت، لكن في الخلاصة الكبير: الذي لا يرجي نباته لا يءجل، به يفتي.
 قلت: وقد يوفق بما نقله المصنف وغيره عن النهاية: الصحيح تاجيل البالغ ليبرا لا سنة لان نباته نادر (او قلعها فردت) اي ردها صاحبها (الي مكانها ونبت عليها اللحم) لعدم عود العروق كما كانت في النهاية. قال شيخ الاسلام: ان عادت الي حالتها الاولي في المنفعة والجمال لا شء عليه كما لو نبتت (وكذا الاذن) اذا الصقها فالتحمت يجب الارش لانها لا تعود الي ما كانت عليه. درر (الا ان قلعت) السن (فنبتت اخري فانه يسقط الارش عنده كسن صغير) خلافا لهما، ولو نبتت معوجة فحكومة عدل، ولو نبتت الي النصف فعليه نصف الارش، 
 ولا شء في ظفر نبت كما كان (او التحم شجه او) التحم (جرح) حاصل ذلك (بضرب ولم يبق) له (اثر) فانه لا شء فيه. وقال ابو يوسف: عليه ارش الالم وهي حكومة عدل. وقال محمد: قدر ما لحقه من النفقة الي ان يبرا من اجرة الطبيب وثمن دواءه. وفي شرح الطحاوي فسر قول ابي يوسف ارش بالالم باجرة الطبيب والمداواة، فعليه لا خلاف بينهما، قاله المصنف وغيره.
 قلت: وقد قدمنا نحوه عن المجتبي وذكر هنا عنه روايتين، فتنبه (لا يقاد جرح الا بعد برءه) خلافا للشافعي (وعمد الصبي والمجنون) والمعتوه (خطا) بخلاف السكران والمغمي عليه 
 (وعلي عاقلته الدية) ان بلغ نصف العشر فاكثر ولم يكن من العجم والا ففي ماله. درر (ولا كفارة ولا حرمان ارث) خلافا للشافعي، ولو جن بعد القتل قتل، وقيل: لا. وتمامه فيما علقته علي الملتقي (صبي ضرب سن صبي فانتزعها ينتظر بلوغ المضروب) ان بلغ ولم ينبت فعلي عاقلته الدية، ولو من العجم ففي ماله، درر. وسنحققه في المعاقل.
 مهمة: حكومة العدل لا تتحملها العاقلة مطلقا علي الصحيح كما في تنوير البصاءر معزيا للتاترخانية، والله اعلم.
 فصل في الجنين (ضرب بطن امراة حرة) حامل 
 خرج الامة والبهيمة، وسيجء حكمهما.
 قلت: بل الشرط حرية الجنين دون امه، كامة علقت من سيدها او من المغرور، ففيه الغرة علي العاقلة. درر عن الزيلعي. فالعجب من المصنف كيف لم يذكره (ولو) كانت (المراة كتابية او مجوسية) او زوجته (فالقت جنينا ميتا) حرا (وجب) علي العاقلة (غرة) غرة الشهر اوله وهذه اول مقادير الدية (نصف عشر الدية) اي دية الرجل لو كان الجنين ذكرا، وعشر دية المراة لو انثي، وكل منهما خمسماءة درهم (في سنة) وقال الشافعي: في ثلاث سنين كالدية. وقال مالك:
 في ما له ولنا فعله عليه الصلاة والسلام 
 (فان القته حيا فمات فدية كاملة، وان القته ميتا فماتت الام فدية) في الام (وغرة) في الجنين لما تقرر ان الفعل يتعدد بتعدد اثره، وصرح في الذخيرة بتعدد الغرة لو ميتين فاكثر ا ه‍.
 قلت: وظاهره تعدد الدية ولم اره، فليراجع (وان ماتت فالقته ميتا فدية فقط) وقال الشافعي: غرة ودية (وان القته حيا يجب عليه ديتان كما اذا القته حيا وماتا، وما يجب فيه) من غرة او دية (يورث عنه وترث) منه (امخ ولا يرث ضاربه) منها (فلو ضرب بطن امراته فالقت ابنه ميتا فعلي عاقلة الاب، غرة، ولا يرث منها) لانه قاتل (وفي جنين الامة) الرقيق الذكر (نصف عشر قيمته لو حيا، وعشر قيمته لو انثي) لما تقرر ان دية الرقيق قيمته، ولا يلزم زيادة الانثي لزيادة قيمة الذكر غالبا، وفيه اشارة الي انه اذا لم يمكن الوقوف علي كونه ذكرا او انثي فلا شء عليه، 
 كما اذا القي بلا راس، لانه انما تجب القيمة اذا نفخ فيه الروح ولا تنفخ من غير راس. ذخيرة (في مال الضارب) للامة (مالا) ولو القته حيا وقد نقصتها الولادة فعليه قيمة الجنين لا نقصانها لو بقيمته وفاء به، والا فعليه اتمام ذلك. مجتبي.
 وقال ابو يوسف: فيه نقصانها كالبهيمة. وقال الشافعي: فيه عشر قيمة الام. صدر الشريعة. ولا يخفي للمولي (فان حرره) اي الجنين (سيده بعد ضربه) ضرب بطن الامة (فالقته) حيا (فمات ففيه قيمته حيا) للمولي لا ديته وان مات بعد العتق لان المعتبر حالة الضرب، وعند الثلاثة: تجب دية، وهو رواية عنا.
 (ولا كفارة في الجنين) عندنا وجوبا بل ندبا. زيلعي (ان وقع ميتا، وان خرج حيا ثم مات ففيه الكفارة) كذا صرح به في الحاوي القدسي، 
 وهو مفهوم من كلامهم لتصريحهم بوجوب الدية حينءذ فتجب الكفارة فيه كما لا يخفي، فليحفظ (وما استبان بعض خلقه (كظفر وشعر (كتام فيما ذكر) من الاحكام وعدة ونفاس كما مر في بابه (وضمن الغرة عاقلة امراة) حرة في سنة واحدة، وان لم تكن لها عاقلة ففي مالها في سنة ايضا.
 صدر الشريعة. ولا تاثم ما لم يستبن بعض خلقه، ومر في الحظر نظما.
 (اسقطته ميتا) عمدا (بدواء او فعل) كضربها بطنها (بلا اذن زوجها، فان اذن) او لم يتعمد 
 (لا) غرة لعدم التعدي، ولو امرت امراة ففعلت لا تضمن المامورة، واما ام الولد اذا فعلته بنفسها حتي اسقطته فلا شء عليها لاستحالة الدين علي مملوكه ما لم تستحق، فحينءذ تجب للمولي الغرة لانه مغرور.
 وفي الواقعات: شربت داء لتسقطه عمدا: فان القته حيا فمات فعليها الدية والكفارة، وان ميتا فالغرة، ولا ترث في الحالين (ويجب في جنين البهيمة ما نقصت الام) ان نقصت (وان لم ينقص) الام (لا يجب) فيه (شء) سراجية.
 فرع: في البزازية: ضرب بطن امراته بالسيف فقطع البطن ووقع احد الولدين حيا مجروحا بالسيف والاخر ميتا وبه جراحة السيف وماتت ايضا يقتص لاجل الزوجة لانه عمد، وعلي عاقلته دية الولد الحي اذا مات، وتجب غرة الولد الميت، لانه لما ضرب ولم يعلم بالولدين في بطنها كان الضرب خطا. 
 باب ما يحدثه الرجل في الطريق وغيره لما ذكر القتل مباشرة شرع فيه تسببا فقال: (اخرج الي طريق العامة كنيفا) هو بيت الخلاء (او ميزابا او جرصنا كبرج وجذع وممر علو وحوض طاقة ونحوها، عيني، او دكانا جاز) احداثه (ان لم يضر بالعامة) ولم يمنع منه، فان ضر لم يحل كما سيجء (ولكل احد من اهل الخصومة) ولو ذميا (منعه) ابتداء (ومطالبته بنقضه) ورفعه (بعده) اي بعد البناء، سواء كان فيه ضرر او لا، وقيل: انما ينقص بخصومته اذا لم يكن له مثل ذلك والا كان تعنتا. زيلعي (هذا) كله (اذا بني لنفسه اذن الامام) زاد الصفار: ولم يكن للمطالب مثله 
 (وان بني للمسلمين كمسجد ونحوه) او بني باذن الامام (لا) ينقض (وان كان يضر بالعامة لا يجوز احداثه) لقوله عليه الصلاة والسلام: لا ضرر ولا ضرار في الاسلام (والقعود في الطريق لبيع وشراء) يجوز ان لم يضر باحد، والا لا (علي هذا التفصيل) السابق، وهذا في النافذ (وفي غير النافذ لا يجوز ان يتصرف باحداث مطلقا) اضر بهم او لا (الا باذنهم) 
 لانه كالملك الخاص بهم، ثم الاصل فيما جهل حاله ان يجعل حديثا لو في طريق العامة، وقديما لو في طريق الخاصة. برجندي فان مات احد من الناس (بسقوطها عليه فديته علي عاقلته) اي عاقلة المخرج لتسببه (كما) تدي العاقلة.
 (لو حفر بءرا في طريق او وضع حجرا) او ترابا او طينا. ملتقي (فتلف به انسان) لانه سبب (فان تلف به) اي بواحد من المذكورات (بهيمة ضمن) في ماله (ان لم ياذن به الامام، فان اذن) الامام (في ذلك او مات واقع في بءر طريق جوعا او عطشا او غما لا) ضمان، وبه يفتي.
 خلاصة. خلافا لمحمد (ولو سقط الميزاب فاصاب ما كان في الداخل رجلا فقتله فلا ضمان) اصلا لكونه في ملكه فلم يكن تعديا (وان اصاب الخارج) او وسطه. بزازية (فالضمان علي 
 واضعه) لتعديه ولو مستاجرا او مستعيرا وغاصبا ولا يبطل الضمان بالبيع لبقاء فعله وهو الموجب للضمان، بخلاف الحاءط الماءل كما بسطه الزيلعي (ولو اصابه الطرفان) من الميزاب (وعلم ذلك وجب) علي واضعه (النصف وهدر لنصف، ولو لم يعلم اي طرف) منهما (اصابه ضمن النصف استحسانا) زيلعي (ومن نحي حجرا وضعه اخر فعطب به رجل ضمن) لان فعل الاول نسخ بفعل الثاني (كمن حمل علي راسه) او ظهره (شيءا في الطريق فسقط منه علي اخر او دخل بحصير او قنديل او حصاة في مسجد غيره) اي جعل فيه حصي او بواري، ابن كمال (او جلس فيه لا للصلاة) ولو لقران او تعليم (فعطب به احد) كاعمي ضمن خلافا لهما (لا) يضمن (من سقط 
 منه رداء لبسه) عليه (او ادخل هذه) الاشياء المذكورات (في مسجد حيه) اي محلته، لان تدبير المسجد لاهله دون غيرهم ففعل الغير مباح فيتقيد بالسلامة (او جلس فيه للصلاة).
 والحاصل: ان الجالس للصلاة في مسجد حيه او غيره لا يضمن، ولعير الصلاة يضمن مطلقا خلافا لهما، واستظهر في الشرنبلالية معزيا للزيلعي وغيره قولهما، وقد حققته في شرح الملتقي.
 وفيه: لو استاجره ليبني او ليحفر له في فناء حانوته او داره فتلف به الاجير وان بعده 
 فعلي شء ان قبل فراغه فعلي الامر، كما لو كان في غير فناءه ولم يعلم به الاجير، فان علمه فعليه كما لو امره بالبناء في وسط الطريق لفساد الامر، ولو قال الامر هو فناءي وليس لي حق الحفر فعلي الاجير قياسا: اي لعلمه بفساد الامر فما اغره، وعلي المستاجر استحسانا ا ه‍.
 قلت: وقد قدم هو وغيره القياس هنا، وظاهره ترجيحه سيما علي داب صاحب الملتقي من تقديمه الاقوي، فتامل (ومن حفر بالوعة في طريق بامر السلطان او في ملكه او وضع خشبة فيها) اي الطريق (او قنطرة بلا اذن الامام) وكذا كل ما فعل في طريق العامة (فتعمد رجل المرور عليها لم يضمن) لان الاضافة للمباشر اولي من المتسبب، وبهذا تبين ان المتسبب انما يضمن في حفر البءر ووضع الحجر اذا لم يتعمد الواقع المرور، كذا في المجتبي.
 وفيه: حفر في طريق مكة او غيره من الفيافي لم يضمن، بخلاف الامصار.
 قلت: وبهذا عرف ان المراد بالطريق في الكتب الطريق في الامصار دون الفيافي 
 والصحاري لانه لا يمكن العدول عنه في الامصار غالبا دون الصحاري (ولو استاجر) رجل (اربعة لحفر بءر له فوقعت البءر عليهم) جميعا (من حفرهم فمات احدهم فعلي كل واحد من الثلاثة الباقية ربع الدية ويسقط ربعها) لان البشر وقع عليهم بفعلهم فقد مات من جنايته وجناية اصحابه فيسقط ما قابل فعله. خانية وغيرها.
 زاد في الجوهرة: وهذا لو البءر في الطريق، فلو في ملك المستاجر فينبغي ان لا يجب شء لان الفعل مباح فما يحدث غير مضمون ا ه‍.
 قلت: ويءخذ منه جواب حادثة: هي ان رجلا له كرم وارضه تارة تكون مملوكة وعليها الخراج كاراضي بيت المال وتارة تكون للوقف وتارة تكون في يده مدة طويلة ويءدي خراجها ويملك الانتفاع بها بغرس او غيره فيستاجر هذا الرجل جماعة يحفرون له بءرا ليغرس فيه اشجار العنب وغيره فيسقط علي احدهم، هل لورثته مطالبته بديته؟ قال المصنف: والحكم فيها او شبهها عدم وجوب شء علي المستاجر، وكذا علي الاجراء كما يفيده كلام الجوهرة، ويحمل اطلاق الفتاوي علي ما وقع مقيدا لاتحاد الحكم والحادثة، والله اعلم. 
 فروع: لو استاجر رب الدار الفعلة لاخراج جناح او ظلة فوقع فقتل انسانا: ان قبل فراغهم من عمله فالضمان عليهم، لانه حينءذ لم يكن مسلما لرب الدار، ويضمن لو رش الماء بحيث يزلق واستوعب الطريق، ولو رش فناء حانوت باذن صاحبه فالضمان علي الامر استحسانا، وتمامه في الملتقي، والتعالي اعلم.
 فصل في الحاءط الماءل (مال حاءط الي طريق العامة ضمن ربه) اي صاحبه (وما تلف) به من نفس انسان او حيوان او مال (ان طالب ربه) حقيقة احكما كالواقف والقيم ولو حاءط المسجد فتضمن عاقلة الواقف، وكالقيم الولي والراهن والمكاتب 
 والعبد والتاجر وكذا احد الشركاء، ولو الورثة استحسانا نعم. وفي الظهيرية: لو مات ربه عن ابن فقط ودين مستغرق صح الاشهاد علي الابن وان لم يملك الدار. برجندي وغيره (بنقضه مكلف مسلم او ذمي) يعني من اهل الطلب فيشترط في الصبي والعبد اذن وليه ومولاه بالخصومة. زيلعي (حر او مكاتب وان لم يشهد) ولا يصح قبل الميل لعدم التعدي (و) الحال انه (لم ينقضه) وهو يملك نقضه في مدة يقدر علي نقضه فيها، لان دفع الضرر العام واجب، ثم ما تلف به من النفوس فعلي العاقلة، ومن الاموال فعليه لان العاقلة لا تعقل المال، ولا ضمان الا بالاشهاد علي ثلاثة اشياء: علي التقدم اليه، وعلي الهلاك بالسقوط عليه، وعلي كون الجدار ملكا له من وقت الاشهاد الي وقت السقوط. 
 ولذا قال: (ولو تقدم الي من) لا يملك نقضه ممن (يسكنها باجارة او اعارة او الي المرتهن او الي المودع لا يعتد به) لعدم قدرتهم علي التصرف، وحينءذ فلو سقط بعد التقدم لمن ذكر (واتلف شيءا فلا ضمان اصلا) لا علي ساكن ولا مالك (كما لو خرج) الحاءط (عن ملكه ببيع) او غيره كهبة. حاوي قدسي.
 وكذا لو جن مطبقا او ارتد ولحق وحكم بلحاقه ثم عاد او افاق. خانية (بعد الاشهاد ولو قبل القبض) لزوال ولايته بالبيع ونحوه، وان عاد ملكه بعده. حاوي وخانية. بخلاف الجناح لبقاء فعله كما مر (وان مال الي دار انسان) من مالك او ساكن باجارة او غيرها فالاضافة لادني ملابسة. قهستاني (فالطلب اليه) لان الحق له (فيصح تاجيله وابراءه منها) اي من الجناية (وان مال الي الطريق فاجله القاضي او من طلب) النقض (لا) يبرا لانه بحق العامة وتصرف القاضي في حق العامة نافذ فيما ينفعهم لا فينا يضرهم. ذخيرة. بخلاف تاجيل من بالدار.
 ولو مال بعضه للطريق وبعضه للدار فاي طلب صح الطلب، لانه اذا صح الاشهاد في 
 البعض صح في الكل. برجندي (فان بني ماءلا ابتداء ضمن بلا طلب كما في اشراع الجناح ونحوه) كميزاب لتعديه به (حاءط بين خمسة اشهد علي احدهم فسقط علي رجل ضمن) عاقلته (خمس الدية) اي خمس ما تلف به من مال او نفس لتمكنه من اصلاحه بمرافعته للحاكم.
 (دار بين ثلاثة، حفر احدهم فيها بءرا او بني حاءطا فعطب به رجل ضمن ثلثي الدية) لتعديه في الثلثين، وقد حصل التلف بعلة واحدة فيقسم بالحصة وقالا: انصافا، لان التلف قسمان: معتبر، وهدر.
 (الاشهاد علي الحاءط اشهاد علي النقض) بالكسر ما ينقض من الجدار وحينءذ (فلو وقع الحاءط علي الطريق بعد الاشهاد فعثر انسان بنقضه فمات ضمن) لان النقض ملكه فتفريغه عليه (وان عثر) رجل (بقتيل مات بسقوطها) اي الحاءط (لا يضمنه) لان تفريغه للاولياء لا اليه، بخلاف الجناح حيث يضمن ربه القتيل الثاني ايضا لبقاء جنايته فيلزمه تفريغ الطريق عن القتيل ايضا، يءيده انه لو باع الحاءط او النقض برء ولو باع الجناح لا. زيلعي (ولا يصح الاشهاد قبل ان يهي الحاءط) لانعدام التعدي ابتداء وانتهاء (وتقبل فيه شهادة رجل وامراتين) لانه شهادة 
 علي التقدم لا علي القتل.
 فروع: حاءط بعضه صحيح وبعضه واه فاشهد عليه فسقط كله وقتل انسانا ضمنه، الا ان يكون الحاءط طويلا فيضمن ما اصاب الواهي فقط لانه حينءذ كحاءطين، فالاشهاد يصح في الواهي لا في الصحيح.
 حاءطان احدهما ماءل والاخر صحيح، فاشهد علي الماءل فسقط الصحيح فاتلف شيءا كان هدرا. خانية. مسجد مال حاءطه فالاشهاد علي من بناه والدية علي عاقلة من بناه، وحاءط الوقف علي المساكين علي عاقلة الوقف، وحاءط العبد التاجر علي عاقله مولاه ولو مستغرقا استحسانا.
 وقال ولي القتيل: اذا جاء غد عفوت عن القصاص، لا يصحح لانه تمليك دل عليه مسالة الاصل.
 جارية قتلت رجلا عمدا فزني بها ولي القتيل قبل ان يقتص لا يحد لانها صارت مملوكة، ولوالجية، والله تعالي اعلم.
 باب جناية البهيمة عليها الاصل ان المرور في طريق المسلمين مباح 
 بشرط السلامة فيما يمكن الاحتراز عنه.
 (ضمن الراكب في طريق العامة ما وطءت دابته وما اصابت بيدها او رجلها او راسها او كدمت) بفمها (او خبطت) بيدها او صدمت (فلو حدثت) المذكورات (في السير في ملكه لم يضمن ربها الا في الوطء وهو راكبها) لانه مباشر لقتله بثقله فيحرم الميراث.
 (ولو حدثت في ملك غيره باذنه فهو كملكه) فلا يضمن كما اذا لم يكن صاحبها معها.
 قهستاني (والا) يكن باذنه ضمن ما تلف مطلقا لتعديه (لا) يضمن الراكب (ما نفحت برجلها) او ذنبها ساءرة، خلافا للشافعي (او عطب انسان لما راثت او بالت في الطريق ساءرة 
 او واقفة لاجل ذلك) لان بعض الدواب لا يفعله الا واقفا (فلو) اوقفها (لغيره) فبالت (ضمن) لتعديه بايقافها الا في موضع اذن الامام بايقافها فلا يضمن، ومنه سوق الدواب، واما باب المسجد فكالطريق الا اذا اعد الامام لها موضعا (فان اصابت بيدها او رجلها حصاة او نواة واثارت غبارا او حجرا ففقا عينا) او افسد ثوبا (لم يضمن) لعدم امكان الاحتراز عنه (ولو) الحجر (كبيرا ضمن) لامكانه (وضمن الساءق والقاءد ما ضمنه الراكب) وصحح في الدرر انه مطرود منعكس (و) الراكب (عليه الكفارة) في الوطء كما مر (لا عليهما) اي لا علي ساءق 
 وقاءد، ولو كان ساءق وراكب لم يضمن الساءق علي الصحيح خلافا لما جزم به القهستاني وغيره، لان الاضافة الي المباشر اولي من المتسبب كما مر: اي اذا كان سببا لا يعمل بانفراده اتلافا كما هنا، اما في سبب يعمل بانفراده فيشتركان كما ياتي في مسالة نخس الدابة باذن راكبها، فليحفظ (وضمن عاقلة كل فارس) او راجل (دية الاخر ان اصطدما وماتا منه) فوقعا علي القفا (لو) كانا (حرين) ليسا من العجم ولا عامدين ولا وقعا علي وجوههما (ولو) كانا (عبدين) او وقعا علي الوجه. ابن كمال (ويهدر دمهما) في العمد والخطا شرنبلالية وغيرها، ولو كان من العجم فالدية 
 في مالهم كما مر مرارا ، ولو كانت عامدين فعلي كل نصف الدية، ولو وقع احدهما علي وجهه هدر دمه فقط، ولو احدهما حرا والاخر عبدا فعلي عاقلة الحر قيمة العبد في الخطا ونصفها في العمد (كما لو تجاذب رجلان حبلا فانقطع الحبل فسقطا وماتا علي القفا) هدر دمهما لموت كل بقوة نفسه (فان وقعا علي الوجه وجب دية كل واحد منهما علي عاقلة الاخر) لموته بقوة صاحبه (فان تعاكسا) بان وقع احدهما علي القفا والاخر علي الوجه (فدية الواقع علي الوجه علي عاقلة الاخر) لموته بقوة صاحبه (وهدر) دم (من وقع علي القفا) لموته بقوة نفسه (ولو قطع انسان الحبل بينهما فوقع كل منهما علي القفا فمات فديتهما علي عاقلة القاطع) لتسببه بالقطع (وعلي ساءق دابة 
 وقع اداتها) اي الاتها كسرج ونحوه (علي رجل فمات وقاءد قطار) بالكسر قطار الابل (وطء بعير مرجلا الدية، وان كان معه ساءق ضمنا) لاستواءهما في التسبب، لكن ضمان النفس علي العاقلة وضمان المال في ماله، هذا لو الساءق من جانب من الابل، فلو توسطها واخذ بزمام واحد ضمن ما خلفه وضمنا ما قدامه وراكب وسطها يضمنه فقط ما لم ياخذ بزمام ما خلفه (فان قتل بعير ربط علي قطار ساءر بلا علم قاءده رجلا) مفعول قتل (ضمن عاقلة القاءد الدية رجعوا بها علي عاقلة الرابط) لان دية لا خسران كما توهمه صدر الشريعة، فلو ربط والقطار واقف ضمنها عاقلة القاءد بلا رجوع لقوده بلا اذن. 
 (ومن ارسل بهيمة) او كلبا ملتقي (وكان خلفها ساءقا لها فاصابت في فورها ضمن) لانه الحامل لها، وان لم يمش خلفا فما دامت في دورها فساءق حكما، وان تراخي انقطع السوق، فالمراد بالسوق المشي خلفها والمراد بالدابة الكلب. زيلعي (وان ارسل طيرا) ساقه او لا او دابة (او كلبا ولم يكن ساءقا) له (او انفلتت دابة) بنفسها (فاصابت مالا او ادميا نهارا او ليلا لا ضمان) في الكل لقوله (ص): العجماء جبار. اي المنفلتة هدر (كما لو حجمت) الدابة (به) اي بالراكب ولو سكران (ولم يقدر) الراكب (علي ردها) فانه لا يضمن كالمنفلتة، لانه حينءذ ليس بمسير لها فلا يضاف سيرها اليه حتي لو اتلفت انسانا فدمه هدر. 
 عمادية.
 (ومن ضرب دابة عليها راكب او نخسها) بعود بلا اذن الراكب (فنفحت او ضربت بيدها) شخصا (اخر) غير الطاعن (او نفرت فصدمته وقتلته ضمن هو) اي الناخس (لا الراكب) وقال ابو يوسف: يضمنان نصفين كما لو كان موقفا دابته علي الطريق لتعديه في الايقاف ايضا، وكما لو كان باذنه ووطءت احدا في فورها فدمه عليهما ولو نفحت الناخس فدمه هدر، ولو القت 
 الراكب فقتلته فديته علي عاقلة الناخس، ثم الناخس انما يضمن لو الوطء فور النخس، والا فالضمان علي الراكب لانقطاع اثر النخس. درر وبزازية (و) ضمن (في فق ء عين دجاجة او شاة قصاب) او غبره (ما نقصها) لانها اللحم، وفي عينيها: يخير ربها ان شاء تركها علي الفاقء وضمنه قيمتهما او امسكها وضمنه النقصان. زيلعي (وفي عين بقرة جزار وجزوره) اي ابله فاءدة الاضافة عدم اعتبار الاعداد للحم في الحكم الاتي. ابن كمال (وحمار وبغل وفرس ربع القيمة) لان اقامة العمل انما يمكن باربع اعين عيناها وعينا مستعملها فصار كانها ذات اعين اربع. 
 وقال الشافعي رضي الله عنه: كالشاة، والفرق ما قدمناه، لكن يرد عليه انه لو فقا عيني حمار مثلا انه يضمن نصف قيمته، وليس كذلك كما مر.
 فالاولي التمسك بما روي: انه (ص) قضي في عين الدابة بربع القيمة والتقييد بالعين لانه لو قطع اذنها او ذنبها يضمن نقصانها، وكذا لسان الثور والحمار، وقيل: جميع القيمة كما لو قطع احدي قواءمها فانه يضمن قيمتها، وعليه الفتوي: اي لو غير ماكول، وان ماكولا خير كما مر في العينين، لكن في العيون: ان امسكه لا يضمنه شيءا عند ابي حنيفة، وعليه الفتوي. وعرجها كقطعها. 
 فروع: نقل المصنف عن الدرر: له كلب ياكل عنب الكرم فاشهد عليه فيه فلم يحفظه حتي اكل العنب لم يضمن، وانما يضمن فيها اشهد عليه فيما يخاف تلف بني ادم كالحاءط الماءل ونطح الثور وعقر كلب عقور فيضمن اذا لم يحفظه ا ه‍.
 قال المصنف: ويمكن حمل المتلف في قول الزيلعي: وان اتلف الكلب فعلي صاحبه الضمان ان كان تقدم عليه قبل الاتلاف، والا فلا كالحاءط الماءل علي الادمي ا ه‍. فيحصل التوفيق.
 قلت: وقد وقع الاستفتاء عمن له نحل يضعه في بستانه فيخرج فياكل العنب الناس وفواكههم، هل يضمن رب النحل ما اتلفه النحل من العنب ونحوه ام لا، وهل يءمر بتحويله عنهم الي مكان اخر ام لا؟
 وجوابه: انه لا يضمن ربه شيءا مطلقا، اشهدوا عليه ام لا، اخذا من مسالة الكلب بل اولي، وكذا ذكره المصنف في معينه.
 لكن رايت في فتواه انه افتي بالضمان في مسالة النحل، فراجعه عند الفتوي، واما تحويله عن ملكه فلا يءمر لذلك علي ما هو ظاهر المذهب.
 واما جواب المشايخ فينبغي ان يءمر بتحويله اذا كان الضرر بينا علي ما عليه الفتوي 
 وفي الصيرفية جمار ياكل حنطة انسان فلم يمنعه حتي اكل الصحيح ضمانه ادخل غنما او ثورا او فرسا او حمارا في زرع او كرم: ان ساءقا ضمن ما اتلف، والا لا. وقيل: يضمن.
 وتمامه في البزازية ا ه‍.
 باب جناية المملوك والجناية عليه اعلم ان جنايات المملوك لا توجب الا دفعا واحدا لو محلا، والا فقيمة واحدة، ولو فدي القن ثم جني فكالاول ثم وثم، بخلاف المدبر واختيه فانها لا توجب الا قيمة واحدة وسيتضح (جني عبد خطا) التقييد بالخطا هنا انما يفيد 
 في النفس لان بعمده يقتص، واما فيما دونها فلا يفيد لاستواء خطءه وعمده فيها دونها، ثم انما يثبت الخطا بالبينة او اقرار مولاه، او علم القاضي لا باقراره اصلا. بداءع.
 قلت: لكن قوله او علم القاضي علي غير المفتي به، فانه لا يعمل بعلم القاضي في زماننا، شرنبلالية عن الاشباه وتقدم (دفعه مولاه) ان شاء (بها فيملكه وليها او) ان شاء (فداه بارشها حالا) لكن الواجب الاصل هو الدفع علي الصحيح ولذا سقط الواجب بموته ، بخلاف موت الحر كما ذكره المصنف وغيره. 
 لكن في الشرنبلالية عن (السراج) والجوهرة للبزدوي ان الصحيح انه الفداء، حتي لو اختاره ولم يقدر عليه اداه متي وجد، ولم يبرا بهلاك العبد، وعلله الزيلعي وغيره بانه اختار اصل حقهم، فبطل حقهم في العبد عند ابي حنيفة ا ه‍. ومفاده: ان الاصل عنده الفداء لا الدفع.
 وافاد شارح المجمع في تعليل الامام ان الواجب احدهما، وانه متي اختار احدهما تعين، لكنه قدم ان الدفع هو الاصل وانه ليس في لفظ الكتاب دلالة عليه (فان فداه فجني بعده فهي كالاولي) حكما (فان جني جنايتين دفعه بهما الي وليهما او فداه بارشهما، وان وهبه) او اعتقه او دبره او استولدها المولي (او باعه غير عالم بها) بالجناية (ضمن الاقل من قيمته و) الاقل (من 
 الارش، وان علم بها غرم الارش) فقط اجماعا (كبيعه) عالما بها (وكتعليق عتقه بقتل زيد او رميه او شجه ففعل) العبد ذلك كما يصير فارا بقوله ان مرضت فانت طالق ثلاثا.
 (وان قطع عبد يد حر عمدا ودفع اليه فاعتقه فمات من السراية فالعبد صلح بها) اي بالجناية، لان عتقه دليل تصحيح الصلح (وان لم يعتقه) وقد سري (يرد علي سيده فيقتل او يعفي) لبطلان الصلح.
 (فان جني ماذون له مديون خطا فاعتقه سيده بلا علم بها غرم لرب الدين الاقل من قيمته ومن دينه و) غرم (لوليها الاقل منها) اي القيمة (ومن الارش، ولو اتلفه) اي العبد الجاني (اجنبي فقيمة واحدة لمولاه) لا غير (فان ولدت ماذونة مديونة بيعت مع ولدها في الدين) ان كانت 
 الولادة بعد لحوق الدين، فلو ولدت ثم لحقها دين لم يتعلق حق الغرماء بالولد، بخلاف اكسابها فان جنت فولدت لم يدفع الولد له) اي لولي الجناية لتعلقها بذمة المولي لا ذمتها، بخلاف الدين (عبد) لرجل.
 (زعم رجل ان سيده حرره فقتل) العبد المعتق (وليه) اي ولي الزاعم عتقه (خطا فلا شء للحر عليه) لانه بزعمه عتقه اقر انه لا يستحق العبد، بل الدية، لكنه لا يصدق علي العاقلة الا بحجة (فان قال معتق) رقه معروف لرجل (قتلت اخاك) يخاطب به مولاه الذي اعتقه (خطا قبل عتقي فقال الاخ) الذي هو المولي (لا بل بعده صدق الاول) لانه منكر للضمان وان قال لها قطعت يدك وانت امتي وقالت) هي لا بل (فعلت بعد العتق فالقول لها) لانه اقر بسبب الضمان ثم ادعي ما يبرءه فلا يكون القول له (وكذا القول لها في كل ما اخذه) المولي (منها) من المال لما ذكرنا استحسانا (الا الجماع والغلة) فالقول له لاسناده لحالة معهودة منافية للضمان. 
 عبد محجور او صبي امر صبيا بقتل رجل فقتله فديته علي (عاقلة القاتل) لان عمد الصبي خطا، (ورجعوا علي العبد بعد عتقه) وقيل: لا (لا علي الصبي الامر ابدا) لقصور اهليته (وان كان مامور العبد) عبدا (مثله دفع سيد القاتل او فداه في الخطا، ولا رجوع له علي الامر في الحال، ويرجع بعد العتق بالاقل من الفداء وقيمة العبد) لانه مختار في دفع الزيادة لا مضطر (وكذا) الحكم في العمد (ان كان العبد القاتل صغيرا) لان عمده خطا (فان كبيرا اقتص) منه.
 (عبد حفر بءرا فاعتقه مولاه ثم وقع فيها انسان او اكثر فهلك فلا شء عليه) لان جناية العبد لا توجب عليه شيءا 
 (ويجب علي المولي قيمة واحدة) ولو الواقع الفا. زيلعي (فان قتل) عبد (عمدا) رجلين (حرين لكل) منهما (وليان فعفا احد ولي كل منهما دفع السيد نصفه الي الحرين) اللذين لم يعفوا (او فداه بدية) كاملة، لانه بذلك العفو سقط القود وانقلب مالا، وهو ديتان، وسقط دية نصيب العافيين وبقي دية نصيب الساكتين، او يدفع نصفه لهما.
 (فان قتل) العبد احدهما عمدا والاخر خطا وعفا احد ولي العمد فدي بدية لولي الخطا ونصفها لاحد ولي العمد الذي لم يعف (او دفع اليهما وقسم اثلاثا عولا) عنده وارباعا منازعة عندهما (فان قتل عبدهما قريبهما وان عفا احدهما بطل كله)، وقالا: يدفع الذي عفا نصف نصيبه للاخر او يفديه بربع الدية، وقيل : محمد مع الامام، ووجهه: انه انقلب بالعفو مالا والمولي لا يستوجب علي عبده دينا 
 فلا تخلفه الورثة فيه. والله اعلم.
 فصل في الجناية علي العبد (دية العبد قيمته، فان بلغت هي دية الحر و) بلغت قيمة الامة دية الحرة (نقص من كل) من دية عبد وامة (عشرة) دراهم اظهارا لانحطاط رتبة الرقيق عن الحر، وتعيين العشرة باثر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه، وعنه من الامة خمسة، ويكون حينءذ علي العاقلة في ثلاث سنين خلافا لابي يوسف (وفي الغصب تجب القيمة بالغة ما بلغت) بالاجماع (وما قدر من دية الحر قدر من قيمته) وحينءذ (ففي يده نصف قيمته) بالغة ما بلغت في الصحيح. درر. وقيل: لا يزاد علي خمسة الاف الا خمسة، 
 جزم به في الملتقي وتجب حكومة عدل في لحيته في الصحيح، وقيل: كل قيمته.
 (قطع يد عبد فحرره سيده فسر فمات منه) وله (للعبد ورثة غيره) غير المولي (لا ينقص) لاشتباه من له الحق (والا) يكن له غير المولي (اقتص منه) خلافا لمحمد (قال) لعبديه (احدهما حر فشجا فبين المولي العتق في احدهما) بعد الشج (فارشهما للسيد) لان البيان كالانشاء، ولو قتلا فدية حر وقيمة عبد لو القاتل واحدا معا 
 وقيمتهما سواء، وان قتل كلا واحد معا او علي التعاقب ولم يدر الاول فقيمة العبدين. زيلعي.
 (فقا رجل (عيني عبد) خير مولاه: ان شاء (دفع مولاه عبده) المفقوء للفاقء (واخذ) منه (قيمته) كاملة (او امسكنه ولا ياخذ منه النقصان، وقالا: له اخذ النقصان. وقال الشافعي) ضمنه القيمة وامسك الجثة العمياء (ولو جني مدبر او ام ولد ضمن السيد الاقل من القيمة ومن الارش) لقيام قيمتهما مقامهما (فان دفع القيمة بقضاء فجني المدبر او ام الولد جناية اخري يشارك الثاني الاول) اذ ليس في جناياته كلها الا قيمة واحدة، ولا شء علي المولي لانه مجبور علي الدفع (ولو) 
 دفع القيمة لولي الاولي (بغير قضاء اتبع السيد) بحصته من القيمة ورجع بها علي الاول لانه قبضه بغير حق، لان المولي لا يجب عليه الا قيمة واحدة (او) اتبع (ولي الجناية) الاولي، وقالا: لا شء علي المولي (وان اعتق) المولي (المدبر وقد جني جنايات لم تلزمه) اي المولي (الا قيمة واحدة علم بالجناية) قبل العتق (اولا) لان حق الولي لم يتعلق بالعبد، فلم يكن مفوتا بالاعتاق (وام الولد كالمدبر) فيما مر.
 (اقر المدبر او ام الولد بجناية توجب المال لم يجز اقراره) لانه اقرار علي المولي (بخلاف ما اذا اقر بالقتل عمدا فانه يصح اقراره) علي نفسه (فيقتل به) ولو جني المدبر خطا فمات لم تسقط قيمته عن مولاه، ولو قتل المدبر مولاه خطي سعي في قيمته، ولو عمدا قتله الوارث او استسعاه في قيمته ثم قتله. درر. والله اعلم. 
 فصل في غصب القن وغيره (قطع يد عبده فغصبه رجل) وسري فمات (منه ضمن) الغاصب (قيمته اقطع، وان قطع يده وهو في يد غاصب فمات منه برء) الغاصب لصيرورته متلفا فيصير مستردا.
 (غصب عبد محجور مثله فمات في يده ضمن) لان المحجور مءاخذ بافعاله لا باقواله الا بعد عتقه.
 (مدبر جني عند غاصبه) فرد (ثم جني عند سيده) اخري (ضمن السيد قيمته لهما) نصفين (ورجع) المولي (بنصف قيمته علي الغاصب ودفعه: اي دفع المولي نصف قيمته (الي) ولي الجناية (الاول) لان حقه لم يجب الا والمزاحم قاءم 
 (ثم رجع) المولي (به علي الغاصب) لانه اخذ منه بسبب كان عند الغاصب (وبعكسه) بان جني عند مولاه ثم عند غاصبه (لا يرجع) المولي علي الغاصب (به ثانيا) لان الجناية الاولي كانت في يد مالكه (والقن) في الفصلين (كالمدبر غير ان المولي يدفع العبد) نفسه (هنا وثمة) اي في المدبر (القيمة) كما مر (مدبر جني عند غاصبه فرده فغصب) ثانيا (فجني عنده) كان (علي سيده قيمته لهما ورجع بقيمته علي الغاصب) لكونهما عنده (ودفع) المولي (نصفها) اي القيمة الماخوذة ثانيا (الي) ولي الجناية (الاول ورجع) المولي (بذلك النصف علي الغاصب) وام الولد في كلها كمدبر.
 (غصب) رجل (صبيا حرا) لا يعبر عن نفسه، والمراد بغصبه الذهاب به بلا اذن وليه (فمات) هذا الحر (في يده فجاة او بحمي لم يضمن، وان مات بصاعقة او نهش حية فديته علي عاقلة الغاصب) استحسانا لتسببه بنقله لمكان الصواعق او الحيات، حتي لو نقله 
 لموضع يغلب فيه الحمي والامراض ضمن، فتجب فيه الدية علي العاقلة لكونه قتلا تسببا، هداية وغيرها.
 قلت: بقي لو نقل الحر للكبير لهذه الاماكن تعديا: ان مقيدا ولم يمكنه التحرز عنه ضمن، وان لم يمنعه من حفظ نفسه لا لانه بتقصيره، فحكم صغير ككبير مقيد. عناية (ولو غصب صبيا فغاب عن يده حبس) الغاصب (حتي يجء به او يعلم موته) خانية، كما لو خدع امراة رجل حتي وقعت الفرقة بينهما فانه يحبس حتي يردها او تموت. خلاصة.
 (امر ختانا ليختن صبيا ففعل) الختان ذلك (فقطع حشفته ومات الصبي) من ذلك (فعلي عاقلة الختان نصف ديته، وان لم يمت فعلي عاقلته كلها) وقد تقدمت في باب ضمان الاجير وفي 
 معاياة الوهبانية نظما:
 ومن ذا الذي ان مات مجنيه فما عليه اذا مات بالموت يشطر (كمن حمل صبيا علي دابة وقال: امسكها لي فسقط الصبي ولم يكن منه تسيير فمات كان علي عاقلة من حمله ديته) اي دية الصبي (كان الصبي ممن يركب مثله اولا) يركب. وتمامه في الخانية (كصبي اودع عبدا فقتله) اي قتل الصبي العبد المودع ضمن عاقلة الصبي قيمته (فان اودع طعاما) بلا اذن وليه، وليس ماذونا له في التجارة (فاكله لم يضمن) لانه سلطه عليه. وقال ابو يوسف والشافعي: يضمن. وكذا لو اودع عبد محجور مالا فاستهلكه ضمنه بعد عتقه. وعند ابي يوسف والشافعي: في الحال، وكذا الخلاف لو اعيرا او اقرضا، ولو كان بان او ماذونا ضمن الاجماع كما لو استهلك الصبي مال الغير بلا وديعة ضمنه للحال.
 قلت: وهذا كله لو الصبي عاقلا: والا فلا يضمن بالاجماع. وتمامه في العناية والشرنبلالية عن الشلبي ومسكين، علي خلاف ما في الملتقي والهداية والزيلعي، فليحفظ. 
 باب القسامة هي لغة: بمعني القسم وهو اليمين مطلقا: وشرعا: اليمين بالله تعالي بسبب مخصوص وعدد مخصوص علي شخص مخصوص علي وجه مخصوص، وسياتي بيانه (ميت) حر ولو ذميا او مجنونا. شرنبلالية (به جرح او اثر ضرب او خنق او خروج دم من اذنه او عينه وجد في محله او) وجد (بدنه او اكثره) من اي جانب كان (او نصفه مع راسه) والنص وان ورد في البدن لكن 
 للاكثر حكم الكل، حتي لو وجد اقل من نصفه ولو مع راسه لا لءلا يءدي لتكرار القسامة في قتيل واحد وهو غير مشروع (ولم يعلم قاتله) اذ لو علم كان هو الخصم وسقط القسامة (وادعي وليه القتل علي اهلها) اي المحلة كلهم (او) ادعي علي (بعضهم حلف خمسون رجلا منهم يختارهم الولي بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا) بان يحلف كل منهم بالله ما قتلت ولا علمت له قاتلا (لا يحلف الولي) وقال الشافعي: ان كان ثمة لوث استحلف الاولياء خمسين يمينا ان اهل المحلة قتلوه 
 ثم يقضي بالدية علي المدعي عليه، وقضي مالك بالقود لو الدعوي بالعمد (ثم قضي علي اهلها بالدية) لا مطلقا بل (ان وقعت الدعوي بقتل عمد وان) وقعت الدعوي (بخطا فعلي) اي فيقضي بالدية علي (عواقلهم) كما في شرح المجمع معزيا للذخيرة والخانية.
 ونقل ابن الكمال عن المبسوط ان في ظاهر الرواية القسامة علي اهل المحلة والدية علي عواقلهم: اي في ثلاث سنين، وكذا قيمة القن تءخذ في ثلاث سنين. شرنبلالية (وان لم يتم العدد كرر الحلف عليهم ليتم خمسين يمينا، وان تم) العدد (واراد الولي تكراره لا، ومن نكل منهم حبس حتي يحلف 
 علي الوجه المذكور هنا) هذا في دعوي القتل العمد، اما في الخطا فيقضي بالدية علي عاقلتهم ولا يحبسون. ابن كمال معزيا للخانية.
 ولو اقر علي نفسه او عبده قبل اقراره، ولو علي غيره فصدقه الولي سقط التحليف عن اهل المحلة (ولا قسامة علي صبي ومجنون وامراة وعبد، ولا قسامة ولا دية في ميت لا اثر به) لانه ليس بقتيل، لان القتيل عرفا هو فاءت الحياة بسبب مباشرة الحي، وانه مات حتف انفه والغرامة تتبع فعل العبد (او يسيل دم من فمه او انفه او دبره او ذكره) لان الدم يخرج منها عادة بلا فعل احد، بخلاف الاذن والعين 
 (او نصف منه) اي لا قسامة فنصف ميت (شق طولا او اقل منه) اي من نصفه (ولو معه الراس) لما مر (او علي رقبته) اي الميت (حية ملتوية) لان الظاهر انه مات بها. بزازية (وما تم خلقه ككبير) اي وجد سقط تام الخلقة به اثر الضرب وجبت القسامة والدية. وفي الظهيرية ما يخالفه (فان ادعي الولي علي واحد من غيرهم) كان ابراء منه لاهل المحلة و (سقطت) القسامة عنهم (و) ان ادعي الولي (علي معين منهم لا) تسقط، وقيل: تسقط (قتيل علي دابة معها ساءق او قاءد او راكب فديته علي عاقلته) دون اهل المحلة لانه في يده فصار كانه في داره (ولو اجتمع) فيها (ساءق وقاءد وراكب فالدية عليهم جميعا وان لم تكن ملكا لهم) 
 عملا بيدهم. وقيل: القسامة والدية علي مالك الدابة كالدار. وقيل: لا يجب علي الساءق الا اذا كان يسوقها مختفيا، وبه جزم في الجوهرة وان لم يكن معها احد فالدية والقسامة علي اهل المحلة التي فيها القتيل علي الدابة (وان مرت دابة عليها قتيل بين قريتين) او قبيلتين (فعلي اقربهما) لما روي: انه (ص) امر في قتيل وجد بين قريتين بان يذرع، فوجد الي احدهما اقرب بشبر فقضي عليها بالقسامة ولو استويا فعليهما، وقيد الدابة اتفاقي. قهستاني بشرط سماع الصوت منهم هكذا عبارة الزيلعي.
 وعبارة الدرر وغيرها منه عبارة البرجندي نقلا عن الكافي يسمعون صوته لانه حينءذ يلحقه الغوث فينسبون الي التقصير في النصرة (والا) بان كان في موضع لا يسمع منه الصوت (لا) تلزمهم نصرته فلا ينسبون الي التقصير فلا يجعلون قاتلين تقديرا (ويراعي حال المكان الذي 
 وجد فيه القتيل فان كان مملوكا تجب القسامة علي الملاك والدية علي عاقلتهم) وكذا لو موقوفا علي ارباب معلومين ، لان العبرة للملك والولاية كما افاده المصنف مستندا للولوالجية والبزازية.
 قلت: وسيجء التصريح به في المتن تبعا للدرر وغيرها وحينءذ، فلا عبرة للقرب الا اذا وجد في مكان مباح لا ملك لاحد ولا يد، والا فعلي ذي الملك واليد، والمراد بالولاية واليد الخصوص ولو لجماعة يحصون، فلو لعامة المسلمين فلا قسامة ولا دية علي احد. بداءع. لكن سيجء وجوبا في بيت المال، فتامل، والمراد باليد ايضا المحقة.
 واما الاراضي التي لها مالك اخذها وال ظلما فينبغي ان يكون القتيل فيها هدرا لانه ليس علي الغاصب دية. قهستاني عن الكرماني، فليحرر 
 (وان مباحا لكنه في ايدي المسلمين تجب الدية في بيت المال) لما ذكرنا انه اذا كان بحال يسمع منه الصوت يجب عليه الغوث. كذا في الولوالجية. وفيها (ولو وجد) قتيل (في ارض رجل الي جانب قرية ليس صاحب الارض منها) اي من اهل القرية (فهي عليه) علي رب الارض (لا علي اهلها) اي القرية لان العبرة للملك والولاية ا ه‍.
 قلت: فهذا صريح في ان القرب انما يعبر اذا وجد في ارض مباحة لا مملوكة ولا موقوفة، لان تدبيره لاربابه، وسيجء متنا فتنبه (وان وجد في دار انسان فعليه القسامة) لو عاقلته حضورا دخلوا في القسامة ايضا خلافا لابي يوسف. ملتقي (والدية علي عاقلته) ان ثبت انها لها بالحجة كما سيجء وكان له عاقلة والا فعليه (وهي) اي الدية والقسامة (علي اهل الخطة) الذين حط لهم الامام اول الفتح، ولو بقي منهم واحد (دون السكان والمشترين) وقال ابو يوسف: كلهم مشتركون (فان باع كلهم فعلي المشترين) بالاجماع (وان وجد في دار بين قوم 
 لبعض اكثر فهي علي) عدد (الرءوس) كالشفعة (وان بيعت ولم تقبض) حتي وجد فيها قتيل (فعلي عاقلة الباءع، وفي البيع بخيار علي عاقلة ذي اليد) خلافا لهما (ولا تعقل عاقلة حتي يشهد الشهود انها) اي الدار التي فيها قتيل (لذي اليد) ولو هو القتيل كما سيجء، ولا يكفي مجرد اليد حتي لو كان به لم تلد عاقلته ولا نفسه درر. معللا بانه لا يمكن الايجاب علي الورثة للورثة.
 لكن فيه بحث لما تقرر ان الدية للمقتول حتي يقضي منه ديونه، وان لم يبق للورثة شء ثم الورثة يخلفون فيكون الايجاب علي الورثة للميت لا للورثة. كذا قيل. 
 قلت: وقد يقال: لما كان هو لا يدي لنفسه فغيره بالاولي لقوة الشبهة، فتامل (وان) وجد (في الفلك فالقسامة) والدية ضرر (علي من فيها من الركاب والملاحين) اتفاقا لانه في ايديهم كالدابة (وكذا العجلة) حكمها كفلك (وفي مسجد محلة وشارعها) الخاص باهلها كما افاده ابن كمال مستندا للبداءع، وقد حققه منلا خسرو واقره المصنف (علي اهلها وسوق مملوك علي الملاك) وعند ابي يوسف: علي السكان. ملتقي (وفي غيره) اي غير المملوك‍ (والشارع الاعظم) هو النافذ (والسجن والجامع) وكل مكان يكون التصرف فيه لعامة المسلمين لا لواحد منهم ولا لجماعة يحصون 
 (لا قسامة) ولا دية علي احد. ابن كمال (و) انما (الدية علي بيت المال) لان الغرم بالغنم، ثم انما تجب الدية فيما لو ذكر علي بيت المال (ان كان ناءيا) اي بعيدا (عن المحلات والا) يكن ناءيا بل قريبا منها (فعلي اقرب المحلات اليه) الدية والقسامة لانه محفوظ بحفظ اهل المحلة، فتكون القسامة والدية علي اهل المحلة، وكذا في السوق الناءي اذ كان من يسكنها في الليالي، او كان لاحد فيها دار مملوكة تكون القسامة والدية عليه لانها يلزمه صيانة ذلك الموضع، فيوصف بالتقصير، فيجب عليه موجب التقصير كما في العناية معزيا للنهاية.
 قلت: وبه افتي المرحوم ابو السعود افندي مفتي الروم، واعتمده المصنف وان خلا عنه المتون، لانه مصرح به في غالب الفتاوي والشروح، فليحفظ (ويهدر لو) وجد (في برية او وسط الفرات) اذا كان يمر به الماء لا محتبسا كما سيجء، اذ لا يد لاحد. وقيل: اذا كان موضع انبعاث ماءة في دار الاسلام تجب الدية في بيت المال، لانه في ايدي المسلمين، ابن كمال (وفي 
 نهر صغير) هو ما يستحق به الشفعة (علي اهله) لاختصاصهم به (ولو كانت البرية مملوكة) او وقفا (لاحد) كما مر وسيجء (او كانت قريبة من القرية) او الاخبية او الفسطاط بحيث يسمع منه الصوت (تجب علي المالك) او ذي اليد (او علي اهل القرية) او اقرب الاخبية. زيلعي (ولو محتبسا بالشط) او بالجزيرة او مربوطا او ملقي علي الشط (فعلي اقرب) المواضع اليه في من القري والامصار. زاد في الخانية: والاراضي، واقره المصنف (اذا كان يصل صوت اهل الارض والقري اليه والا لا) كما مر (وان التقي قوم بالسيوف فاجلوا) اي تفرقوا (عن قتيل فعلي اهل المحلة) لان حفظها عليهم (الا ان يدعي الولي علي اولءك او) يدعي (علي) بعض (معين منهم) فلم يكن علي اهل المحلة شء ولا علي اولءك حتي يبرهن، لان بمجرد الدعوي لا يثبت الحق، وبرء اهل المحلة لان قوله حجة عليه (ومستحلف) علي صيغة اسم المفعول.
 قال قتله زيد حلف بالله ما قتلت ولا عرفت له قاتلا غير زيد) ولا يقبل قوله في حق من يزعم انه قتله (وبطل شهادة بعض اهل المحلة بقتل غيرهم) خلافا لهما (او) بقتل (واحد منهم) 
 بعينه للتهمة (ومن خرج في حي فنقل) منه (فبقي ذا فراش حتي مات فالدية والقسامة علي) ذلك (الحي) خلافا لابي يوسف، فلو معه جريح به رمق فحمله اخر لاهله مدة فمات لم يضمن عند ابي يوسف، وفي قياس قول ابي حنيفة يضمن 
 (وفي رجلين بلا ثالث وجد احدهما قتيلا ضمن الاخر) لان الظاهر ان الانسان لا يقتل نفسه (ديته) عند ابي حنيفة خلافا لمحمد (وفي قتيل قرية لامراة كرر الحلف عليها وتدي عاقلتها) وعند ابي يوسف: القسامة علي العاقلة ايضا. قال المتاخرون: والمراة تدخل في التحمل مع العاقلة في هذه المسالة، كذا في الملتقي، وهو الاصح ذكره الزيلعي (وان وجد) قتيل (في دار 
 نفسه فالدية علي عاقلة ورثته) عند ابي حنيفة (وعندهما وزفر: لا شء فيه) اي في القتيل المذكور (وبه يفتي) كذا ذكره منلا خسرو تبعا لما رجحه صدر الشريعة وتبعهما المصنف، وخالفهم ابن الكمال فقال لهما: ان الدار في يده حين وجه الجرح فيجعل كانه قتل نفسه فيكون هدرا، وله ان القسامة انما تجب بظهور القتيل، وحال ظهوره الدار لورثته فديته علي عاقلتهم، لا يقال العاقلة انما يتحملون ما يجب علي الورثة تخفيفا لهم، ولا يمكن الايجاب علي الورثة للورثة، لان الايجاب ليس للورثة بل للقتيل حتي تقضي منه ديونه وتنفذ وصاياه ثم يخلفه الوارث فيه، وهو نظير الصبي والمعتوه ان قتل اباه تجب الدية علي عاقلته وتكون له ميراثا، فتنبه (ولو وجد في ارض موقوفة او دار كذلك) يعني موقوفة (علي ارباب معلومة فالقسامة والدية علي اربابها) لان تدبيره اليهم (وان كانت) الارض او الدار (موقوفة علي المسجد فهو كما لو وجد فيه) اي في 
 المسجد. زيلعي ودرر وسراجية وغيرها. وقد قدمناه.
 قلت: والتقييد بكون الارباب الموقوف عليهم معلومين ليخرج غير المعلومين، كما لو كان وقفا علي الفقراء والمساكين، فان الظاهر ان الدية تكون في بيت المال، لانه حينءذ يكون من جملة ما اعد لمصالح المسلمين فاشبه الجامع، قاله المصنف بحثا (ولو وجد في معسكر في فلاة غير مملوكة ففي الخيمة والفسطاط علي من يسكنهما وفي خارجهما) اي الخيمة والفسطاط (ان كانوا) اي ساكنوا خارجها (قباءل فعلي قبيلة وجد القتيل فيها، ولو بين قبيلتين كان) حكمه (كما) مر (بين القريتين) ولو نزلوا جملة مختلفين فعلي كل العسكر، ولو كانوا قد قاتلوا عدوا فلا قسامة ولا دية، ملتقي (ولو) كانت الارض التي نزل فيها العسكر (مملوكة فعلي المالك) بالاجماع لانهم سكان، ولا يزاحمون المالك في القسامة والدية، درر. لكن في الملتقي خلافا لابي يوسف، فتنبه (و) فيها (لو وجد في قرية لايتام لم يكن علي الايتام قسامة وهي علي عاقلتهم) لانهم ليسوا من اهل اليمين (وان كان فيهم مدرك فعليه) لانه من اهل اليمين، ولوالجية. 
 فروع: لو وجد في دار صبي او معتوه فعلي عاقلتهما، ولو في دار ذمي حلف خمسين ويدي من ماله، ولو تعاقلوا فعلي العاقلة، ولو مر رجل في محله فاصابه سهم او حجر ولم يدر من اين ومات منه فعلي اهل المحلة القسامة والدية، سراجية.
 وفي الخانية: وجد بهيمة او دابة مقتولة فلا شء فيها، وان وجد مكاتب او مدبر او ام ولد قتيلا في محله فالقسامة والقيمة علي عواقلهم في ثلاث سنين، ولو وجد العبد قتيلا في دار مولاه فهدر، الا مديونا فقيمته علي مولاه لغرماءه حالة، والا مكاتبا فقيمته علي مولاه مءجلة، ولو وجد المولي قتيلا في دار ماذونه مديونا او لا فعلي عاقلة المولي، ولو وجد الحر قتيلا في دار ابيه او اماء او المراة في دار زوجها فالقسامة والدية علي العاقلة ولا يحرم من الميراث ا ه‍. 
 كتاب المعاقل (هي جمع معقل) بفتح فسكون فضم (وهي الدية) وتسمي عقلا لانها تعقل الدماء من ان تسفك: اي تمسكه، ومنه العقل لانه يمنع القباءح (والعاقلة اهل الديوان) وهم العسكر، وعند الشافعي: اهل العشيرة وهم العصبات (لمن هو منهم فيجب عليهم كل دية وجبت بنفس القتل) 
 خرج ما انقلب ما لا يصلح او بشبهة كقتل الاب ابنه عمدا فديته في ماله كما مر في الجنايات (فتءخذ من عطاياهم) او من ارزاقهم، والفرق بين العطية والرزق ان الرزق ما يفرض في بيت المال بقدر الحاجة والكفاية مشاهرة او مياومة، والعطاء ما يفرض في كل سنة لا بقدر الحاجة بل بصبره وعناءه في امر الدين (في ثلاث سنين) من وقت القضاء، وكذا ما يجب في مال القاتل عمدا بان قتل الاب ابنه يءخذ في ثلاث سنين عندنا، وعند الشافعي تجب حالا (فان خرجت العطايا في اكثر من ثلاث او اقل تءخذ منه) لحصول المقصود (وان لم يكن) القاتل (من اهل الديوان فعاقلته قبيلته) واقاربه وكل من يتناصر هو به. تنوير البصاءر. 
 (وتقسم) الدية (عليهم في ثلاث سنين لا يءخذ في كل سنة الا درهم او درهم وثلث، ولم تزد علي كل واحد من كل الدية في ثلاث سنين علي اربعة) علي الاصح، ثم السنين بمعني العطيات. قهستاني. فليحفظ (فان لم تسع القبيلة لذلك ضم اليهم اقرب القباءل نسبا علي ترتيب العصبات والقاتل) عندنا (كاحدهم ولو) القاتل (امراة او صبيا او مجنونا) فيشاركهم علي الصحيح. زيلعي (وعاقلة المعتق قبيلة سيده ويعقل عن مولي الموالاة مولاه) وقبيلة مولاه. 
 (و) اعلم انه (لا تعقل عاقلة جناية عبد ولا عمد) وان سقط قوده بشبهة او قتله ابنه عمدا كما مر (ولا ما لزم بصلح او اعتراف) وما ما دون نصف عشر الدية لقوله عليه الصلاة والسلام: لا تعقل العواقل عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما دون ارش الموضحة بل الجاني (الا ان يصدقوه في اقراره 
 او تقوم حجة) وانما قبلت بالبينة هنا مع الاقرار مع انها تعتبر معه، لانها تثبت ما ليس بثابت باقرار المدعي علي وهو الوجوب علي العاقلة (ولو تصادق القاتل واولياء المقتول علي ان قاضي بلد كذا قضي بالدية علي عاقلته بالبينة وكذبهما العاقلة فلا شء عليها) اي علي العاقلة، لان تصادقهما ليس بحجة عليهم ولا عليه في ماله الا حصته، لان تصادقهما حجة في حقهما.
 زيلعي.
 واعلم ان الخصم في ذلك هو الجاني، لان الحق عليه، ولو كان صبيا فالخصم ابوه.
 خانية.
 قلت: يءخذ من قوله الخصم هو الجاني لا العاقلة جواب حادثة الفتوي، وهي ان صبيا فقا عين صبية فماتت فاراد وليها تحليف العاقلة علي نفي فعل الصبي. والجواب انه لا تحليف لان ذلك فرع صحة الدعوي وهي غير متوجهة علي العاقلة، وبقي هنا شء وهو ان العاقلة لو 
 اقروا بفعل الجاني هل يصح اقرارها بالنسبة اليهم حتي يقضي عليهم بالدية ام لا؟ فان قلنا:
 نعم ينبغي ان يجري الحلف في حقهم لظهور فاءدته قاله المصنف بحثا فليحرر (وان جني حر علي نفس عبد خطا فهي علي عاقلته) يعني اذ قتله، لان العاقلة لا تتحمل اطراف العبد. وقال الشافعي: لا تتحمل النفس ايضا (ولا يدخل صبي وامراة ومجنون في العاقلة اذا لم يتناصروا) يعني لو القاتل غيرهم والا فيدخلون علي الصحيح كما مر (ولا يعقل كافر عن مسلم ولا بعكسه) لعدم التناصر (والكفار يتعاقلون فيما بينهم وان اختلفت مللهم) لان الكفر كله ملة واحدة: يعني ان تناصروا، والا ففي ماله في ثلاث سنين كالمسلم كما بسطه في المجتبي، واذا لم يكن للقاتل عاقلة كلقيط وحربي اسلم (فالدية في بيت المال) في ظاهر الرواية، وعليه الفتوي:
 درر وبزازية: وجعل الزيلعي رواية وجوابها في ماله رواية شاذة. 
 قلت: وظاهر في ما المجتبي عن خوارزم من ان تناصرهم قد انعدم وبيت المال قد انهدم يرجح وجوبها في ماله، فيءدي في كل سنة ثلاثة دراهم او اربعة كما نقله في المجتبي عن الناطفي. قال: وهذا حسن لا بد من حفظه، واقره المصنف فليحفظ، فقد وقع في كثير من المواضع انها في ثلاث سنين، فافهم، وهذا (اذا كان القاتل (مسلما) فلو ذميا ففي ماله اجماعا.
 بزازية (ومن له وارث معروف مطلقا) ولو بعيدا او محروما برق او كفر (لا يعقله بيت المال) وهو الصحيح كما بسطه في الخانية (ولا عاقلة للعجم) وبه جزم في الدرر، قاله المصنف لعدم تناصرهم، وقيل لهم عواقل لانهم يتناصرون كالاساكفة والصيادين والصرافين والسراجين، فاهل محلة القاتل وصنعته عاقلته، وكذلك طلبة العلم..
 قلت: وبه افتي الحلواني وغيره. خانية. زاد في المجتبي: والحاصل ان التناصر اصل في هذا الباب ومعني التناصر انه اذا حز به امر قاموا معه في كفايته. وتمامه فيه.
 وفي تنوير البصاءر معزيا للحافظية: والحق ان التناصر فيهم بالحرف فهم 
 عاقلته الي اخره فليحفظ، واقره القهستاني، لكن حرر شيخ مشايخنا الحانوتي ان التناصر منتف الان لغلبة الحسد والبغض وتمني كل واحد المكروه لصاحبه، فتنبه.
 قلت: وحيث لا قبيلة ولا تناصر فالدية في ماله او بيت المال. 
 كتاب الوصايا يعم الوصية والايصاء، يقال: اوصي الي فلان: اي جعله وصيا، والاسم منه الوصاية وسيجء في باب مستقل، واوصي لفلان بمعني ملكه بطريق الوصية، فحينءذ (هي تمليك مضاف الي ما بعد الموت) عينا كان او دينا.
 قلت: يعني بطريق التبرع ليخرج نحو الاقرار بالدين فانه نافذ من كل المال 
 كما سيجء، ولا ينافيه وجوبها لحقه تعالي، فتامله (وهي) علي ما في المجتبي اربعة اقسام:
 (واجبة بالزكاة) والكفارة (و) فدية (والصيام والصلاة التي فرط فيها) ومباحة لغني ومكروهة لاهل فسوق (والا فمستحبة) ولا تجب للوالدين والاقربين، لان اية البقرة منسوخة باية النساء. 
 (سببها) ما هو (سبب التبرعات، وشراءطها كون الموصي اهلا للتمليك) فلم تجز من صغير او مجنون ومكاتب، الا اذا اضاف لعتقه كما سيجء (وعدم استغراقه بالدين) لتقدمه علي الوصية كما سيجء (و) كون (الموصي له حيا وقتها) تحقيقا او تقديرا ليشمل الحمل الموصي له فافهمه، فان به يسقط ايراد الشرنبلالية (و) كونه (غير وارث) وقت الموت (ولا قاتل) وهل يشترط كونه معلوما.
 قلت: نعم كما ذكره ابن سلطان وغيره في الباب الاتي (و) كون (الموصي به قابلا للتمليك بعد موت الموصي) بعقد من العقود مالا او نفعا موجودا للحال او معدوما، 
 وان يكون بمقدار الثلث.
 (وركنها قوله: اوصيت بكذا لفلان وما يجري مجراه من الالفاظ المستعملة فيها).
 وفي البداءع: ركنها الايجاب والقبول. وقال زفر: الايجاب فقط. قلت:
 والمراد بالقبول ما يعم الصريح والدلالة بان يموت الموصي له بعد موت الموصي بلا قبول كما سيجء (وحكمها كون الموصي به ملكا جديدا للموصي له) كما في الهبة فليلزمه 
 استبراء الجارية الموصي بها (وتجوز بالثلث للاجنبي) عند عدم المانع (وان لم يجز الوارث ذلك لا الزيادة عليه الا ان تجيز ورثته بعد موته) ولا تعتبر اجازتهم حال حياته اصلا بل بعد وفاته (وهم كبار) يعني يعتبر كونه وارثا او غير وارث وقت الموت لا وقت الوصية، علي عكس اقرار المريض للوارث (وندبت باقل منه) 
 ولو (عند غني ورثته او استغناءهم بحصتهم كتركها) اي كما ندب تركها (بلا احدهما) اي غني واستغناء لانه حينءذ صلة وصدقة (وتءخر عن الدين) لتقدم حق العبد (وصحت بالكل عند عدم ورثته) لو حكما كمستامن لعدم المزاحم (ولمملوكه بثلث ماله) اتفاقا وتكون وصية بالعتق، فان خرج من الثلث فيها والا سعي بقية قيمته وان فضل من الثلث شء فهو له 
 (وبدارهم او بدنانير مرسلة لا) تصح في الاصح، كما لا تصح بعين من اعيان ماله له (وصحت لمكاتب نفسه او لمدبره او لام ولده) استحسانا لمكاتب وارثه (و) صحت (للحمل وبه) كقوله:
 (اوصيت بحمل جاريتي او دابتي هذه لفلان ثم انما تصح ان ولد) الحمل (لاقل من ستة اشهر) لو زوج الحامل حيا او ميتا وهي معتدة حين الوصية 
 فلاقل من سنتين بدليل ثبوت نسبه. اختيار وجوهرة، ولا فرق بين الادمي وغيره من الحيوانات، فلو اوصي لما في بطن دابة فلان لينفق عليه صح ومدة الحمل للادمي ستة اشهر وللفيل احدي عشرة سنة وللابل والخيل والحمار سنة وللبقر تسعة اشهر وللشاة خمسة اشهر، وللسنور شهران، وللكلب اربعون يوما وللطير احد وعشرون يوما. قهستاني معزيا للاستيفاء (من وقتها) اي من وقت الوصية وعليه المتون.
 وفي النهاية من وقت موت الموصي وفي الكافي ما يفيد انه من الاول ان كان له ومن الثاني ان كان به زاد في الكنز: ولا تصح الهبة للحمل لعدم قبضه ولا ولاية لاحد عليه ليقبض عنه زيلعي وغيره فل صالح ابو الحمل عنه بما اوصي له لم يجز لانه لا ولاية للاب علي الجنين، ولوالجية.
 قلت: وبه علم جواب حادثة الفتوي وهي انه ليس للوصي ولو مختارا التصرف فيما وقف 
 للحمل بل قالوا: الحمل لا يلي ولا يولي عليه (وصحت بالامة الا حملها) لما تقرر ان كل ما صح افراده بالعقد صج استثناءه منه، وما لا فلا (ومن المسلم للذمي وبالعكس لا حربي في داره) قيد 
 بداره لان المستامن كالذمي كما افاده الملة بحثا. قلت: وبه صرح الحدادي والزيلعي وغيرهما، وسيجء متنا في وصايا الذمي (ولا لوارثه وقاتله مباشرة) لا تسبيبا كما مر (الا باجازة ورثته) لقوله عليه الصلاة والسلام: لا وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة يعني عند وجود وارث اخر كما يفيده اخر الحديث وسنحققه (وهم كبار) عقلاء فلم تجز اجازة صغير ومجنون واجازة المريض كابتداء وصية، ولو اجاز البعض ورد البعض جاز علي المجيز بقدر حصته (او يكون 
 القاتل صبيا او مجنونا) فتجوز بلا اجازة لانهما ليسا اهلا للعقوبة (او لم يكن له وارث سواه) كما في الخانية: اي سوي الموصي له القاتل او الوارث، حتي لو اوصي لزوجته او هي له ولم يكن ثمة وارث اخر تصح الوصية، ابن كمال.
 زاد في المحبية: فلو اوصت لزوجها بالنصف كان له الكل.
 قلت: وانما قيدوا بالزوجين لان غيرهما لا يحتاج الي الوصية لانه يرث الكل برد او رحم، وقد قدمناه في الاقرار معزيا للشرنبلالية، وفي فتاوي النوازل: اوصي لرجل بكل ماله ومات ولم يترك وارثا الا امراته، فان لم تجز فلها السدس والباقي للموصي له، لان له الثلث بلا اجازة فيبقي الثلثان فلها ربعهما وهو سدس الكل، ولو كان مكانها زوج فان لم يجز فله الثلث والباقي للموصي له (ولا من صبي غير مميز اصلا) ولو في وجوه الخير خلافا للشافعي (وكذا) لا تصح (من مميز الا في تجهيزه وامر دفنه) فتجوز استحسانا وعليه تحمل اجارة عمر رضي الله عنه لوصية 
 يافع: يعني المراهق (وان) وصيلة (مات بعد الادراك او اضافها اليه) كان ادركت فثلثي لفلان لم يجز لقصور ولايته فلا يملك تنجيزا او تعليقا كما في الطلاق بخلاف العبد كما افاده بقوله (ولا من عبد ومكاتب وان ترك) المكاتب (وفاء) وقيل: عندهما تصح في صورة ترك الوفاء. درر (الا اذا اضافها) كل منهما، وعبارة الدرر: اضافاها (الي العتق) فتصح لزوال المانع وهو حق المولي (ولا من معتقل للسان بالاشارة الا اذا امتدت عقلته حتي صارت له اشارة معهودة فهو كاخرس) وقدر الامتداد سنة، وقيل: ان امتدت لموته جاز اقراره بالاشارة والاشهاد عليه وكان كاخرس.
 قالوا: وعليه الفتوي. درر. وسيجء في مساءل شتي.
 (وانما يصح قبولها بعد موته) لان اوان ثبوت حكمها بعد الموت (فبطل قبولها وردها قبله) وانما تملك بالقبول (الا اذا مات موصيه ثم هو بلا قبولها فهو) اي المال الموصي به (لورثته) بلا قبول استحسانا كما مر، وكذا لو اوصي للجنين يدخل في ملكه بلا قبول استحسانا لعدم من يلي 
 عليه ليقبل عنه كما مر (وله) اي للموصي (الرجوع عنها بقول صريح) او فعل يقطع حق المالك عن الغصب (بان يزيل اسمه) واعظم منافعه كما عرف في الغصب (او) فعل (يزيد في الموصي به ما يمنع تسليمه الا به كلت السويق) الموصي به (بسمن والبناء) في الدار الموصي بها، بخلاف تجصيصها وهدم بناءها لانه تصرف في التابع (وتصرف) عطف علي بقول صريح، وعطف ابن كمال تبعا للدرر باو، وعليه فهو اصل ثالث في كون فعله يفيد رجوعه عنها كما يفيده متن الدرر، فتدبر (يزيل ملكه) فانه رجوع 
 عاد لملكه ثانيا ام لا (كالبيع والهبة) وكذا اذا خلطه بغيره بحيث لا يمكن تميزه (لا) يكون راجعا (بغسل ثوب اوصي به) لانه تصرف في التبع.
 واعلم ان التغير بعد موت الموصي لا يضر اصلا (ولا بجحودها) درر وكنز ووقاية. وفي المجمع: به يفتي، ومثله في العيني. ثم نقل عن العيون: ان الفتوي علي انه رجوع. وفي السراجية: وعليه الفتوي، واقره المصنف (وكذا) لا يكون راجعا (بقوله كل وصية اوصيت بها فحرام او رياء او اخرتها بخلاف) قوله: تركتها، وبخلاف قوله: (كل وصية اوصيتها فهي باطلة او الذي اوصيت به لزيد فهو لعمرو او لفلان وارثي) فكل ذلك رجوع عن الاول وتكون لوارثه بالاجارة كما مر (ولو كان فلان) لاخر (ميتا وقتها فالاولي من الوصيتين بحالها) لبطلان الثانية، ولو حيا وقتها فمات قبل الموصي بطلتا الاولي وبالرجوع والثانية بالموت (وتبطل هبة المريض ووصيته لمن نكحها بعدهما) اي بعد الهبة والوصية، لما تقرر انه يعتبر لجواز الوصية كون الموصي 
 له وارثا او غير وارث وقت الموت لا وقت الوصية، بخلاف الاقرار، لانه يعتبر كون المقر له وارثا او غير وارث يوم الاقرار، فلو اقر لها فنكحها فمات جاز (ويبطل اقراره ووصيته وهبته لابنه) كافرا او عبدا او مكاتبا (ان اسلم او اعتق بعد ذلك) لقيام البنوة وقت الاقرار فيورث تهمة الايثار (وهبة مقعد ومفلوج واشل ومسلول) به علة السل وهو قرح في الرءة (من كل ماله ان طالت مدته) سنة (ولم يحف موته منه والا) تطل وخيف موته (فمن ثلثه) 
 لانها امراض مزمنة لا قاتلة قبل مرض الموت ان لا يخرج لحواءج نفسه، وعليه اعتمد في التجريد. بزازية. والمختار انه ما كان الغالب منه الموت وان لم يكن صاحب فراش، قهستاني عن هبة الذخيرة (واذا اجتمع الوصايا قدم الفرض وان اخره الموصي 
 وان تساوت) قوة (قدم ما قدم اذا ضاق الثلث عنها) قال الزيلعي: كفارة قتل وظهار ويمين مقدمة علي الفطرة لوجوبها بالكتاب دون الفطرة، والفطرة علي الاضحية لوجوبها اجماعا دون الاضحية. وفي القهستاني عن الظهيرية عن الامام الطواويسي: يبدا بكفارة قتل ثم يمين ثم ظهار ثم افطار ثم النذر ثم الفطرة ثم الاضحية، 
 وقدم العشر علي الخراج وفي البرجندي مذهب ابي حنيفة اخر ان حج النفل افضل من الصدقة (اوصي بحج) اي حجة الاسلام (احج عنه راكبا) فلو لن تبلغ النفقة من بلدة فقال رجل: انا احج عنه بهذا المال ماشيا لا يجزيه. قهستاني معزيا للتتمة (من بلده ان كفي نفقته ذلك، والا فمن حيث تكفي، وان مات حاج في طريقه واوصي بالحج عنه يحج من بلده) راكبا، وقال: ومن حيث مات، استحسانا، هداية ومجتبي وملتقي.
 قلت: ومفاده اقوله قياس وعليه المتون، فكان القياس هنا هو المعتمد فافهم (ان بلغ نفقته لك والا فمن حيث تبلغ) ومن لا وطن له فمن حيث مات اجماعا (اوصي بان يشتري بكل ماله عبد فيعتق عنه) عن الموصي (لم تجز الورثة بطلت، كذا اذا اوصي بان يشتري له عبد بالف درهم وزاد الالف علي الثلث) وقالا: يشتري بكل الثلث في المسالتين. مجمع.
 (مريض اوصي وصايا ثم برء من مرضه ذلك وعاش سنين ثم مرش فوصاياه باقية ان لم يقل ان مت من مرضي هذا فقد اوصيت بكذا) كذا في الخانية (اوصي بوصية ثم جن، ان اطبق 
 الجنون) حتي بلغ ستة اشهر (بطلت، والا لا) وكذا لو اوصي ثم اخذ بالوسواس فصار معتوها حتي مات بطلت. خانية.
 (اوصي بان يعار بيته من فلان او بان يسقي عنه الماء شهرا في الموسم او في سبيل الله فهو باطل في قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. خانية (كما لو اوصي بهذا التبن لدواب فلان) فان الوصية باطلة، ولو قال ليعلف بها دواب فلان جاز، ولو اوصي بان ينفق علي فرس فلان كل شهر كذا جاز وتبطل ببيعها، ولو اوصي بسكني داره لرجل ولا مال له سواها جاز وله سكناها ما دام حيا وليس للوارث بيع ثلثيها. وقال ابو يوسف: له ذلك، وله ان يقاسم الورثة ايضا 
 ويفرز الثلث للوصية. خانية (ولو اوصي بقطنه لرجل وبحبه لاخر واوصي بلحم شاة معينة لرجل وبجلدها لاخر واوصي بحنطة في سنبلها لرجل والتبن لاخر جازت الوصية لهما) وعلي الموصي ان يدوس ويسلخ الشاة.
 (اوصي بثلث ماله لبيت المقدس جاز ذلك وينفق في عمارة بيت المقدس وفي سراجه ونحوه) قالوا: وهذا يفيد جواز النفقة من وقف المسجد علي قناديله وسراجه، وان يشتري بذلك الزيت والنفط وللقناديل في رمضان. خانية.
 وفي المجتبي: اوصي بثلث ماله للكعبة جاز وتصرف لفقراء الكعبة لا غير، وكذا للمسجد وللقدس. وفي الوصية لفقراء الكوفة جاز لغيرهم.
 وفي الخانية: اوصي بعبد يخدم المسجد ويءذن فيه جاز ويكون كسبه لوارث الموصي، ولو 
 اوصي بثلث ماله لاعمال البر لا يصرف ثلثه لبناء السجن، لان اصلاحه علي السلطان، اوصي (بان يتخذ الطعام بعد موته للناس ثلاثة ايام فالوصية باطلة) كما في الخانية عن ابي بكر البلخي.
 وفيها عن ابي جعفر: اوصي باتخاذ الطعام بعد موته ويطعم الدين يحضرون التعزية جاز من الثلث، ويحل لمن طال مقامه ومسافته لا لمن لم يطل، ولو فضل طعام: ان كثيرا يضمن، والا لا ا ه‍.
 قلت: وحمل المصنف الاول علي طعام يجتمع له الناءحات بقيد ثلاثة ايام فتكون وصية لهن فبطلت، والثاني علي ما كان لغيرهن.
 فرع: اوصي بان يصلي عليه فلان او يحمل بعد موته الي بلد اخر او يكفن في ثوب كذا او يطين قبره او يضرب علي قبره قبة او لمن يقرا عند قبره شيءا معينا فهي باطلة. سراجية.
 وسنحققه. 
 اوصي بثلث لله تعالي فهي باطلة. وقال محمد: تصرف لوجوه البر.
 قال: اوصيت لفلان بالف وهو عشر مالي، لم يكن له الا الالف. وفي اوصيت له بجميع ما في هذا الكيس وهو الف فاذا فيه الفان ودنانير وجواهر، فكله له ان خرج من الثلث.
 مجتبي.
 قال لمديونه: اذا مت فانت برء من ديني الذي عليك صحت وصيته، ولو قال: ان مت لا يبرا للمخاطرة.
 يدخل المجنون في الوصية للمرضي، وفي الوصية للعلماء يدخل المتكلمون في بلاد خوارزم دون بلادنا، ولو اوصي للعقلاء يصرف للعلماء الزاهدين لانهم هم العقلاء في الحقيقة، فتنبه. واعلم ان الوصية في يد الموصي او ورثته بمنزلة الوديعة. سراج. 
 باب الوصية بثلث المال (اذا او صب ثلث ماله لزيد والاخر بثلث ماله ولم تجز) الورثة فثلثه لهما نصفين اتفاقا وان اوصي) بثلث ماله لزيد و (لاخر بسدس ماله فالثلث بينهما) اثلاثا اتفاقا (وان اوصي لاحدهما بجميع ماله ولاخر بثلث ماله ولم تجز) الورثة ذلك (فثلثه بينهما نصفان) لان الوصية باكثر من الثلث اذا لم تجز تقع باطلة، فيجعل كانه اوصي لكل بالثلث فينصف، وقالا: ارباعا لان الباطل ما زاد علي الثلث، 
 فاضرب الكل في الثلثين يحصل اربعة تجعل ثلث المال (ولا يضرب الموصي له باكثر من الثلث عند ابي حنيفة) المراد بالضرب المصطلح بين الحساب، فعنده سهام الوصية اثنان، فاضرب نصف كل في الثلث يكن سدسا فلكل سدس المال. وعندهما اربعة كما قدمنا (الا في ثلاث مساءل) وهي (المحاباة 
 والسعاية والدراهم المرسلة) اي المطلقة غير المقيدة بثلث او نصف او نحوهما. ومن صور ذلك:
 ان يوصي لرجل بالف درهم مثلا او يحابيه في بيع بالف درهم او يوصي بعتق عبد قيمته الف درهم وهي ثلثا ماله، ولاخر بثلث ماله ولم تجز، فالثلث بينهما اثلاثا اجماعا (وبمثل نصيب ابنه صحت) له ابن او لا (وبنصيب ابنه لا) لو له ابن موجود، وان لم يكن له ابن صحت، عناية وجوهرة.
 زاد في شرح التكملة: وصار كما لو اوصي بنصيب ابن لو كان. انتهي. 
 وفي المجتبي: ولو اوصي يمثل نصيب ابن لو كان فله النصف ا ه‍. ونقل المصنف عن السراج ما يخالفه، فتنبه (وله) في الصورة الاولي (ثلث ان اوصي مع ابنين) ونصف مع ابن واحد ان اجاز ومثلهم البنات، والاصل انه متي اوصي بمثل نصيب بعض الورثة يزاد مثله علي سهام الورثة. مجتبي (وبجزء او سهم من ماله فالبيان الي الورثة) يقال لهم اعطوه ما شءتم ثم التسوية بين الجزء والسهم 
 عرفنا.
 واما اصل الرواية فبخلافه (وان قال سدس مالي له ثم قال ثلث له واجازوا له ثلث) اي حقه الثلث فقط، وان اجازت الورثة لدخول السدس في الثلث مقدما كان او مءخرا اخذا بالمتيقن، وبهذا اندفع سءال صدر الشريعة واشكال ابن الكمال 
 (وفي سدس مالي مكررا له سدس) لان المعرفة قد اعيدت معرفة (وبثلث دراهمه وغنمه او ثيابه) متفاوتة، فلو متحدة فكالدراهم (او عبيدة ان هلك ثلثاه فله) جميع (ما بقي في الاولين) اي الدراهم والغنم ان خرج من ثلث باقي جميع اصناف ماله. اخي جلبي (وثلث الباقي في الاخرين) اي الثياب والعبيد وان خرج الباقي من ثلث كل المال (وكالاول كل متحد الجنس كمكيل وموزون) وثياب متحدة وضابطه ما يقسم جبرا، وكالثاني كل مختلف الجنس وبضابطه ما لا يقسم جبرا، وكالثاني كل مختلف الجنس وضابطه ما لا يقسم جبرا (وبالف وله دين) من جنس الالف (وعين فان خرج) الالف (من ثلث العين دفع اليه والا) يخرج (فثلث العين) يدفع له (وكلما خرج) شء (من الدين دفع اليه ثلث حتي يستوفي 
 حقه) وهو الالف (وبثلثه لزيد وعمرو وهو) اي عمرو (ميت لزيد كله) اي كل الثلث.
 والاصل ان الميت او المعدوم لا يستحق شيءا فلا يزاحم غيره وصار (كما لو اوصي لزيد وجدار هذا اذا خرج المزاحم من الاصل، اما اذا خرج ) المزاحم (بعد صحة الايجاب يخرج بحصته) ولا يسلم للاخر كل الثلث لثبوت الشركة (كما لو قال ثلث مالي لفلان وفلان ابن عبد الله ان مت وهو فقير، فمات الموصي وفلان ابن عبد الله غني كان لفلان نصف الثلث) وكذا لو مات احدهما قبل الموصي، وفروعه كثيرة.
 (واصله المعول عليه انه متي دخل في الوصية ثم خرج لفقد شرط لا يوجب الزيادة في حق الاخر، ومتي لم يدخل في الوصية لفقد الاهلية كان الكل للاخر) ذكره الزيلعي (وقيل: العبرة لوقت موت الموصي) واليه يشير كلام الدرر تبعا للكافي حيث قال: او له ولولد بكر فمات ولده قبل موت الموصي الي اخره. لكن قول الزيلعي فيما مر: اذا خرج المزاحم بعد صحة الايجاب 
 الخ صريح في اعتبار حالة الايجاب. وقيل: فيه روايتان (ولو قال بين زيد وعمرو هو ميت لزيد نصفه) لان كلمة بين توجب التنصيف، حتي لو قال ثلثه بين زيد وسكت فله نصفه ايضا (وبثلثه وهو) اي الموصي (فقير) وقت وصيته (له ثلث ماله عند موته) سواء (اكتسبه بعد الوصية او قبلها) لما تقرر ان الوصية ايجاب بعد الموت (اذا لم يكن الموصي به عينا او نوعا معينا، اما اذا اوصي بعين او نوع من ماله كثلث غنمه فهلكت قبل موته بطلت) لتعلقها بالعين فبطل بفواتها (وان اكتسبت غيرها ولو لم يكن له غنم عند الوصية فاستفادها) اي الغنم (ثم صحت) في الصحيح، لان تعلقها بالنوع كتعلقها بالمال (ولو قال له شاة من مالي وليس له غنم يعطي قيمة الشاة، بخلاف) قوله (له شاة من غنمي ولا غنم له) يعني لا شاة له فانها تبطل، 
 وكذا لو لم يضفها لماله ولا غنم له، وقيل: تصح (وكذا) الحكم (في كل نوع من انواع المال كالبقر والثوب ونحوهما) زيلعي (وبثلثه لامهات اولاده وهن ثلاثة وللفقراء والمساكين لهن) اي امهات الاولاد ثلاثة اسهم من خمسة (ومنهم للفقراء وسهم للمساكين) وعند محمد: يقسم اسباعا، لان لفظ الفقراء والمساكين جمع واقله اثنان.
 قلنا: ال الجنسية تبطل الجمعية (بثلثه لزيد وللمساكين لزيد نصفه) ولهم نصفه، وعند محمد اثلاثا كما مر. ولو اوصي بثلثه لزيد وللفقراء والمساكين قسم اثلاثا عند الامام انصافا عند ابي يوسف واخماسا عند محمد. اختيار (ولو اوصي للمساكين كان له صرفه الي مسكين واحد) وقال محمد: لاثنين علي ما مر فلا يجوز صرف ما للمساكين لاقل من اثنين عنده، والخلاف فيما اذا لم يشر لمساكين، فلو اشار الي جماعة وقال: ثلث مالي لهذه المساكين لم يجز صرفه لواحد اتفاقا، ولو اوصي لفقراء بلخ فاعطي غيرهم جاز عند ابي يوسف، وعليه الفتوي. خلاصة وشرنبلالية (وبماءة لرجل وبماءة لاخر فقال لاخر اشركتك معهما له ثلث كل ماءة) لتساوي نصيبهما فامكنت المساواة فلكل ثلثا الماءة (و) لو (باربعماءة) مثلا (له وبماءتين لاخر فقال لاخر اشركتك معهما له نصف ما لكل منهما) لتفاوت نصيبهما فيساوي كلا منهما (وبثلث ماله لرجل ثم قال 
 لاخر اشركتك او ادخلتك معه فالثلث بينهما) لما ذكرنا (وان قال لورثته لفلان علي دين فصدقوه فان يصدق) وجوبا (الي الثلث) استحسانا، بخلاف قوله: (كل من ادعي علي شيءا فاعطوه) لانه خلاف الشرع (الا او يقول: ان راي الوصي ان يعطيه فيجوز من الثلث) ويصير وصية. ولو قال ما ادعي فلان من مالي فهو صادق: فان سبق منه دعوي في شء معلوم فهو له، والا لا.
 مجتبي (فان اوصي بوصايا مع ذلك) اي مع قوله لورثته لفلان علي دين فصدقوه (عزل الثلث لاصحاب الوصايا والثلثان للورثة، وقيل: لكل) من اصحاب الوصايا والورثة (صدقوه فيما شءتم وما بقي من الثلث فللوصايا) والدين وان كان مقدما علي الحقين الا انه مجهول، وطريق تعينه ما ذكر فيءخذ الورثة بثلثي ما اقروا به والموصي لهم بثلث ما اقروا به وما بقي فلهم، ويحلف كل علي العلم لو ادعي الزيادة. 
 قلت: بقي لو كانت الوصايا دون الثلث، هل يعزل الثلث كله او بقدر الوصايا؟ لم اره.
 وبقي ايضا هل يلزمهم ان يصدقوه في اكثر من الثلث؟ يراجع ابن الكمال به (ولاجنبي ووراثة او قاتله نصف الوصية وبطل للوارث والقاتل) لانهما من اهل الوصية علي ما مر، ولذا تصح باجارة الوارث (بخلاف ما اذا اقر بعين او دين لوارثه ولاجنبي) حيث (لا يصح في حق الاجنبي ايضا) لانه اقرار بعقد سابق بينهما، فاذا لغا بعضه لغا باقيه ضرورة. قيل: هذا اذا 
 تصادقا، فان انكر احدهما شركة الاخر صح اقراره في حصة الاجنبي عند محمد، وعندهما:
 تبطل في الكل لما قلنا. زيلعي.
 (ولو) اوصي (بثياب متفاوتة) جيد ووسط وردء (لثلاثة) انفس لكل منهم بثوب (فضاع) منها (ثوب ولم يدر) اي هو (والوارث يقول لكل منهم هلك حقك بطلت) الوصية لجهالة المستحق كوصية لاحد هذين الرجلين (الا ان يتسامحوا ويسلموا مبقي منها) فتعود صحيحة لزوال المانع وهو الجحود فتقسم (لذي الجيد ثلثاه) ولذي الردء ثلثاه ولذي الوسط ثلث كل واحد منهما لان التسوية بقدر الامكان. ولو اوصي احد الشريكين (ببيت معين من دار مشتركة وقسم ووقع في حظه فهو للموصي له، والا) يقع في حظه (فله مثل ذرعه) صرح صدر الشريعة وغيره بوجوب القسمة، فلو قال قسم فان وقع الخ 
 لكان اولي.
 (والاقرار ببيت معين من دار مشتركة مثلها) اي مثل الوصية في الحكم المذكور (وبالف عين) اي معين بان كانت وديعة عند الموصي (من مال اخر فاجاز رب المال الوصية بعد موت الموصي ودفعه) اليه (وصح وله المنع بعد الاجارة) لان اجازته تبرع فله ان يمتنع من التسليم واما بعد الدفع فلا رجوع له. شرح تكملة (بخلاف ما اذا اوصي بالزيادة علي الثلث او لقاتله او لوراثه فاجازتها الورثة) حيث لا يكون المنع بعد الاجارة، بل يجبروا علي التسليم لما تقرر ان المجاز له بتملكه من قبل الموصي عندنا، وعند الشافعي من قبل المجيز.
 (ولو اقر احد الابنين بعد القسمة بوصية ابيه) بالثلث (صح) اقراره (في ثلث نصيبه) لا نصفه استحسانا لانه اقر له بثلث شاءع في كل التركة وهي معهما فيكون مقرا بثلث ما معه وبثلث ما مع اخيه، بخلاف ما لو اقر احدهما بدين علي ابيهما 
 حيث يلزمه كله لتقدم الدين علي الميراث (وبامة فولدت بعد موت الموصي ولدا وكلاهما يخرجان من الثلث فهما للموصي له والا) يخرجا (اخذ الثلث منها ثم منه) لان التبع لا يزاحم الاصل وقالا: ياخذ منهما علي السواء، هذا اذا ولدت قبل القسمة، وقبول الموصي له، فلو بعدهما فهو للموصي له لانه نماء ملكه، وكذا لو بعد القبول وقبل القسمة علي ما ذكره القدوري، ولو قبل موت الموصي فللورثة والكسب كالولد فيما ذكر.
 باب العتق في المرض (يعتبر حال العقد في تصرف منجز) هو الذي اوجب حكمه في الحال (فان كان في الصحة فمن كل ماله والا فمن ثلثه) والمراد التصرف الذي هو انشاء ويكون فيه معني التبرع، حتي ان الاقرار بالدين في المرض ينفذ من كل المال والنكاح فيه ينفذ بقدر مهر المثل من كل المال (والمضاف الي موته) وهو ما اوجب حكمه بعد موته كانت حر بعد موتي او هذا لزيد بعد موتي (من الثلث 
 وان كان في الصحة) ومرض صح منه كالصحة، والمقعد والمفلوج والمسلول اذا تطاول ولم يقعده في الفراش كالصحيح. مجتبي. ثم رمز حد التطاول سنة، وفي المرض المعتبر المبيح لصلاته قاعدا (اعتاقه ومحاباته وهبته ووقفه وضمانه) كل ذلك 
 حكمه (ك‍) حكم (وصية فيعتبر من الثلث) كما قدمنا في الوقف ان وقف المريض المديون بمحيط باطل، فليحفظ (ويزاحم اصحاب الوصايا في الضرب ولم يسع العبد ان اجيز) عتقه، لان المنع لحقهم فيسقط بالاجازة (فان حابي فحرر) وضاق الثلث عنهما (فهي) اي المحاباة (احق وبعكسه) بان حرر فحابي (استويا) وقالا: عتقه اولي فيهما (ووصيته بان يعتق عنه بهذه الماءة عبد لا تنفذ) الوصية (بما بقي ان هلك درهم) لان القربة تتفاوت بتفاوت قيمة العبد (بخلاف الحج) 
 وقالا: هما سواء.
 (وتبطل الوصية بعتق عبده) بان اوصي بان يعتق الورثة عبده بعد موته (ان جني بعد موته فدفع) بالجناية، كما لو بيع بعد موته بالدين (وان فدي) الورثة العبد (لا) تبطل وكان الفداء في اموالهم بالتزامهم (و) لو اوصي (بثلثه) اي ثلث ماله (لبكر وترك عبدا) فاقر كل من الوارث وبكر ان الميت اعتق هذا العبد (فادعي بكر عتقه في الصحة) لينفذ من كل المال (و) ادعي (الوارث) عتقه (في المرض) لينفذ من الثلث ويقدم علي بكر (فالقول للوارث مع اليمين) لانه ينكر استحقاق بكر (ولا شء لزيد) كذا في نسخ المتن والشرح.
 قلت: صوابه لكبر لانه المذكور اولا، غاية الامر ان القوم مثلوا بزيد فغيره المصنف اولا ونسيه ثانيا. والله اعلم (الا ان يفضل من ثلثه شء) من قيمة العبد (او تقوم حجة علي دعواه، فان الموصي له خصم) لانه يثبت حقه، وكذا العبد.
 (ولو ادعي رجل دينا علي الميت) وادعي (العبد عتقا في الصحة ولا ماله غيره فصدقهما الوارث يسعي في قيمته وتدفع الي الغريم) وقالا: يعتق ولا يسعي في شء، وعلي هذا الخلاف 
 لو ترك ابنا والف درهم فادعاها رجل دينا واخر وديعة صدقهما الابن فالالف بينهما نصفان عنده. وقالا: الوديعة اقوي.
 قلت: وعكس في الهداية فقال: عنده الوديعة اقوي، وعندهما سواء، والاصح ما ذكرنا كما في الكفاية، وتمامه في الشرنبلالية، فليحفظ.
 باب الوصية للاقارب وغيرهم (جاره من لصق به) وقالا: من يسكن في محلته ويجمعهم مسجد المحلة وهو استحسان:
 وقال الشافعي: الجار الي اربعين دارا من كل جانب.
 (وصهره كل ذي رحم محرم من عرسه) كاباءها واعمامها واخوالها واخواتها وغيرهم (بشرط موته وهي منكوحته او معتدته من رجعي) فلو باءن من لا يستحقها وان ورثت منه.
 قال الحلواني: هذا في عرفهم، اما في زماننا فيختص بابويها عناية وغيرها، واقره القهستاني. 
 قلت: لكن جزم في البرهان وغيره بالاول واقره في الشرنبلالية، ثم نقل عن العيني ان قول الهداية وغيرها انه (ص) لما تزوج صفية بنت الحارث، صوابه جويرية، قلت: فلتحفظ هذه الفاءدة. (وختنه زوج كل ذي) كذا النسخ قلت الموافق لعامة الكتب ذات (رحم محرم منه) كازواج بناته وعماته كذا كل ذي رحم من ازواجهن. قيل: هذا في عرفهم وفي عرفنا: الصهر ابو المراة وامها، والختن زوج المحرم فقط. زيلعي وغيره: زاد القهستاني وينبغي في ديارنا ان يختص الصهر بابي الزوجة، والختن بزوج البنت لانه المشهور (واهله زوجته) وقالا: كل من في عياله ونفقته غير مماليكه، وقولهما استحسان. شرح تكملة. قال ابن الكمال: وهو مءيد بالنص، قال تعالي: * (فنجيناه واهله الا امراته) * (الاعراف: ) ا ه‍. 
 قلت: وجوابه في المطولات.
 (واله اهل بيته) وقبيلته التي ينسب اليها (و) حينءذ (يدخل فيه كل من ينسب اليه من قبل اباءه الي اقصي اب له في الاسلام) سوي الاب الاقصي لانه مضاف اليه. قهستاني عن الكرماني (الاقرب والابعد والذكر والانثي والمسلم والكافر والصغير والكبير فيه سواء) ويدخل فيه الغني والفقير ان كانوا لا يحصون كما في الاختيار ويدخل فيه ابوه وجده وابنه وزوجته كما في شرح التكملة: يعني اذا كانوا لا يرثونه (ولا يدخل فيه اولاد البنات) واولاد الاخوات ولا احد من قرابة امه، لان الولد انما ينسب لابيه لا لامه.
 (وجنسه اهل بيت ابيه) لان الانسان يتجنس بابيه لا بامه (وكذا اهل بيته واهل نسبه) كاله 
 وجنسه فحكمه كحكمه.
 (ولو اوصيت المراة لجنسها او لاهل بيتها لا يدخل ولدها) اي ولد المراة لانه ينسب الي ابيه لا اليها (الا ان يكون ابوه) اي الولد (من قوم ابيها) فحينءذ يدخل لانه من جنسها. درر وكافي وغيرها. قلت: ومفاده ان الشرف من الام فقط غير معتبر كما في اواخر فتاوي ابن نجيم، وبه افتي شيخنا الرملي. نعم له مزية في الجملة (وان اوصي لاقاربه او لذي قرابته) كذا النسخ.
 قلت: صوابه لذوي (او لارحامه او لانسابه، 
 فهي للاقرب فالاقرب من كل ذي رحم محرم منه، ولا يدخل الوالدان) قيل: من قال للوالد قريب فهو عاق (والولد) ولو ممنوعين بكفر او رق كما يفيده عموم قوله (والوارث) واما الجد وولد الولد فيدخل في ظاهر الرواية وقيل: لا، واختاره في الاختيار 
 (ويكون للاثنين فصاعدا) يعني اقل الجمع في الوصية اثنان كما في الميراث (فان كان له) للموصي (عمان وخالان فهي لعميه) كالارث، وقالا ارباعا.
 (ولو له عم وخالان كان له النصف ولهما النصف) وقالا: اثلاثا (ولو عم واحد لا غير فله نصفها ويرد النصف) الاخر (الي الورثة) لعدم من يستحقه (ولو عم وعمة استويا) لاستواء قرابتهما (ولو انعدم المحرم بطلت) خلافا لهما (ولولد فلان) فهي (للذكر والانثي سواء) لان اسم الولد يعم الكل حتي الحمل.
 ولا يدخل ولد ابن مع صلب، فلو له بنات لصلبه وبنو ابن فهي للبنات عملا بالحقيقة، فلو تعذرت صرف الي المجاز تحرزا عن التعطيل، ولا يدخل اولاد البنات. وعن محمد: يدخلون. اختيار (ولورثة فلان للذكر مثل حظ الانثيين) لانه اعتبار الوراثة (وشرط صحتها) اي الوصية (هنا) اي في الوصية لورثة فلان وما في معناها كعقب فلان (موت الموصي لورثته) او لعقبه (قبل موت الموصي) لان الورثة والعقب انما يكون بعد الموت، ثم ان كان معهم موصي له اخر قسم بينهم وبينه 
 علي عدد الرءوس، ثم ما اصاب الورثة يقسم بينهم للذكر كالانثيين كما مر، فلو مات الموصي قبل موته: اي موت الموصي لورثته او عقبه بطلت الوصية لورثته او عقبه. ثم ان كان معهم موصي له اخر كقوله اوصيت لفلان ولورثته وعقبه كانت الوصية كلها لفلان الموصي له دون ورثته وعقبه، لان الاسم لا يتناولهم الا بعد الموت. وتمامه في السراج. وفيه عقبه ولده من الذكور والاناث، فان ماتوا فولد ولده كذلك، ولا يدخل اولاد الاناث لانهم عقب اباءهم لا له.
 (وفي ايتام بنيه) اي بني فلان، واليتيم اسم لمن مات ابوه قبل الحلم. قال (ص): لا يتم بعد البلوغ (وعميانهم وزمناهم واراملهم) الارامل: الذي لا يقدر علي شء رجلا كان او امراة، ويءيده قوله (دخل) في الوصية (فقيرهم وغنيهم وذكرهم وانثاهم) وقسم سوية (ان احصوا) بغير كتاب او حساب فانه حينءذ يكون تمليكا لهم، 
 والا لفقراءهم يعطي الوصي من شاء منهم. شرح التكملة، لتعذر التمليك حينءذ فيراد به القربة.
 (وفي بني فلان يختص بذكورهم) ولو اغنياء (الا اذا كان) فلان عبارة عن (اسم قبيلة او) اسم (فخذ، فيتناول الاناث) لان المراد حينءذ مجرد الانتساب كما في بني ادم، ولهذا يدخل فيه ايضا (مولي العتاقة و) مولي (الموالاة وحلفاءهم) يعني وهم يحصون، والا فالوصية باطلة، والاصل ان الوصية متي وقعت باسم ينبء عن الحاجة كايتام بني فلان تصح، وان لم يحصوا علي ما مر لوقوعها لله تعالي وهو معلوم وان كان لا ينبء عن الحاجة، فان احصوا صحت ويجعل تمليكا، والا بطلت. وتمامه في الاختيار.
 (اوصي من له معتقون ومعتقون لمواليه بطلت) لان اللفظ مشترك، ولا عموم له عندنا، ولا قرينة تدل علي احدهما، ولا فرق في ذلك عند عاملا اصحابنا بين النفي والاثبات. واختار شمس الاءمة وصاحب الهداية انه يعم اذا وقع في حيز النفي، وحينءذ فقولهم لو حلف لا يكلم 
 موالي فلان يعم الاعلي والاسفل، لا لوقوعه في النفي بل لان الحامل علي اليمين بغضه وهو غير مختلف. عناية. واقره المصنف (الا اذا عينه) اي الاعلي والاسفل قبل موته فحينءذ تصح لزوال المانع.
 (ويدخل فيه) اي في الموالي (من اعتقه في صحته ومرضه، لا) يدخل فيه (مدبروه وامهات اولاده) وعن ابي يوسف: يدخلون.
 اوصي بثلث ماله الي الفقهاء دخل فيه من يدقق النظر في المساءل الشرعية وان علم ثلاث مساءل مع ادلتها) كذا في القنية. قال: حتي قيل: من حفظ الوفا من المساءل لم يدخل تحت الوصية. 
 (اوصي بان يطين قبره او يضرب عليه قبة فهي باطلة) كما في الخانية وغيرها، وقدمناه عن السراجية وغيرها، لكن قدمنا فيها في الكراهية انه لا يكره تطيين القبور في المختار، فينبغي ان يكون القول ببطلان الوصية بالتطيين مبينا علي القول بالكراهة لانها حينءذ وصية بالمكروه. قاله المصنف.
 قلت: وكذا ينبغي ان يكون القول ببطلان الوصية لمن يقرا عند قبره بناء علي القول بكراهة القراءة علي القبور، او بعدم جواز الاجارة علي الطاعات. اما علي المفتي به من جوازهما فينبغي جوازها مطلقا وتمامه في حواشي الاشباه من الوقف. وحرر في تنوير البصاءر ان يتعين المكان 
 الذي عينه الواقف لقراء القران للتدريس، فلو لم يباشر فيه لا يستحق المشروط لما في شارح المنظومة: يجب اتباع شرط الواقف، وبالمباشرة في غير المكان الذي عينه الواقف يفوت غرضه من احياء تلك البقعة. قال: وتحقيقه في الدرة السنية في مسالة استحقاق الجامكية ا ه‍.
 باب الوصية بالخدمة والسكني والثمرة (صحت الوصية بخدمة عبده وسكني داره مدة معلومة وابدا) ويكون محبوسا علي ملك الميت في حق المنفعة كما في الوقف كما بسط في الدرر (وبغلتهما، فان خرجت الرقبة من الثلث سلمت اليه) اي الي الموصي له (لها) اي لاجل الوصية (والا) تخرج من الثلث (تقسم الدار ثلاثا) اي في مسالة الوصية بالسكني، اما الوصية بالغلة 
 فلا تقسم علي الظاهر (وتهايا العبد فيخدمهم اثلاثا) هذا اذا لم يكن له مال غير العبد والدار، والا فخدمة العبد وقسمة الدار بقدر ثلث جميع المال كما افاده صدر الشريعة (وليس للورثة بيع ما في ايديهم من ثلثهم) علي الظاهر لثبوت حقه في سكني كلها بظهور مال اخر او بخراب ما في يده فحينءذ يزاحمهم في باقيها والبيع ينافيه فمنعوا عنه، وعن ابي يوسف: لهم ذلك.
 (وليس للموصي له بالخدمة او السكني او يءجر العبد او الدار) لان المنفعة ليس بمال علي اصلنا، فاذا ملكها بعوض كان مملكا اكثر مما ملكه: يعني وهو لا يجوز (ولا للمرضي له بالغلة استخدامه) اي العبد (او سكناها) اي الدار (في الاصح) ومثله الدار الموقوفة عليه، وعليه الفتوي. شرح الوهبانية. 
 لان حقهم في المنفعة لا العين، وقد علمت الفرق بينهما.
 (ولا يخرج) الموصي له (العبد) الموصي بخدمته (من الكوفة) مثلا (الا اذا كان ذلك مكانه) واهله في موضع اخر (ان خرج من الثلث) والا فلا يخرجه (الا باذن الورثة) لبقاء حقهم فيه (وبموته) اي الموصي له (في حياة الموصي بطلت) الوصية (وبعد موته يعود) العبد والدار (الي الورثة) اي ورثة الموصي بحكم الملك، ولو اتلفه الورثة ضمنوا قيمته ليشتري بها عبد يقوم مقام الاول، ولهذا يمنع المريض من التبرع باكثر من الثلث. كذا ذكره المصنف في الرهن. 
 ولو اوصي بهذا العبد لفلان بخدمته لاخر وهو يخرج من الثلث صح. وتمامه في الدرر.
 وفي الشرنبلالية: ونفقته اذا لم يطق الخدمة علي الموصي له بالرقبة الي ان يدرك الخدمة فيصير كالكبير، ونفقة الكبير علي من له الخدمة، وان ابي الانفاق عليه رده الي من له الرقبة كالمستعير مع المعير، فان جني فالفداء علي من له الخدمة، ولو ابي فداه صاحب الرقبة او دفعه وبطلت الوصية (وبثمرة بستانه فمات و) الحال ان فيه ثمرة له (هذه الثمرة) فقط (وان زاد ابداله هذه الثمرة وما يستقبل كما) في الوصية (بغلة بستانه) فان له هذا، وما يحدث ضم ابدا او لا (وان لم يكن فيه) اي البستان بحالها (ثمرة) حين الوصية (فهي) كالوصية (بالغلة) في تناولها الثمرة المعدومة ما عاش الموصي له. زيلعي. 
 وفي العناية: السقي والخراج وما فيه اصلاح البستان علي صاحب الغلة لانه هو المنتفع به فصار كالنفقة في فصل الخدمة.
 تنبيه: الغلة كل ما يحصل من ريع الارض وكراءها واجرة الغلام ونحو ذلك. كذا في جامع اللغة.
 قلت: وظاهره دخول ثمن الحور ونحوه في الغلة فيحرر (وبصوف غنمه وولدها ولبنها له ما) بقي (في وقت موته سواء قال ابدا او لا) لان المعدوم منهالا يستحق بشء من العقود فكذا بالوصية بخلاف الثمرة بدليل صحة المساقاة.
 (اوصي بجعل داره مسجدا ولم تخرج من الثلث، واجازوا تجعل مسجدا) لزوال المانع باجازتهم وان لم يجيزوا يجعل ثلثها مسجدا لرعاية الوارث والوصية (ويظهر مركبه في سبيل الله بطلت) لان وقف المنقول باطل عنده، فكذا الوصية. وعندهما: يجوزان. درر. وقال 
 المصنف: وفيه نظر لان الوصية اصح حيث لا يصح الوقف في مواضع كثيرة، كالوصية بالغلة والصوف ونحو ذلك كما مر.
 (اوصي بشء للمسجد لم تجز الوصية) لانه لا يملك، وجوزها محمد، قال المصنف:
 وبقول محمد افتي مولانا صاحب البحر (الا ان يقول) الموصي (ينفق عليه) فيجوز اتفاقا.
 (قال: اوصيت بثلثي لفلان او فلان بطلت) عند ابي حنيفة لجهالة الموصي له وعند ابي يوسف لهما ان يصطلحا علي اخد الثلث. وعند محمد: يخير الورثة فايهما شاءوا اعطوا.
 فصل في وصايا الذمي وغيره (ذمي جعل داره بيعة او كنيسة) او بيت نار (في صحته فمات فهي ميراث) 
 لانه كوقف لم يسجل، واما عندهما فلانه معصية، وليس هو كالمسجد لانهم يسكنون ويدفنون فيه موتاهم، حتي لو كان المسجد كذلك يورث قطعا، قاله المصنف وغيره لانه حينءذ لم يصر محررا خالصا لله تعالي.
 (وان اوصي الذمي ان يبني داره بيعة او كنيسة لمعينين فهو جاءز من الثلث ويجعل تمليكا، وان اوصي (بداره ان تبني كنيسة) او بيعة (في القري) فلو في المصر لم يجز اتفاقا (لقوم غير مسمين صحت) عنده لا عندهما لما مر انه معصية. وله انهم يتركون وما يدينون فتصح.
 (كوصية حربي مستامن) لا وارث له هنا (بكل ماله لمسلم او ذمي) كذا في الوقاية، ولا عبرة بمن ثمة لانهم اموات في حقنا.
 ولو اوصي بنصفه مثلا نفذ ورد باقيه لورثته لا ارثا، بل لانه لا مستحق له في دارنا، 
 وكذا لو اوصي لمستامن مثله. ولو اعتق عبده عند الموت او دبر نفذ من الكل لما قلنا. ولو اوصي له مسلم او ذمي جاز علي الاظهر. زيلعي. (وصاحب الهوي اذا كان لا يكفر فهو بمنزلة المسلم في الوصية) لانا امرنا ببناء الاحكام علي ظاهر الاسلام (وان كان يكفر فهو بمنزلة المرتد) فتكون موقوفة عنده نافذة عندهما. شرح المجمع.
 (والمرتد في الوصية كذمية) في الاصح لانها لا تقتل (الوصية المطلقة) كقوله هذا القدر من مالي او ثلث مالي وصية (لا تحل للغني) لانها صدقة، وهي علي الغني حرام (وان عممت) كقوله ياكل منها الغني والفقير، لان اكل الغني منها انما يصح بطريق التمليك، والتمليك انما يصح لمعين والغني لا معين ولا يحصي.
 (ولو خصت) الوصية (به) اي بالغني كقوله هذا القدر من مالي وصية لزيد وهو غني (او لقوم) اغنياء (محصورين حلت لهم) لصحة تمليكهم (وكذا) الحكم (في الوقف) كما حرره منلا 
 خسرو. وفي جامع الفصولين: المتولي علي الوقف كالوصي.
 فروع: اوصي بثلث ماله للصلوات جاز للوصي صرفه للورثة لو محتاجين: يعني لغير قرابة الولاد ممن يجوز صرف الكفارة اليهم، بخلاف مطلق الوصية للمساكين فانها تجوز لكل ورثته لاحدهم: يعني لو محتاجين حاضرين بالغين راضين، فلو منهم صغير او غاءب او حاضر غير راض لم يجز.
 اوصي بكفارة صلاته لرجل معين لم تجز لغيره، وله يفتي الفساد الزمان اوصي لصلواته وثلث ماله ديون علي المعسرين فتركها الوصي لهم عن الفدية لم تجزه ولا بد من القبض ثم التصدق عليهم.
 ولو امر ان يتصدق بالثلث فمات فغصب غاصب ثلثها مثلا واستهلكها فتركه صدقة عليه وهو معسر يجزيه لحصول قبضه بعد الموت، بخلاف الدين الكل من القنية.
 وفي الجواهر: اوصي لرجل بعقار ومات فقسمت التركة والموصي له في البلد وقد علم بالقسمة ولم يطلب ثم بعد سنين ادعي تسمع، ولا تبطل بالتاخير ان لم يكن رد الوصية.
 اوصي له بدار فباعها بعد موته قبل قبض صح لجواز التصرف في لموصي به قبل قبضه.
 وقفت ضيعتها علي ولدها وجعلت عم الولد متوليا وللولد اب 
 فالمتولي اولي من الاب.
 شري دارا واوصي بها لرجل فاخذها الشفيع من يد الموصي له يءخذ الثمن، ولو استحق الدار لا يرجع الموصي له علي الورثة بشء: لانه ظهر انه اوصي بمال الغير انتهي، والله اعلم.
 باب الوصي وهو الموصي اليه (اوصي الي زيد) اي جعله وصيا (وقبل عنده صح، فان رد عنده) اي بعلمه (يرتد، والا لا يصح) الرد بغيبته 
 لءلا يصير مغرورا من جهته، ويصح اخراجه عنها ولو في غيبته عند الامام، خلافا للثاني.
 بزازية (فان سكت) الموصي اليه (فمات) موصيه (فله الرد والقبول ولزم) عقد الوصية (ببيع شء من التركة وان جهل به) اي بكونه وصيا، فان علم الوصي بالوصاية ليس بشرط في صحة تصرفه (بخلاف الوكيل) فان علمه بالوكالة شرط (فان سكت ثم رد بعد موته ثم قبل صح الا اذا نفذ قاض رده) فلا يصح قبوله بعد ذلك.
 (ولو) اوصي (الي صبي وعبد غيره وكافر وفاسق بدل) اي بدلهم القاضي (بغيرهم) اتماما 
 للنظر، ولفظ بدل يفيد صحة الوصية، فلو تصرفوا قبل الاخراج جاز. سراجية (فلو بلغ الصبي وعتق العبد واسلم الكافر) او المرتد وتاب الفاسق. مجتبي. وفيه: فوض ولاية الوقف لصبي صح استحسانا (لم يخرجهم القاضي عنها) اي عن الوصايا لزوال الموجب للعزل الا ان يكون غير امين. اختيار (والي عبده و) الحال (ان ورثته صغار صح) كايصاءه الي مكاتبه او مكاتب غيره، ثم ان رد في الرق فكالعبد (والا لا) وقالا: لا يصح مطلقا. درر.
 (ومن عجز عن القيام بها) حقيقة لا بمجرد اخباره (ضم) القاضي (اليه غيره) 
 عارية لحق الموصي والورثة.
 (ولو ظهر للقاضي عجزه اصلا استبدل غيره ولو عزله) اي الموصي المختار (القاضي مع اهليته لها نفذ عزله وان جار) القاضي (واثم) في الاشباه اختلفوا في صحة عزله، والاكثر علي الصحة كما في شرح الوهبانية، لكن يجب الافتاء بعدم الصحة كما في الفصولين. واما عزل الخاءن فواجب انتهي.
 قلت: وعبارة جامع الفصولين من الفصل السابع والعشرين: الوصي من الميت لو عدلا كافيا لا ينبغي للقاضي ان يعزله، فلو عزله قيل: ينعزل.
 اقول: الصحيح عندي انه لا ينعزل، لان الموصي اشفق بنفسه من القاضي فكيف ينعزل، وينبغي ان يفتي به لفساد قضاة الزمان ا ه‍. قال المصنف: قال شيخنا: فقد ترجح عدم صحة العزل للوصي فكيف بالوضاءف في الاوقاف 
 (وبطل فعل احد الوصيين كالمتوليين) فانهما في الحكم كالوصيين. اشباه ووقف القنية. ومفاده انه لو اجر احدهما ارض الوقف لم تجز بلا راي الاخر، وقد صارت واقعة الفتوي (ولو) وصيلة (كان ايصاءه لكل منهما علي الانفراد) وقيل: ينفرد. قال ابو الليث: وهو الاصح وبه ناخذ، لكن الاول صححه في المبسوط وجزم في الدرر. وفي القهستاني انه اقرب الي الصواب.
 قلت: وهذا اذا كانا وصيين او متوليين من جهة الميت او الوقف او قاض واحد، اما لو كانا من جهة قاضيين من بلدتين فينفرد احدهما بالتصرف، لان كلا من القاضيين لو تصرف جاز تصرفه فكذا ناءبه.
 ولو اراد كل من القاضيين عزل منصوب القاضي الاخر جاز ان راي فيه المصلحة، والا لا. 
 تمامه في وكالة تنوير البصاءر معزيا للملتقطات وغيرها، فليحفظ.
 وفي وصايا السراج: لو لم يعلم القاضي ان للميت وصيا فنصب له وصيا ثم حضر الوصي فاراد الدخول في الوصية فله ذلك، ونصب القاضي الاخر لا يخرج الاول (الا بشراء كفنه وتجهيزه والخصومة في حقوقه وشراء حاجة الطفل والاتهاب له واعتاق عبد معين ورد وديعة وتنفيذ وصية معينتين) 
 زاد في شرح الوهبانية عشرة اخري: منها رد المغصوب، ومشتري شراء فاسدا، وقسمة كيلي او وزني، وطلب دين، وقضاء دين بجنس حقه (وبيع ما يخاف تلفه، واموال ضاءعة) قال ابو يوسف: ينفرد كل بالتصرف في جميع الامور، ولو نص علي الانفراد او الاجتماع اتبع اتفاقا.
 شرح الوهبانية.
 (وان مات احدهما: فان اوصي الي الحي او الي اخر فله التصرف في التركة وحده) ولا 
 يحتاج الي نصب القاضي وصيا (والا يوص) ضم القاضي (اليه غيره). درر.
 وفي الاشباه: مات احدهما اقام القاضي الاخر مقامه او ضم اليه اخر، ولا تبطل الوصية الا اذا اوصي لهما ان يتصدقا بثلثه حيث شاءا ا ه‍. وتمامه في شرح الوهبانية. وهل فيه خلاف؟
 ابي يوسف قولان. وعنه ان المشرف ينفرد دون الوصي كما حررته فيما علقته علي الملتقي وياتي. 
 (ووصي الوصي) سواء اوصي اليه في ماله او مال موصيه. وقاية (وصي في التركتين) خلافا للشافعي (وتصح قسمته) اي الوصي حال كونه (ناءبا عن ورثة) كبار (غيب او صغار مع الموصي له) بالثلث (ولا رجوع) للورثة (عليه) اي الموصي له (ان ضاع قسطهم معه) اي الوصي لصحة قسمته حينءذ (و) اما (قسمته عن الموصي له) الغاءب او الحاضر بلا اذنه (معهم) اي الورثة ولو صغارا. زيلعي (فلا) تصح، وحينءذ، (فيرجع 
 الموصي له بثلث ما بقي) من المال (اذا ضاع قسطه) لانه كالشريك (معه) اي مع الوصي، ولا يضمن الوصي لانه امين.
 (وصح قسمة القاضي واخذه قسط الموصي له ان غاب) الموصي له فلا شء له ان هلك في يد القاضي او امينه، وهذا (في المكيل والموزون) لانه افراز (وفي غيرهما) تجوز لان مبادلة كالبيع، وبيع مال الغير لا يجوز، فكذا القسمة (وان قاسمهم الوصي في الوصية بحج حج) عن الميت (بثلث ما بقي ان هلك) المال (في يده او) في يد (من دفع اليه ليحج) خلافا لهما، وقد تقرر في المناسك (ولو افرز الميت شيءا من ماله للحج فضاع بعد موته لا) يحج عنه بثلث ما بقي لانه عينه، فاذا هلك بطلت.
 (وصح بيع الوصي عبدا من التركة بغيبة الغرماء) لتعلق حقهم بالمالية (وضمن وصي باع ما اوصي ببيعه وتصدق بثمنه فاستحق العبد بعد هلاك ثمنه) اي ضياعه (عنده) لانه العاقد فالعهدة عليه (ورجع) الوصي (في التركة) كلها. وقال محمد: في الثلث. قلنا: انه مغرور فكان دينا، حتي لو هلكت التركة او لم تف فلا رجوع. وفي المنتقي انه يرجع علي من تصدق عليهم لان غنمه لهم فغرمه عليهم (كما يرجع في مال الطفل وصي باع ما اصابه) اي الطفل (من التركة وهلك ثمنه معه فاستحق) المال المبيع، والطفل يرجع علي الورثة بحصته لانتقاض 
 القسمة باستحقاق ما اصابه (وصح احتياله بمال اليتيم لو خيرا) بان يكون الثاني املا، ولو مثله لم يجز. منية. (وصح بيعه وشراءه من اجنبي بما يتغابن الناس) لا بما لا يتغابن وهو الفاحش لان ولايته نظرية، فلو باع به كان فاسدا حتي يملكه المشتري بالقبض. قهستاني. وهذا اذا تبايع الوصي للصغير مع الاجنبي. (وان باع) الوصي (او اشتري) مال اليتيم (من نفسه، فان كان وصي 
 القاضي لا يجوز ذلك مطلقا) لانه وكيله (وان كان وصي الاب جاز بشرط منفعة ظاهرة للصغير) وهي قدر النصف زيادة او نقصا. وقالا: لا يجوز مطلقا.
 (وبيع الاب مال صغير من نفسه جاءز بمثل القيمة وبما يتغابن فيه) وهو اليسير، والا لا، وهذا كله في المنقول، اما في العقار فسيجء .
 (ولو زاد الوصي علي كفن مثله في العدد ضمن الزيادة، وفي القيمة وقع الشراء له، و) حينءذ (ضمن ما دفعه من مال اليتيم) ولوالجية.
 (و) فيها (لو دفع المال الي اليتيم 
 قبل ظهور رشده بعد الادراك فضاع ضمن) لانه دفعه الي من ليس له ان يدفع اليه (وجاز بيعه) اي الوصي (علي الكبير) الغاءب (في غير العقار) الا الدين او خوف هلاكه، ذكره عزمي زادة معزيا للخانية.
 قلت: وفي الزيلعي والقهستاني الاصح لا لانه نادر، وجاز بيعه عقار صغير من اجنبي لا من نفسه بضعف قيمته، 
 او لنفقة الصغير، او دين الميت، او وصية مرسلة، لا نفاذ لها الا منه، او لكون غلاته لا تزيد علي مءنته، او خوف خرابه او نقصانه، او كونه في يد متغلب. درر واشباه مخلصا.
 قلت: وهذا لو الباءع وصيا لا من قبل ام او اخ فانهما لا يملكان بيع العقار مطلقا ولا شراء غير طعام وكسوة، ولو الباءع ابا فان محمودا عند الناس او مستور الحال يجوز، ابن كمال (ولا يتجر) الوصي (في ماله) اي اليتيم لنفسه فان فعل تصدق بالربح 
 (وجاز) لو اتجر من مال اليتيم (لليتيم) وتمامه في الدرر.
 قلت: وفي الاشباه: لا يملك الوصي بيع شء باقل من ثم المثل لا في مسالة الوصية ببيع عبده من فلان وفيها في الكلام في اجر المثل: للمتولي اجر مثل عمله، فلو لم يعمل الا اجر له، واما وصي الميت فلا اجر له علي الصحيح، 
 وهذا اذا عين القاضي للمتولي اجرا، فان لم يعين وسعي فيه سنة فلا شء له، وعزاه للقنية ثم ذكر ما يخالفه فافهم، وقد مر في الوقف. واما وصي القاضي، فان نصبه باجر مثله جاز ا ه‍.
 وفي القهستاني معزيا للذخيرة: ولو كانوا صغارا وكبارا باع حصة الصغار كما مر، وكذا الكبار علي ما مر من التفصيل. ونقل عن العمادية ان في بيعه للعقار وفاء اختلاف المشايخ، وجوزه صاحب الهداية لان فيه استبقاء ملكه مع دفع الحاجة، وان لغير الوصي التصرف لخوف متغلب، وعليه الفتوي، وتمامه فيما علقته علي الملتقي 
 (ولا يجوز اقراره بدين علي الميت وبشء من تركته انه لفلان الا ان يكون المقر وارثا فيصح في حصته ولو اقر) الوصي (بعين لاخر ثم ادعي انه للصغير لا يسمع) درر.
 (ووصي ابي الطفل احق بماله من جده، 
 وان لم يكن وصيه فالجد) كما تقرر في الحجر في المنية ليس للجد بيع العقار والعروض لقضاء الدين وتنفيذ الوصايا، بخلاف الوصي فان له ذلك انتهي، والله اعلم.
 فصل في شهادة الاوصياء (وبطلت شهادة الوصيين لوارث صغير بمال) مطلقا (او كبيرا بمال الميت وصحت) شهادتهما (بغيره) اي بغير مال الميت لانقطاع ولايتهما عنه فلا تهمة حينءذ (كشهادة رجلين لاخرين بدين الف علي ميت و) شهادة (الاخرين للاولين بمثله، بخلاف شهادة كل فريق بوصية الف) وقال ابو يوسف: لا تقبل في الدين ايضا، وقد تقدم في الشهادات (او) شهادة (الاولين 
 بعبد والاخرين بثلث ماله) او الدراهم المرسلة لاثباتها للشركة فتبطل (وتصح لو شهد رجلان لرجلين بالوصية بعين) كالعبد (وشهد المشهود لهما للشاهدين بالوصية بعين اخري) لانه لا شركة فلا تهمة زيلعي.
 (شهد الوصيان ان الميت اوصي لزيد معهما لغت) لاثباتهما لانفسهما معينا وحينءذ فيضم القاضي لهما ثالثا وجوبا لاقرارهما باخر فيمتنع تصرفهما بدونه كما تقرر (الا ان يدعي زيد ذلك) اي يدعي انه وصي معهما فحينءذ تقبل شهادتهما استحسانا لانهما اسقطا مءنة التعيين عنه (وكذا ابنا الميت اذا شهدا ان اباهما اوصي الي رجل) لجرهما نفعا لنصب حافظ للتركة (و) هذا لو (هو منكر) ولو يدعي تقبل استحسانا (بخلاف شهادتهما بان اباهما وكل زيدا بقبض ديونه بالكوفة حيث لا تقبل مطلقا) ادعي الوكالة ام لا، لان القاضي لا يملك نصب الوكيل عن الحي بطلبهما ذلك، بخلاف الوصية، وشهادة الوصي تصح علي الميت لا له ولو بعد العزل وان لم يخاصم، ملتقي.
 (وصي انفذ الوصية من مال نفسه رجع مطلقا) وعليه الفتوي. درر (كوكيل ادي الثمن من 
 ماله فان له ان يرجع، وكذلك الوصي اذا اشتري كسوة للصغير او) اشتري (ما ينفق عليه من مال نفسه) فانه يرجع اذا اشهد علي ذلك. وفي البزازية: انما شرط الاشهاد لان قول الوصي في الانفاق يقبل لا في حق الرجوع بلا اشهاد انتهي، فليحفظ.
 قلت: لكن في القنية والخلاصة والخانية: له ان يرجع بالثمن وان لم يشهد، بخلاف الابوين، وسيجء ما يفيده، فتنبه (او قضي دين الميت) الثابت شرعا 
 (او كفنه) او ادي خراج اليتيم او عشرة (من مال نفس او اشتري الوارث الكبير طعاما او كسوة للصغير) او كفن الوارث الميت او قضي دينه (من مال نفسه) فانه يرجع ولا يكون متطوعا.
 (ولو كفن الوصي الميت من مال نفسه قبل قوله فيه) قيل: هو مستدرك بقوله او كفنه. 
 (ولو باع) الوصي (شيءا من مال اليتيم ثم طلب منه باكثر) مما باعه (رجع القاضي فيه الي اهل البصيرة) والامانة (ان اخبره اثنان منهم انه باع بقيمته، وان قيمته ذلك لا يلتفت) القاضي (الي من يزيد، وان كان في المزايدة يشتري باكثر وفي لسوق باقل لا ينتقض بيع الوصي لذلك) اي لاجل تلك الزيادة (بل يرجع الي اهل البصيرة، فان اجتمع رجلان منهم علي شء يءخذ بقولهما) عند محمد (وكفي قول واحد في ذلك) عندهما كما في التزكية، وعلي هذا قيم الوقف اذا اجر مستغل الوقف ثم جاء اخر يزيد في الاجر، الكل في الدرر معزيا للخانية.
 فروع: يقبل قول الوصي فيما يدعيه من الانفاق بلا بينة، الا في ثنتي عشرة مسالة علي ما 
 في الاشباه. ادعي قضاء دين الميت، وادعي قضاءه من ماله بعد بيع التركة قبل قبض ثمنها، او ان اليتيم استهلك مالا اخر فدفع ضمانه، او اذن له بتجارة فركبه ديون فقضاها عنه، او ادي خراج ارضه في وقت لا يصلح للزراعة، او جعل عبده الابق افداء عبده الجاني او الانفاق علي محرمه 
 او علي رقيقه الذين ماتوا او الانفاق عليه مما في ذمته وكذا من مال نفسه حال غيبة ماله واراد الرجوع، او انه زوج اليتيم امراة ودفع مهرها من ماله وهي ميتة.
 الثانية عشرة: اتجر وربح ثم ادعي انه كان مضاربا والاصل ان كل شء كان مسلطا عليه فانه يصدق فيه، وما لا فر ينصب القاضي وصيا في سبعة مواضع مبسوطة في الاشباه:
 منها: اذا كان له دين او عليه او لتنفيذ وصيته.
 وزاد في الزواهر موضعين اخرين:
 اشتري الاب من طفله شيءا فوجده معيبا ينصب القاضي وصيا ليرده عليه، واذا احتيج لاثبات حق صغير ابوه غاءب 
 غيبة منقطعة ينصب، والا فلا، وعزاهما لمجمع الفتاوي. 
 وصي القاضي كوصي الميت الا في ثمان: ليس لوصي القاضي الشراء لنفسه، ولا ان يبيع ممن لا تقبل شهادته له، ولا ان يقبض الا باذن مبتدا من القاضي، ولا ان يءجر الصغير لعمل ما، ولا ان يجعل وصيا عند عدمه، ولو خصصه القاضي تخصص، 
 ولو نهاه عن بعض التصرفات صح نهيه، وله عزله ولو عدلا بخلاف وصي الميت في ذلك كله.
 وفي الخزانة: وصي وصي القاضي كوصيه لو الوصية عامة انتهي، وبه يحصل التوفيق. وفي الفتاوي الصغري: تبرعه في مرضه انما ينفذ من الثلث عند عدم الاجازة، الا في تبرعه في المنافع فينفذ من الكل بان اجر المثل لانها تبطل بموته 
 فلا اضرار علي الورثة وفي حياته لا ملك لهم، لكن في العمادية انها من الثلث فلعله روايتان.
 باع مال اليتيم او ضيعته والمشتري مفلس يءجل ثلاثة ايام، فان نقد والا فسخ، فان انكر الشراء وقد قبض يرفع الوصي الامر للحاكم فيقول: ان كان بينكما بيع فقد فسخته قبل الوصية، ثم اراد عزل نفسه 
 لم يجز الا عند الحاكم.
 دفع لليتيم ماله بعد بلوغه واشهد اليتيم علي نفسه انه لم يبق له من تركة والده لا قليل ولا كثير ثم ادعي شيءا في يد الوصي انه من تركة ابي وبرهن تسمع.
 للوصي الاكل والركوب بقدر الحاجة. قال تعالي: * (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) * (النساء: ) له ان ينفق في تعليم القران والادب ان تاهل لذلك، والا فلينفق عليه بقدر ما يتعلم القراءة الواجبة 
 في الصلاة. مجتبي. وفيه: جعل للوصي مشرفا لم يتصرف بدونه، وقيل للمشرف ان يتصرف وفيه للاب اعارة طفله اتفاقا لا ماله علي الاكثر. وفيه: يملك الاب لا الجد عند عدم الوصي ما يملكه الوصي.
 يملك الاب لا الجد قسمة مال مشترك بينه وبين الصغير، بخلاف الوصي.
 يملك الاب والجد بيع مال احد طفليه للاخر، بخلاف الوصي.
 ولو باع الاب او الجد مال الصغير من الاجنبي بمثل قيمته جاز اذا لم يكن فاسد الراي، 
 ولو فاسد، فان باع عقاره لم يجز، وفي المنقول روايتان.
 ولو اشتري لطفله ثوبا او طعاما واشهد انه يرجع به عليه يرجع لو له مال، والا لا لوجوبهما عليه حينءذ، وبمثله لو اشتري له دارا او عبدا يرجع سواء كان له مال او لا، وان لم يشهد لا يرجع، كذا عن ابي يوسف وهو حسن يجب حفظه انتهي. 
 كتاب الخنثي لما ذكر من غلب وجوده ذكر نادر الوجود (وهو ذو فرج وذكر او من عري عن الاثنين جميعا، فان بال من الذكر فغلام، وان بال من الفرج فانثي، وان بال منهما فالحكم للاسبق، وان استويا فمشكل ولا تعتبر الكثرة) خلافا لهما، هذا قبل البلوغ (فان بلغ وخرجت لحيته او وصل الي امراة او احتلم) كما يحتلم الرجل (فرجل، وان ظهر له ثدي او لبن او حاض 
 او حبل او امكن وطءه فامراة، وان لم تظهر له علامة اصلا او تعارضت العلامات فمشكل) لعدم المرجح، وعن الحسن انه تعد اضلاعه، فان ضلع الرجل يزيد علي ضلع المراة بواحد، ذكره الزيلعي، وحينءذ (فيءخذ في امره بما هو الاحوط) في كل الاحكام.
 قلت: لكن قدمنا انه لا يجب الغسل بالايلاج فيه، وانه لا يتعلق التحريم بلبنه فتنبه (فيقف بين صف الرجال والنساء، و) اذا بلغ حد الشهوة (تبتاع له امة تختنه من ماله) لتكون امته او مثله (ويكره ان يختنه رجل او امراة) احتياطا ولا ضرورة، لان الختان عندنا سنة (وان لم يكن له مال فمن بيت المال 
 ثم تباع) او يزوج امراة ختانة لتختنه، لانه ان كان ذكرا صح النكاح، وان انثي فنظر الجنس اخف، ثم يطلقها وتعتد ان خلا بها احتياطا (ويكره له لبس الحرير والحلي، ولا يخلو به غير محرم) وان قبله رجل ثبتت حرمة المصاهرة (ولا يسافر بغير محرم) لاحتمال انه امراة (وان قال: انا رجل او امراة لا عبرة به) في الصحيح لانه دعوي بلا دليل (وقيل: يعتبر) لانه لا يقف عليه غيره، لكن في الملتقي بعد تقر اشكاله لا يقبل، وقيل: يقبل.
 قلت: وبه يحصل التوفيق، ويضعف ما نقله القهستاني عن شرح الفراءض للسيد وغيره الا ان يحمل علي هذا، فتنبه. 
 (ولو مات قبل ظهور حاله لم يغسل ويمم بالصعيد) لتعذر الغسل (ولا يحضر) حال كونه مراهقا (غسل ميت ذكر او انثي، وندب تسجية قبره، ويوضع الرجل بقرب الامام ثم هو ثم المراة اذا صلي عليهم) رعاية لحق الترتيب، وتمام فروعه في احكامه من الاشباه، بل عندي تاليف مجلد منيف (وله) في الميراث (اقل النصيبين) يعني اسوا الحالين، به يفتي كما سنحققه. وقالا:
 نصف النصيبين، فلو مات ابوه وترك معه (ابنا) واحدا (له سهمان وللخنثي سهم) وعند ابي يوسف: له ثلاثة من سبعة، وعند محمد: له خمسة من اثني عشر. وعند ابي حنيفة: له سهم من 
 ثلاثة (لانه لاقل) وهو متيقن به فيقتصر عليه لان المال لا يجب بالشك، حتي لو كان الاقل تقديره ذكرا قدر ابنا كزوج وام وشقيقة هي خنثي مشكل، فله السدس علي انه عصبة، لانه الاقل ولو قدر انثي كان له النصف وعالت الي ثمانية، ولو كان محروما علي احد التقديرين فلا شء له، كزوج وام وولديها وشقيق خنثي فلا شء له لانه عصبة، ولو قدر انثي كان له النصف وعالت الي تسعة، ولو مات عن عمه وولد اخيه خنثي قدر انثي وكان المال للعم، والله تعالي اعلم.
 مساءل شتي جمع شتيت بمعني متفرقة، وهو من داب المصنفين لتدارك 
 ما لا يذكر فيما كان يحق ذكره فيه. قلت: وقد الحقت غالبها بمحالها، ولله الحمد.
 (عرق مدمن الخمر خارج نجس) هذه مقدمة صغري في تسليمها كلام قد وعدتك به في اواءل نواقض الوضوء (وكل خارج نجس ينقض الوضوء) هذه مقدمة كبري وهي مسلمة عندنا (فينتج) ان (عرق مدهن الخمر ينقض الوضوء لكنه يحتاج لاثبات الصغري.
 وحاصله ما في الذخاءر الاشرافية لابن الشحنة معزيا للمجتبي: عرق الدجاجة الجلالة نجس. قال: وعليه فعرق مدمن الخمر نجس بل اولي. ثم قال: وما اسمج من كان عرقه كعرق الكلب والخنزير. قال ابن العز: فحينءذ ينقض الوضوء، وهو فرع غريب وتخريج ظاهر. قال المصنف: ولظهوره عولنا عليه.
 قلت: قال شيخنا الرملي حفظه الله تعالي: كيف يعول عليه وهو مع غرابته لا يشهد له رواية ولا دراية، اما الاولي فظاهر اذا لم يرو عن احد ممن يعتمد عليه، واما الثانية فلعدم تسليم المقدمة الاولي ويشهد لبطلانها مسالة الجدي اذا غذي بلبن الخنزير فقد عللوا حل اكله بصيرورته مستهلكا لا يبقي له اثر، فكذلك نقول في عرق مدمن الخمر، ويكفينا في ضعفه غرابته 
 وخروجه عن الجادة فيجب طرحه عن السرح من متن وشرح.
 (خبر وجد في خلاله خرء فارة، فان كان) الخرء (صلبا رمي به واكل الخبز، ولا يفسد) خرء الفارة (الدهن والماء والحنطة) للضرورة (الا اذا ظهر طعمه او لونه) في الدهن ونحوه لفحشه وامكان التحرز عنه حينءذ. خانية.
 (في السنن الرواتب لا يصلي ولا يستفتح) تقدم في باب الوتر (الدعوة المستجابة في الجمعة عندنا وقت العصر) علي قول عامة مشايخنا. اشباه. وقدمناه في الجمعة عن التارخانية.
 (الخروج من الصلاة لا يتوقف علي) قوله (عليكم) وحينءذ (فلو دخل رجل في صلاته بعده لا يصير داخلا فيها) قدمناه في صفة الصلاة.
 (لف ثوب نجس رطب في ثوب طاهر يابس فظهرت رطوبته علي ثوب طاهر) كذا النسخ.
 وعبارة الكنز: علي الثوب الطاهر (لكن لا يسيل لو عصر لا يتنجس) قدمناه قبيل كتاب الصلاة 
 (كما لو نشر الثوب المبلول علي حبل نجس يابس) او غسل رجله ومشي علي ارض نجسة او نام علي فراش نجس فعرق ولم يظهر اثره لا يتنجس. خانية.
 (نوي الزكاة الا انه سماه قرضا جاز) في الاصح، لان العبرة للقلب لا للسان.
 (من له حظ في بيت المال) كالعلماء (ظفر بما هو وجه لبيت المال فله اخذه ديانة) قدمناه قبيل باب المصرف.
 (افطر في رمضان في يوم ولم يكفر حتي افطر في يوم اخر فعليه كفارة واحدة) 
 ولو في رمضانين علي الصحيح، وقدمناه في الصوم.
 (ولو نوي قضاء رمضان ولم يعين اليوم صح) ولو عن رمضانين كقضاء الصلاة صح ايضا (وان لم ينو) في الصلاة (اول صلاة عليه او اخر صلاة عليه) كذا في الكنز. قال المصنف: قال الزيلعي: والاصح اشتراط التعيين في الصلاة وفي رمضانين الخ.
 قلت: وهكذا قدمته في باب قضاء الفواءت تبعا للدرر وغيرها.
 ثم رايت في البحر قبيل باب اللعان ما نصه: ونية التعيين لم تشترط باعتبار ان الواحب 
 مختلف متعدد بل باعتبار ان مراعاة الترتيب واجبة عليه ولا يمكنه مراعاته الا بنية التعيين، حتي لو سقط الترتيب بكثرة الفواءت يكفيه نية الظهر لا غير. كذا في المحيط. وهو تفصيل حسن في الصلوات ينبغي حفظه انتهي بلفظه. ثم رايته نقله عنه في الاشباه في بحث تعيين المنوي، ثم قال: وهذا مشكل، وما ذكره اصحابنا كقاضيخان وغيره خلافه وهو المعتمد. كذا في التبيين ا ه‍ بحروفه، فلينتبه لذلك.
 (راس شاة متلطخ بدم احرق) راسه وزال عنه الدم فاتخذ منه مرقة (جاز استعمالها) والحرق (كالغسل، وقدمنا انه من المطهرات سلطان جعل الخراج لرب الارض جاز، وان جعل له العشر لا) لانه زكاة. قلت: وقد قدمه في الجهاد، وقدمته في الذكاة ايضا.
 (عجز اصحاب الخراج عن زراعة الارض واداء الخراج ودفع الامام الارض الي غيرهم) بالاجرة (ليعطوا الخراج) من اجرتها المستحقة (جاز) فان فضل شء من اجرتها دفعه لمالكها رعاية للحقين، فان لم يجد الامام من يستاجرها باعها لقادر واخذ الخراج الماضي من الثمن لو عليهم 
 خراج ورد الفضل لاربابها. زيلعي .
 قلت: وقدمنا في الجهاد ترجيح سقوطه بالتداخل، فيحمل علي المرجوح او علي ان مراده اخذ خراج السنة الماضية فقط.
 (غنم مذبوحة وميتة، فان كانت المذبوحة اكثر تحري واكل والا) بان كانت الميتة اكثر او استويا (لا) يتحري لو في حالة الاختيار بان يجد ذكية والا تحري واكل مطلقا 
 ومر في الحظر.
 (ايماء الاخرس وكتابته كالبيان) باللسان (بخلاف معتقل اللسان) وقال الشافعي: هما سواء في وصية ونكاح وطلاق وبيع وشراء وقود غيرها من الاحكام: اي ايماء الاخرس فيما يذكر 
 معتبر، ومثله معتقل اللسان ان علمت اشارته وامتدت عقلته الي موته، به يفتي.
 قلت: ومر في الوصايا، وذكر هنا الاكمل وابن الكمال والزيلعي وغيرهم.
 ثم مفاد كلامهم انه لو اقر بالاشارة او اطلق مثلا توقف، فان مات علي عقلته نفذ مستندا، والا لا، وعليه فلو تزوج بالاشارة لا يحل له وطءها لعدم نفاذه، لكنه اذا مات بحالة كان لها المهر عن تركته، قاله المصنف.
 لكن ذكر ابنه في الزواهر عند ذكر الاشباه الاحكام الاربعة ان قولهم والضابط للمقتصر والمستند ان ما صح تعليقه بالشرط يقع مقتصرا وما لا يصح تعليقه يقع مستندا كما في البحر من باب التعليق يخالف ذلك، اذ مقتضاه وقوع الطلاق والعتاق ونحوهما مما يصح تعليقه بالشرط 
 مقتصرا، فتنبه (لا) تكون اشارته وكتابته كالبيان (في حد) لانها تدرا الشبهة لكونها حق الله تعالي ولا في شهادة ما. منية. وهل يصح اسلامه بالاشارة؟ ظاهر كلامهم نعم، ولم اره صريحا. اشباه.
 (ابتلع الصاءم بصاق محبوبه) يقضي و (يكفر والا) يكن محبوبه (لا) يكفر، ومر في الصوم.
 (قتل بعض الحجاج عذر في ترك الحج) مر في الحج.
 (منعها زوجها من الدخول عليها وهو يسكن معها في بيتها نشوز) حكما كما حررناه في باب النفقة (ولو) كان (المنع لينقلها الي منزله) فليست ناشزة لوجوب السكني عليه (او كان يسكن في بيت الغصب فامتنعت منه لا) تكون ناشزة لانها محقة، اذ السكني فيه حرام، بخلاف ما لو كان فيه (شبهة قالت: لا اسكن مع امتك واريد بيتا علي حدة 
 ليس لها ذلك) وكذا مع ام ولده وكله مر في النفقة.
 (قال لعبده: يا مالكي او قال لامته: انا عبدك لا تعتق لانه ليس بصريح ولا كناية بخلاف قوله لعبده يا مولاي) لانه كناية علي ما مر في محله.
 (العقار المتنازع فيه لا يخرج من يد ذي اليد ما لم يبرهن المدعي) علي وفق دعواه، بخلاف المنقول (او يعلم به القاضي) ولا يكفي تصديق المدعي عليه انه في يده في الصحيح لاحتمال المواضعة.
 قلت: قدمنا غير مرة اخرها في باب جناية المملوك ان المفتي به في زماننا انه لا يعمل بعلم القاضي، فتامل، وهذا اذا دعاه ملكا مطلقا، اما اذا ادعي الشراء من ذي اليد واقراره بانه في يده فانكر الشراء واقر بكونه في يده لم يحتج لبرهان علي كونه في يده، لان دعوي الفعل كما تصح علي ذي اليد تصح علي غيره ايضا كما بسط في البزازية.
 (عقار لا في ولاية القاضي يصح قضاءه فيه) كمنقول 
 هو الصحيح، وتقدم في القضاء ان المصر ليس بشرط فيه، به يفتي ويكتب بالحكم لقاضي تلك الناحية ليامره بالتسليم (وقيل: لا يصح) ومشي عليه في الكنز والملتقي).
 (قضي القاضي ببينة في حادثة ثم قال: رجعت عن قضاءي او بدا لي غير ذلك او وقعت في تلبيس الشهود او ابطلت حكمي او نحو ذلك لا يعتبر) قول القاضي في كل ذلك لتعلق حق الغير به وهو المدعي (والقضاء ماض ان كان بعد دعوي صحيحة وشهادة مستقيمة) الا في ثلاث مرت في القضاء: لو بعلمه او بخلاف مذهبه، او ظهر خطءه (اذا قال الشهود قضيت وانكر القاضي فالقول له) به يفتي، قاله ابن الغرس في الفواكه البدرية، زاد في البزازية خلافا لمحمد:
 زاد في البحر (ما لم ينفذه قاض اخر) فحينءذ لا يكون القول قوله في انه لم يقض لوجود قضاء الثاني به. قال المصنف: وهو قيد حسن لم اقف عليه لغير صاحب البحر.
 (شرط نفاذ القضاء في المجتهدات) 
 من حقوق العبا (ان يصير الحكم في حادثة) بان يتقدمه دعوي صحيحة من خصم علي خصم حاضر منازع شرعي، فلو برهن بحق علي اخر عند قاض فقضي به ببرهانه بدون منازعة ومخاصمة شرعية وتداع بينهما لم ينفط قضاءه لفقد شرطه، وهو التداعي بخصومة شرعية، وكان افتاء فيحكم بمذهبه لا غير كما قدمناه في القضاء، وافاده بقوله (فلو رفع اليه) اي الي الحنفي (قضاء مالكي بلا دعوي لم يلتفت اليه وعمل الحنفي بمقتضي مذهبه) لعدم تقدم ما يمنعه من ذلك لخروج قضاء المالكي مخرج الفتوي، لعدم تقدم الخصومة الشرعية التي هي شرط انعقاد القضاء في حق العباد.
 (اذا ارتاب) القاضي (في حكم) القاضي (الاول له طلب شهود الاصل) مر في القضاء قيد بارتيابه في حكم الاول، فافاد انه اذا لم يرتب فيه لا يتعرض له، قال في الفواكه البدرية: قالوا في قضاء العدل العالم لا ينقض، ويحمل علي السداد، بخلاف قضاء غيره: يعني اذا تبين وجه فساده بطريقه فللثاني نقضه.
 (اذا ترتب بيع التعاطي علي بيع باطل او فاسد لا ينعقد) مر في اول البيوع عن الخلاصة والبزازية والبحر (خبا قوما ثم سال رجلا عن شء فاقر به وهم يرونه ويسمعون كلامه وهو لا يراهم جازت شهادتهم عليه) بذلك الاقرار (وان سمعوا كلامه ولم يروه لا تجوز) شهادتهم عليه لان النغمة تشتبه عليه فتقع الشبهة، الا اذا علموا انه ليس فيه غيره بان دخلوا البيت ثم خرجوا 
 وجلسوا علي بابه ولا مسلك له يغره ثم دخل رجل فسمعوا اقراره ولم يروه وقته.
 (باع عقارا) او حيوانا او ثوبا (وابنه او امراته) او غيرهما من اقاربه (حاضر يعلم به ثم ادعي الابن) مثلا 
 (انه ملكه لا تسمع دعواه) كذا اطلقه في الكنز والملتقي، وجعل سكوته كالافصاح قطعا للتزوير والحيل، وكذا لو ضمن الدرك او تقاضي الثمن، وقالوا فيمن زوجوه بلا جهاز ان سكوته عن طلب الجهاز عند الزفاف رضا فلا يملك طلب الجهاز بعد سكوته كما مر في باب المهر (بخلاف الاجنبي) فان سكوته و (لو جارا) لا يكون رضا (الا اذا) سكت الجار وقت البيع والتسليم و (تصرف المشتري فيه زرعا وبناء) فحينءذ (لا تسمع دعواه) علي ما عليه الفتوي قطعا للاطماع الفاسدة، وبخلاف ما اذا باع الفضولي ملك رجل والمالك ساكت حيث الا يكون سكوته رضا عندنا خلافا لابن ابي ليلي. بزازية 
 اخر الفصل الخامس عشر وغيره.
 (باع ضيعة ثم ادعي انها وقف عليه) او علي مسجد كذا او كنت وقفتها واراد تحليف المدعي عليه ليس له ذلك) اتفاقا للتناقض (وان اقام بينة تقبل) علي الاصح لا لصحة الدعوي بل لقبول البينة في الوقف بلا دعوي، خلافا لما صوبه الزيلعي، وقد حققناه في الوقف وباب الاستحقاق.
 (وهبت مهرها لزوجها فماتت وطالبت ورثتها بمهرها وقالوا كانت الهبة في مرض موتها وقال: بل في الصحف القول للورثة) هذا ما اعتمده في الخانية تبعا لرواية الجامع الصغير بعد نقله لما في فتاوي النسفي ان القول للزوج، فقال: والاعتماد علي تلك الرواية لانهم تصادقوا علي وجوب المهر. واختلفوا في السقوط فالقول لمنكره الخ.
 قلت: واقره في تنوير البصاءر واعتمده شيخنا علي خلاف ما جزم به في الملتقي كالكنز من ان القول للزوج، وان جزم به شراحه كالزيلعي وابن سلطان بانه الاستحسان، فتنبه.
 قلت: واستظهره ابن الهمام في اخر النهر فقال: وجه الظاهر ان الورثة لم يكن لهم حق بل لها وهم يدعونه لانفسهم، والزوج ينكر فالقول له.
 (وكلها بطلاقها لا يملك عزلها) لانه يمين من جهته (وكلتك بكذا علي اني متي عزلتك 
 فانت وكيلي) فطريقه ان (يقول في عزله عزلتك ثم عزلتك) لان متي لعموم الاوقات، واما كلما فلعموم الافعال (فلو قال كلما عزلتك فانت وكيلي يقول) في عزله (رجعت عن الوكالة العلقة وعزلتك عن الوكالة المنجزة) الحاصلة من لفظ كلما فحينءذ ينعزل.
 (قبض بدل الصلح شرط ان) كان (دينا بدين) بان صالح علي دراهم عن دنانير او عن شء اخر في الذمة (والا) يكن دينا بدين (لا) يشترط قبضه، لان الصلح اذا وقع علي عين تتعين لا تبقي دينا في الذمة، فجاز الافتراق عنه.
 (قال) المدعي (لا بينة لي فبرهن) ولو بعد حلف خصمه. جواهر الفتاوي. وكذا لو قال عند طلبه ليمينه اذا حلفت فانت برء عن المال الذي لي عليك وحلف وثم برهن علي الحق قبل وقضي له بالمال. خانية (او قال) الشاهد (لا شهادة لي) فشهد تقبل لامكان التوفيق بالنسيان، ثم التذكر (كما لو قال ليس لي عند فلان شهادة ثم جاء به فشهد او قال: لا حجة لي علي فلان ثم اتي بها) بالحجة فانها تقبل لما قلنا، بخلاف ما اذا قال: ليس لي حق، ثم ادعي حقا 
 لم تسمع للتناقض (للامام الذي ولاه الخليفة ان يقطع) من الاقطاع (انسانا من طريق الجادة ان لم يضر بالمارة) لان للامام ولاية ذلك فكذا ناءبه.
 (صادره السلطان ولم يعين بيع ماله فلو عينه فمكر، الا ان ياخذ الثمن طوعا فباع ماله) بسبب المصادرة (صح) بيعه لانه غير مكره كما مر في الاكراه (كالداءن اذا حبس بالدين فباع ماله لقضاءه صح) اجماعا.
 (خوفها) زوجها او غيره (بالضرب حتي وهبت مهرها لم يصح ان قدر علي الضرب) لانها مكرهة عليه (وان اكرهها علي الخلع وقع الطلاق ولم يسقط المال) لان طلاق المكره واقع لا يلزم المال به لما قلنا (ولو احالت انسانا علي الزوج ثم وهبت المهر الزوج لم يصح) قالوا: وهو الحيلة.
 قلت: وانما تتم بقبوله فيعلم حيلتها، الا ان يقال: انه يتمكن المحال من مطالبته 
 برفعه الي من لا يشترط قبوله.
 (اتخذ بءرا في ملكه او بالوعة فنز منها حاءط جاره وطلب جاره تحويله لم يجبر) عليه ومفاده انه يءمر بالرفق دفعا للايذاء (وان سقط الحاءط منه لم يضمن) لعدم تعديه اذا حفره في ملكه فكان تسببا، ومر في اخر الاجارة انه لو سقي ارضه سقيا لا تحتمله فتعدي لجاره ضمن.
 (عمر دار زوجته بماله باذنها فالعمارة لها والنفقة دين عليها) لصحة امرها (ولو) عمر (لنفسه بلا اذنها 
 فالعمارة له) ويكون غاصبا للعرصة فيءمر بالتفريغ بطلبها ذلك (ولها بلا اذنها فالعمارة لها وهو متطوع) في البناء فلا رجوع له، ولو اختلفا في الاذن وعدمه ولا بينه فالقول لمنكره بيمينه، وفي ان العمارة لها او له فالقول له، لانه هو المتملك كما افاده شيخنا وتقدم في الغصب.
 (قال: هذه رضيعتي ثم اعترف) بالخطا (وصدقته) في خطءه (فله ان يتزوجها اذا لم يثبت عليه بان قال) افاد بانه لا يثبت الا بالقول كقوله: (هو حق او صدق او كما قلت او اشهد عليه بذلك شهودا او ما في معني ذلك) من الثبات اللفظي الدال علي الثبات النفسي، وهل يكون تكرار اقراره بذلك ثباتا؟ خلاف مبسوط في المبسوط.
 وحاصله: ان التكرار لا يثبت به الاقرار (ولو اخذ) رجل (غريمه فنزعه انسان من يده لم يضمن) لانه تسبب (وكذا اذا دل السارق علي مال غيره او امسك هاربا من عدوه حتي قتله) عدوه لما قلنا (في يده مال انسان فقاله سلطن: ادفع الي هذا المال والا) تدفعه الي (اقطع يدك او 
 اضربك خمسين فدفعه لم يضمن) الدافع لانه مكره.
 (قال تركت دعواي علي فلان وفوضت امري الي الاخرة لا تسمع دعواه بعده) اي بعد هذا القول، ذكره في القنية (الاجازة تلحق الافعال) علي الصحيح (فلو غصب عينا لانسان فاجاز المالك غصبه صح) اجازته، وحينءذ (فيبرا الغاصب عن الضمان) ولو انتفع به فامره بالحفظ لا يبرا عن الضمان ما لم يحفظ. وتمامه في العمادية.
 (وضع منجلا في الصحراء ليصيد به حمار وحش وسمي عليه فجاء في اليوم الثاني) قيد اتفاقي، اذ لو وجده ميتا من ساعته لم يحل، زيلعي (ووجد الحمار مجروحا ميتا لم يءكل) لان الشرط ان يذبحه انسان او يجرحه، والا فهو كالنطيحة (كره تحريما) 
 وقيل: تنزيها، والاول اوجه (من الشاة سبع: الحياء والخصية والغدة والمثانة والمرارة والدم المسفوح والذكر) للاثر الوارد في كراهة ذلك، وجمعها بعضهم في بيت واحد فقال:
 فقل ذكر والانثيان مثانة * كذاك دم ثم المرارة والغدد وقال غيره:
 اذا ما ذكيت شاة فكلها * سوي سبع ففيهن الوبال فحاء ثم خاء ثم غين * ودال ثم ميمان وذال (للقاضي اقراض مال الغاءب والطفل واللقطة) بشروط تقدمت في القضاء (بخلاف الاب والوصي والملتقط) الا اذا انشدها حتي ساغ تصدقه 
 فاقراضه اولي. زيلعي.
 (قال ان كان الله يعذب المشركين فامراته طالق، قالوا: لا تطلق امراته لان من المشركين من لا يعذب) كذا في الخانية وظاهر توجيهه ان المراد بهذا البعض من يصدق عليه المشرك في الجملة بان يكون مشركا في عمره ثم يختم له بالحسني، او اطفال المشركين فانهم مشركون شرعا، واذا ثبت ان البعض لا يعذب، وهي سالبة جزءية لم تصدق الموجبة الكلية القاءلة: كل مشرك يعذب. قاله المصنف. وقد اورد هذا اللغز علي غير هذا الوجه ابن وهبان فقال:
 وهل قاءل لا يدخل النار كافر ولكنها بالمءمنين تعمر قال: ومعناه ان الكفار لما يرون النار يءمنون بالله تعالي ورسوله ولا ينفعهم، قال تعالي:
 * (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) * (غافر: ) ولعجز البيت معني اخر وهو ان عمرها خزنتها القاءمون بامرنا وهم مءمنون. ففي البيت سءالان. قال ابن الشحنة: وعندي ان هذا مما ينكر ذكره والتلفظ به، ولا ينبغي ان يدون ويسطر ولا يقبل تاويل قاءله انتهي.
 قلت: هذا مع وضوح وجهه تكلم فيه، فيكف الاول فلا تغفل، ثم رايت شيخنا قال:
 قد قضي بنقله علي نفسه بالانكار، وانه ما كان له ان يدونه، وبالله التوفيق.
 (صبي حشفته ظاهرة بحيث لو راه انسان ظنه مختونا ولا تقطع جلدة ذكره الا بتشديد المه ترك علي حاله كشيخ اسلم، وقال اهل النظر: لا يطيق الختان) ترك ايضا (ولو ختن ولم تقطع 
 الجلدة كلها ينظر: فان قطع باكثر من النصف كان ختانا، وان قطع النصف فما دونه لا) يكون ختانا يعتد به لعدم الختان حقيقة وحكما.
 (و) الاصل ان (الختان سنة) كما جار في الخبر (وهو من شعاءر الاسلام) وخصاءصه (فلو اجتمع اهل بلدة علي تركه حاربهم) الامام، فلا يترك الا لعذر وعذر شيخ لا يطيقه ظاهر (ووقته) غير معلوم، وقيل: (سبع) سنين. كذا في الملتقي. وقيل: عشر، وقيل: اقصاه اثنتا عشرة سنة، وقيل: العبرة بطاقته وهو الاشبه. وقال ابو حنيفة: لا علم لي بوقته، ولم يرد عنهما فيه شء فلذا اختلف المشايخ فيه. وختان المراة ليس سنة بل مكرمة للرجال، وقيل: سنة. وقد جمع السيوطي من ولد مختونا من الانبياء عليهم الصلاة والسلام فقال:
 وفي الرسل مختون لعمرك خلقة ثمان وتسع طيبون اكارم وهم زكريا شيث ادريس يوسف وحنظلة عيسي وموسي وادم 
 ونوح شعيب سام لوط وصالح سليمان يحيي هود يس خاتم (ويجوز كي الصغير وبط قرحته وغيره من المداواة للمصلحة و) يجوز (فصد البهاءم وكيها وكل علاج فيه منفعة لها، وجاز قتل ما يضر منها ككلب عقور وهرة) تضر (ويذبحها) اي الهرة (ذبحا) ولا يضربها لانه لا يفيد ولا يحرقها. وفي المبتغي: يكره حراق جراد وقمل وعقرب، ولا باس باحراق حطب فيما نمل، والقاء القملة ليس بادب (وجازت المسابقة بالفرس والابل والارجل والرمي) ليرتاض للجهاد (وحرم شرط الجعل من الجانبين) الا اذا ادخل محللا بشروطه كما مر في الحظر (لا) يحرم (من احد الجانبين) استحسانا، ولا يجوز الاستباق في غير هذه الاربعة كالبغل بالجعل، واما بلا جعل فيجوز في كل شء. وتمامه في الزيلعي 
 (ولا يصلي علي غير الانبياء ولا غير الملاءكة الا بطريق التبع) وهل يجوز الترحم علي النبي؟
 قولان: زيلعي. 
 قلت: وفي الذخيرة انه يكره، وجوزه السيوطي تبعا لا استقلالا فليكن التوفيق، وبالله التوفيق.
 (ويستحب الترضي للصحابة) وكذا من اختلف في نبوته كذي القرنين ولقمان، وقيل: يقال صلي الله علي الانبياء وعليه وسلم كما في شرح المقدمة للقرماني.
 (الترحم للتابعين ومن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخيار، وكذا يجوز عكسه) الترحم للصحابة والترضي للتابعين ومن بعدهم (علي الراجح) ذكره القرماني. وقال الزيلعي:
 الاولي ان يدعو للصحابة بالترضي وللتابعين بالرحمة ولمن بعدهم بالمغفرة والتجاوز (والاعطاء باسم النيروز والمهرجان لا يجوز) اي الهدايا باسم هذين اليومين حرام (وان قصد تعظيمه) كما 
 يعظمه المشركون (يكفر) قال ابو حفص الكبير: لو ان رجلا عبد الله خمسين سنة ثم اهدي لمشرك يوم النيروز بيضة يريد تعظيم اليوم فقد كفر وحبط عمله ا ه‍. ولو اهدي لمسلم ولم يرد تعظيم اليوم بل جري علي عادة الناس لا يكفر، وينبغي ان يفعله قبله او بعده نفيا للشبهة، ولو شري فيه ما لم يشتره قبل ان اراد تعظيمه كفر، وان اراد الاكل كالشرب والتنعيم لا يكفر. زيلعي (ولا باس بلبس القلانس) غير حرير وكرباس عليه ابريسم فوق اربع اصابع. سراجية، وصح انه حرم لبسها (وندب لبس السواد وارسال ذنب العمامة بين كتفيه الي وسط الظهر) وقيل لموضع الجلوس وقيل: شبر.
 (ويكره) اي للرجال كما مر في باب الكراهية (لبس المعصفر والمزعفر) لقول ابن عمر رضي الله عنهما: ونهانا رسول الله (ص) عن لبس المعصفر وقال: اياكم والاحمر فانه زي الشيطان ويستحب التجمل، واباح الله الزينة بقوله تعالي: * (قل من حرم زينة الله التي 
 اخرج لعباده) * (الاعراف: ) الاية، وخرج (ص) وعليه رداء قيمته الف دينار، زيلعي.
 (وللشاب العالم ان يتقدم علي الشيخ الجاهل) ولو قرشيا، قال تعالي: * (والذين اوتوا العلم درجات) * (المجادلة: ) فالرافع هو الله، فمن يضعه يضعه الله في جهنم، وهم اولوا الامر علي الاصح وورثة الانبياء بلا خلاف.
 (اختضب لاجل التزين للنساء والجواري جاز) في الاصح، ويكره بالسواد، وقيل: لا ومر في الحظر (كما يجوز ان ياكل متكءا) في الصحيح لما روي: انه (ص) اكل متكءا مجمع الفتاوي. 
 (اخذته الزلزلة في بيته ففر الي الفضاء لا يكره) بل يستحق لفرار النبي (ص) عن الحاءط الماءل (واذا خرج من بلدة بها الطاعون: فان علم ان كل شء بقدر الله تعالي فلا باس بان يخرج ويدخل، وان كان عنده انه لو خرج نجا ولو دخل ابتلي به كره له ذلك) فلا يدخل ولا يخرج صيانة لاعتقاده، وعليه حمل النهي في الحديث الشريف. مجمع الفتاوي.
 (ففيه في بلدة ليس فيها غيره افقه منه يريد ان يغزو ليس له ذلك) بزازية وغيرها (قضي المديون الدين المءجل قبل الحلول او مات) فحل بموته (فاخذ من تركته لا ياخذ من المرابحة التي جرت بينهما الا بقدر ما مضي من الايام، وهو جواب المتاخرين) قنية. وبه افتي المرحوم ابو السعود افندي مفتي الروم، وعلله بالرفق للجانبين، وقد قدمته قبل فصل القرض، والله اعلم.
 فرع: في اخر الكنز: ينبغي لحافظ القران في كل اربعين يوما ان يختم مرة، والله اعلم. 
 كتاب الفراءض هي علم باصول من فقه وحساب تعرف حق كل من التركة، والحقوق ها هنا خمسة بالاستقراء، لان الحق اما للميت او عليه او لا ولا. الاول التجهيز. والثاني: اما ان يتعلق بالذمة وهو الدين المطلق او لا وهو المتعلق بالعين. والثالث اما اختياري وهو الوصية او اضطراري وهو الميراث، وسمي فراءض لان الله تعالي قسمه بنفسه واوضحه وضوح النهار بشمسه ولذا سماه (ص) نصف العلم لثبوته بالنص لا غير. واما غيره 
 فبالنص تارة وبالقياس اخري. وقيل: لتعلقه بالموت وغيره بالحياة، او بالضروري وغيره بالاختياري. وهل ارث الحي من الحي ام من الميت؟ المعتمد الثاني. شرح وهبانية (يبدا من تركة الميت الخالية عن تعلق الغير بعينها كالرهن والعبد والجاني) والماذون المديون والمبيع المحبوس بالثمن 
 والدار المستاجرة، وانما قدمت علي التكفين لتعلقها بالمال قبل صيرورته تركة (بتجهيزه) يعم التكفين (من غير تقتير ولا تبذير) ككفن السنة او قدر ما كان يلبسه في حياته، ولو هلك كفنه: 
 فلو قبل تفسخه كفن مرة بعد اخري وكله من كل ماله (ثم) تقدم (ديونه التي لها مطالب من جهة العباد) ويقدم دين الصحة علي دين المرض ان جهل سببه، والا فسيان كما بسطه السيد. واما دين الله تعالي فان اوصي به وجب تنفيذه من ثلث الباقي، والا لا (ثم) تقدم (وصيته) ولو مطلقة علي الصحيح 
 خلافا لما اختاره في الاختيار (من ثلث ما بقي) بعد تجهيزه وديونه. وانما قدمت في الاية اهتماما لكونها مظنة التفريط (ثم) رابعا بل خامسا (يقسم الباقي) بعد ذلك (بين ورثته) اي الذين ثبت ارثهم بالكتاب او السنة كقوله عليه الصلاة والسلام: اطعموا الجدات السدس او الاجماع 
 فجعل الجد كالاب وابن الابن كالابن (ويستحق الارث) ولو لمصحف، به يفتي. وقيل: لا يورث، انما هو للقارء مولديه. صيرفية، باحد ثلاثة (برحم ونكاح) صحيح. فلا توارث بفاسد ولا باطل اجماعا (وولاء) والمستحقون للتركة عشرة اصناف مرتبة كما افاده بقوله: (فيبدا بذوي الفروض) اي السهام المقدرة وهم اثنا عشر من النسب: 
 ثلاثة من الرجال، وسبعة من النساء، واثنان من التسبب وهما الزوجان (ثم بالعصبات) ال للجنس فيستوي فيه الواحد وجمعه للازدواج (النسبية) لانها اقوي (ثم بالمعتق) لو انثي وهو العصبة السببية (ثم عصبته الذكور) لانه ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن 
 (ثم الرد) علي ذوي الفروض النسبية بقدر حقوقهم (ثم ذوي الارحام ثم بعدهم مولي الموالاة) كما مر في كتاب الولاء، وله الباقي بعد فرض احد الزوجين. ذكره السيد (ثم المقر له بنسب) علي غيره 
 (لم يثبت) فلو ثبت بان صدقه المقر عليه او اقر بمثل اقراره او شهد رجل اخر ثبت نسبه حقيقة وزاحم الورثة وان رجع المقر، وكذا لو صدقه المقر له قبل رجوعه، وتمامه في شروح السراجية سيما روح الشروح، وقد لخصته فيما علقته عليها (ثم) بعدهم (الموصي له بما زاد علي الثلث) ولو 
 بالكل، وانما قدم عليه المقر له لانه نوع قرابة، بخلاف الموصي له (ثم) يوضع (في بيت المال) لا ارثا بل فيءا للمسلمين.
 (وموانعه) علي ما هنا اربعة: (الرق) ولو ناقصا كمكاتب، وكذا مبعض عند ابي حنيفة ومالك رحمهما الله تعالي، وقالا: حر فيرث ويحجب. وقال الشافعي: لا يرث بل يورث. وقال احمد: يرث ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية.
 قلت: وقد ذكر الشافعية مسالة يورث فيها الرقيق مع رق كله.
 صورتها: مستامن جني عليه فلحق بدار الحرب فاسترق ومات رقيقا بسراية تلك الجناية فديته لورثته، ولم اره لاءمتنا فيحرر (والقتل) 
 الموجب للقود او الكفارة وان سقطا بحرمة الابوة علي ما مر، وعند الشافعي: لا يرث القاتل مطلقا، ولو مات القاتل قبل المقتول ورثه المقتول اجماعا (واختلاف الدين) واسلاما وكفرا.
 وقال احمد: اذا اسلم الكافر قبل قسمة التركة ورث، واما المرتد فيورث عندنا خلافا للشافعي. قلت: ذكر الشافعية مسالة يورث فيها الكافر.
 صورتها: كافر مات عن زوجته حاملا ووقفنا ميراث الحمل فاسلمت ثم ولدت ورث الولد، ولم اره لاءمتنا صريحا 
 (و) الرابع (اختلاف الدارين) فيما بين الكفار عندنا خلافا للشافعي (حقيقة) كحربي وذمي (او حكما) كمستامن وذمي وكحربيين من دارين مختلفين كتركي وهندي لانقطاع العصمة فيما بينهم بخلاف المسلمين. قلت: وبقي من الموانع جهالة تاريخ الموتي كالغرقي والحرقي والهدمي والقتلي 
 كما سيجء.
 ومنها: جهالة الوارث، وذلك في خمس مساءل او اكثر في المجتبي. منها: ارضعت صبيا مع ولدها وماتت وجهل ولدها فلا توارث، وكذا لو اشتبه ولد مسلم من ولد نصراني عند الظءر وكبرا فهما مسلمان ولا يرثان من ابويهما. زاد في المنية: الا ان يصطلحا فلهما ان ياخذا الميراث 
 بينهما ثم بين ذوي الفرض مقدما للزوجة لانها اصحل الولاد اذ منها تتولد الاولاد، فقال (فيفرض للزوجة فصاعدا الثمن مع ولد او ولد ابن) واما مع ولد البنت فيفرض لها الربع (وان سفل، والربع لها عند عدمهما) فللزوجات حالتان الربع بلا ولد والثمن مع الولد (والربع للزوج) فاكثر، كما لو ادعي رجلان فاكثر نكاح ميتة وبرهنا ولم تكن في بيت واحد منهما ولا دخل بها فانهم يقسمون ميراث زوج واحد لعدم الاولوية (مع احدهما) اي الولد او ولد الابن (والنصف له عند عدمهما) فللزوج حالتان: النصف، والربع (وللاب والجد) ثلاث احوال: 
 الفرض المطلق وهو (السدس) وذلك (مع ولد او ولد ابن) والتعصيب المطلق عند عدمهما، والفرض، والتعصيب مع البنت او بنت الابن.
 قلت: وفي الاشباه: الجد كالاب، والا ثلاثة عشر مسالة، خمس في الفراءض، وباقيها في غيرها. 
 زاد ابن المصنف في زواهره اخري من الفصولين: ضمن الاب مهر صبيه فادي رجع لو شرط.
 والا لا، ولو وليا غيره او وصيا رجع مطلقا انتهي. فقوله: لو وليا غيره يعم الجد فيرجع كالوصي بخلاف الاب (وللام) ثلاثة احوال (السدس مع احدهما او مع اثنين من الاخوة او) من (الاخوات) فصاعدا من اي جهة كانا ولو مختلطين والثلث عند عدمهم وثلث الباقي مع الاب واحد الزوجين (و) السدس (للجدة مطلقا) كام ام وام اب (فصاعدا) يشتركن فيه (اذ كن ثابتات) اي صحيحات كالمذكورتين، فان الفاسدة من ذوي الارحام كما سيجء متحاذيات في درجة لان القربي تحجب البعدي مطلقا كما سيجء و) السدس (لبنت الابن) فاكثر (من البنت) الواحدة تكملة للثلثين (و) السدس (للاخت) لاب فاكثر (مع الاخت) الواحدة (لابوين) تكملة للثلثين (و) السدس (للواحد من ولد الام والثلث لاثنين فصاعدا من ولد الام) ذكورهم كاناثهم (و) الثلث (للام عند عدم من لها معه السدس) كما مر 
 (ولها ثلث الباقي بعد فرض احد الزوجين) كما قدمنا وذلك (وفي زوجة وابوين) وام فلها حينءذ الربع (او زوج وابوين) وام فلها حينءذ السدس ويسمي تادبا مع قوله تعالي: * (وورثه ابواه فلامه الثلث) * (النساء: ) (والثلثان لكل اثنين فصاعدا ممن فرضه النصف) وهو خمسة البنت بنت الابن والاخت لابوين والاخت لاب والزوج (الا لزوج) 
 لانه لا يتعدد، والله تعالي اعلم.
 فصل في العصبات العصبات النسبية ثلاثة: عصبة بنفسه، وعصبة بغيره، وعصبة مع غيره (ويجوز العصبة بنفسه وهو كل ذكر) فالانثي لا تكن عصبة بنفسها بل بغيرها او مع غيرها (لم يدخل في نسبته الي الميت انثي) فان دخلت لم يكن عصبة كولد الام 
 فانه ذو فرض، وكابي الام وابن البنت فانهما من ذوي الارحام (ما ابقت الفراءض) اي جنسها (وعند الانفراد يجوز جميع المال) بجهة واحدة.
 ثم العصبات بانفسهم اربعة اصناف: جزء الميت، ثم اصله، ثم جزي ابيه، ثم جز جده (ويقدم الاقرب فالاقرب منهم) بهذا الترتيب فيقدم جزء الميت (كالابن ثم ابنه وان سفل، ثم اصله الاب ويكون مع البنت) باكثر (عصبة وذا سهم) كما مر (ثم الجد الصحيح) وهو ابو الاب (وان علا) واما ابو الام ففاسد من ذوي الارحام (ثم جزء ابيه الاخ) لابوين (ثم) لاب ثم (ابنه ) لابوين ثم لاب (وان سفل) تاخير الاخوة عن الجد وان علا قول ابي حنيفة، وهو المختار للفتوي خلافا لهما وللشافعي. قيل: وعليه الفتوي (ثم جزء جده العم) لابوين ثم لاب ثم ابنه لابوين ثم لاب (وان سفل ثم عم الاب ثم ابنه ثم عم الجد ثم ابنه) كذلك وان سفلا، فاسبابها اربعة: بنوه. ثم ابوه، ثم اخوه، ثم عمومة (و) بعد ترجيحهم بقرب الدرجة (يرجحون) عند التفاوت بابوين واب 
 كما مر (بقوة القرابة، فمن كان لابوين) من العصبات ولو انثي كالشقيقة مع البنت تقدم علي الاخ لاب (مقدم علي من كان لاب) لقوله (ص): ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات.
 والحاصل: انه عند الاستواء في الدرجة يقدم ذو القرابتين، وعند التفاوت فيها يقدم الاعلي. ثم شرع في العصبة بغيره فقال: (ويصير عصبة بغيره البنات بالابن وبنات الابن بابن الابن) وان سفلوا (والاخوات لابوين او لاب) (باخيهن) فهن اربع ذوات النصف والثلثين يصرن 
 عصبة باخوتهن، ولو حكما كابن ابن ابن يعصب من مثله او فوقه.
 ثم شرع في العصبة مع غيره فقال: (ومع غيره الاخوات مع البنات) او بنات الابن لقول الفرضيين اجعلوا الاخوات مع البنات عصبة، والمراد من الجمعين هنا الجنس (وعصبة ولد الزنا و) ولد (الملاعنة مولي الام) المراد بالمولي ما يعم المعتق والعصبة ليعم ما لو كانت الام حرة الاصل كما بسطه العلامة قاسم، 
 لانه لا ابا لهما، ويفترقان في مسالة واحدة وهي: ان ولد الزنا يرث من توامه ميراث اخ لام، وولد الملاعنة يرث من توامه ميراث اخ لابوين (وتختم العصبات ب‍) العصبة السببية: اي (المعتق ثم عصبته) بنفسه 
 علي الترتيب المتقدم بقوله (ص): الولاء لحمة كلحمة النسب (واذا ترك) المعتق (اب مولاه وابن مولاه فالكل للابن) وقال ابو يوسف: للاب السدس (او) ترك (جده) اي جد مولاه (واخاه فهو للجد) علي الترتيب المتقدم (وقالا بينهما) كالميراث، وليس هنا عصبة بغيره ولا مع غيره لقوله (ص): ليس للنساء من الولاء الا ما اعتقن الحديث وهو وان 
 كان فيه شذوذ لكنه تايد بكلام كبار الصحابة 
 فصار بمنزلة المشهور كما بسطه السيد واقره المصنف.
 ثم شرع في الحجب فقال: (ولا يحرم ستة) من الورثة (بحال) البتة (الاب والام والابن والبنت) اي الابوان والولدان (والزوجان) وفريق يرثون بحال، ويحجبون حجب الحرمان بحال اخري وهم غير هءلاء الستة سواء كانوا عصبات او ذوي فروض، وهو مبني علي اصلين احدهما: (انه يحجب الاقرب ممن سواهم الابعد) لما مر انه يقدم الاقرب فالاقرب اتحدا في السبب ام لا. (و) الثاني (ان من ادلي بشخص لا يرث معه) كابن الابن لا يرث مع الابن (الا ولد الام) 
 فيرث معها لعدم استغرقها للتركة بجهة واحدة (والمحروم) كابن كافر او قاتل (لا يحجب) عندنا اصلا (ويحجب المحجوب) اتفاقا كام الاب تحجب بالاب وتحجب ام ام الام (كالاخوة والاخوات) فانهم يحجبون بالاب حجب حرمان (ويحجبون الام من الثلث الي السدس) حجب نقصان، ويختص حجب النقصان بخمسة بالام وبنت الابن والاخت لاب والزوجين (ويسقط بنو الاعيان) وهم الاخوة والاخوات لاب وام بثلاثة (بالابن) وابنه وان سفل (وبالاب) اتفاقا (وبالجد) عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي (وقالا: يقاسمهم علي اصول زيد، ويفتي بالاول) وهو السقوط كما هو مذهب ابي حنيفة واصول زيد مبسوطة في المطولات. وفي الوهبانية:
 وما اسقطا اولاد عين وعلة وقد اسقط النعمان وهو المحرر 
 وعليه الفتوي كما في الملتقي والسراجية، وان قال مصنفها في شرحها: وعلي قولهما الفتوي (و) يسقط بنو العلات) وهم الاخوة والاخوات لاب (بهم) اي ببني الاعيان ايضا (وبهءلاء) اي بالابن وابنه وبالاب والجد وكذا بالاخت لابوين اذا صارت عصبة كما علمته (ويسقط بنو الاخياف) وهم الاخوة والاخوات لام (بالولد وولد الابن) وان سفل (وبالاب والجد) بالاجماع لانهم من قبيل الكلالة كما بسطه السيد 
 (و) تسقط (الجدات مطلقا) ابويات ام اميات بالام والبويات بالاب وكذا بالجد، الا ام الاب وان علت فانها ترث مع الجد لانها ليست من قبله بل هي زوجته فكانا كالابوين (وتحجب القربي) من اي جهة كانت (البعدي ) كذلك (وارثة كانت القربي او محجوبة) كما قدمناه (واذا اجتمعا وكانت احداهما ذات قرابة واحدة كام الاب) كذا في نسخ المتن والشرح والصواب الموافق للسراجية وغيرها كام ام الاب، وقد قدم ان القربي تحجب البعدي مطلقا، فافهم (والاخري ذات قرابتين او اكثر كام ام الام وهي ايضا ام ابي الاب) بهذه الصورة:
 ..................................
 وتوضيحها: ان امراة زوجت ابن ابنها بنت بنتها فولد بينهما ولد فهذه المراة جدته لابويه 
 (قسم محمد السدس بينهما اثلاثا) باعتبار الجهات (وهما) اي ابو حنيفة وابو يوسف (انصافا) باعتبار الابدان، وبه قال مالك والشافعي: وبه جزم في الكنز فقال: ذات جهتين كذات جهة (واذا استكمل البنات والاخوات لابوين فرضهن) وهو الثلثان (سقط بنات الابن) وسقط (الاخوات لاب) ايضا (الا بتعصيب ابن ابن) في الصورة الاولي (او اخ) في الثانية (مواز) اي ما او نازل: اي سافل، فحينءذ يعصبهن ويكون الباقي للذكر كالانثيين.
 قاله المصنف في شرحه. قلت: وفي اطلاقه نظر ظاهر لتصريحهم بان ابن الاخ لا يعصب اخته، كالعم لا يعصب اخته وابن العم لا يعصب اخته وابن المعتق لا يعصب اخته، بل المال للذكر دون الانثي لانها من ذوي الارحام.
 قال في الرحبية:
 وليس ابن الاخ بالمعصب من مثله او فوقه في النسب بخلاف ابن الابن وان سفل فانه يعصب من مثله او فوقه ممن لم تكن ذات سهم ويسقط من دونه، فلو ترك ثلاث بنات ابن بعضهن اسفل من بعض وثلاث بنات ابن ابن اخر كذلك وثلاث بنات ابن ابن ابن كذلك بهذه الصورة:
 ميت ابن ابن ابن ابن بنت ابن ابن ابن بنت ابن بنت ابن ابن بنت.. ابن بنت ابن بنت ابن بنت ابن بنت ابن بنت... 
 فالعليا من الفريق الاول لا يوازيها احد فلها النصف، والوسطي من الفريق الاول توازيها العليا من الفريق الثاني فيكون لهما السدس تكملة للثلثين، ولا شء للسفليات الا ان يكون مع واحدة منهن غلام فيعصبها، ومن يحاذيها ومن فوقها ممن لا تكون صاحبة فرض وسقط السفليات (وياخذ ابن عم) كذا في نسخ المتن والشرح وعبارة السيد وغيره: وياخذ احد ابني عم هو اخ (لام السدس) بالفرض، وكذا لو كان الاخر زوجا فله النصف 
 (ويقتسمان الباقي) بينهما نصفين بالعصوبة حيث لا مانع من ارثه بهما فيرث بجهتي فرض وتعصيب، واما بفرض وتعصيب معا بجهة واحدة فليس الا الاب وابوه.
 قلت: وقد يجتمع جهتا تعصيب كابن هو ابن ابن عم بان تنكح ابن عمها فتلد ابنا وكابن هو معتق وقد يجتمع جهتا فرض، وانما يتصور في المجوس لنكاحهم المحارم ويتوارثون بهما جميعا عندنا وعند الشافعي باقوي الجهتين في كتب الفراءض وتاتي الاشارة اليه في الغرقي (ولو تركت زوجا واما او جدة واخوة لابوين اخذ الزوج النصف والام) او الجدة (السدس وولد الام الثلث ولا شء للاخوة لابوين) لانهم عصبة ولم يبق لهم شء. وعند مالك والشافعي: يشرك بين الصنفين الاخيرين كان الكل اولاد ام، وكذلك يفرض مالك والشافعي للاخت لابوين او لاب النصف وللجد السدس مع زوج وام فتعول الي تسعة، وعند ابي حنيفة 
 واحمد: تسقط الاخت.
 قلت: وحاصلة انه ليس عند الحنفية مسالة المشركة اتفاقا ولا مسالة الاكدرية علي المفتي به كما مر.
 باب العول وضده الرد كما سيجء (هو زيادة السهام) اذا كثرت الفروض (علي مخرج الفريضة) ليدخل النقص علي كل منهم بقدر فرضه كنقص ارباب الديون بالمحاصة، واول من حكم بالعول عمر رضي الله تعالي عنه ثم المخارج سبعة: 
 اربعة لا تعول الاثنان والثلاثة والاربعة والثمانية، وثلاثة قد تعول بالاختلاط كما سيجء في باب المخارج (فستة تعول) اربع عولات (الي عشرة وترا وشفعا) فتعول لسبعة كزوج وشقيقتين، ولثمانية كهم وام، ولتسعة كهم واخ لام، ولعشرة كهم واخ اخر لام (واثنا عشره تعول ثلاثا الي سبعة عشر وترا لا شفعا) فتعول لثلاثة عشر كزوجة وشقيقتين وام، ولخمسة عشر كهم واخ لام، ولسبعة عشر كهم واخر لام (واربعة وعشرون تعول الي سبعة وعشرين) فقط (كامراة وبنتين وابوين) وتسمي منبرية (والرد ضده) كما مر، وحينءذ (فان فضل عنها) اي عن الفروض (و) الحال انه لا (عصبة) ثمة (يرد) الفاضل (عليهم بقدر مهامهم) اجماعا لفساد بيت المال (الا علي الزوجين) فلا يريد عليهما. وقال عثمان رضي الله عنه: يرد عليهما ايضا. قاله المصنف وغيره.
 قلت: وجزم في الاختيار بان هذا وهم من الراوي، فراجعه. 
 قلت: وفي الاشباه انه يرد عليهما في زماننا لفساد بيت المال، وقدمناه في الولاء ثم مساءل الرد اربعة اقسام، لان المردود عليه اما صنف او اكثر، وعلي كل اما ان يكون من لا يرد عليه او لا يكون.
 (ف‍) الاول (ان اتحد جنس المردود عليهم) كبنتين او اختين او جدتين (قسمت المسالة من عدد رءوسهم) ابتداء 
 قطعة للتطويل.
 (و) الثاني (ان كان) المردود عليه (جنسين) او ثلاثة لا اكثر بالاستقراء (فمن عدد سهامهم) فمن اثنين لو سدسان وثلاثة لو ثلث وسدس واربعة لو نصف وسدس وخمسة كثلثين وسدس تقصيرا للمسافة.
 (و) الثلث (ان كان مع الاول) اي الجنس الواحد (من لا يرد عليه) وهو الزوجان (اعطي) من لا يرد عليه (فرضه من اقل مخارجه وقسم الباقي علي) رءوس (من يرد عليه كزوج وثلاث بنات) فهي من اربعة للزوج واحد وبقي ثلاثة وهي تستقيم عليهم فلا حاجة الي الضرب 
 (وان لم يستقم فان وافق رءوسهم) اي رءوس من يرد عليهم (كزوج وست بنات ضرب وفقها) وهو هنا اثنان (في مخرج فرض من لا يرد عليه) وهو هنا اربعة تبلغ ثمانية فللزوج اثنان وللبنات ستة (والا) يوافق بل باين (ضرب كل) عدد رءوسهم (فيه) اي المخرج المذكور (كزوج وخمس بنات) فالمخرج هنا اربعة، للزوج واحد، بقي ثلاثة تباين الخمسة فاضرب الاربعة في الخمسة تبلغ عشرين كان للزوج واحدا ضربه في المضروب يكن خمسة فهي له، والباقي ثلاثة اضربها في المضروب تبلغ خمسة عشر فلكل بنت ثلاثة.
 (و) الرابع (لو كان مع الثاني) اي الجنين فقط لا اكثر هنا بحكم الاستقراء، اذ لا يرد مع اربع طواءف اصلا بالاستقراء، ولعل هذا نكتة اقتصاره فيما مر متنا علي الجنين، والا فيراد بالثاني بعضه لا كله فتامل (من لا يرد عليه فاقسم الباقي) من مخرج فرض من لا يرد عليه (علي مسالة من يرد عليه) 
 ان استقام (كزوجة واربع جدات وست اخوات لام) فمخرج من لا يرد عليه اربعة، للزوجة واحد، بقي ثلاثة تستقيم علي سهم الجدات وسهمي الاخوات لكنه منكسر علي احاد كل فريق كما سيجء (وان لم يستقم ضرب جميع مسالة من يرد عليه في مخرج من لا يرد عليه) فالمبلغ الحاصل بهذا الضرب مخرج فروض الفريقين كاربع زوجات وتسع بنات وست جدات فمخرج من لا يرد عليه ثمانية للزوجات الثمن واحد بقي سبعة لا تستقيم علي مسالة من يرد عليه وهي هنا خمسة، لان الفرضين ثلثان وسدس فاضرب الخمسة في الثمانية تبلغ اربعين فهي مخرج فروض الفريقين (ثم ضربت سهام من لا يرد عليه) وهو سهم للزوجات (في) خمسة (مسالة من يرد عليه) يكن خمسة فهي حق للزوجات الاربع من الاربعين واضرب سهام كل فريق ممن يرد عليه وهي اربع للبنات وسهم للجدات (فيما بقي) اي في السبعة الباقية (من مخرج فرض من لا يرد عليه) يكن للبنات ثمانية وعشرون وللجدات سبعة، فاستقام فرض كل فريق لكنه منكسر علي احاد كل فريق، فصححه بالاصول السبعة الاتية في باب المخارج تصح من الف واربعماءة 
 واربعين وتصح الاولي من ثمانية واربعين، ولولا خشية الاطالة لاوسعت الكلام هنا.
 باب توريث ذوي الارحام (هو كل قريب ليس بذي سهم ولا عصبة) فهو قسم ثالث حينءذ (ولا يرث مع ذي سهم ولا عصبة سوي الزوجين) لعدم الرد عليهما (فيءخذ المنفرد جميع المال) بالقرابة (ويحجب اقربهم الابعد) كترتيب العصبات، فهم اربعة اصناف: جزء الميت، ثم اصله، ثم جزء ابويه، ثم جزء جديه او جدتيه (و) حينءذ (يقدم) جزء الميت. 
 وهم: (اولاد البنات واولاد بنات الابن) وان سفلوا: بهذه الصورة:
 بنت بنت بنت بنت بنت ابن بنت ابن بنت ابني بنت بنتي ، ،  
 بهذه الصورة:
 بنت بنت بنت بنت ابن بنت بنتي ابن ،  (ثم) اصله وهم (الجد الفاسد والجدات الفاسدات) وان علوا 
 (ثم) جزء ابويه وهم (اولاد الاخوات لابوين او لاب واولاد الاخوة والاخوات لام وبنات الاخوة لابوين او لاب وان نزلوا، ويقدم الجد عليهم خلافا لهما بهذه الصورة):
 اخ لاب اخت لاب اخت لابوين اخت لام بنت ابن بنت ابن ابن بنتي بنت ، ،  
 (ثم) جزء جدته او جدتيه وهم: (الاخوال والخالات والاعمام لام والعمات وبنات الاعمام واولاد هءلاء 
 ثم عمات الاباء والامهات واخوالهم وخالاتهم واعمام الاباء لام واعمام الامهات كلهم واولاد 
 هءلاء) وان بعدوا بالعلو او السفول ويقدم الاقرب في كل صنف (واذا استووا في درجة) واتحدت الجهة (قدم ولد الوارث) فلو اختلف فلقرابة الاب الثلثان ولقرابة الام الثلث، وعند الاستواء: فان اتفقت صفة الاصول في الذكورة او الانوثة اعتبر ابدان الفروع اتفاقا (و) اما (اذا اختلفت الفروع والاصول) كبنت ابن بنت وابن بنت بنت (اعتبر محمد في ذلك الاصول وقسم) المال علي اول بطن اختلف بالذكورة والانوثة وهو هنا لبطن الثاني وهو ابن بنت وبنت بنت، فمحمد اعتبر صفة الاصول في البطن الثاني في مسالتنا فقسم (عليهم اثلاثا واعطي كلا من الفروع نصيب اصله) فحينءذ يكون ثلثاه لبنت ابن البنت نصيب ابنها وثلثه لابن بنت البنت لانه نصيب امه، وتمامه في السراجية وشروحها (وهما اعتبرا الفروع) فقط، لكن قول محمد اشهر الروايتين عن ابي حنيفة في جميع ذوي الارحام، وعليه الفتوي. كذا في شرح السراجية لمصنفها.
 وفي الملتقي: وبقول محمد يفتي. سءلت عمن ترك بنت شقيقه وابن بنت شقيقته كيف تقسم؟ 
 فاجبت بانهم قد شرطوا عد الفروع في الاصول فحينءذ تصير الشقيقة كشقيقتين فيقسم المال بينهما نصفين ثم يقسم نصف الشقيقة بين اولادها اثلاثا، والله تعالي اعلم.
 فصل في الغرقي والحرقي وغيرهم (لا توارث بين الغرقي والحرقي الا اذا علم ترتيب الموتي) فيرث المتاخر، فلو جهل عينه اعطي كل باليقين ووقف المشكوك فيه حتي يتبين او يصطلحوا. شرح مجمع.
 قلت: واقره المصنف، لكن نقل شيخنا عن ضوء السراج معزيا لمحمد 
 انه لو مات احدهما ولا يدر ايهما هو يجعل كانهما ماتا معا لتحقق التعارض بينهما وهو مخالف لما مر، فتدبر (و) اذا لم يعلم ترتيبهم (يقسم مال كل منهم علي ورثته الاحياء) اذ لا توارث بالشك (والكافر يرث بالنسب والسبب كالمسلم، ولو) اجتمع (له قرابتان) لو تفرقتا (في شخصين حجب احدهما الاخر فانه يرث بالحاجب، وان لم يحجب احدهما الاخر يرث بالقرابتين) (عندنا كما قدمنا) للبنتين الثلثين. قلت: (لا يرثون بانكحة مستحلة عندهم) اي يستحلونها 
 كتزوج مجوسي امه، لان النكاح الفاسد لا يوجب التوارث بين المسلمين فلا يوجبه بين المجوس.
 كذا في الجوهرة. قال: وكل نكاح لو اسلما يقران عليه يتوارثان، وما لا فلا انتهي. وصححه في الظهيرية (ويرث ولد الزنا واللعان بجهة الام فقط) لما قدمناه في العصبات انه لا اب لهما (ووقف للحمل حظ ابن واحد) او بنت واحدة ايهما كان اكثر وعليه الفتوي لانه الغالب ويكفنون احتياطا كما لو ترك ابوين وبنتا وزوجة حبلي فان المسالة من اربعة وعشرين ان فرض 
 الحمل ذكرا وتعول لسبعة وعشرين ان فرض انثي، لان هذا علي كون الحمل من الميت، والا فمثله كثيرة، كما لو تركت زوجا واما حبلي فللزوج النصف وللام الثلث والحمل ان قدر ذكرا السدس لانه عصبة فيقدر انثي ليفرض له النصف وتعول لثمانية كما لا يخفي.
 قلت: ولم ار ما لو كان علي احد التقديرين يرث وعلي الاخر لا كهم واخوين لام. فان قدر ذكرا لم يبق له شء فينبغي ان يقدر انثي وتعود لتسعة احتياطا. وفي الوهبانية: وحاملة ان 
 تات بابن فلم يرث وان ولدت بنتا لها الثلث يقدر.
 فصل في المناسخة (مات بعض الورثة قبل القسمة للتركة صححت المسالة الاولي) واعطيت سهام كل وارث (ثم الثانية) الا اذا اتحدوا كان مات عن عسرة بنين، ثم مات احدهم عنهم (فان استقام نصيب الميت الثاني علي تركته فيه) ونعمت، وان لم يستقم، فان كان بين سهامه ومسالته موافقة ضربت وفق التصحيح في كل التصحيح الاول، والا يكن بينهما موافقة بل مباينة (ضربت كل الثاني في كل الاول يحصل مخرج المسالتين فتضرب سهام ورثة الميت الاول في المضروب) اي في 
 التصحيح الثاني او في وفقه (وسهام ورثة الميت الثاني في كل ما في يده او وفقه من) التصحيح (الاول) وان كان فيهم من يرث من الميتين ضربت نصيبه من الاول في الثاني او وفقه ونصيبه من الثاني فيما في يد الميت او وفقه (ولو مات ثالث) قبل القسمة (جعل المبلغ) الثاني (مقام الاولي و) جعل (الثالثة مقام الثانية) في العمل، وهكذا كلما مات واحد تقيمه مقام الثانية والمبلغ الذي قبله مقام الاولي الي ما لا يتناهي، وهذا علم العمل فلا تغفل، والله تعالي اعلم. 
 باب المخارج (الفروض) المذكورة في القران (نوعان: الاول والنصف) ومخرج كل كسر سميه كالربع من اربعة النصف فانه من اثنين والربع من اربعة والثمن من ثمانية. (والثاني) الثلث و (الثلثان) كلاهما (من ثلاثة والسدس من ستة) علي التضعيف والتنصيف، فتقول مثلا الثمن وضعفه وضعف ضعفه، او تقول النصف ونصفه ونصف نصفه. قلت: واحضر الكل ان تقول الربع والثلث ونصف كل وضعفه، فاذا جاء في المسالة من هذه الفروض احاد فمخرج كل فرد منفرد سميه الا النصف كما مر، واذا جاء مثني او ثلاث وهما من نوع واحد فكل عدد يكون مخرجا لجزء فذلك العدد ايضا يكون مخرجا 
 لضعفه واضعافه كالستة هي مخرج للسدس وضعف وضعف ضعفه (فاذا اختلط النصف) من النوع الاول (بكل) النوع (الثاني) اي الثلاثة الاخر (او ببعضه) فاذا كان في المسالة نصف وثلثان وثلث وسدس كزوج وشقيقتين واختين لام وام (فمن ستة) لتركبها من شرب اثنين في ثلاثة (او) اختلط (الربع) من النوع الاول (بكل الثاني او ببعضه) فاذا كان في المسالة زوجة ومن ذكر (فمن اثني عشر) لتركبها من ضرب الاربعة في ثلاثة لموافقة الستة بالنصف (او) اختلط (الثمن) من النوع الاول ببعض الثاني، واما بكله فغير متصور الا علي راي ابن مسعود او في الوصايا، فليحفظ (فمن اربعة وعشرين) كزوجة وبنتين وام لتركبها من ضرب 
 الثمانية في ثلاثة لما قدمنا موافقة الستة بالنصف، ولا يجتمع اكثر من اربع فروض في مسالة واحدة، ولا يجتمع من اصحابها اكثر من خمس طواءف، ولا ينكسر علي اكثر من اربع فرق (واذا انكسر سهام فريق عليهم ضربت عددهم في اصل المسالة) وعولها ان كانت عاءلة (كامراة واخوين) للمراة الربع يبقي لهما ثلاثة لا تستقيم ولا توافق فاضرب اثنين في اربعة فتصح من 
 ثمانية (وان وافق سهامهم عددهم ضربت وفق عددهم في اصل المسالة) وعولها (كامراة وست اخوة) فلهم ثلاثة توافقهم بالثلث فاضرب اثنين في اربعة فتصح من ثمانية ايضا (فان انكسر سهام فريقين او اكثر وعدد رءوسهم متماثلة ضربت احد الاعداد في اصل المسالة) وعولها (كثلاث بنات وثلاثة اعمام فتكتفي باحد المتماثلين فاضرب ثلاثة في اصل المسالة) تكن تسعة منها تصح، وان انكسر علي ثلاث فرق او اربع 
 فاطلب المشاركة اولا بين السهام والاعداد ثم بين الاعداد والاعداد ثم افعل كما فعلت في الفريقين في المداخلة والمماثلة والموافقة والمباينة فما حصل يسمي جزء السهم فاضربه في اصل المسالة، اشار اليه بقوله: (وان دخل بعد الاعداد في بعض كاربع زوجات وثلاث جدات واثني عشر عما ضربت اكثر الاعداد) لتداخلها (في اصل المسالة) وهو اثنا عشر تكن ماءة واربعة واربعين منها تصح (وان وافق بعضها بعضا) كاربع زوجات وخمسة عشر جدة وثمان عشرة بنتا وستة اعمام وضربت وفق احدهما اي احد الاعداد (في جميع الاخر والخارج في وفق الثالث ان وافق والا في جميعه، ثم الرابع كذلك) ثم المجتمع وهو جزء السهم وهو في مسالتنا ماءة وثمانون في اصل المسالة وهو هنا اربعة وعشرون يحصل اربعة الاف وثلاثماءة وعشرون منها تصح (وان تباينت) اعداد رءوس من انكسر عليهم سهامهم (كامراتين وعشر بنات وست جدات وسبعة اعمام ضربت احدها) اي احد الاعداد (في جميع الثاني والحاصل في جميع الثالث والحاصل في جميع الرابع) يحصل جزء السهم وهو هنا ماءتان وعشرة لتوافق رءوس البنات والجدات لسهامهم بالنصف فاضربها في اصل المسالة وهو هنا اربعة وعشرون يحصل خمسة الاف واربعون ومنها تستقيم (واذا اردت معرفة التماثل والتوافق والتداخل والتباين بين العددين) 
 هذه مقدمة يحتاج اليها في تقسيم التركة (فتماثل العددين كون احدهما مساويا للاخر) كثلاثة وثلاثة (وتداخل العددين المختلفين) باحد امرين علي ما هنا: اما (بان يعد اقلهما الاكثر) اي يفنيه (او يكون اكثر العددين منقسما علي الاقل قسمة صحيحة) بلا كسر كقسمة الستة علي ثلاثة او اثنين (وتوافق العددين ان لا يعد) اي لا يفني اقلهما الاكثر لكن يعدهما (عدد ثالث) كالثمانية مع العشرين يعدهما اربعة فيتوافقان بالربع (وتباين العددين) ان لا يعد العددين المختلفين (عدد ثالث) اصلا كالتسعة مع العشرة (واذا اردت معرفة التوافق والتباين بين العددين المختلفين اسقط الاقل من الاكثر من الجانبين) مرارا حتي اذا اتفقا في درجة واحدة (فان توافقا في واحد تباينا) الاوفق (وان توافقا في اثنين 
 فبالنصف او ثلاثة فبالثلث) هكذا (الي العشرة) وتسمي الكسور المنطقة (او احد عشر فيجزء من احد عشر وهكذا) ويسمي الاصم (واذا اردت معرفة نصيب كل فريق) كالبنات والجدات والاعمام وغيرهم (من التصحيح) الذي استقام علي الكل (فاضرب ما كان له) اي لكل فريق (من اصل المسالة فيما) اي في جزء السهم الذي ضربته (في اصل المسالة يخرج نصيبه) اي ذلك الفريق (ثم اذا) اردت معرفة نصيب كل واحد من احاد ذلك الفريق (ضربت سهام كل وارث في) جزء السهم (المضروب يخرج نصيبه 
 والاوضح طريق النسبة وهو ان تنسب سهام كل فريق من اصل المسالة الي عدد رءوسهم وحدهم ثم تعطي بمثل تلك النسبة من المضروب لكل واحد من احاد ذلك الفريق (واذا اردت قسمة التركة بين الورثة والغرماء) يعني ان كلا وحده لا معا لتقدم الغرماء علي قسمة المواريث كما في شرح السراجية لحيدر (فان كان بين التركة والتصحيح مماثلة) فظاهر او (موافقة ضربت سهام كل وارث من التصحيح في جميع التركة) كذا في نسخ المتن والشرح، والمرافق للسراجية وغيرها في 
 وفق التركة فانما يضرب في جميع التركة عند المباينة وهذا لمعرفة نصيب كل فرد (وتعمل كذلك في معرفة نصيب كل فريق) منهم، واما قضاء الديون فان وفي فبها (و) ان لم يوف وتعدد الغرماء (ينزل مجموع الديون) كالتصحيح للمسالة (و) ينزل (كل دين) غريم (كسهام وارث) ويعمل كما مر، صم شرع في مسالة التخارج فقال: (ومن صالح من الورثة) والغرماء علي شء معلوم منها (طرح) اي اطرح سهمه من التصحيح وجعل كانه استوفي نصيبه (ثم قسم الباقي من التصحيح) او الديون (علي سهام من بقي منهم) فتصح منه كزوج وام وعم فصالح الزوج علي ما في ذمته من المهر وخرج من بين الورثة فاطرح سهامه من التصحيح وهي ثلاثة واقسم باقي التركة وهي ما عدا المهر بين الام والعم اثلاثا بقدر سهامهما من التصحيح قبل التخارج، 
 وحينءذ يكون سهمان للام وسهم للعم، ولا يجوز ان يجعل الزوج كان لم يكن لءلا ينقلب فرض الام من ثلث اصل المال الي ثلث اصل الباقي، لانه حينءذ يكون للام سهم وللعم سهمان وهو خلاف الاجماع. قاله السيد وغيره.
 قلت: وهذا هو الصواب، ولقد غلط في قسمة هذه المسالة صاحب المختار وصاحب مجمع البحرين وغيرهما علي ما عندي من النسخ، فانهما قسما الباقي للام سهم وللعم سهمان، وقد علمت انه خلاف الاجماع  قال السيد العلامة قطب الدين محمد بن سلطان في شرحه للكنز:
 قوله: واجعله كان لم يكن فيه نظر ثم ذكر نحو ما تحرر فتدبر.
 [قال مءلفه] العبد الفقير الحقير محمد علاء الدين ابن الشيخ علي الحصني الحنفي الحصني العباسي الامام بجامع بني امية ثم المفتي بدمشق المحمية قد فرغت من تاليفه اواخر شهر محرم الحرام سنة احدي وسبعين والف هجرية، علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية، وقد بالغت 
 في تلخيصه وتحريره وتنقيحه، وتبعت المصنف رحمه الله في تغييره لمواضع كثيرة من متنه وتصحيحه ونبهت عليها وعلي مواضع سهو اخر.
 وبالجملة فالسلامة من هذا الخطر، امر يعز علي البشر، فستر الله علي من ستر وغفر لمن غفر:
 وان تجر عيبا فسد الخللا * جل من لا فيه عيب وعلا كيف لا وقد بيضته وفي قلبي من نار البعاد عن البلاد والاولاد والاخوان والاحفاد ما يفتت 
 الاكباد. فرحم الله التفتازاني حيث اعتذر واجاد، حيث قال نظما:
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق * وبالعذيب يوما ويوما بالخليصا لكن لله الحمد اولا واخرا ظاهرا وباطنا فلقد من بابتداء تبيضه تجاه وجه صاحب الرسالة والقدر المنيف، وبختمه تجاه قبر صاحب هذا المتن الشريف، فلعله علامة القبول منهم والتشريف. قال مءلفه:
 فيا شرفي ان كنت ربي قبلته * وان كان كل الناس ردوه عن حسد 
 فتقبلني من ماتن واساتذ * وتحشرنا جمعا مع المصطفي احمد واخواننا المسدي لنا الخير داءما * ووالدنا داع لنا طالب الرشد وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 
 كتاب الهبة (ادعي) علي اخر (هبة) مع قبض (في وقت فسءل) المدعي (بينة فقال) قد (جحدنيها) اي الهبة (فاشتريتها منه او لم يقل ذلك) اي جحدنيها ومفاده الاكتفاء بامكان التوفيق، 
 وهو مختار شيخ الاسلام من اقوال اربعة. واختار الخجندي انه يكفي من المدعي عليه لا من 
 المدعي لانه مستحق وذاك دافع. والظاهر يكفي للدفع لا للاستحقاق. بزازية (فاقام بينة علي الشراء بعد وقتها) اي وقت الهبة (تقبل) في الصورتين (وقبله لا) لوضوح التوفيق في الوجه الاول وظهور التناقض في الثاني، ولو لم يذكر لهما تاريخا او ذكر لاحدهما تقبل لامكان التوفيق بتاخير الشراء، وهل يشترط كون الكلامين عند القاضي او الثاني فقط؟ خلاف وينبغي ترجيح الثاني. بحر. لان به التناقض والتناقض 
 يرتفع بتصديق الخصم وبقول المتناقض تركت الاول وادعي بكذا او بتكذيب الحاكم، 
 وتمامه في البحر، واقره المصنف (كما لو ادعي اولا انها) اي الدار مثلا (وقف عليه ثم ادعاها لنفسه او ادعاها لغيره) ثم ادعاها (لنفسه) لم تقبل للتناقض. وقيل تقبل ان وفق بان قال كان لفلان ثم اشتريته. درر في اواخر الدعوي.
 قال (ولو ادعي الملك) لنفسه (اولا ثم) ادعي (الوقف) عليه (تقبل كما لو ادعاها لنفسه ثم 
 لغيره) فانه يقبل.
 (ومن قال لاخر اشتريت مني هذه الجارية وانكر) الاخر الشراء جاز (للباءع ان يطاها ان ترك) الباءع (الخصومة) واقتران تركه بفعل يدل علي الرضا بالفسخ كامساكها ونقلها لمنزله، لما تقرر ان (جحود) جميع العقود (ما عدا النكاح فسخ) فللباءع ردها بعيب قديم لتمام الفسخ 
 بالتراضي. عيني. اما النكاح فلا يقبل الفسخ اصلا (فلذا) (لو جحد انه تزوجها ثم ادعاه وبرهن) علي النكاح (يقبل) برهانه (بخلاف البيع) فانه اذا انكره ثم ادعاه لا يقبل لانفساخه بالانكار بخلاف النكاح.
 (اقر بقبض عشرة) دراهم 
 (ثم ادعي انها زيوف) او بنهرجة (صدق) بيمينه، لان اسم الدراهم يعمها، 
 بخلاف الستوقة لغلبة غشها (و) لذا (لو ادعي انها ستوقة لا) يصدق (ان) كان البيان (مفصولا وصدق لو) بين (موصولا) نهاية، فالتفصيل في المفصول لا في الموصول.
 (ولو اقر بقبض الجياد لم يصدق مطلقا) ولو موصولا للتناقض (ولو اقر انه قبض حقه او) 
 قبض (الثمن او استوفي) حقه (صدق في دعواه الزيافة لو) بين (موصولا والا لا) لان قوله جياد مفسر فلا يحتمل التاويل، بخلاف غيره لانه ظاهر او نص فيحتمل التاويل. اني كمال.
 (اقر بدين ثم ادعي ان بعضه انه بعض قرض وبعضه ربا) وبرهن عليه (قبل) برهانه، قنية عن علاء الدين، وسيجء في الاقرار (قال لاخر لك علي الف) درهم 
 (فرده) المقر له (ثم صدقه) في مجلسه 
 (فلا شء عليه) للمقر له الا بحجة او اقرار ثانيا، وكذا الحكم في كل ما فيه الحق لواحد. 
 (ومن ادعي علي اخر مالا فقال) المدعي عليه (ما كان لك علي شء قط فبرهن المدعي علي) ان له عليه (الف وبرهن) المدعي عليه (علي القضاء) اي الايفاء (او الابراء ولو بعد القضاء) اي الحكم بالمال، اذ الدفع بعد قضاء القاضي صحيح الا في المسالة المخمسة 
 كما سيجء (قبل) برهانه لامكان التوفيق، لان غير الحق قد يقضي ويبرا منه دفعا للخصومة، 
 وسيجء في الاقرار انه لو برهن علي قول المدعي انا مبطل في الدعوي او شهودي كذبة او ليس لي عليه شء صح الدفع الي اخره، وذكره في الدرر قبيل الاقرار في فصل الاستشراء (كما) يقبل (لو ادعي القصاص علي اخر فانكر المدعي عليه (فبرهن المدعي) علي القصاص (ثم برهن المدعي عليه علي العفو او) علي (الصلح عنه علي مال وكذا في دعوي الرق) بان ادعي عبودية شخص فانكر فبرهن المدعي ثم برهن العبد ان المدعي اعتقه يقبل ان لم يصالحه، ولو ادعي 
 الايفاء ثم صالحه قبل برهانه علي الايفاء ا ه‍. بحر.
 وفيه برهن ان له اربعماءة ثم اقر ان عليه للمنكر ثلاثماءة سقط علي المنكر ثلاثماءة، وقيل لا، وعليه الفتوي. ملتقط. وكانه لانه لما كان المدعي عليه جاحدا فذمته غير مشغولة في زعمه فاين تقع المقاصة، والله تعالي اعلم (وان زاد) كلمة (ولا اعرفك ونحوه) كما رايتك (لا) يقبل لتعذر التوفيق، وقيل يقبل لان المحتجب او المخدرة قد يتاذي بالشغب علي بابه فيامر بارضاء 
 الخصم ولا يعرفه ثم يعرفه، حتي لو كان ممن يعمل بنفسه لا يقبل. نعم لو ادعي اقرار المدعي عليه بالوصول او الايصال صح. درر في اخر الدعوي، لان التناقض لا يمنع صحة الاقرار.
 (اقر ببيع عبده) من فلان (ثم جحد صح) لان الاقرار بالبيع بلا ثمن باطل اقرار. بزازية. 
 (ادعي علي اخر انه باعه امته) منه (فقال) الاخر (لم ابعها منك قط فبرهن) المدعي (علي الشراء منه وجد) المدعي (بها عيبا) واراد ردها (فبرهن) الباءع انه اي المشتري (برء اليه من كل عيب بها لم تقبل) بينة الباءع للتناقض. وعن الثاني تقبل 
 لامكان التوفيق ببيع وكيله وابراءه عن العيب، ومنه واقعة سمرقند. 
 ادعت انه نكحها بكذا وطالبته بالمهر فانكر فبرهنت فادعي انه خلعها علي المهر تقبل لاحتمال انه زوجه ابوه وهو صغير ولم يعلم. خلاصة.
 (يبطل) جميع (صك) اي مكتوب (كتب ان شاء الله في اخره) وقالا: اخره فقط، وهو استحسان راجح علي قوله. فتح.
 واتفقوا ان الفرجة كفاصل السكوت وعلي انصرافه للكل في جمل عطفت بواو 
 واعقبت بشرط. واما الاستثناء بالا واخواتها فللاخير الا لقرينة كله ماءة درهم وخمسون دينارا الا درهما فللاول استحسانا. واما الاستثناء بان شاء الله بعد جملتين ايقاعيتين فاليهما اتفاقا. وبعد طلاقين معلقين او طلاق معلق وعتق معلق فاليهما عند الثالث، وللاخير عند الثاني، ولو بلا عطف 
 او به بعد سكوت فللاخير اتفاقا، وعطفه بعد سكوته لغو الا بما فيه تشديد علي نفسه، وتمامه في البحر.
 (مات ذمي فقالت عرسه اسلمت بعد موته قالت ورثته قبله صدقوا) تحكيما للحال (كما) يحكم الحال (في مسالة) جريان (ماء الطاحونة) ثم الحال انما تصلح حجة للدفع لا للاستحقاق 
 (كما في مسلم مات فقالت عرسه) الذمية (اسلمت قبل موته) فارثه (وقالوا بعده) فالقول لهم، لان الحادث يضاف لاقرب اوقاته.
 فرع: وقع الاختلاف في كفر الميت واسلامه فالقول لمدعي الاسلام. بحر (قول المودع) بالفتح (هذا ابن مودعي) بالكسر (الميت لا وارث له غيره 
 دفعها اليه) وجوبا كقوله هذا ابن داءني، قيد بالوارث لانه لو اقر انه وصيه او وكيله او المشتري منه لم يدفعها (فان اقر) ثانيا (بابن اخر له لم يفد) اقراره (اذا كذبه) الابن (الاول) لانه اقرار علي الغير، ويضمن للثاني حظه ان دفع للاول بلا قضاء. زيلعي.
 (تركة قسمت بين الورثة او الغرماء بشهود لم يقولوا نعلم) 
 كذا نسخ المتن والشرح. وعبارة الدرر وغيرها: لا نعلم (له وارثا او غريما لم يكفلوا) 
 خلافا لهما لجهالة المكفول له ويتلوم القاضي مدة ثم يقضي، ولو ثبت بالاقرار كفلوا اتفاقا، ولو قال الشهود ذلك اتفاقا.
 (ادعي) علي اخر (دارا لنفسه ولاخيه الغاءب) ارثا (وبرهن عليه) علي ما ادعاه (اخذ) المدعي (نصف المدعي) مشاعا (وترك باقيه في يد ذي اليد بلا كفيل جحد) ذو اليد (دعواه او لم 
 يجحد) خلافا لهما وقولهما استحسان نهاية، ولا تعاد البينة ولا القضاء اذا حضر الغاءب في الاصح لانتصاب احد الورثة خصما للميت حتي تقضي منها ديونه، ثم انما يكون خصما بشروط تسعة مبسوطة في البحر. 
 والحق الفرق بين الدين والعين (ومثله) اي العقار (المنقول) فيما ذكر (في الاصح) درر لكن 
 اعتمد في الملتقي انه يءخذ منه اتفاقا، ومثله في البحر. قال: واجمعوا علي انه لا يءخذ لو مقرا (اوصي له بثلث ماله يقع) ذلك (علي كل شء) 
 لانها اخت الميراث (ولو قال مالي او ما املكه شيءا صدقة فهو علي) جنس (مال الزكاة) استحسانا (وان لم يجد غيره امسك منه) قدر (قوته فاذا ملك) غيره 
 (تصدق بقدره).
 في البحر: قال ان فعلت كذا فما املكه صدقة فحيلته ان يبيع ملكه من رجل بثوب في منديل ويقبضه ولم يره ثم يفعل ذلك ثم يرده بخيار الرءية فلا يلزمه شء. ولو قال الف درهم من مالي صدقة ان فعلت كذا ففعله وهو يملك اقل لزمه بقدر ما يملك، ولو لم يكن له شء لا يجب شء. 
 (وصح الايصاء بلا علم الوصي) فصح تصرفه (لا) يصح (التوكيل بلا علم وكيل) والفرق ان تصرف الوصي خلافة 
 والوكيل نيابة. 
 (فلو) الوكيل بالتوكيل (ولو من) مميز او (فاسق صح تصرفه 
 ولا يثبت عزله الا ب‍) اخبار (عدل) او فاسق ان صدقه عناية (او مستورين او فاسقين) في الاصح (كاخبار السيد بجناية عبده) فلو باعه كان مختارا للفداء (والشفيع) بالبيع (والبكر) بالنكاح (والمسلم الذي لم يهاجر) بالشراءع، 
 وكذا الاخبار بعيب لمريد شراء وحجر ماذون وفسخ شركة وعزل قاض ومتولي وقف، فهي عشرة يشترط فيها احد شطري الشهادة لا لفظها (ويشترط ساءر الشروط في الشاهد) وقيده في البحر بالعزل القصدي، وبما اذا لم يصدقه ويكون المخبر غير المرسل ورسوله فانه يعمل بخبره مطلقا كما سيجء في بابه.
 (باع قاض او امينه) وان لم يقل جعلتك امينا في بيعه علي الصحيح. ولوالجية 
 (عبدا ل‍) دين (الغرماء واخذ المال فضاع) ثمنه عند القاضي (واستحق العبد) او ضاع قبل تسليمه (لم يضمن) لان امين القاضي كالقاضي والقاضي كالامام، وكل منهم لا يضمن، بل ولا يخلف 
 بخلاف ناءب الناظر (ورجع المشتري علي الغرماء) لتعذر الرجوع علي العاقد.
 (ولو باعه الموصي لهم) اي لاجل الغرماء بامر القاضي) او بلا امره (فاستحق) العبد (او مات قبل القبض) للعبد من الوصي (وضاع) الثمن (رجع المشتري علي الوصي) لانه وان نصبه القاضي عاقدا نيابة عن الميت فترجع الحقوق اليه (وهو يرجع علي الغرماء) لانه عامل لهم، ولو ظهر بعده للميت مال رجع الغريم فيه بدينه هو الاصح. 
 (اخرج القاضي الثلث للفقراء ولم يعطهم اياه حتي هلك كان) الهالك (من مالهم) اي الفقراء (والثلثان للورثة) لما مر.
 (امرك قاض) عدل (برجم او قطع) في سرقة (او ضرب) في حد (قضي به) بما ذكر (وسعك فعله) 
 لوجوب طاعة ولي الامر ومنعه محمد حتي يعاين الحجة واستحسنوه في زماننا. وفي العيون:
 وبه يفتي 
 الا في كتاب القاضي للضرورة، وقيل يقبل لو عدلا عالما (وان عدلا جاهلا، ان استفسر فاحسن) تفسير (الشراءط صدق والا لا وكذا) لا يقبل قوله (لو) كان (فاسقا) عالما كان او جاهلا للتهمة فالقضاة اربعة (الا ان يعاين الحجة) اي سببا شرعيا.
 (صب دهنا لانسان عند الشهود) فادعي مالكه ضمانه (وقال) الصاب (كانت) الدهن (نجسة وانكره المالك فالقول للصاب) لانكاره الضمان والشهود يشهدون علي الصب لا علي عدم 
 النجاسة (لو قتل رجلا وقال قتلته لردته او لقتله ابي لم يسمع) قوله لءلا يءدي الي فتح باب العدوان، فانه يقتل ويقول كان القتل لذلك، وامر الدم عظيم فلا يهمل، بخلاف المال اقرار.
 بزازية.
 (صدق) قاض (معزول) بلا يمين (قال لزيد اخذت منك الفا قضيت به) اي بالالف (لبكر ودفعته اليه، او قال قضيت بقطع يدك علي حق وادعي زيد اخذه) الالف (وقطعه) اليد (ظلما واقر بكونهما) اي الاخذ والقطع (في) وقت (قضاءه، وكذا لو زعم) فعله قبل التقليد او بعد العزل في الاصح لانه اسند فعله الي حالة معهودة 
 منافية للضمان فيصدق، الا ان يبرهن زيد علي كونهما في غير قضاءه فالقاضي يكون مبطلا.
 صدر الشريعة.
 فرع: نقل في الاشباه عن بعض الشافعية: اذا لم يكن للقاضي شء في بيت المال فله اخذ عشر ما يتولي من اموال اليتامي والاوقاف. وفي الخانية: للمتولي العشر في مسالة الطاحونة. 
 قلت: لكن في البزازية: كل ما يجب علي القاضي والمفتي لا يحل لهما اخذ الاجر به كانكاح صغير لانه واجب عليه، وكجواب المفتي بالقول. واما بالكتابة فيجوز لهما علي قدر 
 كتبهما لان الكتابة لا تلزمهما، وتمامه في شرح الوهبانية. وفيها: 
 وليس له اجر وان كان قاسما وان لم يكن من بيت مال مقر ورخص بعض لانعدام مقرر وفي عصرنا فالقول الاول ينصر وجوز للمفتي علي كتب خطه علي قدره اذ ليس في الكتب يحصر 
 كتاب الشهادات اخرها عن القضاء لانها كالوسيلة، وهو المقصود.
 (هي) لغة: خبر قاطع. وشرعا: (اخبار صدق لاثبات حق) فتح.
 قلت: فاطلاقها علي الزور مجاز كاطلاق اليمين علي الغموس (بلفظ الشهادة في مجلس 
 القاضي) ولو بلا دعوي كما في عتق الامة. وسبب وجوبها طلب ذي الحق او خوف فوت حقه بان لم يعلم بها ذو الحق وخاف فوته لزمه ان يشهد بلا طلب.
 فتح. (شرطها) احد وعشرون شرطا: شراءط مكانها واحد، وشراءط التحمل ثلاثة (العقل الكامل) وقت التحمل 
 والبصر ومعاينة المشهود به الا فيما يثبت بالتسامع.
 (و) شراءط الاداء سبعة عشرة: عشرة عامة، وسبعة خاصة: 
 منها (الضبط والولاية) فيشترط الاسلام لو المدعي عليه مسلما (والقدرة علي التمييز) بالسمع والبصر (بين المدعي والمدعي عليه) ومن الشراءط عدم قرابة ولاد او زوجية او عداوة دنيوية او دفع مغرم او جر مغنم كما سيجء.
 (وركنها: لفظ اشهد) لا غير لتضمنه معني مشاهدة، وقسم واخبار للحال، فكانه يقول:
 اقسم بالله لقد اطلعت علي ذلك وانا اخبر به، وهذه المعاني مفقودة في غيره فتعين، حتي لو زاد فيما اعلم بطل للشك. 
 (وحكمها: وجوب الحكم علي القاضي بموجبها بعد التزكية) بمعني افترضه فورا، الا في ثلاث قدمناها (فلو امتنع) بعد وجود شراءطها (اثم) لتركه الفرض (واستحق العزل) لفسقه (وعزر) لارتكابه ما لا يجوز شرعا. زيلعي (وكفر ان لم ير الوجوب) اي ان لم يعتقد افتراضه عليه.
 ابن ملك. واطلق الكافيجي كفره واستظهر المصنف الاول.
 (ويجب) اداءها (بالطلب) ولو حكما كما مر، ولكن وجوبه بشروط سبعة مبسوطة في 
 البحر وغيره، منها: عدالة قاض وقرب مكانه وعلمه بقبوله، او بكونه اسرع قبولا وطلب المدعي (لو في حق للعبد ان لم يوجد بدله) اي بدل الشاهد لانها فرض كفاية تتعين لو لم يكن الا شاهدان لتحمل او اداء، 
 وكذا الكاتب اذا تعين، لكن له اخذ الاجرة لا للشاهد حتي لو اركبه بلا عذر لم تقبل، وبه تقبل لحديث اكرموا الشهود وجوز الثاني الاكل مطلقا، وبه يفتي. بحر. واقره المصنف 
 (و) يجب الاداء (بلا طلب لو) الشهادة (في حقوق الله تعالي) وهي كثيرة، عد منها في الاشباه اربعة عشر. قال: ومتي اخر شاهد الحسبة شهادته 
 بلا عذر فسق فترد (كطلاق امراة) اي باءنا (وعتق امة) وتدبيرها، وكذا عتق عبد 
 وتدبيره. شرح وهبانية. وكذا الرضاع كما مر في بابه وهل يقبل جرح الشاهد حسبة؟ الظاهر نعم لكونه حقا لله تعالي. اشباه. فبلغت ثمانية عشر، وليس لنا مدعي حسبة الا في الوقف علي المرجوح، فليحفظ (وسترها في الحدود ابر) 
 لحديث من ستر ستر فالاولي الكتمان الا لمتهتك. بحر (و) الاولي ان (يقول) الشاهد (في السرقة اخذ احياء للحق (لا سرق) رعاية للستر. 
 (ونصابها للزنا: اربعة رجال) ليس منهم ابن زوجها، ولو علق عتقه بالزنا وقع برجلين ولا حد، ولو شهدا بعتقه ثم اربعة بزناه محصنا فاعتقه القاضي ثم رجمه ثم رجع الكل ضمن الاولان قيمته لمولاه والاربعة 
 ديته له ايضا لو وارثه (ولبقية الحدود والقود) ومنه (اسلام كافر ذكر) لمالها لقتله بخلاف الانثي.
 بحر (و) مثله (ردة مسلم رجلان) الا 
 المعلق فيقع ولا يحد كما مر.
 (وللولادة واستهلال الصبي للصلاة عليه) وللارث عندهما والشافعي واحمد، وهو ارجح.
 فتح (والبكارة وعيوب النساء 
 فيما لا يطلع عليه الرجال امراة) حرة مسلمة، والثنتان احوط، والاصح قبول رجل واحد.
 خلاصة.
 وفي البرجندي عن الملتقط: ان المعلم اذا شهد منفردا في حوادث الصبيان تقبل شهادته 
 ا ه‍. فليحفظ.
 (و) نصابها (لغيرها من الحقوق سواء كان) الحق (مالا او غيره كنكاح وطلاق ووكالة ووصية واستهلال صبي) ولو للارث (رجلان) الا في حوادث صبيان المكتب فانه يقبل فيها شهادة المعلم منفردا. قهستاني عن التجنيس (او رجل وامراتان) 
 ولا يفرق بينهما لقوله تعالي: * (فتذكر احداهما الاخري) * (البقرة: ) ولم تقبل شهادة اربع بلا رجل لءلا يكثر خروجهن، وخصهن الاءمة الثلاثة بالاموال وتوابعها (ولزم في الكل) من المراتب الاربع 
 (لفظ اشهد) بلفظ المضارع بالاجماع وكل ما لا يشترط فيه هذا اللفظ كطهارة ماء ورءية هلال، فهو اخبار لا شهادة (لقبولها والعدالة لوجوبه) في الينابيع: العدل من لم يطعن عليه في بطن ولا فرج، ومنه الكذب لخروجه من البطن (لا لصحته) خلافا للشافعي رضي الله تعالي عنه (فلو قضي بشهادة فاسق نفذ) واثم. فتح (الا ان يمنع منه) اي من القضاء بشهادة الفاسق (الامام 
 فلا) ينفذ لما مر انه يتاقت ويتقيد بزمان ومكان وحادثة وقول معتمد حتي لا ينفذ قضاءه باقوال ضعيفة وما في القنية والمجتبي من قبول ذي المروءة الصادقة فقول الثاني. بحر. وضعفه الكمال بانه تعليل في مقابلة النص فلا يقبل، واقره المصنف (وهي) ان (علي حاضر يحتاج) الشاهد (الي الاشارة الي) ثلاثة مواضع: اعني (الخصمين والشهود به لو عينا) لا دينا (وان علي غاءب) كما في نقل الشهادة (او ميت فلا بد) لقبولها (من نسبته الي حده، فلا يكفي ذكر اسمه واسم ابيه 
 وصناعته الا اذا كان يعرف بها) اي بالصناعة (لا محالة) بان لا يشاركه في المصر غيره (فلو قضي بلا ذكر الجد نفذ) فالمعتبر التعريف لا تكثير الحروف. حتي لو عرف باسمه فقط او بلقبه وحده كفي جامع الفصولين وملتقط.
 (ولا يسال عن شاهد بلا طعن من الخصم الا في حد وقود، وعندهما: يسال في الكل) ان جهل بحالهم بحر 
 (سرا 
 به يفتي) وهو اختلاف زمان 
 لانهما كانا في القرن الرابع، ولو اكتفي بالسر جاز. مجمع. وبه يفتي، سراجية وكفي في التزكية قول المزكي (هو عدل في الاصح) لثبوت الحرية بالدار. درر: يعني الاصل فيمن كان في دار الاسلام الحرية فهو بعبارته جواب عن النقض بالعبد، 
 وبدلالته جواب عن النقض بالمحدود. ابن كمال (والتعديل من الخصم الذي لم يرجع اليه في التعديل لم يصح) فلو كان ممن يرجع اليه في التعديل صح. بزازية. والمراد بتعديله تزكيته بقوله هم عدول، زاد: لكنهم اخطءوا او نسوا او لم يزد (و) اما (قوله صدقوا او هم عدول صدقة) فانه (اعتراف بالحق) فيقضي باقراره لا بالبينة عند الجحود. اختيار.
 وفي البحر عن التهذيب: يحلف الشهود في زماننا لتعذر التزكية، اذ المجهول لا يعرف المجهول، واقره المصنف ثم نقل عنه عن الصيرفية تفويضه للقاضي. 
 قلت: ولا ننس ما مر عن الاشباه (و) الشاهد 
 (له ان يشهد بما سمع) او راي في (مثل البيع ولو بالتعاطي فيكون من المرءي (والاقرار) ولو بالكتابة فيكون مرءيا 
 (وحكم الحاكم والغصب والقتل وان لم يشهد عليه) ولو مختفيا يري وجه المقر ويفهمه (ولا يشهد علي محجب بسماعه منه الا اذا تبين القاءل) بان لم يكن في البيت غيره، لكن لو فسر لا تقبل.
 درر (او يري شخصها) اي القاءلة (مع شهادة اثنين بانها فلانة بنت فلان ابن فلان) ويكفي هذا 
 للشهادة علي الاسم والنسب، وعليه الفتوي. جامع الفصولين.
 فرع: في الجواهر عن محمد: لا ينبغي للفقهاء كتب الشهادة، لا عند الاداء يبغضهم 
 المدعي عليه فيضره (وان كان بين الخطين) بان اخرج المدعي خط اقرار المدعي عليه فانكر كونه خطه فاستكتب فكتب وبين الخطين (مشابهة ظاهرة) علي انهما كخط كاتب واحد (لا يحكم عليه بالمال) هو الصحيح خانية، وان افتي قارء الهداية بخلافه فلا يعول عليه، وانما يعول علي هذا التصحيح، لان قاضيخان من اجل من يعتمد علي تصحيحاته. كذا ذكره المصنف هنا. وفي كتاب الاقرار: واعتمده في الاشباه، لكن في شرح الوهبانية: لو قال هذا خطي لكن ليس علي هذا المال: ان كان الخط علي وجه الرسالة مصدرا معنونا لا يصدق، ويلزم بالمال ونحوه في الملتقط وفتاوي قارء الهداية 
 فراجع ذلك 
 (ولا يشهد علي شهادة غيره ما لم يشهد عليه) وقيده في النهاية بما اذا سمعه في غير مجلس القاضي، فلو فيه جاز وان لم يشهده. شرنبلالية عن الجوهرة. ويخالفه تصوير صدر الشريعة وغيره، وقولهم، 
 لا بد من التحميل وقبول التحميل وعدم النهي بعد التحميل علي الاظهر. نعم الشهادة بقضاء القاضي صحيحة وان لم يشهدهما القاضي عليه، وقيده ابو يوسف بمجلس القضاء وهو الاحوط. ذكره في الخلاصة كفي عدل (واحد) في اثنتي عشرة مسالة علي ما في الاشباه: منها اخبار القاضي بافلاس المحبوس بعد المدة و (للتزكية) 
 اي تزكية السر. واما تزكية العلانية فشهادة اجماعا (وترجمة الشاهد) والخصم (والرسالة) من القاضي الي المزكي والاثنان احوط. وجاء تزكية عبد وصبي ووالد.
 وقد نظم ابن وهبان منها احد عشر فقال: 
 ويقبل عدل واحد في تقوم وجرح وتعديل وارش يقدر وترجمة والسلم هل هو جيد وافلاسه الارسال والعيب يظهر وصوم علي ما مر او عند علة وموت اذا للشاهدين يخير (والتزكية للذمي) تكون (بالامانة في دينه ولسانه ويد وانه صاحب يقظة) فان لم يعرفه المسلمون سالوا عنه عدول المشركين. اختيار.
 وفي الملتقط: عدل نصراني ثم اسلم قبلت شهادته، ولو سكر الذمي لا تقبل.
 (ولا يشهد من راي خطه ولم يذكرها) اي الحادثة (كذا القاضي والراوي) لمشابهة الخط 
 للخط وجوازه لو في حوزه، وبه ناخذ. بحر عن المبتغي.
 (ولا) يشهد احد (بما لم يعاينه) بالاجماع (الا في) عشرة علي ما في شرح الوهبانية: 
 منها العتق والولاء عند الثاني والمهر علي الاصح. بزازية و (النسب) 
 والموت والنكاح 
 والدخول بزوجته (وولاية القاضي واصل الوقف) قيل وشراءطه علي المختار كما مر 
 في بابه (و) اصله (هو كل ما تعلق به صحته وتوقف عليه) 
 والا فمن شراءطه (فله الشهادة بذلك اذا خبره بها) بهذه الاشياء (من يثق) الشاهد (به) من خبر جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب بلا شرط عدالة 
 او شهادة عدلين، الا في الموت فيكفي العدل ولو انثي وهو المختار. ملتقي وفتح. وقيده شارح الوهبانية بان لا يكون المخبر منهما كوارث وموصي له.
 (ومن يده شء سوي رقيق) علم رقه 
 و (يعبر عن نفسه) والا فهو كمتاع ف‍ (لك ان تشهد) به (انه له ان وقع في قلبك ذلك) اي انه 
 ملكه (والا لا) ولو عاين القاضي ذلك جاز له القضاء به. بزازية: اي اذا ادعاه المالك، والا لا (وان فسر) الشاهد (للقاضي ان شهادته 
 بالتسامع او بمعاينة اليد ردت) علي الصحيح (الا في الوقف والموت اذا) فسرا و (قالا فيه اخبرنا من نثق به) تقبل (علي الاصح) خلاصة. بل في العزمية عن الخانية: معني التفسير ان يقولا شهدنا لانا سمعنا من الناس، اما لو قالا لم نعاين ذلك ولكنه اشتهر عندنا 
 جازت في الكل، وصححه شارح الوهبانية وغيره ا ه‍. 
 باب القبول وعدمه اي من يجب علي القاضي قبول شهادته ومن لا يجب، لا من يصح قبولها او لا يصح لصحة الفاسق 
 مثلا كما حققه المصنف تبعا ليعقوب باشا وغيره.
 (تقبل من اهل الاهواء) اي اصحاب بدع لا تكفر كجبر 
 وقدر ورفض وخروج وتشبيه وتعطيل، وكل منهم اثنتا عشرة فرقة فصاروا اثنتين وسبعين (الا الخطابية) صنف من الروافض 
 يرون الشهادة لشيعتهم ولكل من حلف انه محق، فردهم لا لبدعتهم بل لتهمة الكذب، ولم يبق لمذهبهم ذكر. بحر (و) من (الذمي) 
 لو عدلا في دينهم. جوهرة (علي مثله) 
 الا في خمس مساءل علي ما في الاشباه. وتبطل باسلامه قبل القضاء، وكذا بعده لو بعقوبة كقود. بحر (وان اختلفا ملة) كاليهود والنصاري (و) الذمي (علي المستامن لا عكسه) ولا مرتد علي مثله في الاصح، (وتقبل منه علي) مستامن (مثله مع اتحاد الدار) 
 لان اختلاف داريهما يقطع الولاية كما يمنع التوارث.
 (و) تقبل (من عدو بسبب الدين) لانها من التدين، بخلاف الدنيوية فانه لا يءمن من 
 التقول عليه كما سيجء. واما الصديق لصديقه فتقبل 
 الا اذا كانت الصداقة متناهية بحيث يتصرف كل في مال الاخر. فتاوي المصنف معزيا لمعين الحكام (و) من (مرتكب صغيرة) بلا اصرار (ان اجتنب الكباءر) كلها وغلب صوابه علي صغاءره. درر وغيرها. قال: وهو معني العدالة.
 وفي الخلاصة: كل فعل يرفض المروءة والكرم فهو كبيرة، واقره ابن الكمال، قال: 
 ومتي ارتكب كبيرة سقطت عدالته 
 (و) من (اقلف) لو لعذر، والا لا، وبه ناخذ. 
 بحر. والاستهزاء بشء من الشراءع كفر ابن كمال. (وخصي) واقطع (وولد الزنا) ولو بالزنا خلافا لمالك (وخنثي) كانثي لو مشكلا، والا فلا اشكال (وعتيق لمعتقه وعكسه) الا لتهمة، لما 
 في الخلاصة: شهدا بعد عتقهما ان الثمن كذا عند اختلاف باءع ومشتر لم تقبل لجر النفع باثبات العتق (ولاخيه وعمه ومن محرم رضاعا او مصاهرة) الا اذا امتدت الخصومة وخاصم معه علي ما في القنية. وفي الخزانة: تخاصم الشهود والمدعي عليه تقبل لو عدولا (ومن كافر علي عبد كافر مولاه مسلم او) علي وكيل (حر كافر موكله مسلم لا) يجوز (عكسه) لقيامها علي مسلم قصدا وفي الاول ضمنا. 
 (و) تقبل (علي ذمي ميت وصيه مسلم ان لم يكن عليه دين لمسلم) بحر. 
 وفي الاشباه: لا تقبل شهادة كافر علي مسلم الا تبعا كما مر، او ضرورة في مسالتين.
 وفي الايصاء: شهد كافران علي كافر انه اوصي الي كافر واحضر مسلما عليه حق للميت.
 وفي النسب: شهدا ان النصراني ابن الميت فادعي علي مسلم بحق، وهذا استحسان ووجهه في الدرر. (والعمال) للسلطان (الا اذا كانوا اعوانا علي الظلم) فلا تقبل شهادتهم لغلبة ظلمهم كرءيس القرية 
 والجابي والصراف والمعرفون في المراكب والعرفاء في جميع الاصناف ومحضر قضاة العهد والوكلاء المفتعلة والصكاك وضمان الجهات كمقاطعة سوق النخاسين 
 حتي حل لعن الشاهد لشهادته علي باطل. فتح وبحر.
 وفي الوهبانية: امير كبير ادعي فشهد له عماله ونوابه ورعاياهم لا تقبل كشهادة المزارع لرب الارض. 
 وقيل اراد بالعمال المحترفين: اي بحرفة لاءقة به وهي حرفة اباءه واجداده، والا فلا مروءة له لو دنيءة، فلا شهادة له لما عرف في حد العدالة. فتح. واقره المصنف. 
 (لا) تقبل (من اعمي) اي لا يقضي بها، ولو قضي صح وعم قوله (مطلقا) ما لو عمي الاداء قبل القضاء وما جاز بالسماع، خلافا للثاني، وافاد عدم قبول الاخرس 
 مطلقا بالاولي (ومرتد ومملوك) ولو مكاتبا او مبعضا 
 (وصبي) ومغفل ومجنون (الا) في حال صحته الا (ان يتحملا في الرق والتمييز واديا بعد الحرية) ولو لمعتقه كما مر (و) بعد (البلوغ) وكذا بعد ابصار واسلام 
 وتوبة فسق وطلاق زوجة، لان المعتبر حال الاداء شرح تكملة.
 وفي البحر متي حكم برده لعلة ثم زالت فشهد بها لم تقبل الا اربعة عبد وصبي واعمي وكافر علي مسلم وادخال الكمال احد الزوجين مع الاربعة سهو 
 (ومحدود في قذف) تمام الحد، وقيل بالاكثر (وان تاب) بتكذيبه نفسه. فتح. لان الرد من تمام الحد بالنص، 
 والاستثناء منصرف لما يليه وهو * (واولءك هم الفاسقون) * (النور: ) (الا ان يحد كافرا) في القذف (فيسلم) فتقبل وان ضرب اكثره بعد الاسلام 
 علي الظاهر، بخلاف عبد حد فعتق لم تقبل (او يقيم) المحدود (بينة علي صدقة) اما اربعة علي زناه او اثنين علي اقراره به كما لو برهن قبل الحد. بحر.
 وفيه: الفاسق اذا تاب تقبل شهادته الا المحدود بقذف، والمعروف بالكذب، وشاهد الزور لو عدلا لا تقبل ابدا. ملتقط. 
 لكن سيجء ترجيح قبولها (ومسجون في حادثة) تقع (في السجن) وكذا لا تقبل شهادة الصبيان فيما يقع في الملاعب، ولا شهادة النساء فيما يقع في الحمامات وان مست الحاجات لمنع الشرع عما يستحق به السجن، وملاعب الصبيان وحمامات النساء، فكان التقصير مضافا اليهم لا الي الشرع. بزازية وصغري وشرنبلالية. لكن في الحاوي: تقبل شهادة النساء وحدهن في القتل في الحمام بحكم الدية كي لا يهدر الدم ا ه‍. فليتنبه عند الفتوي. وقدمنا قبول شهادة المعلم في حوادث الصبيان (والزوجة لزوجها وهو لها) 
 وجاز عليها الا في مسالتين في الاشباه (ولو في عدة ثلاث) لما في القنية طلقها ثلاثا وهي في العدة لم تجز شهادته لها ولا شهادتها له، ولو شهد لها ثم تزوجها بطلت خانية، فعلم منع الزوجية عند القضاء لا تحمل او اداء 
 (والفرع لاصله) 
 وان علا، الا اذا شهد الجد لابن ابنه علي ابيه. اشباه: قال: وجاز علي اصله، الا اذا شهد علي ابيه لامه 
 ولو بطلاق ضرتها والام في نكاحه. وفيما بعد ثمان ورقات: 
 لا تقبل شهادة الانسان لنفسه الا في مسالة القاتل اذا شهد يعفو ولي المقتول 
 فراجعها (وبالعكس) للتهمة (وسيد لعبده ومكاتبه والشريك لشريكه 
 فيما هو من شركتهما) لانها لنفسه من وجه. في الاشباه: للخصم ان يطعن بثلاثة برق 
 وحد وشركة.
 وفي فتاوي النسفي: لو شهد بعض اهل القرية علي بعض منهم بزيادة الخراج لا تقبل ما لم يكن خراج كل ارض معينا او لا خراج للشاهد، وكذا اهل قرية شهدوا علي ضيعة انها من 
 قريتهم لا تقبل، وكذا اهل سكة يشهدون بشء من مصالحه لو غير نافذة. وفي النافذة ان طلب حقا لنفسه لا تقبل، وان قال لا اخذ شيءا تقبل، وكذا في وقف المدرسة انتهي. فليحفظ (والاجير الخاص لمستاجره) مسانهة 
 او مشاهرة او الخادم او التابع او التلميذ الخاص الذي يعد ضرر استاذه ضرر نفسه ونفعه نفع نفسه. درر. وهو معني قوله عليه الصلاة والسلام: لا شهادة للقانع باهل البيت اي الطالب معاشه منهم من القنوع لا من القناعة، 
 ومفاده قبول شهادة المستاجر والاستاذ له (ومحنث) بالفتح (من يفعل الردء) ويءتي، واما بالكسر: فالمتكسر المتلين في اعضاءه وكلامه خلقة فيقبل. بحر (ومغنية) ولو لنفسها لحرمة رفع صوتها. درر. وينبغي تقييده بمداومتها عليه ليظهر عند القاضي كما في مدن الشرب علي اللهو. ذكره الواني (وناءحة في مصيبة غيرها) 
 باجر. درر وفتح. زاد العيني: فلو في مصيبتها تقبل، وعلله الواني بزيادة اضطرارها وانسلاب صبرها واختيارها، فكان كالشراب للتداوي (وعدو بسبب الدنيا) جعله ابن الكمال (عكس الفرع 
 لاصله) فتقبل له لا عليه، واعتمد في الوهبانية والمحبية قبولها ما لم يفسق بسببها. قالوا: والحقد فسق للنهي عنه. 
 وفي الاشباه في تتمة قاعدة: اذا اجتمع الحرام والحلال ولو العداوة للدنيا لا تقبل سواء شهد علي عدوه او غيره، لانها فسق وهو لا يتجزا.
 وفي فتاوي المصنف: لا تقبل شهادة الجاهل علي العالم لفسقه بترك ما يجب تعلمه شرعا، فحينءذ لا تقبل شهادته علي مثله ولا علي غيره، وللحاكم تعزيره علي تركه ذلك. ثم قال: والعالم من يستخرج المعني من التركيب كما يحق وينبغي (ومجازف في كلامه) 
 او يحلف فيه كثيرا او اعتاد شتم اولاده او غيرهم لانه معصية كبيرة كترك زكاة او حج علي رواية فوريته 
 او ترك جماعة او جمعة او اكل فوق شبع بلا عذر، وخروج لفرجة قدوم امير، 
 وركوب بحر، ولبس حرير، وبول في فسوق او الي قبلة او شمس او قمر، وطفيلي ومسخرة، ورقاص وشتام للدابة، وفي بلادنا يشتمون باءع الدابة. فتح وغيره.
 وفي شرح الوهبانية: لا تقبل شهادة البخيل، لانه لبخله يستقصي فيما يتقرض من الناس فياخذ زيادة علي حقه فلا يكون عدلا، 
 ولا شهادة الاشراف من اهل العراق لتعصبهم، ونقل المصنف عن جواهر الفتاوي: ولا من انتقل من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه. قال: وكذا باءع الاكفان والحنوط لتمنيه الموت، وكذا الدلال 
 والوكيل لو باثبات النكاح. اما لو شهد انها امراته تقبل، والحيلة انه يشهد بالنكاح ولا يذكر الوكالة. بزازية وتسهيل، واعتمده قدري افندي في واقعاته، وذكره المصنف في اجارة معينه معزيا للبزازية.
 وملخصه: انه لا تقبل شهادة الدلالين والصكاكين والمحضرين والوكلاء المفتعلة علي ابوابهم، ونحوه في فتاوي مءيد زاده.
 وفيها: وصي احرج من الوصاية بعد قبولها لم تجز شهادته للميت ابدا، وكذا الوكيل بعد ما اخرج من الوكالة اذا خاصم اتفاقا، 
 والا فكذلك عند ابي يوسف (ومدمن الشرب) لغير الخمر لان بقطرة منها يرتكب الكبيرة فترد شهادته، وما ذكره ابن الكمال غلط كما حرره في البحر. قال: وفي غير الخمر يشترط الادمان 
 لان شربه صغيرة، وانما قال (علي اللهو) ليخرج الشرب للتداوي فلا يسقط العدالة لشبهة الاختلاف. صدر الشريعة وابن كمال 
 (ومن يلعب بالصبيان) لعدم مروءته وكذبه غالبا. كافي (والطيور) الا اذا امسكها للاستءناس فيباح الا ان يجر حمام غيره فلا لاكله للحرام. عيني وعناية (والطنبور ) ولكل لهو شنيع بين الناس 
 كالطنابير والمزامير، وان لم يكن شنيعا نحو الحداء 
 وضرب القصب فلا، 
 الا اذا فحش بان يرقصوا به. خانية. لدخوله في حد الكباءر. بحر (ومن يغني للناس) لانه يجمعهم علي كبيرة. هداية وغيرها. وكلام سعدي افندي يفيد تقييده بالاجرة، 
 فتامل.
 واما المغني لنفسه لدفع وحشته فلا باس به عند العامة. عناية، وصححه العيني وغيره.
 قال: ولو فيه وعظ وحكمة فجاءز اتفاقا ومنهم من اجازه في العرس كما جاز ضرب الدف فيه، ومنهم من اباحه مطلقا ومنهم من كرهه مطلقا ا ه‍. وفي البحر: والمذهب حرمته مطلقا، فانقطع الاختلاف بل ظاهر الهداية انه كبيرة ولو لنفسه، واقره المصنف. 
 قال: ولا تقبل شهادة من يسمع الغناء، لانه جعل الغناء الذي جمع الناس عليه كبيرة ا ه‍. 
 او يجلس مجلس الغناء. زاد العيني: او مجلس الفجور والشرب وان لم يسكر، لان اختلاطه بهم وتركه الامر بالمعروف يسقط عدالته (او يرتكب ما يحد به) للفسق، ومراده من يرتكب كبيرة.
 قاله المصنف وغيره (او يدخل الحمام بغير ازار) لانه حرام (او يلعب بنرد) او طاب مطلقا، قامر او لا. 
 اما الشطرنج فلشبهة الاختلاف 
 شرط واحد من ست، فلذا قال (او يقامر بشطرنج او يترك به الصلاة) حتي يفوت وقتها (او يحلف عليه) كثيرا (او يلعب به علي الطريق، او يذكر عليه فسقا) اشباه. او يداوم عليه. ذكره 
 سعدي افندي معزيا للكافي والمعراج (او ياكل الربا) قيدوه بالشهرة، ولا يخفي ان الفسق يمنعها شرعا، الا ان القاضي لا يثبت ذلك الا بعد ظهوره له، فالكل سواء. بحر فليحفظ (او يبول او ياكل علي الطريق) 
 وكذا كل ميخل المروءة، ومنه كشف عورته ليستنجي من جانب البركة والناس حضور، وقد كثر في زماننا. فتح (او يظهر سب السلف) لظهور فسقه، بخلاف من يخفيه لانه فاسق مستور.
 عيني. قال المصنف: وانما قيدنا بالسلف تبعا لكلامهم، والا فالاولي ان يقال: سب المسلم لسقوط العدالة بسبب المسلم وان لم يكن من السلف كما في السراج والنهاية. 
 وفيها : الفرق بين السلف والخلف ان السلف الصالح الصدر الاول من التابعين، منهم ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه. والخلف بالفتح: من بعدهم في الخير، وبالسكون في الشر مجرد فيه عن العناية. عن ابي يوسف: لا اقبل شهادة من سب الصحابة واقبلها 
 ممن تبرا منهم لانه يعتقد دينا وان كان علي باطل فلم يظهر فسقه بخلاف الساب.
 (شهدا ان اباهما اوصي اليه، فان ادعاه صحت) شهادتهما استحسانا 
 كشهادة داءني الميت ومديونيه والموصي لهما ووصية لثالث علي الايصاء (وان انكر لا) لان القاضي لا يملك اجبار احد علي قبول الوصية. عيني 
 (كما) لا يقبل (لو شهدا ان اباهما) الغاءب (وكله بقبض ديونه وادعي الوكيل او انكر والفرق ان 
 القاضي لا يملك نصب الوكيل عن الغاءب، بخلاف الوصي.
 (شهد الوصي) اي وصي الميت (بحق للميت) بعدما عزله القاضي عن الوصاية ونصب غيره او بعد ما ادركت الورثة (لا تقبل) شهادته للميت في ماله او غيره (خاصم او لا) لحلول الوصي محل الميت، ولذا لا يملك عزل نفسه بلا عزل قاض فكان كالميت نفسه فاستوي خصامه وعدمه، بخلاف الوكيل فلذا قال (ولو شهد الوكيل بعد عزله للموكل ان خاصم) في مجلس 
 القاضي ثم شهد له بعد عزله (لا تقبل) اتفاقا للتهمة (والا قبلت) لعدمها، خلافا للثاني فجعله كالوصي. سراج.
 وفي قسامه الزيلعي: كل من صار خصما في حادثة لا تقبل شهادته فيها، ومن كان بعرضية ان يصير خصما ولم ينتصب خصما بعد تقبل، وهذان الاصلان متفق عليهما. 
 وتمامه فيه. قيدنا بمجلس القاضي، لانه لو خاصم في غيره ثم عزله قبلت عندهما، كما لو شهد في غير ما وكل فيه او عليه. جامع الفتاوي.
 وفي البزازية: وكله بالخصومة عند القاضي فخاصم المطلوب بالف درهم عند القاضي ثم عزله فشهد ان لموكله علي المطلوب ماءة دينار تقبل، بخلاف ما لو وكله عند غير القاضي وخاصم، وتمامه فيها 
 (ك‍) ما قبلت عندهما خلافا للثاني (شهادة اثنين بدين علي الميت لرجلين ثم شهد المشهود لهما للشاهدين بدين علي الميت) لان كل فريق يشهد بالدين في الذمة وهي تقبل حقوقا شتي فلم تقع الشركة له 
 في ذلك، بخلاف الوصية بغير عين كما في وصايا المجمع وشرحه، وسيجء ثمة (و) ك‍ (شهادة وصيين لوارث كبير) علي اجنبي (في غير مال الميت) فانها مقبولة في ظاهر الرواية، كما لو شهد الوصيان علي اقرار الميت بشء معين لوارث بالغ تقبل. بزازية.
 (ولو) شهدا (في ماله) اي الميت (لا) خلافا لهما ولو لصغير لم تجز اتفاقا، وسيجء في الوصايا (ك‍) ما لا تقبل (الشهادة علي جرح) بالفتح (اي مجرد فسق) عن اثبات (حق لله تعالي او 
 للعبد)، فان تضمنته قبلت، والا لا تقبل (بعد التعديل) 
 و (لو قبله قبلت) اي الشهادة، بل الاخبار ولو من واحد علي الجرح المجرد. كذا اعتمده المصنف تبعا لما قرره صدر الشريعة. واقره منلا خسرو وادخله تحت قولهم الدفع اسهل من الرفع وذكر وجهه. 
 واطلق ابن الكمال ردها تبعا لعامة الكتب وذكر وجهه، وظاهر كلام الواني وعزمي زاده الميل اليه، وكذا القهستاني حيث قال: وفيه ان القاضي لم يلتف لهذه الشهادة، ولكن يزكي الشهود سرا وعلنا، فان عدلوا قبلها وعزاه للمضمرات، وجعله البرجندي علي قولهما لا قوله، فتنبه 
 (مثل ان يشهدوا علي شهود المدعي) علي الجرح المجرد (بانهم فسقة او زناة او اكلة الربا او شربة 
 الخمر، او علي اقرارهم انهم شهدوا بزور، او انهم اجراء في هذه الشهادة، او ان المدعي مبطل في هذه الدعوي، او انه لا شهادة لهم علي المدعي عليه في هذه الحادثة) فلا تقبل بعد التعديل بل قبله. درر. واعتمده المصنف.
 (وتقبل لو شهدوا علي) الجرح المركب ك‍ (اقرار المدعي بفسقهم او اقراره بشهادتهم بزور او 
 بانه استاجرهم علي هذه الشهادة) او علي اقرارهم انهم لم يحضروا المجلس الذي كان فيه الحق.
 عيني (او انهم عبيد او محدودون في قذف) او انه ابن المدعي او ابوه. عناية. او قاذف والمقذوف يدعيه (وانهم زنوا ووصفوه او سرقوا مني كذا) وبينه (او شربوا الخمر ولم يتقادم العهد) كما مر في بابه، او قتلوا النفس عمدا. 
 عيني (او شركاء المدعي) اي والمدعي مال (او انه استاجرهم بكذا لها) للشهادة (واعطاهم ذلك مما كان لي عنده) من المال، ولو لم يقله لم تقبل لدعواه الاستءجار لغيره ولا ولاية له عليه (او اني صالحتهم علي كذا ودفعته اليهم) اي رشوة، والا فلا صلح بالمعني الشرعي، ولو قال ولم ادفعه لم تقبل (علي ان لا يشهدوا علي زورا) و (قد شهدوا زورا وانا اطلب ما اعطيتهم) وانما قبلت في هذه الصور لانها حق الله تعالي او العبد فمست الحاجة لاحياءها.
 (شهد عدل فلم يبرح) عن مجلس القاضي ولم يطل المجلس ولم يكذبه المشهود له (حتي قال اوهمت) 
 اخطات (بعض شهادتي ولا مناقضة قبلت) شهادته بجميع ما شهد به لو عدلا ولو بعد القضاء، وعليه الفتوي. خانية وبحر.
 قلت: لكن عبارة الملتقي تقتضي قبول قوله اوهمت وانه يقضي بما بقي، وهو مختار السرخسي وغيره، وظاهر كلام الاكمل وسعدي ترجيحه، 
 فتنبه وتبصر (وان) قاله الشاهد (بعد قيامه عن المجلس لا) تقبل علي الظاهر احتياطا، وكذا لو وقع الغلط في بعض الحدود او النسب. هداية (بينه انه) اي المجروح 
 (مات من الجرح اولي من بينة الموت بعد البرء).
 ولو (اقام اولياء مقتول بينة ان زيدا جرحه وقتله واقام زيد بينة علي ان المقتول قال ان زيدا لم يجرحني وليقتلني فبينة زيد اولي من بينة اولياء المقتول) مجمع الفتاوي (وبينة الغبن) من يتيم بلغ (اولي من بينة كون القيمة) اي قيمة ما اشتراه من وصيه في ذلك الوقت (مثل الثمن) لانها تثبت امرا زاءدا، ولان بينة الفساد ارجح من بينة الصحة. درر. خلافا لما في الوهبانية، 
 اما بدون البينة فالقول لمدعي الصحة. منية (وبينة كون المتصرف) في نحو تدبير او خلع او 
 خصومة (ذا عقل اولي من بينة) الوارثة مثلا (كونه مخلوط العقل او مجنون) ولو قال الشهود لا ندري كان في صحة او مرض فهو علي المرض، 
 ولو قال الوارث كان يهذي يصدق حتي يشهد انه كان صحيح العقل. بزازية.
 (وبينة الاكراه) في اقراره (اولي من بينة التطوع ان ارخا واتحد تاريخهما، فان اختلفا او لم يءرخا فبينة التطوع اولي) ملتقط وغيره، 
 واعتمده المصنف وابنه وعزمي زاده.
 فروع: بينة الفساد اولي من بينة الصحة. شرح وهبانية.
 وفي الاشباه: اختلف المتبايعان في الصحة والبطلان فالقول لمدعي البطلان، وفي الصحة والفساد لمدعي الصحة، الا في مسالة الاقالة. 
 وفي الملتقط: اختلفا في البيع والرهن فالبيع اولي.
 اختلفا في البتات والوفاء فالوفاء اولي استحسانا شهادة قاصرة يتمها غيرهم تقبل، كان شهد بالدار بلا ذكر انها في يد الخصم فشهد به اخران او شهدا بالملك بالمحدود واخران بالحدود 
 او شهد علي الاسم والنسب ولم يعرفا الرجل بعينه.
 فشهد اخران انه المسمي به. درر.
 شهد واحد فقال الباقون نحن نشهد كشهادته لم تقبل حتي يتكلم كل شاهد بشهادته، وعليه الفتوي. شهادة النفي المتواتر مقبولة. 
 الشهادة اذا بطلت في البعض بطلت في الكل، الا في عبد بين مسلم ونصراني فشهد نصرانيان عليها بالعتق قبلت في حق النصراني فقط.
 اشباه.
 قلت: وزاد محشيها خمسة اخري معزية للبزازية. 
 باب الاختلاف في الشهادة مبني هذا الباب علي اصول مقرها:
 منها: ان الشهادة علي حقوق العباد لا تقبل بلا دعوي بخلاف حقوقه تعالي.
 ومنها: ان الشهادة باكثر من المدعي باطلة بخلاف الاقل للاتفاق فيه. 
 ومنها: ان الملك المطلق ازيد من المقيد لثبوته من الاصل والملك بالسبب مقتصر علي وقت السبب.
 ومنها: موافقة الشهادتين لفظا ومعني، وموافقة الشهادة الدعوي معني فقط، وسيتضح. 
 (تقدم الدعوي في حقوق العباد شرط قبولها) لتوقفها علي مطالبتهم ولو بالتوكيل، بخلاف حقوق الله تعالي لوجوب اقامتها علي كل احد فكل احد خصم، فكان الدعوي موجودة (فاذا وافقتها) اي وافقت الشهادة الدعوي 
 (قبلت والا) توافقها (لا) تقبل، 
 وهذا احد الاصول المتقدمة (فلو ادعي ملكا مطلقا فشهد به بسبب) كشراء او ارث (قبلت) لكونها بالاقل مما ادعي فتطابقا معني كما مر (وعكسه) 
 لا بان ادعي بسبب وشهدا بمطلق (لا) تقبل لكونها بالاكثر كما مر.
 قلت: وهذا في غير دعوي ارث ونتاج 
 وشراء من مجهول كما بسطه الكمال، واستثني في البحر ثلاث وعشرين، 
 وكذا تجب مطابقة الشهادتين لفظا ومعني، الا في اثنين واربعين مسالة مبسوطة في البحر، 
 وزاد ابن المصنف في حاشيته علي الاشباه ثلاثة عشر اخر تركتها خشية التطويل (بطريق الوضع) 
 لا التضمن واكتفيا بالموافقة المعنوية، وبه قالت الاءمة الثلاثة.
 (ولو شهد احدهما بالنكاح والاخر بالتزويج قبلت) لاتحاد معناهما (وكذا الهبة والعطية ونحوهما) ولو شهد احدهما بالف والاخر بالفين او ماءة ماءتين او طلقة او طلقتين او ثلاث (ردت) لاختلاف المعنيين.
 (كما لو ادعي غصبا او قتلا فشهد احدهما به والاخر بالاقرار به) لم تقبل. 
 ولو شهدا بالاقرار به قبلت (وكذا) لا تقبل (في كل قول جمع مع فعل) بان ادعي الفا فشهد احدهما بالدفع والاخر بالاقرار بها لا تسمع للجمع بين قول وفعل. قنية. الا اذا اتحدا لفظا كشهادة احدهما ببيع او قرض او طلاق او عتاق والاخر بالاقرار به 
 فتقبل لاتحاد صيغة الانشاء والاقرار فانه يقول في الانشاء بعت واقترضت وفي الاقرار كنت بعت واقترضت فلم يمنع القبول، بخلاف شهادة احدهما بقتله عمدا بسيف والاخر به بسكين لم تقبل لعدم تكرر الفعل بتكرر الالة. محيط وشرنبلالية.
 (وتقبل علي الف في) شهادة احدهما (بالف) والاخر (بالف وماءة ان ادعي) المدعي (الاكثر) لا الاقل الا ان يوفق باستيفاء او ابراء. ابن كمال. وهذا في الدين.
 (وفي العين تقبل علي الواحد، كما لو شهد واحد ان هذين العبدين له واخر ان هذا له 
 قبلت علي) العبد (الواحد) الذي اتفقا عليه اتفاقا) درر (وفي العقد لا) تقبل (مطلقا) سواء كان المدعي اقل المالين او اكثرهما. عزمي زاده.
 ثم فرع علي هذا الاصل بقوله (فلو شهد واحد بشراء عبد او كتابته علي الف واخر بالف وخمسماءة ردت) لان المقصود اثبات العقد وهو يختلف باختلاف البدل، 
 فلم يتم العدد علي كل واحد (ومثله العتق بمال والصلح عن قود والرهن والخلع ان ادعي العبد والقاتل والراهن والمراة ) لف ونشر مرتب، اذ مقصودهم اثبات العقد كما مر (وان ادعي الاخر) كالمولي مثلا (فكدعوي الدين) 
 اذ مقصودهم المال فتقبل علي الاقل ان ادعي الاكثر كما مر (والاجارة كالبيع) لو (في اول المدة) للحاجة لاثبات العقد (وكالدين بعدها) لو المدعي المءجر، المستاجر فدعوي عقد اتفاقا (وصح النكاح) بالاقل اي (بالف) مطلقا (استحسانا) 
 خلافا لهما (ولزم) في صحة الشهادة (الجر 
 بشهادة ارث) بان يقولا مات وتركه ميراثا للمدعي (الا ان يشهدا بملكه) عند موته (او يده او يد من يقوم مقامه) كمستاجر ومستعير وغاصب ومودع فيغني ذلك عن الجر، لان الايدي عند الموت تنقلب يد ملك 
 بواسطة الضمان، فاذا ثبت الملك ثبت الجر ضرورة (ولا بد مع الجر) المذكور (من بيان سبب الوراثة) وبيان (انه اخوه لابيه وامه او لاحدهما) ونحو ذلك. ظهيرية. 
 وبقي شرط ثالث (و) هو (قول الشاهد لا وارث) او لا اعلم (له) وارثا (غيره) ورابع وهو ان يدرك الشاهد الميت، والا فباطلة لعدم معاينة السبب ذكرهما البزازي وذكر اسم الميت ليس بشرط وان شهدا بيد حي 
 سواء قالا (مذ شهر) او لا (ردت) لقيامها بمجهول لتنوع يد الحي (بخلاف ما لو شهد انها كانت ملكه او اقر المدعي عليه بذلك او شهد شاهدان انه اقر انه اقر انه كان في يد المدعي) دفع للمدعي لمعلومية الاقرار وجهالة المقر به لا تبطل الاقرار، والاصل ان الشهادة بالملك المنقضي مقبولة لا باليد؟ المنقضية لتنوع اليد لا الملك. بزازية. ولو اقر انه كان بيد المدعي بغير حق هل يكون 
 اقرارا له باليد؟ المفتي به نعم. جامع الفصولين.
 فروع: شهدا بالف وقال احدهما قضي خمسماءة قبلت بالف الا اذا شهد معه اخر ولا يشهد من علمه حتي يقر المدعي به، لهذا بسرقة بقرة واختلفا في لونها قطع خلافا لهما، 
 واستظهر صدر الشريعة قولهما، وهذا اذا لم يذكر المدعي لونها. ذكره الزيلعي.
 ادعي المديون الايصال متفرقا وشهدا به مطلقا او جملة لم تقبل. وهبانية. شهدا في دين 
 الحي بانه كان عليه كذا تقبل، الا اذا سالهما الخصم عن بقاءه الان فقالا لا ندري، وفي دين الميت لا تقبل مطلقا حتي يقولا مات وهو عليه. بحر. 
 قلت: ويخالفه ما في معين الحكام من ثبوته بمجرد بيان سببه وان لم يقولا مات وعليه دين ا ه‍. والاحتياط لا يخفي.
 ادعي ملكا في الماضي وشهدا به في الحال لم تقبل في الاصح كما لو شهدا بالماضي ايضا.
 جامع الفصولين. 
 باب الشهادة علي الشهادة (هي مقبولة) 
 وان كثرت استحسانا في كل حق علي الصحيح (الا في حد وقود) لسقوطهما بالشبهة وجاز الاشهاد مطلقا، لكن لا تقبل الا (بشرط تعذر حضور الاصل بموت) اي موت الاصل، 
 وما نقله القهستاني عن قضاء النهاية فيه كلام، فانه نقله عن الخانية عنها وهو خطا، والصواب ما هنا (او مرض او سفر) 
 واكتفي الثاني بغيبته بحيث يتعذر ان يبيت باهله واستحسنه غير واحد، وفي القهستاني والسراجية عليه الفتوي، واقره المصنف (او كون المراة مخدرة) لا تخالط الرجال وان خرجت لحاجة وحمام.
 قنية. وفيها: لا يجوز الاشهاد لسلطان وامير، وهل يجوز لمحبوس؟ ان من غير حاكم الخصومة 
 نعم. ذكره المصنف في الوكالة. وقوله (عند الشهادة) عند القاضي قيد للكل لاطلاق جواز الاشهاد لا لاداء كما مر (و) بشرط (شهادة عدد) نصاب ولو رجلا وامراتين، 
 وما في الحاوي غلط. بحر (عن كل اصل) ولو امراة (لا تغاير فرعي هذا وذاك) خلافا للشافعي.
 (و) كيفيتها (ان يقول الاصل مخاطبا للفرع) ولو ابنه. بحر (اشهد علي شهادتي اني اشهد بكذا) 
 ويكفي سكوت الفرع ولو رده ارتد. قنية. ولا ينبغي ان يشهد علي شهادة من ليس بعدل عنده، حاوي (ويقول الفرع اشهد ان فلانا اشهدني علي شهادته بكذا وقال لي اشهد علي شهادتي بذلك) هذا اوسط العبارات، وفيه خمس شينات، والاقصر ان يقول: اشهد علي شهادتي بكذا، 
 ويقول الفرع: اشهد علي شهادته بكذا، وعليه فتوي السرخسي وغيره. ابن كمال. وهو الاصح كما في القهستاني عن الزاهدي (ويكفي تعديل الفرع لاصله) ان عرف الفروع بالعدالة، والا لزم تعديل الكل (ك‍) يكفي تعديل (احد الشاهدين صاحبه) في الاصح، 
 لان العدل لا يتهم بمثله (وان سكت) الفرع (عنه نظر) القاضي 
 في حالة وكذا لو قال: لا اعرف حاله علي الصحيح شرنبلالية وشر المجمع وكذا لو قال ليس علي ماضي القهستاني عن المحيط فتنبه وتبطل شهادة الفرع بامور بنهيهم عن الشهادة علي الاظهر خلاصة وسيجء متنا ما يخالفه وبخروج اصله عن اهليتها كفسق وحرس وعمي (وبانكار اصله الشهادة) كقولهم 
 ما لنا شهادة او لم نشهدهم او اشهدناهم وغلطنا، ولو سءلوا فسكتوا قبلت. خلاصة.
 (شهدا علي شهادة اثنين علي فلانة بنت فلان الفلانية وقالا اخبرانا بمعرفتها وجاء المدعي بامراة لم يعرفا انها هي قيل له هات شاهدين انها هي فلانة) ولو مقرة (ومثله الكتاب الحكمي) وهو كتاب الفاضي الي القاضي لانه كالشهادة علي الشهادة، فلو جاء المدعي برجل لم يعرفاه كلف اثبات انه هو ولو مقرا لاحتمال التزوير. بحر. ويلزم مدعي الاشتراك البيان كما بسطه قاضيخان 
 (ولو قالا فيهما التميمية لم تجز حتي ينسباها الي فخذها)؟ 
 كجدها ويكفي نسبتها لزوجها، 
 والمقصود الاعلام.
 (اشهد علي شهادته ثم نهاه عنها لم يصح) اي نهيه فله ان يشهد علي ذلك. درر. واقره المصنف هنا لكنه قدم ترجيح خلافه عن الخلاصة.
 (كافران شهدا علي شهادة مسلمين لكافر علي كافر لم تقبل، كذا شهادتهما علي القضاء لكافر علي كافر، وتقبل شهادة رجل علي شهادة ابيه وعلي قضاء ابيه) في الصحيح. درر خلافا للملتقط:
 (من ظهر انه شهد بزور) بان اقر علي نفسه 
 ولم يدع سهوا ولا غلطا كما حرره ابن الكمال، ولا يمكن اثباته بالبينة لانه من باب النفي (عزر 
 بالتشهير) وعليه الفتوي. سراجية. وزاد: ضربه وحبسه. مجمع وفي البحر: وظاهر كلامهم ان القاضي ان يسحم وجهه اذا راه سياسة. 
 وقيل ان رجع مصرا ضرب اجماعا، وان تاءبا لم يعزر اجماعا، وتفويض مدة توبته لراي القاضي علي الصحيح لو فاسقا ولو عدلا او مستورا لا تقبل شهادته ابدا.
 قلت: وعن الثاني تقبل، وبه يفتي. عيني وغيره . والله اعلم.
 باب الرجوع عن الشهادة (هو ان يقول رجعت 
 عما شهدت به ونحوه، فلو انكرها لا) يكون رجوعا (و) الرجوع (شرط مجلس القاضي) ولو غير الاول انه فسخ او توبة وهي بحسب الجناية كما قال عليه الصلاة والسلام السر بالسر والعلانية بالعلانية (فلو ادعي) المشهود عليه (رجوعهما عند غيره وبرهن) او اراد يمينهما (لا يقبل) لفساد الدعوي، بخلاف ما لو ادعي وقوعه 
 عند قاض وتضمينه اياهما ملتقي او برهاني انهما اقرا برجوعهما عند غير القاضي قبل، وجعل انشاء للحال ابن ملك (فان رجعا قبل الحكم بها سقطت ولا ضمان) وعزر ولو عن بعضها لانها فسق نفسه. جامع الفصولين (وبعده لم يفسخ) الحكم (مطلقا) لترجحه بالقضاء بخلاف ظهور 
 الشاهد عبدا (او محدودا في قذف) فان القضاء يبطل ويرد ما اخذ وتلزم الدية لو قصاصا، ولا يضمن الشهود لما مر ان الحاكم اذا اخطا فالعزم علي المقضي له. شرح تكملة (وضمنا ما اتلفا للمشهود عليه) 
 لتسببها تعديا مع تعذر تضمين المباشر لانه كالملجا الي القضاء 
 (قبض المدعي المال او لا به يفتي) بحر وبزازية وخلاصة وخزانة المفتين وقيده في الوقاية والكنز والدرر والملتقي بما اذا قبض المال لعدم الاتلاف قبله وقيل ان المال عينا فكالاول، 
 وان دينا فكالثاني، واقره القهستاني 
 (والعبرة فيه لمن بقي) من الشهود (لا لمن رجع) 
 فان رجع احدهما ضمنا النصف، وان رجع احد ثلاثة لم يضمن، وان رجع اخر ضمن النصف 
 وان رجعت امراة من رجل وامراتين ضمنت الربع، وان رجعتا فالنصف (وان رجع ثمان نسوة من رجل وعشر نسوة لم يضمن، فان رجعت اخري ضمن) التسع (ربعه) لبقاء ثلاثة ارباع النصاب 
 (فان رجعوا فالغرم بالاسداس) وقالا عليهن النصف كما لو رجعن فقط 
 (ولا يضمن راجع في النكاح شهد بمهر مثلها) او اقل 
 اذ الاتلاف يعوض كلا اتلاف (وان زاد عليه ضمناها) لو هي المدعية وهو المنكر. عزمي زاده.
 (ولو شهدا باصل النكاح باقل من مهر مثلها فلا ضمان) علي المعتمد 
 لتعذر المماثلة بين البضع والمال (بخلاف ما لو شهدا عليها بقبض المهر او بعضه ثم رجعا) ضمنا لها لاتلافهما المهر (وضمنا في البيع والشراء ما نقص عن قيمة المبيع 
 لو الشهادة علي الباءع او زاد) لو الشهادة علي المشتري للاتلاف بلا عوض، ولو شهدا بالبيع وبنقد الثمن فلو في شهادة واحدة ضمنا القيمة، 
 ولو في شهادتين ضمنا الثمن. عيني (ولو شهدا علي الباءع بالبيع بالفين الي سنة وقيمته الف:
 فان شاء ضمن الشهود قيمته حالا، وان شاء اخذ المشتري الي سنة وايا ما اختار برء الاخر) وتمامه في خزانة المفتين، وفي الطلاق قبل وطء وخلوة: ضمنا نصف المال المسمي (او المتعة) ان 
 لم يسم.
 (ولو شهدا انه طلقها ثلاثا واخران انه طلقها واحدة قبل الدخول ثم رجعوا فضمان نصف المهر علي شهود الثلاث لا غير) للحرمة الغليظة (ولو بعد وطء او خلوة فلا ضمان) ولو شهدا 
 بالطلاق قبل الدخول واخران بالدخول واخران بالدخول ثم رجعوا ضمن شهود الدخول ثلاثة ارباع المهر وشهود الطلاق ربعه. اختيار.
 (ولو شهدا بعتق فرجعا ضمنا القيمة) لمولاه (مطلقا) ولو معسرين لانه ضمان اتلاف (والولاء للمعتق) لعدم تحول العتق اليهما بالضمان فلا يتحول الولاء. هداية 
 (وفي التدبير ضمنا ما نقصه) وهو ثلث قيمته، ولو مات المولي عتق من الثلث ولزمهما بقية قيمته. وتمامه في البحر (وفي الكتاب يضمنان قيمته) كلها 
 وان شاء اتبع المكاتب (ولا يعتق حتي يءدي ما عليه اليهما) وتصدقا بالفضل والولاء لمولاه، ولو عجز عاد لمولاه ورد قيمته علي الشهود (وفي الاستيلاد يضمنان نقصان قيمتها) بان تقوم قنة وام 
 ولد لو جاز بيعها فيضمنان ما بينهما (فان مات المولي عتقت وضمنا) بقية (قيمتها) امة (للورثة) وتمامه في العيني (وفي القصاص الدية) 
 في مال الشاهدين وورثاه (ولم يقتصا) لعدم المباشرة، ولو شهدا بالعفو لم يضمنا لان القصاص ليس بمال. اختيار (وضمن شهود الفرع برجوعهم) لاضافة التلف اليهم 
 (لا شهود الاصل بقولهم) بعد القضاء (لم نشهد الفروع علي شهادتنا او اشهدناهم وغلطنا) وكذا لو قالوا رجعنا عنها لعدم اتلافهم، ولا الفروع لعدم رجوعهم (ولا اعتبار بقول الفروع) بعد الحكم (كذب الاصول او غلطوا) فلا ضمان، ولو رجع الكل ضمن الفروع فقط 
 (وضمن المزكون ولو الدية) بالرجوع عن التزكية (مع علمهم بكونهم عبيدا) خلافا لهما (اما مع الخطا فلا) فلا اجماعا. بحر (وضمن شهود التعليق) قيمة القن ونصف المهر لو قبل الدخول (لا شهود الاحصان) 
 لانه شرط، بخلاف التزكية لانها علة (والشرط) ولو وحدهم علي الصحيح. عيني. قال:
 وضمن شاهدا الايقاع لا التفويض 
 لانه علة والتفويض سبب ا ه‍. 
 كتاب الوكالة 
 مناسبته ان كلا من الشاهد والوكيل ساع في تحصيل مراد غيره، 
 (التوكيل صحيح) بالكتاب والسنة، قال تعالي: * (فابعثوا احدكم بورقكم) * (الكهف: ) ووكل عليه الصلاة والسلام حكيم بن حزام بشراء اضحية، وعليه الاجماع، وهو خاص وعام، كانت وكيلي في كل شء عم الكل حتي الطلاق. قال الشهيد: وبه يفتي. وخصه ابو الليث بغير طلاق وعتاق ووقف، واعتمده في الاشباه، وخصه قاضيخان بالمعاوضات فلا يلي العتق والتبرعات، وهو 
 المذهب كما في تنوير البصاءر وزواهر الجواهر، وسيجء ان به يفتي، واعتمده في الملتقط فقال:
 واما الهبات والعتاق فلا يكون وكيلا عند ابي حنيفة خلافا محمد. وفي الشرنبلالية: ولو لم يكن للموكل صناعة معروفة فالوكالة باطلة (وهو اقامة الغير مقام) نفسه ترفها او عجزا (في تصرف 
 جاءز معلوم) فلو جهل ثبت الادني وهو الحفظ (ممن يملكه) اي التصرف نظرا الي اصل التصرف وان امتنع في بعض الاشياء بعارض النهي. ابن كمال 
 (فلا يصح توكيل مجنون وصبي لا يعقل مطلقا وصبي يعقل ب‍) تصرف ضار (نحو طلاق وعتاق وهبة وصدقة وصح بما ينفعه) بلا اذن وليه (كقبول هبة) وصح بما تردد بين ضرر ونفع كبيع واجارة ان ماذونا، والا توقف علي اجازة وليه كما لو باشره بنفسه (ولا يصح توكيل عبد محجور وصح لو ماذونا او مكاتبا توقف توكيل مرتد، فان اسلم نفذ، وان مات او لحق او قتل لا) 
 خلافا لهما (و) صح (توكيل مسلم ذميا ببيع خمر او خنزير) وشراءهما كما مر في البيع الفاسد (ومحرم حلالا ببيع صيد) و (ان امتنع عنه الموكل) لعارض النهي كما قدمنا، فتنبه. ثم ذكر شرط الوكيل فقال (اذا كان الوكيل يعقل العقد ولو صبيا او عبدا 
 محجورا) لا يخفي ان الكلام الان في صحة الوكالة لا في صحة بيع الوكيل فلذا لم يقل ويقصده تبعا للكنز، ثم ذكر ضابط الموكل فيه فقال 
 (بكل ما يباشره) الموكل (بنفسه) لنفسه 
 فشمل الخصومة فلذا قال (فصح بخصومة في حقوق العباد برضا الخصم وجوازه بلا رضاه) وبه 
 قالت الثلاثة، وعليه فتوي ابي الليث وغيره. واختاره العتابي وصححه في النهاية، والمختار للفتوي تفويضه للحاكم. درر 
 (الا ان يكون) الموكل (مريضا) لا يمكنه حضور مجلس الحكم بقدميه. ابن كمال (او غاءبا مدة سفر او مريدا له) ويكفي قوله انا اريد السفر. ابن كمال (او مخدرة) 
 لم تخالط الرجال كما مر (او حاءضا) او نفساء (والحاكم بالمسجد) اذا لم يرض الطالب بالتاخير.
 بحر (او محبوسا من غير حاكم) هذه (الخصومة) فلو منه فليس بعذر. بزازية بحثا 
 (او لا يحسن الدعوي) خانية (لا) يكون من الاعذار (ان كان الموكل شريفا خاصم من دونه) بل الشريف وغيره سواء. بحر (وله الرجوع عن الرضا قبل سماع الحاكم الدعوي) لا بعده. قنية 
 (ولو اختلفا في كونها مخدرة: ان من بنات الاشراف فالقول لها مطلقا) ولو ثيبا فيرسل امينه ليحلفها مع شاهدين: بحر، واقره المصنف (وان من الاوساط فالقول لها لو بكرا وان) هي (من الاسافل فلا في الوجهين) عملا بالظاهر. بزازية (و) صح (بايفاءها) وكذا ب‍ (استيفاءها) 
 الا في حد وقود 
 بغيبة موكله عن المجلس. ملتقي (وحقوق عقد لا بد من اضافته) اي ذلك العقد 
 (الي الوكيل كبيع واجارة وصلح عن اقرار 
 يتعلق به) ما دام حيا ولو غاءبا. ابن ملك (ان لم يكن محجورا كتسليم مبيع) 
 وقبضه وقبض ثمن ورجوع به عند استحقاقه (وخصومة في عيب 
 فلا فصل بين حضور موكله وغيبته) لانه العاقد حقيقة وحكما، لكن في الجوهرة: لو حضرا فالعهدة علي اخذ الثمن لا العاقد في اصح الاقاويل، ولو اضاف العقد الي الموكل تتعلق الحقوق بالموكل اتفاقا. ابن ملك. فليحفظ. فقوله لا بد فيه ما فيه، ولذا قال ابن الكمال: يكتفي بالاضافة الي نفسه، فافهم.
 (وشرط) الموكل (عدم تعلق الحقوق به) اي بالوكيل (لغو) باطل جوهرة (والملك يثبت للموكل ابتداء) 
 في الاصح (فلا يعتق قريب الوكيل بشراءه ولا يفسد نكاح زوجه به) ولكن (هما) ثابتان (علي الموكل لو اشتري وكيله قريب موكله وزوجته) لان الموجب للعتق والفساد الملك المستقر (وفي كل عقد لا بد من اضافته الي موكله) يعني لا يستغني عن الاضافة الي موكله حتي لو اضافه الي نفسه لا يصح ابن كمال 
 (كنكاح وخلع وصلح عن دم عمد او عن انكار وعتق عن مال وكتابة 
 وهبة وتصدق واعارة وايداع ورهن واقراض) وشركة ومضاربة. عيني (تتعلق بموكله) لا به لكونه فيها سفيرا محضا، حتي لو اضافه لنفسه وقع النكاح له فكان كالرسول (فلا مطالبة عليه) في النكاح (بمهر وتسليم) للزوجة (وللمشتري الاباء عن دفع الثمن للموكل وان دفع له صح ولو مع نهي الوكيل) استحسانا (ولا يطالبه الوكيل ثانيا) لعدم الفاءدة. نعم تقع المقاصة بدين 
 الوكيل لو وحده ويضمنه لموكله، بخلاف وكيل يتيم وصرف. عيني (ومثله) اي مثل الوكيل عبد (ماذون لا دين عليه مع مولاه) فلا يملك قبض ديونه ولو قبض صح استحسانا ما لم يكن عليه دين لانه للغرماء. بزازية.
 فرع: التوكيل بالاستقراض باطل لا الراسلة. درر. والتوكيل بقبض القرض صحيح، فتنبه. 
 باب الوكالة بالبيع والشراء الاصل انها ان عمت او علمت او جهلت جهالة يسيرة وهي جهالة النوع المحض كفرس صحت، وان فاحشة وهي جهالة الجنس كدابة بطلت، 
 وان متوسطة كعبد، 
 فان بين الثمن او الصفة كتركي صحت، والا لا (وكله بشراء ثوب هروي او فرس او بغل صح) بما يتحمله حال الامر. زيلعي. فراجعه (وان لم يسم ثمنا) لانه من القسم الاول (وبشراء 
 دار او عبد جاز ان سمي) الموكل (ثمنا يخصص نوعا او لا. بحر (او نوعا) كحبشي زاد في البزازية: او قدرا ككذا قفيزا (والا) يسم ذلك (لا) يصح والحق بجهالة الجنس (و) هي ما لو وكله (بشراء ثوب او دابة لا) يصح (وان سمي ثمنا) 
 للجهالة الفاحشة (وبشراء طعام وبين قدره او دفع ثمنه وقع) في عرفنا (علي المعتاد) المهيا (للاكل) من كل مطعوم يمكن اكله بلا ادام (كلحم مطبوخ او مشوي) وبه قالت الثلاثة (وبه يفتي) عيني.
 وغيره اعتبارا للعرف 
 كما في اليمين (وفي الوصية له) اي لشخص (بطعام يدخل كل مطعوم) ولو دواء به حلاوة كسكنجبين: بزازية.
 (وللوكيل الرد بالعيب ما دام المبيع في يده) لتعلق الحقوق به (ولوارثه او وصيه ذلك بعد موته) اي موت الوكيل (فان لم يكونا فلموكله ذلك) اي الرد بالعيب، وكذا الوكيل بالبيع، 
 وهذا اذا لم يسلمه (فلو سلمه الي موكله امتنع رده الا بامره) لانتهاء الوكالة بالتسليم، بخلاف وكيل باع فاسدا فله الفسخ مطلقا لحق الشرع: قنية (و) للوكيل (حبس المبيع بثمن دفعه) الوكيل (من ماله او لا) بالاولي 
 لانه كالباءع (ولو اشتراه) الوكيل (بنقد ثم اجله الباءع كان للوكيل المطالبة به حالا) وهي الحيلة، خلاصة. ولو وهبه كل الثمن رجع بكله ولو بعضه رجع بالباقي لانه حط بحر.
 (هلك المبيع من يده قبل حبسه هلك من مال موكله 
 ولم يسقط الثمن) لان يده كيده (ولو) هلك (بعد حبسه فهو كمبيع) فيهلك بالثمن، وعند الثاني كرهن (ولا اعتبار بمفارقة الموكل) ولو حاضرا كما اعتمده المصنف تبعا للبحر خلافا للعيني وابن ملك (بل بمفارقة الوكيل) 
 ولو صبيا (في صرف وسلم فيبطل العقد بمفارقة صاحبه قبل القبض) لانه العاقد، والمراد بالسلم والاسلام لا قبول السلم لانه لا يجوز. ابن كمال (والرسول فيهما) 
 اي الصرف والسلم (لا تعتبر مفارقته بل مفارقة مرسله) لان الرسالة في العقد لا القبض، واستفيد صحة التوكيل بهما.
 (وكله بشراء عشرة ارطال لحم بدرهم فاشتري ضعفه بدرهم 
 مما يباع به عشرة بدرهم لزم الموكل منه عشرة بنصف درهم) خلافا لهما والثلاثة قلنا انه مامور بارطال مقدرة فينفذ الزاءد علي الوكيل ولو شري ما لا يساوي ذلك وقع للوكيل اجماعا كغير موزون (ولو وكله بشراء شء بعينه) 
 بخلاف الوكيل بالنكاح اذا تزوجها لنفسه صح. منية. والفرق في الواني 
 (غير الموكل لا يشتريه لنفسه) ولا لموكل اخر بالاولي 
 (عند غيبته حيث لم يكن مخالفا) دفعا للغرر (فلو اشتراه بغير النقود او بخلاف ما سمي الموكل له 
 من الثمن وقع الشراء للوكيل) لمخالفة امره وينعزل في ضمن المخالة. 
 عيني (وان) بشراء شء (بغير عينه) فالشراء للوكيل. 
 الا اذا نواه للموكل وقت الشراء (او شراه بماله) اي بمال الموكل، ولو تكاذبا في النية حكم بالنقد اجماعا، ولو توافقا انها لم تحضره فروايتان.
 (زعم انه اشتري عبدا لموكله 
 فهلك وقال موكله بل شريته لنفسك، فان) كان العبد (معينا وهو حي قاءم فالقول للمامور) اجماعا (مطلقا) نقد الثمن او لا لاخباره عن امر يملك استءنافه (وان ميتا) والحال ان (الثمن منقود فكذلك) الحكم 
 (والا) يكن منقودا (فالقول للموكل) لانه ينكر الرجوع عليه (وان) العبد (غير معين) وهو حي او ميت فكذا) اي يكون للمامور (ان الثمن منقود) لانه امين (والا فللامر) للتهمة خلافا لهما (قال بعني هذا لعمرو فباعه ثم انكر الامر) اي انكر المشتري ان عمرا امره بالشراء (اخذه عمرو ولغا انكاره) الامر لمناقضته لاقراره بتوكيله بقوله بعني لعمرو (الا ان يقول عمرو لم امره به) اي بالشراء (فلا) ياخذه عمرو لان اقرار المشتري ارتد برده (الا ان يسلمه المشتري اليه) اي الي عمرو لان التسليم علي وجه البيع بيع بالتعاطي وان لم يوجد نقد الثمن للعرف.
 (امره بشء شيءين معينين) او غيره معينين 
 اذا نواه للموكل كما مر بحر (و) الحال انه (لم يسم ثمنا فاشتري له احدهما بقدر قيمته او بزيادة) يسيرة (يتغابن الناس فيها صح) عن الامر (والا لا) اذ ليس لوكيل الشراء الشراء بغبن فاحش اجماعا بخلاف وكيل البيع كما سيجء (و) كذا (بشراءهما بالف وقيمتها سواء فاشتري احدهما بنصفه او اقل 
 صح) ولو (بالاكثر) ولو يسيرا (لا) يلزم الامر (الا ان يشتري الثاني) من المعينين مثلا (بما بقي) من الالف (قبل الخصومة) لحصول المقصود، وجوزاه ابقي ما يشتري بمثله الاخر (و) لو امر رجل مديونه (بشراء شء) معين (بدين له عليه وعينه او) عين (الباءع صح) وجعل الباءع وكيلا بالقبض دلالة فيبرا الغريم بالتسليم اليه بخلاف غير المعين، لان توكيل المجهول باطل ولذا قال (والا) يعين (فلا) يلزم الامر (ونفذ علي المامور) فهلاكه عليه خلافا لهما، وكذا الخلاف لو امره ان يسلم عليه 
 او يصرفه بناء علي تعين النقود في الوكالات عنده وعدم تعينها في المعاوضات عندهما. 
 (ولو امره) اي امر رجل مديونه (بالتصدق بما عليه صح) امره بجعله المال لله تعالي وهو معلوم (كما) صح امره (لو امر) الاجر (المستاجر بمرمة ما استاجره مما عليه من الاجرة) وكذا لو 
 امره بشراء عبد يسوق الدابة وينفق عليها صح اتفاقا للضرورة، لانه لا يجد الاجر كل وقت فجعل المءجر كالمءجر في القبض.
 قلت: وفي شرح الجامع الصغير لقاضيخان: ان كان ذلك قبل وجوب الاجرة لا يجوز، وبعد الوجوب قيل علي الخلاف الخ فراجعه.
 (ولو) امره (بشراءه بالف ودفع) الالف (فاشتري وقيمته كذلك فقال الامر اشتريت بنصفه وقال المامور) بل (بكله صدق) لانه امين (وان) كان (قيمته نصفه) فالقول (للامر) بلا يمين. درر وابن كمال تبعا لصدر الشريعة حيث قال: صدق في الكل بغير الحلف، وتبعهم المصنف، لكن جزم الواني بانه تحريف وصوابه: بعد الحلف (وان لم يدفع) الالف (وقيمته نصفه) فالقول (للامر) 
 بلا يمين. قاله المصنف تبعا للدرر كما مر.
 قلت: لكن في الاشباه القول للوكيل بيمينه الا في اربع فبالبينة، فتنبه 
 (وان) كان (قيمته الفا فيتحالفان ثم يفسخ العقد) بينهما (فيلزم) المبيع (المامور)، كذا لو امره (بشراء معين من غير بيان ثمن فقال المامور اشتريته بكذا)، ان (صدقه باءعه) علي الاظهر (وقال 
 الامر بنصفه تحالفا) فوقوع الاختلاف في الثمن يوجب التحالف.
 (ولو اختلفا في مقداره) اي الثمن (فقال الامر امرتك بشراءه بماءة وقال المامور بالف 
 فالقول للامر) بيمينه (فان برهنا قدم برهان المامور) لانها اكثر اثباتا (و) لو امره (بشراء اخيه فاشتري الوكيل فقال الامر ليس هذا) المشتري (باخي فالقول له) بيمينه (ويكون الوكيل مشتريا لنفسه) والاصل ان الشراء متي لم ينفذ علي الامر ينفذ علي المامور بخلاف البيع كما مر في خيار الشرط (وعتق العبد عليه) اي علي الوكيل لزعمه عتقه علي موكله فيءاخذ به. خانية (و) لو امره عبد (بشراء نفس الامر من مولاه بكذا ودفع) المبلغ (فقال) الوكيل (لسيده اشتريته) لنفسه فباعه علي هذا لوجه (عتق) علي المالك (وولاءه لسيده) وكان الوكيل سفيرا (وان قال) الوكيل (اشتريته) ولم يقل لنفسه (فالعبد) ملك (للمشتري والالف للسيد فيهما) لانه كسب عبده (وعلي العبد الف اخري في) الصورة (الاولي) بدل الاعتاق (كما علي المشتري) الف (مثلها في الثانية) لان الاول مال المولي فلا يصلح بدلا 
 (وشراء العبد من سيده اعتاق) فتلغو احكام الشراء، فلذا قال (فلو شري) العبد (نفسه الي العطاء صح) الشراء. بحر (كما صح في حصته اذا اشتري نفسه من مولاه ومعه رجل) اخر (وبطل) الشراء (في حصة شريكه) بخلاف ما لو شري الاب ولده مع رجل اخر فانه يصح فيهما. بيوع الخانية من بحث الاستحقاق. والفرق انعقاد البيع في الثاني لا الاول لان الشرع جعله اعتاقا، ولذا بطل في حصة شريكه للزوم الجمع بين الحقيقة والمجاز. 
 (قال لعبد اشتر لي نفسك من مولاك فقال لمولاه بعني نفسي لفلان ففعل) اي باعه علي هذا الوجه (فهو للامر) فلو وجد به عيبا: ان علم به العبد فلا رد لان علم الوكيل كعلم الموكل، وان لم يعلم فالرد للعبد. اختيار (وان لم يقل لفلان عتق) لانه اتي بتصرف اخر فنفذ عليه وعليه الثمن فيهما لزوال حجره بعقد باشره مقترنا باذن المولي. درر.
 فرع: الوكيل اذا خالف، ان خلافا الي خير في الجنس كبع بالف درهم فباع بالف 
 وماءة نفذ، ولو بماءة دينار لا ولو خيرا.
 خلاصة ودرر.
 فصل لا يعقد وكيل البيع والشراء والاجارة والصرف والسلم ونحوها (مع من ترد شهادته له) 
 للتهمة، وجوازه بمثل القيمة الا من عبده ومكاتبه (الا اذا اطلق له الموكل) كبع ممن شءت (فيجوز بيعه لهم بمثل القيمة) اتفاقا (كما يجوز عقده معهم باكثر من القيمة) اتفاقا: اي بيعه لا شراءه باكثر منها اتفاقا كما لو باع باقل منها 
 بغبن فاحش لا يجوز اتفاقا، وكذا بيسير عنده خلافا لهما. ابن ملك وغيره.
 وفي السراج: لو صرح بهم جاز اجماعا، الا من نفسه وطفله 
 وعبده غير المديون.
 (وصح بيعه بما قل او كثر وبالعرض) 
 وخصاه بالقيمة وبالنقود، وبه يفتي. بزازية. ولا يجوز في الصرف كدينار بدرهم بغبن فاحش اجماعا لانه بيع من وجه شراء من وجه. صيرفية (و) صح (بالنسيءة ان) التوكيل (بالبيع) للتجارة (وان) كان (للحاجة لا) يجوز (كالمراة اذا دفعت غزلا الي رجل ليبيعه لها ويتعين النقد) به يفتي.
 خلاصة. وكذا في كل موضع قامت الدلالة علي الحاجة كما افاده المصنف، وهذا ايضا ان باع بما يبيع الناس نسيءة، فان طول المدة لم يجز، به يفتي، ابن ملك. 
 ومتي عين الامر شيءا تعين، الا في بعه بالنسيءة بالف 
 فباع بالنقد بالف جاز. بحر.
 قلت: وقدمنا انه ان خالف الي خير في ذلك الجنس جاز، والا لا، وانها تتقيد بزمان ومكان، لكن في البزازية: الوكيل الي عشرة ايام وكيل في العشرة وبعدها في الاصح، وكذا الكفيل، لكنه لا يطالب الا بعد الاجل كما في تنوير البصاءر.
 وفي زواهر الجواهر: قال 
 بعه بشهود او براي فلان او علمه او معرفته وباع بدونهم جاز. بخلاف لا تبع الا بشهود او الا بمحضر فلان. به يفتي.
 قلت: وبه علم حكم واقعة الفتوي: دفع له مالا وقال اشتر لي زيتا بمعرفة فلان فذهب واشتري بلا معرفته فهلك الزيت لم يضمن، بخلاف لا تشتر الا بمعرفة فلان، فليحفظ (و) صح (اخذه رهنا وكفيلا بالثمن 
 فلا ضمان عليه ان ضاع) الرهن (في يده او توي) المال (علي الكفيل) لان الجواز الشرعي ينافي الضمان (وتقيد شراءه بمثل القيمة وغبن يسير ) وهو ما يقوم به مقوم، وهذا (اذا لم يكن سعره 
 معروفا، وان كان) سعره (معروفا) بين الناس (كخبز ولحم) وموز وجبن (لا ينفذ علي الموكل وان قلت الزيادة) ولو فلسا واحدا، به يفتي. بحر وبناية.
 (وكله ببيع عبد فباع نصفه صح) لاطلاق التوكيل. وقالا: ان باع الباقي قبل الخصومة جاز، والا لا، وقولهما استحسان ملتقي وهداية. وظاهره ترجيح قولهما، والمفتي به خلافه بحر. 
 وقيد ابن الكمال الخلاف بما يتعب بالشركة والا جاز اتفاقا، فليراجع (وفي الشراء يتوقف علي شراء باقيه قبل الخصومة) اتفاقا.
 (ولو رد مبيع 
 بعيب علي وكيله) بالبيع (ببينة او نكوله او اقراره فيما لا يحدث) مثله في هذه المدة 
 رده) الوكيل (علي الامر) ولو (باقراره فيما يحدث لا) يرده ولزم الوكيل 
 (الاصل في الوكالة الخصوص، وفي المضاربة العموم) وفرع عليه بقوله (فان باع) الوكيل (نسيءة فقال امرتك بنقد وقال اطلقت صدق الامر، وفي) الاختلاف في (المضاربة) صدق (المضارب) عملا بالاصل. 
 (لا ينفذ تصرف احد الوكيلين) معا كوكلتكما بكذا (وحده) ولو الاخر عبدا او صبيا او 
 مات او جن (الا) فيما اوكلهما علي التعاقب، بخلاف الوصيين 
 كما سيجء في بابه، (وفي خصومة) بشرط راي الاخر لا حضرته علي الصحيح الا اذا انتهيا الي القبض فحتي يجتمعا. جوهرة (وعتق معين وطلاق معينة لم يعوضا) بخلاف معوض 
 وغير معين (وتعليق بمشيءتهما) اي الوكيلين فانه يلزم اجتماعهما عملا بالتعليق قاله المنصف.
 قلت: وظاهره عطفه علي لم يعوضا كما يعلم من العيني والدرر، فحق العبارة ولا علقا بمشيءتهما فتدبر (و) في (تدبير ورد عين) كوديعة وعارية ومغصوب ومبيع فاسد. خلاصة.
 بخلاف استردادها. 
 فلو قبض احدهما ضمن كله لعدم امره بقبض شء منه وحده. سراج (و) في (تسليم هبة) بخلاف قبضها. ولوالجية (وقضاء دين) بخلاف اقتضاءه. عينوا) بخلاف (الوصاية) لاثنين (و) كذا (المضاربة والقضاء) والتحكيم 
 (والتولية علي الوقف) فان هذه الستة (كالوكالة فليس لاحدهما الانفراد) بحر الا في مسالة ما اذا شرط الواقف النظر له او الاستبدال مع فلان فان للواقف الانفراد دون فلان اشباه.
 (والوكيل بقضاء الدين) من ماله او مال موكله (لا يجبر عليه) 
 اذا لم يكن للموكل علي الوكيل دين، وهي واقعة الفتوي كما بسطه العمادي، واعتمده المصنف.
 قال: ومفاده ان الوكيل ببيع عين مال الموكل لوفاء دينه لا يجبر عليه، كما لا يجبر الوكيل بنحو طرق ولو بطلبها علي المعتمد وعتق وهبة من فلان وبيع منه لكون متبرعا، الا في مساءل: اذا وكله بدفع عين ثم غاب، او ببيع رهن 
 شرط فيه او بعده في الاصح، او بخصومة بطلب المدعي وغاب المدعي عليه. اشباه. خلافا لما افتي به قارء الهداية.
 قلت: وظاهر الاشباه ان الوكيل بالاجر يجبر 
 فتدبر، ولا تنس مسالة واقعة الفتوي، وراجع تنوير البصاءر فعله اوفي. 
 وفي فروق الاشباه: التوكيل بغير رضا الخصم لا يجوز عند الامام، الا ان يكون الموكل حاضرا لنفسه او مسافرا او مريضا او مخدرة.
 (الوكيل لا يوكل الا باذن امره) لوجود الرضا (الا) اذا وكله (في دفع زكاة) فوكل اخر ثم وثم، فدفع الاخير جاز ولا يتوقف، بخلاف شراء الاضحية. اضحية الخانية والا الوكيل (في قبض الدين) اذا وكل من في عياله صح. ابن ملك 
 (والا عند تقدير الثمن) من الموكل الاول (له) اي لوكيله فيجوز بلا اجازته لحصول المقصود.
 درر. 
 (والتفويض الي رايه) كاعمل برايك (كالاذن) في التوكيل (الا في طلاق وعتاق) لانهما مما يحلف به فلا يقوم غير مقامه. قنية (فان وكل) الوكيل غيره (بدونهما) بدون اذن وتفويض 
 (فعل الثاني) بحضرته او غيبته (فاجازه) الوكيل (الاول صح) وتتعلق حقوقه بالعاقد علي الصحيح (الا في) ما ليس بعقد نحو (طلاق وعتاق) لتعلقهما بالشرط، فكان الموكل علقه بلفظ الاول 
 دون الثاني (وابراء) عن الدين. قنية (وخصومة وقضاء دين) فلا تكفي الحضرة. ابن ملك خلافا للخانية (وان فعل اجنبي فاجاز الوكيل) الاول (جاز الا في شراء) فانه ينفذ عليه، ولا يتوقف متي وجد نفاذا (وان وكل به) اي بالامر او التفويض (فهو) اي الثاني 
 (وكيل الامر) وحينءذ (فلا ينعزل بعزل موكله او موته وينعزلان بموت الاول) كما مر في القضاء.
 وفي البحر عن الخلاصة والخانية: له عزله في قوله اصنع ما شءت لرضاه بصنعه وعزله من صنعه، بخلاف اعمل برايك، قال المصنف: فعليه لو قيل للقاضي اصنع ما شءت فله عزل ناءبه بلا تفويض العزل صريحا لان الناءب كوكيل الوكيل.
 واعلم ان الوكيل وكالة عامة مطلقة مفوضة انما يملك المعاوضات لا الطلاق والعتاق او التبرعات، به يفتي. زواهر الجواهر وتنوير البصاءر. 
 (قال) لرجل (فوضت اليك امر امراتي صار وكيلا بالطلاق وتقيد) طلاقه (بالمجلس، بخلاف قوله وكلتك) في امر امراتي فلا يتقيد به. درر. من لا ولاية له علي غيره لم يجز تصرفه في حقه وحينءذ (فاذا باع عبد او مكاتب او ذمي) او حربي. عيني (مال صغيره الحر المسلم او شري واحد منهم به او زوج صغيرة كذلك) اي حرة مسلمة (لم يجز) لعدم الولاية.
 (والولاية في مال الصغير الي الاب ثم وصيه ثم وصي وصيه) اذ الوصي يملك الايصاء 
 (ثم الي) الجد (ابي الاب ثم الي وصيه) ثم وصي وصيه (ثم الي القاضي) ثم الي من نصبه القاضي ثم وصي وصيه.
 (وليس لوصي الام) ووصي الاخ (ولاية التصرف في تركة الام مع حضرة الاب او وصيه او وصي وصيه او الجد) ابي الاب (وان لم يكن واحد مما ذكر فله) اي لوصي الام (الحفظ، و) له (بيع المنقول لا العقار) ولا يشتري الا الطعام والكسوة لانهما من جملة حفظ الصغير، خانية... 
 فروع: وصي القاضي كوصي الاب، الا اذا قيد القاضي بنوع تقيد به، وفي الاب يعم الكل. عمادية. وفي متفرقات البحر: القاضي او امينه لا ترجع حقوق عقد باشراه لليتيم اليهما بخلاف وكيل ووصي واب، فلو ضمن القاضي او امينه ثمن ما باعه لليتيم بعد بلوغه صح بخلافهم.
 وفي الاشباه: جاز التوكيل بكل ما يعقده الوكيل لنفسه، 
 الا للوصي فله ان يشتري مال اليتيم لنفسه لا لغيره بوكالة وجاز التوكيل بالتوكيل.
 باب الوكالة بالخصومة والقبض (وكيل الخصومة والتقاضي) اي اخذ الدين (لا يملك القبض) 
 عند زفر، وبه يفتي لفساد الزمان، واعتمد في البحر العرف (و) لا (الصلح) اجماعا. بحر (ورسول التقاضي يملك القبض لا الخصومة) اجماعا. بحر.
 ارسلتك او كن رسولا عني ارسال، وامرتك بقبضه توكيل، خلافا للزيلعي (ولا يملكهما) اي الخصومة والقبض (وكيل الملازمة، كما لا يملك الخصومة وكيل الصلح) بحر 
 (ووكيل قبض الدين يملكها) اي الخصومة، خلافا لهما، لو وكيل الداءن ولو وكيل القاضي لا يملكها اتفاقا كوكيل قبض العين اتفاقا. واما وكيل القسمة واخذ شفعة ورجوع هبة ورد بعيب 
 فيملكها مع القبض اتفاقا. ابن ملك.
 (امره بقبض دينه وان لا يقبضه الا جميعا فقبضه الا درهما لم يجز قبضه) المذكور (علي الامر) لمخالفته له فلم يصر وكيلا (و) الامر (له الرجوع علي الغريم بكله) وكذا لا يقبض درهما دون 
 درهم. بحر (فلو لم يكن للغريم بينة) علي الايفاء فقضي عليه بالدين (وقبضه الوكيل فضاع منه ثم برهن المطلوب علي الايفاء) للموكل (فلا سبيل له) للمديون (علي الوكيل، وانما لا يرجع علي الموكل) لان يده كيده: ذخيرة.
 (الوكيل بالخصومة اذا ابي) الخصومة (لا يجبر عليها) في الاشباه: لا يجبر الوكل اذا امتنع عن فعل ما وكل فيه لتبرعه الا في ثلاث كما مر (بخلاف الكفيل) فانه يجبر عليها للالتزام.
 (وكله بخصوماته واخذ حقوقه من الناس علي ان لا يكون وكيلا فيما يدعي علي الموكل جاز) هذا التوكيل (فلو اثبت) الوكيل (المال له) اي لموكله (ثم اراد الخصم الدفع لا يسمع علي الوكيل) لانه ليس بوكيل فيه. درر. 
 (وصح اقرار الوكيل بالخصومة) لا بغيرها مطلقا (بغير الحدود والقصاص) علي موكله (عند القاضي دون غيره) استحسانا (وان انعزل) الوكيل (به) اي بهذا الاقرار حتي لا يدفع اليه المال وان برهن بعده علي الوكالة للتناقض. درر (وكذا اذا استثني) الموكل (اقراره) بان قال: وكلتك بالخصومة غير جاءز الاقرار صح التوكيل والاستثناء علي الظاهر، بزازية (فلو اقر عنده) اي 
 القاضي (لا) يصح (وخرج) به (عن الوكالة) فلا تسمع خصومته. درر.
 (وصح التوكيل بالاقرار ولا يصير به) اي بالتوكيل (مقرا) بحر (وبطل توكيل الكفيل بالمال) لءلا يصير عاملا لنفسه (كما) لا يصح (لو وكله بقبضه) اي الدين (من نفسه او عبده) 
 لان الوكيل متي عمل لنفسه بطلت الا اذا وكل المديون بابراء نفسه فيصح، ويصح عزله قبل ابراءه نفسه. اشباه. (او وكل المحتال المحيل بقبضه من المحال عليه) او وكل المديون وكيل الطالب بالقبض لم يصح لاستحالة كونه قاضيا ومقتضيا. 
 قنية (بخلاف كفيل النفس والرسول ووكيل الامام ببيع الغناءم والوكيل بالتزويج) حيث يصح ضمانهم لان كمنهم سفير (الوكيل بقبض الدين اذا كفل صح وتبطل الوكالة) لان الكفالة اقوي للزومها فتصبح ناسخة (بخلاف العكس، وكذا كلما صحت كفالة الوكيل بالقبض بطلت وكالته 
 تقدمت الكفالة او تاخرت) لما قلنا.
 (وكيل البيع اذا ضمن الثمن للباءع عن المشتري لم يجز) لما مر انه يصير عاملا لنفسه (فان ادي بحكم الضمان رجع) لبطلانه (وبدونه لا) لتبرعه.
 (ادعي انه وكيل الغاءب بقبض دينه فصدقه الغريم امر بدفعه اليه) عملا باقراره، ولا يصدق لو ادعي الايفاء (فان حضر الغاءب فصدقه) في التوكيل (فيها) ونعمت 
 (والا امر الغريم بدفع الدين اليه) اي الغاءب (ثانيا) لفساد الاداء بانكاره مع يمينه (ورجع) الغريم (به علي الوكيل ان باقيا في يده، ولو حكما) بان استهلكه فانه يضمن مثله. خلاصة (وان ضاع لا) عملا بتصديقه (الا اذا) كان قد (ضمنه عند الدفع). لقدر ما ياخذ الداءن ثانيا، 
 لا ما اخذه الوكيل لانه امانة لا تجوز بها الكفالة. زيلعي وغيره (او قال له قبضت منك علي اني ابراتك من الدين) فهو كما لو قال الاب للختن عند اخذ مهر بنته اخذ منك علي اني ابراتك من مهر بنتي، فان اخذته البنت ثانيا رجع الختن علي الاب، فكذا هذا. بزازية.
 (وكذا) يضمنه (اذا لم يصدقه علي الوكالة) يعم صورتي السكوت والتكذيب (ودفع له ذلك علي زعمه) الوكالة، فهذه اسباب للرجوع عند الهلاك (فان ادعي الوكيل هلاكه او دفعه لموكله صدق) الوكيل (بحلفه، وفي الوجوه) المذكورة (كلها) الغريم (ليس له الاسترداد حتي يحضر الغاءب) وان برهن انه ليس بوكيل او علي اقراره بذلك او اراد استحلافه 
 لم يقض لسعيه في نقض ما اوجبه للغاءب، نعم لو برهن ان الطالب جحد الوكالة واخذ مني المال تقبل. بحر. ولو مات الموكل وورثه غريمه او وهبه له اخذه قاءما، ولو هالكا ضمنه الا اذا صدقه علي الوكالة، ولو اقر بالدين وانكر الوكالة حلف ما يعلم ان الداءن وكله. عيني.
 (قال اني وكيل بقبض الوديعة فصدقه المودع لم يءمر بالدفع اليه) علي المشهور 
 خلافا لابن الشحنة، ولو دفع لم يملك الاسترداد مطلقا لما مر (وكذا) الحكم (لو ادعي شراءها من المالك وصدقه) المودع لم يءمر بالدفع لانه اقرار علي الغير.
 (ولو ادعي انتقالها بالارث او الوصية منه وصدقه امر بالدفع اليه) لاتفاقهما علي ملك الوارث (اذا لم يكن علي الميت دين مستغرق) ولا بد من التلوم فيهما لاحتمال ظهور وارث اخر.
 (ولو انكر موته او قال لا ادري لا) يءمر به 
 ما لم يبرهن، ودعوي الايصاء كوكالة فليس لمودع ميت ومديونه الدفع قبل ثبوت انه وصي، ولولا وصي فدفع الي بعض الورثة برء عن حصته فقط.
 (ولو وكله بقبض مال فادعي الغريم ما يسقط حق موكله) كاداء او ابراء او اقراره بانه ملكي (دفع) الغريم (المال) ولو عقارا (اليه) اي الوكيل 
 لان جوابه تسليم ما لم يبرهن، وله تحليف الموكل لا الوكيل، لان النيابة لا تجري في اليمين 
 خلافا لزفر.
 (ولو وكله بعيب في امة وادعي الباءع ان المشتري رضي بالعيب لم يرد عليه حتي يحلف المشتري) والفرق ان القضاء هنا فسخ لا يقبل النقض، 
 بخلاف ما مر خلافا لهما (فلو ردها الوكيل علي الباءع بالعيب فحضر الموكل وصدقه علي الرضا كانت له لا للباءع) اتفاقا في الاصح، لان القضاء لا عن دليل بل للجهل بالرضا ثم ظهر خلافه فلا ينفذ باطنا. نهاية (والمامور بالانفاق علي اهل او بناء) او القضاء لدين او الشراء او التصدق عن زكاة (اذ امسك ما دفع اليه ونقد من ماله) 
 ناويا الرجوع. كذا قيد الخامسة في الاشباه (حال قيامه لم يكن متبرعا) بل يقع التقاص استحسانا (اذا لم يضف الي غيره) فلو كانت وقت انفاقه مستهلكة ولو بصرفها الدين نفسه او اضاف العقد الي دراهم نفسه ضمن وصار مشتريا لنفسه متبرعا بالانفاق، 
 لان الدراهم تتعين في الوكالة. نهاية وبزازية. نعم في الملتقي: لو امره ان يقبض من مديونه الفا ويتصدق فتصدق بالف ليرجع علي المديون جاز استحسانا.
 (وصي انفق من ماله) والحال ان (مالي اليتيم غاءب فهو) اي الوصي كالاب (متطوع، الا ان يشهد انه قرض عليه او انه يرجع) عليه. جامع الفصولين وغيره. وعلله في الخلاصة بان 
 قول الوصي وان اعتبر في الانفاق لكن لا يقبل في الرجوع في مال اليتيم الا بالبينة.
 فروع: الوكالة المجردة لا تدخل تحت الحكم، وبيانه في الدرر. 
 صح التوكيل بالسلم لا بقبول عقد السلم، فللناظر ان يسلم من ريعه في زيته وحصره: 
 وليس له ان يوكل به من يجعله بجعل امينا علي القرية فيامره بعقد السلم ويستلم منه علي ما قرر له باطنا لانه وكيل الواقف والوكالة امانة لا يصح بيعها. وتمامه في شرح الوهبانية.
 باب عزل الوكيل (الوكالة من العقود الغير اللازمة) كالعارية (فلا يدخلها خيار شرط، ولا يصح الحكم بها مقصودا وانما يصح في ضمن دعوي صحيحة علي غريم) وبيانه في الدرر.
 (فللموكل العزل متي شاء من لم يتعلق به حق الغير) كوكيل خصومة يطلب الخصم 
 كما سيجء، ولو الوكالة دورية 
 في طلاق وعتاق علي ما صححه البزازي، وسيجء عن العيني خلافه، فتنبه (بشرط علم الوكيل) اي في القصدي: اما الحكمي فيثبت وينعزل قبل العلم كالرسول (ولو) عزله (قبل وجود الشرط في المعلق به) اي بالشرط، به يفتي. شرح وهبانية (ويثبت ذلك) اي العزل (بمشافهة به وبكتابة) مكتوب بعزله 
 (وارساله رسولا) مميزا (عدلا او غيره) اتفاقا (حرا او (اذا عبدا صغيرا او كبيرا) صدقه او كذبه، ذكره المصنف في متفرقات القضاء (اذا قال) الرسول (الموكل ارسلني اليك لابلغك عزله اياك عن وكالته، ولو اخبره فضولي) بالعزل (فلا بد من احد شطري الشهادة) عدد او عدالة (كاخواتها) المتقدمة في المتفرقات، وقدمنا انه متي صدقه قبل ولو فاسقا اتفاقا. ابن ملك. وفرع علي عدم لزومها من الجانبين بقوله (فللوكيل) اي بالخصومة وبشراء لمعين 
 لا الوكيل بنكاح وطلاق وعتاق وببيع ماله وبشراء شء بغير عينه كما في الاشباه (عزل نفسه بشرط علم موكله) وكذا يشترط علم السلطان بعزل قاض وامام نفسهما، والا لا كما بسطه في الجواهر.
 (وكله بقبض الدين ملك عزله ان بغير حضرة المديون، وان) وكله (بحضرته لا) لتعلق 
 حقه به كما مر (الا اذ علم به) بالعزل (المديون) فحينءذ ينعزل، ثم فرع عليه بقوله (فلو دفع المديون دينه اليه) اي الوكيل (قبل علمه) اي المديون (بعزله يبرا) وبعده لا لدفعه لغير وكيل.
 (ولو عزل العدل) الموكل ببيع الرهن (نفسه بحضرة المرتهن، ان رضي به) بالعزل (صح والا لا) لتعلق حقه به، وكذا الوكالة بالخصومة بطلب المدعي عند غيبته كما مر، وليس منه توكيله بطلاقها بطلبها علي الصحيح لانه لا حق لها فيه، 
 ولا قوله كلما عزلتك فانت وكيلي لعزله بكلما وكلتك فانت معزول. عيني.
 (وقول الوكيل بعد القبول بحضرة الموكل الغيت توكيلي او انا برء من الوكالة ليس بعزل كجحود الموكل) بقوله لم اوكلك لا يكون عزلا (الا ان يقول) الموكل للوكيل (والله لا اوكلك بشء فقد عرفت تهاونك فعزل) زيلعي. لكنه ذكر في الوصايا ان جحوده عزل، وحمله المصنف علي ما اذا وافقه الوكيل علي الترك، لكن اثبت القهستاني اختلاف الرواية، وقدم الثاني وعلله بان جحود ما عدا النكاح فسخ. ثم قال: وفي رواية لم ينعزل بالجحود ا ه‍. فليحفظ.
 (وينعزل الوكيل) بلا عزل (بنهاية) الشء (الموكل فيه، كما لو وكله بقبض دين فقبضه) 
 بنفسه (او) وكله (بنكاح فزوجه) الوكيل. بزازية. ولو باع الموكل والوكيل معا او لم يعلم السابق فبيع الموكل اولي عند محمد. وعند ابي يوسف: يشتركان ويخيران كما في الاختيار وغيره (و) ينعزل (بموت احدهما وجنونه مطبقا) بالكسر: اي مستوعبا 
 سنة علي الصحيح. درر وغيرها. لكن في الشرنبلالية عن المضمرات شهر، وبه يفتي. وكذا في القهستاني والباقاني. وجعله قاضيخان في فصل فيما يقضي بالمجتهدات قول ابي حنيفة وان عليه الفتوي، فليحفظ (و) بالحكم (بلحوقه مرتدا) 
 ثم لا تعود بعوده مسلما علي المذهب ولا باباقته. بحر.
 وفي شرح المجمع: واعلم ان الوكالة اذا كانت لازمة لا تبطل بهذه العوارض فلذا قال (الا) الوكالة اللازمة (اذا وكل الراهن العدل او المرتهن ببيع الرهن عند حلول الاجل فلا ينعزل) بالعزل ولا (بموت الموكل وجنونه كالوكيل بالامر باليد والوكيل ببيع الوفاء) 
 لا ينعزلان بموت الموكل، بخلاف الوكيل بالخصومة او الطلاق. بزازية.
 قلت: والحاصل كما في البحر ان الوكالة ببيع الرهن لا تبطل بالعزل حقيقيا او حكميا، ولا بالخروج عن الاهلية بجنون وردة، وفيما عداها من اللازمة لا تبطل بالحقيقي بل بالحكمي وبالخروج عن الاهلية.
 قلت: فاطلاق الدرر منه نظر (و) ينعزل (بافتراق احد الشريكين) 
 ولو بتوكيل ثالث بالتصرف (وان لم يعلم الوكيل) لانه عزل حكمي (و) ينعزل (بعجز موكله لو مكاتبا وحجره) اي موكله (لو ماذونا كذلك) اي علم او لا، لانه عزل حكمي كما مر، وهذا (اذا كان وكيلا في العقود والخصومة. اما اذا كان وكيلا في قضاء دين واقتضاءه وقبض وديعة 
 فلا) ينعزل بعجز وحجر، ولو عزل المولي وكيل عبده الماذون ولم ينعزل (و) ينعزل (بتصرفه) اي الموكل (بنفسه فيما وكل فيه تصرفا بعجز الوكيل عن التصرف معه والا لا، كما لو طلقها واحدة والعدة باقية) فللوكيل تطليقها اخري لبقاء المل، ولو ارتد الزوج او لحق وقع طلاق وكيله ما بقيت العدة (وتعود الوكالة اذا عاد اليه) اي الموكل قديم ملكه كان وكله ببيع فباع موكله ثم رد عليه بما هو فسخ 
 بقي علي وكالته (او بقي اثره) اي اثر ملكه كمسالة العدة، 
 بخلاف ما لو تجدد الملك.
 فروع: في الملتقط عزل وكتب لا ينعزل ما لم يصله الكتاب.
 وكل غاءبا ثم عزله قبل قبوله صح وبعده لا.
 دفع اليه قمقمة ليدفعها الي انسان يصلحها فدفعها ونسي لا يضمن الوكيل بالدفع.
 ابراه مما له عليه برء من الكل قضاء، واما في الاخرة فلا الا بقدر ما يتوهم ان له عليه.
 وفي الاشباه: قال لمديونه من جاءك بعلامة كذا او من اخذ اصبعك او قال لك كذا فادفع اليه لم يصح، لانه توكيل مجهول فلا يبرا بالدفع اليه. 
 وفي الوهبانية:
 ومن قال اعط المال قابض خنصر فاعطاه لم يبرا وبالمال يخسر وبعه وبع بالنقد او بع لخالد... 
 ... فخاله قالوا يجوز التغير وفي الدفع قل قول الوكيل مقدم كذا قول رب الدين والخصم يجبر 
 ولو قبض الدلال مال المبيع كي يسلمه منه وضاع يشطر 
 رد المختار علي الدر المختار في فقه مذهب للامام ابي حنيفة النعمان لسيدي محمد علاء الدين افندي نجل المءلف طبعة جديدة منقحة مصححة اشراف مكتبة البحوث والدراسات الجزء الثامن دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع 
 جميع حقوق اعادة الطبع محفوظة للناشر  ه‍ /  م بيروت لبنان دار الفكر: حارة حريك  شارع عبد النور  برقيا: فكسي  تلكس:  فكر ص. ب  /   تلفون:       دولي:  فاكس:    
 كتاب الدعوي لا يخفي مناسبتها للوكالة بالخصومة (هي) لغة: قول يقصد به الانسان ايجاب حق علي غيره، والفها للتانيث فلا تنون، وجمعها دعاوي بفتح الواو كفتوي وفتاوي. درر. لكن جزم في المصباح بكسرها ايضا فيهما محافظة علي الف التانيث. وشرعا: (قول مقبول) عند القاضي 
 (يقصد به طلب حق قبل غيره) خرج الشهادة والاقرار (او دفعه) اي دفع الخصم (عن حق نفسه) دخل دعوي دفع التعرض فتسمع به يفتي. بزازية. 
 بخلاف دعوي قطع النزاع فلا تسمع. سراجية. وهذا اذا اريد بالحق في التعريف الامر الوجودي، فلو اريد ما يعم الوجودي والعدمي لم يحتج لهذا القيد (والمدعي 
 من اذا ترك) دعواه (ترك) اي لا يجبر عليها (والمدعي عليه بخلافه) اي يجبر عليها، فلو في البلدة قاضيان كل في محلة فالخيار للمدعي عليه، عند محمد: به يفتي. بزازية. ولو القضاة في المذاهب 
 الاربعة علي الظاهر 
 وبه افتيت مرارا. بحر.
 قال المصنف: ولو الولاية لقاضيين فاكثر علي السواء فالعبرة للمدعي. نعم لو امر السلطان باجابة المدعي عليه لزم اعتباره لعزله بالنسبة اليها كما مر مرارا.
 قلت: وهذا الخلاف فيما اذا كان كل قاض علي محلة علي حدة، اما اذا كان في المصر حنفي وشافعي ومالكي وحنبلي في مجلس واحد والولاية واحدة فلا ينبغي ان يقع الخلاف في اجابة المدعي، لما انه صاحب الحق، كذا بخط المصنف علي هامش البزازية، فليحفظ.
 (وركنها اضافة الحق الي نفسه) لو اصيلا كلي عليه كذا (او) اضافته (الي من ناب) المدعي 
 (منابه) كوكيل وصي (عند النزاع) متعلق باضافة الحق (واهلها العاقل المميز) ولو وصيا لو ماذونا في الخصومة والا لا اشباه. 
 (وشرطها) 
 اي شرط جواز الدعوي (مجلس القضاء وحضور خصمه) 
 فلا يقضي علي غاءب وهل يحضره بمجرد الدعوي ان بالمصر او بحيث يبيت بمنزله؟ نعم، والا فحتي يبرهن او يحلف 
 منية (ومعلومية) المال (المدعي) 
 اذ لا يقضي بمجهول، 
 ولا يقال مدعي فيه وبه الا ان يتضمن الاخبار.
 (و) شرطها ايضا (كونها ملزمة) شيءا علي الخصم بعد ثبوتها والا كان عبثا (وكون المدعي مما يحتمل الثبوت، فدعوي ما يستحيل وجوده) عقلا او عادة (باطلة) لتيقن الكذب في المستحيل العقلي، كقوله لمعروف النسب او لمن لا يولد مثله لمثله هذا ابني، وظهوره في المستحيل العادي كدعوي معروف بالفقر اموالا عظيمة علي اخر انه اقرضه اياها دفعة واحدة او غصبها منه فالظاهر عدم سماعها. بحر. وبه جزم ابن الغرس في الفواكه البدرية.
 (وحكمها وجوب الجواب علي الخصم) وهو المدعي عليه بلا او بنعم، حتي لو سكت كان 
 انكارا فتسمع البينة عليه الا ان يكون اخرس. اختيار. وسنحققه. وسببها تعلق البقاء المقدر بتعاطي المعاملات (فلو كان ما يدعيه منقولا في يد الخصم وذكر) المدعي (انه في يده بغير حق) لاحتمال كونه مرهونا في يده او 
 محبوسا بالثمن في يده (وطلب) المدعي (احضاره 
 ان امكن) فعلي الغريم احضاره (ليشار اليه في الدعوي والشهادة) والاستخلاف (وذكر المدعي (قيمته ان تعذر) احضار العين بان كان في نقلها مءنة وان قلت. ابن كمال معزيا للخزانة 
 (بهلاكها او غيبتها) لانه مثله معني (وان تعذر) احضارها (مع بقاءها كوحي وصبرة طعام) وقطيع غنم (بعث القاضي امينه) ليشار اليها (والا) تكن باقية (اكتفي) في الدعوي 
 (بذكر القيمة) وقالوا: لو ادعي انه غصب منه عين كذا ولم يذكر قيمتها تسمع فيحلف خصمه او يجبر علي البيان. درر وابن مالك. ولهذا لو 
 (ادعي اعيانا مختلفة الجنس والنوع والصفة وذكر قيمة الكل جملة كفي ذلك) الاجمال علي الصحيح، وتقبل بينته او يحلف خصمه علي الكل مرة (وان لم يذكر قيمة كل عين علي حدة) لانه لما صح دعوي الغصب بلا بيان فلان يصح اذا بين قيمة الكل جملة بالاولي: وقيل في دعوي السرقة: يشترط ذكر القيمة ليعلم كونهما نصابا، فاما في غيرها فلا يشترط. عمادية. وهذا كله في دعوي العين لا الدين، فلو (ادعي قيمة شء مستهلك اشترط بيان جنسه ونوعه) في الدعوي والشهادة ليعلم القاضي بماذا يقضي. 
 (واختلف في بيان الذكورة والانوثة في الدابة) فشرطه ابو الليث ايضا واختاره في الاختيار وشرط الشهيد بيان السن ايضا. وتمامه في العمادية (وفي دعوي الايداع لا بد من بيان مكانه) 
 اي مكان الايداع (سواء كان له حمل او لا، وفي الغصب ان له حمل ومءنة فلا بد) لصحة الدعوي (من بيانه والا) حمل له (لا) وفي غصب غير المثلي يبين قيمته يوم غصبه علي الظاهر.
 عمادية (ويشترط التحديد في دعوي العقار 
 كما) يشترط (في الشهادة عليه ولو) كان العقار (مشهورا) خلافا لهما (الا اذا عرف الشهود الدار بعينها فلا يحتاج الي ذكر حدودها) كما لو ادعي ثمن العقار لانه دعوي الدين حقيقة. بحر (ولا بد من ذكر بلدة بها الدار ثم المحلة ثم السكة) فيبدا بالاعم ثم الاخص فالاخص 
 كما في النسب (ويكتفي بذكر ثلاثة) فلو ترك الرابع صح، وان ذكره وغلط فيه لا ملتقي لان المدعي يختلف به، ثم انما يثبت الغلط 
 باقرار الشاهد. فصولين (وذكر اسماء اصحابها ) اي الحدود 
 (واسماء انسابهم ولا بد من ذكر الجد) لكل منهم (ان لم يكن) الرجل مشهورا والا اكتفي باسمه لحصول المقصود. 
 (و) ذكر (انه) اي العقار (في يده) ليصير خصما (ويزيد) عليه (بغير حق 
 ان كان) المدعي (منقولا) لما مر (ولا تثبت يده في العقار بتصادقهما، بل لا بد من بينة او علم قاض) لاحتمال تزويرهما، بخلاف المنقول 
 لمعاينة يده هذا ليس علي اطلاقه بل (اذا ادعي) العقار (ملكا مطلقا اما في دعوي الغصب و) دعوي (الشراء) من ذي اليد (فلا) يفتقر لبينة ايضا.
 بزازية:
 (و) ذكر انه يطالبه به) لتوقفه علي طلبه ولاحتمال رهنه او حبسه بالثمن، وبه استغني عن زيادة بغير حق 
 فافهم (ولو كان) ما يدعيه (دينا) مكيلا او موزونا نقدا او غيره (ذكر وصفه) لانه لا يعرف الا به (ولا بد في دعوي المثليات من ذكر الجنس والنوع والصفة والقدر وسبب الوجوب) فلو ادعي كر بر دينا عليه ولم يذكر سببا لم تسمع، واذا ذكر ففي السلم انما له المطالبة في مكان عيناه 
 وفي نحو قرض وغصب واستهلاك في مكان القرض ونحوه. بحر. فليحفظ. 
 (ويسال القاضي المدعي عليه) عن الدعوي فيقول: انه ادعي عليك كذا فماذا تقول (بعد صحتها والا) تصدر صحيحة (لا) يسال لعدم وجوب جوابه (فان اقر) فبها، لان دعوي الفعل كما تصح علي ذي اليد تصح علي غيره (او انكر فبرهن المدعي قضي عليه) 
 بلا طلب المدعي (والا) يبرهن (حلفه) الحاكم (بعد طلبه) 
 اذ لا بد من طلبه اليمين في جميع الدعاوي الا عند الثاني في اربع علي ما في البزازية. قال:
 واجمعوا علي التحليف بلا طلب في دعوي الدين علي الميت (واذا قال) المدعي عليه (لا اقر ولا 
 انكر لا يستحلف بل يحبس ليقر او ينكر) درر. وكذا لو لزم السكوت بلا افة عند الثاني: 
 خلاصة.
 قال في البحر: وبه افتيت لما ان الفتوي علي قول الثاني فيما يتعلق بالقضاء ا ه‍.
 ثم نقل عن البداءع: الاشبه انه انكار فيستحلف قيدنا بتحليف الحاكم، لانهما لو (اصطلحا علي ان يحلف عند غير قاضي ويكون بريءا فهو باطل) لان اليمين حق القاضي مع طلب الخصم ولا عبرة ليمين ولا نكول عند غير القاضي (فلو برهن عليه) اي علي حقه (يقبل والا 
 يحلف ثانيا عند قاض) بزازية. الا اذا كان حلفه الاول عنده فيكفي: درر.
 ونقل المصنف عن القنية ان التحليف حق القاضي فما لم يكن باستحلافه لم يعتبر (وكذا لو اصطلحا ان المدعي لو حلف فالخصم ضامن) للمال (وحلف) اي المدعي (لم يضمن) الخصم لان فيه تغيير الشرع (واليمين لا ترد علي مدع) لحديث البينة علي المدعي وحديث الشاهد واليمين ضعيف، بل رده ابن معين بل انكره الراوي. عيني. 
 (برهن) المدعي (علي دعواه وطلب من القاضي ان يحلف المدعي انه محق في الدعوي او علي ان الشهود صادقون او محققون في الشهادة لا يجيبه) القاضي الي طلبته، لان الخصم لا يحلف مرتين فكيف الشاهد، لان لفظ اشهد عندنا يمين، ولا يكرر اليمين لانا امرنا باكرام الشهود، ولذا لو (علم الشاهد ان القاضي يحلفه) ويعمل بالمنسوخ (له الامتناع عن اداء الشهادة) لانه لا يلزمه: بزازية (وبينة الخارج في الملك المطلق) وهو الذي لم يذكر له سبب (احق من بينة ذي اليد) لانه المدعي والبينة له بالحديث، بخلاف المقيد بسبب كنتاج ونكاح، فالبينة لذي اليد اجماعا كما 
 سيجء (وقضي) القاضي (عليه بنكوله مرة) لو نكوله (في مجلس القاضي) حقيقة (بقوله لا احلف او) حكما كان (سكت) وعلم انه (من غير افة) كخرس وطرش في الصحيح سراج.
 وعرض اليمين ثلاثا، ثم القضاء احوط (وهلي يشترط القضاء علي فور النكول؟ خلاف) درر ولم 
 ار فيه ترجيحا قاله المصنف.
 قلت: قدمنا انه يفترض القضاء فورا الا في ثلاث (قضي عليه بالنكول ثم اراد ان يحلف لا يلتفت اليه والقضاء علي حاله) ماض. درر. فبلغت طرق القضاء ثلاثا وعدها في الاشباه سبعا: بينة، واقرار، ويمين، ونكول عنه، وقسامة وعلم قاض علي المرجوح، والسابع قرينة 
 قاطعة كان ظهر من دار خالية انسان خاءف بسكين متلوث بدم فدخلوها فورا فراوا مذبوحا لحينه اخذ به اذ لا يمتري احد انه قاتله.
 (شك فيما يدعي عليه ينبغي ان يرضي خصمه ولا يحلف) تحرزا عن الوقوع في الحرام (وان ابي خصمه الا حلفه ان اكبر رايه ان المدعي مبطل حلف، والا) بان غلب علي ظنه انه محق (لا) يحلف. بزازية (وتقبل البينة لو اقامها) المدعي وان قال قبل اليمين لا بينة لي. سراج. خلافا لما في شرح المجمع عن المحيط (بعد يمين) المدعي عليه 
 كما تقبل البينة بعد القضاء بالنكول. خانية (عند العامة) وهو الصحيح لقول شريح: اليمين الفاجرة احق ان ترد من البينة العادلة، ولان اليمين كالخلف عن البينة فاذا جاء الاصل. ا ه‍.
 حكم الخلف كانه لم يوجد اصلا. بحر. (ويظهر كذبه باقامتها) اي البينة (لو ادعاه) اي المال 
 (بلا سبب فحلف) اي المدعي عليه ثم اقامها حتي يحنث في يمينه، وعليه الفتوي. طلاق الخانية خلافا لاطلاق الدرر (وان) ادعاه (بسبب فحلف) انه لا دين عليه (ثم اقامها المدعي علي السبب لا) يظهر كذبه لجواز انه وجد العرض ثم وجد الابراء او الايفاء، وعليه الفتوي، 
 فصولين وسراج وشمني وغيرهم (ولا تحليف في نكاح) 
 انكره هو او هي (ورجعة) جحدها هو او هي بعد عدة (وفء) ايلاء انكره احدهما بعد المدة (واستيلاد) تدعيه الامة، ولا يتاتي عكسه لثبوته باقراره 
 (ورق ونسب بان ادعي مجهول انه علي قنه او ابنه) وبالعكس (وولاء عتاقة وموالاة ادعاه الاعلي او الاسفل (وحد ولعان والفتوي علي انه يحلف) المنكر 
 (في الاشياء السبعة) ومن عدها ستة الحق امومية الولد بالنسب او الرق.
 والحاصل: ان المفتي به التحليف في الكل الا في الحدود، ومنها حد قذف ولعان، فلا يمين اجماعا الا اذا تضمن حقا بان علق عتق عبده بزنا نفسه فللعبد تحليفه، فان نكل ثبت العتق لا الزنا (و) كذا (يستحلف السارق) 
 لاجل المال (فان نكل ضمن ولم يقطع) وان اقر بها قطع، وقالوا: يستحلف في التعزير كما بسطه في الدرر .
 وفي الفصول: ادعي نكاحها فحيلة دفع يمينها ان تتزوج فلا تحلف. وفي الخانية: لا استحلاف في احدي وثلاثين مسالة. 
 (النيابة تجري في الاستحلاف لا الحلف) وفرع علي الاول بقوله (فالوكيل والوصي والمتولي وابو الصغير يملك الاستحلاف فله طلب يمين خصمه ولا يحلف) احد منهم (الا اذا) ادعي عليه العقد او (صح اقراره) علي الاصيل فيستحلف حينءذ، كالوكيل بالبيع 
 فان اقراره صحيح علي الموكل، فكذا نكوله.
 وفي الخلاصة: كل موضع لو اقر لزمه، فاذا انكره يستحلف الا في ثلاث ذكرها، والصواب في اربع وثلاثين لما مر عن الخانية، وزاد ستة اخري في البحر وزاد اربعة عشر في تنوير البصاءر حاشية الاشباه والنظاءر لابن المصنف، ولولا خشية التطويل لاوردتها كلها.
 (التحليف علي فعل نفسه يكون علي البتات) اي القطع بانه ليس كذلك (و) التحليف (علي فعل غيره) يكون (علي العلم) اي انه لا يعلم انه كذلك لعدم علمه بما فعل فغيره ظاهرا، اللهم (الا اذا كان) فعل الغير (شيءا يتصل به) اي بالحالف، وفرع عليه بقوله (فان ادعي) مشتري العبد (سرقة العبد او اباقه) 
 واثبت ذلك (يحلف) الباءع (علي البتات) مع انه فعل الغير، وانما صح باعتبار وجوب تسليمه سليما فرجع الي فعل نفسه فحلف علي البتات لانها اكد، ولذا تعتبر مطلقا، بخلاف العكس، درر عن الزيلعي. 
 وفي شرح المجمع عنه: هذا اذا قال المنكر لا علم لي بذلك، ولو ادعي العلم حلف علي البتات كمودع ادعي قبض ربها وفرع علي قوله وفعل غيره علي العلم بقوله (واذا ادعي) بكر (سبق الشراء) علي شراء زيد ولا بينة (يحلف خصمه) وهو بكر (علي العلم) اي انه لا يعلم انه اشتراه قبله لما مر (كذا اذا ادعي دينا 
 او عينا وارث اذا علم القاضي كونه ميراثا او اقر به المدعي او برهن الخصم عليه) فيحلف علي العلم.
 (ولو ادعاهما) اي الدين والعين (الوارث) علي غيره (يحلف) المدعي عليه (علي البتات) كموهوب وشراء. درر 
 (و) يحلف (جاحد القود) اجماعا (فان نكل: فان كان في النفس حبس حتي يقر او يحلف، وفيما دونه يقتص) لان الاطراف خلقت وقاية للنفس كالمال فيجري فيها الابتذال خلافا لهما.
 (قال المدعي لي بينة حاضرة) في المصر (وطلب يمين خصمه لم يخلف) خلافا لهما، ولو 
 حاضرة في مجلس الحكم لم يحلف اتفاقا، ولو غاءبة عن المصر حلف اتفاقا. ابن ملك. وقدر في المجتبي الغيبة بمدة السفر (وياخذ القاضي) في مسالة المتن فيما لا يسقط بشبهة (كفيلا ثقة) 
 يءمن هروبه. بحر فليحفظ (من خصمه) ولو وجيها والمال حقيرا في ظاهر المذهب. عيني (بنفسه ثلاثة ايام) في الصحيح، وعن الثاني الي مجلسه الثاني وصحح، فان امتنع من اعطاء 
 (ذلك) الكفيل (لازمه) بنفسه او امينه مقدار (مدة التكفيل) لءلا يغيب (الا ان يكون) الخصم (غريبا) اي مسافرا (ف‍) يلازم او يكفل (الي انتهاء مجلس القاضي) دفعا للضرر حتي لو علم وقت سفره يكفله 
 اليه وينظر في زيه او يستخير رفقاءه لو انكر المدعي. بزازية (قال لا بينة لي وطلب يمينه فحلفه القاضي ثم برهن) علي دعواه بعد اليمين (قبل ذلك) البرهان عند الامام (منه) وكذا لو قال المدعي: كل بينة اتي بها فهي شهود زور او قال: اذا حلفت فانت برء من المال فحلف ثم برهن علي الحق قبل. خانية. وبه جزم في السراج كما مر (وقيل لا) يقبل قاءله محمد كما في العمادية، وعكسه ابن ملك. وكذا الخلاف لو قال: لو دفع لي ثم اتي بدفع او قال الشاهد لا شهادة لي ثم شهدوا الاصح القبول لجواز النسيان ثم التذكر كما في الدرر، واقره المصنف.
 (ادعي المديون الايصال فانكر المدعي) ذلك (ولا بينة له) علي مدعاه (فطلب يمينه فقال المدعي: اجعل حقي في الختم ثم استحلفني له ذلك) قنية (واليمين بالله تعالي) لحديث من كان حالفا فليحلف بالله تعالي او ليذر وهو قول الله. خزانة وظاهره انه لو حلفه 
 بغيره لم يكن يمينا ولم اره صريحا. بحر (لا بطلاق وعتاق) وان الح الخصم، وعليه الفتوي.
 تتارخانية. لان التحليف بهما حرام. خانية (وقيل ان مست الضرورة فوض الي القاضي) اتباعا 
 للبعض (فلو حلفه) القاضي (به فنكل فقضي عليه) بالمال (لم ينفذ) قضاءه (علي) قول (الاكثر) كذا في خزانة المفتين، وظاهره انه مفرع علي قول الاكثر، اما علي القول بالتحليف بهما فيعتبر نكوله ويقضي به، والا فلا فاءدة، واعتمده المصنف.
 قلت: ولو حلف بالطلاق انه لا مال عليه ثم برهن المدعي علي المال ان شهدوا علي السبب كالاقراض لا يفرق، وان شهدوا علي قيام الدين يفرق لان السبب لا يستلزم قيام الدين.
 وقال محمد في الشهادة علي قيام المال: لا يحنث لاحتمال صدقه، خلافا لابي يوسف. كذا في شرح الوهبانية للشرنبلالي، وقد تقدم 
 (ويغلظ بذكر اوصافه تعالي) وقيده بعضهم بفاسق ومال خطير (والاختيار) فيه (وفي صفته 
 الي القاضي) ويجتنب العطف كي لا تتكرر اليمين (فلو حلفه بالله ونكل عن التغليظ لا يقضي عليه به) اي بالنكول، لان المقصود الحلف بالله وقد حصل. زيلعي (لا) يستحب التغليظ علي المسلم (بزمان ولا بمكان) وكذا في الحاوي، وظاهره انه مباح (ويستحلف اليهودي بالله الذي انزل التوراة علي موسي 
 والنصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، والمجوسي بالله الذي خلق النار) فيغلظ علي كل بمعتقده، فلو اكتفي بالله كالمسلم كفي. اختيار (والوثني بالله تعالي) لانه يقربه وان عبد غيره، وجزم ابن الكمال بان الدهرية لا يعتقدونه تعالي.
 قلت: وعليه فبماذا يحلفون؟ وبقي تحليف الاخرس 
 ان يقول له القاضي: عليك عهد الله وميثاقه ان كان كذا وكذا، فاذا اوما براسه اي نعم صار حالفا، ولو اصم ايضا كتب له ليجيب بخطه ان عرفه، والا فاشاراته، ولو اعمي ايضا فابوه او وصيه او من نصبه القاضي. شرح وهبانية (ولا يحلفون في بيوت عباداتهم) لكراهة دخولها. بحر (ويحلف القاضي) في دعوي سبب 
 يرتفع (علي الحاصل) اي علي صورة انكار المنكر فسره بقوله (اي بالله ما بينكما نكاح قاءم و) 
 ما بينكما (بيع قاءم وما يجب عليك رده) لو قاءما او بدله لو هالكا (وما هي باءن منك) وقوله (الان) متعلق بالجميع مسكين (في دعوي نكاح وبيع وغصب وطلاق) فيه لف ونشر لا علي السبب: اي بالله ما نكحت وما بعت 
 خلافا للثاني نظرا للمدعي عليه ايضا لاحتمال طلاقه واقالته (الا اذ لزم) من الحلف علي الحاصل (ترك النظر للمدعي فيحلف) بالاجماع (علي السبب) اي علي صورته دعوي المدعي (كدعوي شفعة بالجوار ونفقة مبتوتة والخصم لا يراهما) لكونه شافعيا لصدق حلفه علي الحاصل في معتقده 
 فيضرر المدعي.
 قلت: ومفاده انه لا اعتبار بمذهب المدعي عليه، واما مذهب المدعي ففيه خلاف، والاوجه ان يساله القاضي هل تعتقد وجوب شفعة الجوار او لا؟ واعتمده المصنف (وكذا) اي يحلف علي السبب اجماعا (في سبب لا يرتفع) برافع بعد ثبوته (كعبد مسلم يدعي) علي مولاه (عتقه) لعدم تكرر رقه (و) اما (في الامة) ولو مسلمة (والعبد الكافر) فلتكرر رقهما باللحاق حلف مولاهما (علي الحاصل) والحاصل: اعتبار الحاصل الا لضرر مدع وسبب غير متكرر (وصح فداء اليمين 
 والصلح منه) لحديث ذبوا عن اعراضكم باموالكم وقال الشهيد: الاحتراز عن اليمين الصادقة واجب.
 قال في البحر: اي ثابت بدليل جواز الحلف صادقا (ولا يحلف) المنكر (بعده) ابدا لانه اسقط حقه (و) قيد بالفداء والصلح لان المدعي (لو اسقطه) اي اليمين (قصدا بان قال: برءت من الحلف او تركته عليه او وهبته لا يصح، وله التحليف) بخلاف البراءة عن المال لان التحليف للحاكم. بزازية. وكذا اذا اشتري يمينه لم يجز لعدم ركن البيع. درر.
 فرع: استكلف خصمه فقال: حلفتني مرة ان عند حاكم او محكم وبرهن قبل، والا فله 
 تحليفه. درر.
 قلت: ولم ار ما لو قال: اني قد حلفت بالطلاق اني لا احلف، فليحرر.
 باب التحالف 
 لما قدم يمين الواحد ذكر يمين الاثنين (اختلفا) اي المتبايعان (في قدر ثمن) او وصفه او جنسه (او) في قدر (مبيع حكم لمن برهن) لانه نور دعواه بالحجة (وان برهنا فلمثبت الزيادة) اذ البينات للاثبات (وان اختلفا فيهما) اي الثمن والبيع جميعا (قدم برهان الباءع 
 لو) الاختلاف (في الثمن وبرهان المشتري لو في المبيع ) نظرا لاثبات الزيادة (وان عجزا) في الصور الثلاث عن البينة فان رضي كل بمقالة الاخر فبها (و) ان (لم يرض واحد منهما بدعوي الاخر تحالفا) ما لم يكن فيه خيار فيفسخ من له الخيار (وبدا) بيمين (المشتري) لانه البادء 
 بالانكار، وهذا (لو) كان (بيع عين بدين والا) بان كان مقايضة او صرفا (فهو مخير) وقيل يقرع.
 ابن ملك. ويقتصر علي النفي في الاصح (وفسخ القاضي) البيع بطلب احدهما او بطلبهما ولا ينفسخ بالتحالف 
 ولا يفسخ احدهما بل بفسخهما. بحر.
 (ومن نكل) منهما (لزمه دعوي الاخر) بالقضاء، واصله قوله (ص) اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة بعينها تحالفا وترادا وهذا كله لو الاختلاف في البدل مقصودا، فلو في ضمن شء كاختلافهما في الزق فالقول للمشتري في انه الزق ولا تحالف، كما لو اختلفا في وصف المبيع كقوله اشتريته علي انه كاتب او خباز وقال الباءع لم اشترط فالقول للباءع ولا تحالف.
 ظهيرية (و) قيد باختلافهما في ثمن ومبيع لانه (لا تحالف في غيرهما لكونه لا يختل به قوام العقد نحو (اجل 
 وشرط) رهن او خيار او ضمان (وقبض بعض ثمن والقول للمنكر) بيمينه. 
 وقال زفر والشافعي: يتحالفان (ولا) تحالف اذا اختلفا (بعد هلاك المبيع) او خروجه عن ملكه او تعيبه بما لا يرد به 
 (وحلف المشتري) الا اذا استهلكه في يد الباءع غير المشتري، وقال محمد والشافعي: يتحالفان ويفسخ علي قيمة الهالك، وهذا لو الثمن دينا، فلو مقايضة تحالفا اجماعا لان المبيع كل منهما ويرد مثل الهالك او قيمته، كما لو اختلفا في جنس الثمن بعد هلاك السلعة بان قال احدهما 
 دراهم والاخر دنانير تحالفا ولزم المشتري رد القيمة. سراج (ولا) تحالف (بعد هلاك بعضه) او خروجه عن ملكه كعبدين مات احدهما عند المشتري بعد قبضهما ثم اختلفا في قدر الثمن لم يتحالفا عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي (الا ان يرضي الباءع بترك حصة الهالك) اصلا فحينءذ يتحالفان، هذا علي تخريج الجمهور، وصرف مشايخ بلخ الاستثناء الي يمين المشتري 
 (ولا في ) قدر (بدل كتابة) لعدم لزومها (و) قدر (راس مال بعد اقالة) عقد (السلم) بل القول للعبد والمسلم اليه ولا يعود السلم.
 (وان اختلفا) اي المتعاقدان (في مقدار الثمن بعد الاقالة) ولا بينة (تحالفا) 
 وعاد البيع (لو كان كل من المبيع والثمن مقبوضا ولم يرده المشتري الي باءعه) بحكم الاقالة (فان رده اليه بحكم الاقالة لا) تحالف خلافا لمحمد (وان اختلفا) اي الزوجان (في) قدر (المهر) او جنسه (قضي لمن اقام البرهان، وان برهنا فللمراة اذا كان مهر المثل شاهدا للزوج) بان كان كمقالته او اقل (وان كان شاهدا لها) بان كان كمقالتها او اكثر (فبينته اولي) لاثباتها خلاف 
 الظاهر (وان كان غير شاهد لكل منهما) بان كان بينهما (فالتهاتر) للاستواء (ويجب مهل المثل) علي الصحيح (وان عجزا) عن البرهان (تحالفا ولم يفسخ النكاح) لتبعية المهر، بخلاف البيع (ويبدا بيمينه) لان اول التسليمين عليه فيكون اول اليمينين عليه. ظهيرية (ويحكم) بالتشديد: اي يجعل 
 (مهر مثلها) حكما لسقوط اعتبار التسمية بالتحالف (فيقضي بقوله لو كان كمقالته او اقل وبقولها لو كمقالتها او اكثر وبه لو بينهما) اي بين ما تدعيه ويدعيه.
 (ولو اختلفا) اي المءجر والمستاجر (في) بدل (الاجارة) او في قدر المدة (قبل الاستيفاء) للمنفعة (تحالفا وترادا) وبدء بيمين المستاجر لو اختلفا في البدل والمءجر لو في المدة ولو برهنا فالبينة للمءجر في البدل وللمستاجر في المدة (وبعده لا والقول للمستاجر) لانه منكر للزيادة (ولو) اختلفا (بعد) التمكن من (استيفاء البعض) من المنفعة (تحالفا وفسخ العقد في الباقي، 
 والقول في الماضي للمستاجر) لانعقادها ساعة فساعة فكل جزء كعقد بخلاف البيع.
 (وان اختلف الزوجان) ولو مملوكين او مكاتبين او صغيرين 
 والصغير يجامع او ذمية مع مسلم قام النكاح او لا في بيت لهما او لاحدهما. خزانة الاكمل.
 لان العبرة لليد لا للملك (في متاع) هو هنا ما كان في (البيت) ولو ذهبا او فضة (فالقول لكل واحد منهما فيما صلح له مع يمينه) الا اذا كان كل منهما يفعل او يبيع ما يصلح للاخر 
 فالقول له لتعارض الظاهرين. درر وغيرها 
 (والقول له في الصالح لهما) لانها وما في يدها في يده والقول لذي اليد، بخلاف ما يختص بها، لان ظاهرها اظهر من ظاهره وهو يد الاستعمال (ولو اقاما بينة يقضي ببينتها) لانها خارجة.
 خانية. والبيت للزوج الا ان يكون لها بينة. بحر. وهذا لو حيين (وان مات احدهما واختلف 
 وارثه مع الحي في المشكل) الصالح لهما (فالقول) فيه (للحي) ولو رقيقا.
 وقال الشافعي ومالك: الكل بينهما. وقال ابن ابي ليلي: الكل له. وقال الحسن البصري:
 الكل لها وهي المسبعة. وعد في الخانية تسعة اقوال (ولو احدهما مملوكا) ولو ماذونا او مكاتبا، وقالا والشافعي هما كالحر (فالقول للحر في الحياة وللحي في الموت) لان يد الحر اقوي ولا يد للميت.
 (اعتقت الامة) او المكاتبة او المدبرة ( 
 واختارت نفسها، فما في البيت قبل العتق فهو للرجل، وما بعده قبل ان تختار نفسها فهو علي ما وصفناه في الطلاق) بحر وفيه: طلقها ومضت العدة فالمشكل للزوج ولورثته بعده لانها صارت اجنبية لا يد لها ولما ذكرنا ان المشكل للزوج في الطلاق فكذا لوارثه اما لو مات، وهي 
 في العدة فالمشكل لها فكانه لم يطلقها بدليل ارثها ولو اختلف المءجر والمستاجر في متاع البيت فالقول للمستاجر بيمينه وليس للمءجر الا ما عليه من ثياب بدنه، ولو اختلف اسكافي وعطار في الات الاساكفة، والات العطارين وهي في ايديهما فهي بينهما بلا نظر لما يصلح لكل منهما.
 وتمامه في السراج.
 (رجل معروف بالفقر والحاجة صار بيده غلام وعلي عنقه بدرة وذلك بداره فادعاه رجل عرف باليسار وادعاه صاحب الدار فهو للمعروف باليسار، وكذا كناس في منزل رجل 
 وعلي عنقه قطيفة يقول) الذي هي علي عنقه (هي لي وادعاها صاحب المنزل فيه لصاحب المنزل).
 رجلان في سفينة بها دقيق فادعي كل واحد السفينة وما فيها واحدهما يعرف ببيع الدقيق والاخر يعرف بانه ملاح، فالدقيق للذي يعرف ببيعه والسفينة لمن يعرف بانه ملاح عملا بالظاهر، ولو فيها راكب واخر ممسك واخر يجذب واخر يمدها وكلهم يدعونها فهي بين الثلاثة اثلاثا ولا شء للماد.
 رجل يقود قطارا بل واخر راكب ان علي الكل متاع الراكب فكلها له والقاءد اجيره وان لا شء عليها فللراكب ما هو راكبه والباقي للقاءد، بخلاف البقر والغنم، وتمامه في خزانة الاكمل. 
 فصل في دفع الدعاوي لما قدم من يكون خصما ذكر من لا يكون خصما (قال ذو اليد هذا الشء) المدعي به منقولا كان او عقارا (اودعنيه او اعارنيه او اجرنيه 
 او رهننيه زيد الغاءب 
 او غصبته منه) من الغاءب (وبرهن عليه) علي ما ذكر 
 والعين قاءمة لا هالكة وقال الشهود نعرفه باسمه ونسبه او بوجهه، وشرط محمد معرفته، بوجهه ايضا، فلو حلف لا يعرف فلانا وهو لا يعرفه الا بوجهه لا يحنث. ذكره الزيلعي. 
 وفي الشرنبلالية عن خط العلامة المقدسي عن البزازية ان تعويل الاءمة علي قول محمد ا ه‍.
 فليحفظ.
 (دفعت خصومة المدعي) للملك المطلق، لان يد هءلاء ليست يد خصومة. 
 وقال ابو يوسف: ان عرف ذو اليد بالحيل لا تندفع وبه يءخذ. ملتقي. واختاره في المختار، وهذه مخمسة كتاب الدعوي لان فيها اقوال خمسة علماء كما بسط في الدرر، او لان صورها خمس. عيني وغيره.
 قلت: وفيه نظر، اذ الحكم كذلك لو قال وكلني صاحبه بحفظه او اسكنني فيها زيد الغاءب 
 او سرقته منه او انتزعته منه او ضل منه فوجدته. بحر. او هي في يدي مزارعة. بزازية.
 فالصور احدي عشرة.
 قلت: لكن الحق في البزازية المزارعة بالاجارة او الوديعة قال فلا يزاد علي الخمس، وقد حررته في شرح الملتقي 
 (وان) كان هالكا او قال الشهود: اودعه من لا نعرفه او اقر ذو اليد بيد الخصومة كان (قال) ذو اليد (اشتريته) او اتهبته (من الغاءب او) لم يدع الملك المطلق 
 بل ادعي عليه الفعل بان (قال المدعي غصبته) مني (او) قال (سرق مني) وبناه للمفعول للستر عليه فكانه قال سرقته مني بخلاف غصب مني او غصبه مني فلان الغاءب كما سيجء حيث تندفع وهل تندفع بالمصدر؟ الصحيح لا. بزازية (وقال ذو اليد) في الدفع (اودعنيه فلان وبرهن عليه لا) تندفع في الكل لما قلنا. 
 (قال في غير مجلس الحكم انه ملكي ثم قال في مجلسه انه وديعة عندي) او رهن (من فلان تندفع مع البرهان علي ما ذكر ولو برهن المدعي علي مقالته الاولي يجعله خصما ويحكم عليه) لسبق اقرار بمنع الدفع بزازية (وان قال المدعي اشتريته من فلان) الغاءب (وقال ذو اليد اودعنيه فلان ذلك) اي بنفسه فلو بوكيله لم تندفع بلا بينة.
 (دفعت الخصومة وان لم يبرهن) لتوافقهما ان اصل الملك للغاءب الا اذا قال اشتريته ووكلني بقبضه وبرهن، ولو صدقه في الشراء لم يءمر بالتسليم لءلا يكون قضاء علي الغاءب باقراره، وهي عجيبة. ثم اقتصار الدرر وغيرها علي دعوي الشراء قيد اتفاقي، فلذا قال 
 (ولو ادعي انه له غصبه منه فلان الغاءب وبرهن عليه وزعم ذو اليد ان هذا الغاءب اودعه عنده اندفعت) لتوافقهما ان اليد لذلك الرجل (ولو كان مكان دعوي الغصب دعوي سرقة لا) تندفع بزعم ذي اليد ايداع ذلك الغاءب استحسانا. بزازية.
 وفي شرح الوهبانية للشرنبلالي: لو اتفقا علي الملك لزيد وكان يدعي الاجارة منه لم يكن الثاني خصما للاول علي الصحيح 
 ولا لمدعي رهن او شراء، اما المشتري فخصم للكل.
 فروع: قال المدعي عليه لي دفع يمهل الي المجلس الثاني. صغري.
 للمدعي تحليف مدعي الايداع علي البتات. درر. وله تحليف المدعي علي العلم، 
 وتمامه في البزازية.
 وكل بنقل امته فبرهنت انه اعتقها قبل للدفع لا للعتق ما لم يحضر المولي. ابن ملك. 
 باب دعوي الرجلين (تقدم حجة خارج في ملك مطلق)، 
 اي لم يذكر له سبب كما مر (علي حجة ذي اليد وان وقت احدهما فقط) وقال ابو يوسف: ذو الوقت احق، وثمرته فيما لو (قال) في دعواه (هذا العبد لي غاب عني 
 منذ شهر وقال ذو اليد لي منذ سنة قضي للمدعي) لان ما ذكره تاريخ غيبة لا ملك فلم يجد التاريخ من الطرفين فقضي ببينة الخارج. وقال ابو يوسف: يقضي للمءرخ ولو حالة الانفراد، وينبغي ان يفتي لانه اوفق واظهر. كذا في جامع الفصولين واقره المصنف (ولو برهن خارجان 
 علي شء قضي به لهما، فان برهنا في) دعوي نكاح سقطا لتعذر الجمع 
 لو حية، ولو ميتة قضي به بينهما، وعلي كل نصف المهر، ويرثان ميراث زوج واحد ولو ولدت يثبت النسب منهما. وتمامه في الخلاصة (وهي لمن صدقته 
 اذا لم تكن في يد من كذبته ولم يكن دخل) من كذبته (بها) هذا اذا لم يءرخا (فان ارخا فالسابق احق بها) فلو ارخ احدهما فهي لمن صدقته او لذي اليد. بزازية.
 قلت: وعلي ما مر عن الثاني ينبغي اعتبار تاريخ احدهما، ولم ار من نبه علي هذا فتامل 
 (وان اقرت لمن لا حجة له فهي له، وان برهن الاخر قضي له، ولو برهن احدهما وقضي له ثم برهن الاخر لم يقض له الا اذا ثبت سبقه) لان البرهان مع التاريخ اقوي منه بدونه (كما لم يقض 
 ببرهان خارج علي ذي يد ظهر نكاحه، الا اذ ثبت سبقه) اي ان نكاحه اسبق. (وان) ذكرا سبب الملك بان (برهنا علي شراء شء من ذي يد فلكل 
 نصفه بنصف الثمن) ان شاء (او تركه) انما خير لتفريق الصفقة عليه (وان ترك احدهما بعدما قضي لهما لم ياخذ الاخر كله) لانفساخه بالقضاء، فلو قبله فله (وهو) اي ما ادعيا شراءه (للسابق) تاريخا (ان ارخا) فيرد الباءع ما قبضه من الاخر اليه. سراج (و) 
 هو (لذي يد ان لم يءرخا او ارخ احدهما) او استوي تاريخهما (و) هو (لذي وقت ان وقت احدهما فقط و) الحال انه (لا يد لهما) وان لم يوقتا فقد مر ان لكل نصفه بنصف الثمن (والشراء احق من هبة 
 وصدقة) ورهن ولو مع قبض وهذا (ان لم يءرخا، فلو ارخا واتحد المملك فالاسبق احق) لقوته (ولو ارخت احداهما فقط فالمءرخة اولي) ولو اختلف المملك استويا، وهذا فيما لا يقسم اتفاقا. 
 واختلف التصحيح فيما يقسم كالدار ، والاصح ان الكل لمدعي الشراء، لان الاستحقاق من قبيل الشيوع المقارن لا الطارء هبة. الدرر (والشراء والمهر سواء) فينصف وترجع هي بنصف القيمة، وهو بنصف الثمن او يفسخ لما مر (هذا اذا لم يءرخا او ارخا واستوي تاريخهما، فان سبق تاريخ احدهما كان احق) فيد بالشراء لان النكاح احق من هبة او رهن او صدقة.
 عمادية. والمراد من النكاح 
 المهر كما حرره في البحر مغلطا للجامع. نعم يستوي النكاح والشراء لو تنازعا في الامة من رجل واحد ولا مرجع فتكون ملكا له منكوحة للاخر، فتدبر.
 (ورهن مع قبض احق من هبة بلا عوض معه) استحسانا، ولو به فهي احق لانها بيع انتهاء والبيع ولو بوجه اقوي من الرهن، ولو العين معهما استويا ما لم يءرخا واحدهما اسبق 
 (وان برهن خارجان) علي ملك مءرخ 
 (او شراء مءرخ من واحد) غير ذي يد (او) برهن، (خارج علي ملك مءرخ وذو يد علي ملك 
 مءرخ اقدم فالسابق احق، وان برهنا علي شراء متفق تاريخهما) او مختلف. عيني. وكل يدعي الشراء (من) رجل (اخر او وقت احدهما فقط استويا) ان تعدد الباءع، وان اتحد فذو الوقت 
 احق، ثم لا بد من ذكر المدعي وشهود ما يفيد ملك باءعه ان لم يكن المبيع في يد الباءع ولو شهدوا بيده فقولان بزازية (فان برهن خارج علي الملك وذو اليد علي الشراء منه) 
 او برهنا علي سبب ملك لا يتكرر (كالنتاج) 
 وما في معناه كنسج لا يعاد وغزل قطن (وحلب لبن وجز صوف) ونحوها، ولو عند باءعه. درر (فذو اليد احق) من الخارج اجماعا، الا اذا ادعي الخارج عليه 
 فعلا كغصب او وديعة او اجارة ونحوها في رواية. 
 درر او كان سببا يتكرر كبناء وغرس ونسج خز وزرع بر ونحوه، او اشكل علي اهل الخبرة فهو للخارج لانه الاصل، 
 وانما عدلنا عنه بحديث النتاج (وان برهن كل) من الخارجين او ذوي الايدي او الخارج وذي اليد. عيني (علي الشراء من الاخر بلا قوت سقطا وترك المال) المدعي به (في يد من معه) وقال محمد: يقضي للخارج.
 قلنا: الاقدام علي الشراء، اقرار منه بالملك له، ولو اثبتا قبضا تهاترتا اتفاقا. درر. 
 (ولا ترجح بزيادة عدد الشهود) فان الترجيح عندنا بقوة الدليل. لا بكثرته ثم فرع علي هذا الاصل. بقوله: (فلو اقام احد المدعيين شاهدين والاخر اربعة فهما سواء) 
 في ذلك (وكذا لا ترجيح بزيادة العدالة) لان المعتبر اصل العدالة ولا حد للاعدلية.
 (دار في يد اخر ادعي رجل نصفها واخر كلها وبرهنا فللاول ربعها والباقي للاخر بطريق المنازعة) وهو ان النصف سالم لمدعي الكل بلا منازعة ثم استوت منازعتهما في النصف الاخر فينصب (وقالا الثلث له والباقي للثاني بطريق العول) لان المسالة كلا ونصفا، فالمسالة من اثنين وتعول الي ثلاثة. 
 واعلم ان انواع القسمة اربعة، ما يقسم بطريق العول اجماعا وهو ثمان: ميراث، وديون، ووصية، ومحاباة، ودراهم مرسلة، وسعاية، وجناية رقيق.
 وبطريق المنازعة اجماعا: وهو مسالة الفضوليين. 
 وبطريق المنازعة عنده والعول عندهما، وهو ثلاث مساءل: مسالة الكتاب واذا اوصي لرجل بكل ماله او بعبد بعينه ولاخر بنصف ذلك.
 وبطريق العول عنده والمنازعة عندهما وهو خمس كما بسطه الزيلعي والعيني وتمامه في البحر. 
 والاصل عنده ان القسمة متي وجبت لحق ثابت في عين او ذمة شاءعا فعولية، او مميزا او لاحدهما شاءعا وللاخر في الكل فمنازعة. وعندهما: متي ثبتا معا علي الشيوع فعولية والا فمنازعة، فليحفظ، ولو (الدار في ايهما فهي للثاني) نصف لا بالقضاء ونصف به لانه خارج، 
 ولو في يد ثلاثة وادعي احدهم كلها واخر نصفها واخر ثلثها وبرهنوا قسمت عنده بالمنازعة وعندهما بالعول، وبيانه في الكافي. 
 ولو برهنا علي نتاج دابة) في ايديهما او احدهما او غيرهما (وارخا قضي لمن وافق سنها تاريخه) بشهادة الظاهر (فلو لم يءرخا قضي بها لذي اليد 
 ولهما ان في ايديهما او في يد ثالث، وان لم يوافقهما) بان خالف او اشكل (فلهما ان كانت في ايديهما او كانا خارجين، فان في يد احدهما قضي بها له) هو الاصح.
 قلت: وهذا اولي مما وقع في الكنز والدرر والملتقي، فتبصر. 
 (برهن احد الخارجين علي الغصب) من زيد (والاخر علي الوديعة) منه (استويا) لانها بالجحد تصير غصبا.
 (الناس احرار) بلا بيان (الا في) اربع: (الشهادة، 
 والحدود، والقصاص، والقتل) كذا في نسخة المصنف، وفي نسخة: والعقل. وعبارة الاشباه والدية: وحينءذ (فلو ادعي علي مجهول الحال) احر ام لا (انه عبده فانكر وقال: انا حر الاصل فالقول له) لتمسكه بالاصل (واللابس) للثوب (احق من اخذ الكم والراكب) احق (من اخذ 
 اللجام، ومن في السرج من رديفه، وذو حملها ممن علق كوزه بها) لانه اكثر تصرفا.
 (والجالس علي البساط والمتعلق به سواء) كجالسيه وراكبي سرج (كمن معه ثوب وطرفه مع اخر لا هدبته) اي طرته الغير منسوجة لانها ليست بثوب (بخلاف جالسي دار تنازعا فيها) 
 حيث لا يقضي لهما لاحتمال انها في يد غيرهما، وهنا علم انه ليس في يد غيرهما عيني.
 (الحاءط لمن جذوعه عليه 
 او متصل به اتصال تربيع) بان تتداخل انصاف لبناته في لبنات الاخر، 
 ولو من خشب فبان تكون الخشبة مركبة في الاخري لدلالته علي انهما بنيا معا ولذا سمي بذلك لانه حينءذ يبني مربعا (لا لمن له) اتصال ملازقة او نقب وادخال او (هرادي) كقصب وطبق يوضع علي الجذوع (بل) يكون (بين الجارين) لو تنازعا، ولا يخص به صاحب الهرادي بل صاحب الجذع الواحد احق منه. خانية. ولو لاحدهما جذوع وللاخر اتصال فلذي الاتصال 
 وللاخر حق الوضع، وقيل لذي الجذوع. ملتقي وتمامه في العيني وغيره. 
 واما حق المطالبة برفع جذوع وضعت تعديا فلا يسقط بابراء ولا صلح وعفو وبيع واجارة. اشباه، من احكام الساقط لا يعود، فليحفظ. 
 (وذو بيت من دار) فيها بيوت كثيرة (كذي بيوت) منها (في حق ساحتها فهي بينهما نصفين) كالطريق (بخلاف الشرب) اذا تنازعا فيه (فانه يقدر بالارض) بقدر سقيها. 
 (برهنا) اي الخارجان (علي يد) لكل منهما (في ارض قضي بيدهما) فتنصف (ولو برهن عليه) اي علي اليد (احدهما او كان تصرف فيها) بان لبن او بني (قضي بيده) لوجود تصرفه.
 (ادعي الملك في الحال وشهد الشهود ان هذا العين كان ملكه تقبل) لان ما ثبت في زمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد المزيل درر.
 (صبي يعبر عن نفسه) اي يعقل ما يقول (قال انا حر فالقول له) لانه في يد نفسه كالبالغ (فان قال انا عبد لفلان) لغير ذي اليد (قضي) به (لذي اليد) 
 كمن لا يعبر عن نفسه لاقراره بعدم يده (فلو كبر وادعي الحرية تسمع مع البرهان) لما تقرر ان التناقض في دعوي الحرية لا يمنع صحة الدعوي. 
 باب دعوي النسب الدعوة نوعان: دعوة استيلاد، وهو ان يكون اصل العلوق في ملك المدعي. ودعوة تحرير، وهو بخلافه. والاول اقوي لسبقه واستنادها لوقت العلوق واقتصار دعوة التحرير علي الحال، وسيتضح.
 (مبيعة ولدت لاقل من ستة اشهر منذ بيعت فادعاه) الباءع (ثبت نسبه) منه استحسانا 
 لعلوقها في ملكه ومبني النسب علي الخفاء فيعفي فيه التناقض (و) اذا صحت استندت ف‍ (صارت ام ولده فيفسخ البيع ويرد الثمن، و) لكن (اذا ادعاه المشتري 
 قبله ثبت) نسبه (منه) لوجود ملكه واميتها باقراره، وقيل يحمل علي انه نكحها ثم استولدها ثم اشتراها.
 (ولو ادعاه معه) اي ادعاء الباءع (او بعده لا) لان دعوته تحرير والباءع استيلاد فكان اقوي كما مر (وكذا) يثبت من الباءع (لو ادعاه بعد موت الام، بخلاف موت الولد) لفوات الاصل (وياخذه) الباءع بعد موت امه 
 (ويسترد المشتري كل الثمن) وقالا حصته (واعتاقهما) اي اعتاق المشتري الام والولد (كموتهما) في الحكم (والتدبير كالاعتاق) لانه ايضا لا يحتمل الابطال ويرد حصته اتفاقا. ملتقي وغيره، 
 وكذا حصتها ايضا علي الصحيح من مذهب الامام كما في القهستاني والبرهان، ونقله في الدرر والمنح عن الهداية علي خلاف ما في الكافي عن المبسوط.
 وعبارة المواهب: وان ادعاه بعد عتقها او موتها ثبت منه وعليه رد الثمن واكتفيا برد حصته، وقيل: لا يرد حصتها في الاعتاق بالاتفاق ا ه‍ فليحفظ.
 (ولو ولدت) الامة المذكورة (لاكثر من حولين من وقت البيع وصدقه المشتري ثبت النسب) بتصديقه (وهي ام ولده) علي المعني اللغوي (نكاحا) 
 حملا لامره علي الصلاح.
 بقي لو ولدت فيما بين الاقل والاكثر، ان صدقه فحكمه كالاول لاحتمال العلوق قبل بيعه والا لا. ملتقي. ولو تنازعا 
 فالقول للمشتري اتفاقا، وكذا البينة له عند الثاني خلافا للثالث. شرنبلالية وشرح مجمع.
 وفيه: لو ولدت عند المشتري ولدين احدهما لدون ستة اشهر والاخر لاكثر ثم ادعي الباءع الاول ثبت نسبهما بلا تصديق المشتري.
 (من باع ولد عنده ادعاه بعد بيع مشتريه ثبت نسبه) لكون العلوق في ملكه (ورد بيعه) لان البيع يحتمل النقض (وكذا) الحكم (ولو كاتب للولد او رهنه منه او اجره 
 او كاتب الام او رهنها او اجرها او زوجها ثم ادعاه) فيثبت نسبه وترد هذه التصرفات، بخلاف الاعتاق كما مر.
 (باع احد التوامين المولودين) يعني علقا وولدا (عنده واعتقه المشتري ثم ادعي الباءع) الولد (الاخر ثبت نسبهما وبطل عتق المشتري) بامر فوقه وهو حرية الاصل لانهما علقا في ملكه، 
 حتي لو اشتراها حبلي لم يبطل عتقه لانها دعوة تحرير فتقتصر عيني وغيره. وجزم به المصنف.
 ثم قال: وحيلة اسقاط دعوي الباءع ان يقر الباءع انه ابن عبده فلان فلا تصح دعواه ابدا مجتبي. 
 وقد افاده بقوله: (قال) عمرو (لصبي معه) او مع غيره. عيني (هو ابن زيد) الغاءب (ثم قال هو ابني لم يكن ابنه) ابدا (وان) وصليه (جحد زيد بنوته) خلافا لهما، لان النسب لا يحتمل النقض بعد ثبوته، حتي لو صدقه بعد تكذيبه صح، ولذا لو قال لصبي هذا الولد مني ثم قال ليس مني لا يصح نفيه، لانه بعد الاقرار به لا ينتفي بالنفي فلا حاجة الي الاقرار به ثانيا، 
 ولا سهو في عبارة العمادي كما زعمه منلا خسرو كما افاده الشرنبلالي، وهذا اذا صدقه الابن، 
 واما بدونه فلا الا اذا عاد الابن الي التصديق لبقاء اقرار الاب.
 (ولو انكر الاب الاقرار فبرهن عليه الابن قبل واما الاقرار بانه اخوه فلا يقبل لانه اقرار علي الغير) فروع لو قال لست وارثه ثم ادعي انه وارثه وبين جهة الارث صح، اذ التناقض في النسب عفو، ولو ادعي بنوة العم لم يصح 
 ما لم يذكر اسم الجد.
 ولو برهن انه اقر اني ابنه تقبل لثبوت النسب باقراره: ولا تسمع الا علي خصم 
 هو وارث او داءن او مديون او موصي وله لو احضر رجلا ليدعي عليه حقا لابيه وهو مقر به اولا فله اثبات نسبه بالبينة عند القاضي بحضرة ذلك الرجل.
 ولو ادعي ارثا عن ابيه، فلو اقر به امر بالدفع اليه ولا يكون قضاء علي الاب، حتي لو جاء حيا ياخذه من الدافع والدافع علي الابن، ولو انكر قيل للابن برهن علي موت ابيك وانك وارثه ولا يمين، والصحيح تحليفه علي العلم بانه ابن فلان وانه مات ثم يكلف الابن البينة بذلك. وتمامه في جامع الفصولين من الفصل السابع والعشرين.
 (ولو كان) للصبي (مع مسلم وكافر فقال المسلم هو عبدي وقال الكافر هو ابني فهو حر ابن الكافر) لنيله الحرية حالا والاسلام مالا، 
 لكن جزم ابن الكمال بانه يكون مسلما لان حكمه حكم دار الاسلام، وعزاه للتحفة، فليحفظ.
 (قال زوج امراة لصبي معهما هو ابني من غيرها وقالت هو ابني من غيره فهو ابنهما) ان ادعيا معا والا ففيه تفصيل ابن كمال. 
 وهذا (ولو غير معبر والا) بان كان معبرا (فهو لمن صدقه) لان قيام ايديهما وفراشهما يفيد انه منهما.
 (ولو ولدت امة اشتراها فاستحقت غرم الاب قيمة الولد) يوم الخصومة لانه يوم المنع (وهو حر) 
 لانه مغرور، والمغرور من يطا امراة معتمدا علي ملك يمين او نكاح فتلد منه ثم تستحق فلذا قال: (وكذا) الحكم (ولو ملكها بسبب اخر) اي سبب كان. عيني. (كما لو تزوجها علي انها حرة فولدت له ثم استحقت) غرم قيمة ولده (فان مات الولد قبل الخصومة فلا شء علي ابيه) لعدم المنع كما مر (وارثه له) لانه حر الاصل في حقه فيرثه 
 (فان قتله ابوه ابو غيره) وقبض الاب من ديته قدر قيمته (غرم الاب قيمته) للمستحق كما لو كان حيا، ولو لم يقبض شيءا لا شء عليه، وان قبض اقل لزمه بقدره. عيني (ورجع بها) اي بالقيمة في الصورتين (ك‍)  ما يرجع ب‍ ( ثمنها) ولو هالكة (علي باءعها) وكذا لو استولدها المشتري الثاني، لكن انما يرجع المشتري الاول علي الباءع الاول بالثمن فقط 
 كما في المواهب وغيرها (لا بعقرها) الذي اخذه منه المستحق للزومه باستيفاء منافعها كما مر في بابي المرابحة والاستحقاق مع مساءل التناقض، وغالبها مر في متفرقات القضاء، ويجء في الاقرار.
 فروع: الناقض في موضع الخفاء عفو. 
 لا تسمع الدعوي علي غريم ميت 
 الا اذا وهب جميع ماله لاجنبي وسلمه له فانها تسمع عليه لكونه زاءدا.
 لا يجوز للمدعي عليه الانكار مع علمه بالحق الا في دعوي العيب 
 ليبرهن فيتمكن من الرد، وفي الوصي اذا علم بالدين.
 لا تحليف مع البرهان الا في ثلاث: دعوي دين علي ميت واستحقاق مبيع، ودعوي ابق.
 الاقرار لا يجامع البينة. 
 الا في اربع: وكالة ووصاية، واثبات دين علي ميت، واستحقاق عين من مشتر، ودعوي الابق. 
 لا تحليف علي حق مجهول الا في ست: اذا اتهم القاضي وصي يتيم، ومتولي وقف، وفي رهن مجهول، ودعوي سرقة، وغصب، وخيانة مودع. 
 لا يحلف المدعي اذا حلف المدعي عليه الا في مسالة في دعوي البحر قال: وهي غريبة يجب حفظها. اشباه.
 قلت: وهي ما لو قال المغصوب منه كانت قيمة ثوبي ماءة وقال الغاصب لم ادر ولكنها لا تبلغ ماءة صدق بيمينه والزم ببيانه، فلو لم يبين يحلف علي الزيادة ثم يحلف المغصوب منه ايضا ان قيمته ماءة، ولو ظهر خبر الغاصب بين اخذه او قيمته فليحفظ، والله تعالي اعلم. 
 كتاب الاقرار مناسبته ان المدعي عليه 
 اما منكر او مقر وهو اقرب لغلبة الصدق.
 (هو) لغة: الاثبات، يقال قر الشء: اذا ثبت وشرعا (اخبار 
 بحق عليه) الغير (من وجه انشاء من وجه) قيد بعليه، 
 لانه لو كان لنفسه يكون دعوي لا اقرار.
 ثم فرع علي كل من الشبهين فقال : (فا) لموجه (الاول) وهو الاخبار (صح اقراره بمال 
 مملوك للغير) ومتي قر بملك الغير (يلزمه تسليمه الي المقر له اذا ملكه) برهة من الزمان لنفاده علي نفسه، ولو كان انشاء لما صح لعدم وجود الملك.
 وفي الاشباه: اقر بحرية عبد ثم شراه عتق عليه ولا يرجع بالثمن او بوقفية دار ثم شراها او ورثها صارت وقفا مءاخذة له بزعمه (ولا يصح اقراره بطلاق وعتاق مكرها) ولو كان انشاء لصح لعدم التخلف. 
 (وصح اقرار العبد الماذون بعين في يده والمسلم بخمر وبنصف داره مشاعا والمراة بالزوجية من غير شهود) ولو كان انشاء لما صح (ولا تسمع دعواه عليه) بانه اقر له (بشء) معين (بناء علي الاقرار) له بذلك، به يفتي، لانه اخبار يحتمل الكذب، حتي لو اقر كاذبا لم يحل له لان الاقرار ليس سببا للملك. نعم لو سلمه برضاه كان ابتداء هبة وهو الاوجه. بزازية (الا ان يقول) في دعواه (هو ملكي) واقر لي به او يقول لي عليه كذا وهكذا اقر به فتسمع اجماعا، لانه لم 
 يجعل الاقرار سببا للوجوب، ثم لو انكر الاقرار هل يحلف؟ الفتوي انه لا يحلف علي الاقرار بل علي المال، واما دعو الاقرار في الدفع فتسمع عند العامة (ول‍) وجه (الثاني) وهو الانشاء (لو رد) المقر له (اقراره ثم قبل لا يصح) ولو كان اخبار لصح واما بعد القبول فلا يرتد بالرد، ولو اعاد المقر اقراره فصدقه لزمه 
 لانه اقرار اخر، ثم لو انكر اقراره الثاني لا يحلف ولا تقبل عليه بينة.
 قال البديع: والاشبه قبولها، واعتمده ابن الشحنة واقره الشرنبلالي (والملك الثابت به) بالاقرار (لا يظهر في حق الزواءد المستهلكة فلا يملكها المقر له) ولو اخبارا لملكها. 
 (اقر حر مكلف) يقظان طاءعا (او عبد) او صبي معتوه (ماذون) لهم ان اقروا بتجارة كاقرار محجور بحد وقود والا فبعد عتقه وناءم ومغمي عليه كمجنون، وسيجء السكران ومر المكره (بحق معلوم او مجهول صح) لان جهالة المقر به لا تضر الا اذا بين سببا تضره الجهالة كبيع واجارة. 
 واما جهالة المقر فتضر كقوله لك علي احدنا الف درهم لجهالة المقضي عليه، الا اذا جمع بين نفسه وعبده فيصح، وكذا تضر جهالة المقر له ان فحشت كالواحد من الناس علي كذا والا لا، كلاحد هذين علي كذا فيصح ولا يجبر علي البيان 
 لجهالة المدعي. بحر. ونقله في الدرر لكن باختصار مخل كما بينه عزمي زاده 
 (ولزمه بيان ما جهل) 
 كشء وحق (بذي قيمة) كفلس وجوزة لا بما لا قيمة له كحبة حنطة وجلد ميتة وصبي حر لانه رجوع فلا يصح (والقول المقر مع حلفه) لانه المنكر (ان ادعي المقر له اكثر منه) ولا بينة (ولا يصدق في اقل من درهم في علي مال ومن النصاب) اي نصاب الزكاة في الاصح اختيار.
 وقيل: ان المقر فقيرا فنصاب السرقة وصحح (في مال عظيم) 
 لو بينه (من الذهب او الفضة ومن خمس وعشرين من الابل) لانها ادني نصاب يءخذ من جنسه (ومن قدر النصاب قيمة في غير مال الزكاة ومن ثلاثة نصب في اموال عظام) ولو فسره بغير مال الزكاة اعتبر قيمتها كما مر (وفي دراهم ثلاثة و) في (دراهم) او دنانير او ثياب (كثيرة عشرة) لانها نهاية اسم الجمع (وكذا درهما درهما) 
 علي المعتمد ولو خفضه لزمه ماءة درهم، وفي دريهم او درهم عظيم درهم، والمعتبر الوزن المعتاد الا بحجة. زيلعي.
 وكذا كذا درهما (احد عشر وكذا وكذا احد وعشرون) لان نظيره بالواو احد وعشرون 
 (ولو ثلث بلا واو فاحد عشر) اذ لا نظير له فحمل علي التكرار (ومعها فماءة واحد وعشرون وان ربع) مع الواو (زيد الف) ولو خمس زيد عشرة الاف ولو سدس زيد ماءة الف ولو سبع زيد الف الف وهكذا يعتبر نظيره ابدا.
 (و) لو قال له (علي او) له (قبلي) فهو (اقرار بدين) لان علي للايجاب وقبلي للضمان غالبا (وصدق وان وصل به هو وديعة) 
 لانه يحتمله مجازا (وان فصل لا) يصدق لتقرره بالسكوت (عندي او معي او في بيتي او) في (كيسي او) في (صندوقي) اقرار بال‍ (امانة) عملا بالعرف (جميع ما) لي او ما (املكه له) او له من ما لي او دراهمي كذا فهو (هبة لا اقرار) ولو عبر بفي مالي او بفي دراهمي كان اقرارا بالشركة (فلا بد) لصحة الهبة (من التسليم) بخلاف الاقرار، والاصل انه متي اضاف المقر به الي ملكه كان هبة 
 ولا يرد ما في بيتي لانها اضافة نسبة لا ملك، ولا الارض التي حدودها كذا لطفلي فلان فانه 
 هبة وان لم يقبضه لانه في يده الا ان يكون مما يحتمل القسمة فيشترط قبضه مفرزا ا ه‍. للاضافة تقديرا بدليل قول المصنف اقر لاخر بمعين ولم يضفه، لكن من المعلوم لكثير من الناس انه ملكه فهل يكون اقرارا او تمليكا؟ ينبغي الثاني فيراعي فيه شراءط التمليك، فراجعه. 
 (قال لي عليك الف فقال اتزنه او انتقده او اجلني به او قضيتك اياه او ابراتني منه او تصدقت به علي او وهبته لي او احلتك به علي زيد) ونحو ذلك (فهو اقرار له بها) لرجوع الضمير اليها في كل ذلك عزمي زاده فكان جوابا، وهذا اذا لم يكن علي سبيل الاستهزاء، فان كان وشهد الشهود بذلك لم يلزمه شء، اما لو ادعي الاستهزاء لم يصدق (وبلا 
 ضمير) مثل اتزان الخ، وكذا نتحاسب او ما استقرضت من احد سواك او غيرك او قبلك او بعدك (لا) يكون اقرار لعدم انصرافه الي المذكور فكان كلاما مبتدا.
 والاصل ان كل ما يصلح جوابا لا ابتداء يجعل جوابا، وما يصلح للابتداء لا للبناء او يصلح لهما يجعل ابتداء لءلا يلزمه المال بالشك اختيار.
 وهذا اذا كان الجواب مستقلا، فلو غير مستقل كقوله نعم كان اقرارا مطلقا، حتي لو قال 
 اعطني ثوب عبدي هذا او افتح لي باب داري هذه او جصص لي داري هذه او اسرج دابتي هذه او اعطني سرجها او لجامها فقال نعم كان اقرارا منه بالعبد والدار والدابة. كافي.
 (قال اليس لي عليك الف فقال بلي فهو اقرار له بها، وان قال نعم لا) وقيل نعم لان الاقرار يحمل علي العرف لا علي دقاءق العربية. كذا في الجوهرة. والفرق ان بلي جواب الاستفهام المنفي بالاثبات، ونعم جوابه بالنفي (والايماء بالراس) من الناطق (ليس باقرار بمال 
 وعتق وطلاق وبيع ونكاح واجارة وهبة، بخلاف افتاء ونسب واسلام وكفر) وامام كافر واشارة محرم لصيد والشيخ براسه في رواية الحديث ولطلاق في انت طالق هكذا واشار بثلاث 
 اشارة، الاشباه. اليمين كحلفه لا يستخدم فلانا او لا يظهر سره او لا يدل عليه واشار حنث.
 عمادية. فتحرر بطلان اشارة الناطق الا في تسع فليحفظ. 
 (وان اقر بدين مءجل وادعي المقر له حلوله لزمه) الدين (حالا) وعند الشافعي رضي الله عنه مءجلا بيمينه (كاقراره بعبد في يده انه لرجل وانه استاجره منه) فلا يصدق في تاجيل واجارة لانه دعوي بلا حجة (و) حينءذ (يستحلف المقر له فيهما، بخلاف ما لو اقر بالدراهم السود فكذبه في صفتها) حيث (يلزمه ما اقر به فقط) لان السود نوع والاجل عارض لثبوته بالشرط والقول للمقر في النوع وللمنكر في العوارض (كاقرار الكفيل بدين مءجل) فان القول 
 له في الاجل لثبوته في كفالة المءجل بلا شرط (وشراءه) امة (متنقبة اقرار بالملك للباءع كثوب في جراب وكذا الاستيام والاستيداع) وقبول الوديعة. بحر.
 (والاعارة والاستيهاب والاستءجار) 
 ولو من وكيل، فكل ذلك اقرار بملك ذي اليد 
 فيمنع دعواه لنفسه ولغيره بوكالة او وصاية للتناقض، بخلاف ابراءه عن جميع الدعاوي ثم الدعوي بهما لعدم التناقض. ذكره في الدرر قبيل الاقرار، وصححه في الجامع 
 خلافا لتصحيح الوهبانية، ووفق شارحها الشرنبلالي بانه ان قال بعني هذا كان اقرار، وان قال اتبيع هذا لا يءيده مسالة كتابته وختمه علي صك البيع فانه ليس باقرار بعدم ملكه 
 (و) له علي (ماءة ودرهم كلها دراهم) وكذا المكيل والموزون 
 استحسانا (وفي ماءة وثوب وماءة وثوبان يفسر الماءة) لانها مبهمة (وفي ماءة وثلاثة اثواب كلها ثياب) خلافا للشافعي رضي الله عنه.
 قلنا: الاثواب لم تذكر بحرف العطف فانصرف التفسير اليهما لاستواءهما في الحاجة اليه (والاقرار بدابة في اصطبل تلزمه) الدابة (فقط) والاصل ان ما يصلح ظرفا ان 
 لزماه امكن نقله والا لزمه المظروف فقط خلافا لمحمد، وان لم يصلح لزم الاول فقط كقوله درهم في درهم درر.
 قلت: ومفاده انه لو قال دابة في خيمة لزماه، ولو قال ثوب في درهم لزمه الثوب، ولم اره فليحرر (وبخاتم) تلزمه (حلقته وفصه) جميعا (وبسيف جفنه) 
 وحماءلة ونصله (وبحجلة) بحاء فجيم بيت مزين بستور وسرر (للعيدان والكسوة) وبتمر في قوصرة او بطعام (في جوالق او) في (سفينة او ثوب في منديل او) في (ثوب يلزمه الظرف كالمظروف) لما قدمناه (ومن قوصرة) مثلا (لا) تلزمه القوصرة ونحوها (كثوب في عشرة وطعام في بيت) 
 فيلزمه المظروف فقط لما مر، اذ العشرة لا تكون ظرفا لواحد عادة (وبخمسة في خمسة وعني) معني علي او (الضرب خمسة) لما مر والزمه زفر بخمسة وعشرين (وعشرة ان عني مع) كما مر في الطلاق (ومن درهم الي عشرة او ما بين درهم الي عشرة 
 تسعة) لدخول الغاية الاولي ضرورة، اذ لا وجود لما فوق الواحد بدونه بخلاف الثانية وما بين الحاءطين.
 فلذا قال (و) في له (كر حنطة الي كر شعير لزماه) جميعا (الا قفيزا) لانه الغاية الثانية (ولو 
 قال له علي عشرة دراهم الي عشرة دنانير يلزمه الدراهم وتسعة دنانير) عند ابي حنيفة رضي الله عنه لما مر. نهاية (وفي) له (من داري ما بين هذا الحاءط الي هذا الحاءط له ما بينهما) فقط لما مر (وصح الاقرار بالحمل المحتمل وجوده وقته) اي وقت الاقرار 
 بان تلد لدون نصف حول لو مزوجة او لدون حولين لو معتدة لثبوت نسبه (ولو) الحمل (غير ادمي) ويقدر بادني مدة يتصور ذلك عند اهل الخبرة. زيلعي.
 لكن في الجوهرة: اقل مدة حمل الشاة اربعة اشهر، واقلها لبقية الدواب ستة اشهر (و) صح (له ان بين) المقر (سببا صالحا) يتصور للحمل (كالارث والوصية) كقوله مات ابوه فورثه او اوصي له به فلان فيجوز، والا فلا كما ياتي (فان ولدته حيا لاقل من نصف حول) مذ اقر (فله ما اقر وان ولدت حيين فلهما) نصفين ولو احدهما ذكرا والاخر انثي فكذلك في الوصية، بخلاف الميراث (وان ولدت ميتا ف‍)  يرد 
 (لورثة) ذلك (الموصي والمورث) لعدم اهلية الجنين (وان فسره به‍)  ما لا يتصور كهبة او (بيع او اقراض او ابهم الاقرار) ولم يبين سببا (لغا) وحمل محمد المبهم علي السبب الصالح، وبه قال الثلاثة. 
 (و) اما (الاقرار للرضيع) فانه (صحيح وان بين) المقر (سببا غير صالح منه حقيقة كالاقراض) او ثمن مبيع (لان) هذا (المقر محل لثبوت الدين) للصغير في الجملة اشباه.
 (اقر بشء علي انه بالخيار) ثلاثة ايام (لزمه بلا خيار) لان الاقرار اخبار فلا يقبل الخيار 
 (وان) وصلية (صدقه المقر له) في الخيار لم يعتبر تصديقه (الا اذا اقر بعقد) بيع (وقع بالخيار له) فيصح باعتبار العقد اذا صدقه او برهن، فلذا قال (الا ان يكذبه المقر له) فلا يصح لانه منكر والقول له (كاقراره بدين بسبب كفالة علي انه بالخيار في مدة ولو) المدة (طويلة) او قصيرة فانه يصح اذا صدقه، 
 لان الكفالة عقد ايضا بخلاف ما مر لانه افعال لا تقبل الخيار زيلعي.
 (الامر بكتابة الاقرار اقرار حكما) فانه كما يكون باللسان يكون بالبنان، فلو قال للصكاك اكتب خط اقراري بالف علي او اكتب بيع داري او طلاق امراتي 
 صح كتب ام لم يكتب، وحل الصكاك ان يشهد الا في حد وقود. خانية. وقدمنا في الشهادات عدم اعتبار مشابهة الخطين.
 (احد الورثة اقر بالدين) المدعي به علي مورثه وجحده الباقون 
 (يلزمه) الدين (كله) يعني ان وفي ما ورثه به. برهان وشرح مجمع (وقيل حصته) واختاره ابو الليث دفعا للضرر، ولو شهد هذا المقر مع اخر ان الدين كان علي الميت قبلت، وبهذا علم انه لا يحل الدين في نصيبه بمجرد اقراره بل بقضاء القاضي عليه باقراره، فلتحفظ هذه الزيادة درر. 
 (اشهد علي الف في مجلس واشهد رجلين اخرين في مجلس اخر) بلا بيان السبب (لزم) المالان. 
 (الفان) كما لو اختلف السبب، بخلاف ما لو اتحد السبب او الشهود او اشهد علي صك واحد او اقر عند الشهود ثم عند القاضي او بعكسه ابن ملك والاصل ان المعرف او المنكر اذا اعيد معرفا كان الثاني عين الاول، او منكرا فغيره، 
 ولو نسي الشهود افي موطن ام موطنين فهما مالان ما لم يعلم اتحاده، وقيل واحد. وتمامه في الخانية. 
 (اقر ثم ادعي) المقر (انه كاذب في الاقرار يحلف المقر له ان المقر لم يكن كاذبا في اقراره) عند الثاني، وبه يفتي: درر (وكذا) الحكم يجري (لو ادعي وارث المقر) 
 فيحلف (وان كانت الدعوي علي ورثة المقر له فاليمين عليهم بالعلم انا لا نعلم انه كان كاذبا) صدر الشريعة.
 باب الاستثناء وما في معناه في كونه مغيرا كالشرط ونحوه 
 (هو) عندنا (تكلم بالباقي بعد الثنيا باعتبار الحاصل من مجموع التركيب ونفي اثبات 
 باعتبار الاجزاء) فالقاءل له علي عشرة الا ثلاثة له عبارتان مطولة، وهي ما ذكرناه، ومختصرة وهي ان يقول ابتداء: له علي سبعة، وهذا معني قولهم تكلم بالباقي بعد الثنيا: اي بعد الاستثناء.
 (وشرط فيه الاتصال بالمستثني منه) الا لضرورة (كنفس او سعال او اخذ فم) به يفتي (والنداء بينهما لا يضر) لانه للتنبيه والتاكيد (كقوله لك علي الف درهم) يا فلان الا عشرة، 
 بخلاف لك علي الف فاشهدوا (الا كذا ونحوه) مما يعد فاصلا لان الاشهاد يكون بعد تمام الاقرار فلم يصح الاستثناء (فمن استثني بعض ما اقر به صح) استثناءه ولو الاكثر عند الاكثر (ولزمه الباقي) ولو مما لا يقسم كهذا العبد لفلان الا ثلثه او صح علي المذهب.
 (و) الاستثناء (المستغرق باطل ولو فيما يقبل الرجوع كوصية) لان استثناء الكل ليس برجوع بل هو استثناء فاسد 
 هو الصحيح. جوهرة وهذا (ان كان) الاستثناء (ب‍)  عين (لفظ لصدر او مساوية) كما ياتي (وان بغيرهما كعبيدي احرار الا هءلاء، او الا سالما وغانما وراشدا) ومثله نساءي طوالق الا هءلاء، او الا زينب وعمرة وهند (وهم الكل صح) الاستثناء، وكذا ثلث مالي لزيد الا الفا والثلث الف صح فلا يستحق شيءا، اذ الشرط ايهام البقاء لا حقيقة حتي لو طلقها ستا الا اربعا صح ووقع ثنتان (كما صح استثناء الكيلي والوزني والمعدود الذي لا تتفاوت احاده كالفلوس والجوز من 
 الدارهم والدنانير ويكون المستثني القيمة) استحسانا لثبوتها في الذمة فكانت كالثمنين.
 (وان استغرقت) القيمة (جميع ما اقر به) لاستغراقه بغير المساوي (بخلاف) له علي (دينار الا ماءة درهم لاستغراقه بالمساوي) فيبطل لانه استثني الكل. بحر.
 لكن في الجوهرة وغيرها: علي ماءة درهم الا عشرة دنانير وقيمتها ماءة او اكثر لا يلزمه 
 شء، فيحرر (واذا استثني عددين بينهما حرف الشك كان الاقل مخرجا نحو له علي الف درهم الا ماءة) درهم (او خمسين) درهما فيلزمه تسعماءة وخمسون علي الاصح. بحر (واذا كان المستثني مجهولا ثبت الاكثر نحو له علي ماءة درهم الا شيءا او) الا (قليلا او) الا (بعضا لزمه احد 
 وخمسون) لوقوع الشك في المخرج فيحكم بخروج الاقل.
 (ولو وصل اقراره بان شاء الله تعالي) او فلان او علقه بشرط علي خطر لا بكان، 
 كان مت فانه ينجز (بطل اقراره) بقي لو ادعي المشيءة هل يصدق؟ لم اره، وقدمنا في الطلاق ان المعتمد لا، فليكن الاقرار كذلك لتعلق حق العبد. قاله المصنف. 
 (وصح استثناء البيت من الدار لا استثناء البناء) منهما لدخوله تبعا فكان وصفا، واستثناء الوصف لا يجوز (وان قال بناءها لي وعرصتها لك فكما قال) لان العرصة هي البقعة لا البناء، حتي لو قال وارضها لك كان له البناء ايضا لدخوله تبعا، الا اذا قال بناءها لزيد والارض لعمرو فكما قال. 
 (و) استثناء (فص الخاتم ونخلة البستان 
 وطوق الجارية كالبناء) فيما مر (وان قال) مكلف (له علي الف من ثمن عبد ما قبضته) الجملة صفة عبد وقوله (موصولا) باقراره حال منها ذكره في الحاوي، فليحفظ (وعينه) اي عين العبد وهو في يد المقر له (فان سلمه الي المقر لزمه الالف والا لا) عملا بالصفة (وان لم يعين) العبد (لزمه) الالف (مطلقا) وصل ام فصل، وقوله ما قبضته لغو لانه رجوع 
 (كقوله من ثمن خمر او خنزير او مال قمار او حر او ميتة او دم) فيلزمه مطلقا (وان وصل) لانه رجوع (الا اذا صدقه او اقام بينة) فلا يلزمه (ولو قال له علي الف درهم حرام او ربا فهي لازمة مطلقا) وصل ام فصل لاحتمال حله عنده غيره (ولو قال علي زورا او باطلا لزمه ان كذبه المقر له والا) بان صدقه (لا) يلزمه.
 (والاقرار بالبيع تلجءة) هي ان يلجءك الي ان تاتي امرا باطنه علي خلاف ظاهره فانه (علي هذا التفصيل) ان كذبه لزم البيع، والا لا (ولو قال له علي الف درهم زيوف) ولم يذكر السبب (فهي كما قال علي الاصح) بحر (ولو قال له علي الف) من ثمن متاع او قرض وهي زيوف مثلا 
 لم يصدق مطلقا لانه رجوع، ولو قال (من غصب او وديعة الا انها زيوف او نبهرجة صدق مطلقا) وصل ام فصل (وان قال ستوقة او رصاص فان وصل صدق وان فصل لا) لانها دراهم مجازا (وصدق بيمينه (في غصبته) او اودعني (ثوبا اذا جاء بمعيب) ولا بينة (و) صدق (في له علي الف) ولو من ثمن متاع مثلا (الا انه ينقص كذا) اي الدراهم وزن خمسة لا وزن سبعة (متصلا وان فصل) بلا ضرورة (لا) يصدق لصحة استثناء القدر لا الوصف كالزيافة (ولو قال) لاخر (اخذت منك الفا وديعة فهلكت) في يدي بلا تعد (وقال الاخر بل) اخذتها مني (غصبا ضمن) المقر لاقراره بالاخذ 
 وهو سبب الضمان (وفي) قوله انت (اعطيتنيه وديعة وقال الاخر) بل (غصبته) مني (لا) يضمن بل القول له لانكاره الضمان (وفي هذا كان وديعة) او قرضا لي (عندك فاخذته) منك (فقال) المقر له (بل هو لي اخذه المقر له) لو قاءما، والا فقيمته لاقراره باليد له ثم بالاخذ منه وهو سبب الضمان (وصدق من قال اجرت) فلانا (فرسي) هذه (او ثوبي هذا فركبه او لبسه) او اعرته ثوبي او اسكنته بيتي (ورده او خاط) فلان (ثوبي هذا بكذا فقبضته) منه وقال فلان بل ذلك لي 
 (فالقول للمقر) استحسانا لان اليد لا في اجارة ضرورية. بخلاف الوديعة (هذا الالف وديعة فلان لا بل وديعة فلان فالاول للاول وعلي المقر) الف (مثله للثاني 
 بخلاف هي لفلان لا بل لفلان) بلا ذكر ايداع (حيث لا يجب عليه للثاني شء) لانه لم يقر بايداعه، وهذا (ان كانت معينة، وان كانت غير معينة لزمه ايضا كقوله غصبت فلانا ماءة درهم وماءة دينار وكر حنطة لا بل فلانا لزمه لكل واحد منهما كله، وان كانت بعينها فهي للاول وعليه للثاني مثلها، ولو كان المقر له واحدا يلزمه اكثرهما قدرا وافضلهما وصفا) نحو له الف درهم لا بل الفان او الف درهم جياد لا بل زيوف او عكسه (ولو قال الدين الذي لي علي فلان) لفلان (او الوديعة التي عنه فلان) هي (لفلان 
 فهو اقرار له وحق القبض للمقر و) لكن (لو سلم الي المقر له برء) خلاصة. لكنه مخالف لما مر انه ان اضاف لنفسه كان هبة فيلزم التسليم.
 ولذا قال في الحاوي القدسي: ولو لم يسلطه علي القبض، فان قال واسمي في كتاب الدين عارية صح، وان لم يقله لم يصح.
 قال المصنف: وهو المذكور في عامة المعتبرات خلافا للخلاصة، فتامل عند الفتوي. 
 باب اقرار المريض يعني مرض الموت وحده مر في طلاق المريض، وسيجء في الوصايا 
 (اقراره بدين لاجنبي نافذ من كل ماله) باثر عمر ولو بعين فكذلك الا اذا علم تملكه لها في 
 مرضه فيتقيد بالثلث. ذكره المصنف في معينه اخر، فليحفظ (والارث عنه ودين الصحة) مطلقا (وما لزمه في مرضه بسبب معروف) 
 ببينة او بمعاينة قاض (قدم علي ما اقر به في مرض موته) ولو المقر به (وديعة) وعند الشافعي الكل سواء (والسبب المعروف) ما ليس بتبرع (كنكاح مشاهد) ان بمهر المثل، اما الزيادة فباطلة وان جاز النكاح عناية (وبيع مشاهد واتلاف كذلك) اي مشاهد (و) المريض (ليس له ان يقضي دين بعض الغرماء دون بعض ولو) كان ذلك (اعطاء مهر وايفاء اجرة) 
 فلا يسلم لهما (الا) في مسالتين (اذا قضي ما استقرض في مرضه او نقد ثمن ما اشتري فيه) لو بمثل القيمة كما في البرهان (وقد علم ذلك) اي ثبت كل منهما (بالبرهان) لا باقراره للتهمة (بخلاف) اعطاء المهر ونحوه و (ما اذا لم يءد حتي مات، فان الباءع اسوة للغرماء) في الثمن (اذا لم تكن العين) المبيعة (في يده) اي يد الباءع، فان كانت كان اولي (واذا اقر) المريض (بدين ثم) اقر (بدين تحاصا وصل او فصل) للاستواء، ولو اقر بدين ثم وديعة تحاصا، 
 وبعكسه الوديعة اولي (وابراءه مديونه وهو مديون غير جاءز) اي لا يجوز (ان كان اجنبيا وان) كان (وارثا فلا) يجوز (مطلقا) سواء كان المريض مديونا او لا للتهمة، وحيلة صحته ان يقول لا حق لي عليه كما افاده بقوله (وقوله لم يكن لي علي هذا المطلوب شء) يشمل الوارث وغيره 
 (صحيح قضاء لا ديانة) فترتفع به مطالبة لا مطالبة الاخرة. حاوي. الا المهر فلا يصح علي الصحيح. بزازية: اي لظهور انه عليه غالبا، بخلاف اقرار البنت في مرضها بان الشء الفلاني ملك ابي او امي لا حق لي فيه او انه كان عندي عارية فانه يصح لا وتسمع دعوي زوجها فيه 
 كما بسطه في الاشباه قاءلا: فاغتنم هذا التحرير فانه من مفردات كتابي.
 (وان اقر المريض لوارثه) بمفرده او مع اجنبي 
 بعين او دين (بطل) خلافا للشافعي رضي الله تعالي عنه ولنا حديث لا وصية لوارث ولا اقرار له بدين (الا ان يصدقه) بقية (الورثة) فلو لم يكن وارث اخر او اوصي لزوجته او هي له صحت الوصية، 
 واما غيرهما فيرث الكل فرضا وردا فلا يحتاج لوصية شرنبلالية.
 وفي شرحه للوهبانية: اقر بوقف لا وارث له فلو علي جهة عامة صح تصديق السلطان او ناءبه، وكذا لو وقف خلافا لما زعمه الطرسوسي فليحفظ (ولو) كان ذلك (اقرارا بقبض دينه) او غصبه او رهنه، 
 ونحو ذلك (عليه) اي علي وارثه او عبد وارثه او مكاتبه لا يصح لوقوعه لمولاه، 
 ولو فعله ثم برء ثم مات جاز كل ذلك لعدم مرض الموت اختيار، ولو مات المقر له ثم المريض وورثه المقر له من ورثة المريض جاز اقراره كاقراره للاجنبي. بحر. وسيجء عن الصيرفية (بخلاف اقراره له) اي لوارثه (بوديعة مستهلكة) فانه جاءز.
 وصورته ان يقول: كانت عندي وديعة لهذا الوارث فاستهلكتها جوهرة. 
 والحاصل: ان الاقرار للوارث موقوف الا في ثلاث مذكورة في الاشباه منها: اقراره بالامانات كلها. 
 ومنها النفي: كلا حق لي قبل ابي او امي، وهي الحلية في ابراء المريض وارثه، ومنه هذا الشء الفلاني ملك ابي او امي كان عندي عارية، وهذا حيث لا قرينة، وتمامه فيها فليحفظ فانه مهم. 
 (اقر فيه) اي في مرض موته (لوارثه يءمر في الحال بتسليمه الي الوارث فاذا مات يرده) بزازية.
 وفي القنية: تصرفات المريض نافذة، وانما ينتقض بعد الموت (والعبرة لكونه وارثا وقت 
 الموت لا وقت الاقرار) فلو اقر لاخيه مثلا ثم ولد له صح الاقرار لعدم ارثه، الا اذا صار وارثا وقت الموت (بسبب جديد كالتزويج وعقد الموالاة) فيجوز كما ذكره بقوله: (فلو اقر لها) اي لاجنبية (ثم تزوجها صح بخلاف اقراره لاخيه المحجوب) بكفر او ابن (اذا زال حجبه) باسلامه او بموت الابن فلا يصح، لان ارثه بسبب قديم لا جديد (وبخلاف الهبة) لها في مرضه (والوصية لها) ثم تزوجها فلا تصح لان الوصية تمليك بعد الموت وهي حينءذ وارثة.
 (اقر فيه انه كان له علي ابنته الميتة عشرة دراهم قد استوفيتها وله) اي للمقر (ان ينكر ذلك 
 صح اقراره) لان الميت ليس بوارث (كما لو اقر لامراته في مرض موته بدين ثم مات قبله وترك) منها (وارثا) صح الاقرار (وقيل لا) قاءله بديع الدين. صيرفية. ولو اقر فيه لوارثه ولاجنبي بدين لم يصح خلافا لمحمد. عمادية (وان اقر لاجنبي) مجهول نسبه (ثم اقر ببنوته) وصدقه وهو من اهل التصديق (ثبت نسبه) مستندا لوقت العلوق (و) اذا ثبت (بطل اقراره) لما مر 
 ولو لم يثبت بان كذبه او عرف نسبه صح الاقرار لعدم ثبوت النسب. شرنبلالية معزيا للينابيع.
 (ولو اقر لمن طلقها ثلاثا) يعني باءنا (فيه) اي في مرض موته (فلها الاقل من الارث والدين) ويدفع لها ذلك بحكم الاقرار لا بحكم الارث، حتي لا تصير شريكة في اعيان التركة شرنبلالية (وهذا اذا) كانت في العدة و (طلقها بسءالها) فاذا مضت العدة جاز لعدم التهمة.
 عزمية (وان طلقها بلا سءالها فلها الميراث بالغا ما بلغ، ولا يصح الاقرار لها) لانها وارثة، اذا هو فار، واهمله اكثر المشايخ لظهوره من كتاب الطلاق (وان اقر لغلام مجهول النسب) في مولده 
 او في بلد هو فيها وهما في السن بحيث (يولد مثله لمثله انه ابنه وصدقه الغلام) لو مميزا والا يحتج لتصديقه كما مر، وحينءذ (ثبت نسبه ولو) المقر (مريضا و) اذا ثبت (شارك) الغلام (الورثة) فان انتفت هذه الشروط يءاخذ المقر من حيث استحقاق المال، كما لو اقر باخوة غيره 
 كما مر عن الينابيع. كذا في الشرنبلالية، فيحرر عند الفتوي (و) الرجل (صح اقراره) اي المريض (بالولد والوالدين) قال في البرهان وان عليا.
 قال المقدسي: وفيه نظر لقول الزيلعي: لو اقر بالجد او ابن الابن لا يصح، لان فيه حمل النسب علي الغير (بالشروط) الثلاثة (المتقدمة) في الابن (و) صح (بالزوجة بشرط خلوها عن زوج وعدته وخلوه) اي المقر (عن اختها) مثلا او اربع سواها 
 (و) صح (بالمولي) من جهة العتاقة (وان لم يكن ولاءه ثابتا من جهة غيره) اي غير المقر (و) المراة صح (اقرارها بالوالدين والزوج والمولي) الاصل ان اقرار الانسان علي نفسه حجة لا علي غيره.
 قلت: وما ذكره من صحة الاقرار بالام كالاب هو المشهور الذي عليه الجمهور.
 وقد ذكر الامام العتابي في فراءضه: ان الاقرار بالام لا يصح، وكذا في ضوء السراج لان النسب للاباء لا للامهات، وفيه حمل الزوجية علي الغير فلا يصح ا ه‍. ولكن الحق صحته بجامع الاصالة فكانت كالاب، فليحفظ (و) كذا صح (بالولدان شهدت) امراة ولو (قابلة) 
 بتعيين الولد، اما النسب فبالفراش شمني.
 ولو معتدة جحدت ولادتها فبحجة تامة كما مر في باب ثبوت النسب (او صدقها الزوج ان كان) لها زوج (او كانت معتدة) منه (و) صح (مطلقا ان لم تكن كذلك) اي مزوجة 
 ولا معتدة (او كانت) مزوجة (وادعت انه من غيره) فصار كما لو ادعاه منها لم يصدق في حقها الا بتصديقها.
 قلت: بقي لو لم يعرف لها زوج غيره لم اره، فيحرر. (ولا بد من تصديق هءلاء الا في الولد اذا كان لا يعبر عن نفسه) لما مر انه حينءذ كالمتاع (ولو كان المقر عبد الغير اشترط تصديق مولاه) لان الحق له (وصح التصديق) من المقر له (بعد موت المقر) لبقاء النسب والعدة بعد الموت (الا تصديق الزوج بعد موتها) مقرة لانقطاع النكاح بموته، ولهذا ليس له غسلها، بخلاف عكسه. 
 (ولو اقر) رجل (بنسب) فيه تحميل (علي غيره) لم يقل من غير ولاد كما في الدرر لفساده بالجد وابن الابن كما قال (كالاخ والعلم والجد وابن الابن لا يصح) الاقرار (في حق غيره) الا ببرهان، ومنه اقرار اثنين كما مر في باب ثبوت النسب فليحفظ. 
 وكذا لو صدقه المقر عليه او الورثة، وهم من اهل التصديق (ويصح في حق نفسه حتي تلزمه) اي المقر (الاحكام من النفقة والحضانة والارث اذا تصادقا عليه) اي علي ذلك الاقرار، لان اقرارهما حجة عليهما (فان لم يكن له) اي لهذا المقر (وارث غيره مطلقا) لا قريبا كذوي الارحام، ولا بعيدا كمولي الموالاة. عيني وغيره (ورثه والا لا) لان نسبه لم يثبت فلا يزاحم الوارث المعروف، والمراد غير الزوجين لان وجودهما غير مانع. قاله ابن الكمال. ثم للمقر ان يرجع عن اقراره لانه وصية من وجه. زيلعي اي وان صدقه المقر كما في البداءع، 
 لكن نقل المصنف عن شروح السراجية ان بالتصديق يثبت النسب فلا ينفع الرجوع 
 فليحرر عند الفتوي (ومن مات ابوه فاقر باخ شاركه في الارث) فيستحق نصف المقر (ولم يثبت نسبه) لما تقرر ان اقراره مقبول في حق نفسه فقط.
 قلت: بقي لو اقر الاخ 
 بابن هل يصح؟ قال الشافعية: لا لان ما ادي وجوده الي نفيه انتفي من اصله ولم اره ولاءمتنا صريحا، وظاهر كلامهم نعم، فليراجع. 
 (وان ترك) شخص (ابنين وله علي اخر ماءة فاقر احدهما بقبض ابيه خمسين منها فلا شء للمقر) لان اقراره ينصرف الي نصيبه (وللاخر خمسون) بعد حلفه انه لا يعلم ان اباه قبض شطر الماءة. قاله الاكمل.
 قلت: وكذا الحكم لو اقر ان اباه قبض كل الدين لكنه هنا يحلف لحق الغريم زيلعي. 
 فصل في مساءل شتي (اقرت الحرة المكلفة بدين) لاخر (فكذبها زوجها صح) اقرارها (في حقه ايضا) عند ابي حنيفة (فتحبس) المقرة (وتلازم) وان تضرر الزوج، وهذه احدي المساءل الست الخارجة من قاعدة 
 الاقرار حجة قاصرة علي المقر، ولا يتعدي الي غيره وهي في الاشباه. وينبغي ان يخرج ايضا من كان في اجارة غيره فاقر لاخر بدين فان له حبسه وان تضرر المستاجر، وهي واقعة الفتوي ولم نرها صريحة (وعندهما لا) تصدق في حق الزوج فلا تحبس ولا تلازم درر.
 قلت: وينبغي ان يعول علي قولهما افتاء وقضاء، لان الغالب ان الاب يعلمها الاقرار له او لبعض اقاربها ليتوصل بذلك الي منعها بالحبس عنده عن زوجها كما وقفت عليه مرارا حين ابتليت بالقضاء. كذا ذكره المصنف.
 (مجهولة النسب اقرت بالرق لانسان) وصدقها المقر له (ولها زوج واولاد منه) اي الزوج ( وكذبها) زوجها (صح في حقها خاصة) فولد علق بعد الاقرار 
 رقيق خلافا لمحمد (لا في حقه) يرد عليه انتقاص طلاقها كما حققه في الشرنبلالية (وحق الاولاد).
 وفرع علي حقه بقوله: (فلا يبطل النكاح) وعلي حق الاولاد. بقوله: (واولاد حصلت قبل الاقرار وما في بطنها وقته احرار) لحصولهم قبل اقرارها بالرق (مجهول النسب حرر عبده ثم اقر بالرق لانسان وصدقه) المقر له (صح) اقراره (في حقه) فقط (دون ابطال العتق فان مات العتيق 
 يرثه وارثه ان كان) له وارث يستغرق التركة (والا فيرث) الكل او الباقي. كافي وشرنبلالية.
 (المقر له قال مات المقر ثم العتيق فارثه لعصبة المقر) ولو جني هذا العتيق سعي في جنايته لانه لا عاقلة له، ولو جني عليه يجب ارش البعد وهو كالمملوك في الشهادة لان حريته بالظاهر، وهو يصلح للدفع لا للاستحقاق.
 (قال) رجل لاخر (لي عليك الف فقال) في جوابه (الصدق او الحق او اليقين او نكر). 
 كقوله: (حقا ونحوه) (او كرر لفظ الحق او الصدق) كقوله: الحق الحق او حقا حقا (ونحوه او قرن بها البر). كقوله: البر حق او الحق بر الخ (فاقرار، ولو قال الحق حق او الصدق صدق او اليقين يقين لا) يكون اقرارا لانه كلام تام، بخلاف ما مر لانه لا يصلح للابتداء فجعل جوابا، فكانه قال ادعيت الحق الخ.
 (قال لامته يا سارقة يا زانية يا مجنونة يا ابقة او قال هذا السارقة فعلت كذا وباعها فوجد بها واحد منها) اي من هذه العيوب (لا ترد به) لانه نداء او شتمة لا اخبار (بخلاف هذه سارقة او هذه ابقة او هذه زانية او هذه مجنونة) حيث ترد باحدهما لانه اخبار وهو لتحقيق الوصف (وبخلاف يا طالق) او هذه المطلقة فعلت كذا حيث تطلق امراته لتمكنه من اثباته شرعا فجعل ايجابا ليكون صادقا، بخلاف الاول درر.
 (اقرار السكران بطريق محظور) اي ممنوع محرم 
 (صحيح) في كل حق، فلو اقر بقود اقيم عليه الحد في سكره، وفي السرقة يضمن المسروق كما بسطه سعدي افندي في باب حد الشرب (الا في‍)  ما يقبل الرجوع كالردة و (حد الزنا وشرب الخمر وان) سكر (بطريق مباح) كشربه مكرها (لا) يعبر بل هو كالاغماء الا في سقوط القضاء. 
 وتمامه في احكامات الاشباه. 
 (المقر له اذا كذب المقر بطل اقراره) لما تقرر انه يرتد بالرد (الا) في ست علي ما هنا تبعا للاشباه.
 (الاقرار بالحرية والنسب وولاء العتاقة والوقف) في الاسعاف: لو وقف علي رجل فقبله ثم رده لم يرتد، وان رده قبل القبول ارتد 
 (والطلاق والرق) فكلها لا ترتد ويزاد الميراث. بزازية والنكاح كما في متفرقات قضاء البحر، وتمامه ثمة. واستثني ثمة مسالتين من الابراء وهما: ابراء الكفيل لا يرتد، وابراء المديون بعد قوله ابرءني فابراه لا يرتد، فالمستثني عشرة فلتحفظ. وفي وكالة الوهبانية. ومتي صدقه فيها ثم رده 
 لا يرتد بالرد، وهل يشترط لصحة الرد مجلس الابراء؟ خلاف، والضابط ان ما فيه تمليك مال من وجه يقبل الرد، والا فلا كابطال شفعة وطلاق وعتاق لا يقبل الرد، وهذا ضابط جيد فليحفظ.
 (صالح احد الورثة وابرا ابراء عاما) 
 او قال لم يبق لي حق من تركة ابي عند الوصي او قبضت الجميع ونحو ذلك (ثم ظهر في) يد وصيه من (التركة شء لم يكن وقت الصلح) وتحققه (تسمع دعوي حصته منه علي الاصح) 
 صلح البزازية ولا تناقض لحمل قوله لم يبق لي حق: اي مما قبضته. علي ان الابراء عن الاعيان باطل، وحينءذ فالوجه عدم صحة البراءة، 
 كما افاده ابن الشحنة واعتمده الشرنبلالي، 
 وسنحققه في الصلح.
 (اقر) رجل (بمال في صك واشهد عليه) به (ثم ادعي ان بعض هذا المال) المقر به (قرض وبعضه ربا عليه، فان اقام علي ذلك بينة تقبل) وان كان متناقضا لانا نعلم انه مضطر الي هذا لاقرار. شرح وهبانية.
 قلت: وحرر شارحها الشرنبلالي انه لا يفتي بهذا الفرع لانه لا عذر لمن اقر، غايته ان يقال: بانه يحلف المقر له علي قول ابي يوسف المختار للفتوي في هذه ونحوها. ا ه‍ قلت: وبه 
 جزم المصنف فيمن اقر، فتدبر.
 (اقر بعد الدخول) من هنا الي كتاب الصلح ثالث في نسخ المتن ساقط من نسخ الشرح (انه طلقها قبل الدخول لزمه مهر) بالدخول (ونصف) بالاقرار.
 (اقر المشروط له الريع) او بعضه (انه) اي ريع الوقف (يستحقه فلان دونه صح) وسقط حقه 
 ولو كتاب الوقف بخلافه 
 (ولو جعله لغيره) او اسقطه لا لاحد (لم يصح 
 وكذا المشروط له النظر علي هذا) كما مر في الوقف، وذكره في الاشباه ثمة (وهنا، وفي الساقط لا يعود افراجعه.
 القصص المرفوعة الي القاضي لا يءاخذ وهنا، وفي الساقط لا يعود فراجعه رافعها بما كان فيها من اقرار وتناقض) لما قدمنا في القضاء انه لا يءاخذ بما فيها (الا اذا اقر) بلفظه صريحا.
 (قال له علي الف في علمي او فيما اعلم او احسب او اظن لا شء عليه) خلافا للثاني في الاول. قلنا: هي للشك عرفا. نعم لو قال قد علمت لزمه اتفاقا. 
 (قال غصبنا الفا) من فلان (ثم قال كنا عشرة انفس) مثلا (وادعي الغاصب) كذا في نسخ المتن، وقد علمت سقوط ذلك من نسخ الشرح، وصوابه: وادعي الطالب كما عبر به في المجمع وقال شراحه: اي المغصوب منه (انه هو وحده) غصبها (لزمه الالف كلها) والزمه زفر بعشرها. قلنا: هذا الضمير. يستعمل في الواحد، والظاهر انه يخبر بفعله دون غيره، فيكون.
 قوله: كنا عشرة رجوعا فلا يصح نعم لو قال غصبناه كلنا صح اتفاقا لانه لا يستعمل في الواحد.
 (قال) رجل (اوصي ابي بثلث ماله لزيد بل لعمرو بل لبكر، فالثالث للاول وليس لغيره شء) وقال زفر: لكل ثلثه وليس للابن شء. قلنا: نفاذ الوصية في الثلث وقد اقر به للاول فاستحقه فلم يصح رجوعه بعد ذلك للثاني بها، بخلاف الدين لنفاذه من الكل. الكل من المجمع.
 فروع: اقر بشء ثم ادعي الخطا لم يقبل، الا اذا اقر بالطلاق بناء علي افتاء المفتي ثم تبين 
 عدم الوقوع لم يقع: يعني ديانة قنية.
 اقرار المكره باطل الا اذا اقر السارق مكرها فافتي بعضهم بصحته. ظهيرية. الاقرار بشء محال 
 وبالدين بعد الابراء منه باطل ولو بمهر بعد هبتها له علي الاشبه، نعم لو ادعي دينا بسبب 
 حادث بعد الابراء العام وانه اقر به يلزمه. ذكره المصنف في فتاويه.
 قلت: ومفاده انه لو اقر ببقاء الدين ايضا فحكمه كالاول وهي واقعة الفتوي، فتامل الفعل في المرض احط من فعل الصحة، الا مسالة اسناد الناظر النظر لغيره بلا شرط فانه صحيح في المرض لا في الصحة تتمة. 
 وتمامه في الاشباه وفي الوهبانية:
 اقر بمهر المثل في ضعف موته فبينة الايهاب من قبل تهدر واسناد بيع فيه للصحة اقبلن 
 وفي القبض من ثلث التراب يقدر وليس بلا تشهد مقرا نعده ولو قال لا تخبر فخلف يسطر ومن قال ملكي ذا لذا كان منشءا * ومن قال هذا ملك ذا فهو مظهر 
 ومن قال لا دعوي لي اليوم عند ذا * فما يدعي من بعد منها فمنكر 
 كتاب الصلح مناسبته ان انكار المقر سبب للخصومة المستدعية للصلح.
 (هو) لغة: اسم من المصالحة. وشرعا: (عقد يرفع النزاع) ويقطع الخصومة.
 (وركنه: الايجاب) مطلقا (والقبول) فيما يتعين، اما فيما لا يتعين كالدراهم فيتم بلا قبول. عناية وسيجء.
 (وشرطه العقل لا البلوغ والحرية 
 فصح من صبي ماذون ان عري) صلحه (عن ضرر بين و) صح (من عبد ماذون ومكاتب) لو فيه نفع (و) شرطه ايضا (كون المصالح عليه معلوما 
 ان كان يحتاج الي قبضه و) كون (المصالح عنه حقا يجوز الاعتياض عنه ولو) كان غير مال كالقصاص والتعزير (معلوما كان) المصالح عنه (او مجهولا لا) يصح (لو) المصالح عنه (مما لا 
 يجوز الاعتياض عنه) وبينه. بقوله: (كحق شفعة وحد قذف 
 وكفالة بنفس) ويبطل به الاول والثالث، وكذا الثاني لو قبل الرفع للحاكم لا حد زنا وشرب مطلقا. 
 (وطلب الصلح كاف عن القبول من المدعي عليه ان كان المدعي به مما لا يتعين بالتعيين) كالدراهم والدنانير وطلب الصلح علي ذلك لانه اسقاط للبعض وهو يتم بالمسقط (وان كان مما يتعين) بالتعيين (فلا بد من قبول المدعي عليه) لانه كالبيع.
 (وحكمه وقوع البراءة عن الدعوي) ووقوع الملك في مصالح وعنه لو مقرا 
 (وهو صحيح مع اقرار او سكوت او انكار، فالاول) حكمه (كبيع) ان وقع عن مال بمال وحينءذ (فتجري فيه) احكام البيع (كالشفعة 
 والرد بعيب وخيار رءية وشرط، ويفسده جهالة البدل) المصالح عليه لا جهالة المصالح عنه لانه يسقط وتشترط القدرة علي تسليم البدل. (وما استحق من المدعي) اي المصالح عنه (يرد المدعي حصته من العوض) اي البدل ان كلا فكلا او بعضا فبعضا. 
 (وما استحق من البدل يرجع) المدعي (بحصته من المدعي) كما ذكرنا لانه معاوضة وهذا حكمها (و) حكمه (كاجارة ان وقع) الصلح (عن مال بمنفعة) كخدمة عبد وسكني دار 
 (فشرط التوقيت فيه) ان احتيج اليه، والا لا كصبغ ثوب.
 (ويبطل بموت احدهما وبهلاك المحل في المدة) 
 وكذا لو وقع عن منفعة بمال او بمنفعة عن جنس اخر، ابن كمال لانه حكم اجارة.
 (والاخيران) اي الصلح بسكوت وانكار (معاوضة في حق المدعي وفداء يمين وقطع نزاع في حق الاخر) وحينءذ (فلا شفعة في صلح عن دار مع احدهما) اي مع سكوت او انكار، لكن للشفيع ان يقوم مقام المدعي فيدلي بحجته، فان كان للمدعي بينة اقامها الشفيع عليه واخذ الدار بالشفعة، لان باقامة البينة تبين ان الصلح كان في معني البيع، وكذا لو لم يكن له بينة فحلف 
 المدعي عليه فنكل. شرنبلالية (وتجب في صلح) وقع (عليها باحدهما) او باقرار، لان المدعي ياخذها عن المال فيءاخذ بزعمه.
 (وما استحق من المدعي رد المدعي حصته من العوض ورجع بالخصومة فيه) فيخاصم المستحق لخلو العوض عن الغرض (وما استحق من البدل رجع الي الدعوي في كله او بعضه) 
 هذا اذا لم يقع الصلح بلفظ البيع، فان وقع به رجع بالمدعي نفسه لا بالدعوي، لان اقدامه علي المبايعة اقرار بالملكية عيني وغيره.
 (وهلاك البدل) كلا او بعضا (قبل التسليم له) اي للمدعي (كاستحقاقه) كذلك (في الفصلين) اي مع اقرار او مع سكوت او انكار، وهذا لو البدل مما يتعين والا لم يبطل بل يرجع بمثله عيني. ( 
 صالح عن) كذا في نسخ المتن والشرح، وصوابه علي (بعض ما يدعيه) اي عين يدعيها لجوازه في الدين كما سيجء فلو ادعي عليه دارا فصالحه علي بيت معلوم منها فلو من غيرها صح. قهستاني (لم يصح) لان ما قبضه من عين حقه وابراء عن الباقي، والابراء عن الاعيان باطل. قهستاني. وحيلة صحته ما ذكره. بقوله: (الا بزيادة شء) اخر كثوب ودرهم (في البدل) فيصير ذلك عوضا عن حقه فيما بقي (او) يلحق به (الابراء عن دعوي الباقي) لكن ظاهر 
 الرواية الصحة مطلقا. شرنبلالية. ومشي عليه في الاختيار، وعزاه 
 في العزمية للبزازية.
 وفي الجلالية لشيخ الاسلام: وجعل ما في المتن رواية ابن سماعة، وقولهم الابراء عن الاعيان باطل، معناه بطل الابراء عن دعوي الاعيان ولم يصر ملكا للمدعي عليه، ولذا لو ظفر بتلك الاعيان حل له اخذها لكن لا تسمع دعواه في الحكم. 
 واما الصلح علي بعض الدين فيصح ويبرا عن دعوي الباقي اي قضاء لا ديانة، فلذا لو ظفر به اخذه قهستاني وتمامه في احكام الدين من الاشباه، 
 وقد حققته في شرح الملتقي (و) صح الصلح (عن دعوي المال مطلقا) ولو باقرار او بمنفعة (و) 
 عن دعوي (المنفعة) ولو بمنفعة عن جنس اخر (و) عن دعوي (الرق وكان عتقا علي مال) ويثبت الولاء لو باقرار والا لا الا ببينة درر.
 قلت: ولا يعود بالبينة رقيقا، وكذا في كل موضع اقام بينة بعد الصلح لا يستحق المدعي لانه ياخذ البدل باختياره نزل باءعا فليحفظ (و) عن دعوي الزوج (النكاح) علي غير مزوجة 
 (وكان خلعا) ولا يطيب لو مبطلا ويحل لها التزوج لعدم الدخول، ولو ادعته المراة فصالحها لم يصح. وقاية ونقاية ودر وملتقي، وصححه في المجتبي والاختيار، وصحح الصحة في درر البحار.
 (وان قتل العبد الماذون له رجلا عمدا لم يجز صلحه عن نفسه) لانه ليس من تجارته 
 فلم يلزم المولي، لكن يسقط به القود ويءاخذ بالبدل بعد عتقه (وان قتل عبد له) اي للماذون (رجلا عمدا وصالحه) الماذون (عنه جاز) لانه من تجارته والمكاتب كالحر. ( والصلح عن المغصوب الهالك علي اكثر من قيمته 
 قبل القضاء بالقيمة جاءز) كصلحه بعرض (فلا تقبل بينة الغاصب بعده) اي الصلح علي (ان قيمته اقل مما صالح عليه ولا رجوع للغاصب) علي المغصوب منه بشء (لو تصادقا بعد وانها اقل) بحر. 
 (ولو اعتق موسر عبدا مشتركا فصالح ) الموسر (الشريك علي اكثر من نصف قيمته لا يجوز) لانه مقدر شرعا فبطل الفضل اتفاقا (كالصلح في) المسالة (الاولي علي اكثر من قيمة المغصوب) بعد القضاء (بالقيمة) فانه لا يجوز، لان تقدير القاضي كالشارع (وكذا لو صالح بعرض صح، وان كانت القيمة اكثر من قيمة مغصوب تلف) لعدم الربا (و) صح (في) الجناية (العمد) مطلقا ولو في نفس مع اقرار (باكثر من الدية والارش) او باقل لعدم الربا (وفي الخطا) كذلك (لا) تصح الزيادة، لان الدية، في الخطا مقدرة، حتي لو صالح 
 بغير مقاديرها صح كيفما كان بشرط المجلس، لءلا يكون دينا بدين، وتعيين القاضي احدهما يصير غيره كجنس اخر ولو صالح علي خمر فسد فتلزم الدية في الخطا ويسقط القود لعدم ما يرجع اليه اختيار.
 (وكل) زيد (عمرا بالصلح عن دم عمد او علي بعض دين يدعيه) علي اخر 
 من مكيل وموزون (لزم بدله الموكل) لانه اسقاط فكان الوكيل سفيرا (الا ان يضمنه الوكيل) فيءاخذ بضمانه (كما لو وقع الصلح) من الوكيل (عن مال بمال عن اقرار) فيلزم الوكيل لانه حينءذ كبيع (اما اذا كان عن انكار لا) يلزم الوكيل مطلقا. بحر ودرر.
 (صالح عنه) فضولي 
 (بلا امر صح ان ضمن المال او اضاف) الصلح (الي ماله او قال علي) هذا او (كذا وسلم) المال صح وصار متبرعا في الكل، الا اذ ضمن بامره. عزمي زاده (والا) يسلم في الصورة الرابعة 
 (فهو موقوف فان اجازه المدعي عليه جاز ولزمه) البدل (والا بطل والخلع في جميع ما ذكرنا من الاحكام) الخمسة (كالصلح ادعي وقفية ارض ولا بينة له فصالحه المنكر لقطع الخصومة جاز وطاب له) البدل (لو صادقا في دعواه، وقيل) قاءله صاحب الاجناس (لا) يطيب لانه بيع معني 
 وبيع الوقف لا يصح.
 (كل صلح بعد صلح فالثاني باطل، وكذا) النكاح بعد النكاح والحوالة بعد الحوالة و 
 (الصلح بعد الشراء) والاصل ان كل عقد اعيد فالثاني باطل، الا في ثلاث مذكورة في بيوع الاشباه الكفالة والشراء والاجارة، فلتراجع.
 (اقام) المدعي عليه (بينة بعد الصلح عن انكار، ان المدعي قال قبله) قبل الصلح (ليس لي قبل فلان حق فالصلح ماض) علي الصحة (ولو قال) المدعي (بعده ما كان لي قبله) قبل المدعي 
 عليه (حق بطل) الصلح. بحر.
 قال المصنف: وهو مقيد لاطلاق العمادية، ثم نقل عن دعوي البزازية انه لو ادعي الملك 
 بجهة اخري لم يبطل، فيحرر.
 (الصلح عن الدعوي الفاسدة يصح وعن الباطلة لا) والفاسدة ما يمكن تصحيحها بحر. 
 وحرر في الاشباه ان الصلح عن انكار بعد دعوي فاسدة فاسد، الا في دعوي بمجهول فجاءز، فليحفظ (وقيل اشتراط صحة الدعوي لصحة الصلح غير صحيح مطلقا) فيصح الصلح مع بطلان الدعوي كما اعتمده صدر الشريعة اخر الباب، واقره ابن الكمال وغيره في باب الاستحقاق كما مر، فراجعه. 
 (وصح الصلح عن دعوي حق الشرب وحق الشفعة وحق وضع الجذوع علي الاصح) الاصل انه متي توجهت اليمين نحو الشخص في اي حق كان فافتدي اليمين بدراهم جاز حتي في دعوي التعزير مجتبي. 
 بخلاف دعوي حد ونسب درر.
 (الصلح ان كان بمعني المعاوضة) بان كان دينا بعين (ينتقض بنقضهما) اي بفسخ المتصالحين (وان كان لا بمعناها) اي المفاوضة بل بمعني استيفاء البعض واسقاط البعض (فلا) تصح اقالته ولا نقضه لان الساقط لا يعود. قنية وصيرفية، فليحفظ. 
 (ولو صالح عن دعوي دار علي سكني بيت منها ابدا او صالح علي دراهم الي الحصاد او صالح مع المودع بغير دعوي الهلاك لم يصح الصلح) في الصور الثلاث. سراجية قيد بعدم دعوي الهلاك لانه لو ادعاه وصالحه قبل اليمين صح، به يفتي خانية. 
 (ويصح) الصلح (بعد حلف المدعي عليه دفعا للنزاع) باقامة البينة، ولو برهن المدعي بعده علي اصل الدعوي لم تقبل الا في الوصي عن مال اليتيم علي انكار اذا صالح علي بعضه ثم وجد البينة فانها تقبل، ولو بلغ الصبي فاقامها تقبل، 
 ولو طلب يمينه لا يحلف. اشباه (وقيل لا) جزم بالاول في الاشباه وبالثاني في السراجية، وحكاهما في القنية مقدما للاول.
 (طلب الصلح والابراء عن الدعوي لا يكون اقرارا) بالدعوي عند المتقدمين، وخالفهم المتاخرون والاول اصح. بزازية (بخلاف طلب الصلح) عن المال (والابراء عن المال فانه) اقرار اشباه.
 (صالح عن عيب) او دين وظهر عدمه 
 (او زوال) العيب (بطل الصلح) ويرد ما اخذه اشباه درر.
 فصل في دعوي الدين (الصلح الواقع علي بعض جنس ما له عليه) 
 من دين او غصب (اخذ لبعض حقه وحط لباقيه لا معاوضة) للربا، وحينءذ (فصح الصلح بلا اشتراط قبض بدله عن الف حال علي ماءة حالة او علي الف مءجل وعن الف جياد علي ماءة زيوف، ولا يصح عن دراهم علي دنانير مءجلة) 
 لعدم الجنس فكان صرفا فلم يجز نسيءة (او عن الف مءجل علي نصفه حالا) الا في صلح المولي مكاتبه فيجوز. زيلعي (او عن الف سود علي نصفه بيضا) والاصل 
 ان الاحسان ان وجد من الداءن فاسقاط وان منهما فمعاوضة.
 (قال) لغريمه (اد الي خمسماءة غدا من الف لي عليك علي انك برء من) النصف (الباقي فقبل) وادي فيه برء، وان لم يءد ذلك في الغد (عاد دينه) كما كان لفوات التقييد بالشرط.
 ووجوهها خمسة: احدها: هذا (و) الثاني: (ان لم يوقت) بالغد (لم يعد) لانه ابراءه مطلق، والثالث: (وكذا لو صالحه من دينه علي نصفه يدفعه اليه غدا وهو برء مما فضل علي انه ان لم يدفعه غدا فالكل عليه كان الامر) كالوجه الاول (كما قال) لانه صرح بالتقييد. والرابع: (فان ابراه عن نصفه علي ان يعطيه ما بقي غدا فهو برء ادي الباقي) في الغد (او لا) لبداءته بالابراء بالاداء. (و) الخامس: (لو علق بصريح الشرط كان اديت الي) كذا او اذا او متي (لا يصح) 
 الابراء لما تقرر ان تعليقه بالشرط صريحا باطل لانه تمليك من وجه.
 (وان قال) المديون (لاخر سرا لا اقر لك بمالك حتي تءخره عني او تحط) عني (ففعل) الداءن التاخير او الحط (صح) لانه ليس بمكره عليه. 
 (ولو اعلن ما قاله سرا اخذ منه الكل للحال) ولو ادعي الفا وجحد فقال اقرر لي بها علي ان احط منها ماءة جاز، بخلاف علي ان اعطيك ماءة لانه رشوة. ولو قال ان اقررت لي حططت لك منها ماءة فاقر صح الاقرار لا الحط مجتبي.
 (الدين المشترك) بسبب متحد كثمن مبيع بيع صفقة واحدة 
 او دين موروث او قيمة مستهلك مشترك (اذا قبض احدهما شيءا منه شاركه الاخر فيه) ان شاء او اتبع الغريم كما ياتي، وحينءذ (فلو صالح احدهما عن نصيبه علي ثوب) 
 اي علي خلاف جنس الدين (اخذ الشريك الاخر نصفه الا ان ضمن) له (ربع) اصل (الدين) فلا حق له في الثوب.
 (ولو لم يصالح بل اشتري بنصفه شيءا ضمنه) الشريك (الرابع) لقبضه النصف بالمقاصة 
 (او اتبع غريمه) في جميع ما مر لبقاء حقه في ذمته.
 (واذا ابرا احد الشريكين الغريم عن نصيبه لا يرجع) لانه اتلاف لا قبض (وكذا) الحكم (ان) كان للمديون علي احدهما دين قبل وجوب دينهما عليه حتي (وقعت المقاصة بدينه السابق) لانه قاض لا قابض.
 (ولو ابرا) الشريك المديون (عن البعض قسم الباقي علي سهامه) ومثله المقاصة، ولو اجل نصيبه صح عند الثاني، 
 والغصب والاستءجار بنصيبه قبض لا التزوج، والصلح عن جناية عمد.
 وحيلة اختصاصه بما قبض ان يهبه الغريم قدر دينه ثم يبرءه او يبيعه 
 به كفا من تمر مثلا ثم يبرءه. ملتقط وغيره، ومرت في الشركة.
 (صالح احد ربي السلم عن نصيبه علي ما دفع من راس المال: فان اجازه الشريك) الاخر (نفذ عليهما، وان رده رد) لان فيه قسمة الدين قبل قبضه وانه باطل. نعم لو كانا شريكي مفاوضة جاز مطلقا. بحر.
 فصل في التخارج (اخرجت الورثة احدهم عن) التركة وهي (عرض او) هي (عقار بمال) اعطوه له (او) 
 اخرجوه (عن) تركة هي (ذهب بفضة) دفعوها له (او) علي (العكس) او عن نقدين بهما (صح) في الكل صرفا للجنس، بخلاف جنسه (قل) ما اعطوه (او كثر) لكن بشرط التقابض فيما هو صرف (و) في اخراجه عن 
 (نقدين وغيرهما باحد النقدين لا) يصح (الا ان يكون ما اعطي له اكثر من حصته من ذلك الجنس) تحرزا عن الربا، ولا بد من حضور النقدين عند الصلح وعلمه بقدر نصيبه. شرنبلالية 
 وجلالية. ولو بعرض جاز مطلقا لعدم الربا وكذا لو انكروا ارثه لانه حينءذ ليس ببدل بل لقطع المنازعة (وبطل الصلح ان اخرج احد الورثة 
 وفي التركة ديون بشرط ان تكون الديون لبقيتهم) لان تملك الدين من غير من عليه الدين باطل.
 ثم ذكر لصحته حيلا فقال (وصح لو شرطوا ابراء الغرماء 
 منه) اي من حصته لانه تمليك الدين ممن عليه فيسقط قدر نصيبه عن الغرماء (او قضوا نصيب المصالح منه) اي الدين (تبرعا) (منهم واحالهم بحصته او اقرضوه قدر حصته منه وصالحوه عن غيره) بما يصلح بدلا (واحالهم بالقرض علي الغرماء) وقبلوا الحوالة، وهذه احسن الحيل. ابن كمال. والاوجه ان يبيعوه كفا من تمر او نحوه بقدر الدين ثم يحيلهم علي الغرماء ابن ملك.
 (وفي صحة صلح عن تركة مجهولة) اعيانها ولا دين فيها (علي مكيل او موزون) متعلق بصلح (اختلاف) والصحيح الصحة زيلعي لعدم اعتبار شبهة الشبهة. وقال ابن الكمال: ان في التركة جنس بدل الصلح لم يجز 
 والا جاز، وان لم يدر فعلي الاختلاف.
 (ولو) التركة (مجهولة وهي غير مكيل او موزون في يد البقية) من الورثة (صح في الاصح) لانها لا تفضي الي المنازعة لقيامها في يدهم، حتي لو كانت في يد المصالح او بعضها لم يجز ما لم يعلم جميع ما في يده للحاجة الي التسليم. ابن ملك 
 (وبطل الصلح والقسمة مع احاطة الدين بالتركة) الا ان يضمن الوارث الدين بلا رجوع او يضمن اجنبي بشرط براءة الميت او يوفي من مال اخر (ولا) ينبغي ان (يصالح) ولا يقسم (قبل القضاء) للدين (في غير دين محيط، ولو فعل الصلح) والقسمة (صح) لان التركة لا تخلو عن قليل دين، فلو وقف الكل تضرر الورثة فيوقف قدر الدين استحسانا. وقاية.
 لءلا يحتاجوا الي نقص القسمة. بحر. 
 (ولو اخرجوا واحدا) من الورثة فحصته تقسم بين الباقي علي السواء ان كان ما اعطوه من مالهم غير الميراث وان كان المعطي (مما ورثوه فعلي قدر ميراثهم) يقسم بينهم، وقيده الخصاف بكونه عن انكار، فلو عن اقرار فعلي السواء، وصلح احدهم 
 عن بعض الاعيان صحيح ولو لم يذكر في صك التخارج افي التركة دين ام لا فالصك صحيح وكذا لو لم يذكره في الفتوي فيفتي بالصحة ويحمل علي وجود شراءطها. مجمع الفتاوي.
 (والموصي له) بمبلغ من التركة (كوارث فيما قدمناه) من مسالة التخارج (صالحوا) اي 
 الورثة (احدهم) وخرج من بينهم (ثم ظهر للميت دين او عين لم يعلموها هل يكون ذلك داخلا في الصلح) المذكور (قولان اشهرهما لا) بل بين الكل، والقولان حكاهما في الخانية مقدما لعدم الدخول، وقد ذكر في اول فتاواه انه يقدم ما هو الاشهر فكان هو المعتمد كذا في البحر.
 قلت: وفي البزازية انه الاصح ولا يبطل الصلح، وفي الوهبانية:
 وفي مال طفل بالشهود فلم يجز وما يدعي خصم ولا يتنور 
 وصح علي الابراء من كل عاءب ولو زال عيب عنه صالح يهدر ومن قال ان تحلف فتبرا فلم يجز ولو مدع كالاجنبي يصور 
 كتاب المضاربة (هي) لغة مفاعلة من الضرب في الارض وهو السير فيها. وشرعا (عقد شركه في الربح بمال من جانب) رب المال 
 (وعمل من جانب) المضارب. (وركنها: الايجاب والقبول وحكمها): انواع لانها (ايداع ابتداء). 
 ومن حيل الضمان ان يقرضه المال الا درهما ثم يعقد شركة عنان بالدرهم وبما اقرضه علي ان يعملا والربح بينهما ثم يعمل المستقرض فقط، فان هلك فالقرض عليه (وتوكيل مع العمل) 
 لتصرفه بامره (وشركة ان ربح، وغصب ان خالف وان اجاز) رب المال (بعده) لصيرورته غاصبا بالمخالفة (واجارة فاسدة ان فسدت فلا ربح) للمضارب (حينءذ بل له اجر مثل عمله مطلقا) ربح او لا (بلا زيادة علي المشروط) 
 خلافا لمحمد والثلاثة (الا في وصي اخذ مال يتيم مضاربة فاسدة) كشرطه لنفسه عشرة دراهم (فلا شء له) في مال اليتيم (اذا عمل) اشباه . فهو استثناء من اجر عمله (و) الفاسدة (لا ضمان فيها) ايضا (كصحيحة) لانه امين (ودفع المال الي اخر مع شرط الربح) 
 كله (للمالك بضاعة) فيكون وكيلا متبرعا (ومع شرطه للعامل قرض) لقلة ضرره. (وشرطها):
 امور سبعة (كون راس المال من الاثمان) 
 كما مر في الشركة (وهو معلوم) للعاقدين (وكفت فيه الاشارة) والقول في قدره وصفته للمضارب بيمينه، والبينة للمالك. 
 (واما المضاربة بدين فان علي المضارب لم يجز، وان علي ثالث جاز وكره) ولو قال اشتر لي عبدا نسيءة ثم بعه وضارب بثمنه ففعل جاز، كقوله لغاصب او مستودع او مستبضع اعمل بما في يدك مضاربة بالنصف جاز. مجتبي (كون راس المال عينا لا دينا) كما بسط في الدرر 
 (وكونه مسلما الي المضارب) ليمكنه التصرف (بخلاف الشركة) لان العمل فيها من الجانبين (صح الربح بينهما شاءعا) فلو عين قدرا فسدت 
 (وكون نصيب كل منهما معلوما) عند العقد. ومن شرطها كون نصيب المضارب من الربح، حتي لو شرط له من راس المال او منه ومن الربح فسدت.
 وفي الجلالية: كل شرط يوجب جهالة في الربح او يقطع الشركة فيه 
 يفسدها، والا بطل الشرط 
 وصح العقد اعتبارا بالوكالة.
 (ولو ادعي المضارب فسادها فالقول لرب المال وبعكسه فللمضارب) الاصل ان القول لمدعي الصحة في العقود، الا اذا قال رب المال شرطت لك ثلث الربح الا عشرة وقال المضارب 
 الثلث فالقول لرب المال ولو فيه فسادها لانه ينكر زيادة يدعيها المضارب. خانية. وما في الاشباه فيه اشتباه، فافهم.
 (ويملك المضارب في المطلقة) التي لم تتقيد بمكان او زمان او نوع (البيع) ولو فاسدا (بنقد 
 ونسيءة متعارفة والشراء والتوكيل بهما والسفر برا وبحرا) ولو دفع له المال في بلده علي الظاهر (والابضاع) اي دفع المال بضاعة ولو لرب المال 
 (ولا تفسد به) المضاربة كما يملك (و) يجء (الايداع والرهن والارتهان والاجارة والاستءجار) فلو استاجر ارضا بيضاء ليزرعها او يغرسها جاز: ظهيرية (والاحتيال) اي قبول الحوالة (بالثمن مطلقا) علي الايسر والاعسر لان كل ذلك من صنيع التجار (لا) يملك (المضاربة) 
 والشركة والخلط بمال نفسه (الا باذن او اعمل برايك) اذ الشء لا يتضمن مثله (و) لا (الاقراض والاستدانة وان قيل له ذلك) 
 اي اعمل برايك لانهما ليسا من صنيع التجار فلم يدخلا في التعميم (ما لم ينص) المالك (عليهما) فيملكهما، واذا استدان كانت شركة وجوه وحينءذ (فلو اشتري بمال المضاربة ثوبا 
 وقصر بالمال او حمل) متاع المضاربة (بماله و) قد (قيل له ذلك فهو متطوع) لانه لا يملك الاستدانة بهذه المقالة، وانما قال بالمال لانه لو قصر بالنشاء فحكمه كصبغ (وان صبغه احمر فشريك بما زاد) الصبغ في اعمل برايك كالخلط (و) كان (له حصة) قيمة (صبغه ان بيع وحصة الثوب) ابيض (في مالها) ولو لم يقل اعمل برايك لم يكن شريكا بل غاصبا، وانما قول احمر لما مر ان السواد نقص عند الامام فلا يدخل في اعمل برايك. بحر (ولا) يملك ايضا (تجاوز بلد او 
 سلعة او وقت او شخص عينه المالك) لان المضاربة تقبل التقييد المفيد 
 ولو بعد العقد ما لم يصر المال عرضا، لانه حينءذ لا يملك عزله فلا يملك تخصيصه كما سيجء، قيدنا بالمفيد لان غير المفيد لا يعتبر اصلا كنهيه عن بيع الحال. واما المفيد في الجملة كسوق من مصر، فان صرح بالنهي صح، والا لا.
 (فان فعل ضمن) بالمخالفة (وكان ذلك الشراء له) 
 ولو لم يتصرف فيه حتي عاد للوفاق عادت المضاربة، وكذا لو عاد في البعض اعتبارا للجزء بالكل (ولا) يملك (تزويج قن من مالها ولا شراء من يعتق علي رب المال 
 بقرابة او يمين، بخلاف الوكيل بالشراء) فانه يملك ذلك (عند عدم القرينة) المفيدة للوكالة كاشتر لي عبدا ابيعه او استخدمه او جارية اطءها (ولا من يعتق عليه) اي المضارب (اذا كان في المال ربح) هو هنا ان تكون قيمة هذا العبد اكثر من كل راس المال كما بسطه العيني، فليحفظ.
 (فان فعل) شراء من يعتق علي واحد منهما (وقع الشراء لنفسه 
 وان لم يكن) ربح كما ذكرنا (صح ) للمضاربة (فان ظهر) الربح (بزيادة قيمته بعد الشراء عتق حظه ولم يضمن نصيب المالك) لعتقه لا بصنعه (وسعي) العبد (المعتق في قيمة نصيب رب المال، ولو اشتري الشريك من يعتق علي شريكه او الاب او الوصي من يعتق علي الصغير نفذ علي العاقد) اذ لا نظر فيه للصغير (والماذون اذا اشتري من يعتق علي المولي صح وعتق عليه ان لم يكن مستغرقا بالدين والا لا) خلافا لهما. زيلعي.
 (مضارب معه الف بالنصف اشتري امة فولدت ولدا مساويا له) اي للالف (فادعاه موسرا 
 فصارت قيمته) اي الولد وحده كما ذكرنا (الفا ونصفه اي خمسماءة) نفذت دعوته لوجود الملك بظهور الربح المذكور فعتق. (سعي لرب المال في الالف وربعه) ان شاء المالك 
 (او اعتقه) ان شاء (ولرب المال بعد قبضه الفه) من الولد (تضمين المدعي) ولو معسرا لانه ضمان تملك (نصف قيمتها) اي الامة لظهور نفوذ دعوته فيها ويحمل علي انه تزوجها ثم اشتراها حبلي منه، ولو صارت قيمتها الفا ونصفه صارت ام ولد وضمن للمالك الفا وربعه 
 لو موسرا، فلو معسرا فلا سعاية عليها لان ام الولد لا تسعي، وتمامه في البحر. والله اعلم.
 باب المضارب يضارب لا ما وجب لما قدم المفردة شرع في المركبة فقال (ضارب المضارب) اخر (بلا اذن) المالك (لم يضمن بالدفع ما لم يعمل الثاني ربح) الثاني (او لا) علي الظاهر، لان الدفع ايداع وهو يملكه، 
 فاذا عمل تبين انه مضاربة فيضمن الا اذا كانت الثانية فاسدة فلا ضمان وان ربح، بل للثاني اجر مثله علي المضارب الاول، وللاول الربح المشروط (فان ضاع) المال (من يده) اي يد الثاني (قبل العمل) الموجب للضمان (فلا ضمان) علي احد (وكذا) لا ضمان (لو غصب المال من الثاني و) انما (الضمان علي الغاصب فقط) ولو استهلكه الثاني او وهبه فالضمان عليه خاصة 
 (فان عمل) حتي ضمنه (خير رب المال: ان شاء ضمن المضارب الاول راس ماله، وان شاء ضمن الثاني) وان اختار اخذ الربح ولا يضمن ليس له ذلك . بحر (فان اذن) المالك (بالدفع ودفع بالثلث وقد قيل) للاول (ما رزق الله فبيننا نصفان، فللمالك النصف) عملا بشرطه (وللاول السدس الباقي وللثاني الثلث) المشروط.
 (ولو قيل ما رزقك الله بكاف الخطاب) والمسالة بحالها (فللثاني ثلثه والباقي بين الاول والمالك نصفان) 
 باعتبار الكاف فيكون لكل ثلث (ومثله ما ربحت من شء او ما كان لك فيه من ربح ونحو ذلك) وكذا لو شرط للثاني اكثر من الثلث او اقل فالباقي بين المالك والاول.
 (ولو قال له ما ربحت بيننا نصفان ودفع بالنصف فللثاني النصف واستويا فيما بقي) لانه لم يربح سواه.
 (ولو قيل ما رزق الله فلي نصفه او ما كان من فضل الله فبيننا نصفان فدفع بالنصف فللمالك النصف وللثاني كذلك ولا شء للاول) لجعله ماله للثاني.
 (ولو شرط) الاول (للثاني ثلثيه) والمسالة بحالها (ضمن الاول للثاني سدسا) بالتسمية لانه التزم سلامة الثلثين (وان شرط) المضارب (للمالك ثلثه و) شرط (لعبد المالك ثلثه). وقوله: (علي 
 ان يعمل معه) عادي وليس بقيد (و) شرط (لنفسه ثلثه صح) وصار كانه اشترط للمولي ثلثي الربح. كذا في عامة الكتب وفي نسخ المتن والشرح هنا خلط، فاجتنبه.
 (ولو عقدها الماذون مع اجنبي وشرط) الماذون (عمل مولاه لم يصح ان لم يكن) الماذون (عليه دين) لانه كاشتراط العمل علي المالك (والاصح) لانه حينءذ لا يملك كسبه (واشتراط عمل رب المال مع المضارب مفسد) للعقد لانه يمنع التخلية فيمنع الصحة (وكذا اشتراط عمل المضارب 
 مع مضاربه او عمل رب المال مع) المضارب (الثاني) بخلاف مكاتب شرط عمل مولاه كما لو ضارب مولاه.
 (ولو شرط بعض الربح للمساكين او للحج او في الرقاب) او لامراة المضارب او مكاتبه صح العقد (ولم يصح الشرط ويكون) المشروط (لرب المال ولو شرط البعض لمن شاء المضارب، فان شاءه لنفسه او لرب المال صح) الشرط (والا) بان شاءه لاجنبي (لا) يصح. ومتي شرط البعض لاجنبي ان شرط عليه عمله صح الشرط، والا لا، 
 لكن في القهستاني انه يصح مطلقا. والمشروط للاجنبي ان شرط عمله والا فللمالك ايضا، وعزاه للذخيرة خلافا للبرجندي وغيره، فتنبه.
 ولو شرط البعض لقضاء دين المضارب او دين المالك جاز ويكون للمشروط له قضاء دينه، ولا يلزم بدفعه لغرماءه: بحر.
 (وتبطل) المضاربة (بموت احدهما) لكونها وكالة، وكذا بقتله وحجر يطرا علي احدهما وبجنون احدهما مطبقا قهستاني.
 وفي البزازية: مات المضارب والمال عروض باعها وصيه. ولو مات رب المال والمال نقد 
 تبطل في حق التصرف، ولو عرضا تبطل في حق المسافرة لا التصرف فله بيعه بعرض ونقد بالحكم (و) بالحكم (بلحوق المالك مرتدا 
 فان عاد بعد لحوقه مسلما فالمضاربة علي حالها) حكم بلحاقه ام لا. عناية (بخلاف الوكيل) لانه لا حق له بخلاف المضارب، ولو ارتد المضارب فهي علي حالها (فان مات او قتل او لحق بدار الحرب وحكم بلحاقه بطلت) وما تصرف نافذ، وعهدته علي المالك عند الامام بحر.
 (ولو ارتد المالك فقط) 
 اي ولم يلحق (فتصرفه) اي المضارب (موقوف وردة المراة) لانها لا تقبل فلم ينعقد بسبب التلف في حقها (غير مءثرة، وينعزل بعزله) لانه وكيل (وان علم به) بخبر رجلين مطلقا او فضولي عدل او رسول مميز (والا) يعلم (لا) ينعزل (فان علم) بالعزل ولو حكما كموت المالك ولو حكما (والمال عروض) هو هنا ما كان خلاف جنس راس المال، فالدراهم والدنانير هنا جنسان 
 (باعها) ولو نسيءة وان نهاه عنها (ثم لا يتصرف في ثمنها) ولا في نقد من جنس راس ماله ويبدل خلافه به استحسانا لوجوب رد جنسه وليظهر الربح (ولا يملك المالك فسخها في هذه 
 الحالة) بل ولا تخصيص الاذن لانه عزل من وجه نهاية (بخلاف احد الشريكين اذا فسخ الشركة وما لها امتعة) صح.
 (افترقا وفي المال ديون وربح يجبر المضارب علي اقتضاء الديون) اذ حينءذ يعمل بالاجرة (والا) ربح (لا) جبر لانه حينءذ متبرع (و) يءمر بان (يوكل المالك عليه) لانه غير العاقد (وحينءذ فالوكيل بالبيع والمستبضع كالمضارب) يءمران بالتوكيل (والسمسار يجبر علي التقاضي) وكذا الدلال لانهما يعملان بالاجرة.
 فرع استءجر علي ان يبيع ويشتري لم يجز لعدم قدرته عليه. والحيلة ان يستاجره مدة 
 للخدمة ويستعمله في البيع. زيلعي (وما هلك من مال المضاربة يصرف الي الربح) لانه تبع (فان زاد الهالك علي الربح لم يضمن) ولو فاسدة من عمله لانه امين (وان قسم الربح وبقيت المضاربة ثم هلك المال او بعضه ترادا الربح 
 لياخذ المالك راس ماله وما فضل فهو بينهما، وان نقص لم يضمن) لما مر.
 ثم ذكر مفهوم قوله وبقيت المضاربة فقال: (وان قسم الربح وفسخت المضاربة والمال في يد المضارب ثم عقداها فهلك المال لم يترادا وبقيت المضاربة) لانه عقد جديد، وهذه هي الحيلة النافعة للمضارب.
 فصل في المتفرقات (المضاربة لا تفسد بدفع كل المال او بعضه) تقييد الهداية بالبعض اتفاقي. عناية (الي المالك) بضاعة 
 لا مضاربة لما مر (وان اخذه) اي المالك المال بغير امر المضارب وباع واشتري بطلت ان كان راس المال نقدا) لانه عامل لنفسه (وان صار عروضا لا) لان النقد الصريح حينءذ لا يعمل، فهذا اولي عناية. ثم ان باع بعرض بقيت وان بنقد بطلت لما مر.
 (واذا سافر) 
 ولو يوما فطعامه وشرابه وكسوته وركوبه بفتح الراء ما يركب ولو بكراء (وكل ما يحتاجه عادة) اي في عادة التجار بالمعروف (في مالها) لو صحيحة 
 لا فاسدة لانه اجير فلا نفقة له كمستبضع ووكيل وشريك كافي وفي الاخير خلاف (وان عمل في المصر) سواء ولد فيه او اتخذه دارا (فنفقته في ماله) كدواءه علي الظاهر اما اذا نوي الاقامة بمصر ولم يتخذه دارا فله النفقة ابن ملك. ما لم ياخذ مالا لانه لم يحتبس بمالها، ولو 
 سافر بماله ومالها او خلط باذن او بمالين لرجلين انفق بالحصة واذا قدم رد ما بقي. مجمع.
 ويضمن الزاءد علي المعروف، ولو انفق من ماله ليرجع في مالها له ذلك ولو هلك لم يرجع علي المالك (وياخذ المالك قدر ما انفقه المضارب من راس المال 
 ان كان ثمة ربح، فان استوفاه وفضل شء) من الربح (اقتسماه) علي الشرط لان ما انفقه يجعل كالهالك والهالك يصرف الي الربح كما مر (وان لم يظهر ربح فلا شء عليه) اي المضارب (وان باع المتاع مرابحة حسب ما انفق علي المتاع من الحملان واجرة السمسار والقصار والصباغ ونحوه) مما اعتيد ضمه (ويقول) الباءع (قام علي بكذا وكذا يضم الي راس المال ما يوجب زيادة فيه حقيقة او حكما او اعتاده التجار) كاجرة السمسار هذا هو الاصل. نهاية (لا) يضم (ما انفقه علي نفسه) لعدم الزيادة والعادة.
 (مضارب بالنصف شري بالفها بزا) اي ثيابا (وباعه بالفين وشري بهما عبدا فضاعا في يده) 
 قبل نقدهما لباءع العبد (غرم المضارب) نصف الربح (ربعهما و) غرم (المالك الباقي و) يصير (ربع العبد) ملكا (للمضارب) خارجا عن المضاربة لكونه مضمونا عليه ومال المضاربة امانة وبينهما تناف (وباقيه لها وراس المال) جميع ما دفع المالك وهو (الفان وخمسماءة) ولكن (ربح) المضارب في بيع العبد (علي الفين) فقط لانه شراه بهما.
 (ولو بيع) العبد (بضعفهما) باربعة الاف (فحصتها ثلاثة الاف) لان ربعه للمضارب (والربح منها نصف الالف بينهما) لان راس المال الفان وخمسماءة. ( ولو شري من رب المال بالف عبدا شراه) رب المال (بنصفه رابح 
 بنصفه) وكذا عكسه لانه وكيله، ومنه علم جواز شراء المالك من المضارب وعكسه.
 (ولو شري بالفها عبدا قيمته الفان فقتل العبد رجلا خطا فثلاثة ارباع الفداء علي المالك وربعه علي المضارب) علي قدر ملكهما.
 (والعبد يخدم المالك ثلاثة ايام والمضارب يوما) لخروجه عن المضاربة بالفداء للتنافي كما مر. ولو اختار المالك الدفع والمضارب الفداء فله ذلك لتوهم الربح حينءذ. 
 (اشتري بالفها عبدا وهلك الثمن قبل النقد) للباءع لم يضمن لانه امين، بل (دفع المالك) للمضارب (الفا اخري ثم وثم) اي كلما هلك دفع اخري الي غير نهاية (وراس المال جميع ما دفع) بخلاف الوكيل، لان يده ثانيا يد استيفاء لا امانة. 
 (معه الفان فقال) للمالك (دفعت الي الفا وربحت الفا وقال المالك دفعت الفين فالقول للمضارب) لان القول في مقدار المقبوض للقابض امينا او ضمينا، كما لو انكره اصلا.
 (ولو كان الاختلاف مع ذلك في مقدار الربح فالقول لرب المال في مقدار الربح فقط) لانه يستفاد من جهته (وايهما اقام بينة تقبل) وان اقاماها فالبينة بينة رب المال في دعواه الزيادة في راس المال، (و) بينة (المضارب في دعواه الزيادة في الربح) قيد الاختلاف بكونه في المقدار، لانه لو كان في الصفة فالقول لرب المال فلذا قال 
 (معه الف فقال هو مضاربة بالنصف وقد ربح الفا وقال المالك هو بضاعة فالقول للمالك) لانه منكر (وكذا لو قال المضارب هي قرض رب المال هي بضاعة او وديعة او مضاربة فالقول لرب المال والبينة بينة المضارب) لانه يدعي عليه التمليك والمالك ينكر.
 (واما لو ادعي المالك القرض والمضارب المضاربة فالقول للمضارب) لانه ينكر الضمان، وايهما اقام البينة قبلت (وان اقاما) بينة (فبينة رب المال اولي) لانها اكثر اثباتا.
 واما الاختلاف في النوع: 
 فان ادعي المضارب العموم او الاطلاق وادعي المالك الخصوص فالقول للمضارب لتمسكه بالاصل.
 ولو ادعي كل نوعا فالقول للمالك والبينة للمضارب فيقيمها علي صحة تصرفه ويلزمها نفي الضمان.
 ولو وقتت البينتان قضي بالمتاخرة، والا فبينة المالك مال الصغير الي نفسه. 
 فروع: دفع الوصي مضاربة جاز، وقيده الطرسوسي بان لا يجعل الوصي لنفسه من الربح اكثر مما يجعل لامثاله. وتمامه في شرح الوهبانية. 
 وفيها: مات المضارب ولم يوجد مال المضاربة فيما خلف عاد دينا في تركته.
 وفي الاختيار: دفع المضارب شيءا للعاشر ليكف عنه ضمن لانه ليس من امور التجارة، لكن صرح في مجمع الفتاوي بعدم الضمان في زماننا. قال: وكذا الوصي لانهما يقصدان الصلاح، وسيجء اخر الوديعة.
 وفيه: لو شري بمالها متاعا فقال انا امسكه حتي اجد ربحا كثيرا واراد المالك بيعه، فان 
 في المال ربح اجبر علي بيعه لعمله باجر كما مر، الا ان يقول للمالك اعطيك راس المال وحصتك من الربح فيجبر المالك علي قبول ذلك. وفي البزازية: دفع اليه الفا نصفها هبة ونصفها مضاربة فهلكت يضمن حصة الهبة ا ه‍.
 قلت : والمفتي به انه لا ضمان مطلقا، لا في المضاربة لانها امانة، ولا في الهبة لانها فاسدة وهي تملك بالقبض علي المعتمد المفتي به كما سيجء فلا ضمان فيها، وبه يضعف قول الوهبانية:
 واودعه عشرا علي ان خمسة له هبة فاستهلك الخمس يخسر 
 كتاب الايداع لاخفاء في اشتراكه مع ما قبله في الحكم وهو الامانة (هو) لغة من الودع: اي الترك.
 وشرعا (تسليط الغير علي حفظ ماله صريحا او دلالة) 
 كان انفتق زق رجل فاخذه رجل بغيبة مالكه ثم تركه ضمن، لانه بهذا الاخذ التزم حفظه دلالة بحر.
 (والوديعة ما تترك عند الامين) وهي اخص من الامانة كما حققه المصنف وغيره. 
 (وركنها الايجاب صريحا) كاودعتك (او كناية). كقوله: لرجل اعطني الف درهم او اعطني هذا الثوب مثلا فقال اعطيتك كان وديعة. بحر لان الاعطاء يحتمل الهبة، لكن الوديعة ادني وهو متيقن فصار كناية (او فعلا) كما لو وضع ثوبه بين يدي رجل ولم يقل شيءا، 
 فهو ايداع (والقبول من المودع صريحا) كقبلت (او دلالة) كما لو سكت عند وضعه فانه قبول دلالة كوضع ثيابه في حمام بمراي من الثياب. وكقوله: لرب الخان اين اربطها فقال هناك، 
 كان ايداعا. خانية وهذا في حق وجوب الحفظ، واما في حق الامانة فتتم بالايجاب وحده، حتي لو قال للغاصب اودعتك المغصوب برء عن الضمان وان لم يقبل اختيار.
 (وشرطها كون المال قابلا لاثبات اليد عليه) فلو اودع الابق او الطير في الهواء 
 لم يضمن (وكون المودع مكلفا شرط لوجوب الحفظ عليه) فلو اودع صبيا فاستهلكها لم يضمن، ولو عبدا محجورا ضمن بعد عتقه (وهي امانة) هذا حكمها مع وجوب الحفظ 
 والاداء عند الطلب واستحباب قبولها (فلا تضمن بالهلاك) الا اذا كانت الوديعة باجر اشباه 
 معزيا للزيلعي (مطلقا) سواء امكن التحرز عنه ام لا، هلك معها شء ام لا، لحديث الدارقطني ليس علي المستودع غير المغل ضمان (واشتراط الضمان علي الامين) كالحمامي والخاني (باطل به يفتي) خلاصة وصدر الشريعة. 
 (وللمودع حفظها بنفسه وعياله) كما له (وهم من يسكن معه حقيقة، 
 او حكما لا من يمونه) فلو دفعها لولده المميز او زوجته ولا يسكن معهما ولا ينفق عليهما لم يضمن. خلاصة وكذا لو دفعتها لزوجها لان العبرة للمساكنة لا للنفقة، وقيل يعتبران معا.
 عيني (وشرط كونه) اي من في عياله (امينا) فلو علم خيانته ضمن خلاصة.
 (و) جاز (لمن في عياله الدفع لمن في عياله، ولو نهاه عن الدفع الي بعض من في عياله 
 فدفع ان وجد بدا منه)، بان كان له عيال غيره، ابن مالك (ضمن والا لا وان حفظها بغيرهم ضمن)، وعن محمد: ان حفظها بمن يحفظ ماله 
 كوكيله وماذونه وشريكه مفاوضة وعنانا جاز وعليه الفتوي: ابن مالك واعتمده ابن الكمال وغيره، واقره المصنف (الا اذا خاف الحرق او الغرق وكان غالبا محيطا) فلو غير محيط ضمن (فسلمها الي جاره او) الي (فلك اخر)، 
 الا اذا امكنه دفعها لمن في عياله او القاها فوقعت في البحر ابتداء او بالتدحرج ضمن زيلعي (فان ادعاه) اي الدفع لجاره او فلك اخر (صدق ان علم وقوعه) اي الحرق (ببيته) اي بدار المودع (والا يعلم، وقوع الحرق في داره (لا) يصدق (الا ببينة) فحصل بين كلامي الخلاصة والهداية التوفيق، وبالله التوفيق. 
 (ولو منعه الوديعة ظلما بعد طلبه) لرد وديعته فلو لحملها اليه لم يضمن. ابن ملك (بنفسه) ولو حكما كوكيله بخلاف رسوله، 
 ولو بعلامة منه علي الظاهر (قادرا علي تسليمها ضمن، والا) بان كان عاجزا 
 او خاف علي نفسه او ماله بان كان مدفونا معها ابن مالك (لا) يضمن كطلب الظالم (فلو كانت الوديعة سيفا اراده صاحبه ان ياخذ ليضرب به رجلا ظلما فله المنع من الدفع) الي ان يعلم به ترك الراي الاول وانه ينتفع به علي وجه مباح جواهر (كما لو اودعت) امراة (كتابا فيه اقرار منها للزوج بمال او بقبض مهرها منه) فله منعه منها لءلا يذهب حق الزوج خانية (ومنه) اي من المنع ظلما (موته) اي موت المودع (مجهلا فانه يضمن) فتصير دينا في تركته ، 
 الا اذا علم ان وارثه يعلمها فلا ضمان. 
 ولو قال الوارث انا علمتها وانكر الطالب، ان فسرها وقال هي كذا وانا علمتها وهلكت، صدق هذا وما لو كانت عنده سواء، الا في مسالة وهي ان الوارث اذا دل السارق علي الوديعة لا يضمن والمودع اذا دل ضمن خلاصة الا اذا منعه من الاخذ حال الاخذ (كما في ساءر الامانات) فانها تنقلب مضمونة بالموت عن تجهيل كشريك ومفاوض (الا في) عشر علي ما في الاشباه، منها 
 (ناظر اودع غلات الوقف ثم مات مجهلا) فلا يضمن قيد بالغلة، 
 لان الناظر لو مات مجهلا لمال البدل ضمنه اشباه: اي لثمن الارض المستبدلة.
 قلت: فلعين الوقف بالاولي كالدراهم الموقوفة علي القول بجوازه قاله المصنف واقره ابنه في الزواهر وقيد موته بحثا بالفجاة، فلو بمرض ونحو ضمن لتمكنه من بيانها فكان مانعا لها ظلما فيضمن، ورد ما بحثه في انفع الوساءل، فتنبه، 
 (و) منها: (قاض مات مجهلا لاموال اليتامي) زاد في الاشباه: عند من اودعها، ولا بد منه، لانه لو وضعها في بيته ومات مجهلا ضمن لانه مودع، بخلاف ما لو اودع غيره لان للقاضي ولاية 
 ايداع مال اليتيم علي المعتمد كما في تنوير البصاءر، فليحفظ، (و) منها (سلطان اودع بعض الغنيمة عند غاز ثم مات مجهلا) وليس منها مسالة احد المتفاوضين علي المعتمد 
 لما نقله المصنف هنا. وفي الشركة عن وقف الخانية ان الصواب انه يضمن نصيب شريكه بموته مجهلا وخلافه غلط.
 قلت: واقره محشوها، فبقي المستثني تسعة فليحفظ. وزاد الشرنبلالي في شرحه للوهبانية علي العشرة تسعة: الجد ووصيه ووصي القاضي وستة من المحجورين، لان الحجر يشمل سبعة، فانه لصغر ورق وجنون وغفلة ودين وسفه وعته، والمعتوه كصبي، وان بلغ ثم مات لا يضمن الا ان يشهدوا انها كانت في يده بعد بلوغه لزوال المانع وهو الصبا، فان كان الصبي والمعتوه 
 ماذونا لهما، ثم ماتا قبل البلوغ والافاقة ضمنا. كذا في شرح الجامع الوجيز قال: فبلغ تسعة عشر، ونظم عاطفا علي بيتي الوهبانية بيتين وهي:
 وكل امين مات والعين يحصر * وما وجدت عينا فدينا تصير سوي متولي الوقف ثم مفاوض * ومودع مال الغنم وهو المءمر وصاحب ذو القت الريح مثل ما * لو القاه ملاك بها ليس يشعر كذا والد جد وقاض وصيهم * جميعا ومحجور فوارث يسطر 
 (وكذا لو خلطها المودع) بجنسها او بغيره (بماله) او مال اخر. ابن كمال 
 (بغير اذن) المالك (بحيث لا تتميز) الا بكلفة كحنطة بشعير ودراهم جياد بزيوف. مجتبي (ضمنها) لاستهلاكه بالخلط، لكن لا يباح تناولها قبل اداء الضمان وصح الابراء، ولو خلطه 
 بردء ضمنه لانه عيبة وبعكسه شريك لعدمه. مجتبي (وان باذنه اشتركا) شركة املاك كما لو اختلطت بغير صنعه كان انشق الكيس لتعدم التعدي ولو خلطها غير المودع ضمن الخالط ولو صغيرا، ولا يضمن ابوه. خلاصة.
 (ولو انفق بعضها فرد مثله فخلطه بالباقي) خلطا لا يتميز معه (ضمن) الكل لخلط ماله بها، فلو تاتي التمييز او انفق ولم يرد او اودع وديعتين فانفق احداهما ضمن ما انفق فقط.
 مجتبي وهذا اذا لم يضره التبعيض. 
 (واذا تعدي عليها) فلبس ثوبها، او ركب دابتها او اخذ بعضها (ثم رد) عينه الي يده (حتي زال التعدي زال) ما يءدي الي (الضمان) اذا لم يكن من نيته العود اليه اشباه من شروط النية 
 بخلاف المستعير والمستاجر، فلو ازالاه لم يبرا لعملهما لانفسهما، بخلاف مودع ووكيل بيع او حفظ او اجارة او استءجار ومضارب ومستبضع وشريك عنانا او مفاوضة 
 ومستعير رهن اشباه.
 والحاصل ان الامين اذا تعدي ثم ازاله لا يزول الضمان الا في هذه العشرة لان يده كيد المالك، ولو كذبه في عوده للوفاق فالقول له، وقيل للمودع. عمادية (و) بخلاف (اقراره بعد جحوده) اي جحود الايداع، حتي لو ادعي هبة او بيعا لم يضمن خلاصة وقيد بقوله: (بعد 
 طلب) ربها (ردها) فلو ساله عن حالها فجحدها فهلكت لم يضمن بحر وقيد بقوله: (ونقلها من مكانها وقت الانكار) اي حال جحوده، لانه لو لم ينقلها وقته فهلكت لم يضمن خلاصة:
 وقيد قوله : (وكانت) الوديعة (منقولا) لان العقار، لا يضمن بالجحود عندهما 
 خلافا لمحمد في الاصح غصب الزيلعي. وقيد بقوله: (ولم يكن هناك من يخاف منه عليها) فلو كان لم يضمن لانه من باب الحفظ. وقيد بقوله: (ولم يحضرها بعد جحودها) لانه لو جحدها ثم احضرها فقال له ربها دعها وديعة، فان امكنه اخذها لم يضمن لانه ايداع جديد والا ضمنها لانه لم يتم الرد. اختيار. وقيد بقوله: (لمالكها) لانه لو جحدها لغيره لم يضمن لانه من الحفظ، فاذا تمت هذه الشروط لم يبرا باقراره الا بعقد جديد ولم يوجد.
 ولو جحدها ثم ادعي ردها بعد ذلك وبرهن عليه قبل وبرء (وكما لو ردها قبل 
 الجحود، وقال غلطت في الجحود او نسيت او ظننت اني دفعتها) قبل برهانه.
 ولو ادعي هلاكها قبل جحودها حلف المالك ما يعلم ذلك، فان حلف ضمنه، وان نكل برء، وكذا العارية. منهاج ويضمن قيمتها يوم الجحود ان علم، 
 والا فيوم الايداع عمادية. بخلاف مضارب جحد ثم اشتري لم يضمن. خانية (و) المودع (له السفر بها)، 
 ولو لها حمل. درر (عند عدم نهي المالك و) عدم (الخوف عليها) بالاخراج، فلو نهاه او خاف، فان له بد من السفر ضمن، والا 
 فان سافر بنفسه ضمن وباهله لا. اختيار.
 (ولو اودعا شيءا) مثليا او قيميا (لم) يجز ان (يدفع المودع الي احدهما حظه في غيبة صاحبه) ولو دفع هل يضمن؟ 
 في الدرر نعم. وفي البحر: الاستحسان لا فكان هو المختار.
 (فان اودع رجل عند رجلين ما يقسم اقتسماه وحفظ كل نصفه) كمرتهنين ومستبضعين ووصيين وعدلي رهن ووكيلي شراء (ولو دفعه) احدهما (الي صاحبه ضمن) الدافع (بخلاف ما لا 
 يقسم) لجواز حفظ احدهما باذن الاخر.
 (ولو قال لا تدفع الي عيالك او احفظ في هذا البيت فدفعها الي ما لا بد منه او حفظها في بيت اخر، من الدار، فان كانت بيوت الدار مستوية في الحفظ) او احرز (لم يضمن) 
 والا ضمن لان التقييد مفيد. 
 (ولا يضمن مودع المودع) فيضمن الاول فقط ان هلكت بعد مفارقته، وان قبلها لا ضمان.
 ولو قال المالك هلكت عند الثاني وقال بل ردها وهلكت عندي لم يصدق، وفي الغصب منه يصدق 
 لانه امين. سراجية.
 وفي المجتبي: القصار اذا غلط فدفع ثوب رجل لغيره فقطعه فكلاهما ضامن.
 وعن محمد: اصاب الوديعة شء فامر المودع رجلا ليعالجها فعطبت من ذلك، فلربها تضمين من شاء، لكن ان ضمن المعالج رجع علي الاول ان لم يعلم انها لغيره، والا لم يرجع ا ه‍ (بخلاف مودع الغاصب) 
 فيضمن ايا شاء، واذا ضمن المودع رجع علي الغاصب وان علم علي الظاهر درر خلافا لما نقله القهستاني والباقاني والبرجندي وغيرهم. 
 فتنبه.
 (معه الف ادعي رجلان كل منهما انه له اودعه اياه فنكل) عن الحلف (لهما، فهو لهما وعليه الف اخر بينهما) ولو حلف لاحدهما ونكل للاخر فالالف لمن نكل له.
 (دفع الي رجل الفا وقال ادفعها اليوم الي فلان فلم يدفعها حتي ضاعت لم يضمن) اذ لا 
 يلزمه ذلك (كما لو قال له احمل الي الوديعة فقال افعل ولم يفعل حتي مضي اليوم) وهلكت لم يضمن، لان الواجب عليه التخلية: عمادية.
 (قال) رب الوديعة (للمودع ادفع الوديعة الي فلان فقال دفعت وكذبه) في الدفع (فلان وضاعت) الوديعة (صدق المودع مع يمينه) لانه امين. سراجية.
 (قال) المودع ابتداء (لا ادري كيف ذهبت لا يضمن علي الاصح، كما لو قال ذهبت ولا ادري كيف ذهبت) فان القول قوله، بخلاف قوله لا ادري اضاعت ام لم تضع او لا ادري وضعتها او دفنتها في داري او موضع اخر فانه يضمن، ولو لم يبين مكان الدفع لكنه قال سرقت من المكان المدفون فيه لا يضمن وتمامه في العمادية. 
 فروع: هدد المودع او الوصي علي دفع بعض المال: 
 ان خاف تلف نفسه او عضوه فدفع لم يضمن، وان خاف الحبس او القيد ضمن، وان خشي اخذ ماله كله فهو عذر كما لو كان الجاءر هو الاخذ بنفسه فلا ضمان عمادية.
 خيف علي الوديعة الفساد رفع الامر للحاكم ليبيعه ولو لم يرفع حتي فسد فلا ضمان.
 ولو انفق عليها بلا امر قاض فهو متبرع.
 قرا من مصحف الوديعة او الرهن فهلك حالة القراءة لا ضمان، لان له ولاية هذا التصرف. صيرفية. قال: وكذا لو وضع السراج علي المنارة. 
 وفيها: اودع صكا وعرف اداء بعض الحق ومات الطالب وانكر الوارث الاداء حبس المودع الصك ابدا.
 وفي الاشباه: لا يبرا مديون الميت بدفع الدين الي الوارث وعلي الميت دين.
 ليس للسيد اخذ وديعة العبد.
 العامل لغيره امانة لا اجر له الا الوصي والناظر 
 اذا عملا.
 قلت: فعلم منه ان لا اجر للناظر في المسقف اذا احيل عليه المستحقون، فليحفظ، وفي الوهبانية:
 ودافع الف مقرضا ومقارضا وربح القراض الشرط جاز ويحذر 
 وان يدعي ذو المال قرضا وخصمه قراضا فرب المال قد قيل اجدر وفي العكس بعد الربح فالقول قوله كذلك في الابضاع ما يتغير وان قال قد ضاعت من البيت وحدها يصح ويستحلف فقد يتصور وتارك في قوم لامر صحيفة فراحوا وراحت يضمن المتاخر 
 وتارك نشر الصوف صيفا فعث لم يضمن وقرض الفار بالعكس يءثر اذا لم يسد الثقب من بعد علمه ولم يعلم الملاك ما هي تنعر قلت: بقي لو سده مرة ففتحه الفار وافسده لم يذكر، وينبغي تفصيله كما مر، فتدبر. 
 كتاب العارية اخرها عن الوديعة لان فيها تمليكا وان اشتركا في الامانة. ومحاسنها: النيابة عن الله تعالي في اجابة المضطر، لانها لا تكون الا لمحتاج كالقرض، فلذا كانت الصدقة بعشرة، والقرض بثمانية عشر.
 (هي) لغة مشددة 
 وتخفف: اعارة الشء قاموس. وشرعا (تمليك المنافع، مجانا) افاد بالتمليك لزوم الايجاب والقبول ولو فعلا. وحكمها: كونها امانة وشرطها: قابلية المستعار للانتفاع وخلوها عن شرط 
 العوض، لانها تصير اجارة، وصرح في العمادية بجواز اعارة المشاع وايداعه وبيعه: يعني لان جهالة العين لا تفضي للجهالة 
 لعدم لزومها.
 وقالوا: علف الدابة علي المستعير وكذا نفقة العبد، اما كسوته فعلي المعير، وهذا اذا طلب الاستعارة، فلو قال المولي خذه واستخدمه من غير ان يستعيره فنفقته علي المولي ايضا لانه وديعة.
 (وتصح باعرتك) لانه صريح (واطعمتك ارضي) اي غلتها لانه صريح مجازا من اطلاق اسم المحل علي الحال (ومنحتك) بمعني اعطيتك 
 (ثوبي او جاريتي هذه وحملتك علي دابتي هذه اذا لم يرد به) بمنحتك وحملتك (الهبة) لانه صريح فيفيد العارية بلا نية والهبة بها: اي مجازا (واخدمتك عبدي) واجرتك داري شهرا مجانا (وداري) 
 مبتدا (لك) خبر (سكني) تمييز، اي بطريق السكني (و) داري لك (عمري) مفعول مطلق: اي اعمرتها لك عمري (سكني) تمييزه يعني جعلت سكناها لك مدة عمرك (و) لعدم لزومها (يرجع المعير متي شاء) ولو مءقتة. 
 او فيه ضرر فتبطل وتبقي العين باجر المثل، كمن استعار امة لترضع ولده وصار لا ياخذ الا ثديها فله اجر المثل الي الفطام. وتمامه في الاشباه. 
 وفيها معزيا للقنية: تلزم العارية فيما اذا استعار جدار غيره لوضع جذوعه فوضعها ثم باع المعير الجدار ليس للمشتري رفعها، وقيل نعم الا اذا شرطه وقت البيع.
 قلت: وبالقيل جزم في الخلاصة والبزازية وغيرهما، واعتمده محشيها في تنوير البصاءر، 
 ولم يتعقبه ابن المصنف فكانه ارتضاه، فليحفظ. (ولا تضمن بالهلاك من غير تعد)، وشرط الضمان باطل كشرط عدمه في الرهن خلافا للجوهرة (ولا تءجر ولا ترهن) لان الشء لا يتضمن ما فوقه (كالوديعة) فانها لا تءجر ولا 
 ترهن، بل ولا تودع ولا تعار، بخلاف العارية علي المختار. واما المستاجر فيءجر 
 ويودع ويعار ولا يرهن. واما الرهن فكالوديعة، وفي الوهبانية نظم تسع مساءل لا يملك فيها تمليكا لغيره بدون اذن سواء قبض او لا، فقال:
 ومالك امر لا يملكه 
 بدون امر وكيل مستعير ومءجر ركوبا ولبسا فيهما ومضارب ومرتهن ايضا وقاض يءمر ومستودع مستبضع ومزارع اذا لم يكن من عنده البذر يبذر 
 قلت: والعاشرة وما للمساقي ان يساقي غيره وان اذن المولي له ليس ينكر (فان اجر) المستعير (او رهن فهلكت ضمنه المعير) للتعدي (ولا رجوع له) للمستعير (علي احد) لانه بالضمان ظهر انه اجر ملك نفسه، ويتصدق بالاجرة، خلافا للثاني (او) ضمن (المستاجر) سكت عن المرتهن.
 وفي شرح الوهبانية: 
 الخامسة لا يملك المرتهن ان يرهن فيضمن، وللمالك الخيار ويرجع الثاني علي الاول (ورجع) المستاجر (علي المستعير اذا لم يعلم بانه عارية في يده) دفعا لضرر الغرر.
 (وله ان يعير ما اختلف استعماله اولا ان لم يعين) المعير (منتفعا، و) يعير، (ما لا يختلف ان عين) وان اختلف لا للتفاوت، وعزاه في زواهر الجواهر للاختيار 
 (ومثله) اي كالمعار (المءجر) وهذا عند عدم النهي، فلو قال لا تدفع لغيرك فدفع فهلك ضمن مطلقا. خلاصة.
 (فمن استعار دابة او استاجرها مطلقا) بلا تقييد (يحمل) ما شاء (ويعير له) للحمل (ويركب) عملا بالاطلاق (وايا فعل) او لا (تعين) مرادا (وضمن بغيره) ان عطبت حتي لو البس او اركب غيره لم يركب بنفسه بعده هو الصحيح كافي. 
 (وان اطلق) المعير او المءجر (الانتفاع في الوقت والنوع انتفع ما شاء اي وقت شاء) لما مر (وان قيده) بوقت او نوع، او بهما (ضمن بالخلاف الي شر فقط) لا الي مثل او خير (وكذا تقييد 
 الاجارة بنوع او قدر) مثل العارية (عارية الثمنين والمكيل والموزون والمعدود المتقارب) عند الاطلاق (قرض) ضرورة استهلاك عينها، (فيضمن) المستعير (بهلاكها قبل الانتفاع) لانه قرض، حتي لو استعارها ليعبر الميزان او يزين الدكان كان عارية، ولو اعاره قصعة ثريد فقرض، ولو بينهما مباسطة فاباحة، 
 وتصح عارية السهم ولا يضمن لان الرمي يجري مجري الهلاك صيرفية.
 (ولو اعار ارضا للبناء والغرس صح) للعلم بالمنفعة (وله ان يرجع متشاء) لما تقرر انها غير لازمة (ويكلفه قلعهما الا اذا كان فيه مضرة بالارض فيتركان بالقيمة مقلوعين) لءلا تتلف ارضه (وان وقت) العارية (فرجع قبله) كلفه قلعهما 
 و (ضمن) المعير للمستعير (ما نقص) البناء والغرس (بالقلع)، بان يقوم قاءما 
 الي المدة المضروبة، وتعتبر القيمة يوم الاسترداد بحر.
 (واذا استعارها ليزرعها لم تءخذ منه قبل ان يحصد الزرع وقتها او لا) فتترك باجر المثل، مراعاة للحقين، فلو قال المعير اعطيك البذر وكلفتك ان كان لم يثبت لم يجز بيع الزرع قبل نباته باطل وبعد نباته فيه كلام اشار الي الجواز في المغني نهاية.
 (ومءنة الرد علي المستعير، فلو كانت مءقتة فامسكها بعده فهلكت ضمنها)، 
 لان مءنة الرد عليه نهاية (الا اذا استعارها ليرهنها) فتكون كالاجارة رهن الخانية (وكذا الموصي له بالخدمة مءنة الرد عليه، وكذا المءجر والغاصب والمرتهن) مءنة الرد عليهم لحصول المنفعة لهم، 
 هذا لو الاخراج باذن رب المال، والا فمءنة رد مستاجر ومستعار علي الذي اخرجه اجارة البزازية. بخلاف شركة ومضاربة هبة قضي بالرجوع مجتبي 
 (وان رد المستعير الدابة مع عبده، او اجيره مشاهرة) لا مياومة (او مع عبد ربها مطلقا) يقوم عليها اولا في الاصح (او اجيره) اي مشاهرة كما مر فهلكت قبل قبضها (برء) لانه اتي بالتسليم المتعارف (بخلاف نفيس) كجوهرة (وبخلاف الرد مع الاجنبي) اي (بان كانت العارية مءقتة فمضت مدتها ثم بعثها مع الاجنبي) لتعديه بالامساك بعد المدة 
 (والا فالمستعير يملك الايداع)، فيما يملك الاعارة (من الاجنبي) 
 به يفتي زيلعي فتعين حمل كلامهم علي هذا، وبخلاف رد وديعة ومغصوب، الي دار المالك فانه ليس بتسليم.
 (واذا استعار ارضا) بيضاء (للزراعة يكتب المستعير) انك اطعمتني ارضك لازرعها فيخصص لءلا يعم البناء ونحوه (العبد الماذون يملك الاعارة، 
 والمحجور اذا استعار واستهلكه يضمن بعد العتق ولو اعار) عبد محجور عبدا محجورا (مثله فاستهلكها، ضمن) الثاني (للحال، ولو استعار ذهبا فقلده صبيا فسرق) الذهب (منه) اي من الصبي (فاذا كان الصبي يضبط) حفظ (ما عليه) من اللباس (لم يضمن) والا ضمن لانه اعارة والمستعير يملكها (وضعها) اي العارية (بين يديه فنام فضاعت لم يضمن لو نام جالسا) لانه لا يعد مضيعا لها (وضمن لو نام مضطجعا) لتركه الحفظ. 
 (ليس للاب اعارة مال طفله) لعدم البدل، وكذا القاضي والوصي.
 (طلب) شخص (من رجل ثورا عارية فقال اعطيك غدا فلما كان الغد ذهب الطالب واخذه بغير اذنه واستعمله فمات) الثور (لا ضمان عليه) خانية عن ابراهيم بن يوسف، لكن في المجتبي وغيره انه يضمن.
 (جهز ابنته بما يجهز به مثلها ثم قال كنت اعرتها الامتعة ان العرف مستمرا) بين الناس (ان الاب يدفع ذلك) الجهاز (ملكا لا اعارة، لا يقبل قوله) انه اعارة لان الظاهر يكذبه (وان لم يكن) العرف (كذلك) او تارة وتارة (فالقول له) به يفتي، كما لو كان اكثر مما يجهز به مثلها فان القول 
 له اتفاقا (والام) وولي الصغيرة (كالاب) فيما ذكر وفيما يدعيه الاجنبي بعد الموت لا يقبل الا 
 ببينة شرح وهبانية، وتقدم في باب المهر.
 وفي الاشباه (كل امين ادعي ايصال الامانة الي مستحقها قبل قوله) بيمينه (كالمودع اذا ادعي الرد والوكيل والناظر) اذا ادعي الصرف الي الموقوف عليهم، 
 يعني من الاولاد والفقراء وامثالهما. واما اذا ادعي الصرف الي وظاءف المرتزقة فلا يقبل قوله 
 في حق ارباب الوظاءف، لكن لا يضمن ما انكروه له بل يدفعه ثانيا من مال الوقف كما بسطه في حاشية اخي زاده.
 قلت: وقد مر في الوقف عن المولي ابي السعود، واستحسنه المصنف واقره ابنه، فليحفظ (وسواء كان في حياة مستحقها او بعد موته)، الا في الوكيل بقبض الدين اذا ادعي بعد موت الموكل انه قبضه ودفعه له في حياته لم يقبل قوله الا ببينة 
 (بخلاف الوكيل بقبض العين) كوديعة قال قبضتها في حياته، وهلكت وانكرت الورثة او قال دفعتها اليه فانه يصدق لانه ينفي الضمان عن نفسه، بخلاف الوكيل بقبض الدين لانه يوجب الضمان علي الميت وهو ضمان مثل المقبوض فلا يصدق وكالة الولوالجية.
 قلت: وظاهره انه لا يصدق لا في حق نفسه ولا في حق الموكل، وقد افتي بعضهم 
 ، انه يصدق في حق نفسه لا في حق الموكل، وحمل عليه كلام الولوالجية، فيتامل عند الفتوي.
 فروع: اوصي بالعارية ليس للورثة الرجوع.
 العارية كالاجارة تنفسخ بموت احدهما.
 مات وعليه دين وعنده وديعة بغير عينها فالتركة بينهم بالحصص.
 استاجر بعيرا الي مكة فعلي الذهاب، وفي العارية علي الذهاب والمجء 
 لان ردها عليه.
 استعار دابة للذهاب فامسكها في بيته فهلكت ضمن لانه اعارها للذهاب لا للامساك.
 استقرض ثورا فاغار عليه الاتراك لم يضمن لانه عارية عرفا.
 استعار ارضا ليبني ويسكن واذا خرج فالبناء للمالك فللمالك اجر مثلها مقدار السكني والبناء للمستعير، لان الاعارة تمليك بلا عوض فكانت اجارة معني، وفسدت بجهالة المدة، وكذا لو شرط الخراج علي المستعير لجهالة البدل.
 والحيلة ان يءجره الارض سنين معلومة ببدل معلوم ثم يامره باداء الخراج منه. 
 استعار كتابا فوجد به خطا اصلحه ان علم رضا صاحبه.
 قلت: ولا ياثم بتركه الا في القران لان اصلاحه واجب بخط مناسب ففي الوهبانية:
 وسفر راي اصلاحه مستعيره يجوز اذا مولاه لا يتاثر وفي معاياتها:
 واي معير ليس يملك اخذ ما اعار وفي غير الرهان التصور 
 وهل واهب لابن يجوز رجوعه وهل مودع ما ضيع المال يخسر 
 كتاب الهبة وجه المناسبة ظاهر (هي) لغة التفضل علي الغير ولو غير مال. وشرعا (تمليك العين مجانا) اي بلا عوض، لا ان عدم العوض شرط فيه. 
 واما تمليك الدين من غير من عليه الدين، 
 فان امره بقبضه صحت لرجوعها الي هبة العين.
 (وسببها ارادة الخير للواهب) دنيوي: كعوض ومحبة وحسن ثناء واخروي. قال الامام ابو منصور: يجب علي المءمن ان يعلم ولده الجود والاحسان، كما يجب عليه ان يعلمه التوحيد 
 والايمان، اذ حب الدنيا راس كل خطيءة. نهاية وهي مندوبة وقبولها سنة، قال (ص): تهادوا تحابوا.
 وشراءط صحتها في الواهب 
 (العقل والبلوغ والملك) فلا تصح هبة صغير ورقيق ولو مكاتبا.
 (و) شراءط صحتها (في الموهوب: ان يكون مقبوضا، غير مشاع، 
 مميزا غير مشغول) كما سيتضح (وركنها) هو (الايجاب والقبول) كما سيجء. 
 (وحكمها: ثبوت الملك للموهوب له غير لازم) فله الرجوع والفسخ (وعدم صحة خيار الشرط فيها) فلو شرطه صحت ان اختارها قبل تفرقهما، وكذا لو ابراه صح الابراء وبطل 
 الشرط. خلاصة، (و) حكمها انها (لا تبطل بالشروط الفاسدة) فهبة عبد علي ان يعتقه تصح ويبطل الشرط.
 (وتصح بايجاب كوهبت، 
 ونحلت واطعمتك هذا الطعام ولو) ذلك (علي وجه المزاح)، 
 بخلاف اطعمتك ارضي فانه عارية لرقبتها واطعام لغلتها. بحر (او الاضافة الي ما) اي الي جزء (يعبر به عن الكل كوهبت لك فرجها وجعلته لك) لان اللام للتمليك، بخلاف جعلته باسمك، 
 فانه ليس بهبة، وكذا هي لك حلال، الا ان يكون قبله كلام يفيد الهبة. خلاصة (واعمرتك هذا الشء 
 وحملتك علي هذه الدابة) ناويا بالحمل الهبة، كما مر (وكسوتك هذا الثوب وداري لك هبة) او عمري (تسكنها) لان قوله تسكنها مشورة لا تفسير لان الفعل لا يصلح تفسيرا للاسم فقد اشار عليه في ملكه بان يسكنه، فان شاء قبل مشورته، وان شاء لم يقبل (لا) لو قال (هبة سكني او سكني هبة) بل تكون عارية اخذا بالمتيقن.
 وحاصله: ان اللفظ ان انبا عن تمليك الرقبة فهبة او المنافع فعارية او احتمل اعتبر النية.
 نوازل. 
 وفي البحر اغرسه باسم ابني الاقرب الصحة (و) تصح (بقبول) اي في حق الموهوب 
 له، اما في حق الواهب فتصح بالايجاب وحده، لانه تبرع حتي لو حلف ان يهب عبده لفلان فوهب ولم يقبل بر وبعكسه حنث بخلاف البيع (و) تصح (بقبض بلا اذن في المجلس) فانه هنا كالقبول فاختص بالمجلس (وبعده به) اي بعد المجلس بالاذن.
 وفي المحيط: لو كان امره بالقبض حين وهبه لا يتقيد بالمجلس، ويجوز القبض بعده، 
 (والتمكن من القبض كالقبض، فلو وهب لرجل ثيابا في صندوق مقفل ودفع اليه الصندوق لم يكن قبضا) لعدم تمكنه من القبض (وان مفتوحا كان قبضا لتمكنه منه) فانه كالتخلية في البيع اختيار. وفي الدرر: والمختار صحته بالتخلية في صحيح الهبة لا فاسدها، 
 وفي النتف: ثلاثة عشر عقدا لا تصح بلا قبض.
 (ولو نهاه عن القبض لم يصح) قبضه (مطلقا) ولو في المجلس لان الصريح اقوي من الدلالة (وتتم) الهبة (بالقبض) الكامل 
 (ولو الموهوب شاغلا لملك الواهب لا مشغولا به)، والاصل ان الموهوب ان مشغولا بملك 
 الواهب، منع تمامها، وان شاغلا لا فلو وهب جرابا فيه طعام الواهب او دارا فيها متاعه او دابة عليها سرجه وسلمها كذلك لا تصح، وبعكسه 
 تصح في الطعام والمتاع والسرج فقط لان كلا منها شاغل لملك الواهب لا مشغول به، لان شغله بغير ملك واهبه لا يمنع تمامها كرهن وصدقة لان القبض شرط تمامها، وتمامه في وفي الاشباه: هبة المشغول لا تجوز الا اذا وهب الاب لطفله. 
 قلت: العمادية وكذا الدار المعارة والتي وهبتها لزوجها علي المذهب، لان المراة ومتاعها في يد الزوج فصح التسليم، وقد غيرت بيت الوهبانية فقلت:
 ومن وهبت للزوج دارا لها بها متاع وهم فيها تصح المحرر وفي الجوهرة: وحيلة هبة المشغول ان يودع الشاغل اولا عند الموهوب له ثم يسلمه الدار 
 مثلا فتصح لشغلها بالمتاع (في يده) في متعلق بتتم (محوز) مفرغ (مقسوم ومشاع 
 ، لا) يبقي، منتفعا به بعد ان (يقسم) 
 كبيت وحمام صغيرين، لانها (لا) تتم بالقبض (فيما يقسم ولو) هبة (لشريكه) او لاجنبي لعدم تصور القبض الكامل كما في عامة الكتب فكان هو المذهب.
 وفي الصيرفية عن العتابي: وقيل يجوز لشريكه وهو المختار 
 (فان قسمه وسلمه صح) لزوال المانع (ولو سلمه شاءعا لا يملكه فلا ينفذ تصرفه فيه) فيضمنه وينفذ تصرف الواهب. درر لكن فيها عن الفصولين: الهبة الفاسدة تفيد الملك 
 بالقبض، وبه يفتي. ومثله في البزازية، علي خلاف ما صححه في العمادية، لكن لفظ الفتوي اكد من لفظ الصحيح كما بسطه المصنف مع بقية احكام المشاع. وهل للقريب الرجوع في الهبة الفاسدة؟ قال في الدرر: نعم. وتعقبه في الشرنبلالية بانه غير ظاهر علي القول المفتي به من 
 افادتها الملك بالقبض، فليحفظ (المانع) من تمام القبض (شيوع مقارن) للعقد (لا طارء) كان يرجع في بعضها شاءعا فانه لا يفسدها اتفاقا (والاستحقاق) شيوع (مقارن) لا طارء فيفسد الكل، حتي لو وهب ارضا وزرعها وسلمهما فاستحق الزرع بطلت في الارض لاستحقاق البعض الشاءع فيما يحتمل القسمة والاستحقاق اذا ظهر بالبينة كان مستندا الي ما قبل الهبة فيكون مقارنا لها لا طارءا كما زعمه صدر الشريعة وان تبعه ابن الكمال. فتنبه. 
 (ولا تصح هبة لبن في ضرع وصوف علي غنم ونخل في ارض وتمر في نخل) لانه كمشاع 
 (ولو فصله ) وسلمه (جاز) لزوال المانع وهل يكفي فصل الموهوب له باذن الواهب؟ ظاهر الدرر نعم (بخلاف دقيق في بر ودهن في سمسم وسمن في لبن)، حيث لا يصح اصلا لانه معدوم فلا يملك الا بعقد جديد (وملك) بالقبول 
 (بلا قبض جديد) لو الموهوب في يد الموهوب له ولو بغصب او امانة، لانه حينءذ عامل لنفسه، والاصل ان القبضين اذا تجانسا ناب احدهما عن الاخر، واذا تغايرا ناب الاعلي عن الادني لا عكسه، 
 وهبة من له ولاية علي الطفل (في الجملة) وهو كل من يعوله فدخل الاخ والعم عند عدم الاب لو في عيالهم (تتم بالعقد) لو الموهوب معلوما 
 وكان في يده او يد مودعه لان قبض الولي ينوب عنه، والاصل ان كل عقد يتولاه الواحد يكتفي فيه بالايجاب (وان وهب له اجنبي تتم بقبض وليه) وهو احد اربعة: الاب ثم وصيه، وان لم يكن في حجرهم وعند عدمهم تتم بقبض من يعوله كعمه (وامه واجنبي) ولو ملتقطا (لو في حجرهما) والا لا لفوات الولاية (وبقبضه لو مميزا) يعقل التحصيل (ولو مع وجود ابيه) مجتبي.
 لانه في النافع المحض كالبالغ حتي لو وهب له اعمي لا نفع له، وتلحقه مءنته لم يصح قبوله.
 اشباه. 
 قلت: لكن في البرجندي: اختلف فيما لو قبض من يعوله والاب حاضر، فقيل: لا يجوز، والصحيح هو الجواز ا ه‍. وظاهر القهستاني ترجيحه، وعزاه لفخر الاسلام وغيره، علي 
 خلاف، ما اعتمده المصنف في شرحه وعزاه للخلاصة، لكن متنه يحتمله بوصل ولو بامه والاجنبي ايضا، فتامل (وصح رده، لها كقبوله) سراجية. وفيها: حسنات الصبي له ولابويه اجر التعليم ونحوه، ويباح لوالديه ان ياكلا من ماكول وهب له 
 ، وقيل لا انتهي. فافاد ان غير الماكول لا يباح لهما الا لحاجة.
 وضعوا هدايا الختان بين يدي الصبي، فما يصلح له كثياب الصبيان، فالهداية له والا فان المهدي من اقرباء الاب او معارفه فللاب او من معارف الام فللام قال هذا للصبي او لا، ولو قال اهديت للاب او للام فالقول له ، 
 وكذا زفاف البنت. خلاصة وفيها اتخذ لولده او لتلميذه ثيابا ثم اراد دفعها لغيره، ليس له ذلك ما لم يبين وقت الاتخاذ انها عارية. وفي المبتغي ثياب البدن يملكها بلبسها، 
 بخلاف نحو ملحفة ووسادة. وفي الخانية: لا باس بتفضيل بعض الاولاد في المحبة لانها عمل القلب، وكذا في العطايا اذا لم يقصد به الاضرار، وان قصده يسوي بينهم، يعطي البنت كالابن عند الثاني، وعليه الفتوي. ولو وهب في صحته كل المال للولد جاز واثم. وفيها: لا يجوز ان يهب شيءا من مال طفله ولو بعوض لانها تبرع ابتداء. وفيها: 
 ويبيع القاضي ما وهب للصغير حتي لا يرجع الواهب في هبته. (ولو قبض زوج الصغيرة) اما البالغة فالقبض لها (بعد الزفاف ما وهب لها صح) قبضه ولو بحضرة الاب الصحيح لنيابته عنه فصح قبض الاب كقبضها مميزة (وقبله) اي الزفاف (لا) يصح لعدم الولاية. 
 (وهب اثنان دارا لواحد صح) لعدم الشيوع (وبقلبه) لكبيرين (لا) عنده للشيوع فيما يحتمل القسمة، اما ما لا يحتملها كالبيت فيصح اتفاقا. قيدنا بكبيرين لانه لو وهب لكبير 
 وصغير في عيال الكبير او لابنيه صغير وكبير، لم يجز اتفاقا. وقيدنا بالهبة لجواز الرهن والاجارة من اثنين اتفاقا 
 (واذا تصدق بعشرة) دراهم (او وهبها لفقيرين صح) لان الهبة للفقير صدقة، والصدقة يراد بها وجه الله تعالي وهو واحد فلا شيوع. (لا لغنيين) لان الصدقة علي الغني هبة فلا تصح للشيوع:
 اي لا تملك حتي لو قسمها وسلمها صح.
 فروع: وهب لرجلين درهما: 
 ان صحيحا صح، وان مغشوشا لا لانه مما يقسم لكونه في حكم العروض. معه درهمان فقال لرجل: وهبت لك احدهما او نصفهما: ان استويا لم يجز، وان اختلفا جاز، لانه شاع لا يقسم، ولذا لو وهب ثلثهما جاز مطلقا.
 تجوز هبة حاءط بين داره ودار جاره لجاره وهبة البيت من الدار فهذا يدل علي كون سقف الواهب علي الحاءط واختلاط البيت بحيطان الدار لا يمنع صحة الهبة. مجتبي. 
 باب الرجوع في الهبة 
 (صح الرجوع فيها بعد القبض)، اما قبله فلم تتم الهبة (مع انتفاء مانعه) الاتي (وان كره) الرجوع تحريما، 
 وقيل تنزيها نهاية ولو مع اسقاط حقه من الرجوع فلا يسقط باسقاطه. خانية.
 وفي الجواهر: لا يصح الابراء عن الرجوع، ولو صالحه من حق الرجوع علي شء صح وكان عوضا عن الهبة، لكن سيجء، 
 اشتراطه في العقد (ويمنع الرجوع فيها) حروف (دمع خزقة) يعني الموانع السبعة الاتية (فالدال الزيادة) في نفس العين، 
 الموجبة لزيادة القيمة (المتصلة) وان زالت قبل الرجوع كان شب ثم 
 شاخ لكن في الخانية ما يخالفه، واعتمده القهستاني، فليتنبه له لان الساقط لا يعود (كبناء وغرس) ان عدا زيادة في كل الارض 
 والا رجع، ولو عدا في قطعة منها امتنع فيها فقط. زيلعي (وسمن) وجمال وخياطة وصبغ وقصر ثوب وكبر صغير وسماع اصم وابصار اعمي واسلام عبد ومداواته وعفو جناية 
 وتعليم قران او كتابة او قراءة ونقط مصحف، باعرابه وحمل تمر من بغداد الي بلخ مثلا ونحوها.
 وفي البزازية: والحبل ان زاد خيرا منع الرجوع، وان نقص لا. ولو اختلفا في الزيادة ففي المتولدة ككبر 
 القول للواهب وفي نحو بناء وخياطة وصبغ للموهوب له. خانية حاوي. ومثله في المحيط لكنه استثني ما لو كان لا يبني في مثل تلك المدة، (لا) يمنع الزيادة (المنفصلة) 
 كولد وارش وعقر وثمرة فيرجع في الاصل لا الزيادة، لكن لا يرجع بالام حتي يستغني الولد، عنها كذا نقله القهستاني. لكن نقل البرجندي وغيره انه قول ابي يوسف فليتنبه له. ولو حبلت ولم تلد هل للواهب الرجوع؟ قال في السراج: لا، وقال الزيلعي: نعم. وفي الجوهرة. مريض مديون بمستغرق وهب امة فمات وقد وطءت ردها مع عقرها هو المختار، 
 (والميم موت احد العاقدين) بعد التسليم، فلو قبله 
 بطل، ولو اختلفا والعين في يد الوارث، فالقول للوارث، وقد نظم المصنف ما يسقط بالموت فقال:
 وكفارة دية خراج ورابع ضمان لعتق هكذا نفقات 
 كذا هبة حكم الجميع سقوطها بموت لما ان الجميع صلات (والعين العوض) بشرط ان يذكر لفظا يعلم الواهب انه عوض كل هبته (فان قال خذه عوض هبتك او بدلها) او في مقابلتها ونحو ذلك (فقبضه الواهب سقط الرجوع) ولو لم يذكر انه عوض رجع كل بهبته، 
 (و) لذا (يشترط فيه شراءط الهبة) كقبض وافراز وعدم شيوع، ولو العوض مجانسا او يسيرا.
 وفي بعض نسخ المتن بدل الهبة: العقد وهو تحريف (ولا يجوز للاب ان يعوض عما وهب 
 للصغير من ماله) ولو وهب العبد التاجر ثم عوض فلكل منهما الرجوع بحر (ولا يصح تعويض مسلم من نصراني عن هبته خمرا او خنزيرا) اذ لم يصح تمليكا من المسلم بحر (ويشترط ان لا يكون العوض بعض الموهوب، فلو عوضه البعض عن الباقي) لا يصح (فله الرجوع في الباقي) ولو الموهوب شيءين فعوضه احدهما عن الاخر ان كانا في عقدين صح، والا لا لان اختلاف العقد كاختلاف العين والدراهم تتعين في هبة ورجوع. مجتبي (ودقيق الحنطة يصلح عوضا عنها) لحدوثه بالطحن وكذا لو صبغ بعض الثياب اولت بعض السويق 
 ثم عوضه صح. خانية (ولو عوضه ولد احدي جاريتين موهوبتين وجد) ذلك الولد (بعد الهبة امتنع الرجوع وصح) العوض (من اجنبي، ويسقط حق الواهب في الرجوع اذا قبضه) كبدل الخلع (ولو) التعويض (بغير اذن الموهوب له) ولا رجوع ولو بامره الا اذا قال عوض عني علي اني ضامن لعدم وجوب التعويض بخلاف قضاء الدين (و) الاصل ان (كل ما يطالب به الانسان بالحبس والملازمة يكون الامر باداءه مثبتا للرجوع من غير اشتراط الضمان، وما لا فلا) الا اذا شرط الضمان. ظهيرية. وحينءذ (فلو امر المديون رجلا بقضاء دينه رجع عليه) وان لم يضمن لوجوبه عليه لكن يخرج عن الاصل ما لو قال انفق علي بناء داري او قال الاسير اشترني فانه يرجع فيها بلا شرط رجوع كفالة. خانية 
 مع انه لا يطالب بهما لا بحبس ولا بملازمة فتامل، (وان استحق نصف الهبة رجع بنصف العوض 
 وعكسه لا ما لم يرد ما بقي) لانه يصلح عوضا ابتداء فكذا بقاء، لكنه يجبر ليسلم العوض ، ومراده العوض الغير المشروط، اما المشروط فمبادلة كما سيجء فيوزع البدل علي المبدل. نهاية (كما لو استحق كل العوض حيث يرجع في كلها ان كانت قاءمة لا ان كانت هالكة) كما لو استحق العوض وقد ازدادت الهبة لم يرجع. خلاصة (وان استحق جميع الهبة كان له ان يرجع في جميع العوض ان كان قاءما، وبمثله ان) العوض (هالكا وهو مثلي وبقيمته ان قيميا) غاية (ولو عوض النصف رجع بما لم يعوض) ولا يضر الشيوع لانه طارء.
 تنبيه: نقل في المجتبي: انه يشترط في العوض ان يكون مشروطا في عقد الهبة، اما اذا عوضه بعده فلا، ولم ار من صرح به غيره، 
 وفروع المذهب مطلقة كما مر، فتدبر (والخاء خروج الهبة عن ملك الموهوب له) ولو بهبة، الا اذا رجع الثاني فللاول الرجوع سواء كان بقضاء او رضا، لما سيجء ان الرجوع فسخ حتي لو عادت بسبب جديد بان تصدق بها الثالث علي الثاني او باعه منه لم يرجع الاول، ولو باع نصفه رجع في الباقي لعدم المانع.
 وقيد الخروج بقوله: (بالكلية) بان يكون خروجا عن ملكه من كل وجه.
 ثم فرع عليه بقوله: 
 (فلو ضحي الموهوب له بالشاة الموهوبة او نذر التصدق بها وصارت لحما لا يمنع الرجوع)، ومثله المتعة والقران والنذر مجتبي.
 وفي المنهاج: وان وهب له ثوبا فجعله صدقة لله تعالي فله الرجوع خلافا للثاني (كما لو ذبحها من غير تضحية) فله الرجوع اتفاقا.
 فرع: عبد عليه دين او جناية خطا فوهبه مولاه لغريمه او لولي الجناية سقط الدين والجناية، ثم لو رجع صح 
 استحسانا، ولا يعود الدين والجناية عند محمد ورواية عن الامام، كما لا يعود النكاح لو وهبها لزوجها ثم رجع. خانية (والزاي الزوجية وقت الهبة فلو وهب لامراة ثم نكحها رجع ولو وهب لامراته لا) كعكسه. 
 فرع: لا تصح هبة المولي لام ولده ولو في مرضه، ولا تنقلب وصية اذ لا بد للمحجور، اما لو اوصي لها بعد موته يصح لعتقها بموته فيسلم لها كافي (والقاف القرابة، فلو وهب لذي رحم محرم منه) نسبا 
 (ولو ذميا او مستامنا لا يرجع) شمني (ولو، وهب لمحرم بلا رحم كاخيه رضاعا) ولو ابن عمه (ولمحرم بالمصاهرة كامهات النساء والرباءب واخيه وهو عبد لاجنبي او لعبد اخيه رجع، ولو كانا) اي العبد ومولاه (ذا رحم محرم من الواهب فلا رجوع فيها اتفاقا علي الاصح) لان الهبة لايهما وقعت تمنع الرجوع.
 بحر.
 فرع: وهب لاخيه واجنبي ما لا يقسم فقبضاه 
 له الرجوع في حظ الاجنبي لعدم المانع. درر (والهاء هلاك العين الموهوبة ولو ادعاه) اي الهلاك (صدق بلا حلف)، لانه ينكر الرد (فان قال الواهب هي هذه) العين (حلف) المنكر (انها ليست هذه) خلاصة (كما يحلف) الواهب (ان الموهوب له ليس باخيه اذا ادعي) الاخ (ذلك) لانه يدعي مسبب النسب لا النسب. خانية 
 (ولا يصح الرجوع الا بتراضيهما او بحكم الحاكم)، للاختلاف فيه فيضمن بمنعه بعد القضاء لا قبله (واذا رجع احدهما) بقضاء او رضا (كان فسخا) لعقد الهبة (من الاصل واعادة لملكه) القديم لا هبة للواهب (ف‍) لهذا (لا يشترط فيه قبض الواهب وصح) للرجوع (في الشاءع) ولو كان هبة لما صح فيه (وللواهب رده علي باءعه 
 مطلقا) بقضاء او رضا (بخلاف الرد بالعيب بعد القبض بغير قضاء)، لان حق المشتري في وصف السلامة لا في الفسخ فافترقا، ثم مرادهم بالفسخ من الاصل ان لا يترتب علي العقد اثر في المستقبل لا بطلان اثره اصلا والا لعاد المنفصل الي ملك الواهب برجوعه. فصولين (اتفقا) الواهب والموهوب له (علي الرجوع في موضع لا يصح) رجوعه من المواضع السبعة السابقة (كالهبة لقرابته 
 جاز) هذا الاتفاق منهما. جوهرة. وفي المجتبي: لا تجوز الاقالة في الهبة والصدقة، في المحارم الا بالقبض لانها هبة ثم قال: وكل شء يفسخه الحاكم اذا اختصما اليه فهذا حكمه ولو وهب الدين لطفل المديون لم يجز لانه غير مقبوض.
 وفي الدرر قضي ببطلان الرجوع لمانع ثم زال المانع عاد الرجوع (تلفت) العين (الموهوبة، 
 واستحقها مستحق وضمن) المستحق (الموهوب له لم يرجع علي الواهب بما ضمن) لانها عقد تبرع فلا يستحق فيه السلامة (والاعارة كالهبة) هنا لان قبض المستعير كان لنفسه ولا غرور لعدم العقد، وتمامه في العمادية (واذا وقعت الهبة بشرط العوض المعين فهي هبة ابتداء فيشترط التقابض في العوضين ويبطل) العوض (بالشيوع) فيما يقسم (بيع انتهاء، 
 فترد بالعيب وخيار الرءية ويءخذ بالشفعة) هذا اذا قال: وهبتك علي ان تعوضني كذا، اما لو قال وهبتك بكذا فهو بيع ابتداء وانتهاء، وقيد العوض بكونه معينا لانه لو كان مجهولا بطل اشتراطه فيكون هبة ابتداء وانتهاء.
 فرع: وهب الواقف ارضا بشرط استبداله بلا شرط عوض لم يجز، وان شرط كان كبيع ذكره الناصحي. وفي المجمع: واجاز محمد هبة مال طفله بشرط عوض مساو ومعناه. قلت:
 فيحتاج علي قولهما الي الفرق بين الوقف 
 ومال الصغير انتهي والله اعلم.
 فصل في مساءل متفرقة ا (وهب امة الا حملها او علي ان يردها عليه او يعتقها او يستولدها او) وهب (دارا علي ان يرد عليه شيءا منها) ولو معينا كثلث الدار او ربعها (او علي ان يعوض في الهبة والصدقة شيءا منها صحت) الهبة 
 (وبطل الاستثناء) في الصور الاولي، (و) بطل (الشرط) في الصور الباقية لانه بعض او مجهول والهبة لا تبطل بالشروط، ولا تنس ما مر من اشتراط معلومية العوض. 
 (اعتق حمل امة ثم وهبها صح ولو دبره ثم وهبها لم يصح) لبقاء الحمل علي ملكه فكان 
 مشغولا به، بخلاف الاول (كما لا يصح) تعليق (الابراء عن الدين) بشرط محض كقوله لمديونه:
 اذا جاء غد او ان مت بفتح التاء فانت برء من الدين او ان مت من مرضك هذا او ان مت من مرضي هذا فانت في حل من مهري فهو باطل، لانه مخاطرة وتعليق (الا بشرط كاءن) وليكون تنجيزا كقوله لمديونه ان كان لي عليك دين ابراتك عنه صح، كذا ان مت بضم التاء فانت برء منه او في حل جاز وكان وصية.
 خانية 
 (جاز العمري) للمعمر له ولورثته بعده ، لبطلان الشرط (لا) تجوز (الرقبي) لانها تعليق بالخطر، واذا لم تصح تكون عارية شمني لحديث احمد وغيره من اعمر عمري فهي لمعمره في حياته وموته. لا ترقبوا فمن ارقب شيءا فهو سبيل الميراث. 
 (بعث الي امراته متاعا)، هدايا اليها (وبعث له ايضا) هدايا عوضا للهبة صرحت بالعوض اولا (ثم افترقا بعد الزفاف وادعي) الزوج (انه عارية) لا هبة وحلف (فاراد الاسترداد وارادت) هي (الاسترداد ايضا يسترد كل) منهما (ما اعطي) اذ لا هبة فلا عوض، ولو استهلك احدهما ما بعثه الاخر ضمنه لان من استهلك العارية ضمنها خانية.
 (هبة الدين ممن عليه الدين وابراءه عنه يتم من غير قبول) اذا لم يوجب انفساخ عقد صرف 
 او سلم لكنه يرتد بالرد في المجلس وغيره، لما فيه من معني الاسقاط. وقيل يتقيد بالمجلس. كذا في العناية. لكن في الصيرفية: لو لم يقبل ولم يرد حتي افترقا ثم بعد ايام رد لا يرتد في الصحيح، لكن في المجتبي الاصح ان الهبة تمليك والابراء اسقاط.
 (تمليك الدين ممن ليس عليه الدين باطل الا) في ثلاث حوالة ووصية و 
 (اذا سلطه) اي سلط المملك غير المديون (علي قبضه) اي الدين، (فيصح) حينءذ، ومنه ما لو وهبت من ابنها ما علي ابيه فالمعتمد الصحة للتسليط، ويتفرع علي هذا الاصل لو قضي دين غيره علي ان يكون له لم يجز، ولو كان وكيلا بالبيع فصولين (و) ليس منه ما (اذا اقر الداءن ان الدين لفلان وان اسمه) في كتاب الدين (عارية) حيث (صح) اقراره لكونه اخبارا لا تمليكا فللمقر له قبضه بزازية. 
 وتمامه في الاشباه من احكام الدين. وكذا لو قال الدين الذي لي علي فلان لفلان. بزازية وغيرها.
 قلت: وهو مشكل لانه مع الاضافة الي نفسه يكون تمليكا وتمليك الدين ممن ليس عليه باطل، فتامله.
 وفي الاشباه في قاعدة تصرف الامام معزيا لصلح البزازية: اصطلحا ان يكتب اسم 
 احدهما في الديوان فالعطاء لمن كتب اسمه الخ، (والصدقة كالهبة) بجامع التبرع وحينءذ (لا تصح غير مقبوضة ولا في مشاع يقسم ولا رجوع فيها) ولو علي غني، لان المقصود فيها الثواب لا العوض، ولو اختلفا فقال الواهب هبة والاخر صدقة فالقول للواهب خانية. 
 فروع: كتب قصة الي السلطان يساله تمليك ارض محدودة فامر السلطان بالتوقيع فكتب كاتبه جعلتها ملكا له هل يحتاج الي القبول في المجلس؟ القياس نعم، لكن لما تعذر الوصول اليه اقيم السءال بالقصة مقام حضوره.
 اعطت زوجها مالا بسءاله ليتوسع فظفر به بعض غرماءه ان كانت وهبته او اقرضته ليس لها ان تسترد من الغريم وان اعطته ليتصرف فيه علي ملكها فلها ذلك لا له. 
 دفع لابنه مالا ليتصرف فيه ففعل وكثر ذلك فمات الاب ان اعطاه هبة فالكل له، والا فميراث. وتمامه في جواهر الفتاوي.
 بعث اليه بهدية في اناء هل يباح اكلها فيه، ان كان ثريدا ونحوه مما لو حوله الي اناء اخر ذهبت لذته يباح، فان كان بينهما انبساط يباح ايضا، والا فلا.
 دعا قوما الي طعام وفرقهم علي اخوته ليس لاهل خوان مناولة اهل خوان اخر ولا اعطاء ساءل 
 وخادم، وهرة لغير رب المنزل ولا كلب ولو لرب المنزل الا ان يناوله الخبز المحترق للاذن عادة.
 وتمامه في الجوهرة.
 وفي الاشباه: لا جبر علي الصلاة الا في اربع: شفعة، ونفقة زوجته، وعين موصي بها، 
 ومال وقف، وقد حررت ابيات الوهبانية علي وفق ما في شرحها للشرنبلالي فقلت:
 وواهب دين ليس يرجع مطلقا وابراء ذي نصف يصح المحرر علي حجها او تركه ظلمة لها اذا وهبت مهرا ولم يوف يخسر 
 معلق تطليق بابراء مهرها وانكاح اخري لو يرد فيظفر وان قبض الانسان مال مبيعه فابرا يءخذ منه كالدين اظهر 
 ومن دون ارض في البناء صحيحة وعندي فيه وقفة فيحرر قلت: وجه توقفي تصريحهم في كتاب الرهن بان رهن البناء دون الارض وعكسه لا يصح لانه كالشاءع فتامله، واشرت باظهر لما في العمادية عن خواهر زاده لا يرجع، واختاره بعض المشايخ، وفيظفر: اي بنكاح ضرتها لانه برده بالابراء ابطله فلا حنث، فليحفظ انتهي . 


ENDNOTES


