
 
  مقدمة
 ...
 معطية الامان من حنث الايمان
 تاليف العلامة ابي الفلاح عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه ا. د/ عبد الكريم بن صنيتان العمري الاستاذ بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامي بالمدينة المنورة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واتباعه باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان مذهب الامام احمد – رحمه الله تعالي – يعتبر من اكثر المذاهب الفقهية التي خدمت في مجال التاليف والتصنيف، فلقد اعتني الحنابلة بمذهبهم عناية فاءقة، واولوه اهتماما خاصا وفريدا في هذا الشان، ابتداء من تلاميذ الامام الذين دونوا عنه كثيرا من المساءل الفقهية التي اخذوها عنه مباشرة، فافردوها بمصنفات مستقلة عرفت ب (المساءل) ، حتي وصلت الينا مهذبة منقحة، كمساءل ولديه عبد الله وصالح، ومساءل ابي داود، وابن هانء وغيرهم. ثم دون المجتهدون في المذهب – بعد ذلك – مصنفات اخري مستقلة علي طريقة الفقهاء، شملت جميع ابواب الفقه، وذلك بذكر اقوال الامام في المسالة، ونقل الروايات المتعددة عنه، وذكر الصحيح المعتمد منها، مع النص علي اقوال مجتهدي المذهب في بقية المساءل الاخري التي لم ينقل فيها عن الامام قول.
 فكان نتيجة لذلك ان دونت في المذهب المصنفات المطولة والمختصرة علي اختلاف طريقتها، فمنها ما اقتصر فيه مصنفوه علي ذكر الاقوال وادلتها في المذهب فقط، ومنها ما شمل غيره من المذاهب الفقهية الاخري، مع الاشارة الي اقوال الصحابة والتابعين وغيرهم من الفقهاء المبرزين.
 
 فكثرت المصنفات في مذهب الحنابلة وتفاوتت بين الاختصار والتوسع ابتداء من زمن الامام احمد – رحمه الله – الي يومنا هذا.
 واشتهرت مصنفاتهم ونالت قصب السبق، واحتلت مكانة مرموقة بين كتب المذاهب الاخري كمءلفات ابن قدامة رحمه الله تعالي، ومءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم رحمهما الله تعالي.
 لذلك اهتم علماء الحنابلة بمءلفات متقدميهم، وعملوا علي نشرها واظهارها، وتقديمها للقارء للاستفادة منها، والاعتماد عليها في معرفة اقوال الامام، والنظر في اراء مجتهدي المذهب في كثير من المساءل التي يحتاج اليها الباحث.
 وكان من بين متاخري فقهاء الحنابلة الذين اسهموا اسهاما بارزا في تدوين فقه الامام احمد – رحمه الله تعالي – الفقيه والمءرخ الشهير عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة (ه) ، والذي اشتهر من خلال كتابه (شذرات الذهب) .
 حيث صنف كتابا خاصا في مساءل الايمان والطلاق، دون فيه اهم المساءل الفقهية في هذين البابين، وحررها علي مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي، وهو كتابه هذا الذي اقدمه اليك ايها القارء الكريم، وعنوانه:
 [معطية الامان من حنث الايمان] ، ولم يقتصر فيه ابن العماد – رحمه الله – علي ذكر مذهب الحنابلة فقط، بل اورد فيه اقوال الاءمة الثلاثة الاخرين، مع ذكر الادلة في غالب المساءل التي دونها في كتابه هذا، وعرج علي ذكر اقوال الصحابة والتابعين وغيرهم من الفقهاء المشهورين.
 وهو كتاب جامع لاهم المساءل الفقهية، والفرعيات الجزءية في كتابي الايمان والطلاق، حرره ابن العماد باسلوب سهل، وعبارات جزلة دقيقة، يسهل علي
 
 القارء فهمها، ويجد فيه الباحث بغيته من المساءل المتعلقة بهذين البابين.
 لذا احببت ان اسهم اسهاما متواضعا في اخراج هذا الكتاب الي حيز الوجود، ليستفيد منه طلاب العلم، وليكون اضافة جديدة ونافعة الي قاءمة مصادر كتب الفقه الحنبلي التي تزخر بها المكتبة الاسلامية.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يرزقنا حسن النية في القول والعمل، وان لا يءاخذنا بزلات اللسان، وسقطات الكلام، وان يوفقنا لما فيه الخير والفلاح في الدنيا والاخرة، انه ولي ذلك والقادر عليه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه:
 افقر العباد الي الملك الجواد
 ابو واءل: عبد الكريم بن صنيتان العمري
 استاذ بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية
 بالمدينة المنورة
 
 اسمه ونسبه: هو العالم، الاديب، المءرخ، الفقيه، ابو الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد، الدمشقي، العكري، الحنبلي.
 ولادته ونشاته العلمية:
 ولد المصنف – ابن العماد الحنبلي – بمدينة دمشق، يوم الاربعاء، الثامن من شهر رجب سنة اثنتين وثلاثين والف من الهجرة النبوية.
 وكانت دمشق – اذ ذاك – تزخر بافذاذ العلماء، وكبار المشايخ، الذين كان لهم نشاط كبير في نشر العلوم والمعارف، وذلك باقامة الحلقات الدراسية في المساجد، والمدارس التي انتشرت بكثرة في تلك الفترة.
 فنشا المصنف وترعرع بها، واولع بطلب العلم منذ صغره، فابتدا يحفظ القران الكريم، ثم شمر عن ساعد الجد والاجتهاد، وانخرط في تلك المدارس، فلازم كبار علماء دمشق واستفاد منهم، وقرا عليهم الفقه وغيره.
 ولما نبغ وارتوي عوده، اجازه كبار علماء دمشق، ثم واصل مسيرته العلمية، فرحل الي القاهرة، واقام بها، واخذ عن ابرز مشايخها، ولما راي في نفسه 
 القدرة علي الجلوس مجالس العلماء، وامكان بثه للعلم ونشره له، بدا في ذلك، فانشا لنفسه حلقات علمية درس فيها انواع العلوم من فقه، ونحو، وصرف، وغير ذلك، فعمد اليه الطلبة من كل مكان، ولازموه، واستفادوا منه، وكان لا يمل ولا يفتر من المذاكرة والاشتغال بالتدريس والتعليم.
 وبالاضافة الي انشغاله بالتدريس، كان يقوم بنسخ الكثير من الكتب العلمية المفيدة بخطه، الذي وصفه معاصروه بانه كان خطا جميلا بديعا.
 يقول عنه تلميذه المحبي:
 "وكتب الكثير بخطه الحسن المضبوط، وكان خطه حسنا بين الضبط حلو الاسلوب والتناسب."
 وكان المصنف – ايضا – من الادباء البارزين في ذلك الوقت، وكان يميل الي نظم الشعر، ونسب اليه بعض الابيات.
 وبالجملة فقد كان يتمتع بذاكرة عجيبة – كما وصفه معاصروه – وفكر وقاد، وكان شخصية علمية شهيرة، واستطاع – بما وهبه الله من ذكاء – ان يظهر نفسه في ذلك الوقت، وان يكون من الاعلام البارزين الموصوفين بالذكاء والفطنة، والقدرة الفاءقة علي التحرير والتصنيف والكتابة، ويتضح ذلك كله من خلال قراءة مصنفاته واثاره العلمية.
 شيوخه:
   
 احمد بن احمد بن سلامة القليوبي، الشافعي، اشهر فقهاء الشافعية في القرن الحادي عشر، كان عارفا بالميقات، والحساب، والطب، وله 
 العديد من المصنفات، منها (مناسك الحج – خ) ، و (الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة من غير الة – ط) ، (التذكرة في الطب) ، (النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة) وغير ذلك، مات سنة (ه) وقيل غير ذلك.
   
 ايوب بن احمد بن ايوب الحنفي، الخلوتي، الصالحي، ولد بدمشق سنة (ه) واشتغل بانواع العلوم. ومات بدمشق سنة (ه)
   
 رجب بن حسين بن علوان الحموي، الشافعي، كان متمكنا في العلوم الرياضية كالحساب والفلك، ماهرا بالفراءض، مات بدمشق سنة (ه)
   
 سلطان بن احمد بن سلامة المزاجي، الازهري، الشافعي، من كبار الفقهاء والقراء، وكان عابدا ورعا، ولد سنة (ه) ، صنف الكثير من الكتب، منها: (حاشية علي شرح المنهج) ، (مءلف في القراءات) ، مات بالقاهرة سنة (ه) .
   
 عبد الباقي بن عبد القادر البعلي، الازهري، الحنبلي، مفتي الحنابلة بدمشق، كان عالما بالفقه والحديث والقراءات، ولد سنة (ه) ، من مصنفاته: (العين والاثر في عقاءد اهل الاثر) ، 
 القسم الدراسي
 اولا: ((دراسة حياة المصنف))
 ((ترجمة المصنف))
 مصادر ترجمته:
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: /
 نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية:/ب/ا (خ) .
 النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل: 
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: .
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: /، 
 هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين: /.
 الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد: .
 المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: .
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: /.
 مختصر طبقات الحنابلة: .
 المختصر من كتاب نشر النور والزهر: لعبد الله مرداد .
 الاعلام: /.
 معجم المءلفين: /.
 
 (رياض اهل الجنة في اثار اهل السنة) ، (شرح صحيح البخاري) وغير ذلك، مات بدمشق سنة (ه) .
   
 علي بن ابراهيم بن علي القبردي، ابو الحسن الصالحي الدمشقي الشافعي، ولد سنة (ه) ، احد العلماء المشهورين المحققين في شتي الفنون، تولي التدريس والافتاء بالجامع الاموي بدمشق، وكف بصره في اخر حياته، ومات سنة (ه) .
   
 علي بن علي، نور الدين الشبراملسي، الشافعي، من فقهاء الشافعية بمصر، ولد سنة (ه) ، كان دقيق الفهم، جيد النظر، له العديد من المصنفات منها (حاشية علي نهاية المحتاج) ، (حاشية علي شرح الورقات) في اصول الفقه، (حاشية علي المواهب اللدنية للقسطلاني) ، مات بالقاهرة سنة (ه) .
   
 محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن محمد، ابو عبد الله شمس الدين البلباني، البعلي، الحنبلي، احد كبار فقهاء الحنابلة بالشام، كان عابدا زاهدا، يدرس الفقه علي المذاهب الاربعة، له العديد من المصنفات، منها: (كافي المبتدي من الطلاب) مطبوع مع شرحه (الروض الندي) ، و (اخصر المختصرات) مطبوع مع شرحه (كشف المخدرات) ، و (عقيدة التوحيد) ، و (بغية المستفيد في التجويد) 
 مات بدمشق سنة (ه) .
   
 محمد بن علاء الدين البابلي، شمس الدين الشافعي، احد الاعلام في الحديث والفقه، وهو من احفظ اهل عصره لمتون الاحاديث، ومن اعرف الناس بالجرح والتعديل وكان زاهدا ورعا، من مصنفاته (الجهاد وفضاءله) ، مات بالقاهرة سنة (ه) .
   
 محمد بن كمال الدين بن محمد بن حسين الحنفي، من علماء التفسير والحديث والادب، عارفا بفقه الحنفية، من مصنفاته (حاشية علي شرح الالفية لابن الناظم) ، (التحريرات علي الهداية) ، (البيان والتعريف في اسباب ورود الحديث الشريف/ط) ، مات بدمشق سنة (ه) .
 تلاميذه:
 لم يذكر المترجمون له عدد تلاميذه، ولا اسماءهم، مما دعاني الي القيام بقراءة واستقراء لتراجم المعاصرين له، واللاحقين بعده، فاستعرضت كتب التراجم للفترة التي عاش بها، ومصنفات القرن الثاني عشر التي اهتمت بالحوادث التاريخية وتدوين سيرة العلماء والمبرزين في تلك الفترة الزمنية، فكان ان خرجت باسماء عدد من تلاميذه، وهم: 
 ولد سنة (ه) ، كان اديبا شاعرا، برع في الرياضيات، وله ديوان شعر، مات بدمشق سنة (ه) .
   
 سعدي بن عبد الرحمن بن محمد الحنفي، الدمشقي، محدث من اهل الشام، كان ماهرا بالفراءض، عارفا بعلم الهندسة والحساب والمساحة، مات بدمشق سنة (ه) .
   
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الذهبي، الدمشقي، المعروف بابن شاشة، اديب اهل دمشق، من مصنفاته (نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية) ، و (الفواءد المكية والرواءح المسكية) ولكل منهما نسخة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، مات بدمشق سنة (ه) .
   
 عبد الرحيم بن مصطفي بن احمد الشافعي الدمشقي، له عناية بالتاريخ والتراجم، وكان خطيبا واعظا، له كتاب (المنتخب) اختصر به كتاب شيخه (شذرات الذهب) ، مات بدمشق سنة (ه) .
   
 عثمان بن احمد بن سعيد بن عثمان النجدي ، من فقهاء الحنابلة، ولد في بلدة (العيينة) قرب الرياض، ورحل الي دمشق فاخذ عن علماءها من مصنفاته: (هداية الراغب في شرح عمدة الطالب ط) ، و (حاشية علي منتهي الارادات) (نجاة الخلف في اعتقاد السلف) ، (قطع 
 النزاع في تحريم الرضاع خ) ، مات بالقاهرة سنة (ه) .
 عبد القادر بن احمد بن علي بن ميمي البصري، الحنفي، كان فقيها، اديبا، فاضلا، من مصنفاته (يتيمة العصر في المد والجزر) ، و (رسالة في المنطق) ، واخري في (العروض) ، مات بالبصرة سنة (ه) .
   
 محمد بن فضل الله بن محب الله المحبي، الحموي، الحنفي، المءرخ الشهير، ولد بدمشق سنة (ه) ، وقرا علي علماءها، وبرع في فنون كثيرة، واعتني بتراجم اهل عصره، فصنف كتابه: (خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر) ، وله ايضا: (نفحة الريحانة) خصصه لتراجم الادباء، (قصد السبيل بما في اللغة من الدخيل) و (الامثال) وغير ذلك.
 وقد تتلمذ علي المصنف، وقال اثناء ترجمته له: "وكنت في عنفوان عمري تلمذت له، واخذت عنه، وكنت اري لقيته فاءدة اكتسبها، وجملة فخر لا اتعداها، فلزمته حتي قرات عليه الصرف والحساب، وكان يتحفني بفواءد جليلة، ويلقيها علي ... "
   
 مصطفي بن فتح الله الشافعي، الحموي، المكي، مءرخ، اديب، من مصنفاته: (فواءد الارتحال ونتاءج السفر، في اخبار اهل القرن الحادي عشر خ) ، 
 ثلاثة مجلدات في دار الكتب المصرية، مات باليمن سنة (ه) .
   
 فضل الله بن علي بن محمد بن محمد الاسطواني، الحنفي، كان رءيس الكتاب في المحكمة الكبري، وعاش سخيا، متنعما، وجمع من نفاءس الكتب ما لم يجتمع عند احد من ابناء عصره، مات سنة (ه) .
   
 يونس بن احمد المحلي، الازهري، الشافعي، فقيه اشتهر بقوة الحفظ، وطلاقة العبارة، والاستحضار التام، ولد بالمحلة الكبري بمصر سنة (ه) ، واخذ عن علماءها، ثم التحق بالازهر، ورحل من ثم الي دمشق، واخذ بها عن المصنف وغيره، ودرس الحديث في الجامع الاموي بها، مات سنة (ه) بدمشق.
 كما ان الناسخ لنسخة (ا) وهو: محمد بن احمد المحيوي الحنبلي، قد ذكر في اخر النسخة انه تلميذ للمصنف، حيث قال: "تاليف شيخنا العلامة ابي الفلاح عبد الحي بن احمد ابن العماد" ولم اقف علي ترجمة له. 
 مصنفاته:
 لعل اول مصدر تاريخي يخطر ببال اي باحث عند ارادته معرفة تاريخ حادثة من الحوادث، او ترجمة علم من الاعلام، هو ذلك المصدر التاريخي الشهير (شذرات الذهب) الذي ارتبط ارتباطا وثيقا باسم مءلفه ابن العماد الحنبلي، ولا يخفي علي احد اهمية هذا المصدر التاريخي، الذي يعد موسوعة تاريخية حافلة، اشتملت علي اهم الحوادث والوفيات التي وقعت خلال القرون العشرة الاولي من الهجرة النبوية.
 وهذا المصدر الضخم بمجلداته العشرة هو ابرز واهم مصنفات ابي الفلاح ابن العماد الحنبلي، ولو لم يكن له الا هذا الكتاب لكفي.
 وقد نسب اليه مصنفات اخري، لا يزال بعضها مخطوطا، في حين لا يعرف شء عن بقية مصنفاته سوي اسماء عناوينها، وفيما يلي بيان لمصنفات ابن العماد واماكن وجودها:
   
 اسباب الخلاص بسورة الاخلاص.
 اطلعت علي نسختين له:
 الاولي: محفوظة بمركز الملك فيصل بالرياض ضمن مجموع رقمه (/) ، وعدد اوراقها ست عشرة ورقة من () .
 والثانية: في دار الكتب المصرية بالقاهرة، تحت رقم (ب) ، في ثلاث عشرة ورقة. 
   
 بغية اولي النهي في شرح المنتهي.
 وهو شرح لمتن (منتهي الارادات) في الفقه الحنبلي لمءلفه تقي الدين محمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي، الشهير بابن النجار (ت ه)
 وقد نسب هذا الشرح – للمصنف – المحبي، وابن حميد، واسماعيل باشا، والثعالبي، والزركلي، وكحالة.
   
 ثبت. ذكر فيه مشايخه الذين لقيهم وروي عنهم.
   
 حاشية علي انوار التنزيل.
 وهي حاشية كتبها علي تفسير سورة (يس) من تفسير البيضاوي القاضي عبد الله بن عمر بن محمد البيضاوي (ت ه) المسمي ب (انوار التنزيل واسرار التاويل) . 
 وقد سمي هذه الحاشية ب (نزهة العماد) ، وفرغ من تاليفها سنة خمس وستين والف للهجرة كما ذكر ذلك في مقدمته لهذه الحاشية.
 وهي تقع في () ورقة، في كل ورقة () سطرا، كتبت بخط نسخ دقيق، محفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، تحت رقم ( علوم القران) .
   
 رساءل وتحريرات، في موضوعات ومساءل مختلفة.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب.
 وهو اشهر مصنفاته، واشهر من ان يعرف به، وقد ذكر فيه ما وقع من الحوادث المختلفة المشهورة، وتراجم الاعيان ووفياتهم، مرتبا علي السنين حسب الوفيات، لا علي الاسماء، ابتدا فيه من الهجرة الي سنة (ه) منها، وقد ذكر في مقدمته الهدف من تاليفه، فقال: " ... اردت ان اجعله دفترا جامعا لوفيات اعيان الرجال، وبعض ما اشتملوا عليه من الماثر والسجايا والخلال، فان حفظ التاريخ امر مهم، ونفعه من الدين بالضرورة علم، لاسيما وفيات المحدثين والمتحملين لاحاديث سيد المرسلين، فان معرفة السند لا تتم الا بمعرفة الرواة، واجل ما فيها تحفظ السيرة والوفاة.
 هذا وقد طبع الكتاب طبعات كثيرة، غير ان الكتاب لم يسلم من الاخطاء والتحريفات والتصحيفات، حتي قام –اخيرا الاستاذ محمود الارناءوط بتحقيق الكتاب تحقيقا علميا، وعلق عليه، ووثق التراجم الواردة من 
 مصادرها، وقام والده الشيخ عبد القادر بتخريج الاحاديث الواردة في الكتاب، فخرج هذا المصدر الهام في عشرة اجزاء بطبعة منقحة واخراج جيد له.
   
 شرح بديعية ابن حجة.
 وهذه البديعية لناظمها ابي بكر بن علي بن عبد الله الحموي، الشهير بتقي الدين ابن حجة (ه) .
 ولشرح لمصنف عدة نسخ خطية، منها:
   
 نسخة بدار الكتب القطرية، بقلم محمد قناوي الازهري، وهي نسخة جيدة بقلم معتاد، في سبع وثلاثين ورقة، بمعدل اربعة عشرا سطرا في الصفحة الواحدة، محفوظة تحت رقم () بالدار المذكورة بالدوحة.
   
 نسخة بدار الكتب الظاهرية، تحت رقم () .
   
 شرح علي (غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي) ، من تاليف العلامة مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي (ته) .
 قال ابن بدران في المدخل: "وقد تصدي لشرحه –اي غاية المنتهي 
 العلامة الفقيه الاديب ابو الفلاح عبد الحي بن محمد ابن العماد، فشرحه شرحا لطيفا دل علي فقهه وجودة قلمه لكنه لم يتمه".
 وقد ذكر البعض ان المصنف –ابن العماد شرح (غاية المنتهي) للشيخ مرعي، وذكر اخرون انه انما شرح (منتهي الارادات) لابن النجار.
 قلت: لا يمنع ان يكون قد شرح الكتابين. والله اعلم.
   
 معطية الامان من حنث الايمان.
 وهو هذا الكتاب المحقق، وسياتي الكلام عليه فيما بعد ان شاء الله تعالي. 
 وفاته:
 في سنة (ه) قصد المصنف مكة المكرمة لاداء فريضة الحج، وبعد ان قضي تفثه، واتم مناسك حجه ، وشارك الحجاج في اداء هذه الشعيرة العظيمة، اقام بمكة يلتمس شيءا من الراحة، فاتاه اليقين، وطواه الموت، فرحل العلم الذي دون حياة الاعلام، وسجل التاريخ الحافل باشهر الوقاءع والايام، وسطر بمداد قلمه انتصارات هذه الامة، وتغلبها علي اعداءها في الخطوب المدلهمة.
 وكانت وفاته في اليوم السادس عشر من شهر ذي الحجة سنة تسع وثمانين والف من الهجرة النبوية، وكان عمره عند موته سبعا وخمسين سنة وخمسة اشهر وثمانية ايام، ودفن بمقبرة المعلاة بالحجون في مكة المكرمة رحمنا الله واياه رحمة واسعة.
 ثناء العلماء عليه:
 اثني المترجمون للمصنف من المءرخين وغيرهم عليه، وابرزوا شخصية ابن العماد العلمية، كواحد من ابرز الرجال الذين قدموا للاجيال اللاحقة بعده عملا علميا استحق عليه الاشادة والثناء والتقدير.
 يقول عنه تلميذه المحبي: "الشيخ، العالم، الهمام، المصنف، الاديب، المتفنن، الطرفة، الاخباري، العجيب الشان في التجول في المذاكرة، 
 ومداخلة الاعيان، والتمتع بالخزاءن العلمية، وتقييد الشوارد من كل فن، وكان من اداب الناس، واعرفهم بالفنون المتكاثرة، واغزرهم احاطة بالاثار، واجودهم مساجلة، واقدرهم علي الكتابة والتحرير".
 وقال الغزي:
 "انتفع به كثير من ابناء عصره، وكان لا يمل ولا يفتر من المذاكرة والاشتغال، وكتب الكثير بخطه الحسن المضبوط، وكان خطه حسنا بين الضبط، حلو الاسلوب والتناسب".
 وقال عنه عبد الرحمن الذهبي:
 "احيا فقه ابن حنبل، واتقن الحديث، واحسن الرواية والتحديث، وكان معرضا عن موجبات القيل والقال، الا انه كالشمس لا يخفي".
 وقال عنه ابن بدران:
 "وقد تصدي لشرح كتاب (غاية المنتهي) العلامة، الفقيه، الاديب، ابو الفلاح عبد الحي بن محمد ابن العماد، فشرحه شرحا لطيفا، دل علي فقهه وجودة قلمه".
 وقال الثعالبي:
 "العالم، الهمام، المصنف، الاديب، المتفنن، الاخباري، اعرف من كان في عصره بالفنون المتكاثرة". 
 ثانيا ((دراسة الكتاب))
 ((نسبة الكتاب الي المصنف))
 هذا الكتاب المحقق، والمسمي ب[معطية الامان من حنث الايمان] ، هو احد مصنفات العلامة الفقيه المءرخ عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي، ونسبة هذا الكتاب اليه ثابتة، لا يتطرق اليها احتمال، ولا يعتريها ادني شك، فنسبته اليه مءكدة كنسبة كتاب (الشذرات) اليه.
 وقد اثبت عنوان الكتاب منسوبا الي المصنف علي غلاف النسخ الثلاث هكذا: "كتاب معطية الامان من حنث الايمان، تاليف الفقير الي الله تعالي ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد غفر الله تعالي له".
 كما اثبته المصنف في اخر كتابه، فنسبه الي نفسه بقوله: "وكان الفراغ من نسخها علي يد مءلفها الحقير عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي ... ".
 كما نسبه اليه كل من:
 اسماعيل باشا في: هدية العارفين: /.
 والزركلي في: الاعلام: /.
 وعمر كحالة في: معجم المءلفين: /.
 وقد ورد عنوان الكتاب منسوبا الي المصنف بنفس العنوان المثبت اعلاه، الا انه ورد في نسخة (ب) زيادة: "هذه رسالة في اختلاف الاءمة الاربعة في الطلاق، تاليف الامام الشيخ عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي الخلوتي وسماها: معطية الامان من حنث الايمان".
 
 ((موضوع الكتاب))
 اوضح المصنف في مقدمته موضوع كتابه هذا، وانه خاص بمساءل الايمان والطلاق التي فشت وانتشرت بين الناس.
 يقول رحمه الله: " ... ولما كثر علي الالسنة الايمان والطلاق، جمعت من ذلك مساءل مهمة في هذه الاوراق ... ".
 فابتدا كتابه بمقدمة ذكر فيها ان الحلف بالله تعالي، والحنث فيه يعتري كلا منهما الاحكام التكليفية الخمسة: الوجوب, والندب، والاباحة، والكراهة، والحرمة. ثم ذكر حكم تكرار الحلف، والادلة علي حكمه من الكتاب والسنة والاثار، وحكم ابرار المقسم، والاقسام بوجه الله تعالي، وحكم اجابة الساءل بالله عز وجل.
 ثم وضع عنوانا سماه [كتاب الايمان] ابتدا فيه بتعريف اليمين، والاصل في مشروعيتها، ومن تصح يمينه، ثم ذكر حروف القسم ومثل لها، وكيفية اجابة القسم والنية عند الحلف، ثم بين صيغة اليمين الموجبة للكفارة.
 واعقب ذلك بعقد (فصل) اوضح فيه حكم الحلف بغير الله تعالي، واردفه بذكر (فصل) بين فيه حكم تحريم الحلال، ومن حلف بملة غير الاسلام، وايمان البيعة، ويمين الطلاق، والحلف بالنذر ونحو ذلك.
 ثم ذكر شروط وجوب الكفارة، ومثل لكل شرط، وحكم يمين المكره، ثم اتبع ذلك بذكر احكام الاستثناء في اليمين والطلاق، وشروط صحته، ث ذكر امثلة للايمان المءقتة بزمن محدد واحكامها، ونماذج للحلف علي السكني والخروج ونحو ذلك، وحكم يمين الفور عند الفقهاء.
 عقب ذلك عقد بابا بعنوان [باب جامع الايمان] بين فيه المرجع في الايمان
 
 والفاظها، والتعريض باليمين، وامثلة للحلف علي الاكل والشرب واللبس والشم ونحو ذلك، وبين اقل ما يحنث به الحالف.
 ثم عقد (فصلا) لبيان احكام الطلاق: ذكر في مقدمته تعريفه، ومتي يباح ومتي يحرم وحالات وجوبه، ومن يصح طلاقه ومن لا يصح، والتوكيل في الطلاق، وتفويض الطلاق الي الزوجة، وطلاق السنة والبدعة، وحكم طلاق الثلاث واختلاف الفقهاء فيه، واطال الكلام علي هذه المسالة.
 ثم عقد (فصلا) بين فيه الفاظ صريح الطلاق وكنايته واحكام ذلك كله، وحكم تحريم الزوجة، وما يختلف به عدد الطلاق، وما تخالف به المدخول بها غيرها، وتعليق الطلاق بالشروط، ثم ذكر المسالة السريجية وما قاله العلماء فيها، وحكم الردة من الزوجين او احدهما.
 بعد ذلك عقد (فصلا) ذكر فيه احكام كفارة اليمين، والاصل فيها، وبيان خصال الكفارة، ومقدار المخرج في كل منها وكيفيته، ومن يستحق هذه الخصال، ثم ذكر احكام تكرار اليمين علي الشء الواحد، او علي اجناس مختلفة، وكيفية تكفير العبد عن يمينه.
 ثم ختم الكتاب ببيان مقدار الصاع والمد، وحكم اخراج القيمة في الكفارات.
 فالكتاب بين فيه مصنفه معظم الاحكام المتعلقة بالايمان والطلاق التي يكثر وقوعها بين الناس علي مذهب الامام احمد، ويذكر اقوال الاءمة الثلاثة الاخرين في معظم المساءل، كما انه يورد اقوال الصحابة والتابعين وغيرهم من الفقهاء الاخرين في بعض المساءل.
 
 ((منهج المصنف في الكتاب))
 افتتح المصنف كتابه هذا بحمد الله تعالي والثناء عليه، ثم بالصلاة والسلام علي الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم.
 بعد ذلك بين السبب الباعث له علي تاليف هذا الكتاب، واوضح ان شيوع الفاظ الايمان والطلاق وانتشارها بين الناس ادي الي الكتابة في هذه المساءل، وذكر انه جمع من ذلك الاحكام المهمة التي يحتاج اليها في الايمان والطلاق.
 وبعد معايشتي للكتاب، وقراءته من خلال تحقيقه، اتضح لي ان المصنف دون الاحكام المتعلقة بالبابين السابقين وسار علي الطريقة الاتية:
 اولا: اقتصر علي ذكر اشهر المساءل في بابي الايمان والطلاق، سواء المتفق عليها، او ما فيها خلاف بين الفقهاء.
 ثانيا: احسن ترتيب كتابه هذا، من حيث التبويب والتقسيم، حيث ذكر مقدمة بين فيها حكم الحلف والحنث فيه.
 ثم عند بيانه لاحكام المساءل وجزءياتها التابعة لها، يضع عنوانا مختصرا لما سيذكره من الاحكام تحت العنوان، وقبل ان يضع العنوان يقول: (فصل) في كذا.
 ثالثا: بعد بيانه للمسالة واحكامها، والادلة الواردة فيها يختم الباب او الفصل في بعض الاحيان بذكره لفظة (تذنيب) او (تتمة) ، يذكر تحتهما زيادة توضيح للمسالة، او فرعية تابعة لها، كما يتبع بعض الفصول بذكر (فاءدة) قد يري انها تتميم للمسالة.
 رابعا: يبين حكم المسالة عند الحنابلة، ثم يتبعها بذكر الاقوال في المذاهب الثلاثة الاخري وهذا ليس في جميع المساءل التي اوردها في الكتاب،
 
 وانما يورد الخلاف في بعض المساءل، كما يشير الي مذهب الظاهرية في بعض الاحيان.
 خامسا: يشير احيانا الي اقوال الصحابة رضي الله عنهم، والتابعين رحمهم الله، عند ذكر حكم المسالة، كما يذكر الاجماع الوارد في بعض المساءل.
 سادسا: يستدل للمساءل بالايات القرانية الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة، ويشير الي من خرج الاحاديث في بعض الاحيان.
 سابعا: يذكر الروايات المنقولة عن الامام احمد – رحمه الله – في المسالة، ومن نقلها من تلاميذه، ثم يبين الرواية المعتمدة في المذهب وما عليه العمل.
 ثامنا: نص علي اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم رحمهما الله تعالي، وذكر ذلك في كثير من المساءل التي اوردها.
 تاسعا: نقل المصنف معظم الاحكام والمساءل والادلة التي اوردها في كتابه من المصادر الرءيسة في مذهب الحنابلة، كما سياتي بيانه في المبحث التالي.
 
 ((موارد المصنف في كتابه))
 يعد المصنف – رحمه الله تعالي – احد فقهاء الحنابلة المتاخرين، حيث عاش في القرن الحادي عشر الهجري، وقد سبقه العشرات من كبار فقهاء الحنابلة وجهابذتهم، كابي الخطاب، وابي يعلي، وابن قدامة، وابن تيمية، وابن القيم، والمرداوي، وابن النجار وغيرهم رحمهم الله تعالي، ممن اسهموا اسهاما بارزا في تدوين فقه الامام احمد رحمه الله، وتقديمه للقارء موثقا بالنقولات المعتمدة، ومقرونا بالادلة الشرعية، من خلال مصنفاتهم المتعددة، وكتبهم التي اشتهرت واصبحت متداولة ومعروفة لدي القارء، فكانت هي المصادر الرءيسة – بعد الكتاب والسنة – التي يعتمد عليها الباحثون في تدوين بحوثهم ومءلفاتهم، والمورد الذي يستقون منه قول الامام احمد، واراء مجتهدي المذهب في اي مسالة من المساءل الفقهية.
 ومن خلال القاء نظرة متانية علي ابواب هذا الكتاب ومباحثه، يظهر لنا ان المصنف – رحمه الله – قد اعتمد اعتمادا كبيرا علي تلك المءلفات التي دونت في فقه الحنابلة، فنقل منها معظم المساءل التي اوردها في كتابه هذا، حيث نقل عن اشهر الكتب المعتمدة في المذهب، كما نقل عن كثير من كتب المذاهب الاخري، حيث اقتصر علي بعض المصنفات في كل مذهب، واخذ منها الاقوال المعتمدة عندهم، ويختلف منهج المءلف في النقل، فنجده  احيانا – ينقل المسالة بنصها، وفي بعض الاحيان ينقلها بشء من التصرف والتغيير في بعض الالفاظ.
 وعلي كل فقد استفاد المصنف ي كتابه هذا من كثير من المصادر التي سبقته سواء ما دون منها في فقه الحنابلة او فقه لمذاهب الاخري، وكذلك
 
 اعتمد علي بعض كتب التفسير.
 ولاشك ان هذا يعتبر شيءا مالوفا في استفادة اللاحق من اعمال السابق في مجال التاليف والكتابة.
 وفيما يلي بيان لاهم المصادر التي نقل عنها المصنف واستفاد منها في تاليف كتابه هذا، مرتبة حسب اسبقية وفيات مءلفيها:
   
 الهداية في فقه الامام احمد.
 تاليف العلامة ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني الحنبلي (ت ه) .
   
 المغني.
 تاليف: موفق الدين عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدسي الحنبلي (ت ه) وقد نقل عنه معظم المساءل التي اوردها في هذا الكتاب.
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين.
 تاليف العلامة ابي زكريا يحي بن شرف النووي الشافعي (ت ه)
   
 الشرح الكبير علي متن المقنع.
 تاليف عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد ابن قدامة المقدسي الحنبلي (ت ه) وقد اكثر النقل عنه، ويذكره احيانا بعنوانه هذا او يقول: "قال الشارح".
   
 اعلام الموقعين عن رب العالمين.
 تاليف العلامة ابي عبد الله محمد ابن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية (ت ه) وقد نقل عنه فصولا كاملة تجاوزت في بعض الاحيان الورقة ونصف الورقة.
 
   
 الفروع في فقه الامام احمد بن حنبل.
 تاليف محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي (ت ه) .
 وهذا من المصادر التي اعتمد عليها المصنف اعتمادا كبيرا وخاصة في نقله للروايات واختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
   
 قوت المحتاج في شرح المنهاج.
 تاليف شهاب الدين احمد بن حمدان بن احمد الاذرعي الشافعي (ت ه) ، وقد نقل عنه المصنف في عدة مواضع ويذكره باسم (شرح المنهاج) .
   
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد.
 تاليف علي بن سليمان المرداوي الحنبلي (ت ه) .
   
 جامع الرموز في شرح النقاية.
 تاليف محمد القهستاني الحنفي (ت ه) .
 وقد نقل عنه في عدة مواضع باسم (شرح النقاية) او (قال القهستاني) .
   
 ملتقي الابحر.
 تاليف ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي الحنفي (ت ه) .
   
 الاقناع في فقه الامام احمد بن حنبل.
 تاليف شرف الدين موسي الحجاوي الحنبلي (ت ه) .
   
 منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات.
 تاليف تقي الدين محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي، الشهير بابن النجار (ت ه) اكثر المصنف النقل عنه وان لم يشر اليه باسمه ولا باسم مءلفه في اكثر من المواضع.
 
   
 تنوير الابصار وجامع البحار.
 تاليف شمس الدين محمد بن عبد الله التمرتاشي الحنفي (ت ه) .
 وهو اكثر كتاب نقل عنه اقوال المذهب الحنفي.
   
 شرح منتهي الارادات.
 تاليف منصور بن يونس البهوتي الحنبلي (ت ه) .
 
 ((وصف النسخ الخطية))
 اجتمع لدي ثلاث نسخ لتحقيق هذا الكتاب، وكانت اول نسخة عثرت عليها في دار الكتب المصرية بالقاهرة، ولما قراتها وتصفحتها رايت انه من المناسب اخراج هذا الكتاب الفقهي المهم، لاسيما وان ابن العماد الحنبلي قد اشتهر عنه انه اديب ومءرخ، ولم يعرف بانه فقيه، ففي اظهار كتابه هذا وتحقيقه ابراز لشخصية ابن العماد كفقيه من خلال تصنيفه لكتابه هذا [معطية الامان من حنث الايمان] .
 ثم بدات رحلة البحث والتنقيب عن نسخ اخري للكتاب، وخاصة وانه عند رجوعي لترجمة ابن العماد في كتاب (الاعلام) وجدت ان الزركلي قد نسب اليه عدة مصنفات وقال: "منها معطية الامان من حنث الايمان بخطه عندي"، فانصب جهدي علي الحصول علي هذه النسخة، لكن كيف الطريق اليها وقد تبعثرت مكتبة الزركلي بعد وفاته، فبعضها في جامعة الملك سعود بالرياض، وبعضها في القاهرة، والبعض الاخر في بيروت، وبعد سءال المختصين في تلك الاماكن لم اجد اجابة شافية، ولم اتمكن من الوقوف عليها.
 ولكن الله تعالي وفقني وهداني اليها في وقت كنت فيه ابحث عن كتاب اخر غيرها، فلم اشعر الا وبطاقتها امامي برقمها وعدد اوراقها، وذلك في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، وبعد اطلاعي عليها، رايت ختم مكتبة الزركلي قد كتب علي غلافها الخارجي، وكذا توقيعه عليها، فحمدت الله حمدا كثيرا علي هذا العون والتوفيق.
 ثم حصلت علي نسخة ثالثة ضمن كتب المجاميع في دار الكتب المصرية بالقاهرة، فاجتمع لدي ثلاث نسخ للكتاب، احداها نسخة المءلف، واليك وصفا شاملا للنسخ الثلاث:
 
 (النسخة الاولي)
 نسخة المءلف:
 هذه النسخة من مخطوطات مكتبة خير الدين الزركلي، وقد وضع علي غلافها ختم مكتبته هكذا "من كتب خير الدين الزركلي" وتوقيعه بخط يده بالحبر الازرق، كما كتب علي اعلي الغلاف "بخط المءلف صاحب شذرات الذهب" وهذا وصف شامل لها:
 مكان الحفظ: قسم المخطوطات/ جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض/ تحت رقم ( خ) .
 الناسخ: المصنف ابن العماد، كما اثبت ذلك علي غلافها، وكما هو مدون في اخرها بلفظ: "وكان الفراغ من نسخها علي يد مءلفها الحقير ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي، غفر الله له، ولمن دعا له بخير".
 تاريخ النسخ: الثلاثاء: /شوال/ه.
 نوع الخط: خط نسخ دقيق جميل واضح، وقد اشتهر عن المصنف حسن الخط وجودة الضبط.
 عدد الاوراق: اربعون ورقة.
 عدد الاسطر: واحد وعشرون سطرا.
 عدد الكلمات: بمعدل احدي عشرة كلمة في السطر الواحد.
 عنوان الكتاب: اثبت علي الغلاف بالخط الاحمر هكذا: "كتاب معطية الامان من حنث الايمان، تاليف الفقير الي الله تعالي ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد غفر الله تعالي له ولمن دعا له او امن، امين".
 
 التمليك: علي الغلاف ختم مكتبة الزركلي، واسفل الختم توقيعه.
 اوصاف اخري: كتبت اسفل التوقيع عبارة "ماءة وثلاثة وستون"، وفي اعلي العنوان كتب بقلم الرصاص "بخط المءلف صاحب شذرات الذهب". وتحت عنوان الكتاب بيت شعر:
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا عيب فيه وعلا
 وكتبت عناوين ابواب هذه النسخة وفصولها بالقلم الاحمر، وهي نسخة جيدة امتازت بحسن الخط وجودته، وندرة الاخطاء الاملاءية واللغوية.
 وقد اتخذت هذه النسخة اصلا نظرا لانها بخط المءلف وقلمه.
 
 ((النسخة الثانية)) نسخة (ا)
 وهي اولي النسختين المحفوظتين في دار الكتب المصرية بالقاهرة، وهذه النسخة تحت رقم (/) مجاميع، ضمن مجموع يشتمل علي اثنتي عشرة رسالة، ومجموع اوراقه (ورقة) وكتابنا هذا هو الرسالة الثانية عشرة من بين رساءل المجموع.
 وهذا وصف شامل للنسخة:
 مكان الحفظ: دار الكتب المصرية بالقاهرة، تحت رقم (/) مجاميع، رقم الفيلم (ف) .
 الناسخ: محمد بن احمد المحيوي الحنبلي.
 تاريخ النسخ: لا يوجد تاريخ لنسخ هذا المجموع، لكن يترجح لدي ان النسخة كتبت في عصر المءلف كما سابينه بعد قليل ان شاء الله تعالي.
 نوع الخط: خط معتاد لا باس به.
 عدد الاوراق: احدي وسبعون لوحة من لوحة رقم () الي () .
 عدد الاسطر: خمسة عشر سطرا في الصفحة الواحدة.
 وعدد الكلمات: بمعدل احدي عشر كلمة في السطر الواحد.
 عنوان الكتاب: كتب علي غلاف هذه النسخة: "معطية الامان من حنث الايمان، تاليف شيخنا العلامة ابي الفلاح عبد الحي بن احمد ابن العماد، كان الله له، وختم بالصالحات اعماله". 
 ملاحظات عامة: هذه النسخة يظهر لي – والله اعلم – انها منقولة من نسخة اخري للمءلف غير النسخة التي اعتمدت عليها في التحقيق كما ساوضح ذلك بعد قليل ان شاء الله تعالي، كما انها قد كتبت في حياة المصنف بدليل قول الناسخ في اخرها: "قاله مءلفه ابقاه الله تعالي ونفعني به".
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ا) .
 ((النسخة الثالثة)) نسخة (ب)
 هذه النسخة الثانية المحفوظة في دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم ( ب) ، وهي ضمن مجلد يحتوي علي هذا الكتاب، ورسالة اخري للمءلف بعنوان (اسباب الخلاص بسورة الاخلاص) .
 وهذا وصف شامل للنسخة:
 مكان الحفظ: دار الكتب المصرية بالقاهرة، تحت رقم ( ب) ، رقم الفيلم () .
 الناسخ: محمد بن خليفة بن حسن القرط.
 تاريخ النسخ: الخميس: //ه.
 نوع الخط: خط معتاد مقروء. 
 عدد الاسطر: ثلاثة عشر سطرا في الصفحة الواحدة.
 عدد الكلمات: بمعدل احدي عشر كلمة في السطر الواحد.
 عنوان الكتاب: كتب علي غلاف هذه النسخة: "هذه رسالة في اختلاف الاءمة الاربعة في الطلاق، تاليف الامام الشيخ عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي الخلوتي، سماها: معطية الامان من حنث الايمان، ويليها اسباب الخلاص بسورة الاخلاص، له ايضا رضي الله عنه".
 وهذه النسخة كثيرة الاخطاء اللغوية والنحوية، كما انها كثيرة السقط، وقد سقط منها ورقة واحدة بكاملها هي الورقة رقم () ، انظر حاشية رقم () ص () من هذا الكتاب.
 وهذه النسخة يظهر لي انها منقولة من النسخة التي قبلها (ا) لانهما قد اتفقتا في الالفاظ وفي الزيادات وغير ذلك.
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف (ب) .
 
 ((ملاحظات عامة علي النسخ))
 سبق ان ذكرت في مقدمة هذا المبحث انني اعتمدت في التحقيق علي نسخة المءلف وهي مكتوبة بخط يده كما اسلفت.
 الا انه بعد نسخ الكتاب ومقابلته ترجح لدي ان للمءلف نسخة اخري لكتابه هذا غير النسخة التي ذكرتها والتي اعتمدت عليها في التحقيق، والذي دعاني الي ترجيح وجود نسخة اخري الامور الاتية:
 اولا: ان النسختين (ا) ، (ب) تتفقان في اغلب الزيادات التي وردت فيهما علي الاصل، وتتفقان في الترتيب وفي وجود الاخطاء غالبا.
 فالنسختان (ا) ، (ب) جاءتا بزيادات تصل في بعض الاحيان الي ما يزيد علي ورقة كاملة ذات وجهين، وهذه الزيادات لا توجد في نسخة المءلف التي بين ايدينا البتة، مما يدل علي ان موردهما واحد هو نسخة اخري للمءلف.
 ثانيا: ورد في اخر نسخة (ا) قول الناسخ: "ومن خطه نقلت"، ولو كان نقل من نسخة المءلف التي بين ايدينا لما اورد تلك الزيادات وتلك الاختلافات عن هذه النسخة، مما يقطع ويءكد انه نقل عن نسخة اخري للمءلف.
 ثالثا: ان هذه الزيادات الواردة في نسختي (ا) ، (ب) كلها منقولة من مءلفات سابقة علي المصنف، ومن نفس المصادر التي كان ينقل منها في معظم مباحث الكتاب، وليست من مصادر كتبت بعد وفاته.
 رابعا: ان طريقة النقل والاسلوب متحدة ما بين اصل الكتاب وتلك الزيادات فهو نفس الاسلوب الذي كان ينتهجه ابن العماد من اول الكتاب الي اخره.
 
 ((منهج تحقيق الكتاب))
 سلكت في تحقيق هذا الكتاب المنهج التالي:
 اولا: لما كانت احدي النسخ الثلاث المتوفرة لدي هي نسخة المءلف وبخط يده، جعلت هذا النسخة اصلا واعتمدت عليه في النسخ والتحقيق.
 ثانيا: نسخت نص الكتاب حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
 ثالثا: يوجد في نسخة المءلف بعض الاخطاء الاملاءية – وهي نادرة  فاثبت اللفظة الصحيحة في المتن مع الاشارة في الحاشية الي الخطا الذي وقع في نسخة المصنف.
 رابعا: قد تتفق النسخ الثلاث في الخطا فاثبت الصحيح في المتن، واشير في الحاشية الي الخطا الواقع في تلك النسخ.
 خامسا: اثبت في الحواشي الفروق الواقعة بين الاصل والنسختين الاخريين.
 سادسا: التزمت بتحقيق الزيادات الواردة في نسختي (ا) ، (ب) عن الاصل، فاثبت تلك الزيادات بكاملها في الحواشي، ثم اشرت الي المصادر التي نقل منها المصنف تلك الزيادات، واثبت ارقام صفحاتها، واضيف اليها بعض المصادر الاخري.
 سابعا: رقمت الايات القرانية الكريمة التي استدل بها المصنف، فذكرت في الحاشية رقم الاية واسم السورة.
 ثامنا: خرجت الاحاديث النبوية الشريفة الواردة في الكتاب، فاذا اشار المصنف الي موارد الحديث من كتب السنة، خرجته بما ذكره واضيف اليها مصادر اخري يكون الحديث قد ورد فيها ولم يذكرها المصنف، مع الاشارة الي درجة الحديث ان لم يتطرق اليها المصنف.
 
 تاسعا: وثقت المساءل الفقهية من مصادرها الاصيلة، فاذا نسب المصنف القول لاحد الاءمة الاربعة، وثقت قول الامام من كتبه المعتمدة في المذهب وبينت القول الصحيح في تلك المسالة ان كان ما ذكره المصنف غير ما هو معتمد في المذهب.
 عاشرا: وثقت اقوال الصحابة والتابعين من مظانها كالمصنفات والسنن وكتب شروح الاحاديث والخلاف وغيرها.
 حادي عشر: اذا نقل المصنف مسالة او عبارة، واشار الي المصدر الذي نقل منه، وثقت هذا النقل من نفس المصدر الذي اخذ منه بالاشارة الي رقم الجزء والصفحة التي نقل منها.
 ثاني عشر: وثقت المساءل التي نقلها المصنف من مصادر لا تزال مخطوطة بالاشارة الي رقم الجزء واللوحة، ثم اضيف بجانب هذا المخطوط مصدرا اخر من المصادر المطبوعة يكون قد اشار للمسالة، ليكون معضدا لذلك النقل وليسهل علي القارء الرجوع الي المصدر المطبوع.
 ثالث عشر: شرحت الالفاظ والكلمات الغريبة التي تحتاج الي بيان وتوضيح.
 رابع عشر: ترجمت للاعلام غير المشهورين واثبت مصادر الترجمة عقبها.
 خامس عشر: ضبطت الكلمات والعبارات التي تحتاج الي ضبط بالشكل واثبت عليها الحركة المناسبة لها.
 سادس عشر: وضعت علامة (/) للدلالة علي نهاية كل لوحة من النسخ الثلاث.
 سابع عشر: وضعت فهارس عامة في نهاية الكتاب فجاءت علي النحو التالي:
   
 فهرس الايات القرانية الكريمة مرتبة حسب ورودها في المصحف الشريف.
   
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة مرتبة علي اواءل الحروف الهجاءية.
 
   
 فهرس الاثار.
   
 فهرس الاعلام.
   
 فهرس للكتب الواردة في متن الكتاب.
   
 فهرس للمصادر والمراجع المعتمد عليها في الدراسة والتحقيق.
   
 فهرس عام لموضوعات الكتاب في القسمين الدراسي والتحقيقي.
 
  نص الكتاب
 ...
 معطية الامان من حنث الايمان
 تاليف: العلامة ابي الفلاح عبد الحي بن احمد ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: ا. د/ عبد الكريم بن صنيتان العمري الاستاذ بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الذي سمي نفسه بالاسماء الحسني، واكرم من شاء من خلقه بالمقام الاسني، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بالحنيفية، الشريعة السمحة البيضاء النقية، المنزل عليه في كتب كل علم قد حوي {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي} ، وعلي اله واصحابه القاءمين بشريعته احسن القيام، وعلي تابعيهم باحسان الي قيام الساعة وساعة القيام.
 اما بعد: فلما تاملت قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ، علمت بذلك ان لهذه الامة شرفا غيره به لا يقاس، اذ زكاها الله تعالي بقبول شهادتها، فوجب حمل افعالها علي الكمال بارادتها، فمن لامها لوما غير مامور به فقد اعترض علي بارءها، يشهد لذلك قوله عز من قاءل: {ولكل وجهة هو موليها}  
 ولقد قال من يعتد بقوله في هذا الشان: "اذا تكلم احد بكلمة اضطربت فيها اقوال اهل الاتقان، فتسعة وتسعون قالوا كفر بهذا المقال، وواحد – فقط – قال: لا، وجب ان تحمل علي ما هذا الواحد قد قال، ثم ان كان المتكلم مستندا الي ذلك نجا ايضا في الاخرة، والا فهو والعياذ بالله تعالي من الفرقة الخاسرة".
 هذا ولما كثر علي الالسنة: الايمان والطلاق، جمعت من ذلك مساءل مهمة في هذه الاوراق، لا لان اعمل او اجيب بقول ضعيف، بل لاحمل ما سمعت من ذلك علي محمل لطيف، ولارد جماح نفسي عن الوقع في العالم، بزمام "لا يعذب الله علي مسالة قال بها عالم"، علي اني ابين في كل مسالة خلافية ما عليه العمل، مجتهدا في اخلاءها مما يوجب الخلل والملل، وسميتها [معطية الامان من حنث الايمان] .
 والله اسال التوفيق لصالح الاعمال، والسلامة من سء الاقوال والافعال، انه الجواد الكريم، الغفور الرحيم، وهو حسبي وكفي. 
 مقدمة
 الحلف بالله تعالي، والحنث فيه، يعتري كلا منهما الاحكام الخمسة، فيجب الحلف لانجاء معصوم/ من هلكة ولو نفسه كتوجه ايمان القسامة عليه وهو محق.
 ويندب لمصلحة كازالة حقد، واصلاح بين المتخاصمين.
 ويباح علي فعل مباح/ او تركه كاكل سمك مثلا، او تركه.
 ويكره علي فعل مكروه كاكل بصل وثوم نء او علي ترك مندوب كصلاة الضحي.
 ويحرم علي فعل محرم كشرب خمر، او علي ترك واجب كنفقة علي زوجة، او كاذبا عالما بكذبه.
 ثم الحنث كذلك: فيجب علي من حلف علي فعل محرم، او ترك واجب، ويسن لمن حلف علي فعل مكروه، او ترك مسنون، ويباح في مباح، ويكره لمن حلف علي فعل مندوب، او ترك مكروه، ويحرم علي من حلف علي فعل واجب او ترك محرم. 
 تكرار الحلف
 ولا يستحب تكرار الحلف، ويكره الافراط فيه، لقوله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين} ، فان لم يخرج الي حد الاكثار فليس بمكروه.
 ومنهم من قال: الايمان كلها مكروهة لقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} .
 وهو معارض بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحلف كثيرا. وربما كرر اليمين الواحدة ثلاثا فانه قال في خطبة الكسوف: "والله يا امة محمد ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا"  ولقيته امراة من الانصار معها اولادها، فقال: "والذي نفسي بيده 
 انكم لاحب الناس الي"  ثلاث مرات.
 وقال/: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا" 
 وقد حفظ عنه صلي الله عليه وسلم الحلف في اكثر من ثمانين موضعا، ولو كان مكروها لكان صلي الله عليه وسلم ابعد الناس عنه. 
 ولان الحلف بالله تعالي تعظيم له تعالي، وربما ضم الحالف الي يمينه وصف الله تعالي بتعظيمه وتوحيده فيكون مثابا علي ذلك.
 فقد روي ان رجلا حلف علي شء فقال: "والله الذي لا اله الا هو ما فعلت كذا" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما انه قد كذب ولكن غفر الله له بتوحيده" .
 واما قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم}  فمعناه: لا تجعلوا ايمانكم بالله تعالي مانعة لكم من البر والتقوي والاصلاح بين الناس، وهو ان يحلف بالله لا يفعل برا، ولا تقوي، ولا يصلح بين الناس، ثم يمتنع من فعله ليبر في يمينه فنهوا عن المضي فيها. 
 قال الامام احمد رضي الله عنه وذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما باسناده في قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} : "الرجل يحلف ان لا يصل قرابته/ وقد جعل الله له مخرجا في التكفير، فامره ان لا يعتل بالله وليكفر وليبر".
 ويستحب لمن دعي الي الحلف عند حاكم، وقيل: مطلقا افتداء يمينه، وان حلف فلا باس، وفاقا للحنفية، لما روي محمد بن كعب القرظي ان عمر رضي الله عنه قال علي المنبر وفي يده عصا: "يا ايها الناس لا يمنعكم اليمين من حقوقكم، فوالذي نفسي بيده ان في يدي لعصا".
 وروي الشعبي قال: "ان عمر وابيا رضي الله عنهما احتكما اليزيد رضي الله عنه في نخل ادعاه ابي رضي الله عنه فتوجهت اليمين علي عمر رضي الله، فقال زيد رضي الله عنه: "اعف امير المءمنين" فقال عمر رضي الله عنه: "ولم يعف امير المءمنين؟ ان عرفت شيءا استحققته بيميني، 
 والا تركته، والله الذي لا اله الا هو ان النخل لنخلي، وما لابي فيه حق"، فلما خرجا وهب النخل لابي رضي الله عنه، فقيل له: "يا امير المءمنين هلا كان هذا قبل اليمين؟ " فقال: "خفت ان لا احلف ولا يحلف الناس علي حقوقهم بعدي فتكون سنة".
 ولان الله تعالي امر نبيه عليه الصلاة والسلام بالحلف علي الحق في ثلاثة مواضع:
 الاول: قوله تعالي: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي [انه لحق} .
 والثاني: قوله تعالي: {قل بلي وربي لتاتينكم} .
 والثالث: قوله تعالي: {قل بلي وربي]  لتبعثن} .
 وقيل: يكره الحلف حينءذ. 
 وبه قال اصحاب الشافعي، لما روي ان المقداد وعثمان رضي الله عنهما تحاكما الي عمر رضي الله عنه في مال استقرضه المقداد، فجعل عمر اليمين علي المقداد فردها علي عثمان، فقال عمر: "لقد انصفك"، فاخذ عثمان ما اعطاه المقداد ولم يحلف، وقال: "خفت ان يوافق قدر بلاء فيقال: بيمين عثمان".
 ولا يلزم محلوفا عليه ابرار قسم كاجابة سءال بالله تعالي، ويسن الابرار لما ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بابرار المقسم او القسم. رواه البخاري.
 وانما حمل امره صلي الله عليه وسلم علي الندب لا علي الايجاب، لان ابا بكر رضي الله عنه قال: "اقسمت عليك يا رسول الله لتخبرني بما اصبت مما اخطات"، فقال 
 النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقسم يا ابا بكر"، ولم يخبره.
 الاقسام بوجهه تعالي
 واما الاقسام بوجه الله تعالي، فقيل: حرام، وقيل: مكروه، وهو الصحيح لما روي ابو داود: "لا يسال بوجه الله الا الجنة" .
 وتسن اجابة الساءل بذلك وقيل: تجب، لما روي ابو داود باسناد 
 جيد: "من سالكم بوجه الله فاعطوه".
 وقيل: يحرم، بناءا علي ان ابتداء/ السءال بذلك محرم، فمن اجابه فقد اعانه علي فعل المحرم، وفيه شء.
 ((من حلف غيره))
 ومن قال له غيره: "بالله لتفعلن" فيمين، وفي المغني: الا ان ينوي والكفارة علي الحالف، وقيل: علي المحنث.
 وقال النووي في/ الروضة في اول الايمان: "اذا قال له غيره: "اسالك بالله"، او "اقسم عليك بالله"، او "اقسمت عليك بالله لتفعلن كذا"، فان قصد به الشفاعة او عقد اليمين للمخاطب فليس يمينا في حق واحد 
 منهما، وان قصد عقد اليمين لنفسه كان يمينا علي الصحيح كانه قال: اسالك، ثم حلف" انتهي.
 تتمة:
 ذكر في المستوعب والرعاية: "انه ان اراد اليمين عند غير الحاكم فالمشروع ان يقول/ والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا ومقلب القلوب وما اشبه ذلك" انتهي.
 ومن ادعي عليه دين وهو معسر لم يحل له ان يحلف انه لا حق له علي، ولو نوي الساعة، وجوزه صاحب الرعاية بالنية، قال في الفروع: "وهو متجه". 
  كتاب الايمان
  مدخل
 ...
 ((كتاب الايمان))
 واحدها يمين، واصلها: اليمين المعروفة، سمي بها الحالف لاعطاء الحالف يمينه فيه كالعهد والمعاقدة.
 وهي شرعا: توكيد حكم بذكر معظم علي وجه مخصوص.
 والاصل في مشروعيتها وثبوت حكمها: الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}  وقوله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}  وغير ذلك.
 واما السنة: فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها" متفق عليه. 
 لكن في البخاري "وكفرت عن يميني" مكان "وتحللتها" .
 وما ثبت انه كان اكثر قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومصرف القلوب" ، "ومقلب القلوب" ، وغير ذلك مما ثبت في اخبار كثيرة غير هذين.
 واجمعت الامة علي مشروعية اليمين وثبوت حكمه.
 ويصح من كل مكلف مختار قاصد كل منهما يمين لا من غيرهما، خلافا لابي حنيفة في المكره، لانها عنده يمين مكلف فانعقدت كيمين المختار، وفي السكران وجهان بناء علي انه مكلف او غير مكلف ، وياتي 
 الكلام عليه/
 ((يمين الكافر))
 ويصح من الكافر، وتلزمه الكفارة بالحنث/ سواء حنث في كفره او بعد اسلامه.
 وبه قال الشافعي وابو ثور وابن المنذر، لان عمر رضي الله عنه نذر في الجاهلية ان يعتكف في المسجد الحرام فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالوفاء بنذره، ولانه من اهل القسم، بدليل قوله تعالي: {فيقسمان بالله} . 
 وقال ابو حنيفة ومالك والثوري: لا ينعقد يمينه لانه غير مكلف. 
  فصل: حروف القسم
 ...
 ((فصل))
 وحروف القسم ثلاثة: (باء) وهي الاصل، ويليها ظاهرك {برب المشارق والمغارب} ، ومضمر: كالله اقسم به، و (واو) يليها مظهر فقط: كوالله، {والنجم} ، و (تاء) واصلها الواو، ويليها اسم الله تعالي خاصة ك {تالله لاكيدن اصنامكم} ، وشذتا "الرحمن" و"ترب الكعبة"، ونحوه فلا يقاس عليه.
 ويصح قسم بغير حرفه: ك"الله لافعلن" جرا ونصبا، لقوله صلي الله عليه وسلم 
 لركانة لما طلق امراته "الله ما اردت الا طلقة" .
 ومن لا يحسن العربية ان رفع المقسم به او نصبه مع الواو فيمين، واما من يحسنها فليست في حقه يمينا، لانه انما عدل عن الجر الي جعله مبتدا او معطوفا علي شء تقدم لارادة اليمين. 
 واما رفعه او نصبه بعد الباء او التاء فيمين لانه لحن واللحن لا يقاوم النية.
 قال الشيخ: "الاحكام تتعلق بما اراده الناس بالالفاظ الملحونة، كقوله "حلفت بالله" رفعا ونصبا، "ووالله باصوم وباصلي" ونحوه، وكقول الكافر"اشهد ان محمد رسول الله" برفع الاول ونصب الثاني، واوصيت لزيد بماءة واعتقت سالم ونحو ذلك".
 وقال: "من رام جعل جميع الناس في لفظ واحد بحسب/ عادة قوم بعينهم فقد رام ما لا يمكن عقلا ولا يصح شرعا". انتهي.
 ويجاب قسم في ايجاب: بان المكسورة الهمزة خفيفة وثقيلة، كقوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} ، {انا انزلناه في ليلة مباركة} ، وبلام كقوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان/ في احسن تقويم}  وبنوني توكيد كقوله تعالي: {ليسجنن وليكونا} ، وبقد كقوله تعالي: 
 {قد افلح من زكاها} ، وب (بل) عند الكوفيين، كقوله تعالي: {والقران المجيد بل عجبوا ان جاءهم}  وقال البصريون: الجواب محذوف، واختلفوا في تقديره، وفي نفي ب (ما) كقوله تعالي: {ما ضل صاحبكم}  وب (ان) النافية كقوله تعالي : {وليحلفن ان اردنا الا الحسني}  وب (لا) كقوله:
 واليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا 
 وتحذف (لا) لفظا من جواب قسم: كقوله تعالي: {تفتا/ تذكر يوسف} ، ونحو: "والله افعل"، فلو اخلي القسم من جوابه ولم ينو الحالف قسما لم يكن يمينا كقوله "بالله افعل"، وان جمع بين القسم والجواب كما في "بالله لتفعلن" لم يكن يمينا الا بنيته عند صاحب المغني والذي عليه العمل انه يمين مطلقا. 
  ((فصل))
 اليمين الموجبة للكفارة
 بشرط الحنث هي: التي باسم الله تعالي الذي لا يسمي به غيره، ك"الله" و"الرحمن" و"القديم الازلي" و"الاول الذي ليس قبله شء" و"الاخر الذي ليس بعده شء" و"خالق الخلق" و"رازق العالمين" و"رب العالمين" و"العالم بكل شء"، او باسمه الذي يسمي به غيره ولكن الحالف نوي به الله تعالي او اطلق، ك"الرحيم" و"العظيم" و"القادر" و"الرب" و"المولي" و"الرزاق"، قال الله تعالي: {فارزقوهم}  و"الخالق" و"السيد" و"القوي" ونحوه.
 او بصفة له تعالي كوجه الله تعالي نصا، وعظمته وكبرياءه وجلاله وعزته وعهده وميثاقه وحقه وامانته وارادته وقدرته وعلمه، وفاقا للشافعية. 
 ولو نوي مقدوره، او معلومه تعالي، لانه بالاضافة صار يمينا بذكر اسمه تعالي معه، خلافا للشافعية، وان لم يضفها لم تكن يمينا الا ان ينوي بها صفته تعالي، لان نية الاضافة كوجودها.
 وعند الحنفية: الحلف بعلم الله، وغضبه وسخطه ورحمته وحقه، ليس يمينا خلافا لابي يوسف في: وحق الله تعالي.
 واما ما لا يعد من اسماءه تعالي كالشء والموجود او لا ينصرف اطلاقه اليه تعالي ويحتمله كالحي والواحد والكريم/ فان نوي به الله تعالي فهو يمين والا فلا.
 وبذلك قال الشافعي. 
 وقول الحالف: "وايم الله"، "وايمن الله"، "ولعمر الله" يمين، لا "ها الله" الا بنيته.
 والحلف بالمصحف، او القران، او سورة، او اية منه ليس يمينا عند الحنفية، قالوا: هو بمنزلة قوله: "والنبي افعل كذا"، ولو قال: ان فعلت كذا فانا برء من النبي او القران [يكون عندهم.
 وقال الشافعية والحنابلة: الحلف بالمصحف، او القران] ، او سورة او اية منه ولو منسوخة: يمين. قيل: في كل حرف كفارة، وقيل: 
 في كل اية، وقيل: فيه كفارة واحدة، وهو الصحيح.
 وكذا الحلف بالتوراة ونحوها من كتب الله تعالي.
 وان قال: اقسمت او اقسم، او شهدت او اشهد، او حلفت او احلف، او عزمت او اعزم، او اليت او الي، او قسما، او حلفا، او الية/، او شهادة، او عزيمة لافعلن، ولم يذكر اسم الله تعالي فعن احمد روايتان:
 احداهما: انها يمين، سواء نوي اليمين او اطلق.
 وروي ذلك عن عمر، وابن عباس، والنخعي، والثوري، 
 وابي حنيفة واصحابه.
 والثانية: ان نوي اليمين بالله كان يمينا والا فلا.
 وهو قول مالك، واسحاق، وابن المنذر.
 وقال الشافعي: ليس بيمين وان/ نوي لانها عريت عن اسم الله تعالي وصفته فلم تكن يمينا.
 والصحيح ان ذلك يمين ان ذكر اسم الله تعالي، او نوي اليمين، لقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون}  ... الي قوله: {اتخذوا ايمانهم جنة} فسماها يمينا.
 ولان العباس رضي الله عنه جاء برجل للنبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه علي الهجرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح" فقال العباس: "اقسمت عليك يا رسول الله 
 لتبايعنهن فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في يده وقال: "ابررت قسم عمي ولا هجرة"  فسماه صلي الله عليه وسلم قسما. 
  فصل: الحلف بغير الله تعالي
 ...
 فصل "في الحلف بغير الله تعالي"
 قال في الشرح الكبير: "ويكره الحلف بغير الله تعالي، ويحتمل ان يكون ذلك محرما، وذلك نحو: ان يحلف بابيه، او بالكعبة، او بصحابي، او امام غيره".
 قال/ الشافعي: اخشي ان يكون معصية، وصرح بالكراهة في شرح المنهاج، قال: "يكره الحلف بغير الله للحديث الصحيح، وقيل: انه معصية، والحلف بالامانة اشد كراهة من غيره". انتهي.
 قال في الشرح الكبير: "وقيل: يجوز ذلك لان الله تعالي اقسم 
 بمخلوقاته فقال: {والصافات صفا} ، {والمرسلات عرفا} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي الذي سال عن الصلاة: "افلح وابيه ان صدق"  وقال في حديث ابي العشراء: "وابيك لو طعنت في فخذها لاجزاك" . انتهي. 
 والذي عليه العمل انه يحرم، لما روي عن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ادركه وهو يحلف بابيه فقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" قال عمر: "فوالله ما حلفت بها بعد ذلك ذاكرا ولا اثرا". متفق عليه، يعني: ولا حاكيا لها عن غيري.
 لكن يستثني من ذلك الحلف بالطلاق والعتاق.
 قال في الفروع: "قيل لاحمد: يكره الحلف بالطلاق او عتق؟، قال: سبحان الله لم لا يكره؟ لا يحلف الا بالله.
 وفي تحريمه وجهان/،واختار مالك وشيخنا التحريم وتعزيره، واختار في موضع لا يكره، وانه قول غير واحد من اصحابنا؛ لانه لا يحلف بمخلوق ولم يلتزم لغير الله شيءا، وانما التزم لله كما يلتزم بالنذر، 
 والالتزام لله ابلغ من الالتزام به، بدليل النذر له واليمين، ولهذا لم ينكر الصحابة علي من حلف بذلك كما انكروا علي من حلف بالكعبة". انتهي.
 والذي عليه العمل الكراهة، وتخيير الحالف بهما بين الايقاع والكفارة ياتي في فصل الطلاق.
 قال في الاقناع: "ويحرم الحلف بغير الله وصفاته ولو بنبي لانه شرك في تعظيم الله، فان فعله استغفر وتاب، ولا كفارة باليمين به ولو برسول الله صلي الله عليه وسلم سواء اضافه الي اسم الله كقوله: ومعلوم الله وخلقه ورزقه ونبيه، او لم يضفه مثل: والكعبة والنبي وابي وغير ذلك، ويكره بطلاق وعتاق". انتهي.
 وقال القهستاني من السادة الحنفية في كتاب الايمان: "الاشراك بالله 
 ثلاثة: منها الحلف بغير الله، وعن ابن عمر انه قال: "الحلف بغير الله شرك" كما في كفاية الشعيبي، فما اقسم بغير ذاته وصفاته من الليل والضحي وغيرهما ليس للعبد ان يحلف بها، وما اعتاده الناس ب"جان وسرتو"، فان اعتقد انه حلف والبر به واجب كفر.
 وقال علي الرازي: "اني اخاف الكفر علي من قال: بحياتي وحياتك وما اشبهه، كما في النهاية".
 وذكر في المنية: "ان الجاهل الذي يحلف بروح الامير وحياته وراسه لم يتحقق 
 اسلامه". انتهي كلام القهستاني.
 فتلخص من مذهب السادة الحنفية: تحريم الحلف/ بغيره تعالي وان من حلف بغيره معتقدا انه حلف والبر به واجب: فقد كفر.
 ولا يجوز ان يحلف احد بطلاق، ولا اعتاق، ولا نذر، وفاقا للشافعية؛ لانها تخرج عن حكم اليمين الي ايقاع فرقة والزام غرم. 
  فصل: تحريم الحلال من طعام او غيره غير الزوجة
 ...
 فصل ((تحريم الحلال))
 من حرم حلالا سوي زوجته من طعام، او امة، او لباس او غيره كقوله: "ما احل الله علي حرام غير زوجتي" او لم تكن له زوجة، او قال: "كسبي، او طعامي، او هذا الشراب علي كالميتة والدم او لحم الخنزير"، او علق تحريم الحلال – غير الزوجة بشرط كقوله: "ان اكلته فهو علي حرام" لم يحرم وعليه كفارة يمين ان فعله نصا.
 خلافا للشافعي ، لقوله تعالي: {يا ايها النبي  لم تحرم ما احل الله لك}  الي قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} .
 وسبب نزولها انه عليه السلام قال: "لن اعود الي شرب العسل" متفق عليه. 
 فجعل الله تعالي ذلك يمينا، واليمين علي الشء لا يحرمه.
 زمن حرم زوجته بان قال: "انت علي حرام"، ولمك يقل ان شاء الله فهو ظهار وان نوي يمينا او طلاقا، وتجزءه كفارة ظهار لتحريم الزوجة والمال.
 وخالف الحنفية، قال في الكنز وشرحه: "كل حل علي حرام، معناه: والله لا افعل فعلا حلالا، فهو واقع علي الطعام والشراب، فيحنث باكله وشربه وان قل، لا ان نوي غير ذلك، والقياس انه يحنث/ كما فرغ من يمينه؛ لانه باشر فعلا حلالا كفتح العينين والتنفس ونحوهما، وهو قول زفر، والفتوي علي انه تبين منه امراته بلا نية الطلاق، ولو كان له اربع نسوة 
 يقع علي كل واحدة منهن تطليقة؛ لان قوله: "حلال الله علي حرام" بمنزلة قوله "امراتي طالق"ثم في قوله: "حلال الله" واجناسه، اذا وقع الطلاق بغير نية كان الواقع به باءنا". انتهي ملخصا.
 ومن قال: هو يهودي، او نصراني، او يعبد الصليب، او يعبد غير الله تعالي، او برء من الله تعالي، او من الاسلام، او من القران، او من النبي صلي الله عليه وسلم، او يكفر بالله تعالي، او لا يراه الله تعالي في موضع كذا، او يستحل الزنا، او الخمر، او لحم الخنزير، او ترك الصلاة ونحوها، منجزا كليفعلن كذا، او معلقا كان فعل كذا، او ان لم يفعله فقد فعل محرما، لحديث ثابت بن الضحاك مرفوعا: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال" متفق عليه. 
 ولم يكفر بذلك، والحديث محمول علي الترهيب وتلزمه التوبة.
 قال في شرح المنهاج: "فليقل لا اله الا الله محمد رسول الله، ويستغفر الله ليجبر الخلل الحاصل فانه معصية".انتهي.
 وفي وجوب الكفارة خلاف فمذهب الشافعي واختاره الموفق والناظم: لا كفارة، والذي عليه العمل ان عليه كفارة يمين ان حالف، بان فعل ما حلف علي تركه، او ترك ما حلف علي فعله، لحديث زيد بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يقول: هو يهودي، او نصراني او مجوسي او برء من/ الاسلام في اليمين بحلف بها فيحنث في هذه 
 الاشياء، فقال: "عليه كفارة يمين" رواه ابو بكر.
 ومن قال: عصيت الله، او انا اعصي الله في كل ما امرني به، او محوت المصحف، او ادخله الله النار، او هو زان، او عبد فلان حر، او مال فلان صدقة، او قطع الله يديه ورجليه، او لعمره، او لعمر ابيك ليفعلن، او لا فعل، او ان لم يفعل كذا، فلغو لان هذه الاشياء لا توجب هتك الحرمة ولا كفارة فيها.
 ومن قال: ايمان المسلمين تلزمني ان فعلت كذا، وفعله، لزمه ظهار، وطلاق، وعتاق، ونذر، ويمين بالله تعالي/ مع النية، كما لو حلف بكل علي انفراده. 
 وقال المالكية فيها كالقول في ايمان البيعة، وياتي.
 وقال الشافعية: اذا قال: الايمان كلها تلزمني/ ان فعلت كذا هل يلزم بذلك الطلاق، والعتاق، واليمين بالله؟ اجاب الغزالي: "لا يلزمه بمجرد ذلك الا اذا نواه" قاله في شرح المنهاج.
 وقال جماعة: الحلف بايمان المسلمين من الايمان اللاغية التي لا يلزم بها شء البتة.
 ومن متاخري من افتي بذلك تاج الدين ابو عبد الله الارموي صاحب كتاب الحاصل. 
 وقال قوم: فيها كفارة يمين، افتي به ابن عبد البر، وابن حزم وغيرهما.
 ولو حلف بشء من هذه الخمسة فقال اخر: يميني في يمينك، او عليها، او انا علي يمينك، او معك في يمينك، يريد الالتزام بمثلها لزمه الا في اليمين بالله تعالي لانها لا تنعقد بالكناية لخلوها من اسم الله المعظم. 
  ايمان البيعة
  مدخل
 ...
 ((ايمان البيعة))
 وايمان البيعة رتبها الحجاج والخليفة المعتمد، تتضمن اليمين بالله تعالي، والطلاق، والعتاق، وصدقة المال.
 فمن قال: ايمان البيعة تلزمني، فان كان عرفا بها ونواها انعقدت يمينه بما فيها، وان لم يعرفها ولم ينوها، او عرفها ولم ينوها، او نواها ولم يعرفها فلا شء عليه لانها كناية عن هذه الايمان فتعتبر فيها النية، والنية تتوقف علي معرفة المنوي، فاذا لم توجد المعرفة والنية لم تنعقد.
 وقال الشافعية: لا يلزمه شء وان نوي الا ان ينوي الطلاق والعتاق فيلزمه لان الكناية تدخل فيهما. 
 وقال صاحب التتمة من الشافعية: لا يلزمه ذلك وان نواه ما لم يتلفظ به، لان الصريح لم يوجد، والكناية انما يترتب عليها الحكم فيما يتضمن الايقاع، فاما/ الالزام فلا، ولهذا لم يجعل الشافعي الاقرار بالكناية مع النية اقرارا لانه التزام، ومن ها هنا قال من قال من الفقهاء كالقفال وغيره، اذا قال: "الطلاق يلزمني لا افعل" لم يقع به الطلاق وان نواه لانه كناية والكناية انما يترتب عليها الحكم في غير الالتزامات، ولهذا لا تنعقد اليمين بالله تعالي بالكناية مع النية. 
 وقال ابو بكر ابن العربي: "اجمع المتاخرون/ من المالكية علي انه يحنث فيها بالطلاق في جميع نساءه ثلاثا ثلاثا عند الاندلسيين، وواحدة واحدة عند غيرهم، والعتق في جميع عبيده، وان لم يكن له رقيق فعليه عتق رقبة واحدة، والمشي الي مكة والحج ولو من اقصي المغرب، والتصدق بثلث جميع امواله، وصيام شهرين متتابعين، وقيل: سنة اذا كان معتادا للحلف بذلك".
 "فتامل هذا التفاوت العظيم بين هذا القول وقول اصحاب الشافعي". قاله ابن القيم. 
 ((الحلف بالنذر))
 ومن قال: علي نذر، او يمين، او عهد الله، او ميثاقه واطلق، او ان فعلت كذا وفعله، فعليه كفارة يمين، لحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: "كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين"  صححه الترمذي.
 ومن قال: مالي للمساكين، واراد به اليمين، فعليه كفارة يمين، ذكره في المستوعب والرعاية. 
 ومن اخبر عن نفسه بحلف بالله تعالي ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها. 
  فصل: شروط وجوب الكفارة
 ولوجوب الكفارة اربعة شروط:
 احدها: قصد عقد اليمين؛ لقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} ، فلا تنعقد لغوا بان سبقت علي لسانه بلا قصد، كقوله: لا والله، بلي والله في عرض حديثه، خلافا للحنفية، ولا من ناءم، وصغير، ومجنون ونحوهم.
 الشرط الثاني: كونها علي مستقبل ممكن ليتاتي بره وحنثه، فلا تنعقد علي 
 ماض كاذبا عالما به وهي الغموس، سميت بذلك لغمس الحالف بها في الاثم ثم في النار، وكونها لا كفارة فيها قول اكثر اهل العلم، منهم: ابن مسعود، وابن المسيب، والحسن، ومالك، وابو حنيفة، والاوزاعي، والثوري، واحمد، والليث، وابو عبيد، وابو ثور، واصحاب الحديث؛ لانها اعظم من ان تكفر، والكفارة 
 لا ترفع/ اثمها لما روي البخاري "خمس من الكباءر لا كفارة لهن: الاشراك بالله، والفرار من الزحف، وبهت المءمن، وقتل النفس بغير حق، والحلف علي يمين فاجرة تقطع بها مال امرء مسلم".
 ولما روي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال/: "من الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس". 
 وقال عطاء والزهري والشافعي وغيرهم: فيها الكفارة؛ لانه وجدت منه اليمين بالله تعالي والمخالفة مع القصد.
 وكذا لا تنعقد اليمين ممن حلف علي ماض ظانا صدق نفسه فيبين بخلافه.
 وقال الشيخ: "وكذا عقدها علي زمن مستقبل ظانا صدقه فلم يكن، كمن حلف علي غيره يظن انه يطيعه فلم يفعل، او ظن المحلوف عليه خلاف نية الحالف ونحو ذلك". قاله في الاقناع.
 لكن تلخص من قول صاحب الاقناع هذا وما تقدم قبله باسطر: انه ان حلف علي الغير يظن انه يطيعه فلم يطعه لا حنث، والا حنث، فلا كفارة في اليمين علي غلبة الظن حكاه ابن عبد البر اجماعا، وقال الشارح: "لا نعلم فيه خلافا".
 وعند الشافعية فيها قولان صرح بهما في شرح المنهاج؛ لقوله تعالي: 
 {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} وهذا منه ولانه يكثر فلو وجبت فيه كفارة لشق وحصل الضرر وهو منتف شرعا.
 ولا تنعقد ايضا علي وجود فعل مستحيل ذاتا كشرب ماء الكوز ولا ماء فيه، او عادة كقتل الميت واحياءه، وصعود السماء، والطيران، ولا كفارة فيها.
 وقال القاضي والشافعي،وابو يوسف: تنعقد وفيها الكفارة في الحال؛ لانه حلف علي نفسه في المستقبل ولم يفعل.
 وتنعقد بحلف علي عدم المستحيل ذاتا او عادة، كقوله: "والله لا شربت ماء الكوز" ولا ماء فيه، او "لا رددت امس" او "لا قتلت فلانا الميت"، وتجب 
 الكفارة في الحال لاستحالة البر.
 الشرط الثالث: كون حالف مختارا لليمين، فلا تنعقد من مكره عليها لحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" .
 الشرط الرابع: الحنث بفعل ما حلف علي تركه، او ترك ما حلف علي فعله، كمن حلف علي ترك الخمر فشربها، او صلاة فرض فتركها، فيكفر لوجود الحنث. 
 ولا يحنث ان خالف ما حلف عليه مكرها، او جاهلا، او ناسيا، كما لو دخل في المثال ناسيا ليمينه، او جاهلا انها المحلوف عليها.
 ((يمين المكره))
 قال الشارح: "فان حلف مكرها/ لم تنعقد يمينه.
 وبه قال مالك والشافعي.
 وذكر ابو الخطاب/ فيها روايتين:
 احداهما: تنعقد، وهو قول ابي حنيفة؛ لانها يمين مكلف فانعقدت كيمين المختار ولان هذه الكفارة لا تسقط بالشبهة فوجبت مع الاكراه". انتهي. 
 والذي عليه العمل انها غير منعقدة ولا كفارة فيها لحديث: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" 
 ((
  فصل: الاستثناء في الحلف
 ))
 ويصح الاستثناء في كل يمين مكفرة، وهي: اليمين بالله تعالي، والظهار، والنذر ونحوه، كقول الحالف: هو يهودي، او برء من الاسلام، فان حلف بشء منها فقال: ان شاء الله، او ان اراد الله، او الا ان يشاء الله وقصد بذلك المشيءة لا من اراد محبته او امره لم يحنث، فعل او ترك، قدم الاستثناء او اخره اذا كان متصلا لفظا او حكما، كانقطاعه بتنفس، او سعال او عطاس، او عي ونحوه.
 قال الشارح: "اجمع العلماء علي تسميته استثناء وانه متي استثني في يمينه لم يحنث فيها لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف فاستثني فان شاء رجع وان 
 شاء ترك غير حنث" رواه الامام احمد وابو داود.
 ولانه متي قال: لافعلن ان شاء الله فقد علمنا انه متي شاء الله فعل، ومتي لم/ يفعل لم يشا الله ذلك، فان ما شاء كان وما لم يشا لم يكن". انتهي.
 وقال ابن الجوزي: "فاءدة الاستثناء خروجه من الكذب، قال موسي عليه السلام: {ستجدني ان شاء الله صابرا}  ولم يصبر فسلم منه بالاستثناء. 
 ويتعين النطق به، ولا ينفع بالقلب الا من مظلوم قصد الاستثناء قبل تمام المستثني منه، وعن احمد رواية اخري: انه يجوز الاستثناء اذا لم يطل الفصل.
 وهذا قول الاوزاعي، قال في رجل قال: "لا افعل كذا وكذا"، ثم سكت ساعة لا يتكلم ولا يحدث نفسه بالاستثناء، فقال له انسان : "قل ان شاء الله"، قال: "ان شاء الله" ايكفر عن يمينه؟ قال: "اراه قد استثني"ووجه ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والله لاغزون قريشا"، ثم سكت، ثم قال: "ان شاء الله" رواه احمد وابو داود، وزاد قال الوليد بن مسلم: "ولم يغزهم".
 وحكي عن الحسن، وعطاء، وبعض الحنابلة: انه يصح الاستثناء 
 ما دام في المجلس. وعن ابن عباس: له ان يستثني ولو بعد حين، وهو قول مجاهد.
 والذي/ عليه العمل ان الاتصال شرط؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "من حلف علي يمين فقال ان شاء الله / فلا حنث" رواه الخمسة الا ابا داود.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "من حلف فاستثني" . وهذا يقتضي كونه عقبه؛ لان الفاء للتعقيب ولان الاستثناء من تمام الكلام فاعتبر اتصاله كالشرط وجوابه، وكالاستثناء بالا. 
 ((تتمة))
 (الاستثناء في الطلاق)
 اختلفت اقوال العلماء في الاستثناء في الطلاق:
 فقال الشافعية: ان قال لزوجته انت طالق ان شاء الله لم تطلق اذا كان مريد الاستثناء قبل الحلف واتصل.
 وقال الحنفية وبعض الحنابلة: اذا اتصل لم تطلق قبله ام لا.
 وقال الشيخ تقي الدين: "ان اراد بذلك وقوع الطلاق عليها بهذا التطليق طلقت؛ لانه كقوله: انت طالق بمشيءة الله، وليس قوله: ان شاء الله تعليقا، بل توكيد للوقوع وتحقيق، وان اراد بذلك حقيقة التعليق علي مشيءة مستقبلة لم يقع به الطلاق حتي تطلق بعد ذلك، فان طلقها بعد ذلك فقد شاء الله وقوع طلاقها حينءذ، وكذا ان قصد بقوله: ان شاء الله ان يقع هذا الطلاق الان، فانه يكون معلقا ايضا علي المشيءة، فاذا شاء الله وقوعه فيقع حينءذ فلا يشاء الله وقوعه حتي يوقعه هو ثانيا". انتهي. قاله في الانصاف. 
 وزاد الحنفية فقالوا: اذا علقه علي من لا تعلم مشيءته كالملاءكة والجن، وكذا ان قال: ان شاء هذا الحاءط: فلا تطلق. قاله في شرح الكنز.
 وقال في التنوير: "قال لها: انت طالق ان شاء الله متصلا مسموعا لا يقع وان ماتت قبل قوله: ان شاء الله، ولا يشترط القصد ولا العلم بمعناه، ويقبل قوله ان ادعاه في ظاهر المروي، وقيل لا يقبل، وعليه الاعتماد، وحكم من لم يوقف علي مشيءته كالانس والجن كذلك قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا ان شاء الله، او انت حر وحر ان شاء الله طلقت وعتق العبد، وكذا ان شاء الله انت طالق، وبانت طالق بمشيءة الله، او بارادته، او محبته، او رضاءه لا، وان اضافه الي العبد كان/ تمليكا فيقتصر علي المجلس، وان قال: بامره، او بحكمه، او بقضاءه، او باذنه، او بعلمه، او بقدرته يقع في الحال اضيف الي الله تعالي او الي العبد كقوله: انت طالق بحكم القاضي، وان باللام يقع في الوجوه كلها وان بحرف "في" ان اضافه الي الله لا يقع في الوجوه كلها الا في العلم فانه يقع في الحال، وان اضافه الي العبد كان تمليكا في الاربع الاول تعليقا في غيرها" انتهي بحروفه. 
 وقال مالك: تطلق اتصل ام لا.
 وهو الذي عليه العمل عند الحنابلة في الطلاق والعتاق؛ لان المشيءة انطبقت علي اللفظ بحكمه الموضوع له وهو الوقوع.
 وان قال: ان دخلت الدار او ان لم تدخلين، او لتدخلين فانت طالق او حرة ان شاء الله، او انت طالق او حرة ان دخلت او لم تدخلي، او لتدخلي الدار ان شاء الله فدخلت، فان نوي رد المشيءة الي الفعل لم يقع والا وقع بفعل ما حلف علي تركه، او ترك ما حلف علي فعله، لان الطلاق هنا يمين لانه تعليق علي ما يمكن فعله وتركه فشمله عموم الحديث: "من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فلا حنث" .
 غريبة:
 اذا قال انت طالق يوم اتزوجك ان شاء الله فنزوجها لم تطلق، وان قال: انت 
 حر يوم اشتريتك ان شاء الله فاشتراه عتق. قاله في المبدع.
 وان قال: انت طالق ان، او اذا، او متي، او كيف، او حيث، او اني، او اين، او كلما، او اي وقت شءت ونحوه، فشاءت بلفظها ولو كارهة، او بعد تراخ، او بعد رجوعه طلقت  لا ان قالت: شءت ان شءت او شاء ابي مثلا، او شءت ان طلعت الشمس ونحوه نصا.
 ونقل ابن المنذر الاجماع عليه؛ لان المشيءة امر خفي لا يصح تعليقه علي شرط، ولانه لم توجد منها مشيءة انما وجد منها تعليق مشيءتها بشرط وليس تعليقها بذلك مشيءة.
 وقال في التنوير: "قال لها: انت طالق ان شءت، فقالت: شءت ان شءت، فقال: شءت ينوي الطلاق، او قالت: شءت ان كذا لمعدوم بطل، وان قالت: شءت ان كذا لامر/ قد مضي طلقت، قال لها: انت طالق متي شءت، او متي 
 ما شءت، او اذا شءت، او اذا ما شءت فردت الامر لا يرتد ولا يتقيد بالمجلس ولا تطلق الا واحدة، ولها تفريق الثلاث في: كلما شءت، ولا تجمع، ولو طلقت بعد زوج اخر لا يقع انت طالق حيث شءت لا تطلق الا اذا شاءت في المجلس، وان قامت من مجلسها لا، وفي كيف شءت يقع رجعية فان شاءت باءنة او ثلاثا وقع مع نيته، وفي كم شءت، او ما شءت لها ان تطلق ما شاءت وان ردت ارتد"/.انتهي بحروفه.
 وانت طالق ان شاء زيد وعمرو لم تطلق حتي يشاءا، ولو شاء احدهما فورا والاخر تراخيا وقع لوجود مشيءتهما جميعا وانت طالق ان شاء زيد فشاء ولو مميزا يعقلها، او سكران، او باشارة مفهومة ممن خرس او كان اخرس وقع الطلاق لصحته منهم.ورده الموفق والشارح في السكران 
 بان وقوعه منه تغليظ عليه لمعصيته، وهنا التغليظ علي غيره، ولا معصية ممن غلظ عليه، ولا يقع في هذه الصور ان مات زيد او غاب او جن قبل المشيءة؛ لان الشرط لم يوجد.
 ولو قال: انت طالق الا ان يشاء فلان فمات او جن او اباها وقع اذا؛ لانه اوقع الطلاق وعلق رفعه بشرط لم يوجد وان خرس وفهمت اشارته او كتابته فكنطقه.
 وانت طالق لرضا زيد او لمشيءته، او لقيامك، او لسوادك ونحوه يقع في الحال بخلاف قوله لقدوم زيد او لغد لم تطلق حتي يقدم او ياتي الغد، لقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس ... }  الاية
 وان قال من قال: انت طالق لرضا زيد، او قيامك ونحوه: اردت الشرط، اي: تعليق الطلاق دين وقبل منه حكما لان لفظه يحتمله. 
 وان قال: انت طالق عن كنت تحبين ان يعذبك الله، او تبغضين الجنة، او الحياة، او الخبز فقالت: احب، او ابغض لم تطلق ان قالت: كذبت؛ لاستحالة حب العذاب، وبغض/ الجنة او الحياة .
 وقال في التنوير: "وما لم يعلم الا منها صدقت في حق نفسها/ خاصة كقوله ان حضت فانت طالق وفلانة او ان كنت تحبين عذاب الله فانت كذا، او عبده حر، فلو قالت: حضت او احب عذاب الله طلقت هي فقط". انتهي.
 وان قال: ان كان ابوك يرضي بما فعلتيه فانت طالق، فقال: ما رضيت، ثم قال: رضيت، طلقت لتعليقه علي رضا مستقبل وقد وجد.
 وقال قوم: لم يقع لانه انقطع بالاول.
 وان قال: انت طالق ان كان ابوك راضيا بما فعلتيه. فقال: ما رضيت، ثم قال: رضيت لم تطلق. 
 ومن حلف بطلاق او غيره لا يفعل ان شاء زيد لم تنعقد يمينه حتي يشاء زيد ان لا يفعله، لتعليق حلفه علي ذلك.
 ويصح تعليق طلاق وعتق بالموت، ويقال له في العتق: التدبير. 
  فصل: توقيت الفعل
 ...
 (فصل)
 ان حلف ليفعلن شيءا وعين وقتا لفعله، كلاعطين زيدا درهما يوم كذا/ او سنة كذا تعين ذلك الوقت لذلك الفعل، فان فعله فيه بر والا حنث؛ لانه مقتضي يمينه.
 وان لم يعين وقتا بان قال: لاعطين زيدا درهما لم يحنث حتي يياس من فعله بتلف محلوف عليه، او موت حالف او نحو ذلك لان اللفظ يحتمل ارادة المحلوف عليه في وقت ويحتمل غيره فيرجع الي ما نواه ككنايات الطلاق والعتاق وان لم تكن له نية لم يحنث قبل الياس من فعله، فان الله تعالي قال: {لتدخلن المسجد الحرام ... }  الاية. فقال عمر: يا رسول الله او لم تخبرنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ " قال: "بلي افاخبرتك انك اتيه العام؟ " قال: "لا"، قال: "فانك اتيه وتطوف به"  
 لكن يستثني من ذلك ما اذا حلف ليخرجن من هذه الدار او ليرحلن منها، او لا سكنت فيها واقام فيها بعد يمينه زمنا يمكنه الخروج حنث.
 وبه قال الشافعي.
 وان اقام لنقل رحله ومتاعه لم يحنث، وفاقا لابي حنيفة.
 وحكي عن مالك: ان اقام دون اليوم والليلة لم يحنث؛ لان ذلك قليل يحتاج اليه في الانتقال.
 وقال الشافعي: يحنث باقامته لنقل رحله ومتاعه؛ لان اسم السكني يقع علي الابتداء وعلي الاستدامة .
 وعن زفر: انه يحنث في الحال؛ لانه لا بد من ان يكون ساكنا عقب يمينه ولو لحظة فيحنث بها. 
 وان حلف ليخرجن من هذه البلدة او ليرحلن/ عن هذه الدار ففعل، فهل له العود اليها؟، علي روايتين، قيل: يحنث بالعود لان ظاهر حاله قصد هجران ما حلف عليه.
 والذي عليه العمل عدم الحنث لان يمينه علي الخروج وقد خرج فانحلت يمينه الا ان تكون له نية او سبب يقتضي هجران ما حلف عليه.
 وان حلف لا يسكن مع فلان او لا يساكن فلانا وهو ساكن او مساكن له، فاقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة نهارا بنفسه واهله ومتاعه المقصود حنث، وكذا لو بني بينه وبين فلان حاجزا وهما متساكنان حنث لتساكنهما قبل انتهاء بناء الحاجز، لا ان اودع متاعه او اعاره او ملكه لغيره بلا حيلة، او اكره علي المقام، او لم يجد مسكنا، او ما ينقل متاعه به، او ابت زوجته الخروج معه ولا يمكنه اجبارها ولا النقلة بدونها مع نية النقلة اذا قدر عليها، او امكنته بدون زوجته فخرج وحده/ او كان في الدار حجرتان لكل حجرة باب ومرحاض فسكن كل واحد حجرة ولا نية ولا سبب يقتضي منعه من ذلك لم يحنث. 
 قال الشيخ: "والزيارة ليست سكني اتفاقا ولو طالت مدتها".
 وان حلف لا ساكنت فلانا في هذه الدار وهما غير متساكنين فبينا/ بينهما حاءطا، وفتح كل منهما بابا لنفسه وسكناها لم يحنث.
 وليخرجن من هذه البلدة فخرج وحده دون اهله بر، وان حلف لا يدخل دارا فحمل بغير امره فادخلها ويمكنه الامتناع فلم يمتنع حنث، وذكر ابو الخطاب عدم الحنث وهو الصحيح من مذهب الحنفية  وان لم يمكنه الامتناع لم يحنث، قال الشارح: "لا نعلم فيه خلافا".
 وان اكره بضرب ونحوه فدخل لم يحنث ايضا خلافا لبعض الحنفية.
 وان حلف لا يستخدمه فخدمه وهو ساكت، فقال القاضي: "ان كان عبده حنث وان كان عبد غيره لم يحنث". 
 وهو قول ابي حنيفة.
 والذي عليه العمل في الحالين الحنث؛ لان اقراره علي الخدمة استخدام.
 وقال الشافعي: لا يحنث في الحالين لانه حلف علي فعل نفسه فلا يحنث بفعل غيره كساءر الافعال .
 ومن دعي لغذاء فحلف لا يتغذي لم يحنث بغذاء غيره ان قصده، وقاس عليه الحنفية فقالوا: وان قال لمن ارادت الخروج او ضرب العبد: ان خرجت/ او ضربت العبد فانت طالق، يقيد الحلف بذلك الخروج او الضرب، فان مكثت ساعة ثم خرجت او ضربت العبد لم يحنث عند ابي حنيفة رحمه الله وهي من مفرداته، وتسمي: يمين الفور، وعللوها: بان 
 مراد المتكلم الرد عن تلك الخرجة والضربة عرفا، ومبني الايمان علي العرف.
 وقال زفر ومالك والشافعي واحمد: يحنث لانه علق الطلاق علي شرط وقد وجد، وقياسها علي مسالة الغذاء فيه نظر.
 تتمة:
 قال في الفنون فيمن قال: "انت طالق ثلاثا ان دخلت علي البيت، ولا كنت لي زوجة ان لم تكتبي لي نصف مالك، فكتبت له بعد ستة عشر يوما يقع الثلاث؛ لانه يقع باستدامة المقام فكذا استدامة الزوجية". انتهي، واقتصر عليه في المبدع. 
  جامع الايمان
  مدخل
 ...
 ((باب جامع الايمان))
 يرجع في الايمان كلها الي نية الحالف ان كان غير ظالم بيمينه او نيته، فتقدم نية/ علي عموم لفظ، وعلي سبب يمين وما هيجها ان احتملها لفظ الحالف، كنيته بالسقف وبالبناء: السماء، وبالفراش وبالبساط: الارض، وباللباس: الليل، وبنساءي طوالق: اقاربه النساء، وبجواري احرار: سفنه، وبما اعلمته: ما جعلته اعلم، وبما سالته حاجة ما سالته شجرة صغيرة، وبما اكلت لحما او فاكهة: لحما بعينه او فاكهة بعينها، وما رايته: ما ضربت رءته، وما ذكرته: ما قطعت ذكره ونحو ذلك، فمن نوي بيمينه شيءا من ذلك اختصت يمينه بما نواه، وقبل منه حكما دعوي ارادة 
 ما ذكره مع قرب احتمال ما نواه من ظاهر لفظه، ومع توسطه.
 وبه قال مالك ، لقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ... }  فالناس الاول: اريد به نعيم بن مسعود، والناس الثاني: ابو سفيان واصحابه.
 ولقوله تعالي: {تدمر كل شء بامر ربها}  ولم تدمر السماء ولا الارض ولا مساكنهم .
 ولقوله تعالي: {ما يملكون من قطمير} ، {ولا تظلمون فتيلا} ، {فاذا لا يءتون الناس نقيرا} ، القطمير: لفافة النواة، 
 والفتيل: ما في شقها، والنقير: النقرة التي في ظهرها، ولم يرد ذلك بعينه، بل كل شء.
 ولحديث: "وانما لكل امرء ما نوي" .
 واما ما لا يحتمله/ اللفظ اصلان كما لو حلف لا ياكل خبزا، وقال: اردت لا ادخل بيتا، فلا اثر له لانها نية مجردة لا يحتملها لفظه اشبه ما لو نوي بغير يمين.
 وان بعد الاحتمال دين ولم يقبل منه حكما.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا عبرة بالنية والسبب فيما يخالف لفظه، لان الحنث مخالفة/ ما عقد عليه اليمين، واليمين لفظه، فلو احنثناه 
 علي سواه لاحنثناه علي ما نوي، لا علي ما حلف، ولان النية بمجردها لا تنعقد بها اليمين فكذلك لا حنث بمخالفتها.
 ولنا وللمالكية ما تقدم من الادلة.
 جواز التعريض
 وتجوز التعريض في المخاطبة لغير ظالم ولو بلا حاجة، كمن سءل عن شخص فقال: ما هو هنا مشيرا علي نحو كفه.
 وقيل لا يجوز، اختاره الشيخ، لانه تدليس كتدليس البيع. 
  فصل: ان عدمت النية
 ...
 (فصل)
 وان عدمت النية بان لم ينو الحالف شيءا رجع الي سبب يمين وما هيجها لدلالتها علي النية. 
 فلو حلف ليقضينه حقه غدا فقضاه قبله لم يحنث اذا قصد عدم تجاوزه وبه قال ابو حنيفة ومحمد وابو ثور/
 وقال الشافعي: يحنث اذا قضاه قبل؛ لانه نرك فعل ما حلف عليه مختارا.
 ولاقضينه، او لا قضيته غدا، وقصد مطله فقضاه قبله حنث.
 ولا يبيعه الا بماءة لم يحنث الا اذا باعه باقل، ولا ان باعه باكثر، ومقتضي مذهب الشافعي انه يحنث اذا باعه باكثر لمخالفته اللفظ.
 ولا يبيعه بها حنث بها وباقل.
 وقال الشافعي: لا يحنث اذا باعه باقل لانه لم يتناوله يمينه.
 وان حلف لا يلبس ثوبا من غزلها قطعا لمنتها، فباعه واشتري بثمنه ثوبا 
 ولبسه وانتفع بثمنه حنث.
 فان فعل شيءا لها فيه منة عليه سوي الانتفاع بالثوب او بعوضه او بالغزل وثمنه مثل: ان سكن دارها، واكل طعامها، ولبس ثوبا غير المحلوف عليه لم يحنث؛ لان المحلوف عليه هو الثوب فتعلقت يمينه به، او بما حصل به ولم يتعد الي غيره لاختصاص اليمين والسبب به.
 وان حلف لا ياوي معها في دار سماها، فان كان للدار اثر في يمينه مثل: ان كان يكره سكناها، او خوصم من اجلها، او امتن عليه بها لم يحنث بالايواء معها في غيرها، وان قصد باليمين جفاءها فاوي في غيرها حنث. واقل الايواء ساعة.
 وان حلف لا ياوي/ معها في هذا العيد حنث بدخوله قبل صلاة العيد لا بعدها لانقضاءه بصلاته، لقول ابن عباس رضي الله عنها: "حق علي المسلمين اذا راوا هلال شوال ان يكبروا حتي يفرغوا من عيدهم" اي من صلاتهم.
 وان قال: لا اويت معها ايام العيد اخذ بالعرف، فيحنث بدخوله معها في يوم يعد من ايام العيد عرفا في كل بلد بحسبه. 
 وان قال لها: والله لا تركت هذا الصبي ونحوه يخرج، فافلت فخرج، او قامت تصلي، او لحاجة فخرج، فان نوي ان لا يخرج حنث، وان نوي ان لا تدعه يخرج فلا حنث، والسبب كالنية فيهما، وان عدمت النية والسبب فلا حنث ايضا. 
  فصل: العبرة بخصوص السبب
 ...
 (فصل)
 والعبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ، فمن حلف "لا يدخل بلدا" لظلم فيها فزال، او لوال: "لا راي منكرا الا رفعه اليه" فعزل، او علي زوجته فطلقها، او علي رقيقه فاعتقه لم يحنث بالمخالفة لما حلف عليه بعد، ولو لم يرد "ما دام الامر كذلك"؛ لان السبب يدل علي النية في الخصوص 
 كدلالتها/ في العموم.
 وقال ابن نصر الله: "والمذهب عود الصفة فيحمل  يعني انحلال اليمين – علي ان نوي تلك الولاية وذلك النكاح والملك". انتهي. قاله في الاقناع.
 اي: فلو عاد الظلم فدخل، او عاد الوالي لولايته فراي منكرا ولم يرفعه اليه، او عادت المراة لنكاحه، او الرقيق لملكه، وفعل ما كان حلف لا يفعله حنث لعود الصفة، وهو الذي عليه العمل.
 وفصل الحنفية في الاشارة وعدمها، قال في الكنز وشرحه:
 "حلف لا ياكل طعام فلان، او لا يدخل داره، او لا يلبس ثوبه، او لا يركب/ 
 دابته، او لا يكلم عبده، ان اشار الي المضاف بان قال: لا ياكل طعام فلان هذا، او لا يدخل داره هذه، او لا يركب دابته هذه، او لا يكلم عبده هذا، وزال ملك المضاف اليه وهو فلان عن هذه الاشياء، وفعل الحالف المحلوف عليه لا يحنث خلافا لمحمد وزفر، كما لا يحنث ان تجدد الملك في هذه الاشياء اجماعا، بان اشتري فلان طعاما، او دارا، او ثوبا، او عبدا اخر، وان لم يشر الي المضاف بان قال: لا ياكل طعام فلان ... الخ، ولم يقل هذا لا يحنث بعد الزوال، وحنث بالمتجدد، وفي الصديق والزوجة حنث في المشار/ بعد الزوال اجماعا، وفي غير المشار لا، خلافا لمحمد، وحنث بالمتجدد، ولا يدخل (دارا) منكرا لا يحنث بدخولها خربة، و (هذه الدار) فدخلها بعدما انهدمت وصارت صحراء حنث، وان بنيت دار اخري بعد الانهدام، وان جعلت بستانا او مسجدا او حماما، او بيتا لا يحنث كهذا البيت فهدم فصار صحراء لم يحنث، حتي لو بقيت الحيطان وسقط السقف يحنث لانه يبات فيه". انتهي ملخصا.
 وان راي المنكر اي اذا حلف لوال لا راي منكرا الا رفعه اليه في ولايته، وامكن رفعه اليه ولم يرفعه حتي عزل حنث بعزله في الاصح، ولو رفعه اليه بعد.
 وان مات الوالي قبل امكان رفعه اليه حنث لفوات الرفع كما لو حلف ليضربن عبده 
 غدا فمات اليوم، خلافا للحنفية.
 قال في الكنز وشرحه: "ان كلمته الا ان يقدم زيد، او حتي، او الا ان ياذن، او حتي ياذن فامراته طالق  مثلا، فكلم قبل قدومه او اذنه حنث، وبعدهما لا، وان مات زيد سقط الحلف". انتهي.
 ولا ياكل تمرا لحلاوته حنث بكل حلو/ بخلاف اعتق عبدي لانه اسود او لسواده، فلا يتجاوزه بالعتق، ولا يعطي فلانا ابرة يريد عدم تعديه، فاعطاه سكينا حنث، ولا يكلم زيدا لشربه الخمر، فكلمه وقد تركه لم يحنث، ولا يقبل تعليل بكذب: فمن قال لقنه وهو اكبر منه: "انت حر لانك ابني" او لامراته وهي اصغر منه: "انت طالق لانك جدتي"، وقعا. 
  فصل: اذا عدمت النية والسبب رجع الي التعيين
 ...
 (فصل)
 فان عدم النية، وسبب اليمين وما هيجها رجع الي التعيينوهو الاشارة، فمن حلف لا يدخل دار فلان هذه فدخلها وقد باعها او وهي فضاء او مسجد او حمام او "لا لبست هذا القميص" فلبسه: وهو رداء او عمامة او سراويل، او "لا كلمت هذا الصبي" فصار شيخا، او "امراة فلان هذه او عبده او صديقه هذا" فزال ذلك، ثم كلمهم حنث.
 وبه قال مالك، والشافعي.
 ولا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا، او هذا الرطب فصار تمرا او دبسا او خلا، او هذا اللبن فصار جبنا، ولا اكل هذه الحنطة فصارت دقيقا او سويقا او هريسة او خبزا، ولا اكلت هذا العجين فصار خبزا، ثم اكله ولا نية ولا سبب بخص الحالة الاولي حنث لبقاء عين المحلوف عليه/. 
 قال الشارح: "وللشافعي في الرطب اذا صار تمرا، والصبي اذا صار شيخا، والحمل اذا صار كبشا وجهان وقال في ساءر الصور لا يحنث – اي عند الشافعي لان اسم المحلوف وصورته زالت فلم يحنث، كما لو حلف لا ياكل هذه البيضة فصارت فرخا". انتهي.
 وان قال: والله لا دخلت دار فلان، ولم يقل: هذه، او لا اكل هذا التمر الحديث، فعتق، او لا كلمت هذا الرجل الصحيح فمرض، او لا ادخل هذه السفينة فنقضت ثم عادت فدخلها، او لا اكلت هذه البيضة فصارت فرخا فاكله، او لا اكلم صاحب هذا الطيلسان فكلمه بعد بيعه حنث في الجميع.
 وتقدم تفصيل/ الحنفية في الاشارة وعدمها في الفصل قبله. 
  فصل: اذا عدم ذلك رجع الي ما يتناوله الاسم
 ...
 (فصل)
 فان عدم النية وسبب اليمين وما هيجها والتعيين رجع في اليمين الي 
 ما يتناوله الاسم.
 ويقدم شرعي فعرفي فلغوي.
 فان لم تختلف بان لم يكن له الا مسمي واحد كسماء، وارض، ورجل، وانسان ونحوها/ انصرف الي مسماه بلا خلاف.
 فالشرعي: ماله موضوع شرعا وموضوع لغة: كالصلاة والزكاة والصوم والحج ونحو لك.
 فاليمين المطلقة تنصرف الي الموضوع الشرعي، وتتناول الصحيح منه، بخلاف الفاسد؛ لانه ممنوع شرعا، فمن حلف لا ينكح، او لا يبيع، او لا يشتري والشركة والتولية والسلم والصلح علي مال شراء – فعقد عقدا فاسدا من بيع او نكاح او شراء لم يحنث.
 وبه قال الشافعي. 
 وقال ابو حنيفة: اذا قال لعبده: ان زوجتك، او بعتك فانت حر، فزوجه تزويجا فاسدا لم يعتق، وان باعه بيعا فاسدا يملك به حنث؛ لان البيع الفاسد عنده يثبت به الملك اذا اتصل به القبض.
 وان حلف لا يحج فحج حجا فاسدا حنث لوجوب المضي في فاسده، وكونه كالصحيح فيما يحل ويحرم.
 ولوقيد حالف يمينه بممتنع الصحة كلا يبيع الخمر او الحر، او قال لامراته: ان طلقت فلانة الاجنبية، او ان سرقت مني شيءا وبعتيه فانت طالق ففعلت بان سرقت منه شيءا فباعته/ او فعل بان باع الخمر او الحر، او قال لاجنبية انت طالقن حنث بصورة ذلك لتعذر الصحيح فتصرف اليمين الي ما كان علي صورته خلافا لقاضي في الاخيرة، وعلل ذلك بان البيع الشرعي لم يوجد، والاول اولي؛ لان صورة البيع وجدت.
 ومن حلف: "لا يحج ولا يعتمر" حنث باحرام او بها، و"لا يصوم" 
 بشروع صحيح في الصوم، فان مات او بطل الصوم فلا حنث، وان كان حال حلفه صاءما فاستدامه حنث، ومن حلف لا يصلي حنث بالتكبير ولو علي جنازة، وعند الحنفية لا يحنث الا بركعة، لا من حلف "لا يصوم صوما" حتي يصوم يوما، او "لا يصلي صلاة" حتي يفرغ مما يقع عليه اسمها.
 وقال الحنفية: بشفع.
 ومن حلف لا يبيع او لا يءجر او لا يزوج فلانا فاوجب ذلك ولم يقبل فلان لم يحنث، قال الشارح: "لا نعلم فيه خلافا". 
 وان حلف:"لا يهب زيدا شيءا" او "لا يوصي له" او "لا يتصدق عليه" ففعل، ولم يقبل زيد حنث.
 وبه قال ابو حنيفة، خلافا للشافعي.
 و"لا يهبه" فاهدي اليه او باعه وحاباه، او وقف او تصدق عليه صدقة تطوع حنث.
 وهو مذهب الشافعي في صدقة التطوع/.
 وقال ابو الخطاب: لا يحنث فيها.
 وهو قول اصحاب الراي؛ لانهما يختلفان اسما وحكما بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "هو عليها صدقة ولنا هدية" . وكانت الصدقة محرمة عليه، والهدية 
 حلال له، ذكر معني ذلك في الشرح الكبير.
 ولا يحنث ان كانت الصدقة واجبة، او من نذر، او كفارة، او ضيفه الواجب، او ابراه من دين له عليه او اعاره خلافا لابي الخطاب فيها فقط  او اوصي له او حلف لا يتصدق عليه فوهبه، او حلف لا تصدق فاطعم عياله.
 وان نذر ان يهب لفلان شيءا بر بايجاب الهبة له كما لو حلف ليهبن له فاوجب الهبة له. 
 وكالظعينة: حقيقة في الناقة يظعن عليها، وعرفا: المراة/ في الهودج. وكالدابة: حقيقة ما دب ودرج، وعرفا: الخيل والبغال والحمير.
 وكالغاءط: حقيقة المكان المطمءن من الارض، وعرفا: الخارج المستقذر.
 وكالعذرة: حقيقة فناء/ الدار، وعرفا: الغاءط، ونحو ذلك، فيتعلق اليمين فيه بالعرف دون الحقيقة.
 فمن حلف لا ياكل عيشا – لغة الحياة  حنث باكل خبز، ولا يطا امراته او امته حنث بجماعها، ولا يتسري بوطء امته مطلقا؛ لان التسري ماخوذ من السر وهو الوطء، قال تعالي: {لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا}  اي وطءا. 
 ومن حلف لا يدخل بيتا حنث بركوب سفينة، ودخول مسجد وحمام وبيت شعر وخيمة.
 وقال الشافعية: لا يحنث بدخول مسجد وحمام وكنيسة وغار جبل؛ لانه لا يقع عليه اسم البيت الا بتقييد كما يقال: الكعبة بيت الله والبيت الحرام.
 ولا يحنث بدخول صفة ودهليز، وفاقا للشافعية والحنفية.
 وان حلف لا يشم الريحان حنث بشم ورد وبنفسج وياسمين ونسرين ونحوه من كل زهر طيب الراءحة، خلافا للحنفية.
 وقال القاضي: تختص يمينه بالريحان الفارسي، وقدمه في المقنع، وجزم به في الوجيز.
 وهو مذهب الشافعي. 
 ومن حلف لا يشم وردا او بنفسجا، فشم دهنهما او ماء الورد، فقال القاضي: لا يحنث. وهو مذهب الشافعي
 وقال ابو حنيفة: يحنث بشم دهن البنفسج لانه يسمي بنفسجا لا بشم ماء الورد.
 وان شم ذلك يابسا حنث، خلافا لبعض الشافعية.
 ومن/ حلف لا يشم طيبا فشم نبتا ريحه طيب كالخزامي، او حلف لا يذوق شيءا فازدرده ولو لم يدرك مذاقه حنث.
 تتمة: قال ابن هشام في المغني في (ال) الجنسية: "والله لا اتزوج النساء، ولا البس الثياب يقع بالواحدة منها". 
  فصل: المسمي العرفي
 ...
 (فصل)
 والعرفي: ما اشتهر مجازه حتي غلب علي حقيقته كالراوية: حقيقة في الجمل يستقي عليه، وعرفا المزادة. 
  فصل: المسمي اللغوي
 ...
 (فصل)
 واللغوي: ما لم يغلب مجازه علي حقيقته.
 فمن حلف لا ياكل لحما حنث باكل لحم يحرم كخنزير، وغير ماكول فيقول عامة علماء الامصار، قاله الشرح
 واما السمك فظاهر المذهب: انه بحنث باكله.
 وبه قال مالك،وابو يوسف.
 وعند ابي حنيفة، والشافعي: لا يحنث؛ لانه لا ينصرف اليه اطلاق اسم اللحم.
 ولا يحنث باكل مخ/ وكبد وكلية وشحمها، وطحال، وكرش ومصران وقلب، 
 والية، ودماغ وقانصة، وشحم، خلافا لمالك في الجميع، ولبعض اصحاب الشافعي في الالية وشحم الظهر، ولابي حنيفة في الكرش والكبد.
 وكذا لا يحنث باكل كارع، ولحم راس، ولسان ونحوه، ومرق لحم علي الصحيح وهو الذي عليه العمل، خلافا للشافعية في لحم الراس واللسان.
 ومن حلف لا ياكل شحما فاكل شحم الظهر او الجنب او السنام حنث لان الشحم ما يذوب من الحيوان بالنار وقد سمي الله تعالي 
 ما علي الظهر شحما كقوله تعالي: {ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما ... }  الاية. والاستثناء معيار العموم. وبهذا قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال القاضي: "الشحم هو الذي يكون في الجوف من شحم الكلي وغيره.
 وان اكل من كل شء من الشاة من لحمها الاحمر والابيض والالية والكبد والطحال والقلب، فقال شيخنا يعني ابن حامد: لا يحنث لان اسم الشحم لا يقع عليه وهو قول ابي حنيفة، والشافعي". انتهي. 
 وان حلف لا ياكل لبنا فاكل من لبن صيد او ادمية حليبا كان او راءبا حنثلا ان اكل زبدا او سمنا او كشكا او مصلا او جبنا او اقطا ونحوه مما يعمل من اللبن. ولا ياكل زبدا او لا ياكل سمنا فاكل الاخر ولم يظهر فيه طعمه او لا ياكلهما فاكل لبنا لم يحنث، خلافا لبعض اصحاب الشافعي.
 ولا ياكل راسا ولا بيضا، حنث باكل راس طير وسمك وجراد وبيض ذلك خلافا لابي الخطاب. 
 وقال الشافعي: لا يحنث الا باكل رءوس بهيمة الانعام/.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث باكل رءوس الابل.
 وقال صاحباه: لا يحنث الا باكل رءوس الغنم.
 وان حلف لا ياكل فاكهة/ حنث باكل بطيخ وكل ثمر شجر غير بري كبلح وعنب ورمان وتفاح وكمثري وخوخ ومشمش وسفرجل وتوت وتين وموز واترج وجميز، ولو كان يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز وبندق وفستق وتمر وتوت/ وزبيب ومشمش واجاص ونحوها لان يبسها لا يخرجها عن كونها فاكهة.
 وبهذا قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد. 
 وقال ابو حنيفة، وابو ثور: لا يحنث باكل ثمرة النخل والرمان، لقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}  والمعطوف يخالف المعطوف عليه.
 وكذلك لا يحنث باكل العنب عند ابي حنيفة.
 ولنا: ان العطف للتشريف كعطف جبريل وميكال علي الملاءكة وهما منهم. وفي اليابس احتمال: انه ليس من الفاكهة، اي: فلا حنث باكله كما قاله الشارح.
 وهو قول في مذهب الشافعي.
 ولا يحنث باكل قثاء، وخيار، وزيتون، وبلوط، وبطم، 
 وزعرور احمر،واس وساءر ثمر شجر بري لا يستطاب كالقيقب والعفص بخلاف الخروب، ولا باكل قرع وباذنجان، ولا باكل ما يكون بالارض كجزر ولفت وفجل وقلقاس وكماة ونحوه.
 ومن حلف لا ياكل رطبا او بسرا فاكل مذنبا او منصفا حنث. 
 وبه قال ابو حنيفة ومحمد والشافعي.
 وقال بعض اصحاب الشافعي: لا يحنث لانه لا يسمي رطبا ولا تمرا.
 ولا يحنث ان حلف لا ياكل رطبا او بسرا باكل الاخر، ولا ياكل تمرا فاكل رطبا او بسرا او دبسا او ناطفا معمولين من التمر لم يحنث، قال الشارح: "لا نعلم خلافا".
 وان حلف لا ياكل ادما حنث باكل بيض وشواء وجبن وملح وتمر وزيتون ولبن وخل وكل مصطبغ به كالمرق والخل والزيت والشيرج والسمن والحليب.
 وبهذا قال الشافعي، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ما لا يصطبغ به فليس بادم لانه 
 يرفع الي الفم منفردا.
 ولنا: قوله صلي الله عليه وسلم: "سيد الادام اللحم" ، وقوله صلي الله عليه وسلم: "سيد 
 ولا ببلع ذوب سكر في فيه، بحلفه: "لا ياكل سكرا" ولا ياكل ماءعا فاكله بخبز،او: "لا يشرب من النهر او البءر" فاغترف باناء وشرب حنث،لا: ان حلف: "لا يشرب من الكوز"، فصب منه في اناء وشربه.
 وفي التنوير: "لا يشرب من دجلة فعلي الكرع، بخلاف من ماء دجلة، وفيما لا يتاتي به الكرع كالبءر والجب يحنث بالشرب بالاناء مطلقا، ولو تكلف الكرع فيما لا يتاتي فيه ذلك لا يحنث"
 ولا "ياكل من هذه الشجرة "، حنث بثمرتها فقط، ولو لقطها من تحتها. 
  فصل: الحلف علي لبس شء
 ...
 (فصل)
 ومن حلف/ "لا يلبس شيءا" فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او قلنسوة او عمامة او خفا او نعلا حنث، خلافا لبعض اصحاب الشافعي في الخف والنعل.
 ولا يلبس ثوبا حنث كيف لبسه، ولو تعمم به او ارتدي بسروايل او اتزر بقميص لا بطيه وتركه علي راسه، ولا بنومه عليه او تدثره به، ولا بادخال يده في الخف او النعل، ولا بلبس القلنسوة في رجله.
 ولا يلبس قميصا فارتدي به حنث، لا ان اتزر به، ولا يلبس حليا 
 فلبس حلية ذهب او فضة او جوهر، او لبس منطقة محلاة او خاتما من ذهب او فضة او دراهم، او دنانير/ في مرسلة حنث.
 وقال الشافعي: لا يحنث بلبس الخاتم في غير الخنصر؛ لان اليمين تقتضي لبسا معتادا وليس هذا معتادا.
 ولا يحنث ان لبس عقيقا او سبجا او حريرا او درعا، او خرز زجاج.
 ومن حلف لا يدخل دار فلان او لا يركب دابته او لا يلبس ثوبه حنث بما جعله لعبده وبما اجره او استاجره، لا بما استعاره. 
 وبه قال ابو ثور، والحنفية.
 وقال الشافعي: لا يحنث الا بدخول دار يملكها.
 وان حلف لا يدخل مسكنه حنث بمستاجر ومستعار ومغصوب يسكنه. وبه قال الشافعي ايضا لا بملكه الذي لا يسكنه.
 وان حلف لا يدخل ملكه لم يحنث بمستاجر ومستعار.
 وان حلف لا يركب دابة عبد فلان، حنث بما جعل من الدواب برسمه: كلا يركب رحل هذه الدابة، فركب ما جعل رحلا لها، وان حلف لا يدخل دارا فدخل سطحها حنث، ولا يدخل بابها فحول ودخله حنث، ولا ان وقف علي حاءطها، او كان سطحها طريقا فمشي عليه. 
 وان حلف لا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان حتي ب"تنح" او "اسكت".
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يحنث بالقليل لانه تمام كلام سابق، والذي يقتضيه يمينه الكلام المستانف، ذكر معناه في الشرح.
 ولا يحنث بسلام من صلاة صلاها اماما، خلافا للشافعي.
 ولا كلمت زيدا فكاتبه او راسله حنث.
 وبه قال مالك، والشافعي في القديم، الا ان ينوي مشافهته فلا يحنث.
 ولا يحنث اذا ارتج عليه في صلاة ففتح عليه، وان اشار اليه حنث 
 علي الصحيح.
 وان ناداه بحيث يسمع فلم يسمع، او سلم عليه حنث.
 ولا بداته بكلام فتكلما معا لم يحنث علي الصحيح، ولا كلمته حتي يكلمني او يبداني فتكلما معا حنث.
 ولا كلمته حينا ولا نية: فستة اشهر.
 وبه قال اصحاب الراي.
 وقال مالك وغيره: سنة لقوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين}  
 اي: كل عام، وقال/ الشافعي وابو ثور: ليس هو مقدارا فيبر بادني زمن. قاله في الشرح.
 ولا كلمته الزمان: فستة اشهر ايضا، ولا كلمته زمنا او امدا او دهرا او بعيدا او مليا او طويلا او حقبا او وقتا فاقل زمن.
 وخالف ابو حنيفة في: بعيد وطويل وملي فقيده باكثر من شهر.
 والحقب ثمانون سنة.
 وقال مالك/ اربعون.
 وقال القاضي واصحاب الشافعي: هو ادني زمان. 
 والعمر والابد والدهر: كل الزمان، وكذلك الزمان علي الصحيح.
 ولا كلمته اشهر، او شهورا، او اياما: فثلاثة، وقيل في الشهور: اثنا عشر. ولا كلمته الي الحصاد او الجذاذ فالي اول مدته، ولا كلمت زيدا الحول: فحول كامل لا تتمته.
 وان حلف لا يتكلم فقرا او سبح، او قال لمن دق عليه {ادخلوها بسلام امنين}  يقصد القران وتنبيهه لم يحنث.
 وبه قال الشافعي. 
 وان لم يقصد به القران حنث.
 وقال ابو حنيفة: ان قرا في الصلاة لم يحنث، وان قرا خارجها حنث.
 وحقيقة "الذكر" ما نطق به.
 وان حلف "لا ملك له" لم يحنث بدين له لاختصاص الملك بالاعيان المالية، والدين انما يتعين الملك فيما يقبضه منه/
 وان حلف "لا مال له" او "لا يملك مالا"حنث بملك غير زكوي، وبدين، وضاءع لم يياس من عوده، وبمغصوب لا بمستاجر
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا بملك مال زكوي.
 وان حلف: "ليضربنه بماءة"فجمعها وضربه ضربة واحدة بر بلا خلاف، لا ان حلف "ليضربنه ماءة" ولو المه. 
 وبه قال مالك، وابو حنيفة.
 وقال ابن حامد: يبر.
 وقال الشافعي: اذا علم او شك انها مسته كلها او تراكم بعضها علي بعض فوصله الم الكل لم يحنث.
 وان حلف "لا يضربه" لا يحنث حتي يضربه ضربا يءلمه، خلافا للشافعي.
 ومن حلف لا يفعل شيءا فوكل من يفعله ففعله حنث الا ان ينوي، ولو توكل الحالف وكان عقدا اضافه الي الحالف، او اطلق لم يحنث.
 وفصل الحنفية، قال في ملتقي الابحر: "يحنث بالمباشرة/ دون 
 التوكيل في البيع والشراء والاجارة والاستءجار، والصلح عن المال، والقسمة، والخصومة، وضرب الولد، وبهما في النكاح، والطلاق، والخلع، والعتق، والكتابة، والصلح عن دم عمد، والصدقة والقرض والاستقراض، وان نوي المباشرة خاصة صدق ديانة لا قضاء، وكذا ضرب العبد والذبح والبناء والخياطة والايداع والاستيداع، والاعارة والاستعارة، وقضاء الدين/ وقبضه، والكسوة والحمل الا انه لو نوي المباشرة يصدق قضاء وديانة، وفي "لا يتزوج" فزوجه فضولي فاجاز بالقول حنث وبالفعل لا يحنث، وفي "لا يزوج عبده او امته" يحنث بالتوكيل والاجارة، وكذا في ابنه وابنته الصغيرين، وفي الكبيرين لا يحنث الا بالمباشرة". انتهي كلامه. 
  فصل: الحلف علي الشء وهو متلبس به
 ...
 (فصل)
 وان  حلف "لا يلبس من غزلها" وعليه منه، او: "لا يركب، او لا يلبس، او لا يقوم، او لا يقعد، او لا يسافر، او لا يطا، او لا يمسك شيءا، او لا يصوم، او لا يحج، او لا يطوف" وهو كذلك، او: "لا يدخل دارا" وهو داخلها، او: "لا يضاجعها علي فراش " فضاجعته ودام، او: "لا يدخل علي فلان" فدخل فلان عليه، فاقام معه حنث في الجميع بالاستدامة، خلافا لابي الخطاب، والحنفية في "لا يدخل دارا" وهو داخلها، وللقاضي في: "لا يصوم" وهو صاءم.
 وتقدم تفصيل ما اذا حلف "لا يسكن" وهو مساكن. 
  فصل: حلف علي شء فتلف
 ...
 (فصل)
 ومن حلف "ليشربن هذا الماء"، او "ليضربن غلامه غدا، او في غد" او اطلق فتلف المحلوف عليه، او مات قبل الغد او فيه قبل الشرب، او الضرب: حنث حال تلفه.
 وقال في الشرح: "ويحتمل ان لا يحنث". انتهي.
 وقال الشافعية: "ان مات الحالف او تلف الطعام في الغد بعد تمكنه من اكله حنث". انتهي.
 ولا يحنث ان مات حالف، او جن قبل الغد ولم يفق حتي خرج الغد، وكذا لو اكره  علي ترك الفعل، ولا يبر بضربه قبل وقت عينه.
 وبه قال الشافعي، خلافا للقاضي، واصحاب ابي حنيفة. 
 و"ليقضينه حقه غدا" فابراه اليوم، او اخذ عنه عوضا، او منع من قضاءه كرها، او مات رب الحق فقضاه لورثته لم يحنث علي الصحيح.
 و"ليقضينه/حقه عند راس الهلال، او مع او الي راسه، او استهلاله، او عند او مع راس الشهر" فمحله عند غروب الشمس من اخر الشهر، ويحنث بعده، ولا يضر تاخر فراغ كيله او وزنه او عده، او ذرعه لكثرته.
 قال في شرح المنهاج: "وكذا ابتداء –حينءذ باسباب القضاء ومقدماته كحمل الميزان"، اي: لا يحنث.
 وان حلف: "لا اخذت حقك مني" فاكره علي دفعه، او اخذه حاكم/ فدفعه الي غريمه فاخذه حنث علي الصحيح كحلفه: "لا تاخذ حقك الذي علي"، لا ان اكره قابض، ولا ان وضعه بين يديه او في حجره، الا ان كانت يمينه: "لا اعطيكه"، لبراءته بمثل هذا من ثمن، ومثمن، واجرة، 
 وزكاة ونحوها.
 وان حلف: "لا فارقتني/ حتي استوفي حقي منك" ففارق احدهما الاخر، طوعا لا كرها، قبل استيفاء حالف حنث علي الصحيح.
 و:"لا افترقنا، او لا فارقتك حتي استوفي حقي منك" فهرب، او فلسه حاكم، وحكم علي الحالف بفراقه، او لا، ففارقه لعلمه بوجوب مفارقته لعسرته حنث علي الصحيح ايضا.
 وكذا ان ابراه، او اذن له ان يفارقه، او فارقه من غير اذن، خلافا للشافعي، والخرقي؛ لانه لم يفعل الفرقة.
 ولا يحنث اذا اكرها، او قضاه بحقه عوضا عنه، خلافا للقاضي في هذه. 
 وفعل وكيل الحالف كفعله هو، فان فارقه قبل استيفاء الوكيل حنث والا فلا.
 ولو حلف "لا يبيع زيدا" فباع ممن يعلم انه يشتريه له حنث.
 ولو توكل من حلف "لا يبيع" مثلا في بيع لم يحنث، اضافه لموكله او لا، الا ان تكون نيته، او سبب اليمين الامتناع من فعل ذلك لنفسه وغيره فيحنث بذلك.
 وان كان الحق عينا فوهبت للحالف، وقبل الهبة حنث بفراقه لتركه الوفاء باختياره، لا ان قبضها حالف لربها قبل الهبة ثم وهبه اياها.
 وان كان حلف: "لا افارقك ولك في قبلي حق" فابرء، او وهب له لم يحنث مطلقا.
 وقدر الفراق: ما عد عرفا فراقا.
 وان حلف: "لا يكفل/ مالا" فكفل بدنا وشرط البراءة من المال ان عجز عن احضاره لم يحنث، فان لم يشترط البراءة حنث؛ لانه يلزمه اذا عجز عن 
 احضاره، خلافا لابي حنيفة، والشافعي كما قاله في الشرح.
 وما نواه بيمينه مما يحتمله لفظه فهو علي ما نواه، علي ما تقدم.
 تتمة:
 من حلف علي فعل شء لا يبر الا بفعل جميعه، وكذا حكم الترك، فمن حلف "لاكلن هذا التمر" فاكله الا واحدة حنث، و: "لا اكله" فاكله الا واحدة لم يحنث.
 قال في شرح المنهاج: " (فصل) : حلف/ لا ياكل هذه التمرة فاختلطت بتمر فاكله الا تمرة لم يحنث، لجواز ان تكون هي المحلوف عليها 
 والاصل براءة الذمة، وكذا الحكم لو ضاع من الجميع تمرة، او: "لياكلنها": فاختلطت، لم يبر الا بالجميع لاحتمال ان تكون المتروكة هي المحلوف عليها، او: "لياكلن هذه الرمانة" فانما يبر بجميع حبها؛ لان يمينه تعلقت بالجميع، ولو قال: "لا اكلها" فنرك حبة لم يحنث، وهذا وان صدق في العرف انه اكل رمانة لكن من قال: ما اكلها، ليس حاءدا عن الظاهر، فاداء العرف متردد، والوضع يقتضي الحنث فتعين" انتهي بحروفه. 
  فصل: في الطلاق
 وهو لغة: التخلية.
 وشرعا: حل قيد النكاح او بعضه.
 واجمعوا علي مشروعيته للكتاب والسنة.
 ويباح عند حاجة اليه كسوء خلق المراة وسوء عشرتها، ويكره بلا حاجة، وعنه: يحرم. ويسن لتضررها بنكاح، ولتركها صلاة، وعفة، وعنه: 
 يجب لتركها عفة، ولتفريطها في حقوق الله تعالي.
 قال الشيخ: "اذا كانت تزني لم يكن له ان يمسكها علي تلك الحال بل يفارقها والا كان ديوثا" انتهي.
 ويجب علي المولي بعد التربص ان ابي الفيءة، وطلاق الحكمين في الشقاق اذا رايا ذلك، ويحرم في حيض او طهر اصابها فيه، وهو مجمع علي تحريمه، ويسمي طلاق بدعة.
 واختار الشيخ تقي الدين، وتلميذه ابن القيم: عدم الوقوع في حيض او صهر اصابها فيه، نص عليه في الانصاف عنهما.
 والزوجة كالزوج فيسن لها ان تختلع ان ترك حقا لله تعالي، ولا تجب طاعة ابويه ولو عدلين في طلاق/ او منع من تزويج نصا. 
 ولا يصح الطلاق الا من زوج، لحديث: "انما الطلاق لمن اخذ بالساق" ، ولو مميزا يعقله، وعنه: لا يقع وفاقا لبقية المذاهب، وعنه: لاب صغير ومجنون فقط الطلاق، نصره القاضي واصحابه، وفي الترغيب: "هي اشهر" وذكره الشيخ ظاهر المذهب.
 ويصح الطلاق من حاكم علي مول/ بعد التربص ان ابي الفيءة. 
 ويعتبر ارادة لفظه لمعناه، فلا طلاق لفقيه يكرره، ولاحاك ولو عن نفسه، ولا ناءم، ولا زاءل عقله بجنون او اغماء او برسام، او نشاف/ ولو بضربه نفسه، لحديث "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله" .
 وكذا اكل بنج ونحوه كحشيشة.
 وعند الشيخ: هي كالمسكر.
 ويقع الطلاق ممن افاق من جنون او اغماء فذكر انه طلق، وكذا ممن شرب 
 ويعتبر ارادة لفظه لمعناه، فلا طلاق لفقيه يكرره، ولاحاك ولو عن نفسه، ولا ناءم، ولا زاءل عقله بجنون او اغماء او برسام، او نشاف/ ولو بضربه نفسه، لحديث "كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله" .
 وكذا اكل بنج ونحوه كحشيشة.
 وعند الشيخ: هي كالمسكر.
 ويقع الطلاق ممن افاق من جنون او اغماء فذكر انه طلق، وكذا ممن شرب 
 قال ابن المنذر: "ثبت عدم الوقوع عن عثمان رضي الله عنه، ولا نعلم احدا من الصحابة رضي الله عنهم خالفه".
 وقال احمد: حديث عثمان ارفع شء فيه، قاله في الشرح،والذي عليه العمل وقوع طلاقه عقوبة له.
 ولا يقع الطلاق من مكره علي سكر لم يتجاوز بشربه ما اكره عليه، ولا ممن اكره ظلما بعقوبة او تهديد له او لولده من قادر بسلطنة، او تغلب: كلص وقاطع طريق بقتل، او قطع طرف، او ضرب، او حبس، او اخذ مال يضره كثيرا وظن ايقاع ما هدد به فطلق تبعا لقوله.
 وقال الحنفية: يقع. 
 وقال الشيخ: "ان ظن انه يضره بلا تهديد في نفسه او اهله او ماله لم يقع".
 وكمكره من سحر ليطلق، لا من شتم او اخرق به، بل يقع طلاقه.
 وفي مختصر/ ابن رزين: "لا يقع من مكره بمضر وشتم وتوعد لسوقه".
 ولا يقال: لو كان الوعيد اكراها لكنا مكرهين علي العبادات فلا ثواب؛ لان اصحابنا قالوا: يجوز ان يقال: اننا مكرهون عليها والثواب بفضله لا مستحقا عليه عندنا، ثم العبادات تفعل للرغبة، قاله في الفروع.
 ومن قصد ايقاعه دون دفع الاكراه، او اكره علي طلاق معينة فطلق غيرها، او طلقة فطلق اكثر وقع، لا ان اكره علي مبهمة فطلق معينة او ترك التاويل بلا عذر.
 وان طلق المكره علي طلاقها وغيرها وقع طلاق غيرها فقط. 
 واكراه علي عتق ويمين/ وظهار كاكراه علي طلاق.
 تذنيب:
 ان حلف لا يفعل شيءا ففعله ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتق لوجود شرطهما وان لم يقصده كانت طالق عن قدم الحاج.
 ولا يحنث في يمين مكفرة.
 وعنه : لا يحنث في الجميع بل يمينه باقية، واختاره الشيخ، وغيره، لقوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} .
 قال الشيخ تقي الدين: "ويدخل في هذا من فعله متاولا اما تقليدا لمن افتاه، او مقلدا لعالم ميت مصيبا كان او مخطءا، ويدخل في هذا اذا خالع وفعل 
 المحلوف عليه معتقدا ان الفعل بعد الخلع لم يتناوله يمينه، او فعل المحلوف معتقدا زوال النكاح ولم يكن كذلك" قال ذلك في الاقناع وشرحه.
 (فصل)
 ولا يقع طلاق من غضب حتي اغمي عليه او اغشي عليه.
 وقال في الفروع: "وعند شيخنا ان غيره ولم يزل عقله لم يقع لانه الجاه وحمله عليه فاوقعه وهو يكرهه ليستريح منه فلم يبق له قصد صحيح فهو كالمكره، ولهذا لا يجاب دعاءه علي نفسه وماله، ولا يلزمه نذر الطاعة فيه، وفي صحة حكمه الخلاف، وانما انعقدت يمينه لان ضررها يزول بالكفارة وهذا/ اتلاف" انتهي.
 وقال في اعلام الموقعين: "رفع صلي الله عليه وسلم حكم الطلاق عمن طلق في اغلاق. 
 قال الامام احمد في رواية حنبل: هو الغضب.
 وبذلك فسره ابو داود.
 وهو قول القاضي اسماعيل بن اسحاق/ احد اءمة المالكية، ومقدم فقهاء اهل العراق منهم، وهي عنده من لغو اليمين ايضا، فادخل يمين الغضبان في لغو اليمين وفي يمين الاغلاق. 
 وحكاه شارح احكام عبد الحق عنه، وهو ابن بزيزة الاندلسي، قال:
 "وهذا قول علي وابن عباس وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم ان الايمان المنعقدة كلها في حال الغضب لا تلزم.
 وقد فسر الشافعي: "لا طلاق في اغلاق"  بالغضب، وفسره مسروق به فهذا مسروق والشافعي واحمد وابو داود والقاضي اسماعيل كلهم فسروا الاغلاق بالغضب، وهو من احسن التفسير؛ فان الغضب: غول 
 العقل يغتاله كما يغتاله الخمر وهو شعبة من/ الجنون، ولا يشك فقيه النفس في ان هذا لا يقع طلاقه، ولهذا قال حبر الامة الذي دعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالفقه في الدين: "انما الطلاق عن وطر" ذكره البخاري في صحيحه، اي: عن غرض صحيح من المطلق في وقوعه، وهذا من كمال فقهه رضي الله عنه، واجابة الله دعاء رسوله صلي الله عليه وسلم، اذ الالفاظ انما تترتب عليها موجباتها لقصد اللافظ بها". انتهي كلام ابن القيم في اعلام الموقعين.
 قلت: تلخص مما ذكر ان ابتداء الغضب قبل الاغلاق لا يمنع وقوع الطلاق قولا واحدا؛ لان وجود الشء اليسير كلا وجود، وان شدته تمنع الوقوع ولو لم تزل العقل عند قوم، وانه في هذه الحالة من لغو اليمين عند اخرين، والمفتي به: ان اغمي علي المطلق او اغشي عليه من الغضب لم يقع، والا وقع والله تعالي اعلم. 
  فصل: التوكيل في الطلاق
 ...
 (فصل)
 ومن صح طلاقه من بالغ ومميز يعقله صح توكيله وتوكله فيه، ولوكيل لم يحد له موكله حدا ان يطلق متي شاء، لا وقت بدعة، فان فعل حرم ولم يقع خلافا لصاحب الاقناع.
 وليس لوكيل ان يطلق اكثر من واحدة الا ان يجعله له، ولا يملك الوكيل تعليق الطلاق علي شرط الا ان ياذن له موكله، وان وكل اثنين لم ينفرد احدهما بالطلاق الا باذن من الموكل، وان قال لزوجته: "طلقي نفسك" كان لها ذلك متراخيا كوكيل، ويبطل توكيل زوجة او غيرها برجوع زوج عنه، وبما يدل علي الرجوع كوطء؛ لان ذلك عزل ، وتملك زوجة الثلاث في: "طلاقك بيدك" 
 ووجب علي النبي/ صلي الله عليه وسلم تخيير نساءه، لقوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ... }  الاية، فخيرهن، وبدا بعاءشة، فقالت: اني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قالت: ثم فعل ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعلت. متفق عليه مختصرا. 
  فصل: طلاق السنة
 ...
 (فصل)
 السنة لمريده ايقاع واحدة في طهر لم يصبها فيه ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، اي: فلا يتبعها طلاقا قبل انقضاء عدتها.
 فلو طلقها ثلاثا في ثلاثة اطهار كان حكم ذلك/ حكم جمع الثلاث في طهر واحد وهو بدعة محرم. 
 قال احمد: طلاق السنة واحدة، ثم يتركها حتي تحيض ثلاث حيض.
 وبه قال مالك، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة والثوري: السنة ان يطلقها ثلاثا في كل قرء طلقة، وهو قول ساءر الكوفيين، قاله في الشرح.
 والطلاق في طهر متعقب لرجعة من طلاق في حيض بدعة.
 ولا سنة ولا بدعة لغير مدخول بها، ولا لصغيرة وايسة/ ومن بان حملها، فلو قال لاحداهن: "انت طالق للسنة" او "للبدعة" طلقت في الحال، و"للسنة طلقة وللبدعة طلقة" وقعتا في الحال.
 ويدين في غير ايسة اذا قال: اردت اذا صارت من اهل ذلك، ويقبل حكما. 
 وان طلق مدخولا بها في حيض او طهر وطء فيه ولم يتضح حملها فهو بدعة محرم، ويقع نصا.
 وقال في الفروع: "ولم يوقع شيخنا طلاق حاءض وفي طهر وطء فيه" انتهي.
 وقال في الانصاف: "واختار تقي الدين وتلميذه ابن القيم عدم الوقوع" انتهي بمعناه.
 ومنع ابن عقيل في الواضح: وقوعه في حيض؛ لان النهي للفساد.
 واختار عدم الوقوع الشيخ تقي الدين، قال في البغدادية الصغري: "وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعمر "مره فليراجعها" ، لما قال له: ان ابني طلق امراته حاءضا، مما تنازع العلماء في فهم مراد النبي صلي الله عليه وسلم، ففهم منه طاءفة من العلماء: ان الطلاق قد لزمه، وفهم طاءفة اخري: ان الطلاق لم يقع 
 ولكنه لما فارقها ببدنه قال لعمر: "مره فليراجعها"  ولم يقل له: فليرتجعها، والمراجعة مفاعلة من الجانبين، اي: ترجع ببدنها ويرجع اليها ببدنه فيجتمعان كما كانا لان الطلاق لم يلزمه، فاذا جاء الوقت الذي اباح الله فيه الطلاق طلقها حينءذ ان شاء.
 قال هءلاء: ولو كان الطلاق/ قد لزمه لم يكن للامر بالرجعة ليطلقها طلقة ثانية فاءدة، بل فيه مضرة عليها، فان له ان يطلقها بعد الرجعة بالنص والاجماع، وحينءذ فيكون في الطلاق الثاني مع الاول تكثير الطلاق، وتطويل العدة، وتعذيب الزوجين جميعا، والشارع لا يامر بذلك./
 قالوا: ولانه لم يامر ابن عمر بالاشهاد علي الرجعة كما امر الله ورسوله، ولو كان الطلاق قد وقع وهو يرتجعها لامر بالاشهاد" انتهي ملخصا.
 ولقد اطال الانتصار لهذا القول بكلام نفيس منه قوله:
 "وقول الطاءفة الثانية اشبه بالاصول والنصوص فان القول الاول متناقض اذ الاصل الذي عليه السلف والفقهاء: ان العبادات والعقود المباحة التي حرمت 
 في بعض الاحوال اذا فعلت علي الوجه المحرم لم تكن لازمة صحيحة" واطال.
 وتسن رجعتها لامر النبي صلي الله عليه وسلم بمراجعتها ولانه بالرجعة يزيل المعني الذي حرم الطلاق لاجله، ولا تجب في ظاهر المذهب.
 وهو قول الشافعي، والاوزاعي، والثوري وابن ابي ليلي والحنفية.
 وحكي ابن ابي موسي عن احمد: ان الرجعة تجب. واختارها. 
 وهو قول مالك، وداود، وقالا: يجبر علي رجعتها لظاهر امره صلي الله عليهن وسلم برجعتها. 
  فصل: الطلاق الثلاث
 وايقاع ثلاث ولو بكلمات في طهر لم يصبها فيه –لا بعد رجعة او عقد محرم.
 وفي رواية عن احمد: ان جمع الثلاث بفم غير محرم. اختارها الخرقي.
 وهي مذهب الشافعيوابي ثور وداود. 
 وتقع الثلاث، وتحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره، ولا فرق فيه بين المدخول بها وغيرها لقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}  الي قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} .
 ولحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلت: "يا رسول الله، ارايت لو اني طلقتها ثلاثا اكان يحل لي ان اراجعها، قال: "اذا عصيت ربك وبانت منك امراتك" رواه الدارقطني.
 ولما روي ايضا باسناده عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: طلق بعض اباءي امراته الفا، فانطلق بنوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ان ابانا طلق امنا الفا/ فهل له من مخرج فقال: "ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا، بانت منه بثلاث علي غير 
 السنة، وتسعماءة/ وسبعة/ وتسعون اثم في عنقه" .
 ولما روي ايضا عن علي رضي الله عنه قال: سمع النبي صلي الله عليه سلم رجلا طلق البتة، فغضب، وقال: "تتخذون ايات الله هزوا ولعبا، من طلق البتة الزمناه ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
 ولان النكاح ملك يصح ازالته متفرقا فصح مجتمعا كساءر الاملاك.
 وقال الشارح: "هو قول اكثر اهل العلم من التابعين والاءمة بعدهم، وكان عطاء وطاووس وسعيد بن جبير وابو الشعثاء وعمرو بن دينار يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة" انتهي. 
 وقال ابن القيم في اعلام الموقعين: "ان المطلق في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وزمن ابي بكر وصدرا من خلافة عمر، كان اذا جمع الطلقات الثلاث بفم واحد جعلت واحدة، كما ثبت ذلك في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما فروي مسلم في صحيحه عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس: "كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: "ان الناس استعجلوا في امر لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم".
 وفي صحيحه ايضا: عن طاووس ان ابا الصهباء قال لابن عباس: "الم تعلم ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وثلاثا من امارة عمر؟ " فقال ابن عباس: "نعم". 
 وفي مستدرك الحاكم من حديث عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة ان ابا الجوزاء اتي ابن عباس فقال: "اتعلم ان ثلاثا كن يرددن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي واحدة؟ " قال: "نعم" قال الحاكم: "هذا حديث صحيح/.
 وقال الامام احمد/ في مسنده: ثنا سعد بن ابراهيم، ثنا 
 ابي عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس قال: "طلق ركانة بن عبد يزيد اخو بني عبد المطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحرزن عليها حزنا شديدا، قال: فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف طلقتها؟ " قال: "طلقتها ثلاثا" قال: فقال: "في مجلس واحد" قال: "نعم" قال: "فانما تلك واحدة 
 فارجعها ان شءت"، قال: فراجعها، فكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر.
 وقد صحح الامام احمد هذا الاسناد.
 ثم قال ابن القيم: "والاءمة الكبار العارفون بعلل الحديث والفقه، كالامام احمد، وابي عبيد، والبخاري، ضعفوا حديث البتة، وبينوا ان رواته قوم مجاهيل لم تعرف عدالتهم، وضبطهم، واحمد ثبت حديث الثلاث، وبين انه الصواب".
 ثم قال ابن القيم: "والمقصود ان عمر بن الخطاب لم يخف عليه ان هذا هو السنة، وانه توسعة من الله تعالي لعباده اذ جعل الطلاق مرة بعد مرة، وانما امضاه سياسة، فان ما كان مرة بعد مرة لا يملك المكلف ايقاع مراته كلها دفعة واحدة كاللعان، فانه لو قال: "اشهد بالله اربع شهادات اني لمن الصادقين" كان مرة واحدة، ولو حلف في القسامة وقال: "اقسم بالله 
 خمسين يمينا ان هذا قاتله" كان ذلك يمينا واحدة، ولو قال المقر بالزنا "انا اقر اربع مرات اني زنيت" كان مرة واحدة
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قال في يومه سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر" ، فلو قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يحصل له هذا الثواب حتي يقولها مرة بعد مرة.
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمده ثلاثا وثلاثين ... " الحديث، لا يكون عاملا به حتي يقول ذلك مرة/ بعد مرة، لا يجمع الكل بلفظ واحد.
 وهذا كما انه في الاقوال والالفاظ/ فكذلك هو في الافعال سواء، كقوله تعالي: 
 {سنعذبهم مرتين}  انما هو مرة بعد مرة، وكذا قول ابن عباس رضي الله عنهما/: "راي محمد ربه بفءاده مرتين" انما هو مرة بعد مرة، وكذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين"  انما هو مرة بعد مرة.
 فهذا المعقول من اللغة والعرف.
 فالاحاديث المذكورة، وهذه النصوص المذكورة، وقوله تعالي: {الطلاق مرتان}  كلها من باب واحد ومشكاة واحدة، فالاحاديث المذكورة تفسر المراد من قوله تعالي: {الطلاق مرتان} ، كما ان حديث اللعان 
 تفسير لقوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله ... } .
 فهذا كتاب الله، وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه لغة العرب، وهذا عرف التخاطب، وهذا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصحابة كلهم معه في عصره، وثلاث سنين من عصر عمر وهم يزيدون علي الالف قطعا علي هذا المذهب".
 ثم قال: "ولهذا ادعي بعض اهل العم ان هذا اجماع قديم، ولم تجمع الامة –ولله الحمد علي خلافه، بل لم يزل فيهم من يفتي به قرنا بعد قرن، والي يومنا هذا، فافتي به حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس، كما رواه حماد بن زيد، عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس "اذا قال انت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحد.
 وافتي بالثلاث، افتي بهذا وهذا. 
 وافتي به الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف  حكاه عنهما ابن وضاح.
 وعن علي وابن مسعود روايتان كما عن ابن عباس.
 واما التابعون فافتي به عكرمة، رواه اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عنه. 
 وافتي به طاووس.
 واما تابعو التابعين، فافتي به محمد بن اسحاق، حكاه الامام احمد وغيره عنه.
 وافتي به خلاس بن عمرو، والحارث العكلي.
 واما اتباع تابعي التابعين فافتي به داود بن علي واكثر اصحابه. 
 وافتي به بعض اصحاب مالك، حكاه/ التلمساني في شرح تفريع ابن الجلاب قولا لبعض المالكية.
 وافتي به بعض الحنفية، حكاه ابو بكر الرازي عن محمد بن مقاتل.
 وافتي به بعض اصحاب احمد، حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية عنه، قال: "وكان الجد فتي به احيانا"/ 
 واما الامام احمد نفسه فقد قال الاثرم: "سالت ابا عبد الله عن حديث ابن عباس: كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر واحدة باي شء تدفعه؟ " قال: "برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه"، فقد صرح بانه انما ترك القول به لمخالفة راويه له، واصل مذهبه وقاعدته التي بني عليها: ان الحديث اذا صح لا يرده بمخالفة راويه له، بل الاخذ عنده بما رواه، وعلي اصله يخرج له قول: ان الثلاث واحدة، فانه اذا صرح بانه انما ترك الحديث لمخالفة الراوي، وصرح في عدة مواضع: ان مخالفة الراوي لا توجب ترك الحديث خرج له في المسالة قولان".
 ثم قال ابن القيم: "فجاء اءمة الاسلام فمضوا علي اثار الصحابة قاصدين رضي الله ورسوله، وانفاذ دينه، فمنهم من ترك القول بحديث ابن عباس 
 لظنه انه منسوخ.
 وقال المانعون من لزوم الثلاث: النسخ لا يثبت بالاحتمال، ولا ترك الحديث المعصوم بمخالفة راويه له، فان مخالفته غير معصومة، فقد قدم الشافعي رواية ابن عباس في شان بريرة علي فتواه التي تخالفها في كون بيع الامة طلاقها. 
 واخذ هو واحمد/وغيرهما بحديث ابي هريرة: "من استقاء فعليه القضاء"  وقد خالفه ابو هريرة وافتي بانه لا قضاء عليه.
 واخذت الحنفية بحديث ابن عباس: "كل الطلاق جاءز الا طلاق 
 المعتوه"  قالوا: وهذا صريح في طلاق المكره، وقد صح عن ابن عباس: "ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق".
 واخذوا هم والحنابلة بحديث علي وابن عباس: "صلاة/ الوسطي صلاة العصر" ، وقد ثبت عن علي وابن عباس: انها صلاة الصبح.
 واخذ الاءمة الاربعة وغيرهم بخبر عاءشة في التحريم بلبن الفحل، 
 وقد صح عنها خلافه وانه كان يدخل عليها من ارضعته بنات اخوتها، ولا يدخل عليها من ارضعته نساء اخوتها، وهذا باب يطول تتبعه.
 وتري كثيرا من الناس اذا جاء الحديث يوافق قول من قلده وقد خالفه راويه يقول: الحجة فيما روي لا في قوله، فاذا جاء قول الراوي موافقا لقول من قلده، والحديث يخالفه قال: لم يكن الراوي يخالف ما رواه الا وقد صح عنده/ نسخه والا كان قدحا في عدالته، فيجمعون في كلامهم بين هذا وهذا، وقد راينا هذا في الباب الواحد وهذا من اقبح التناقض.
 والذي ندين الله به، ولا يسعنا غيره وهو القصد في هذا الباب ان الحديث اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يصح عنه حديث اخر ينسخه، ان الفرض علينا وعلي الامة الاخذ بحديثه وترك كل ما خالفه، ولا نتركه لخلاف احد من الناس كاءنا من كان لا راويه ولا غيره، اذ من الممكن ان ينسي الراوي الحديث او لا يحضره وقت الفتيا، او لا يتفطن لدلالته علي تلك المسالة، او يتاول فيه 
 تاويلا مرجوحا ، او يقوم في ظنه ما يعارضه ولا يكون معارضا في نفس الامر، او يقلده غيره في فتواه بخلافه لاعتقاده انه اعلم منه، وانه انما خالفه لما هو اقوي منه" انتهي كلام ابن القيم مختصرا.
 وقد ذكر في الفروع قريبا منه.
 وقال الفخر الرازي في تفسيره عند قوله تعالي: {الطلاق مرتان}  ما نصه:
 المسالة الثانية: اختلف المفسرون في ان هذا الكلام حكم مبتدا او هو متعلق بما قبله.
 قال قوم: انه حكم مبتدا، ومعناه: ان/ التطليق الشرعي يجب ان يكون طلقة بعد اخري علي التفريق، دون الجمع والارسال دفعة واحدة. 
 وهذا التفسير هو قول من قال: الجمع بين الثلاث حرام، وزعم ابو زيد الدبوسي في الاسرار : ان هذا هو قول عمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين وابي موسي الاشعري وابي الدرداء وحذيفة رضي الله عنهم"، ثم قال بعد اسطر: "ثم القاءلون بهذا القول اختلفوا علي قولين:
 الاول: وهو اختيار كثير من علماء اهل البيت، انه: لو طلقها ثنتين او ثلاثا لا يقع الا واحدة، وهذا القول هو الاقيس؛ لان النهي يدل علي اشتمال المنهي عنه علي مفسدة راجحة، والقول بالوقوع سعي في ادخال تلك المفسدة في الوجود، وانه غير جاءز، فوجب ان يحكم بعدم الوقوع. 
 والقول الثاني: وهو قول ابي حنيفة رضي الله عنه وان كان محرما الا انه يقع بناء علي ان النهي لا يدل علي الفساد" انتهي.
 ثم ذكر/ بعد اسطر الانتصار للمذهب الاول بوجوه وحجج فراجعه، ويدل علي انه الارجح عند تقديمه علي غيره، ولكن المفتي به في المسالة في المذاهب الاربعة هو وقوع الثلاث سواء ارسل ذلك بفم واحد او بافواه، في مجلس واحد، او مجالس، لمدخول بها او غير مدخول بها، لكن غير المدخول بها اذا ارسل الطلاق عليها بافواه/ بانت بالاولي ولم يلحق بها ما بعدها عند الحنابلة، حتي ادعي بعضهم الاجماع علي ذلك.
 وحيث قيل بوقوعه وامضاءه ثلاثا فهل يحد من راجع زوجته بعده ام لا؟ قال الاثرم: "سالت احمد عن ذلك فقال: "لا يحد، هذا شء اختلف الناس فيه، 
 والذي مشي عليه في المنتهي والاقناع تبعا لبن حمدان انه يحد، وهو المفتي به في مذهب الحنابلة.
 تتمة: 
 قال في التنوير: "سالت المراة الطلاق: فقال: انت طالق خمسين طلقة فقالت المراة: ثلاث تكفيني، فقال: ثلاث لك والبواقي لصواحبك، وله ثلاث نسوة/ غيرها، تطلق المخاطبة ثلاثا لا غيرها اصلا" انتهي.
 وانما اطلت في هذه المسالة لما تري من الفواءد التي تسير بها واليها الركبان، بل ينبغي لفراءدها النفيسة ان تتشنف بها الاذان، ولولا خوف الملالة والسام، 
 لاطلقت في هذا الميدان عنان القلم، ولكن في هذا القدر كفاية، والله تعالي ولي الهداية.
 
  فصل: صريح الطلاق وكنايته
 ...
 (فصل: في صريح الطلاق وكنايته)
 الصريح: ما لا يحتمل غيره من كل شء. والكناية: ما يحتمل غيره ويدل علي معني الصريح.
 ولا يقع الطلاق بغير لفظ ولو نواه بقلبه عند عامة اهل العلم، خلافا للزهري وابن سيرين.
 وان حرك لسانه به طلقت ولو لم يسمعه، قال في الفروع: "ويتوجه كقراءة الصلاة".
 وصريح الطلاق: لفظ "طلاق" وما تصرف منه، غير امر ومضارع، 
 و"مطلقة" اسم فاعل، وبذلك قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعي: صريحه ثلاثة الفاظ "الطلاق" و"الفراق" و"السراح" وما تصرف منهن.
 فمن اتي بصريح الطلاق غير حاك ونحوه ولو هازلا او لاعبا، او فتح تاء "انت" او لم ينوه وقع طلاقه.
 قال ابن المنذر: "اجمع كل من احفظ عنه من اهل العلم/ ان هزل الطلاق وجده سواء فيقع ظاهرا وباطنا لحديث ابي هريرة مرفوعا: "ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة" رواه الخمسة الا النساءي. 
 وان اراد الحالف ان يقول: "انت طامع" فسبق لسانه فقال "انت طالق"، او اراد ان يقول: "طلبتك" فسبق لسانه ب "طلقتك" ونحو ذلك دين ولم يقبل حكما.
 وكذا ان قال: "انت طالق" واراد من وثاق، او من زوج كان قبله، وادعي ذلك او قال: اردت ان قمت، فتركت الشرط، او قال: ان قمت، ثم قال: اردت وقعدت او نحوه فتركته، ولم ارد طلاقا دين فيما بينه وبين الله تعالي ولم يقبل حكما.
 ومن قيل له: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم، واراد الكذب طلقت وان لم ينو الطلاق؛ لان نعم صريح في الجواب، اذ لو قيل له: الزيد/ عليك الف؟ فقال : نعم، كان اقرارا.
 وان قيل له: الك امراة؟ فقال: لا، واراد الكذب لم تطلق لانه كناية يفتقر الي نية ولم توجد فان نوي به الطلاق وقع. 
 وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا تطلق؛ لان هذا ليس بكناية ولكنه خبر هو كاذب فيه، وليس بايقاع.
 وان قيل لعالم بالنحو: الم تطلق امراتك؟ فقال: نعم، لم تطلق، وان قال: بلي، طلقت.
 وان الحق صريحا بباءن لم يلحق، وفاقا للمالكية والشافعية، وخالف في ذلك الحنفية، قال في معين المفتي: "رجل ابان زوجته ثم طلقها 
 ثلاثا في العدة، لحق الثلاث، وبه افتي المحقق ابن الهمام، ثم قال: وقال الشيخ سعد الدين الديري:
 وكل طلاق بعد اخر واقع ... سوي باءن مع مثله لم يعلق
 انتهي ملخصا، وهذا اختيار من سعد المذكور بعدم الوقوع الا في المعلق فيقع.
 فالاقسام حينءذ اربعة: صريح بعد صريح، فيقع.
 وصريح بعد باءن فيقع.
 وباءن بعد باءن فلا يقع الا ان كان معلقا فيقع. فتامل. 
 وقال في الكنز: "الصريح يلحق الصريح والباءن، والباءن يلحق الصريح لا الباءن" انتهي/
 اي: اذا كان معلقا بشرط قبل المنجز الباءن كما قاله في التنوير. 
 ومن اشهد عليه بطلاق ثلاث ثم افتي بانه لا شء عليه لم يءاخذ باقراره لمعرفة مستنده، ويقبل قوله: ان مستنده في اقراره بذلك، ممن يجهله مثله.
 وان اخرج زوجته من دارها وقال: "هذا طلاقك" طلقت وكان صريحا نصا، فلو فسره بمحتمل كان نوي: ان هذا سبب طلاقك قبل حكما لعدم ما يمنع/ منه لاحتماله. 
 وقال الشارح: "وقال اكثر الفقهاء ليس بكناية ولا يقع به طلاق وان نوي لان هذا لا يءدي معني الطلاق، ولا هو سبب له، ولا حكم فيه، فلم يصح التعبير به عنه كما لو قال: غفر الله لك" انتهي.
 وان قال: "انت طالق لا شء، او ليس بشء، او لا يلزمك، او طلقة لا تقع عليك، او لا ينقص بها عدد الطلاق" طلقت. قال الشارح: "لا نعلم فيه مخالفا".
 وان قال: "انت طالق اولا"، او "انت طالق واحدة اولا" لم تطلق، خلافا لابي حنيفة وابي يوسف.
 ومن كتب صريح طلاق امراته بما يبين: وقع وان لم ينوه لان الكتابة صريحة فيه.
 فلو قال : لم ارد الا تجويد خطي، او غم اهلي، قبل علي الصحيح؛ لانه اعلم بنيته وقد نوي محتملا. 
 قال الشارح: "وان لم ينو شيءا فقال ابو الخطاب: قد خرجها القاضي الشريف في (الارشاد) علي روايتين:
 احداهما: يقع، وهو قول الشعبي، والنخعي، والزهري.
 والثانية: لا يقع الا بنية، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، ومنصوص الشافعي" انتهي.
 وان كتبه بشء لا يبين مثل: ان كتبه باصبعه علي وسادة او في الهواء لم يقع، 
 خلافا للشعبي، وتبعه ابو حفص العكبري.
 ولا يقع الطلاق بغير لفظ الا في موضعين:
 احدهما: اذا كتب الطلاق ونواه.
 والثاني: من لا يقدر علي الكلام كالاخرس اذا طلق بالاشارة طلقت زوجته. وبهذا قال مالك والشافعي واصحاب الراي، ولا نعلم عن غيرهم خلافهم قاله في الشرح الكبير.
 ويقع الطلاق ممن لم/ تبلغه الدعوة الي الاسلام لعدم المانع. 
 وصريح الطلاق بلسان العجم: "بهشتم" بكسر الباء الموحدة والهاء وسكون الشين المعجمة وفتح المثناة فوق فاذا قاله من يعرف معناه وقع ما نواه من طلقة او اكثر بلا خلاف، فان زاد: "بسيار" فثلاث، وان قال: "بهشتم" عربي لا يعرف معناه، او نطق به عجمي بلفظ/ الطلاق ولا يفهمه لم يقع وان نوي موجبه.
 واطلق في "المنتهي" فقال: "وان اتي به –اي ببهشتم او بصريح الطلاق من لا يعرف معناه لم يقع، ولو نوي موجبه" انتهي. 
  فصل: كنايات الطلاق
 ...
 وصريح الطلاق بلسان العجم: "بهشتم" بكسر الباء الموحدة والهاء وسكون الشين المعجمة وفتح المثناة فوق فاذا قاله من يعرف معناه وقع ما نواه من طلقة او اكثر بلا خلاف، فان زاد: "بسيار" فثلاث، وان قال: "بهشتم" عربي لا يعرف معناه، او نطق به عجمي بلفظ/ الطلاق ولا يفهمه لم يقع وان نوي موجبه.
 واطلق في "المنتهي" فقال: "وان اتي به –اي ببهشتم او بصريح الطلاق من لا يعرف معناه لم يقع، ولو نوي موجبه" انتهي. 
 ((فصل))
 وكنايات الطلاق نوعان: ظاهرة، وهي خمس عشرة: انت خلية، وبرية، وباءن، وبتة، وبتلة، وانت حرة، وحبلك علي غاربك، وتزوجي من شءت، وحللت للازواج، ولا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك، واعتقتك، وغط شعرك، وتقنعي.
 وخفية وهي عشرون: اخرجي، واذهبي، وذوقي، وتجرعي، وخليتك ، وانت مخلاة، وانت واحدة، ولست لي بامراة، واعتدي، واستبرءي، واعتزلي، والحقي باهلك، ولا حاجة لي فيك، وما بقي شء، واغناك الله، وان الله قد طلقك، والله قد اراحك مني، وجري القلم، ولفظ: "فراق"، و"سراح" وما تصرف منهما غير امر ومضارع، ومفرقة، ومسرحة بكسر الراء اسم فاعل.
 ولا يقع طلاق بكناية –ولو ظاهرة الا بنية مقارنة للفظ او ما يقوم مقام النية كحال خصومة، وغضب، وجواب سءالها فيقع، فلو لم يرد 
 الطلاق او اراد غيره حال خصومة، او غضب، او سءال طلاقها دين ولم يقبل حكما/.
 ويقع بكناية ظاهرة ثلاث وان نوي واحدة؛ لانه قول علماء الصحابة كابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة.
 قال الشارح بعد ان ذكر انه يقع الثلاث: "والرواية الثانية يقع ما نواه اختاره ابو الخطاب لحديث ركانة، وان لم ينو عددا وقع واحدة، وهو مذهب الشافعي" انتهي 
 وقال الحنفية والثوري: ان نوي ثلاثا فثلاث، وان نوي اثنتين او واحدة وقعت واحدة فقط.
 ويقع بكناية خفية طلقة رجعية في مدخول بها وان نوي اكثر وقع.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة في الكنايات: لا يقع اثنتان وان نواهما، ويقع واحدة. قاله في الشرح.
 وقوله: "انا طالق، او باءن، او حرام، او برء" او زاد: "منك" و"كلي، واشربي، واقعدي، وبارك الله عليك، وانت مليحة او قبيحة" ونحوه، لغو لا يقع به طلاق وان نواه.
 وهذا مذهب ابي حنيفة.
 وخالف مالك، والشافعي في "انا طالق"، وبعض اصحاب 
 الشافعي في "كلي، واشربي" فقط.
 ومن قال: حلفت بالطلاق وكذب دين ولزمه حكما 
  فصل: تحريم الزوجة
  .... 
 (فصل)
 وان قال لزوجته: انت علي حرام، او: ما احل الله علي حرام، فظهار، ولو نوي به طلاقا، وان قاله لمحرمة عليه بحيض او نحوه، ونوي انها محرمة به، فلغو، وما احل علي حرام، اعني به: الطلاق، يقع ثلاث نصا، واعني به: طلاقا، يقع واحدة، نصا.  
 وقال ابن القيم: "الحلف بالحرام له صيغتان:
 احداهما: ان فعلت كذا فانت علي حرام، او ما احل الله علي حرام.
 والثانية: الحرام يلزمني لا افعل كذا.
 فمن قال في "الطلاق يلزمني": انه ليس بصريح ولا بكناية، ولا يقع به شء ففي قوله: "الحرام يلزمني" اولي، ومن قال: انه كناية ان نوي به الطلاق كان طلاقا والا فلا فهكذا يقول في "الحرام يلزمني" ان نوي به التحريم كان كما لو نوي بالطلاق التطليق، وان نوي به ما حرم الله علي يلزمني تحريمه، لم يكن تحريما ولا يمينا ولا طلاقا ولا ظهارا، ولا يجوز ان يفرق بين الرجل وبين امراته بلفظ لم يوضع للطلاق ولا نواه، وتلزمه كفارة يمين وبهذا افتي ابن عباس، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فصح/ باصح اسناد: "الحرام يمين يكفرها" ثم قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 وصح عن مسروق : "ما ابالي احرمت امراتي او قصعة من ثريد".
 وصح عن الشعبي –في تحريم المراة : "لهو اهون علي من نعلي". 
 وقال ابو سلمة: "لا ابالي احرمت امراتي، او حرمت ماء النهر.
 وقيل: ثلاث تطليقات.
 وقيل: انها تحرم عليه بهذا القول.
 وقيل بالوقف، وهو قول الشعبي قال: "قال علي في (الحلال علي الحرام) : "ما انا بمحلها ولا محرمها عليك ان شءت فتقدم وان شءت فتاخر".
 وقيل: ان نوي به الطلاق فهو طلاق والا فيمين، وبه قال الشافعي لانه عنده كناية في الطلاق.
 وقيل: فيه كفارة الظهار، وصح عن ابن عباس ايضا، وابي قلابة 
 وسعيد بن جبير، ووهب بن منبه، وعثمان البتي، وهذا اقيس الاقوال وافقهها، ويءيده ان الله تعالي لم يجعل للمكلف التحريم والتحليل، وانما ذلك اليه سبحانه، وانما جعل له مباشرة الافعال والاقوال التي يترتب عليها التحريم والتحليل، فاذا قال: "انت علي كظهر امي" او قال: "انت علي حرام" فقد قال المنكر من القول والزور وكذب فاوجب عليه اغلظ الكفارتين وهي كفارة الظهار.
 وقيل: انه ينوي فيه اصل الطلاق وعدده الا انه ان نوي واحدة كانت باءنة، وان لم ينو طلاقا فهو مول، وان نوي الكذب فليس بشء، وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه.
 وقيل: هو يمين يكفره ما يكفر اليمين علي كل حال. صح ذلك ايضا عن ابي بكر/ الصديق، وعمر بن الخطاب، وابن عباس، وعاءشة، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعكرمة، وعطاء، ومكحول، وقتادة، والشعبي، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير ، ونافع، والاوزاعي، وابي ثور وخلق سواهم. 
 وقيل: انه طلاق، ثم ان كانت غير مدخول بها فهو ما نواه من الواحدة وما/ فوقها، وان كانت مدخولا بها فهو ثلاث وان نوي اقل منها، وهو مشهور اقوال خمسة عن مالك.
 انتهي ما قاله ابن القيم بالمعني مختصرا.
 وقال في التنوير: "قال لامراته "انت علي حرام" ايلاء ان نوي التحريم او لم ينو شيءا، وظهار ان نواهن وهدر ان نوي الكذب، وتطليقة باءنة ان نوي الطلاق، وثلاث ان نواها، ويفتي بانه طلاق وان لم ينوه، ولو كان له نسوة وقع علي/ كل واحدة منهن طلقة، وقيل: تطلق واحدة، واليه البيان وهو الاظهر" انتهي. 
  فصل: قول الزوج (امرك بيدك)
 ...
 (فصل)
 وقوله لامراته: "امرك بيدك" كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا، خلافا لابي حنيفة، ومالك، والاوزاعي.
 وقال الشافعي: ان نوي ثلاثا فلها ان تطلق ثلاثا، وان نوي غير ذلك لم تطلق ثلاثا.
 وعن ابن عباس، وطاووس: لا يقع شء.
 وقوله لها: "اختاري نفسك" كناية خفية، ليس لها ان تطلق بها، ولا ب"طلقي نفسك" اكثر من واحدة ولها ان تطلق نفسها متي شاءت ما لم يحد لها حدا، او يفسخ ما جعل لها، او يطا، الا في قوله "اختاري نفسك" 
 فيختص بالمجلس ما لم يشتغلا بقاطع، نصا.
 وان جعل امرها في يد غيرها فكذلك، وفاقا للشافعي.
 وقال الحنفية: يختص بالمجلس لانه نوع تخيير اشبه ما لو قال: "اختاري".
 ومتي اختارت، او طلقت: وقعت واحدة رجعية.
 وقال ابو حنيفة: هي واحدة باءنة.
 ويقع بكنايتها مع نية الطلاق ولو جعله لها بصريح.
 ولا يقع طلاق بقولها "اخترت بنية" الطلاق، حتي تقول: "نفسي، او ابوي او الازواج".
 وكذا لا يقع بقولها: "انت طالق"، او"انت مني طالق"، او "طلقتك"، او "انا طاق"، بل صفة طلاقها: "طلقت نفسي" او "انا منك طالق".
 ومتي اختلفا في وجود نية فقول موقع، وفي رجوع: فقول زوج، ونص احمد انه لا يقبل قول زوج في رجوع بعد ايقاع طلاق/ ممن جعل له الا ببينة تشهد 
 انه كان رجع قبله.
 قال المنقح: "وهو اظهر".
 وان قال لزوجته: "وهبتك" ونحوه، "لاهلك" او "لنفسك" فمع قبول: تقع رجعية والا فلغو.
 وقال ابو حنيفة والشافعي فيها كقولهما في الكنايات الظاهرة.
 وقال مالك: هي ثلاث قبلوها او ردوها، قاله الشارح بمعناه. 
 وبه قال مالك والشافعي.
 ولنا رواية: لا يقع الا واحدة.
 وبه قال الثوري والاوزاعي والحنفية.
 ومن معه زوجات وثم نية، او سبب يقتضي/ تعميما او تخصيصا عمل به والا وقع بكل واحدة طلقة.
 وقال في الفروع: "واختار شيخنا فيمن حلف بطلاق او عتق وحنث يخير بين ان يوقعه او يكفر، كحلفه بالله ليوقعنه، وذكر ان "الطلاق يلزمني" ونحوه يمين باتفاق العقلاء والامم والفقهاء" انتهي.
 وقال القاضي محب الدين من متاخري الحنفية في منظومته: 
 لو حلف الشخص بان قال علي ... طلاق زوجتي فلا يقع شء/
 قالوا وان نوي به الوقوعا ... وقد غدا مقررا مشروعا
 لان ذا اضافة الشء الي ... غير محله كما قد نقلا
 وهذا اختيار القفال في فتاويه، ونصره قوم من الشافعية، وغيرهم.
 فمن الشافعية المتاخرين: الشيخ نور الدين الزيادي، وكان يلقب بالشافعي الصغير، لانه عندهم كناية، والكناية انما يترتب عليها الحكم في الايقاع لا في الالزام. 
 وذكر ابو القاسم بن يونس في شرح التنبيه: ان الحالف اذا قال: "الطلاق يلزمني" او: "لازم لي" ففيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان نوي وقوع الطلاق وقع والا فلا.
 والثاني: يقع؛ لان ذلك قد غلب في ارادة الطلاق فلا يحتاج الي نية.
 والثالث: لا يقع به طلاق وان نواه. 
 وقال ابن القيم في اعلام الموقعين: "اليمين بالطلاق والعتاق الزام الحالف بهما اذا حنث بطلاق زوجته وعتق عبده مما حدث الافتاء به بعد انقراض عصر الصحابة، فلا يحفظ عن صحابي في صيغة القسم الزام الطلاق به ابدا، وانما المحفوظ بصيغة الشرط والجزاء الذي قصد به الطلاق عند وجود الشرط كما في صحيح البخاري/ عن نافع، قال: طلق رجل امراته البتة ان خرجت، فقال ابن عمر: ان خرجت، فقد بانت منه وان لم تخرج فليس بشء".
 فذا لا ينازع فيه الا من يمنع وقوع الطلاق المعلق بالشرط مطلقا، واما من فصل بين القسم المحض والتعليق الذي يقصد به الوقوع فانه يقول بالاثار المروية عن الصحابة في الوقوع وعدمه، ولا يءخذ ببعض فتاويهم ويترك بعضها، فاما الوقوع المحفوظ عنهم: ما ذكره البخاري عن ابن عمر، وما رواه الثوري عن الزبير بن عربي، عن ابن مسعود رضي الله عنه في رجل 
 قال لامراته: "ان فعلت كذا وكذا فانت طالق ففعلته" قال: "هي واحدة، وهو احق بها"، علي انه منقطع.
 وكذلك ما رواه البيهقي، وغيره، عن ابن عباس في رجل قال لامراته: "هي طالق الي سنة" قال: يستمتع الي سنة".
 ومن هذا قول ابي ذر لامراته وقد الحت عليه في سءاله عن ليلة القدر فقال: "ان عدت سالتيني فانت طالق".
 واما الاثار عنهم في خلافه، فصح عن عاءشة وابن عباس/ وحفصة، 
 وام سلمة فيمن حلفت بان كل مملوك لها ان لم تفرق بين عبدها وبين امراته: انها تكفر عن يمينها ولا تفرق بينهما.
 وقال الدارقطني: "ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا اشعث ثنا بكر بن عبد الله 
 المزني عن ابي رافع ان مولاة له ارادت ان تفرق بينه وبين امراته فقالت: هي يوما يهودية، ويوما نصرانية، وكل مملوك لها حر ان لم تفرق بينهما، فسالت عاءشة وابن عباس وحفصة وام سلمة رضي الله عنهم، فكلهم قال لها: "اتريدين ان تكفري مثل هاروت وماروت؟ " فامروها ان تكفر عن يمينها وتخلي بينهما.
 وصح عن ابن عمر وعاءشة وام سلمة امي المءمنين انهم جعلوا في قول ليلي بنت العجماء/ كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية 
 ونصرانية، ان لم تطلق امراتك كفارة يمين واحدة.
 واذا صح عن الصحابة، ولم يعلم لهم مخالف سوي هذا الاثر المعلول، اثر عثمان ابن ابي حاضر في قول الحالف: عبده حر ان فعل: انه فاعل يجزيه كفارة يمين، ولم يلزموه بالعتق المحبوب الي الله تعالي، فان لا يلزموه بالطلاق البغيض الي الله اولي واحري، كيف وقد افتي علي بن ابي طالب الحالف بالطلاق: انه لا شء عليه، ولم يعرف له في الصحابة مخالف.
 قال عبد العزيز بن ابراهيم بن احمد بن علي التيمي، المعروف بابن بزيزة في شرحه لاحكام عبد الحق: " (الباب الثالث) في حكم اليمين بالطلاق والشك فيه: وقد قدمنا في (كتاب الايمان) اختلاف العلماء في اليمين بالطلاق، والعتق، والمشي وغير ذلك، هل يلزم ام لا؟، فقال علي بن ابي طالب، وشريح، وطاووس: لا يلزم من ذلك شء، ولا يقضي بالطلاق علي من حلف به 
 بحنث ولا يعرف لعلي في ذلك مخالف من الصحابة/" هذا لفظه بعينه.
 واما الحلف بالتزام الكفر الذي يحصل بالنية تارة، وبالفعل تارة، وبالقول تارة، وبالشك تارة، ومع هذا فقصد اليمين منع من وقوعه، فلان يمنع من وقوع الطلاق اولي واحري، واذا كانت اليمين بالطلاق قد دخلت في قول المكلف "ايمان المسلمين تلزمني" عند من الزمه بالطلاق، فدخولها في قول رب العالمين {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}  اولي واحري/، واذا دخلت في قول الحالف "ان حلفت يمينا فعبدي حر" فدخولها في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير"  اولي واحري.
 واذا دخلت في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من حلف فقال: ان شاء الله فان شاء فعل وان شاء ترك"  فدخولها في قوله: "من حلف علي اليمين  ... الحديث" –فان الحديث اصح واصرح اولي. 
 واذا دخلت في قوله: "من حلف علي يمين فاجرة يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان" ، فدخولها في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}  الي {فكفارته اطعام عشرة مساكين}  اولي بالدخول او مثله.
 واذا دخلت في قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}  فلو حلف بالطلاق كان موليا، فدخولها في نصوص الايمان اولي واحري؛ لان الايلاء نوع من اليمين، فاذا دخل الحلف بالطلاق في النوع فدخوله في الجنس سابق عليهن فان النوع مستلزم الجنس، ولا ينعكس.
 واذا دخلت في قوله: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك"  فكيف لا يدخل في بقية نصوص الايمان؟، وما الذي اوجب هذا التخصيص من غير مخصص؟ . 
 واذا دخلت في قوله: "اياكم وكثرة الحلف في البيع فانه ينفق ثم يمحق"  فهلا دخلت في غيره من نصوص اليمين! وما الفرق المءثر شرعا او عقلا او لغة؟ .
 واذا دخلت في قوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم}  فهلا دخلت في قوله: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} ، واذا دخلت في قول الحالف: "ايمان البيعة تلزمني" وهي الايمان التي رتبها الحجاج، فلم لا تكون اولي بالدخول في لفظ الايمان في كلام الله تعالي ورسوله؟ .
 فان كان/ يمين الطلاق يمينا شرعية –بمعني ان الشرع اعتبرها وجب ان تعطي حكم الايمان، وان لم تكن يمينا شرعية كانت باطلة في الشرع، فلا يلزم الحالف بها شء، كما صح عن/ طاووس: "ليس الحلف بالطلاق شيءا"، وصح عن عكرمة: "انها من خطوات الشيطان لا يلزم بها شء"، وصح عن/ 
 شريح قاضي علي، وابن مسعود، انها لا يلزم بها طلاق.
 وهو مذهب داود بن علي وجميع اصحابه، سواء كان بلفظ التنجيز: ك "علي الطلاق" او "يلزمني" ونحوه، او التعليق: ك "ان فعلت كذا فانت طالق" او "ان جاء راس الشهر" ونحوه وهو قول بعض اصحاب مالك في بعض الصور فيما اذا حلف عليها بالطلاق علي شء لا تفعله هي كقوله: "ان كلمت فلانا فانت طالق" فقال: لا تطلق ان كلمته؛ لان الطلاق لا يكون بيدها ان شاءت طلقت وان شاءت امسكت" انتهي كلام ابن القيم مختصرا. 
 ومن اوقع طلقة ثم قال: "جعلتها ثلاثا" ولم ينو استءناف طلاق بعدها فواحدة. 
  فصل: ما يختلف به عدد الطلاق
 ...
 (فصل: فيما يختلف به عدد الطلاق)
 الطلاق بالرجال: فيملك الحر، والمعتق بعضه ثلاث طلقات وان كان تحته امة، ويملك العبد ولو مكاتبا او مدبرا او معلقا عتقه بصفة او طرا رقه كذمي تزوج ثم لحق بدار الحرب فاسترق قبل ان يطلق طلقتين وان كان تحته حرة.
 وبه قال مالك والشافعي/.
 وقال ابو حنيفة: الطلاق بالنساء فيملك زوج الحرة ثلاثا وان كان عبدا، وزوج الامة اثنتين وان كان حرا.
 ويقع الطلاق باءنا في اربع مساءل: اذا كان علي عوض، او قبل الدخول او في نكاح فاسد، او بالثلاث.
 وقول الزوج للزوجة: "انت طالق"، او: "الطلاق"، او "يلزمني" او: "لازم لي" او "علي" ونحوه صريح منجزا او معلقا او محلوفا به، ويقع به واحدة ما لم ينو اكثر. 
  فصل: قول الزوج: انت طالق كل الطلاق ونحوه
 ...
 (فصل)
 وان قال: انت طالق كل الطلاق، او اكثره ، او جميعه، او منتهاه، او غايته، او بعدد الحصي، او القطر، او الرمل، او الريح، او التراب، او النجوم، ونحوه، فثلاث ولو نوي واحدة؛ لان له اقل واكثر، فاقله واحدة واكثره ثلاث.
 وجزء طلقة كهي، وان قال: كعدد الماء او التراب  وقع ثلاث، وقال ابو حنيفة: يقع واحدة باءن لان الماء والتراب من اسماء الاجناس لا عدد له.
 وان قال: انت طالق كماءة، او الف فهي ثلاث، الا ان ينوي كالف في صعوبتها.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان لم تكن له نية وقع واحدة لانه لم يصرح بالعدد وانما شبهها بالالف وليس الموقع المشبه به.
 وان قال: اشد الطلاق، او اغلظه، او اطوله، او اعرضه، او علي ساءر 
 المذاهب، او ملء البيت او الدنيا، او مثل الجبل، او عظمه ونحوه فطلقة رجعية ان لم ينو اكثر.
 وقال ابو حنيفة: تكون باءنا لانه وصف الطلاق بصفة زاءدة فيقتضي الزيادة عليه وهي البينونة.
 وان قال "انت طالق كل يوم" فواحدة، "وانت طالق في كل يوم"/ فتطلق في كل يوم واحدة.
 وان قال: "انت طالق من واحدة الي ثلاث" فثنتان.
 وبهذا قال ابو حنيفة لان ما بعد الغاية لا يدخل فيما قبلها.
 وقال زفر: تطلق واحدة؛ لان ابتداء الغاية ليس منها.
 وقال ابو يوسف ومحمد: تطلق ثلاث/ لانها تطلق بها فلم يجز الغاءها كقوله: بعت هذا الثوب من اوله الي اخره. 
 وان قال: "انت طالق طلقة في ثنتين" ونوي طلقة معهما: فثلاث، وان نوي موجبه عند الحساب وهو يعرفه او: لا فثنتان، وان لم شيءا وقع من حاسب ثنتان ومن غيره طلقة.
 وقال الشافعي: ان اطلق لم يقع الا واحدة.
 وقال ابو حنيفة: لا يقع الا واحدة سواء قصد به الحساب او لم يقصد؛ لان الضرب انما يصح فيما له مساحة، فاما ما لا مساحة له فلا حقيقة فيه للحساب، قاله في الشرح. 
  فصل: تخالف به بالمدخول بها غيرها
 ...
 ((فصل: فيما تخالف به المدخول بها غيرها))
 وان قال لمدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق طلقت ثلاثا الا ان ينوي بتكراره تاكيدا متصلا او افهاما.
 وبه قال الشافعي.
 وقال الحنفية: يدين في قصد التكرار ولا يقبل في الحكم.
 وان قال: انت طالق طالق طالق، وقع واحدة ما لم ينو اكثر.
 وبه قال مالك، والشافعي.
 وقال الحنفية فيها كالتي قبلها.
 وان اكد الاولي بثالثة لم يقبل للفصل بينهما، وانت طالق، وطالق، وطالق فثلاث. 
 ويقبل حكما تاكيد ثانية بثالثة، لا اولي بثانية، وكذا الفاء، وثم، وان غاير الحروف لم يقبل، ويقبل حكما تاكيد في: انت مطلقة، انت مسرحة، انت مفارقة، لا مع واو او فاء، او ثم، ومعلق في هذا كمنجز، فلو قال: ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق فدخلت الدار طلقت ثلاثا.
 وبه قال ابو يوسف، واصحاب الشافعي في احد الوجهين.
 وقال ابو حنيفة: يقع واحدة.
 ويقبل منه –اي المعلق ايضا تاكيد ثانية/ لا اولي بثالثة، وغير مدخول بها تبين بالاولي ولا يلحقها ما بعدها.
 وان قصد افهاما، او تاكيدا في مكرر مع جزاء: كان قمت فانت طالق، ان قمت فانت طالق، فواحدة./ 
  فصل: تعليق الطلاق بالشروط
 ...
 (فصل: في تعليقه بالشروط)
 التعليق ترتيب شء غير حاصل علي شء حاصل او غير حاصل، بان او احدي اخواتها من ادوات/ الشرط الجازمة.
 ويصح مع تقدم شرط وتاخره بصريح: كانت طالق ان قمت، وكناية: كانت مسرحة ان قمت مثلا مع قصد الطلاق بالكناية.
 ولا يضر فصل بين شرط وجوابه بكلام منتظم: كانت طالق يا زانية ان قمت. ويقطعه سكوته، وتسبيحه ونحوه. 
 فاءدة:
 رجل قال لامراته –وهي في ماء جار: ان خرجت من هذا الماء فانت طالق، وان لم تخرجي فانت طالق، لا تطلق خرجت ام لم تخرج؛ لانع جري وانفصل. نقله الرافعي في فروع الطلاق. انتهي من طبقات ابن السبكي الكبري.
 وهذا مذهب الحنفية مطلقا.
 وقيد الحنابلة: قال في الاقناع وشرحه ما لفظه: "وان حلف وهو في ماء: "لا اقمت في هذا الماء ولا خرجت منه" فان كان الماء جاريا لم يحنث اقام 
 او خرج اذا نوي ذلك الماء بعينه، كذا في المقنع وغيره؛ لان الماء المحلوف عليه جري وانفصل وصار في غيره ضرورة كونه جاريا فلم تحصل المخالفة في المحلوف عليه، وفي المنتهي: "لا يحنث الا بقصد او سبب". انتهي.
 فعلي كلام المصنف يحنث مع الاطلاق وعلي كلام صاحب المنتهي : لا يحنث، وان كان الماء واقفا حنث ولو حمل منه كرها لانا الغينا نسبة الخروج اليه منه فهو مقيم فيه فيحنث ايضا وقال في المقنع: "اذا كان واقفا حمل منه مكرها". انتهي كلام شرح الاقناع.
 وانت طالق ان فعلت، او فعلت كذا، ففعلته، او فعله مكرها، او مجنونا، او مغمي عليه، او ناءما لم يقع، وان فعلته او فعله ناسيا او جاهلا وقع.
 وقال في اغاثة اللهفان من مكايد الشيطان:
 "واما تعليق/ الطلاق بوقت يجء لا محالة، كراس الشهر والسنة 
 وباخر النهار ونحوه، فللفقهاء في ذلك اربعة اقوال:
 احدها: انه لا تطلق بحال. وهذا مذهب ابن حزم، واختيار ابي عبد الرحمن صاحب الشافعي وهو من اجل اصحاب الوجوه.
 وحجتهم: ان الطلاق لا يقبل التعليق بالشرط/ كما لا يقبله النكاح، والبيع، والاجارة، والابراء.
 قالوا: والطلاق لا يقع في الحال، ولا عند مجء الوقت، اما في الحال فلانه لم يوقعه منجزا، واما عند مجء الوقت فلانه لم يصدر منه طلاق حينءذ، ولم يتجدد سوي مجء الزمان، ومجء الزمان لا يكون طلاقا.
 وليس مع احد ممن خالفهم ما ينقض عليهم.
 وقابل هذا القول اخرون وقالوا: يقع الطلاق في الحال، وهذا مذهب مالك وجماعة من التابعين. 
 وحجتهم ان قالوا: لو لم يقع في الحال لحصل منه استباحة وطء مءقت، وذلك غير جاءز في الشرع؛ لان استباحة الوطء فيه لا تكون الا مطلقا غير مءقتا، ولهذا حرم نكاح المتعة لدخول الاجل فيه.
 والقول الثالث: اذا كان الطلاق المعلق بمجء الوقت المعلوم ثلاثا وقع في الحال، وان كان رجعيا لم يقع قبل مجيءه.
 والقول الرابع: انها لا تطلق الا عند مجء الاجل، وهو قول الجمهور". انتهي ملخصا .
 وانت طالق مريضة –رفعا ونصبا يقع بمرضها.
 ولا يصح التعليق الا من زوج، فمن قال: "ان تزوجت امراة"، 
 او عين "فهي طالق" لم يقع بتزوجها، لقوله –عليه الصلاة والسلام: "لا طلاق قبل نكاح" .
 وبه قال الشافعي، واكثر اهل العلم.
 وقال مالك: ان عين امراة، او بلدة، او قبيلة: بان قال: "ان تزوجت فلانة" او "من/ الشام" او "من بني تميم" مثلا فهي طالق، تطلق، وان اطلق/ بان قال : "ان تزوجت امراة فهي طالق" لا تطلق ان تزوج. 
 وقال الحنفية والثوري: يصح تعليقه علي حدوث الملك كالوصية، فيقع مطلقا عين او لم يعين.
 وان قال لاجنبية: "ان قمت فانت طالق"، فنزوجها، ثم قامت، لم تطلق رواية واحدة.
 وان قال: "كلما" او "ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا" ثم قال: "انت طالق" فثلاث، طلقة بالمنجز وتتمتها من المعلق، ويلغو قوله "قبله"، ويقع بمن لم يدخل بها المنجزة فقط.
 وقال ابن سريج: لا يقع شء للدور. 
 قال البلقيني بجواز تقليد مصحح الدور في السريجية ومقلده لا ياثم، وان كنت لا افتي بصحته، لان الفروع الاجتهادية لا يعاقب عليها، وان ذلك ينفع عند الله ذكره عنه ابن حجر الهيتمي.
 وتعرف هذه المسالة بالسريجية. 
  فصل: ادوات الشرط المستعملة في الطلاق
 ...
 ((فصل))
 وادوات الشرط المستعملة غالبا في طلاق، وعتاق ست: "ان"، و"اذا"، و"متي"، و"من" و"اي"، و"كلما" وهي وحدها للتكرار، وكلها و"مهما"، و"حيثما" –بلا "لم" او نية فور او قرينته للتراخي ومع "لم" للفور، الا "ا،" فهي للتراخي، ولو/ اقترنت ب"لم" مع عدم نية فور انو قرينته.
 فاذا قال لزوجته: "ان، او: اذا، او: متي، او: مهما، او: من، او: ايتكن قامت فطالق" وقع بقيام لا بتكرره الا مع "كلما".
 ومن قال: "كلما تزوجت امراة فهي طالق" حرم عليه عند الحنفية ساءر النساء الا بملك اليمين. 
 وان قال عامي: "ان قمت" بفتح الهمزة "فانت طالق" فشرط كنية الشرط بان المفتوحة الهمزة، ولو من نحوي، وان قاله عارف بمقتضاه، او قال: "انت طالق اذ قمت، او وان قمت، او ولو قمت" طلقت في الحال، و"انت طالق لو قمت" كان قمت.
 وان قال لنساءه الاربع: "كلما طلقت واحدة فعبد من عبيدي حر، وثنتين فثنتين، وثلاثا فثلاثة، واربعا فاربعا" ثم طلقهن لو معا عتق خمسة عشر عبدا. 
 وان اتي بدل "كلما" ب"ان" او نحوها عتق عشرة/ اعبد فقط، علته في "كلما" ان الزوجات اربع صفات هن اربع فيعتق اربعة، وهن اربع احاد فيعتق اربعة، وهن اثنتان واثنتان فيعتق اربعة، وفيهن ثلاث، فيعتق بهن ثلاثة، او تقول: يعتق بواحدة واحد، وبثانية ثلاثة لان فيها صفتين هي واحدة، وهي مع الاولي والثانية ثلاثة، ويعتق برابعة سبعة/؛ لان فيها ثلاث صفات، هي واحدة، وهي مع الثالثة اثنتان، وهي مع الثلاث التي قبلها اربع، وقيل: يعتق سبعة عشر؛ لان صفة التثنية قد وجدت ثلاث مرات فانها توجد بضم الاولي الي الثانية، وبضم الثانية الي الثالثة، وبضم الثالثة الي الرابعة، وقيل: يعتق عشرون، وهو قول ابي حنيفة؛ لان صفة الثالثة وجدت مرة ثانية بضم الثانية والثالثة الي الرابعة، قاله في الشرح.
 وان قال لامراته: "ان اتاك طلاقي فانت طالق" ثم كتب اليها: "اذا اتاك كتابي فانت طالق"، فاتاها كتابه ولم ينمح منه ذكر الطلاق فثنتان، فان قال: اردت طالق بالاول دين وقبل منه حكما. 
 ومن كتب: "اذا قرات كتابي فانت طالق" فقرء عليها وقع وان كانت امية والا فلا.
 تتمة:
 لا يقع الطلاق بالشك فيه، او فيما علق عليه، فمن حلف لا ياكل تمرة مثلا، فاشتبهت عليه بغيرها واكل الجميع لم يحنث، ومن شك في عدد ما طلق بني علي اليقين وهو الاقل، ومن اوقع بزوجته كلمة وشك هل هي طلاق او ظهار لم يقع شء.
 تذنيب:
 اذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول انفسخ النكاح ولا مهر لها ان كانت المرتدة، وان هو المرتد فلها نصف المهر، وكذا لو سبقها الي الردة.
 وتقف فرقة بعد دخول علي انقضاء عدة.
 وبه/ قال الشافعي. 
 وقال ابو حنيفة، ومالك: تتعجل الفرقة.
 ومتي وقعت هذه الفرقة فهي فسخ لا ينقص بها عدد الطلاق.
 والمرتد هو: من كفر –ولو مميزا/ طوعا ولو هازلا، بعد اسلامه ولو كرها بحق. فمن ادعي النبوة او اشرك بالله تعالي، او سبه او رسولا او ملكا له، او جحد وجوب عبادة من الخمس، ومنها الطهارة، او حكما ظاهرا مجمعا عليه اجماعا قطعيا: كتحريم زنا او لحم خنزير، او حل خبز ونحوه، او شك فيه ومثله لا يجهله، او يجهله وعرف واصر، او سجد لكوكب او نحوه، او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين، او امتهن القران، او ادعي اختلاقه، او القدرة علي مثله، او اسقط حرمته/ كفر، لا من حكي كفرا سمعه ولا يعتقده، وان ترك عبادة من الخمس تهاونا لم يكفر الا بالصلاة او بشرط او ركن لها مجمع عليه اذا دعي الي شء من ذلك، وامتنع.
 فمن كفر بشء مما ذكر بانت منه زوجته ان قبل الدخول في الحال، وان 
 بعد الدخول بانت منه –ايضا عند ابي حنيفة، ومالك.
 وعند الشافعي، واحمد: تتوقف البينونة علي انقضاء العدة، وحيث بانت منه لم تحل الا بنكاح جديد.
 وان وطءها في الردة فلها عليه مهر المثل لانه وطء اجنبية، الا ان يتوب قبل انقضاء العدة فلا مهر لهذا الوطء علي قول من يقول ان الفرقة تقف علي انقضاء العدة، وهذه المسالة من المهمات خصوصا عند الحنفية، اذ المكفرات عندهم كثيرة جدا، وغالب الانكحة علي مذهبهم نسال الله تعالي العصمة في الاقوال والافعال، والتوفيق لما يحبه من جميل الخصال. امين، والله تعالي اعلم. 
  فصل: كفارة اليمين
 ...
 ((فصل: في كفارة اليمين))
 الاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين ... } الاية.
 واما السنة، فقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك"  في اخبار سوي هذا.
 واجمع المسلمون علي مشروعية الكفارة في اليمين بالله تعالي.
 وهي تجمع تخييرا ثم ترتيبا، فخير من/ لزمته بين ثلاثة اشياء: اطعام عشرة مساكين من جنس واحد او اكثر من جنس، ما يجزء من بر وشعير وتمر وزبيب واقط، بان اطعم بعضه برا وبعضهم تمرا مثلا، او كسوتهم، او عتق رقبة مسلمة سليمة مما يضر بالعمل ضررا بينا. 
 وقال الحنفية: يجوز تحرير الرقبة الكافرة والمسلمة، والذكر والانثي، والصغير والكبير في كفارة اليمين والظهار.
 وتتقدر الكسوة بما تجزء الصلاة فيه: للرجل ثوب ولو عتيقا اذا لم تذهب قوته، او قميص تجزءه صلاته/ فيه بان يجعل علي عاتقه منه شيءا، ولا يجزء مءزر وحده ولا سراويل، وللمراة قميص وخمار تجزءها صلاتها فيهما. وبهذا قال مالك.
 وقال الحنفية: يجزءه ثوب يستر عامة بدنه، ولم يفرقوا بين الرجل والمراة.
 وقال الشافعي: يجزء اقل ما يقع عليه الاسم من سروايل او ازار او رداء او مقنعة او عمامة، وكذا منديل، وفي القلنسوة وجهان، قاله الشارح.
 وقال ابن السبكي: "الاصح منع الدرع، والمدارس، والنعل، والجورب، 
 والقلنسوة، والتبان –وهي سراويل قصير لا يبلغ الركبة لعدم اسم الكسوة.
 والثاني: الاجزاء لاجراء اسم اللبس.
 وقطع بالمنع في النعل وليكن الجورب مثله" انتهي.
 ويجوز ان يطعم بعضا ويكسو بعضا، خلافا للشافعي.
 ولا يجزء تكميل عتق باطعام او كسوة، ولا تكميل اطعام بصوم كبقية الكفارات.
 فان عجز من وجبت عليه كفارة يمين عن هذه الثلاثة كعجز عن فطرة، صام ثلاثة ايام/ متتابعة، وجوبا لقراءة ابي وابن مسعود (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) ان لم يكن للمكفر عذر في نرك التتابع.
 وبوجوب التتابع قال الحنفية. 
 وعن احمد رواية اخري: لا يشترط التتابع.
 وبها قال مالك،والشافعي في اظهر قوليه.
 ومن ماله غاءب يستدين ويكفر ان قدر علي الاستدانة وان لم يقدر عليها صام.
 ويجب اخراج كفارة فورا بحنث نصا؛ لانه الاصل في الامر/.
 والمعتبر في كفارات من قدرة او عجز وقت وجوب، اي: وهو الحنث.
 فمن حنث وهو عبد ولم يكفر حتي عتق لم تلزمه الا كفارة عبد وهو الصوم.
 وهذا احد قولي الشافعي. 
 وقيل: العبرة باغلظ الاحوال من حين الوجوب الي حين التكفير.
 وهو ثاني قولي الشافعي.
 وقيل: الاعتبار بحالة الاداء.
 وهو قول ابي حنيفة ، ومالك.
 واخراج الكفارة قبل الحنث وبعده سواء ولو كفر بالصوم.
 وبه قال مالك؛ لما روي عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير" رواه البخاري في احاديث كثيرة غير هذا. 
 وقال الحنفية: لا تجزء/ الكفارة قبل الحنث؛ لانه تكفير قبل وجود سببه فاشبه ما لو كفر قبل اليمين.
 قال ابن عبد البر: "العجب من اصحاب ابي حنيفة اجازوا تقديم الزكاة من غير ان يرووا فيها مثل هذه الاثار في تقديم الكفارة، وابو تقديم الكفارة ههنا مع كثرة الرواية الواردة فيها" انتهي.
 وقال الشافعي: كقولنا في الاعتاق والاطعام والكسوة، وكقول الحنفية في الصيام من اجل انه عبادة بدنية فلم يجز فعله قبل وجوبه لغير مشقة الصلاة.
 ولنا: ما ذكرنا من الحديث وغيره.
 والتكفير قبل الحنث وبعده سواء في الفضيلة.
 وقال ابن ابي موسي: بعده افضل عند احمد.
 وهو قول مالك، والثوري، والشافعي، لما فيه من الخروج من الخلاف وحصول اليقين ببراءة الذمة قاله في الشرح. 
  فصل: تكرار اليمين وتعدد الكفارة
 ...
 (فصل)
 ومن لزمته ايمان موجبها واحد ولو علي افعال: كوالله لا اكلت، والله لا شربت والله لا لبست ونحوه، وكذلك ان حلف بايمان كفارتها واحدة كقوله: والله، وعهد الله، وميثاقه، وقدرته، وكلامه، وكبرياءه علي شء واحد او اشياء وحنث في الكل قبل تكفير فكفارة واحدة نصا.
 وروي نحو هذا عن ابن عمر، وبه قال الحسن، وعروة، واسحاق، وروي ايضا عن عطاء، وعكرمة/ والنخعي، وحماد، والاوزاعي؛ لان السبب الحنث وهو واحد، وكالحدود اذا تكررت اسبابها كان سرق من جماعة، او زني بنساء.
 وقال الحنفية: عليه لكل يمين كفارة الا ان ينوي التاكيد او التفهيم.
 ونحوه عن الثوري، وابي ثور، وعن احمد مثل ذلك.
 وعن الشافعي قولان كالمذهبين. 
 وعن عمرو بن دينار: ان كان في مجلس كقول الحنابلة، وان كان في مجالس كقول الحنفية.
 واحتجوا: بان الاسباب تكررت فتتكرر الكفارات كالقتل لادمي او صيد.
 ومن حلف يمينا واحدة علي اجناس مختلفة، فقال: والله لا اكلت، ولا شربت، ولا لبست مثلا، فحنث في الجميع فكفارة واحدة من غير خلاف.
 وان حنث في واحدة منها انحلت في البقية.
 وان اختلف موجب الكفارة: مثل ان يحلف بالله/ تعالي، وبالظهار، وبعتق عبده، فاذا حنث فعليه كفارة يمين، وكفارة ظهار، ويعتق العبد اتفاقا؛ لان تداخل الاحكام انما يكون مع اتحاد الجنس كالحدود من جنس واحد، فاما الكفارات هاهنا فمن اجناس واسبابها/اسبابهاسبا مختلفة فلم تتداخل كحد الزنا والسرقة والقذف والشرب. 
  فصل: تكفير العبد
 ...
 ((فصل))
 وليس لقن ان يكفر بغير صوم لانه لا مال له يكفر منه، ولا لسيده منعه منه، خلافا للحنفية، سواء كان الحلف والحنث باذنه اولا، وسواء اضر به الصوم اولا، وكذلك ليس له منعه من صوم نذر لوجوبه لحق الله تعالي، كصوم رمضان وقضاءه.
 وقال الشافعية: ان وجد الحلف والحنث بلا اذن السيد لم يصم الا باذنه، واذا وجد احدهما باذنه فهل له الصوم بغير اذنه؟، في المسالة قولان.
 وقال الشارح: "لا خلاف في ان العبد يجزءه الصيام في الكفارة؛ لان ذلك فرض المعسر من الاحرار وهو احسن حالا من العبد فانه يملك في الجملة، ولان العبد داخل في قول الله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} ، فان اذن السيد لعبده/ في التكفير بالمال لم يلزمه؛ لانه ليس بمالك لما اذن 
 له فيه، وهل يجزءه باذن السيد؟ فيه روايتان:
 احداهما: لا يجزءه، وهو ظاهر كلام الخرقي، ولا يجزءه الا الصيام.
 والثانية: يجزءه؛ لان المنع لحق السيد وقد اذن، اشبه ما لو اذن له ان يتصدق بالمال". انتهي.
 وقال الشافعية: اذا ملكه سيده طعاما او كسوة ليكفر بهما، ثم اذن له في ذلك صح، واما اذا اطلق التمليك فانه لا يملك اخراج الكفارة بغير اذن سيده، قاله ابن السبكي.
 والاصح عندهم لا يجزءه العتق مطلقا.
 ومن بعضه حر فكحر كامل الحرية مع قدرة وعجز، وله التكفير باحد الامور الثلاثة.
 وظاهر كلام الشافعي انله التكفير بالاطعام والكسوة دون الاعتاق؛ لانه لا يثبت له الولاء.
 ويكفر كافر –ولو مرتدا بغير صوم؛ لانه لا يصح منه، وبغير اعتاق لان من شرطه الايمان في الرقبة، ولا يجوز لكافر شراء مسلم الا ان يتفق اسلامه في 
 يديه، او يرث مسلما فيعتقه، فيصح/ حينءذ اعتاقه عنها، واذا كفر ثم اسلم، لم تلزمه اعادة التكفير، وان اسلم قبل التكفير، كفر بما يجب عليه في تلك الحال من اعتاق، او طعام، او كسوة، او صيام. ويحتمل علي قول الخرقي ان لا يجزءه الصيام لانه انما يكفر بما وجب عليه حين الحنث، ولم يكن الصيام مما وجب عليه. 
  فصل: جمع المساكين علي غداء او عشاء
 ...
 (فصل)
 لا يجزء في كفارة ان يغذي المساكين او يعشيهم بخلاف نذر اطعامهم. وهذا مذهب الشافعي.
 وعن احمد رواية اخري: انه يجزءه اذا اطعمهم القدر الواجب لهم.
 وهو قول ابي حنيفة، والنخعي.
 وكذا لا يجوز ان يرددها علي مسكين واحد عشرة ايام ان وجد غيره علي الصحيح.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك.
 ولا يجزء اخراج خبز، وعنه –واختاره جمع بلي.
 ويعطي من البر مد ومن غيره مدان. 
 وعند الشافعي مد فقط من غالب قوت بلده.
 وعند الحنفية نصف صاع من بر، او صاع من شعير، والصاع عندهم: ثمانية ارطال عراقية/ وهي الف واربعون درهما؛ لما روي انس رضي الله عنه انه عليه السلام كان يتوضا بالمد رطلين، ويغتسل بالصاع ثمانية ارطال.
 وعند الشافعي، وابي يوسف، واحمد: خمسة ارطال وثلث 
 بالبر الرزين الجيد، وبالدراهم ستماءة وخمسة وثمانون وخمسة اسباع درهم، لقوله عليه السلام: "صاعنا اصغر الصيعان"  وخمسة ارطال وثلث اصغر من الثمانية.
 ويعطي من خبز البر رطلان عراقية او ما علم مدا، ومن خبز غيره اربعة ارطال.
 ويستحب ادمه. نص عليه، وقيل: يجب.
 وقال الحنفية: تصح الاباحة في الكفارات، وفدية الصوم دون الصدقات 
 والعشر، غذاهم/ وعشاهم، او غذاهم غذاءين، او عشاهم عشاءين واشبعهم جاز وان قل ما اكلوا، ولا بد من الادام في خبز الشعير دوت الحنطة، قاله في ملتقي الابحر.
 ولا تجزء القيمة في شء من الكفارات، خلافا للحنفية. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وهذا ما تيسر جمعه، والحمد لله تعالي اولا واخرا، وصل الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وكان الفراغ من نسخها علي يد مءلفها الحقير ابي الفلاح عبد الحي بن احمد بن محمد ابن العماد الحنبلي، غفر الله له، ولمن دعا له بخير، في نهار الثلاثاء تاسع عشر شوال المنور من شهور سنة ست وسبعين والف، احسن الله ختامها، سنة ه. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
   
 الاجماع/ محمد بن ابراهيم بن المنذر، (ت ه) تحقيق: عبد الله البارودي، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 احكام القران/ ابو بكر احمد بن علي الجصاص، (ت ه) تحقيق: محمد قمحاوي، (ه) بيروت.
   
 احكام القران/ ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي، (ت ه) تحقيق: علي البجاوي، دار المعرفة بيروت.
   
 اخبار القضاة/ القاضي وكيع، (ت ه) ، الطبعة الاولي، عالم الكتب بيروت.
   
 اختلاف الحديث/ الامام محمد بن ادريس الشافعي، (ت ه) ، تحقيق: محمد احمد، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 اختلاف العلماء/ ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، (ت ه) الطبعة الاولي (ه) عالم الكتب.
   
 اختلاف الفقهاء/ ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي، (ت ه) ، تحقيق محمد صغير، الطبعة الاولي. الباكستان.
   
 الاختيارات الفقهية من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية/ علاء الدين علي بن محمد البعلي ، (ت ه) ، المءسسة السعيدية الرياض.
   
 الاختيار لتعليل المختار/ عبد الله بن محمود الحنفي، (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) دار المعرفة بيروت.
   
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل/ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي (ه) المكتب الاسلامي بيروت.
 
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة/ عز الدين ابن الاثير، (ت ه) ، دار الفكر (ه) بيروت.
   
 الاسرار في فقه الحنفية (الطلاق والعدة) / ابو زيد عبد الله ابن عمر الدبوسي الحنفي، (ت ه) ، رسالة ماجستير مطبوعة بالالة الكاتبة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 الاسرار المرفوعة/ علي القاري المكي، (ت ه) ، الطبعة الاولي.
   
 اسهل المدارك شرح ارشاد السالك/ ابو بكر بن حسن الكشناوي، الطبعة الثانية، دار الفكر بيروت.
   
 الاشراف علي مذاهب اهل العلم (النكاح والطلاق) / محمد ابن ابراهيم بن المنذر، (ت ه) ، تحقيق: ابو صغير حماد حنيف. الطبعة الاولي.
   
 الاشراف علي مساءل الخلاف/ القاضي عبد الوهاب البغدادي المالكي، (ت ) الطبعة الاولي، مطبعة الارادة.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة/ الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، (ت ه) مصورة عن الطبعة الاولي. دار احياء التراث بيروت.
   
 الاعلام/ خير الدين الزركلي (ت ه) ، الطبعة الخامسة (ه) دار العلم بيروت.
   
 اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان/ شمس الدين محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت ه) ، تحقيق: محمد عفيفي. الطبعة الاولي (ه) المكتب الاسلامي.
   
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان/ للمءلف السابق، تحقيق: محمد عفيفي المكتب الاسلامي بيروت.
 
   
 الافصاح عن معاني الصحاح/ الوزير ابن هبيرة الحنبلي (ت ه) ، الناشر/ المكتبة السعيدية الرياض.
   
 الاقناع/ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر (ت ه) الطبعة الاولي (ه) تحقيق: د/ عبد الله الجبرين.
   
 الاقناع في فقه الامام احمد بن حنبل/ شرف الدين موسي الحجاوي (ت ه) ، تعليق: عبد اللطيف السبكي، دار المعرفة بيروت.
 _ الام/ الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) مطبعة الشعب القاهرة.
   
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف/ علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (ت ه) تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي (ه) .
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون/ اسماعيل باشا (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) استنابول.
   
 البحر الراءق شرح كنز الدقاءق/ زيد الدين ابن نجيم الحنفي (ت ه) ، الطبعة الثانية، دار المعرفة بيروت.
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع/ علاء الدين الكاساني (ت ه) الطبعة الثانية (ه) بيروت.
   
 بداءع الفواءد/ شمس الدين ابن القيم (ت ه) ، الناشر: مكتبة الرياض الحديثة.
   
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد/ ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي (ت ه) ، الطبعة الرابعة (ه) ، دار المعرفة بيروت.
 
   
 بلغة السالك لاقرب المسالك/ احمد بن محمد الصاوي (ت ه) ، مطبوع باسفل صحاءف (الشرح الصغير) الاتي تحت رقم () .
   
 بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني/ احمد بن عبد الرحمن البنا (ت ه) مطبوع باسفل صحاءف الفتح الرباني للمءلف نفسه، دار الشهاب القاهرة.
   
 تاج العروس من جواهر القاموس/ محمد مرتضي الزبيدي (ت ه) الطبعة الاولي (ه) القاهرة.
   
 التاج والاكليل/ محمد بن يوسف المواق المالكي (ت ه) ، مطبوع بهوامش (مواهب الجليل) ، الاتي تحت رقم () .
   
 تاريخ بغداد/ الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت ه) ، الطبعة الاولي، الناشر دار الكتاب العربي بيروت.
   
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق/ عثمان بن علي الزيلعي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) بولاق القاهرة.
   
 تتمة الابانة/ ابو سعد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري المتولي الشافعي (ت ه) مخطوط منه مصورة بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري ( فقه شافعي) .
   
 تحفة الفقهاء/ محمد بن احمد السمرقندي (ت ه) الطبعةالاولي (ه) ، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 تصحيح الفروع/ علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (ت ه) مطبوع باسفل صحاءف كتاب الفروع لابن مفلح الاتي تحت رقم () .
   
 التعليق المغني علي سنن الدارقطني/ محمد شمس الحق ابادي، مطبوع باسفل صحاءف كتاب الدارقطني تحت رقم () .
 
   
 التفريع في فقه المالكية/ ابو القاسم عبيد الله بن الجلاب (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) دار الغرب.
   
 تفسير القران العظيم/ ابو الفداء الحافظ ابن كثير (ت ه) ، دار المعرفة، بيروت (ه) .
   
 التفسير الكبير/ ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي (ت ه) ، الطبعة الثالثة، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير/ الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت ه) ، الطبعة الاولي، المطبعة العربية الباكستان.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد/ الحافظ ابن عبد البر، (ت ه) الطبعة الاولي (ه) المغرب.
   
 التنبيه في الفقه الشافعي/ ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع/ علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (ت ه) ، الطبعة الاولي، المءسسة السعيدية، الرياض.
   
 تنوير الابصار/ محمد بن عبد الله التمرتاشي الحنفي (ت ه) ، مطبوع مع شرحه (الدر المختار) باعلي صحاءف (حاشية ابن عابدين) ، الاتي تحت رقم () .
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال/ الحافظ جمال الدين المزي (ت ه) ، تحقيق: بشار عواد، الطبعة الاولي (ه) ، مءسسة الرسالة.
   
 التوبيخ والتنبيه/ ابو الشيخ عبد الله بن محمد الاصبهاني (ت ه) ، تحقيق: حسن امين، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة التوعية القاهرة.
 
   
 جامع البيان في تاويل القران/ ابو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت ه) ، الطبعة الاخيرة (ه) بيروت.
   
 جامع الرموز/ محمد القهستاني الحنفي (ت ه) ، الطبعة الاولي، القاهرة.
   
 الجامع الصغير/ محمد بن الحسن الشيباني (ت ه) ، الناشر: ادارة القران والعلوم الاسلامية، كراتشي باكستان.
   
 الجامع الصغير/ ابو يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي (ت ه) ، رسالة ماجستير مطبوعة بالالة الكاتبة، كلية الشريعة جامعة الامام الرياض.
   
 الجامع الصغير من احاديث البشير النذير/ جلال الدين السيوطي (ت ه) ، الطبعة الرابعة، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الجامع لاحكام القران/ ابو عبد الله القرطبي (ت ه) ، الطبعة الثانية (ه) ، دار الكتب القاهرة.
   
 الجرح والتعديل/ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) .
   
 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد/ يوسف بن الحسن بن عبد الهادي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد الرحمن العثيمين، الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة المدني القاهرة.
   
 الجوهرة النيرة علي مختصر القدوري/ ابو بكر بن علي الحدادي الحنفي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تركيا.
   
 حاشية ابن عابدين/ محمد امين الشهير بابن عابدين (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، مطبعة الحلبي.
 
   
 حاشية الشلبي علي تبيين الحقاءق/ احمد بن محمد الشلبي (ت ه) ، مطبوع بهوامش تبيين الحقاءق السابق تحت رقم () .
   
 حاشية العدوي علي شرح الرسالة/ علي بن احمد العدوي (ت ه) ، الناشر: دار المعرفة بيروت.
   
 حاشية قليوبي علي شرح المحلي علي المنهاج/ احمد بن احمد بن سلامة القليوبي الشافعي (ت ه) ، مطبعة احياء الكتب العربية، القاهرة.
   
 الحاوي الكبير/ ابو الحسن علي بن محمد الماوردي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء/ ابو نعيم الاصبهاني (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء/ محمد بن احمد الشاشي القفال (ت ه) الطبعة الاولي (ه) .
   
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر/ محمد امين المحبي (ت ه) ، الطبعة الاولي، مكتبة خياط بيروت.
   
 خلاصة البدر المنير في تخريج احاديث الرافعي الكبير/ الحافظ سراج الدين ابن الملقن (ت ه) الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة الرشد الرياض.
   
 الدراية في تخريج احاديث الهداية/ الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت ه) ن الطبعة الاولي، دار المعرفة بيروت.
   
 الدر المنتقي في شرح الملتقي/ محمد علي الحصكفي الحنفي (ت ه) ، مطبوع بهوامش (مجمع الانهر) الاتي تحت رقم () .
 
   
 الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد/ عبد الله بن علي بن حميد النجدي الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار البشاءر الاسلامية.
   
 الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي/ جمال الدين يوسف بن حسن ابن عبد الهادي الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: رضوان مختار، الطبعة الاولي (ه) .
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب/ ابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون المالكي (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 ديوان الاعشي الكبير/ شرح وتعليق: د: محمد حسن، مءسسة الرسالة، الطبعة السابعة (ه) بيروت.
   
 ديوان لبيد بن ربيعة العامري، منشورات دار صادر بيروت.
   
 الذخيرة البرهانية/ برهان الدين محمود بن احمد الحنفي (ت ه) ، مخطوط بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة تحت رقم () .
   
 الروض المربع شرح زاد المستقنع/ منصور بن يونس البهوتي (ت ه) ومعه حاشية العنقري (ه) مكتبة الرياض الحديثة.
   
 روضة الطالبين وعمدة المفتين/ ابو زكريا يحي بن شرف النووي (ت ه) الطبعة الاولي (ه) المكتب الاسلامي، دمشق.
   
 زاد المحتاج بشرح المنهاج/ عبد الله حسن الكوهجي، الطبعة الاولي (ه) ، المكتبة العصرية بيروت.
   
 زاد المسير في علم التفسير/ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ت ه) ، الطبعة الرابعة (ه) المكتب الاسلامي.
 
   
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة/ محمد بن عبد الله بن حميد النجدي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) مكتبة الامام احمد.
   
 سراج السالك شرح اسهل المسالك/ عثمان بن حسنين الجعلي، الطبعة الاخيرة (ه) الناشر: دار الفكر.
   
 سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر/ ابو الفضل محمد بن خليل المرادي (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، دار البشاءر الاسلامية.
   
 سنن ابن ماجة/ الحافظ محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني (ت ه) ، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 سنن ابي داود/ الحافظ ابي سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تحقيق: عزت الدعاس، دمشق
   
 سنن الترمذي/ الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ت ه) ، تحقيق: احمد شاكر، الطبعة الثانية (ه) .
   
 سنن الدارقطني/ الحافظ علي بن عمر الدارقطني (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة الانصاري، الهند.
   
 سنن الدارمي/ الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ( ه) ، تحقيق: عبد الله هاشم/ الناشر: حديث اكاديمي، الهند.
   
 السنن الكبري/ الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) ن الطبعة الاولي (ه) دار الفكر.
   
 سنن النساءي الكبير/ الحافظ ابي عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي (ت ه) ، تحقيق: عبد الغفار سليمان، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
 
   
 سير اعلام النبلاء/ الحافظ شمس الدين الذهبي (ت ه) ، تحقيق: شعيب الارناءوط، الطبعة الثانية (ه) مءسسة الرسالة.
   
 السيرة النبوية/ جمال الدين ابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري (ت ه) تحقيق: مصطفي السقا (ه) القاهرة.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب/ ابو الفلاح عبد الحي ابن العماد الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاخيرة المحققة (ه) دمشق.
   
 شرح الخرشي علي مختصر خليل/ محمد بن عبد الله الخرشي (ت ه) ، الطبعة الثانية (ه) المطبعة الاميرية مصر.
   
 شرح الزركشي علي مختصر الخرقي/ شمس الدين الزركشي الحنبلي (ت ه) ، تحقيق د/ عبد الله الجبرين، الطبعة الاولي (ه) الرياض.
   
 شرح السنة/ ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، المكتب الاسلامي، دمشق.
   
 شرح صحيح مسلم/ ابو زكريا يحي بن شرف النووي (ت ه) المطبعة المصرية.
   
 الشرح الصغير علي اقرب المسالك/ احمد بن محمد الدردير (ت ه) ، الطبعة الاخيرة (ه) ابو ظبي.
   
 الشرح الكبير علي متن المقنع/ عبد الرحمن بن ابي محمد بن احمد بن قدامة المقدسي (ت ه) ، الناشر: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   
 شرح مختصر الروضة/ نجم الدين الطوفي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد الله التركي، الطبعة الاولي (ه) مءسسة الرسالة.
 
   
 شرح معاني الاثار/ ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) دار الكتب العلمية بيروت.
   
 شرح منتهي الارادات / منصور بن يونس البهوتي (ت ه) الناشر: ادارة البحوث العلمية والافتاء الرياض.
   
 شعب الايمان/ الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) تحقيق محمد زغلول.
   
 الصحاح/ اسماعيل بن حماد الجوهري (ت ه) ، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية (ه) .
   
 صحيح ابن حبان/ الحافظ ابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ه) ، ترتيب: ابن بلبان الفارسي، الطبعة الاولي (ه) مءسسة الرسالة.
   
 صحيح البخاري/ الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري (ت ه) ، طبعة معادة (م) ، بهامشه حاشية السندي، دار المعرفة بيروت.
   
 صحيح الجامع الصغير وزيادته/ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثالثة (ه) المكتب الاسلامي.
   
 صحيح مسلم/ الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري (ت ه) ، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 الضعفاء الكبير/ ابو جعفر محمد العقيلي (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 طبقات ابن سعد/ محمد بن سعد بن منيع البصري (ت ه) ، تحقيق: محمد عطا، الطبعة الاخيرة (ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 
   
 طبقات الحنابلة/ القاضي محمد بن الحسين بن ابي يعلي (ت ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي (ه) القاهرة.
   
 طبقات الشافعية الكبري/ عبد الوهاب بن علي السبكي (ت ه) ، الطبعة المحققة مطبعة الحلبي، القاهرة.
   
 طبقات الشافعية/ عبد الرحيم الاسنوي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 طبقات الشافعية/ تقي الدين ابن قاضي شهبة (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه عالم الكتب بيروت.
   
 العدة في اصول الفقه/ القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي (ت ه) تحقيق: احمد علي، الطبعة الاولي (ه) ، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 العدة شرح العمدة/ بهاء الدين المقدسي (ت ه) ، الطبعة الاولي، المطبعة السلفية، القاهرة.
   
 عقد الفراءد وكنز الفواءد/ ابو عبد الله محمد بن عبد القوي المقدسي الحنبلي (ت ه الطبعة الاولي.
   
 غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي/ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاولي، المءسسة السعيدية، الرياض.
   
 فتاوي ابي الليث/ ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي الحنفي (ت ه) مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، تحت رقم (/ فتاوي) .
 
   
 الفتاوي الكبري/ احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) المكتبة الاسلامية مصر.
   
 الفتاوي الهندية في مذهب الامام ابي حنيفة/ الشيخ نظام وجماعة من علماء الهند، الطبعة الثالثة (ه) ، المكتب الاسلامي، تركيا. د
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري/ الحافظ ابن حجر العسقلاني، (ت ه) ، تحقيق: سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، المطبعة السلفية، القاهرة (ه) .
   
 فتح العلي المالك في الفتوي علي مذهب الامام مالك/ محمد احمد عليش (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة بيروت.
   
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير/ محمد ابن علي الشوكاني (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة بيروت.
   
 الفروع في فقه الامام احمد بن حنبل/ محمد بن مفلح المقدسي (ت ه) ، تصحيح محمد رشيد رضا، الطبعة الاولي، القاهرة.
   
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي/ محمد بن الحسن الثعالبي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد العزيز القارء، (ه) ، المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   
 الفنون/ ابو الوفاء ابن عقيل الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة لينة، دمنهور مصر.
   
 فهرس المجاميع بدار الكتب المصرية/ الطبعة الاولي (ه) ، القاهرة.
 
   
 فهرس مخطوطات دار الكتب القطرية/ الطبعة الاولي (ه) .
   
 فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية/ وضعه فءاد سيد، الطبعة الاولي، مطبعة دار الكتب، القاهرة (ه) .
   
 فهرس مخطوطات الظاهرية (علوم القران) ، وضعه عزت حسن (م) .
   
 فهرس مخطوطات مركز الملك فيصل/ من اصدارات المركز (ه) .
   
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية/ محمد بن عبد الحي اللكنوي (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار المعرفة بيروت.
   
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة/ محمد بن علي الشوكاني (ت ه) ، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي، مطبعة السنة، القاهرة.
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير/ عبد الرءوف المناوي (ت ه) ، دار المعرفة، بيروت.
   
 القاموس المحيط/ مجد الدين الفيروزابادي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) مطبعة الحلبي، القاهرة.
   
 القبس في شرح موطا مالك بن انس/ ابو بكر بن العربي، (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، دار الغرب بيروت.
   
 القواعد في الفقه الاسلامي/ ابو الفرح عبد الرحمن بن رجب الحنبلي (ت ه) ، دار المعرفة، بيروت.
   
 القواعد النورانية/ شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الثانية (ه) مكتبة المعارف، الرياض.
 
   
 القواعد والفواءد الاصولية/ ابو الحسن ابن اللحام الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 القوانين الفقهية/ محمد بن احمد ابن جزي الكلبي (ت ه) ، الطبعة الاولي، دار العلم بيروت.
   
 قوت المحتاج في شرح المنهاج/ احمد بن حمدان الاذرعي (ت ه) ، مخطوط في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة تحت رقم () .
   
 الكافي في فقه الامام احمد/ موفق الدين ابن قدامة (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) .
   
 الكامل في ضعفاء الرجال/ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 كشاف القناع عن متن الاقناع/ منصور بن يونس البهوتي (ت ه) ، مطبعة الحكمة (ه) مكة المكرمة.
   
 كشف الاسرار عن اصول البزدوي/ عبد العزيز بن احمد البخاري (ت ه) ، دار الكتاب العربي بيروت.
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس/ اسماعيل بن محمد العجلوني (ت ه) ، مءسسة الرسالة (ه) بيروت.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون/ الحاج خليفة (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) استانبول.
   
 كشف المخدرات/ زين الدين عبد الرحمن البعلي الحنبلي (ت ه) الناشر: المءسسة السعيدية الرياض.
 
   
 كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار/ تقي الدين الحسيني الشافعي (ت ه) ، الطبعة الثانية، دار المعرفة بيروت.
   
 كفاية الشعيبي/ ابو جعفر بن عمر الشعيبي الحنفي، مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، تحت رقم (/  فقه حنفي) .
   
 كنز الدقاءق في فقه الحنفية/ عبد الله بن احمد النسفي (ت ه) ن مطبوع مع شرحه (تبيين الحقاءق) المتقدم تحت رقم () .
   
 كنز العمال/ علي بن حسام الدين الهندي (ت ه) ، طبع سنة (ه) مءسسة الرسالة.
   
 لسان العرب/ جمال الدين ابن منظور (ت ه) ، دار صادر بيروت.
   
 المبدع في شرح المقنع/ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، دار المعرفة بيروت.
   
 المبسوط/ ابو بكر السرخسي الحنفي (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) ، دار المعرفة بيروت.
 _ مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر/ عبد الرحمن بن محمد الحنفي (ت ه) الطبعة الاولي (ه) دار احياء التراث العربي.
   
 مجمع البحرين في زواءد المعجمين/ الحافظ نور الدين الهيثمي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة الرشد، الرياض.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد/ للمءلف السابق، الطبعة الثالثة (ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 المجموع شرح المهذب/ ابو زكريا النووي (ت ه) ،مطبوع مع (فتح العزيز) ، دار الفكر.
 
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (ت ه) ، ترتيب: ابن القاسم الطبعة الاولي (ه) الرياض.
   
 المحرر في الحديث/ الحافظ شمس الدين ابن عبد الهادي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) دار المعرفة بيروت.
   
 المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد/مجد الدين ابن تيمية الحراني (ت ه) ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 المحلي/ ابو محمد ابن حزم (ت ه) ،دار الافاق بيروت.
   
 المختار في فقه الحنفية/ عبد الله بن محمود الحنفي (ت ه) ، مطبوع مع شرحه (الاختيار) المتقدم تحت رقم () .
   
 مختصر الخرقي/ عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي (ت ه) مطبوع عام (ه) ، الناشر: مكتبة المعارف الرياض.
   
 مختصر سنن ابي داود/ الحافظ زكي الدين المنذري (ت ه) ، تحقيق: احمد شاكر، مطبعة انصار السنة، (ه) ، القاهرة.
   
 مختصر طبقات الحنابلة/ محمد جميل الشطي الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) دار الكتاب العربي. بيروت.
   
 المختصر من كتاب نشر النور والزهر/ عبد الله مراد ابو الخير، مطبوعات نادي الطاءف الادبي.
   
 مدارج السالكين/ شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ه) تحقيق: محمد المعتصم بالله (ه) ، دار الكتاب العربي بيروت.
   
 المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل/ عبد القادر ابن بدران الدمشقي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد الله التركي، الطبعة الثانية (ه) مءسسة الرسالة.
 
   
 المدونة الكبري/ مالك بن انس الاصبحي (ت ه) ، الناشر: دار الفكر بيروت.
   
 المذهب الاحمد في مذهب الامام احمد/ يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي (ت ه) الطبعة الثانية (ه) الرياض.
   
 مساءل الامام احمد/ رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء (ت ه) ، تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي.
   
 المساءل الفقهية من كتاب الروايتين والوجهين/ القاضي ابي يعلي الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد الكريم اللاحم، الطبعة الاولي، مكتبة المعارف الرياض.
   
 المساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد عند الخطوب المدلهمة/ القاضي شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: العبد الفقير محقق هذا الكتاب، الطبعة الاولي (ه) ، مطابع المدني، القاهرة.
   
 مستدرك الحاكم/ الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ه) ، دار الفكر (ه) بيروت.
   
 المستوعب/ محمد بن عبد الله السامري (ت ه) –القسم الرابع رسالة دكتوراة مطبوعة بالالة الكاتبة كلية الشريعة الرياض.
   
 مسند ابن الجعد/ الحافظ ابي الحسن علي ابن الجعد (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) مكتبة الفلاح الكويت.
   
 مسند ابي يعلي الموصلي/ الحافظ احمد بن علي التميمي (ت ه) ، تحقيق: حسين اسد، الطبعة الاولي (ه) دمشق.
 
   
 مسند احمد/ الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت ه) ، الطبعة الرابعة (ه) ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   
 مسند الشافعي/ الامام محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) ، ترتيب: محمد عابد السندي، الطبعة الاولي (ه) دار الكتب بيروت.
   
 مسند الطيالسي/ الحافظ سليمان بن داود الطيالسي (ته) ، دار المعرفة (ه) بيروت.
   
 مسند الفردوس/ ابو شجاع الديلمي (ت ه) ، تحقيق: سعيد زغلول، الطبعة الاولي (ه) بيروت.
   
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير/ احمد بن محمد الفيومي (ت ه) ، المكتبة العلمية بيروت.
   
 مصنف ابن ابي شيبة/ الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت ه) ، دار التاج (ه) بيروت.
   
 مصنف عبد الرزاق/ الحافظ عبد الرزاق الصنعاني (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) المكتب الاسلامي.
   
 المطلع علي ابواب المقنع/ شمس الدين البعلي الحنبلي (ت ه) ، طبع سنة (ه) المكتب الاسلامي.
   
 معالم التنزيل/ الحسين بن مسعود البغوي (ت ه) ، الطبعة الاخيرة (ه) دار طيبة الرياض.
   
 المعجم الاوسط/ الحافظ سليمان بن احمد الطبراني، (ت ه) ، الطبعة الاولي، تحقيق: محمود الطحان.
 
   
 المعجم الصغير/ للمءلف السابق، طبع عام (ه) ، مءسسة الكتب الثقافية.
   
 المعجم الكبير/ للمءلف السابق، تحقيق: حمدي السلفي، الطبعة الاولي (ه) .
   
 معجم لغة الفقهاء/ اعداد: محمد رواس، وحامد صادق، الطبعة الاولي (ه) ، دار النفاءس، الدمام.
   
 معجم المءلفين/ عمر رضا كحالة، الطبعة الثانية، مكتبة المثني ودار احياء التراث، بيروت.
   
 المعجم الوسيط/ اعداد مجموعة من اللغويين، مجمع اللغة العربية المكتبة الاسلامية، استانبول.
   
 معرفة السنن والاثار/ الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت ه) ، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، الطبعة الاولي (ه) .
   
 معين المفتي علي جواب المستفتي/ محمد بن عبد الله التمرتاشي الحنفي (ت ه) ، مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، تحت رقم (/  فتاوي) .
   
 المغرب في ترتيب المعرب/ ابو الفتح المطرزي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة اسامة بن زيد، حلب سوريا.
   
 المغني/ موفقالدين ابن قدامة (ت ه) تحقيق: د/ عبد الله التركي، د/ عبد الفتاح الحلو، الطبعة الاخيرة (ه) .
   
 مغني ذوي الافهام/ يوسف بن عبد الهادي المقدسي (ت ه) ، تصحيح عبد الله بن دهيش، الطبعة الثانية.
 
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب/ جمال الدين بن هشام (ت ه) ، الطبعة الخامسة (م) دار الفكر بيروت.
   
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج/ محمد بن احمد الشربيني (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مطبعة الحلبي مصر.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة/ شمس الدين السخاوي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) .
   
 مقدمات ابن رشد/ ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي (ت ه) ، الطبعة الثانية (ه) دار الغرب بيروت.
   
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد/ ابراهيم بن مفلح الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: د/ عبد الرحمن العثيمين، الطبعة الاولي (ه) مكتبة الرشد الرياض.
   
 المقنع في شرح مختصر الخرقي/ ابو علي الحسن بن احمد ابن البنا الحنبلي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، مكتبة الرشد، الرياض.
   
 المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل/ موفق الدين ابن قدامة (ت ه) ، مطبوع عام (ه) مكتبة الرياض الحديثة.
   
 ملتقي الابحر/ ابراهيم الحلبي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) مءسسة الرسالة بيروت.
  منار السبيل في شرح الدليل/ ابراهيم بن محمد بن ضويان (ت ه) الطبعة الثانية (ه) ، مكتبة المعارف الرياض.
 
   
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف/ شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ه) الطبعة الثانية (ه) ، مكتبة المطبوعات الاسلامية، حلب.
   
 المنتقي شرح الموطا/ ابو الوليد الباجي (ت ه) ، الطبعة الثالثة (ه) دار الكتاب العربي بيروت.
   
 منتهي الارادات/ تقي الدين ابن النجار الحنبلي (ت ه) ، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق، عالم الكتب بيروت.
   
 المنهاج/ ابو زكريا يحي بن شرف النووي (ت ه) ، الناشر: دار المعرفة بيروت.
   
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد/ مجير الدين العليمي (ت ه) ، تحقيق: محمد عبد الحميد، الطبعة الاولي (ه) .
   
 منية المفتي في فروع الحنفية/ يوسف السجستاني الحنفي (ت ه) ، مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، تحت رقم () فقه حنفي.
   
 المهذب في فقه الامام الشافعي/ ابراهيم بن علي الشيرازي (ت ه) الطبعة الثالثة (ه) مطبعة الحلبي القاهرة.
   
 مواهب الجليل لشرح مختصر خليل/ ابو عبد الله بن الحطاب المالكي (ت ه) الطبعة الثانية (ه) دار الفكر.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال/ شمس الدين الحافظ الذهبي (ت ه) ، دار المعرفة بيروت.
   
 نتاءج الفكر/ عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي (ت ه) الطبعة الاولي.
 
   
 النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل/ محمد كمال الدين الغزي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) ، تحقيق: محمد مطيع.
   
 نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية/ عبد الرحمن بن محمد الذهبي (ت ه) مخطوط بمكتبة عارف حكمت تحت رقم (/ التاريخ) .
   
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج/ احمد بن احمد التنبكتي (ت ه) ، مطبوع بهوامش (الذيباج المذهب) المتقدم تحت رقم () .
   
 نيل الاوطار/ محمد بن علي الشوكاني (ت ه) ، مكتبة الدعوة الاسلامية، شباب الازهر.
   
 نيل المارب بشرح دليل الطالب/ عبد القادر بن عمر الشيباني (ت ه) تحقيق: د/ عمر الاشقر، الطبعة الاولي (ه) ، الكويت.
   
 هداية الراغب لشرح عمدة الطالب/ عثمان بن احمد النجدي (ت ه) ، تحقيق: حسنين مخلوف، الطبعة الثانية (ه) .
   
 الهداية شرح بداية المبتدي/ ابو الحسن المرغيناني الحنفي (ت ه) الطبعة الاولي، المكتبة الاسلامية.
   
 الهداية في فقه الامام احمد، ابو الخطاب الكلوذاني (ت ه) تحقيق: اسماعيل الانصاري الطبعة الوي (ه) مطابع القصيم.
   
 هدية العارفين/ اسماعيل باشا البغدادي (ت ه) ، الطبعة الاولي (ه) استانبول.
   
 الوجيز/ ابو حامد محمد بن محمد الغزالي (ت ه) دار المعرفة (م) بيروت.
 
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان/ احمد بن محمد بن خلكان (ت ه) تحقيق: احسان عباس الطبعة الثانية (م) ، دار صادر بيروت. 