
 
 بسم الله الرحمن الرحيم:
  مقدمة
 الحمد لله الذي رسم الايات القرانية، علي نحو ما في المصاحف العثمانية، الواجب اتباعها في رسم كل قراءة متواترة عن خير البرية، عليه افضل الصلاة وازكي التحية، وعلي اله واصحابه وكل من اتصف بالتبعية، اما بعد فيقول العبد الفقير الي ربه الغني، ابراهيم بن احمد المارغني: لما يسر الله لي شرح نظم "مورد الظمان" المتضمن للرسم التوقيفي، وخلافات المصاحف باعتبار قراءة الامام نافع فقط، وكان نظم العلاقة الشيخ سيدي عبد الواحد بن عاشر المسمي ب"الاعلان"، "بتكميل مورد الظمان"، متضمنا لكيفية الرسم ولبقايا خلافيات المصاحف في الحذف، وغيره باعتبار الباقي من قراءات الاءمة السبعة "اردت" تنبيه الخلان مما ذكره مءلفه في شرحه علي "مورد الظمان" مع زيادة شء عليه، فاذا اخذ طالب الرسم ما في "الاعلان"، وشرحه مع ما في المورد وشرحه كان علي بصيرة في الرسم باعتبار القراءات السبع، وسميت هذا الشرح "تنبيه الخلان، علي الاعلان، بتكميل مورد الظمان، في رسم الباقي من قراءات الاءمة السبعة الاعيان"، جعله الله خالصا لوجهه الكريم، ونفع به النفع العميم، امين، قال الناظم رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم.
  
 بحمد ربه ابتدا ابن عاشر ... مصليا علي النبي الحاشر
 ضمن في هذا البيت الثناء علي الله تعالي، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والحاشر من اسماءه صلي الله عليه وسلم كما في "الموطا"، وغيره، عن محمد بن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لي خمسة اسماء انا محمد، وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب" ، واسم الناظم عبد الواحد بن احمد بن علي بن 
 عاشر، الانصاري نسبا، الاندلسي اصلا، الفاسي منشءا ودارا، كان رحمه الله عالما عاملا عابدا متفننا في علوم شتي، عارفا بالقراءات وتوجيهها، وبالتفسير والرسم والضبط وعلم الكلام، والاصول والفقه والفراءض وعلوم العربية وغير ذلك، قرا علي شيوخ عديدة والف تاليف مفيدة منها هذا النظم، وقد ذكر في شرحه علي مورد الظمان انه تم هذا النظم "الاعلان بتكميل مورد الظمان"، قال: ضمنته بقايا خلافيات المصاحف في الحذف، وغيره مما يحتاج اليها من تخطي قراءة نافع الي غيرها من ساءر قراءات الاءمة السبعة، اذ ما زال اذكياء الطلبة الناشءين في هذا الفن، وحذاقهم يسالون عن كيفية رسم كثير من المواضع اذا اخذ فيها بغير مقراء نافع، فيقصر في الجواب عن مثل هذه المطالب الجليلة من اقتصر علي المورد، واهمل العقيلة "انتهي"، توفي الناظم رحمه الله عشية يوم الخميس ثالث ذي الحجة من عام اربعين والف، وقوله: "ابتدا" اصله بهمزة مفتوحة بعد الدال، فسكن همزته ثم ابدلها الفا، وحذفها لالتقاء الساكنين، التنبيه في اخذ زواءد علي ما في مورد الظمان.
 ثم قال:
  
 هاك زاءد لمورد تفي ... بالسبع معه من خلاف المصحف
  
 المدني والمك والامام ... والكوف والبصر معا والشام
 امر في البيت الاول المتاهل للخطاب ان ياخذ زواءد علي ما في "مورد الظمان"، من خلافيات المصاحف العثمانية تفي تلك الزواءد اي تكون وافية مع انضمامها الي المورد برسم القراءات السبع، وذلك؛ لان "مورد الظمان" تكفل لخلافيات المصاحف باعتبار قراءة نافع فقط، وهذا النظم تكفل ببقايا خلافيات المصاحف باعتبار قراءات غير نافع من باقي السبعة، فاذا اخذ طالب الرسم ما في هذا النظم مع ما في المورد كان علي بصيرة في الرسم باعتبار القراءات السبع، التي كفل برسمها كلها المقنع لابي عمر الداني، ونظمه العقيلة للشاطبي، ثم ذكر في البيت الثاني المصاحف العثمانية المتعارفة عند اهل الرسم وهي ستة، وان كان في عددها خلاف ذكرناه في شرح مورد الظمان، الاول: الامام وهو المصحف الذي احتبسه سيدنا عثمان لنفسه، وعنه ينقل ابو عبيد القاسم بن سلام، الثاني: المدني وهو المصحف الذي كان بايدي اهل المدينة، وعنه ينقل نافع، الثالث: المكي
 
 وهو واللذان قبله هي المرادة بالمصاحف الحجازية، والحرمية عند الاطلاق، الرابع: الشامي: الخامس: الكوفي، السادس: البصري، وهذان عراقيان وهما المرادان بمصاحف اهل العراق عند الاطلاق، وسبب كتابة القران في المصاحف ان سيدنا عثمان بن عفان لما بلغه ان اهل حمص، واهل الكوفة واهل البصرة يقول كل منهم ان قراءته خير من قراءة غيره جمع رضي الله عنه الصحابة وكانت عدتهم اثني عشرة الفا فما اخبرهم بذلك الخبر اعظموه، وقالوا: ما تري؟ قال: اري ان يجمع الناس علي المصحف، فلا تكون فرقة ولا يكون اختلاف، فقالوا: نعم ما رايت، فاحضر الصحف التي جمع فيها القران في خلافة ابي بكر الصديق وكانت عند حفصة، واحضر زيد بن ثابت ومن كان معه، وامره بكتب المصاحف فكتبها علي العرضة الاخيرة التي عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل في العام الذي قبض فيه، ثم ارسل سيدنا عثمان الي مكة مصحفا، والي الشام مصحفا، والي الكوفة مصحفا، والي البصرة مصحفا، وامسك بالمدينة مصحفا لاهل المدينة، ومصحفا لنفسه وهو المسمي بالامام، وقد كان في تلك البلاد في ذلك الوقت الجم الغفير من حفاظ القران من التابعين، فقرا اهل كل مصر بما في مصحفه، ونقلوا ما فيه عن الصحابة الذين تلقوه من النبي صلي الله عليه وسلم، وقول الناظم "هاك" اسم فعل بمعني "خذ"، واللام في قوله: "لمورد" بمعني "علي"، وخفف ياء النسب من "المدني"، وحذفها من "المكي" و"الكوفي"، و"البصري" و"الشامي" للضرورة اختلاف الرسم في القراءات.
 ثم قال:
  
 فارسم لكل قارء منها بما ... وافقه ان كان مما لزما
  
 او بمخالف اغتفر ... وكن في الاجماع من الخلف حذر
 ذكر في هذين البيتين، واللذين بعدهما مساءل مفيدة تتاكد معرفتها قبل المقصود بالذات، ما اشار اليه بقوله: "فارسم لكل قارء" البيت، اي يتعين ان يرسم لكل قارء من خلافيات المصاحف برسم المصحف الذي يوافق قراءته، ولا يجوز ان يرسم له بما يخالفها له نحو: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا}  رسم في بعض المصاحف بالواو قبل: {وقالوا} 
 وفي بعضها باسقاطها كما سياتي فيتعين رسم الواو لمن اثبتها من القراء لفظا، وترك رسمها لمن اسقطها منهم لفظا، ولا يجوز اسقاطها رسما لمن اثبتها لفظا ولا العكس؛ لان هذا النوع من المخالفة لم يتقرر الاجماع علي اغتفار فرد منه فلا يجوز، واحترز بقوله: "ان كان مما لزم" عما لا يلزم فيه صريح الموافقة نحو "الرياح"، الذي اختلفت المصاحف في حذف الفه يجوز ان يرسم لنافع الذي اثبت الفه لفظا باثباتها رسما وهذا صريح الموافقة، ويجوز ان يرسم بحذفها وان كان فيه مخالفة لقراءته؛ لان هذا النوع من المخالفة مغتفر لتقرب الاجماع علي افراد منه ك"الرحمان"، و"العالمين"، وهذا معني قوله: "او مخالف خلافا اغتفر"، فقوله: "بمخالف" معطوف ب"او" علي قوله: "بما وافقه" و"او" للتخيير بين الموافقة والمخالفة.
 والحاصر ان الذي يغتفر من انواع المخالفة هو ما ثبت الاغتفار في فرض منه فاكثر اتفاقا، والذي لا يغتفر منها هو ما لم يثبت فيه ذلك، ثم حذر بقوله: "وكن في الاجماع من الخلف حذر" من مخالفة رسم المصاحف فيما اجمعت عليه لكونها ممتنعة، وياخذ منه ان المخالفة المغتفر نوعها، انما يجوز ارتكابها اذا ورد بها مصحف عثماني كما تقدم في "الرياح" الذي اختلفت المصاحف في حذف الفه، فان لم ترد عن مصحف عثماني لم تجز كحذف الف "قال"، واذا كان صريح الموافقة ممتنعا فيما اجمعت المصاحف فيه علي المخالفة كحذف الف "الرحمان" و"العالمين"، فلان تمتنع المخالفة فيما اجمعت فيه علي الموافقة كاثبات الف "قال من باب اولي"، وقوله: "حذر" بكسر الذال وهو خبر "كن"، ووقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة الضابط الذي يحصل كيفية الرسم.
 ثم قال:
  
 وما خلا عن خلفها فمفرد ... كنافع لكن يراعي المورد
  
 ووثقن بالرسم ممكن الوفاق ... كليسوءوا ورءف لا شقاق
 اشار في البيت الاول الي اعطاء ضابط، يحصل معه كيفية الرسم في جميع المصاحف بالنسبة لساءر المقارء في المواضع التي لم يذكر فيها اختلاف المصاحف في هذا النظم المسمي بالاعلان، ولا في "مورد الظمان"، فاخبر ان ما لم يذكر فيه خلاف
 
 المصاحف في "المورد" ولا في "الاعلان"، فهو مفرد بوجه واحد في المصاحف، وذلك الوجه هو الذي قرا به نافع لكن يراعي في ذلك ما ذكره من مخالفاته في : "مورد الظمان"، مثال ذلك: {الصراط} ، و {ننسها}  و {بضنين}  فانها لما لم يتعرض للخلاف فيها بين المصاحف عرف انها كتبت بوجه واحد في جميعها، وذلك الوجه هو الذي قرا به نافع، وهو الصاد في: {الصراط} وعدم صورة الهمزة في: {ننسها} لفقدها من قراءته، والضاد في {بضنين} وان قرا غيره في الاول بالسين، وفي الثاني بالهمزة وفي الثالث بالظاء، لكن لا بد في احالة مواضع الاجماع علي مقرا نافع من مراعاة ما نص فيه "المورد" علي مخالفته للرسم من حروف نافع، مثال ذلك {الرحمن} ، و {العالمين} ، فان رسم جميع المصاحف فيه مطابقة لمقرا نافع، ولكن ليس الالف فيها مثبتا كما قرا به هو وغيره لنص "المورد" علي حذف الفيهما، فهذا من المخالفة التي لا يصح احالة الرسم فيها علي مقرا نافع، ومثاله ايضا: {كلمات}  في "الانعام"، فان احالتها علي مقرا نافع اقتضي ثبوت الالف، وكتبها بالتاء لكن نصه علي حذف باب "ذريات"، يوجب حذف الالف فتحذف، ويبقي كتبها بالتاء علي اصل مقتضي الاحالة.
 ثم اشار في البيت الثاني علي ان احالة الرسم علي مقراء نافع، انما هي في مجرد الصورة الرسمية لا في اعيان الحروف، فنحو: {تعلمون}  مما قراه نافع بالخطاب وغيره بالغيبة، او بالعكس احالة الرسم فيه علي مقرا نافع، اما في مجرد سين في اوله لا في كون ذلك السين عين التاء الفوقانية او الياء التحتانية، وكذا نحو: {ليسوءوا} ، فان صاحب "المورد" نص علي حذف احد واويه، وان الاحسن كونها هي التي بين السين والهمزة، فلا يلزم من احالته علي قراءة نافع ان تكون الواو في قراءة الكساءي اياه بالنون 
 منصوبا بالفتحة دون واو بعده كذلك، بل الاحالة في مجرد الصورة، ولا شك ان تلك الصورة مطابقة لقراءته لكن علي ان الواو الموجودة هي التي بين السين، والهمزة لا تستحق صورة علي قاعدة المتطرفة بعد ساكن لكنها صورت الفا ك {تبوء} ، وهذا مخالف لتقرير المطابقة علي مقرا نافع، وكذا محو {رءوف} ، فان اخالة رسمه علي مقرا نافع انما هي في مجرد الصورة، ولا شك ان تلك صورته عند من قراه بقصر الهمزة، لكن تقدير المطابقة مختلف، ففي قراءة نافع لا صورة للهمزة لاجتماع صورتها مع الواو الناشءة عن ضمتها، وفي قراءة البصري والاخوين، وشعبة والواو صورة الهمزة علي قاعدة المتحركة وسطا بعد متحرك، ولذا تجعل الهمزة علي قراءتهم فوق الواو، وقوله "لاشتقاق" تتميم للبيت حكم كلمات ابراهيم في المصاحف:
 ثم قال:
  
 من سورة الحمد للاعراف اعرفا ... فياء ابراهيم في البكر احذفا
  
 لغير حرمي وقالوا اتخذا ... يحذف شام واواه اوصي خذا
  
 للمدنيين وشام بالالف ... يقاتلون تلو حق مختلف
  
 والمك والعراق واوا سارعوا ... بالزبر الشامي بباء شاءع
  
 كذا الكتاب بخلاف عنهم ... والشام ينصب قليلا منهم
  
 واو يقول للعراقي فزد ... والمدنيان وشام يرتدد
 من هنا شرع الناظم في المقصود بالذات، وقسمه الي اربعة ارباع: الربع الاول: سورة الحمد الي سورة الاعراف، وقد تكلم فيه علي بقية مواضعه التي اختلفت فيها المصاحف، وجملتها اربعة عشر موضعا، ذكر منها في هذه الابيات عشرة مواضع:
 الموضع الاول: {ابراهيم}  في البقرة اثبتت ياءه في المدنيين، والمكي وحذفت في العراقيين والشامي، ذكر في "المقنع" في باب ما اختلف فيه مصاحف اهل الامصار بالاثبات، والحذف بسنده الي نصير انه قال: كتبوا في سورة البقرة في بعض المصاحف 
 {ابراهيم} بغير ياء، قال ابو عمرو: وبغير ياء وجدت ان ذلك في مصاحف اهل العراق في البقرة خاصة، وكذلك رسم في مصاحف اهل الشام، وقال معلي بن عيسي الوارق عن عاصم الجحدري: {ابراهيم} في البقرة بغير ياء، وكذلك وجد في الامام "انتهي"، ولم يذكر الناظم ما في نقل "المقنع" عن عاصم الجحدري من ان ياء: {ابراهيم} في البقرة محذوفة في الامام تقليدا للشاطبي في عقيلته، حيث لم يعرج عليه وان قال الجعبري: ان اسقاطه من العقيلة نقص، قال ابو داود بعد ان نقل عن ابي عمرو ما قاله من انه وجده بغير ياء، في مصاحف اهل العراق في "البقرة" خاصة، وانه رسم كذلك في مصاحف اهل الشام ما نصه: ورسم ذلك كله والله اعلم لقراءتهم ذلك بالف بين الهاء والميم "انتهي"، وعلي ما بقي في بعض المصاحف من كتب: {ابراهيم} ، بغير ما يتعين ان المحذوف منه هو الزلف علي قاعدة الاسماء الاعجمية، ولا يمكن تقدير المحذوف ياء اذ لا يعهد حذف ياء اختصارا في الوسط الا ياء: {ايلافهم} ، وهي بدل من همزة، وقد طرق الجعبري في اثبات الياء وحذفها احتمال القراءتين معا فراجعه ان شءت.
 الموضع الثاني: {وقالوا اتخذ الله ولدا}  ذكره في "المقنع" في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الحجاز، والعراق والشام المنتسخة من الامام بالزيادة والنقصان قال: وهذا الباب سمعناه من غير واحد من شيوخنا من ذلك في: "البقرة" في مصاحف اهل الشام: {وقالوا اتخذ الله ولدا}  بغير واو قبل {قالوا} ، وفي ساءر المصاحف {وقالوا} بالواو.
 الموضع الثالث: {ووصي بها ابراهيم بنيه}  قال في "المقنع": وفي مصاحف اهل المدينة والشام: {ووصي بها} بالف بين الواوين، قال ابو عبيد: وكذلك رايتها في الامام مصحف عثمان رضي الله عنه، وفي ساءر المصاحف {ووصي} بغير الف.
 الموضع الرابع: في "ال عمران": {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} ، ذكره في "المقنع" في باب ما ختلفت فيه مصاحف اهل الامصار بالاثبات، والحذف فقال: في "ال عمران" في بعض المصاحف: {ويقتلون الذين} بالالف وفي بعضها: {ويقتلون الذين} بغير الف "انتهي"، ولم يبين الناظم الخلاف في هذا الموضع بل ابهمه 
 تبعا ل"المقنع" و"العقيلة"، وقال ابو داود: وكتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام: {ويقتلون الذين يامرون} بغير الف بعد القاف من القتل، واختلف مصاحف ساءر الامصار فيه، ففي بعضها ذلك بغير الف، وفي بعضها: {يقاتلون} بالف من القتال "انتهي"، وقد عين الناظم هذا الموضع بتقييده بقوله "تلو حق"، اي الواقع تاليا اي بعده.
 الموضع الخامس: {سارعوا الي مغفرة من ربكم} ، قال في "المقنع": وفي "ال عمران" في مصاحف اهل المدينة والشام: {سارعوا الي مغفرة} بغير واو قبل السين، وفي ساءر المصاحف: {وسارعوا} بالواو "انتهي"، وهو معني قول الناظم: "والملك والملك والعراق واوا سارعوا"، اي زادوا سارعوا واوا، واعلم ان الناظم اعتمد في المواضع الاربعة عشر وتعيين مواضع فيها، والنقصان علي ما هو معروف عند اصحاب فن القراءات مشهور عندهم من وجوه الخلاف للقراء في هذه المواضع وتعيين محله منها، فلا يسمع البحث في نظمها بان يقال مثلا: قوله {ووصي} بالالف يوهم ان المراد انه بالالف بعد الصاد في مقابلة من كتبه بالياء، او يقال مثلا: قوله "والملك والعراق واوا سارعوا" يوهم انه في هذه المصاحف بواو بعد العين، وغيرها بحذفها بعدها وعلي ذلك وفقس.
 الموضع السادس والسابع: {جاءوا بالبينات والزبر والكتاب} ، قال في "المقنع": وفيها اي، "ال عمران" في مصاحف اهل الشام: {والزبر والكتاب} بزيادة باء في الكلمتين كذا رواه خلف بن ابراهيم عن احمد بن محمد بن علي بن عيسي عن ابي عبيد، عن هشام بن عمار عن ايوب بن تميم، عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر، وعن هشام عن سويد بن عبد العزيز، عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ام الدرداء عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن مصاحف اهل الشام، وكذا حكي ابو حاتم انهما مرسومتان بالباء في مصحف اهل حمص الذي بعث به عثمان الي الشام، وقال هارون بن موسي الاخفش الدمشقي: ان الباء زيدت في الامام يعني الذي وجه به الي الشام في "وبالزير" وحدها، وروي الكساءي عن ابي حيوة بن شريح بن يزيد ان ذلك كذلك في المصحف الذي بعث به عثمان الي الشام، والاول اعلي اسنادا وهما في ساءر المصاحف 
 بغير باء "انتهي"، وهذا معني قول الناظم "بالزبر الشامي بباء شاءع" "كذا الكتاب بخلاف عنهم"، يعني عن الناقلين عن المصحف الشامي.
 الموضع الثامن: {ما فعلوه الا قليل} ، قال في "المقنع": وفي مصاحف اهل الشام: {ما فعلوه الا قليل} بالنصب وفي ساءر المصاحف: {الا قليل} بالرفع.
 الموضع التاسع: في "الماءدة": {الذين امنوا}  قال في "المقنع"، وفي "الماءدة" في مصاحف اهل المدينة ومكة والشام: {الذين امنوا} بغير واو وقبل {يقول} ، وفي مصاحف اهل الكوفة والبصرة وساءر العراق: {ويقول} بالواو.
 الموضع العاشر: {يا ايها الذين امنوا من يرتد}  قال في "المقنع": وفيها اي "الماءدة" في مصاحف اهل المدينة: {من يرتد منكم} والشام بدالين، وقال ابو عبيد: وكذلك رايتها في الامام بدالين، وفي ساءر المصاحف: {يرتد} بدال واحدة فك الادغام.
 ثم قال الناظم:
  
 للدار للشام بلام وهنا ... قد حذف الكوفي تا انجيتنا
  
 وشركاءهم ليرددهم بيا ... للشام في محل همز ابديا
  
 في ساحر العقود مع هود اختلف ... واول بيونس كذا الف
 ذكر في هذه الابيات من المواضع الاربعة عشر، وقد تقدم منها عشرة.
 والمواضع الحادي عشر: في "الانعام":  قال في "المقنع": وفي "الانعام" من مصاحف اهل الشام: {والدار الاخرة} بلام واحدة وفي ساءر المصاحف بلامين.
 والموضع الثاني عشر: {لءن انجيتنا من هذه} ، قال في "المقنع": وفيها اي "الامام" في مصاحف اهل الكوفة {لءن انجيتنا من هذه} ، بياء من غير تاء وفي ساءر المصاحف بالياء، والتاء وليس في شء منها بالف بعد الجيم. 
 والموضع الثالث عشر: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} ، قال في "المقنع": وفيها اي "الانعام" في مصاحف اهل الشام: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} بالياء، وفي ساءر المصاحف: {شركاءهم} بالواو.
 والموضع الرابع عشر: كلمة {ساحر} في "الماءدة" والاولي في "يونس"، والتي في "هود"، وذلك قوله تعالي في الاولي: {فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين} ، وفي الثالثة {قال الكافرون ان هذا لساحر مبين} ، وفي الثالثة {ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين}  ذكر في ابو عمرو الخلاف بين المصاحف في الثلاثة في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار، ولم يتعرض للواقع في الصف، وكذا الجعبري في الجميلة، والخلاف في رسم الالف علي صيغة المصدر.
 تنبيهان:
 الاول: استفيد من كلام الناظم المتقدم ان من المواضع ما اختلفت قراءته، ووجد لكل قراءة مصحف يوافقها، وهذا القسم هو المقصود بالنظم، وهو المشار اليه بقوله: "فارسم لكل قارء منها بما وافقه"، ومن المواضع ما اختلفت قراءته، واتفقت المصاحف فيه علي موافقة مقرا ومخالفة اخر، وهذا القسم المشار اليه بقوله: "وما خلا عن خلفها فمرد" علي ما تقدم في شرحه، ومن المواضع ما اختلفت قراءته، واحتمل رسم المصاحف كلا من وجوه قراءته، وهذا القسم هو المشار اليه بقوله: "ووفقن بالرسم ممكن الوفاق"، ومن المواضع ما اتفقت قراءته، واجتمعت المصاحف علي مخالفته كالرحمان، وهذا القسم مندرج في قوله: "لكن يراعي المورد"، ومن تقرير هذه الاقسام الاربعة تعلم انه لا تصح دعوي ان كل مقرا له مصحف يوافقه صريحا، وكيف تصح دعوي ذلك، وكثير من المواضع اتفقت فيها المصاحف، واختلفت فيها المقارء كما قدمناه في نحو: {الصراط} ، و {ننسها} ، و {بضنين} ، ومثل ذلك {يبسط} في البقرة و {بسطة} و {بمصيطر} .
 الثاني: نص الجعبري في "الجملة"، وفي مواضع كن كنز المعاني علي ان كون المصحف الموافق للمقرا عند اختلاف المقارء، والمصاحف هو المشارك في المصر امر غالب لا 
 لازم، فمن الغالب اكثر المواضع الاربعة عشر المتقدمة، ومن غير الغالب: {المنشات} بياء بعد الشين في المصاحف العراقية علي مراد كسر الشين علي ما قاله الشيخان، وابو عمرو البصري، وعاصم في احدي الروايتين عنه، والكساءي من اهل العراق يفتحون الشين، ومنه ايضا: {وما عملته ايديهم}  بحذف الهاء من {عملته} في المصحف الكوفي مع قراءة عاصم من الكوفيين في احدي الروايتين عنه باثبات الهاء والله اعلم، الكلام علي الربع الثاني من التنبيه:
 ثم قال الناظم:
  
 من سورة الاعراف حتي مريما ... تذكرون الشام ياء قدما
  
 وواو ما كنا له ابينا ... بعكس قال بعد مفسدينا
  
 بكل ساحر معا هل بالالف ... وهل يلي الحا او قبيلها اختلف
  
 بالالف الشام اذ انجاكم ومن ... مع تحتها اخر توبة يعن
  
 للمك والذين بعد المدني ... والشام لا واو بها فاستبن
  
 كلمة الثاني بيونس هما ... بالتا وفي العراق بالها ارتسما
  
 وفي يسيركم ينشركم ... للشام قل سبحان قال قد رسم
  
 له وللمكي ثم منهما ... منقلبا العراقي رسما
  
 معا خرجا بخلاف قد اتي ... وفخراج للجميع اثبتا
  
 مكنني للمك نونا ثانيا ... والكل اتوني معا بغير يا
 من هنا شرع الناظم في الربع الثاني من "الاعلان"، واوله من سورة "الاعراف" الي سورة "مريم"، وقد ذكر في الربع بقية مواضع التي اختلفت فيها المصاحف، وجملتها ثلاثة عشر موضعا:
 الموضع الاول: {قليلا ما تذكرون}  في اول "الاعراف" قال في "المقنع": في مصاحف اهل الشام قليلا ما يتذكرون بالياء، والتاء وفي ساءر المصاحف تذكرون بالتاء من غير ياء. 
 الموضع الثاني: وما كنا لنهتدي في الاعراف ايضا، قال في "المقنع" في مصاحف اهل الشام ما كنا لنهتدي بغير واو قبل "ما"، وفي ساءر المصاحف "وما" بالواو.
 الموضع الثالث: {قال الملا الذين استكبروا} ، الواقع بعد: {مفسدين} في "الاعراف" ايضا، قال في "المقنع": في مصاحف اهل الشام في قصة صالح: {قال الملا الذين استكبروا} بزيادة واو قبل: {قال} ، وفي ساءر المصاحف {قال} بغير واو، ومعني قول الناظم "ابينا" حذف والضمير قوله: "له" يعود علي المصحف الشامي وقوله: "بعكس" قال معناه: حذف الواو قبل {ما كنا} عكس اثباتها قبل قال الواقع بعد: {مفسدين} .
 الموضع الرابع: {بكل ساحر} في سورتي "الاعراف"، و"يونس" ذكره في "المقنع" في باب ما اختلف فيه مصاحف اهل الامصار، فقال: في "الاعراف"، وفي بعضها يعني بعض المصاحف: {ياتوك بكل ساحر عليم}  الالف بعد الحاء، وفي بعضها ساحر الالف قبل الحاء، ثم قال في "يونس"، وفي بعضها {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم}  الالف بعد الحاء، وفي بعضها: "سحر" بغير الف انتهي، ومثله لابي داود، وقد خالف الشيخان بين الموضعين كما تري في النقل، ولكن المتحصل في كل منهما ثلاثة اوجه: الالف وثبته وهذان الوجهان هما اللذان ذكرهما صاحب المورد، واليهما الاشارة بقول الناظم: "بكل ساحر معا هل بالالف"، الوجه الثالث ثبت الالف متاخرا عن الحاء، وهذا ومقابلة هما المشار اليهما بقول الناظم: "وهل يلي الحاء او قبيلها اختلف"، اي هل يلي الالف الحاء او هو قبلها، ثم اجاب عنه بان المصاحف اختلفت في ذلك، وهذا يلي الالف الحاء او هو قبلها، ثم اجاب عنه بان المصاحف اختلفت في ذلك، وهذا الخلاف مفرع علي احد وجهي الخلاف المتقدم بالاثبات ومقابله، وانما اعاد الناظم في الشطر الاول الخلاف الذي في المورد، ولم يقتصر علي الخلاف الذي ذكره في الشطر الثاني مع انه هو المقصود بالذات، لءلا يتوهم من الاقتصار علي الخلاف الذي ذكره في الشطر الثاني، مع انه هو المقصود بالذات، لءلا يتوهم من الاقتصار علي الخلاف بتقدم الالف، وتاخرها في هذين الموضعين خروجهما من الخلاف المذكور في "المورد" بالحذف والاثبات. 
 الموضع الخامس: {واذ انجيناكم} ، قال في "المقنع": وفيها اي في "الاعراف" في مصاحف اهل الشام: {واذ انجيناكم من ال فرعون}  بالف من غير ياء ولا نون، وفي ساءر المصاحف: {انجيناكم} بالياء والنون من غير الف انتهي، وقد اكتفي الناظم في كيفية رسم هذا اللفظ للشامي، وغيره بالاشارة عن العبارة اعتمادا علي شهرة ذلك.
 الموضع السادس: {من تحتها الانهار} قال في "المقنع": وفيها اي في "براءة" في مصاحف اهل مكة: {تجري من تحتها الانهار} بعد راس الماءة بزيادة "من"، وفي ساءر المصاحف بغير "من" انتهي، والمراد به الواقع في حزب: {انما السبيل} ، وهو معني قول "المقنع" بعد راس الماءة، وقول الناظم "اخر توبة".
 الموضع السابع: {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا}  قال في "المقنع": وفي "براءة" في مصاحف اهل المدينة والشام: {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا} بغير واو قبل الذين، وفي ساءر المصاحف: {والذين} بالواو.
 الموضع الثامن: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك}  في "يونس" ذكره في "المقنع" في باب ذكر ما رسم في المصاحف من هاءات التانيث بالتاء، فقال: فاني وجدت الحرف الثاني من "يونس" في مصاحف اهل العراق بالهاء، ثم اسند الي ابي الدرداء في مصاحف اهل الشام كلمات علي الجمع، ثم قال ابو عمرو: ووجدته انا في المصاحف المدنية "كلمات" بالتاء علي قراتهم انتهي، ولم يذكر فيه عن المكي شيءا، وقد ذكر في "التنزيل" ان الذي في "الانعام"، والذين في "يونس"، والذي في "الطول" كتبت في مصاحف اهل المدينة بالتاء، وان مصاحف اهل الامصار اختلفت فيها، وضميرهما في كلام الناظم يعود علي المدني والشامي.
 الموضع التاسع: {هو الذي يسيركم}  قال في "المقنع": وفي "يونس" في مصاحف اهل الشام: "هو الذي ينشركم في البر والبحر" بالنون والشين، وفي ساءر المصاحف يسيركم بالسين والياء.
 الموضع العاشر: {قل سبحان} قال في "المقنع" وفي "سبحان" في مصاحف اهل مكة والشام: {قل سبحان ربي هل كنت}  بالالف، وفي ساءر المصاحف قل بغير الف. 
 الموضع الحادي عشر: {خيرا منها منقلبا} قال في "المقنع": وفي "الكهف" في مصاحف اهل المدينة ومكة والشام: {خيرا منها منقلبا}  بزيادة ميم بعد الهاء علي التثنية، وفي ساءر مصاحف اهل العراق خيرا منها بغير ميم علي التوحيد.
 الموضع الثاني عشر: خراجا معا ذكره في "المقنع" في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار، فقال: في "الكهف"، وفي بعض المصاحف: "فهل نجعل لك خراجا" بالالف، وبعضها {خرجا} بغير الف انتهي، وقال: في سورة "المءمنين" مثله.
 الموضع الثالث عشر: "مكنني" قال في "المقنع": وفيها اي في "الكهف" في مصاحف اهل مكة: {ما مكني فيه ربي}  بنونين، وفي ساءر المصاحف بنون واحدة انتهي، ثم استطرد الناظم ذكر موضعين اتفقت المصاحف علي رسمها، واختلف القراء فيهما:
 الموضع الاول: {فخراج ربك خير}  ذكره في "المقنع" في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار، فقال: في "المءمنين" بعد ذكر الخلاف في خراجا بها ما نصه: وكتبوا {فخراج ربك} في جميع المصاحف بالالف انتهي، لما ذكر ابو داود {فخراج} بنحو ما ذكره ابو عمرو قال: ولا اعلم حرفا اختلف القراء في حذفه، واثباته واجتمعت المصاحف علي اثباته غير هذا انتهي.
 وانما لم يذكر الناظم الخلاق في ثبوت الالف بعد ياء: {ريشا}  في "الاعراف" وان نص عليه ابو عمرو، مطابقته لقراءة سبعية الا ما روي عن طريق عاصم، كما لم يذكر الخلاف في ثبوت الالف عوض الياء بعد الذال من: {والجار ذي القربي}  في "النساء"، وان نص عليه ابو عمرو ايضا في سورته.
 الموضع الثاني: {اتوني} معا في "الكهف" ذكره في "المقنع" في باب مت اتفقت علي رسمه مصاحف اهل الامصار، فقال: وكتبوت: {قال اتوني افرغ عليه قطرا}  بغير ياء قال: وكذلك كتبوا الحرف الاول ردما ءاتوني بغير ياء. ا. ه. قبل التاء في الموضعين. 
 الربع الثالث من الاعلان:
 ثم قال:
  
 من مريم قل ذا الاول ... في الانبيا للكوف قال يجعل
  
 في قال كم قال مع قال ان عكس جري ... لا واو للمكي في الم ير
  
 في المءمنين اخري لله زد ... للبصر والامام همز اعتمد
  
 والمك اولي نزل الفرقان ... وياتيني النمل نونا ثان
  
 وحذرون فرهين الالف ... يثبت في بعض وبعض يحذف
  
 في وتوكل عوض الواو بفا ... للمدني والشام والواو احذفا
  
 للمك من وقال موسي والف ... لءلء فاطر بخلف قد الف
  
 ما عملته الها بكوف نكبا ... والف الظنونا للكل اكتبا
 من هنا شرع الناظم في الربع الثالث من "الاعلان"، واوله من سورة "مريم" الي سورة "ص"، وقد ذكر في الربع بقية مواضعه التي اختلفت فيها المصاحف، وجملتها اثنا عشر موضعا لم يرتبها الناظم في الذكر علي ترتيب القرءان، بل علي حسب ما ساعده النظم.
 الموضع الاول: لفظ {قل} الاولي في قوله تعالي: "قل ربي يعلم القول" في سورة "الانبياء"، قال في "المقنع": وفي "الانبياء" في مصاحف اهل الكوفة: {قال ربي يعلم القول} بالالف، وفي ساءر المصاحف قل ربي بغير. ا. ه، واحترز الناظم بقوله الاول عن الثاني في سورة "الانبياء" وهو: {قل رب احكم بالحق} .
 الموضع الثاني: {قال كم} ، و {قال ان لبثتم} ، في سورة "المءمنين" ذكرهما في "المقنع" فقال: وفيها في مصاحف اهل الكوفة: {قال كم لبثتم} ، {قال ان لبثتم} ، بغير الف في الحرفين، وفي ساءر المصاحف قال بالالف في الحرفين، وينبغي ان يكون الحرف الاول في مصاحف اهل مكة بغير الف، والثاني بالالف؛ لان قراءتهم فيهما كذلك ولا خبر عندنا في ذلك عن مصاحفهم، الا ما رويناه عن ابي عبيد انه قال: ولا اعلم ان مصاحف 
 اهل مكة الا عليهما يعني علي اثبات الالف في الحرفين. ا. ه. وقد جزم في التنزيل بثبوت الالف في الموضعين في المصحف المكي، ومعني قول الناظم "عكس جري " ان الموضعين في مصاحف اهل الكوفة: {قل} بغير الف، وفي ساءر المصاحف: {قال} ، بالالف علي عكس ما تقدم.
 الموضع الثالث: {الم ير} في "الانبياء" ذكره في "المقنع"، فقال: وفيها في مصاحف اهل مكة: "الم يري الذين كفروا" بغير واو وبين الهمزة واللام، وفي ساءر المصاحف: {اولم ير الذين} ، بالواو.
 الموضع الرابع: {سيقولون لله} ، اللفظان الاخيران في سورة "المءمنين" ذكرهما في "المقنع" فقال: وفي "المءمنين" في مصاحف اهل البصرة: {سيقولون لله قل افلا تتقون} ، {سيقولون لله قل فاني تسحرون} ، في الاسمين الاخيرين، وفي ساءر المصاحف {الله} ، {الله} فيهما، قال ابو عبيد: وكذلك رايت ذلك في الامام، قال الجعبري: اي بالالفين فيهما. ا. ه. ثم قال ابو عمرو: وقال هارون الاعور عن عاصم الجحدري: كانت في الامام {الله} ، {الله} ، واول من الحق هاتين الالفين نصر بن عاصم الليثي، وقال عمرو: كان الحسن يقول: الفاسق عبيد الله بن زياد زاد فيهما الفا، وقال يعقوب الحضرمي: امر عبيد الله ان تزاد فيهما الف، قال ابو عمر: هذه الاخبار عندنا لا تصح لضعف نقلتها واضطرابها، وخروجها عن العادة اذ غير جاءز ان يقدم نصر، وعبيد الله هذا الامام من الزيادة في المصاحف مع علمها بان الامة لا تسوغ لهما ذلك، بل تنكره، وترده، وتحذر منه ولا تعمل عليه، واذا كان ذلك بطل اضافة زيادة هاتين الالفين اليهما، وصح ان اثباتهما من قبل عثمان، والجماعة ورضي الله عنهم علي حسب ما نزل من عند الله تعالي، وما اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمعت المصاحف علي الحرف الاول: {سيقولون لله} بغير الف قبل اللام. ا. ه. وعن هذا الاول احترز الناظم بقيد الاخيرين، ومراده بالهمز في قوله: "همزا اعتمد" همز الوصل. 
 الموضع الخامس: "وننزل الملاءكة" في "الفرقان" ذكره في "المقنع" فقال: وفي "الفرقان" في مصاحف اهل مكة: {وننزل الملاءكة تنزيلا}  بنونين، وفي ساءر المصاحف ونزول بنون واحدة. ا. ه، وقد احترز الناظم بقيد الاولي عن الكلمة الثانية في السورة وهي: {لولا نزل عليه القران} ، واما الذي نزل الفرقان فمبني للفاعل، والذي في بيت الناظم مبني للمفعول.
 الموضع السادس: {او لياتيني} في "النمل" ذكره في "المقنع"، فقال: وفي "النمل" في مصاحف اهل مكة: {او لياتيني بسلطان مبين}  بنونين، وفي ساءر المصاحف بنون واحدة.
 الموضع السابع والثامن: {حاذرون} ، و {فارهين} ذكرهما في "المقنع" في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار بالاثبات، والحذف فقال: وفيها اي في "الشعر" في بعض المصاحف: {فارهين} بالف، وفي بعضها "فرهين" بغير الف، وكذلك {حاذرون} و"حذرون".
 الموضع التاسع: "فتوكل علي العزيز الرحيم" ذكره في "المقنع"، فقال: وفي "الشعراء" في مصاحف اهل المدينة والشام: "فتوكل علي العزيز الرحيم"، وفي ساءر المصاحف {وتوكل} بالواو.
 الموضع العاشر: {قال موسي} ، في "القصص" ذكره في "المقنع"، فقال: وفي "القصص" في مصاحف اهل مكة: {قال موسي ربي اعلم}  بغير واو، وفي ساءر المصاحف: {وقال} بالواو.
 الموضع الحادي عشر: {لءلءا} في "فاطر" ذكره في "المقنع" في باب ذكر ما رسم باثبات الالف علي اللفظ، او المعني بما حاصله بعد التطويل ان المصاحف اختلفت في رسم الالف فيه بعد الواو، ولم تختلف في ثبوت الالف في الذي في "الحج".
 الموضع الثاني عشر: {وما عملته ايديهم}  في "يس" ذكره في "المقنع"، فقال: وفي "يس" في مصاحف اهل الكوفة: {وما عملت ايديهم} بغيرها بعد التاء، 
 وفي ساءر المصاحف {وما عملته} بالهاء. ا. ه. وقوله "نكبا" بتشديد الكاف مبنيا للناءب يقال: نكبه تنكيبا عدل عنه واعتزله، ومراده بتنكيب الهاء حذفها للكوفي، ثم استطرد الناظم موضعا واحدا اتفقت المصاحف علي كيفية رسمه، واختلف القراء فيه وهو قوله تعالي في "الاحزاب": {وتظنون بالله الظنونا}  ذكره في "المقنع" في باب ما رسم باثبات الالف علي اللفظ، او اللفظ او المعني فقال: وفي "الاحزاب": {الظنونا} ، و {الرسولا} ، و {السبيلا} ثلاثتهن بالالف، هذا هو الجزء الرابع من الاعلان:
 ثم قال الناظم:
  
 من صاد للختم فخلفه اتي ... في عبده تالي بكاف وبتا
  
 كلمة الطول وتامروني ... اعبده تالي بكاف وبتا
  
 اشد منهم هاءه كافا قلب ... والكوف او ان يظهر الهمز جلب
  
 وسط مصيبة بما احذف فاء ... للمدني والشام ثم هاء
  
 في تشتهي زاد وحسنا رسما ... في الكوف احسانا فاحسن بهما
  
 في خاشعا باقتربت قد اختلف ... وواو ذو العصف بشامي الف
 من هنا شرع الناظم في الرابع من: "الاعلان"، واوله من سورة "ص" الي الختم، وقد ذكر في هذا الرابع بقية مواضعه التي اختلفت فيها المصاحف، وجملتها سبعة عشر موضعا ذكر منها في هذه الابيات عشرة مواضع:
 الموضع الاول: {عبده} من قوله تعالي في سورة: {اليس الله بكاف عبده}  ذكر في "المقنع" في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار بالاثبات والحذف، فقال: وفي "الزمر" في بعض المصاحف: {بكاف عبده} بالالف، وفي بعضها {عبده} بغير الالف.
 الموضع الثاني: لفظ {كلمة} من قوله تعالي في سورة "الطور"، وكذلك حقت كلمات ربك ذكره في "المقنع" فقال: وفي "المءمن" في بعض المصاحف 
 {وكذلك حقت كلمت ربك} ، بالتاء، وفي بعضها: {كلمة} ، بالهاء والباء من قول الناظم: "وبتا كلمة الطول" بمعني "في".
 الموضع الثالث: {تامروني} ، من قوله تعالي في "الزمر": {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون}  ذكره في "المقنع" فقال: وفي "الزمر" في مصاحف اهل الشام: "تامرونني اعبده" بنونين، وفي ساءر المصاحف {تامروني} بنون واحدة. ا. ه. وانما اخر الناظم هذه عن "كلمة" "الطول" لمناسبتها لما عقبه بها في الخلاف الخالي عن النسبة.
 الموضع الرابع: {منهم} من قوله تعالي في سورة "المءمن": {كانوا هم اشد منهم قوة}  ذكره في "المقنع"، فقال: وفي "المءمن" في مصاحف اهل الشام: "كانوا هم اشد منكم" بالكاف، وفي ساءر المصاحف اشد {منهم} بالهاء، وقول الناظم "قلب" مبني للفاعل، وضميره يعود علي "الشامي".
 الموضع الخامس: {او ان يظهر} من قوله تعالي في سورة "غافر": {اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد}  ذكره في "المقنع" فقال: وفيها اي في سورة "غافر" في مصاحف اهل الكوفة: {او ان يظهر في الارض الفساد} بزيادة الف قبل الواو، وروي هارون عن صخر بن جويرية وبشار الناقط عن اسيد ان ذلك كذلك في الامام مصحف عثمان رحمه الله، وفي ساءر المصاحف: "وان يظهر" بغير الف. ا. ه. وانما ترك الناظم ذكر ما نسبه في "المقنع" لمصحف سيدنا عثمان تقليدا لصاحب العقيلة في تركه.
 الموضع السادس: "بما" من قوله تعالي في "الشوري": {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم}  ذكره في "المقنع" فقال: وفي "الشوري" في مصاحف اهل المدينة والشام: {بما كسبت ايديكم} بغير فاء قبل الباء، وفي ساءر المصاحف: {فبما كسبت} بزيادة فاء.
 الموضع السابع: وفيها في سورة "الزخرف" في مصاحف اهل المدينة، والشام {تشتهيه الانفس}  بهاءين، ورايت بعض شيوخنا يقول: ان ذلك كذلك في مصاحف اهل الكوفة وغلط، وقال ابو عبيد: وبهاءين رايته في الامام، وفي ساءر 
 المصاحف {تشتهي} بهاء واحدة، وخرج بالترتيب: {ولكم فيها ما تشتهي انفسكم}  في "فصلت"، وقوله "زاد" بالف بعد الدال هي الف الاثنين تعود علي المدني والشامي.
 الموضع الثامن: {حسنا} من قوله تعالي في "الاحقاف": {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} ، قال في "المقنع": وفي "الاحقاف" في مصاحف اهل الكوفة بوالديه احسانا بزيادة الف قبل الحاء وبعد السين، وفي ساءر المصاحف: {حسنا} بغير الف. ا. ه، وقول الناظم: "فاحسن بهما" تتميم للبيت وضمير "بهما" يعود علي الوالدين.
 الموضع التاسع: {خاشعا} من قوله تعالي في سورة "القمر"، وهي "اقتربت" {خاشعا ابصارهم}  قال في "المقنع": وفي "اقتربت" في بعض المصاحف "خاشعا" بالالف، وفي بعضها خشعا بغير الف.
 الموضع العاشر: {ذو العصف} في سورة "الرحمان" قال في "المقنع": وفي "الرحمان" جل وعز في مصاحف اهل الشام: {والحب ذو العصف والريحان}  بالالف والنصب، وفي ساءر المصاحف بالواو والرفع. ا. ه. وفي هذه الابيات يشخص الناظم المواضع الباقية من الاختلاف:
 ثم قال الناظم:
  
 واثر شين المنشات الالف ... وفي العراق الياء منها خلف
  
 وياء ثاني ذي الجلال الشام رد ... واوا وضم النصب في كلا وعد
  
 واحذف ضمير الفصل من هو الغني ... من مصحف الشامي كذاك المدني
  
 وخلف قال انما ادعوا الف ... فثاني قواريرا ببصر مختلف
  
 ولا يخاف عوض الواو بفا ... للمدني والشام والان وفي
  
 فالحمد لله علي حسن الختام ... وللنبي انهي صلاتي والسلام
 ذكر في هذه الابيات الباقي من المواضع السبعة عشر، وقد تقدم منها عشرة. 
 والموضع الحادي عشر: {المنشات} من قوله تعالي في سورة "الرحمان": {وله الجوار المنشات}  ذكره في "المقنع" في باب ما حذفت منه احدي الياءين اختصارا، فقال: ووجدت في مصاحف اهل العراق: {المنشات} في "الرحمان" بالياء من غير الف، وكذلك رسمه الغازي بن قيس في كتابه، وذلك علي قراءة من كسر الشين، كانهم لما حذفوا الالف اثبتوا الياء.
 والموضع الثاني عشر: {ذو الجلال} من قوله تعالي اخر السورة المذكورة {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} ، قال في "المقنع": وفيها اي في سورة "الرحمان" في مصاحف اهل الشام: "ذو الجلال والاكرام" اخر السورة بالواو، وفي ساءر المصاحف: {ذي الجلال} بالياء والحرف الاول في كل المصاحف بالواو. ا. ه، والمراد بالاول قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، وعنه احترز الناظم بالتقييد بالثاني.
 الموضع الثالث عشر: {كل} من وقوله تعالي في سورة "الحديد": {وكلا وعد الله الحسني} بالرفع، وفي ساءر المصاحف: {وكلا} بالنصب. ا. ه. ولا يخفي ان الرفع في لفظ "المقنع" عبارة عن سقوط الالف بعد اللام، والنصب عبارة عن وجودها، وهكذا عبارة بين الناظم، والضمير الفاعل في قول الناظم ضم عاءد علي المصحف الشامي.
 والموضع الرابع عشر: "هو" من قوله تعالي في السورة المذكورة: {ومن يتول فان الله هو الغني الحميد} ، قال في "المقنع": وفيها اي في "الحديد" في مصاحف اهل المدينة والشام: {فان الله هو الغني الحميد} بغير "هو"، وفي ساءر المصاحف: {هو الغني الحميد} ، بزيادة هو.
 والموضع الخامس عشر: {قال} من قوله تعالي في سورة "الجن": {قل انما ادعو ربي} قال في "المقنع": وفي {قل اوحي} في بعض المصاحف: {قل انما ادعو ربي} بغير الف، وفي بعضها "قال انما ادعو ربي" بالف، قال ابو عمرو: قال الكساءي: هو في الامام {قل} قاف ولام. ا. ه. وقد اعتمد الناظم في تعيين محل الخلاف من هذه الاية علي الشهرة، وقوله قاف "الف" بضم الهمزة، وكير الله بمعني "عهد". 
 والمواضع السادس عشر: {قواريرا} من قوله تعالي في سورة "الانسان" {قواريرا من فضة}  ذكره في "المقنع" في باب ما رسم باثبات الالف علي اللفظ او المعني، فقال: قال ابو عبيد: وقوله {سلاسلا} ، و {قواريرا، قواريرا} ، الثلاثة الاحرف في مصاحف اهل الحجاز والكوفة بالالف، وفي مصاحف اهل البصرة: {قواريرا} الاولي بالالف والثانية بغير الف، ثم ذكرا ابو عمرو وبسنده الي خلف انه قال: في المصاحف كلها الجدد والعتق {قواريرا} الاولي بالالف والحرف الثاني: {قواريرا} فيه اختلاف، فهو في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة: {قواريرا، قواريرا} جميعا بالالف، وفي مصاحف اهل البصرة الاول بالالف والثاني {قواريرا} بغير الف، قال ابو عمرو: وكذلك مصاحف اهل مكة، وروي محمد بن يحيي القطعي عن ايوب بن المتكل قال: في مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة، واهل مكة وعتق مصاحف اهل البصرة {قواريرا، قواريرا} بالفين، قال ابو عمرو: ولم تختلف مصاحف اهل الامصار في اثبات الالف في {الظنونا} ، و {الرسولا} ، و {السبيلا} ، و {سلاسلا} واختلفت في {قواريرا، قواريرا} ثم ذكر ابو عمرو وبسنده الي ابي ادريس انه قال: في المصاحف الاول الحرف الاول والثاني يعني {قواريرا، قواريرا} بغير الف اه. ولما تكلم الجعبري علي قول ابي القاسم الشاطبي في عقيلته {سلاسلا} ، و {قواريرا} معا ولدي البصري في الثاني خلف سار مشتهرا ونقل كلام المقنع هذا قال: واذا تاملت هذه النقول وجدت النظم ناقصا عن الاصل حذف الف {قواريرا} الاول وضم المكي الي البصري اه. وكان الشاطبي اعتمد من كلام المقنع ما هو مشهور كما اشار الي ذلك بقوله "سار مشتهرا" واياه قلد الناظم في قوله "ثاني {قواريرا} ببصر مختلف" علي انه لا يبعد ان يراد بثاني قواريرا في هذه البيت الالف الثاني في الكلمتين احترازا نم الاول وهو الذي بعد الواو ولا يقبل كلام الشاطبي هذا الاحتمال.
 والموضع السابع عشر: {فلا يخاف} من وقوله تعالي {فلا يخاف عقباها}  قال في "المقنع" وفي "الشمس" في مصاحف اهل المدينة والشام {ولا يخاف} بالواو اه. 
 تنبيه: اهمل الناظم في هذا النظم نوعين مما تعرض له صاحب "المقنع" وصاحب "العقيلة" احدهما: الخلافيات التي لم يقرا واحد من الايمة السبعة بما يطابقها، لان النظم لم يقصد به التعرض لمطلق خلافيات المصاحف بل لما يطابق قراءة بعض السبعة وذلك نحو {والجار ذي القربي}  فانه في بعض المصاحف بالالف بعد الذال عوض الياء، ونحو "رياشا" في "الاعراف" فانه في بعض المصاحف المصاحف بالالف بعد الياء مع ان القراءة السبعة مجمعون علي ترك الالف. ثانيهما: فمواضع اجمعت المصاحف عليها واختلفت القراء فيها لم يذكرها الناظم اكتفار بالضابط المتقدم في قوله صدر النظم.
  
 وما خلا عن خلفها فمفرد ... كنافع لكن يراعي المورد
 وذلك نحو {فخراج ربك خير}  فانه في جميع المصاحف بالف بعد الراء والقراء مختلفون في ثبوتها، وقد تقدم استطراد هذا اخر الجزء الثاني من "الاعلان" ونحو {الظنونا} ، و {الرسولا} ، و {السبيلا} ، و {سلاسلا} ، و {ثمودا} في "هود" و"الفرقان" و"العنكبوت"، فان الكلم السبع مختتمة في جميع المصاحف بالالف، وقد اختلف القراء في ثبوتها وصلا ووفقا. وحين كمل للنظام مقصوده من النظم. المتضمن بقايا خلافيات المصاحف في الرسم، اخبر ان هذا اوان وفاء الاعلان. بتكميل مورد الظمان. ثم حمد الله تعالي علي النعمة الحسني التي هي الختام، وانهي الصلاة والسلام الي النبي عليه الصلاة والسلام. وكان الفراغ من تبييض هذا الشرح المبارك يوم الجمعة اوساط جمادي من عام  خمسة وعشرين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية. علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية.
 قد تم بعون الله طبع هذين الشرحين الجليلين المسمي واولهما "دليل الحيران. علي مود الظمان" فيف ني الرسم والضبط. باعتبار قراءة الامام نافع فقط، وثانيهما "تنبيه الخلان. علي الاعلان" بتكميل مورد الظمان. في رسم الباقي من قراءات الاءمة السبعة الاعيان. مع ضبط النظمين ضبطا صحيحا باتقان. يسهل به ان شاء الله حفظهما 
 وفهمهما علي اهل القرءان، مقابلين علي نسخة مءلفهما العلامة المحقق، والفهامة المدقق، شيخ مشايخ فن القراات والتوحيد الفاضل الزكي، المدرس ابي اسحاق الشيخ سيدي ابراهيم بن احمد المارغني التونسي، حفظه الله بلطفه الخفي. وذلك بالمطبعة العمومية، في الحاضرة التونسية المباشر للطبع بها فقير ربه الغني. عبده محمد البحري. وكان تمام طبعهما في ثاني الربيعين من عام ستة وعشرين وثلاثماءة والف. "ه/ م" من هجرة من خلقه الله علي اكمل وصف صلي الله عليه. وعلي كل من انتمي اليه.
 
  الخلاصة
 ان الرسم والضبط في القران الكريم، يقصد العلماء بهما رسم المصحف او الرسم العثماني كما يسميه بعض منهم، وهما شيءان مرادفان للمصحف الامام، وان كان الضبط يدخل في شكل الكلمات واعجامها.
 الجمع الاول للقران الكريم:
 وقد جمع القران الكريم في عهد الرسول قص حيث حظي باوفي نصيب من عنايته صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلم تصرفهم عنايتهم بحفظه واستظهاره، عن عنايتهم بكتابته وفهمه، ولكن بقدر ما كانت تسمح به وساءل الكتابة والتدوين واليات وادوات العصر. وبهذا اصبح للقران صورتان، صورة صوتية، وصورة مكتوبة.
 فاما الصورة المكتوبة فاتخذ الرسول صلي الله عليه وسلم في عهده كتابا للوحي يكتبون متي نزل عليه شء من القران فكان صلي الله عليه وسلم يامرهم بكتابة ما ينزل عليه مبالغة في تدوينه وتقيده وزيادة في الوثوق والضبط، والاحتياط في كتاب الله العزيز حتي تعاضد الكتابة الحفظ ويظاهر التدوين اللفظ. وكان هءلاء بحق من خيرة الصحابة منهم ابو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية، وابان بن سعيد، وابي بن كعب، وخالد بن الوليد، وزيد بن ثابت، وثابت بن قيس. وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يدلهم علي موضع المكتوب من السورة فيكتبونه بما يتاح لهم من الوساءل، كالعسب، واللخاف، والرقاع وقطع الجلد والعظام، ثم يوضع المكتوب في بيت الرسول صلي الله عليه وسلم.
 الجمع الثاني للقران الكريم:
 اهتم ابو بكر رضي الله عنه برغبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لانه كان صاحب فكرة جمع القران علي عهد ابي بكر. وكلف بجمعه الصحابي الجليل زيد بن 
 ثابت رضي الله عنه فانتهج طريقة دقيقة في كتاب الله بما يليق به من تثبت بالغ وحذر شديد وتحريات شاملة، حفظا وكتابة.
 وامتاز هذا الجمع بما يلي:
   
 ان القران جمع علي ادق وجوه التحري والبحث واسلم اصول التثبيت العلمي.
   
 انه اقتصر في الجمع علي ما لم تنسخ تلاوته.
   
 انه ظفر باجماع الامة وتواتر علي ما في هذه الصحف كل الاءمة.
 واما الصورة الصوتية فتتجلي في تلقي القران بالمشافهة من صاحب الوحي، اذ كان الرسول صلي الله عليه وسلم يقرا ما ينزل عليه والصحابة حوله يسمعون باذانهم ما يقرا الرسول عليه السلام فيعرف الصحابة عن طريق السماع حقيقة النظم القراني ويقفون علي اسلوب اداءه ويتكرر التلقي ويتكرر السمع، فالرسول كان يحفظ القران والصحابة ياخذون عنه ويحفظون الماخوذ، ثم يكرر المحفوظ خلال الصلوات الخمس واثناء التلاوة وهكذا حفظ القران في صدر النبي صلي الله عليه وسلم وصدر الصحابة، رضوان الله عليهم.
 واما الصورة المكتوبة فهي اللغة العربية الفصحي التي نزل بها القران الكريم. وجعل لها السيطرة اللغوية رغم تعدد اللهجات نظرا لاتساع ارجاء شبه الجزيرة العربية واختلاف البيءات فيها الامر الذي جعل السنتها متباينة بعضها عن بعض في النظر والتعبير باصواتها، وتسهيلا علي الصحابة فقد اجاز لهم الرسول صلي الله عليه وسلم قراءته باللهجات التي شبوا عليها واقراهم الرسول بهذه اللهجات او بعبارة اصح القراءات وفقا لما تستطيعه السنتهم، وكان من الطبيعي ان يترتب علي هذه اللهجات ابراز شء من الخلاف بين الصحابة ومن اتي بعدهم في قراءة القران عندما كان احدهم يقرا بلهجته، وهكذا يجد الباحث اختلافا في الاداء وفي وجوب القراءة.
 الجمع الثالث للقران الكريم:
 عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه في جمع القران الكريم الي اربعة من خيرة الصحابة وثقات الحفاظ وهم: زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وثلاثتهم بعد الاول من قريش. وكان هءلاء
 
 لا يكتبون في المصاحف الا ما تحققوا منه انه قران، وتيقنوا انه قد استقر في العرضة الاخيرة وعلموا انه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن العلماء القراء اختلفوا في رسم المصحف العثماني علي قولين:
   
 الفريق الاول وهو قول جمهور العلماء وعلي راسهم الامام السخاوي وابن المبارك وغيرهم. قالوا: ان الرسم القراني توقيفي ولا تجوز مخالفته.
   
 الفريق الثاني في مقابل الجمهور وعلي راسهم العالم الاجتماعي عبد الرحمان بن خالدون. قالوا: ان الرسم القراني توفيقي، وعليه تجوز مخالفته.
 ولكن المتفق عليه ان القران الكريم معجز في رسمه، معجز في نظمه، وقد اشتغل به خيرة العلماء الحفاظ رسما ونظما من اول جمعة وكتابته ولا زالت اسرار رسمه ونظمه غير معروفة المعرفة الدقيقة الكافية. ومن هذه الاسرار الكامنة مثلا:
 السر الرباني في اختلاف كتابة بعض الكلمات وهي من جنس واحد. فكلمة "سعوا" بزيادة الف في نهاية الكلمة وحذفها منها.
 في الاية الكريمة: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم} . بزيادة الالف في نهاية "سعوا".
 ففي الاية الكريمة: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم} . بحذف الالف في نهاية "سطر".
 وحذف الالف من اخر كلمة "وعتو" في الاية الكريم {وعتوا عتوا كبيرا} .
 وزيادة الالف في اخر كلمة "وعتوا" في الاية الكريمة: {فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم} . "عتوا" بزيادة الالف في النهاية.
 وزيادة الف في كلمة "يعفوا" في الاية الكريمة: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} .
 وحذف الالف من اخرها في الاية الكريمة: {فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم} . 
 ومن ذلك كتابة الف في "ماءة"، ففي الاية الكريمة: {قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} .
 واسقاط الالف من كلمة "فءة" في الاية الكريمة: {فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} .
 وهل يستطيع العقل البشري ان يصل الي كنه كتابة كلمة قران بحذف الالف في موضعين، وباثبات الالف في باقي القران الكريم.
  الموضع الاول: الذي كتبت فيه الكلمة بحذف الالف قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} .
  الموضع الثاني: قوله تعالي : {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} .
 وباقي الكلمات القرانية من هذا الصنف هي باثبات الالف في ساءر سور القران الكريم.
 ومن الامثلة المحيرة لدي القراء حذف كلمة سنوات في ساءر سور القران الا في الاية الكريمة: {فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها} ، وقد كتبت باثبات الواو دون غيرها في حين ان عدد كلمات السموات في القران الكريم  كلمة، وكلها محذوفة.
 ومثل هذا التباين في اختلاف الكلمة الواحدة يقال ايضا في قبض التاء، او بسطها وهي كثيرة تشمل كلمة: "رحمة، ونعمة، وجنة، وقرة، وشجرة، وامراة وبقية وفطرة ... ". 
 فهذه الكلمات تكتب في بعض المواضع بتاء مقبوضة، وفي اخري تكتب بتاء مبسوطة، وقال العلماء ان كل امراة اضيفت الي زوجها كتبت تاءها مبسوطة مثل: امرات فرعون، وامرات لوط، وامرات عمران ...
 واما الشكل والاعجام في القران الكريم، فالقول فيه يحتاج الي جهد جهيد:
   
 الشكل هو وضع علامات الاعراب التي تدل علي ما يعرض للحرف من حركات الضم، والنصب، والسكون، والجر".
   
 الاعجام وهو خاص ببيان ذات الحرف، وتمييزه عن غيره: الباء "ب"، والتاء "ت"، والثاء "ث"، والجيم "ج"، والخاء "خ"، وهكذا في ساءر الحروف المعجمة، وخاصيتها.
 وقال بعض العلماء ان اول من انتبه الي الشكل، والاعجام زياد بن ابيه، والي البصرة في عهد معاوية، بعد ما اشار عليه بذلك ابو الاسود الدءلي، وذلك بعد سماعة لقراءة احد القراء قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} .
 بجر اللام، وهي قراءة ممنوعة، ومحرمة وتصدي لهذا اللحن الخطير في ضبط رسم القران الكريم جماعة منهم: "يحيي بن يعمر، والخليل بن احمد الفراهيدي، ونصر بن عامر والحجاج بن يوسف ... ".
 وحاول بعض العلماء ايجاد بعض القواعد لرسم المصحف العثماني، والتي منها:
  قاعدة حذف الالف من ياء النداء ومن هاء التنبيه، اذا اتصلت بضمير، واسم الجلالة وكل جمع مذكر سالم، ومءنث سالم، وكل اسم جمع علي وزن مفاعل، ومن كل اسم عدد، ومن البسلمة، ومن اول الامر، الا ما استثني من بعض الكلمات، التي رصدها الحفاظ وحصروا عددها، وهذا جانب مما اهتمت به منظومة الامام الخراز موضوعة الدراسة، والتحقيق ومنها ايضا قاعدة حذف الياء من كل منقوصة مثل: "باغ" و"عاد" كما حذفوا الياء من اخر الافعال الاتية: "اطيعون"، "اتقون"، "خافون"، "ارهبون"، "فارسلون"، "اعبدون"، الا ما استثني من بعضها. 
 ومنها حذف كلما الواو اذا وقعت مع مثلها: لا "يستون" "فاوا".
 ومنها حذف حرف اللام اذا ادغم في مثله "اليل" /  "الذي" /  الا ما استثني.
 ومنها حذف الواو من الافعال: "ويدع" /  "يمح" /  "يدع الداع" /  "سندع" / .
 ومنها زيادة الالف في اخر كل اسم مجموع مضاف، او كان في حكمه: "ملاقوا" /  "بنو اسراءيل" /  "اولو" / .
 وكذلك بعد الهمزة المرسومة: "تفتءا" /  "والظنونا" / ، "الرسولا" /  "السبيلا" / .
 ومنها زيادة حرف الياء في اخر هذه الكلمات: "نباي" /  "ءاناءي" /  "تلقاءي" /  "باييكم المفتون" الفتح /  "باييد" الذاريات / .
 وتزاد الواو في "واولوا" /  "اولءك" /  "اولاء" /  "اولات" / ، / ، / .
 ومنها كيفية كتابة الواو المبدلة للتفخيم مثل: "الصلاة" "الزكاة" "الحياة" "" "المشكاة" ""، الا ما استثني "الربوا" /  "الحياة" /  "الغداة" /  "المشكاة" /  "مناة" /  "النجاة" / .
 ومنها ابدال الياء اذا كانت منقلبة عن ياء: "يتوفيكم" /  "يحسرتي" / ، "ياسفي" /  ترتسم الفا مقصورة في الي، اني، متي، بلي، حتي، الا لدا الباب في يوسف، فتكتب بالف ممدودة.
 ومنها النون ترسم الفا في نون التوكيد الخفيفة: "لنسفعا" /  "وليكوننا" / .
 ومنها ياء التانيث ترسم مبسوطة، فكلمة "رحمة" توجد بتاء مبسوطة في السورة الاتية: البقرة ""، الاعراف "" هود ""، مريم ""، الروم ""، الزخرف "".
 وكلمة "نعمة" تكتب كذلك بتاء مبسوطة في السورة التالية: البقرة ""، ال عمران ""، الماءدة ""، ابراهيم "، "، النحل "، ، "، لقمان ""، فاطر "".
 
 ومنها كلمة: "لعنت الله" "/ ، / "، وكلمة: "معصيت الرسول" "/ ، "، معا في سورة المجادلة، وكلمة: "شجرت الزقوم" "/ "، "وقرت" "/ "، و"جنت" "/ "، "وبقيت" "/ "، وكلمة "امراة"، مضافة الي زوجها في ساءر سور القران.
 وعند العلماء قاعدة الفصل والوصل التي تتلخص: في كلمة "انما" المفتوحة الهمزة كلها موصولة الا حرفان: هما قوله تعالي:
 {وان ما تدعون من دونه هو الباطل} .
 {وان ما تدعون من دونه هو الباطل} .
 وفي كلمة "كلما" كلها موصولة الا ثلاثة احرف منها: {كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها} ، وقوله: {واتاكم من كل ما سالتموه} ، وقوله تعالي: {كل ما جاء امة رسولها كذبوه} .
  وفي كلمة "اينما" الموصولة علي الدوام، ولا توجد مفصولة في القران الكريم وفي كلمة "بءسما" موصولة الا ثلاثة احرف، هي قوله تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم} ، سورة البقرة / ، وقوله: {بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين} ، وقوله تعالي: {بءسما خلفتموني من بعدي} .
  وفي كلمة "يوم هم" قوله تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} ، وقوله تعالي: {يوم هم بارزون} .
  وفي كلمة "فيما" مفصولة قوله تعالي: {في ما اشتهت انفسهم خالدون} ، وقوله تعالي: {في ما فعلن في انفسهن من معروف} .
  وفي كلمة "كي لا" موصولة في القران ثلاثة احرف، والباقي منها مفصول، الكلمات الموصولة هي: 
 قوله تعالي: {لكيلا يعلم من بعد علم شيءا} ، والمقصود قوله تعالي: {لكيلا يكون عليك حرج} . وقوله تعالي: {لكيلا تاسوا}  ... ومن شاء المزيد من هذه الاشياء فعليه بالشرح السابق ليري عجبا من هذه الاسرار التي تحير العقول.
 واخيرا فان منظومة الامام الخراز قد تعتبر موردا حقا، ومنظومة هامة من حيث الموضوع، واهتمام العلماء بها وتقليدها، فقد قلدها معظم من جاء بعده من العلماء، وقد تمكنت هذه المنظوفة العجيبة ان تصل الي المشرق مما يءكد شهرتها، وشهرة ناظمها الامام الخراز رحمه الله.
 والمنظومة تعالج موضوعا هاما ودقيقا، وهو تعليم رسم المصحف العثماني وضبطه، والمراد به عند الناظم الرسم التوقيفي.
 رحم الله الامام الخراز، وكل من اشتغل بشرح منظومته، واهتم بها ونقلها عبر الاقطار الاسلامية.
 عبد السلام محمد البكاري. 
  المصادر والمراجع
 القران الكريم:
 حرف الالف:
  الابانة عن معاني القراءات، لمكي بن ابي طالب تحقيق د. عبد الفتاح شلبي، دار نهضة مصر،القاهرة ه.
  ابراز المعاني في حرز الاماني، لابي شامة المقدسي، تحقيق ابراهيم عطوة عوض، مطبعة الحلبي، القاهرة ه.
  اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر، للدمياطي البنا، الميمنة، القاهرة ه.
  الاتقان في علوم القران، للسيوطي، مطبعة الحلبي، القاهرة م.
  الاذكار، للنووي، المكتبة الثقافية، بيروت م.
  الازهية في علم الحروف، للهروي، تحقيق عبد المعين الملوحي، مجمع اللغة العربية، دمشق م.
  اعراب القران، لابي جعفر النحاس، تحقيق د . غازي زاهد، وزارة الاوقاف، بغداد م.
  الاقناع في القراءات السبع، لابن الباذش، تحقيق د. عبد المجيد قطامش، جامعة ام القري، مكة المكرمة ه.
  الالفات، لابي بكر بن الانباري، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود، مجلة جامعة الملك سعود، المجلد السادس م، ص،.
  الالفات، لابن خالويه، تحقيق د. علي حسين البواب، مكتبة المعارف، الرياض ه.
  الامالي، لابن الشجري، دارة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند ه.
  ابن الانباري، الالفات.
  انباه الرواة علي ابناه النحاة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الكتب
 
 المصرية، القاهرة م.
 ايضاح الوقف والابتداء لابي بكر بن الانباري، تحقيق د. محي الدين رمضان، مجمع اللغة العربية، دمشق م.
 حرف الباء:
 البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، مصورة مكتبة النصر بالرياض عن مطبعة السعادة بالقاهرة.
 البخاري، صحيح البخاري.
 البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان، لابن معاذ الجهني، تحقيق د. غانم قدوري، بغداد، مجلة المورد، م ع  سنة ه "ص ، ".
 البرهان في علوم القران، للزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة الحلبي القاهرة م.
 بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز، للفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، ه، وما بعدها.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة الحلبي، القاهرة م.
 حرف التاء:
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مصورة دار الكتاب العربي، بيروت.
 التاريخ الصغير، للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار المعرفة، بيروت ه.
 التبيان في اعراب القران "املاء ما من به بالرحمن" للعكبري، دار الباز، مكة المكرمة ه.
 التحديد في الاتقان والتجويد، لابي عمرو الداني، مخطوط مصور عن جار الله، استامبول ، من ق ، .
 تحذير الخواص من احاديث القصاص، للسيوطي، تحقيق د. محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للمزي، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، المطبعة القيمة،
 
 بمباي الهند ه، وما بعدها.
  تحفة الذاكرين بعدة الحصن الحصين، للشوكاني، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت.
  الترمذي =سنن الترمذي.
  تفسير القران الكريم "جامعة البيان" للطبري، الحلبي، القاهرة م.
  تفسير القران الكريم "الجامع لاحكام القران" للقرطبي، دار الكتاب العربي، القاهرة م.
  التكملة، لابي علي الفارسي، تحقيق د. حسن شاذلي فرهود، مطبوعات جامعة الملك سعود، الرياض ه.
  التلخيص للذهبي، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب "حاشية علي المستدرك".
  التمهيد في علم التجويد، لابن الجزري، تحقيق د. علي حسين البواب مكتبة المعارف، الرياض ه.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الموضوعة، لابن عراق الكناني، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
  تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، مصورة عن طبعة حيدر اباد بالهند.
  تهذيب اللغة لابي منصور الازهري، تحقيق مجموعة دار المصرية للتاليف، والترجمة القاهرة م، وما بعدها.
  التيسير في القراءات السبع، لابي عمرو الداني، تحقيق اوتوبرتزل، استامبول، مطبعة الدولة م.
 حرف الجيم:
  جامع الاصول في احاديث الرسول، لابن الاثير الجزري، تحقيق عبد القادر الارناءوط مكتبة الحلواني، دمشق ه.
  الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، الهند ه.
  الجني الداني في حروف المعاني، للمرادي، تحقيثق د. طه محسن، جامعة الموصل ه.
 حرف الحاء:
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، مصورة دار الكتاب العربي، بيروت ه.
 
 حرف الخاء:
  ابن خالويه، الالفات.
  خزانة الادب، للبغدادي، بولاق، القاهرة ه.
 حرف الدال:
  الدارقطني، سنن الدارقطني.
  الدارمي، سنن الدارمي.
  ابو داود، سنن ابي داود.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، المطبعة الميمنية، القاهرة ه.
  ديوان الاخطل، تحقيق ايليا الحاوي، دار الثقافة، بيروت م.
  ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة م.
  ديوان جرير، تحقيق د. نعمان امين طه، دار المعارف، القاهرة م.
  ديوان حميد بن ثور، تحقيق عبد العزيز الميمني، دار الكتب المصرية م.
  ديوان زهير، دار الكتب المصرية، ه.
  ديوان الفرزدق، شرح عبد الله الصاوي، التجارية، القاهرة ه.
  ابن رستم، رسالة كلا.
 حرف الراء:
  رسالة كلا في الكلام والقران، لاحمد بن رستم الطبري، تحقيق د. احمد حسن فرحات، المكتبة الدولية، الرياض ه.
  رصف المباني في شرح حروف المعاني، للمقالي، تحقيق د. احمد خراط، مجمع
 اللغة العربية، دمشق م.
  الرعاية لتجويد القراءة، وتحقيق لفظ التلاوة، لمكي بن ابي طالب، تحقيق د. احمد حسن فرحات، دار الكتب العربية دمشق ه.
 حرف الزاي:
  زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي، المكتب الاسلامي، دمشق م.
 
 حرف السين:
  السبعة، لابن مجاهد، تحقيق د. شوقي ضيف، دار المعارف القاهرة م.
  سراج القارء المبتدي، لابن القاصح، الحلبي، القاهرة ه.
  سنن الترمذي، مصورة مكتبة المعارف، بيروت عن مطبعة الصاوي بمصر "مع عارضة الاحوذي".
  سنن الدارقطني، تحقيق عبد الله هاشم يماني، المدينة المنورة ه.
  سنن الدارمي، تحقيق عبد الله هشام يماني، حديث اكاديمي، باكستان.
  سنن ابي داود، تحقيق عزت الدباس، وعادل السيد، دار الحديث للطباعة، بيروت ه.
  سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، الحلبي، القاهرة م.
  سنن النساءي، دار الفكر، بيروت ه.
  سهام الاصابة في الدعوات المجابة، للسيوطي، مطبعة المدني، القاهرة ه.
  سير اعلام النبلاء، للذهبي تحقيق مجموعة، مءسسة الرسالة، بيروت ه، وما بعدها.
 حرف الشين:
  شرح صحيح مسلم للنووي، مصورة دار الفكر، بيروت.
  شرح القصاءد السبع لابن الانباري، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة، دار المعارف م.
  شرح قطر الندي، لابن هشام الانصاري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية، القاهرة ه.
  شرح كلا وبلي ونعم، لمكي بن ابي طالب، تحقيق د. احمد حسن فرحات، دار المامون المتراث، دمشق ه.
  شرح المفصل، لابن يعيش، المطبعة المنيرية، القاهرة.
 حرف الصاد:
  صحيح البخاري، المكتب الاسلامي، استامبول م.
  صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصورة رءاسة البحوث، الرياض، ه، عن الحلبي.
 حرف الطاء:
 الطبري، تفسير القران الكريم.
 
  الطبقات، لخليفة بن خياط، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، دار طيبة، الرياض ه.
  طبقات اللغويين والنحويين، لابي بكر الزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة م.
 حرف العين:
  العين، للخليل بن احمد، تحقيق د. مهدي المخزومي، د. ابراهيم السامراءي، دار الرشيد، بغداد م، وما بعدها.
 حرف الغين:
  غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، تحقيق برجشتراسر، الخانجي، القاهرة م.
  غيث النفع في القراءات السبع، للسفاقسي، الحلبي، القاهرة ه، "حاشية علي سراج القارء المبتدي".
 حرف الفاء:
  فتح الباري، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة السلفية، القاهرة.
  الفتح الرباني ترتيب مسند الامام احمد الشيباني، ترتيب احمد عبد الرحمن البنا، دار الشهاب، القاهرة.
  لفتح الوصيد في شرح القصيد، للسخاوي، مخطوطة مصورة عن تشستربيتي .
  فضاءل القران، للنساءي، تحقيق د. فارق حمادة، دار الثقافة، الدار البيضاء ه.
  فهرست ما رواه ابن خير الاشبيلي عن شيوخه، مصورة المكتب التجاري، بيروت ه.
 حرف القاف:
  القاموس المحيط، للفيروزابادي، المطبعة المصرية، القاهرة م.
  القرطبي = تفسير القران الكريم.
  قصيدة ابي مزاحم في التجويد، تحقيق د. علي حسين البواب، مجلة المورد، بغداد سنة ه م ع "ص".
  قطر الندي = شرح قطر الندي.
  القطع والاءتناف، لابي جعفر النحاس، تحقيق د. احمد خطاب العمر، وزارة الاوقاف 
 
 بغداد ه.
  الكتاب لسيبويه، بولاق، القاهرة ه.
 حرف الكاف:
  الكشاف، للزمخشري مطبعة الحلبي م.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، وكالة المعارف، استامبول م.
  الكشف عن وجوه القراءات السبع، لمكي بن ابي طالب، تحقيق د. محيي الدين رمضان، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
 حرف اللام:
  لسان العرب، لابن منظور، دار لسان العرب، بيروت.
  لطاءف الاشارات لفنون القراءات، للقسطلاني، تحقيق د. عبد الصبور شاهين، وعامر عثمان، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة ه.
 حرف الميم:
  مجاز القران، لابي عبيدة، تحقيق د. فءاد سزكين، الخانجي، القاهرة ه.
  مجمع الزواءد، لنور الدين الهيثمي، دار الكاتب العربي، بيروت م.
  المحتسب، لابن جني، تحقيق د. علي النجدي، وعبد الحليم النجار، ود. عبد الفتاح شلبي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة م، م.
  المحكم في نقط المصاحف، لابي عمرو الداني، تحقيق د. عزة حسن، مديرية احياء التراث، دمشق ه.
  المرشد الوجيز، لابي شامة القدسي، تحقيق طيار التي قولاج، دار صادرا، بيروت ه.
  المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب.
  مسلم = صحيح مسلم.
  المسند للامام احمد، المكتب الاسلامي، بيروت م.
  مشكل اعراب القران الكريم، لمكي بن ابي طالب، تحقيق ياسين السواس، مصورة دار المامون للتراث عن طبعة مجمع اللغة العربية، دمشق.
 
  المصاحف، لعبد الله بن ابي داود، تحقيق ارثر جفري، المطبعة الرحمانية، القاهرة ه.
  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق د. ثروت عكاشة دار المعارف، القاهرة م.
  معاني القران، للفراء، تحقيق محمد علي النجار واحمد نجاتي، دار الكتب المصرية م، وما بعدها.
  معجم الادباء، لياقوت الحموي، الحلبي، القاهرة م.
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت م.
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، اعداد محمد فءاد عبد الباقي، دار الشعب، القاهرة.
  معرفة القراء الكبار، للذهبي، تحقيق محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، القاهرة ه.
  مغني اللبيب، لابن هشام الانصاري، تحقيق مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دار الفكر، دمشق م.
  المغني والشرح الكبير، لابن قدامة، مطبعة المنار، القاهرة ه.
  مقالة كلا، لاحمد بن فارس، تحقيق د. احمد حسن فرحات، المكتبة الدولية، الرياض ه.
  المقتضب للمبرد، تحقيق الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة ه.
  المقصد لتلخيص المرشد، لزكريا الانصاري، الحلبي، القاهرة م "بهامش منار الهدي".
  المقنع في رسم مصاحف الامصار، لابي عمرو الداني، تحقيق اوتو برتزل، مطبعة الدولة، استامبول م.
  المكتفي في الوقف والابتدا، لابي عمرو الداني، تحقيق د. يوسف مرعشلي، مءسسة الرسالة، بيروت ه.
  منار الهدي في بيان الوقف والابتدا، لاحمد بن محمد الاشموني، الحلبي، القاهرة م.
  الموضح في الفتح والامالة، مخطوط، مصور عن مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة.
 
  قراءات.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، الحلبي، القاهرة م.
 حرف النون:
  النساءي = سنن النساءي.
  النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، مصورة دار الكتب العلمية، بيروت.
  نظام الاداء في الوقف والابتداء، لابن الطحان، تحقيق د. علي حسين البواب، دا رالمعارف، الرياض ه.
  النكت والعيون، تفسير القران الكريم، للماوردي، تحقيق خضر محمد خضر وزارة الاوقاف، الكويت ه.
  النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير الجزري، تحقيق د. محمود الطناحي، وطاهر الزاوي، الحلبي، القاهرة، ه.
 حرف الهاء:
  هجاء مصاحف اهل الامصار، لاحمد بن عمار المهدوي، تحقيق د. محيي الدين رمضان، مجلة معهد المخطوطات، القاهرة ع ج.
 حرف الواو:
  الوجيز في اداء القراء الثمانية، للاهوازي، مخطوط، مصورة عن تشستريني .
  الوجيز في علم التصريف، لابي البركات الانباري، تحقيق د. علي حسين البواب، دار العلوم، الرياض ه.
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق د. احسان عباس، دار الثقافة، بيروت .
  ومخطوطات مورد الظمان الكاءنة بالخزاينة الحسنية بالرباط.
 
  فهرس الموضوعات
 الصفحة الموضوع
 الكتاب الاول: دليل الحيران علي مورد الظمان في فني الرسم والضبط
  مدخل الدراسة القراءات والقراء.
  القران الكريم والقراءات القرانية.
  جمع القران الكريم.
  مكة وطبقات قراءها.
  الكوفة وطبقات قراءها.
  البصرة وطبقات قراءها.
  الشام وطبقات قراءه.
  نشور المدارس الخاصة بالقراءات القرانية.
  العصر الاموي.
  علماء العصر الاموي في القراءات القرانية.
  العصر العباسي.
  علماء العصر العباسي في القراءات القرانية.
  الجدول البياني للقراء السبعة ورواتهم.
  الجدول البياني للقراء الثلاثة المكملين للعشرة ورواتهم.
  القراء الذين اضيفوا الي العشرة.
  الحكمة من تعدد القراءات القرانية.
  العلماء القراء الذين توفرت شروط الاءمة.
 
 الصفحة الموضوع
  العالم المقرء الامام الخراز.
  اهم ما خلفه الامام الخراز في ميدان الرسم والضبط.
  مختصرات مورد الظمان.
  اهم التعليقات والشروح.
  العالم الفقيه المقرء عبد الواحد بن عاشر.
  رحلاته.
  وفاته.
  اثاره.
  العالم الفقيه المقرء المارغني التونسي.
  مولده.
  شيوخه.
  تلاميذه.
  عمله.
  وفاته.
  مءلفاته.
   
 صفحات من مخطوطات المتن.
  مقدمة في شرح الحمدلة والادعية.
  شرح مصطلحات الناظم المعتمدة في الرسم.
  حكم الرسم القراني.
  جمع القران الكريم، وكيفية كتابته.
  اسباب نظم الزجر.
  الثناء علي الرواة.
  تقسيم الرسم القراني بين التوفيقي والقياسي.
  باب الاتفاق والاختلاف في الحذف.
  حكم الاسماء الاعجمية في القران.
 
 الصفحة الموضوع
  الالف المعانق للام.
  حكم الحذف في بعض الكلمات.
  اختلاف القراء بين الحذف، والاثبات في بعض الكلمات.
  الكلمات المحذوفة الياء في القران.
  الواو المحذوفة من الرسم.
  حكم الهمز وضبطه.
  فصل في حكم الهمز المتوسطة من الكلمات.
  فصل فيما صور من الهمز واو بعد الف.
  حكم زيادة الالف والواو، والياء في بعض الكلمات.
  فصل في حكم زيادة الياء من تلقاءي.
  فصل في حكم زيادة الواو في اربع كلمات.
  حكم الابدال والاقلاب بين الواو والياء.
  حكم ما رسم بالياء واصله واو.
  حكم الواو المعوض به عن الالف.
  حكم الفصل والوصل لبعض الكلمات والحروف.
  فصل في حكم المقطوع في هذا الباب وهو تسعة انواع.
  حكم قطع حرفي "عن ما" في رسم القران.
  حكم قطع حرفي "ان لم" ومكان وجود ذلك.
  حكم قطع حرفي "ان ما" ان ما ووصاهما.
  حكم قطع حرفي "مال" المقطوع والموصول بما قبله.
  حكم قطع حرفي "كل ما" المقطوعة والموصولة.
  حكم حرفي "في ما" المقطوع والموصول.
  حكم قطع حرفي "ان لو" التي سكت عنها الناظم.
  القول الحروف في المرسومة علي وفق اللفظ اينما.
 
 الصفحة الموضوع
  فصل في حكم "بيسما" بين الوصل والفصل.
  فصل في حكم ما جاء في "لكيلا" من الوصل والفصل.
  في في حكم وصل "الن" من سورة الكهف.
  فصل في حكم ما بقي من الحروف الموصولة والمفصولة.
  حكم هاء التانيث وكتابتها بين الهاء والتاء.
  حكم كلمة "رحمة" وعددها.
  فصل "ونعمة" بالتاء عشرة.
  فصل في حكم تاء "سنة".
  فصل في حكم ما بقي من التاء المبسوطة.
  القسم الثاني فن الضبط.
  المقدمة.
 الكتاب الثاني:
  تنبيه الخلان علي الاعلان بتكميل مورد الظمان.
  مقدمة.
  الخلاصة.
  المصادر والمراجع.
  فهرس الكتاب. 