

  كفاية الفقه المشتهر ب‍ (كفاية الاحكام) تاليف العلامة المحقق والفقيه المدقق المولي محمد باقر السبزواري المتوفي سنة  ه‍ الجزء الاول المءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 محقق سبزواري، محمد باقر بن محمد مءمن،  _  كفاية الفقه / تاليف المحقق محمد باقر سبزواري؛ تحقيق مرتضي الواعظي الاراكي.
 قم: جامعه مدرسين حوزه علميه قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ج . _ (جامعه مدرسين حوزه علميه قم، دفتر انتشارات اسلامي؛ ) فهرست نويسي بر اساس اطلاعات فيپا.  تومان شابك  _  _  _  ISBN        كتاب نامه به صورت زيرنويس.
 . فقه جعفري قرن  ق. الف: واعظي اراكي، مرتضي، مصحح _ ب: عنوان ج: عنوان ديگر. كفاية الاحكام. د: عنوان ديگر كفاية المقتصد.
  ك  م  /  BP  /  كفاية الفقه (ج ) تاليف: العلامة المحقق المولي محمد باقر سبزواري تحقيق: مرتضي الواعظي الاراكي.
 الموضوع: الفقه طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد الصفحات:  الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ:  ه‍.
 المءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 مقدمة التحقيق:
 بسم الله الرحمن الرحيم نحمده استتماما لنعمته واستسلاما لعزته واستعصاما من معصيته، ونستعينه فاقة الي كفايته، والصلاة والسلام علي من بعثه صادعا برسالته وكافلا بهدايته وعلي المعصومين من اله واهل بيته الذين لاتفتح الخيرات الا بمفاتيحهم ولا تكشف الظلمات الا بمصابيحهم، واللعن علي اعداءهم من الملحدين، والمنتحلين الذين شبهوا الله باصنامهم وتنسكوا له باوهامهم.
 وبعد، فان مءسسة النشر الاسلامي منذ تاسيسها تهدف الي احياء اثار علماء الفرقة الناجية وتحقيق ونشر الكتب النافعة، وتتحري ما هو اوفق بسد الحاجات الملحة لطلاب العلوم الدينية ولكل من اراد التعرف بالمعارف الالهية والشريعة المحمدية، وقد توفقت في هذا المجال وقدمت الي المجتمع الثقافي الديني عدة من الموسوعات المنيفة والكتب القيمة وترجو تقديم المزيد بتوفيق سديد.
 ومن الاثار الخالدة والاسفار المعتمدة التي توفقت لاحياءها واصدارها هذا الكتاب الماثل بين يديكم ياتي تعريفه بعد ذكر نبذة من حياة مءلفه الماجد (قدس سره).
 نبذة من حياة المءلف:
 لقد عنونه اصحاب التراجم والفهرستات  من معاصريه وغابريه  مع ثناء جميل وذكر تاليفه القيمة، واليك نص ثلة منهم رحمهم الله:
   الحر العاملي في امل الامل: ج  ص ، الرقم :
 مولانا محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري، عالم فاضل، محقق متكلم، فقيه محدث جليل القدر، من المعاصرين. له كتب، منها شرح الارشاد 
 لم يتم، وكتاب في الفقه، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الصلاة والصوم  فارسية  ورسالة في الغسل، ورسالة في تحديد النهار شرعا، وكتاب كبير في الادعية الماثورة، ورسالة في صلاة الجمعة عربية، واخري فارسية; وغير ذلك.
   المولي عبد الله الافندي في رياض العلماء: ج  ص :
 عنونه ووصفه بعين ما وصفه به الشيخ الحر (قدس سره) في امل الامل وعد كتبه مثل ما عده، ثم قال: ومن تصانيفه الحواشي علي شرح الاشارات من الطبيعي والالهي، والحواشي علي الهيات الشفا; وقد قرات شطرا منهما عليه (قدس سره) وشرحه علي المجسطي  لم يتمه  ورسالة في اختيارات الساعات، مات سنة تسعين والف، وله من العمر اثنان وسبعون سنة.
   الاردبيلي في جامع الرواة: ج  ص :
 محمد باقر بن محمد مءمن السبزواري، الامام العلامة المحقق المدقق، الرضي الزكي، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، عالم فاضل، كامل صالح، متبحر في العلوم العقلية والنقلية، وحيد عصره فريد دهره، لاتحصي مناقبه وفضاءله. له تاليفات حسنة، منها كتاب شرح الارشاد، وكتاب الكفاية في الفقه، وكتاب مفاتيح النجاة  الفارسية  في الدعوات، وكتاب روضة الانوار العباسي في اداب الملوك، وحاشية علي الهيات الشفا، وحاشية علي شرح الاشارات وغيرها. وله رساءل، منها: رسالة شبهة الاستلزام، رسالة في تحقيق صلاة الجمعة، ورسالة في الغناء، وغيرها. ولد سنة سبع عشرة بعد الف، ومات  قدس الله روحه الشريف  سنة تسعين بعد الالف، رضي الله عنه وارضاه.
   الخوانساري في روضات الجنات: ج  ص ، الرقم :
 المولي الفاضل الفقيه الداري محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري، كان فاضلا عالما، حكيما متكلما، فقيها اصوليا محدثا نبيلا، اصله من بليدة سبزوار. وقد ورد العراق بعد فوت والده المذكور وسكن اصبهان الي ان اعتلا امره عند السلطان شاه عباس الصفوي الثاني، ففاز بامامة الجمعة والجماعة 
 ومنصب شيخية الاسلام، وبقي هذا المنصب الرفيع باصبهان في سلالته الطاهرة الي هذا الزمان. وكان السيد الوزير الكبير المدعو بخليفة السلطان يحبه كثيرا ويقدمه علي اترابه واقرانه بحيث فوض تدريس مدرسة المولي عبد الله التستري اليه  الي ان قال  وكان بينه وبين المولي محسن الفيض الكاشاني ايضا الفة تامة وموافقة كاملة في كثير من المراسم والفتاوي والاحكام.
 ثم سرد الكلام في ذكر كتبه  الي ان قال : وله ايضا كتاب «كفاية الفقه» في نحو من ثلاثين الف بيت كتبها تتمة للذخيرة، كما يشهد به اختصار ابواب العبادات منه دون ابواب معاملاته  والي ان قال  وكان من تلامذة شيخنا البهاءي وروايته ايضا عنه وعن السيد حسين بن حيدر العاملي.  والي ان قال  ومن كبار تلامذته زوج اخته الاقا حسين الخوانساري والمولي محمد الشهير ب‍ «سراب» ثم قال: وتوفي سنة الف وتسعين وارخه بعض شعراء العجم «شد شريعت بي سر و افتاد از پا اجتهاد» = .
 ثم نقل عن «لءلءة البحرين» للمحدث البحراني انه وقف علي رسالة للشيخ علي ابن الشيخ محمد ابن الشيخ حسن صاحب حاشية «شرح اللمعة» في الرد علي المولي محمد باقر الخراساني صاحب «الكفاية» والطعن فيه بما يستقبح نقله  الي ان قال  ان رسالة الشيخ علي التي يشنع علي صاحب العنوان عندنا موجودة، وقد وضعها في عموم تحريم الغناء من حيث المتعلق. ثم شرع في المحاكمة بين الشيخ الطاعن وصاحب العنوان بكلام طويل  رضي الله عنهم وارضاهم  فمن شاء الوقوف عليه فليراجع.
 وعنونه ايضا التنكابني في قصص العلماء: ص . والمدرس في ريحانة الادب: ج  ص  بضميمة نموذج من مصورة خطه الشريف. والسيد محسن الامين في اعيان الشيعة: ج  ص . والطهراني في طبقات اعلام الشيعة:
 ص   الجزء الخاص بالقرن الحادي عشر  وفي الذريعة في مواضع ذكر كتبه.
 التعريف بالكتاب:
 سفر قويم لمن هو حبر عليم، اعتمد عليه الفقهاء واستند اليه الفضلاء، حاو 
 لمعظم ابواب الفقه  بل كلها، علي ما سياتي عن المتتبع الطهراني (رحمه الله) من انه راي نسخة كاملة منه الي اخر الديات  متوسط بين المطولات والمقتصرات من الكتب الفقهية، قلما يوجد كتاب وسيط مثله فيه كفاية للمقتصد وغنية للمتوسط.
 وقد اختلف في اسم هذا الكتاب المنيف، قال المحقق الطهراني (قدس سره) في موضع من الذريعة: «كفاية الاحكام» للمحقق السبزواري، طبع في ، ياتي بعنوان «كفاية المعتقد». وفي موضع اخر: «كفاية الفقه» للمولي محمد باقر السبزواري، الفها بعد الذخيرة، وهذا اصغر منه يوجد منها نسخ في (دانشگاه:  و ) ويحتمل انه «كفاية الاحكام». وفي موضع ثالث: «كفاية المعتقد» او «المقتصد» في الفقه للمحقق السبزواري... وكانه تتميم «الذخيرة» حيث انه اجمل في ابواب العبادات اقتصارا علي ما في الذخيرة، وفصل ابواب المعاملات التي لم يكتب منها شيءا في الذخيرة. ويبلغ الجميع نحو ثلاثين الف بيت، وقد طبع علي الحجر بايران في  وفي  وطبع علي هامشه كثيرا من الذخيرة، وهو الي اخر كتاب الفراءض في الميراث. ورايت نسخة خط يد المصنف تامة الي اخر الديات عند الحاج السيد نصر الله الاخوي في طهران، ونسخة الي اخر الميراث اشتراه السيد خليفة بن علي احمد الموسوي الاحساءي في . الذريعة: ج ، الرقم  و  و .
 هذه ما عني به هذا المتتبع الخبير في موسوعته الثمينة.
 واما ما نص عليه في ساءر التراجم والفهرستات:
 ففي امل الامل ورياض العلماء «كتاب في الفقه».
 وفي جامع الرواة «كتاب الكفاية في الفقه».
 وفي روضات الجنات وريحانة الادب «كفاية الفقه».
 ولم نر في النسخ المتوفرة لدينا من الكتاب تسمية من نفس المءلف (قدس سره) لكن علي ظهر الصفحة الاولي من نسخه الاصل: «قطعة من كتاب كفاية الفقه للمولي الفاضل الفقيه العالم المتكلم الاصولي المحدث النبيه محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري...» وفي اخر كتاب السبق والرماية لاحدي المخطوطات: 
 «تمت الجلد الثاني من كفاية المقصد...» وفي خاتمة نفس النسخة: «قد وقع الفراغ من تسويد هذه النسخة الشريفة المسمي بالكفاية...» وفي غلاف المطبوع بالحجر: «كفاية الاحكام» وفي خاتمته: «قد فرغت من تسويد الكتاب الموسوم بالكفاية...» وحيث لم نتحقق اسمه الذي سماه به مءلفه (رحمه الله) اخترنا من تلكم المذكورات «كفاية الفقه».
 وصف النسخ التي حصلنا علي مصوراتها   مخطوطة ثمينة محفوظة في مكتبة «مجلس الشوري الاسلامي» بالرقم  يبدو منها انها بخط المءلف (قدس سره) مكتوب علي ظهر الصفحة الاولي: قطعة من كتاب كفاية الفقه للمولي الفاضل الفقيه العالم المتكلم الاصولي المحدث النبيه محمد باقر بن محمد مءمن الخراساني السبزواري المتوفي سنة  المدفون في المشهد الرضوي علي مشرفه السلام، ومزاره هناك معروف، وهذا الكتاب بمنزلة تتمة لكتابه ذخيرة المعاد في شرح الارشاد، اعلي الله مقامه بخطه الشريف فهذه نسخة الاصل. وكتب عليه ايضا: بعضي حواشي از محمد علي نام از جمله نواده جناب مصنف ديده شود.
 وهذه النسخة تبتدا من اول كتاب الطهارة وتنتهي الي اخر كتاب المواريث ومن الماسوف عليه افتقادها كتب الزكاة والخمس والصوم، وبعض الاوراق منها مخطوط بخط يغاير الاصل، لكن عليها حواش وتصحيحات بخط مماثل للاصل يبدو منها ان المءلف (قدس سره) قراها وصححها، فهي نسخة الاصل التي عولنا بها واعتمدنا عليها في المقابلة والتصحيح في كل ما حوته، الا ما احرزنا انه من سهو القلم.
   نسخة محفوظة في مكتبة «مدرسة مروي» بطهران من اواءل كتاب الطهارة الي اخر كتاب الطلاق وقد سقط من اولها صفحات، ولم نتحقق تاريخ نسخها، وهي مطابقة غالبا مع نسخة الاصل. اعتمدنا عليها فيما هو نسخة الاصل فاقدة له، ورمزنا لها ب‍ «خ ».
   نسخة محفوظة في مكتبة «مدرسة مروي» ايضا، من اول كتاب الطهارة الي اخر كتاب المواريث، تاريخ نسخها ، لا توجد فيها بعض ما ورد في 
 هامش نسخة الاصل من التصحيحات والاستدراكات التي من المظنون انها بقلم المءلف (رحمه الله). وقد قابلنا ما حققناه بها، ورمزنا لها ب‍ «خ ».
 وهنا تجدر الاشارة الي نكتة غير خالية عن الفاءدة في طريق التحقيق، وهي ان المحقق الشهيدي المحشي علي مكاسب الشيخ الاعظم الانصاري (قدس سره) بعد ان نقل من المتن هذه العبارة: «والموجود في الكفاية بعد ذكر الاخبار المتخالفة جوازا ومنعا، في القران وغيره، ان الجمع بين هذه الاخبار... الخ» قال: اقول:
 ينبغي نقل عبارة الكفاية بعين الفاظها كي تري ان المصنف كيف غير النقل، فحصل من جهته ما تراه من الاغلاق والاضطراب حتي لا تغتر في المنقول بعظم شان الناقل، بل تراجع الي الكتاب المنقول منه، كما اوصي بذلك كاشف اللثام في وصاياه، ولعمري! انه اجاد فيما اوصاه... (هداية الطالب: ). ثم اخذ في نقل عبارة الكفاية طبقا لهذه النسخة والمطبوعة بالحجر  المتوفرة في المكتبات وبين ايدي الباحثين  اعتراضا علي نقل الشيخ الاعظم (قدس سره) مع ان نقل الشيخ موافق لنسخة الاصل التي تقدمت وصفها.
 وفي الختام نقدم بخالص شكرنا وجميل ثناءنا الي صديقنا الفاضل المحقق سماحة الحجة «الشيخ مرتضي الواعظي الاراكي» كفاء ما بذله من الجهد في تقويم نص هذا السفر الثمين وتحقيقه، والي اخينا الفاضل المحقق سماحة الحجة «الشيخ احمد المحسني السبزواري» كفاء ما عني به من مراجعة الكتاب نهاءيا واشباعه تحقيقا وتدقيقا.
 ونقدم ايضا شكرنا الجزيل الي اخوتنا الاعزاء المحققين الذين ساهموا في اعداد الكتاب بتخريج مصادره ومقابلته بالنسخ وساءر ما هو دخيل في الاخراج الفني، الي ان وفقنا لاصداره بهذا الثوب الجميل، نسال الله الجليل ان يوفقنا جميعا الي سواء السبيل، انه خير هاد ودليل.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الصورة الصفحة الاولي من الاصل 
 الصورة الصفحة الاخيرة من الاصل 
 الصورة الصفحة الاولي مما حصلنا عليه من خ  
 الصورة نموذج من خ  
 كتاب الطهارة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي كتاب الطهارة وفيه فصول:
 الاول في الوضوء وفيه ابحاث:
 الاول: يجب الوضوء للصلاة الواجبة والطواف الواجب، والمشهور وجوبه لمس كتابة القران ان وجب. والمندوب ما عداه. والمشهور وجوب الوضوء لغيره، وقيل بوجوبه لنفسه عند وجود بعض اسبابه (). وهو غير بعيد نظرا الي الدليل، لكن نقل جماعة من الاصحاب الاجماع علي خلافه ().
 الثاني: اسباب الوضوء: خروج البول والغاءط والريح من الموضع المعتاد، والنوم الغالب علي الحاستين، ويلحق به كل ما ازال العقل من جنون او اغماء او سكر عند الاصحاب، لا اعرف خلافا فيه بينهم، لكن في دليله تامل.
 
 ومن اسباب الوضوء الاستحاضة القليلة، ولا يوجب الوضوء شء اخر غير ما ذكرناه.
 الثالث: في كيفية التخلي، يجب فيه ستر العورة، والمشهور تحريم استقبال القبلة واستدبارها، والقول بالكراهة غير بعيد، والظاهر ان المراد الاستقبال والاستدبار بجميع البدن.
 ويجب غسل مخرج البول بالماء خاصة والاحوط اعتبار الغسلتين، والثلاث اكمل.
 ويجب غسل مخرج الغاءط بالماء خاصة مع التعدي حتي ينقي، ومع عدمه يتخير بين الماء وبين ثلاثة احجار طاهرة وشبهها مزيلة للعين، ولو لم ينق بالثلاثة وجب الزاءد، ولو نقي بالاقل وجب الاكمال علي المشهور; وقيل: لا يجب () وهو الاقرب والماء افضل، والجمع اكمل.
 والمندوبات: تغطية الراس، والتسمية، والاستبراء، والدعاء دخولا وخروجا، وعند الاستنجاء، وعند الفراغ منه.
 ويكره الجلوس في الشوارع والمشارع، وفء النزال، وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع اللعن، واستقبال جرم النيرين واستقبال الريح واستدبارها، والبول في الصلبة، وفي ثقوب الحيوان، وفي الماء، والبول قاءما، والتطميح بالبول، والسواك، والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله تعالي، والحق به اسماء الانبياء والاءمة (عليهم السلام)، والكلام بغير الذكر والحاجة واية الكرسي وحكاية الاذان.
 الرابع: يجب في الوضوء النية، ويكفي فيها القربة، والاقوي عدم وجوب نية الوجوب والاستباحة او الرفع; ويجب استدامتها حكما الي الفراغ ويتضيق وقت النية عند غسل الوجه.
 ويجب غسل الوجه بما يسمي غسلا من قصاص شعر الراس الي محادر
 
 الذقن طولا، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا من مستوي الخلقة، وغيره يحال عليه. والمشهور انه لا يجوز الغسل منكوسا، وعند السيد المرتضي استحباب ذلك () وهو غير بعيد. ولا يجب تخليل اللحية وان خفت علي الاقوي، نعم يجب غسل البشرة الظاهرة في خلال الشعور.
 وغسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع، ويدخل المرفقين في الغسل، ولو نكس بطل الغسل علي المشهور خلافا للسيد. والظاهر انه يجب غسل الشعور في اليد.
 ويجب مسح بشرة مقدم الراس او شعره المختص به باقل اسمه، والاقرب عدم وجوب المسح مقبلا، والمشهور استحباب ذلك.
 ويجب مسح بشرة الرجلين باقل اسمه من رءوس الاصابع الي الكعبين، والمشهور وجوب الاستيعاب الطولي وهو غير ثابت، لكنه احوط، والاولي ان يمسح بتمام كفه والكعبان قبتا القدمين علي الاقرب، وقيل مجمع القدم واصل الساق () والاقرب جواز المسح منكوسا، ولا يجوز المسح علي حاءل الا للتقية والضرورة.
 والمشهور انه يجب مسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء، خلافا لابن الجنيد ().
 ويجب الترتيب الا في الرجلين، والموالاة، وهي ان يغسل كل عضو قبل ان يجف ما تقدمه علي الاشهر الاقرب. والاقرب ان المبطل جفاف جميع الاعضاء السابقة لا البعض.
 وذو الجبيرة ان تمكن من مراعاة الغسل او المسح الواجب فعل، والا اجزاه المسح عليها، وصاحب السلس يتوضا لكل صلاة علي الاشهر الاقرب.
 
 والاحوط عدم تثنية الغسلات، بل الاحوط الاكتفاء بغرفة للوجه وغرفتين لليدين.
 ويستحب: التسمية والدعاء عند كل فعل، وغسل اليدين من الزندين قبل ان يدخلهما الاناء، مرة من حدث النوم والبول، ومرتين من الغاءط، والمضمضة والاستنشاق، والبداة للرجل بظاهر الذراع عكس المراة، والوضوء بمد.
 ويكره: الاستعانة، والمشهور كراهية التمندل، خلافا للمرتضي (رحمه الله) () وهو المسح بالمنديل، فلا يلحق به غيره، اقتصارا علي مورد النص. ويحرم التولية اختيارا.
 ولو تيقن الحدث وشك في الطهارة توضا، وكذا لو تيقنهما وشك في المتاخر علي الاشهر الاقرب، ولو شك في شء منه وهو علي حاله اعاد العضو المشكوك فيه مع ما بعده رعاية للترتيب، ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث لم يلتفت، ولا فرق بين ان يكون الحدث مشكوكا او مظنونا. ولو شك في شء منه بعد الانصراف لم يلتفت.
 الفصل الثاني في الغسل وفيه انظار:
 الاول: الاغسال الواجبة غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة مع غمس القطنة، والنفاس، وغسل الاموات، وغسل مس الاموات من الناس بعد برده بالموت وقبل الغسل علي المشهور. وما عدا ذلك مستحب.
 
 النظر الثاني في الجنابة وهي تحصل للرجل والمراة بانزال المني مطلقا، وبالجماع في قبل المراة حتي تغيب الحشفة، وفي دبر المراة كذلك علي المشهور، خلافا للشيخ () وللاول رجحان ما، وفي وجوب الغسل بوطء الغلام تردد، والاشهر الوجوب، والموطوءة قبلا كالواطء، وفي الدبر تردد.
 ولو اشتبه المني اعتبر بالشهوة والدفق وفتور الجسد، وفي المريض لا يعتبر الدفق، ولا يجب الغسل الا مع اليقين بالسبب، ولا يكفي الظن.
 ويحرم عليه قراءة العزاءم بلا خلاف، والمذكور في الرواية السجدة () والمشهور السورة. وذكر المتاخرون من جملتها قراءة البسملة بقصد احداها، ومس كتابة القران علي المعروف المدعي عليه الاجماع من جماعة، والمشهور تحريم مس شء مكتوب عليه اسم الله تعالي او اسماء الانبياء او الاءمة (عليهم السلام).
 ويحرم عليه اللبث في المساجد علي المشهور الاصح ووضع شء فيها علي الاشهر الاقوي، ويحرم عليه الاجتياز في المسجدين.
 ويكره الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق علي المعروف، وفي بعض الروايات الصحيحة: يغسل يده او يتوضا، والوضوء افضل () وفي بعضها:
 غسل يده وتمضمض وغسل وجهه واكل () ويكره له مس ما عدا المكتوب من المصحف علي الاشهر الاقرب، وحرمه المرتضي (رحمه الله) () والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب، وقراءة ما زاد علي سبع ايات علي الاقرب، وتشتد الكراهة فيما زاد علي سبعين اية.
 
 والاقرب وجوب غسل الجنابة لنفسه.
 ويجب فيه النية عند الشروع مستدامة الحكم حتي يفرغ; وغسل بشرة جميع الجسد باقل اسمه، وتخليل ما لا يصل اليه الماء الا به، والترتيب يبدا بالراس ثم بالجانب الايمن ثم بالايسر علي المعروف، والروايات غير دالة علي الترتيب بين اليمين واليسار.
 ويجوز ان يرتمس في الماء مرة واحدة، فلو نوي خارج الماء ثم غمس في الماء مرة واحدة اجزا، ولو نوي في داخل الماء ثم غمس راسه وبقية بدنه في الماء ففي الاجزاء تامل. والموالاة غير معتبرة في غسل الجنابة، ولو اخل بالترتيب يجب الاعادة علي ما يحصل معه الترتيب. ويتخير في غسل العورة مع الجانبين او التبعيض وكذا البيضتين، وفي الذكري جعل غسلهما مع الجانبين اولي () وهو احوط.
 ولا يجب الوضوء مع غسل الجنابة، والاشهر الاقوي انه لا يستحب ايضا معه. وفي وجوب الوضوء مع باقي الاغسال الواجبة خلاف، والاشهر الوجوب، والاقوي عدمه كما هو مذهب المرتضي (رحمه الله) ().
 ويستحب الاستبراء، وهو الاجتهاد في ازالة بقايا المني المتخلفة في المحل بالبول، او الاجتهاد بالاستبراء المعهود. وقيل بالوجوب () والاول اقرب. وهل يختص الاستبراء بالرجل؟ فيه قولان.
 واذا راي المغتسل للجنابة بللا بعد الغسل فان علمه منيا او بولا لحقه حكمه، وان اشتبه فالصور خمس:
 الاولي: انه بال واستبرا، فلا اعادة عليه اتفاقا.
 الثانية: ان ينتفي الامران، فالاظهر الاشهر وجوب اعادة الغسل.
 الثالثة: بال ولم يستبرء، فحكمه عدم وجوب اعادة الغسل ووجوب الوضوء.
 
 الرابعة: استبرا ولم يبل وكان البول ممكنا، والاقوي وجوب اعادة الغسل.
 الخامسة: استبرا ولم يبل ولم يكن البول ممكنا، والمشهور عدم وجوب اعادة الغسل. وقيل بوجوب الاعادة () وتوقف فيه العلامة في المنتهي () ومقتضي عموم الاخبار وجوب الاعادة ().
 ويستحب غسل اليدين ثلاثا قبل الغسل، والاولي غسلهما من المرفقين، ويستحب المضمضة والاستنشاق، وامرار اليد علي الجسد، وغسل كل عضو ثلاثا، والموالاة، والغسل بصاع، والدعاء بالمنقول.
 ويحرم التولية اختيارا، ويكره الاستعانة.
 ولو احدث في اثناء الغسل فالاقرب انه يكفي الاتمام، والاحوط وجوب اعادة الغسل.
 النظر الثالث في الحيض وهو في الاغلب اسود حار يخرج بحرقة، وقال بعضهم: انه يخرج من الايسر () وقال بعضهم: من الايمن ().
 وما تراه قبل التسع وبعد الياس فليس بحيض; واختلفوا في سن الياس، فقيل:
 انه خمسون () وقيل: ستون () وقيل: خمسون الا في القرشية، فان ياسها ستون () والحق بعضهم بالقرشية النبطية () ولا مستند له، والمسالة محل تردد، وللقول بالخمسين رجحان، نظرا الي الروايات () فان اشتبه دم الحيض بالعذرة اعتبر بالقطنة، فان خرجت القطنة مطوقة فهو دم عذرة والا فحيض.
 
 واقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة، والزاءد عن اكثره واكثر النفاس ليس بحيض، واختلف الاصحاب في اشتراط التوالي في الايام الثلاثة، فذهب اكثر الاصحاب الي اعتباره، خلافا للشيخ في النهاية () ولا يبعد ترجيح الاول.
 واختلفوا في المعني المراد بالتوالي، وظاهر الاكثر الاكتفاء بحصول مسمي الدم في كل واحد من الايام الثلاثة وان لم يستوعبه، ولعل ذلك ظاهر عموم الروايات () واعتبر مع ذلك بعض المتاخرين انها اذا راته في اول جزء من اول ليلة من الشهر ثم تراه في اخر جزء من اليوم الثالث بحيث يكون عند غروبه موجودا وفي اليوم الوسط يكفي اي جزء كان منه (). وبعضهم اعتبر الاتصال في الثلاثة بحيث متي وضعت الكرسف في اي جزء كان من اجزاء الثلاثة تلوث () وظاهرهم ان الليالي معتبرة في الثلاثة، وبه صرح ابن الجنيد ().
 واقل الطهر عشرة ايام.
 وتستقر العادة الوقتية والعددية باتفاق شهرين وقتا وعددا، فاذا راته في الشهر الاول في السبعة الاولي وفي الثاني كذلك فقد استقرت العادة عددا ووقتا، فاذا راته في اول الثالث تحيضت برءيته، والاقوي عدم اشتراط استقرار الطهر في استقرار العادة.
 وللعادة قسمان اخران:
 احدهما: ان تري شهرين متوافقين في العدد دون الوقت.
 وثانيهما: ان تري شهرين متوافقين في الوقت دون العدد.
 وذات العادة الوقتية والعددية متي رات الدم في وقت العادة تترك الصلاة
 
 والصوم وان لم يكن الدم علي صفة الحيض، والاقرب انه () اذا رات الدم قبل العادة او بعدها ايضا تترك الصلاة والصوم اذا كان الدم بصفة الحيض.
 واما المبتدءة  وهي من لم تستقر عادتها بعد  فهل تترك الصلاة برءية الدم؟
 اختلف الاصحاب في ذلك، فذهب جماعة منهم الي انه تترك العبادة برءية الدم () وذهب جماعة منهم الي انه تحتاط للعبادة الي ثلاثة ايام () والاقرب انه تترك العبادة برءية الدم اذا كان بصفة الحيض، والخلاف المذكور جار في المضطربة ايضا.
 والدم الذي لا يكون بصفة الحيض حيض في ايام العادة، وما كان بصفة الحيض ليس بحيض في ايام الطهر.
 واذا تجاوز الدم عشرة وكانت ذات عادة وقتية وعددية ولم يكن لها تمييز فانها تعول علي العادة، وان كان لها تمييز فان توافق التمييز والعادة رجعت اليها، وان تخالفا فلا يخلو اما ان يكون بينهما اقل الطهر ام لا، فان كان بينهما اقل الطهر ففيه خلاف، وقطع جمع من الاصحاب بانه تجعلهما حيضا () والظاهر عندي الرجوع الي العادة.
 وان لم يكن بينهما اقل الطهر، فان امكن الجمع بينهما بان لا يتجاوز المجموع العشرة، فالذي صرح به غير واحد من المتاخرين انه تجمع بينهما ().
 وللشيخ فيه قولان:
 احدهما: ترجيح التمييز، والاخر ترجيح العادة () ولعله الراجح.
 وان لم يمكن الجمع بينهما كما اذا رات في العادة صفرة وقبلها او بعدها بصفة
 
 الحيض وتجاوز المجموع العشرة فالاقرب الاشهر الرجوع الي العادة.
 وقيل: ترجع الي التمييز () وقيل بالتخيير () وقيل غير ذلك ().
 ولو لم تكن للمراة عادة وكان لها تمييز رجعت الي التمييز، وعند الاصحاب انه لا فرق بين ان يكون مبتدءة او مضطربة، لكن المستفاد من الرواية ان الرجوع الي التمييز مختص بالمضطربة وان للمبتدءة حكما اخر وهو التحيض بالسبع او الست ().
 واعلم ان القدر الذي يستفاد من الروايات في اعتبار صفة الحيض الحرارة والدفع والسواد، والعلامة وجماعة من المتاخرين اعتبروا قوة الدم وضعفه وذكروا فيه تفاصيل ().
 ويشترط في تحقق التمييز امور:
 الاول: اختلاف صفة الدم بان يكون بعضه مشابه الحيض دون بعض.
 الثاني: ان لا ينقص المشابه عن ثلاثة.
 الثالث: ان لا يزيد عن عشرة علي المشهور بين الاصحاب، وفي كلام الشيخ اضطراب () ولي في الحكم المذكور تردد.
 الرابع: ان لا ينقص الضعيف مع ايام النقاء عن اقل الطهر، وبهذا الاشتراط صرح جماعة من المتاخرين () وفيه قول بعدم الاشتراط () والاول لا يخلو عن رجحان.
 
 واعلم انه يظهر من كلام جماعة من الاصحاب منهم العلامة ان المضطربة اذا ذكرت الوقت دون العدد او العدد دون الوقت ووجدت تمييزا اعتبرت التمييز وان كان منافيا لاعتبار العدد او الوقت () ولا بعد فيه. وهاهنا ابحاث ذكرتها في الذخيرة ().
 واذا تجاوز الدم عشرة ولم يكن لها عادة ولا تمييز رجعت المبتدءة الي عادة اهلها، وهن: الاقارب من الابوين او احدهما، فان اختلفن او فقدن اما بعدمهن اصلا او بموتهن وعدم علمها بعادتهن، او بعدم تمكنها من استعلام حالهن رجعت الي اقرانها، اي: ذوات اسنانها علي المشهور بين الاصحاب، والاقوي عدم الرجوع الي الاقران كما ذهب اليه جمع من الاصحاب ().
 وان اختلفت الاقران او لم نقل بالرجوع الي الاقران ففيه اختلافات بين الفقهاء واختلاف في الروايات، ولا يبعد العمل بموثقة ابن بكير «قال: المراة اذا رات الدم في اول حيضها فاستمر الدم تركت الصلاة عشرة ايام ثم تصلي عشرين يوما، فان استمر بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة ثلاثة ايام وصلت سبعة وعشرين يوما» ().
 ولا يبعد العمل بمرسلة يونس ايضا من انها تتحيض في كل شهر سبعة ايام او ستة ().
 والمضطربة الناسية للوقت والعدد اذا لم يكن لها تمييز ليس لها الرجوع الي الاقران، وفي حكمها اقوال متعددة، ولم اجد رواية دالة علي حكمها، ورجح المحقق في المعتبر انها تتحيض بثلاثة ايام وتصلي وتصوم بقية الشهر استظهارا ()
 
 وهذا القول متجه الا ان في تعيين وقت الثلاثة اشكالا.
 واذا تذكرت الوقت دون العدد او العدد دون الوقت ففي بعض الصور يحصل لها حيض يقينا، ولذلك تفاصيل لا يناسب هذا المختصر، من ارادها راجع كتاب الذخيرة.
 والمشهور بين الاصحاب ان كل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض، ويدخل في هذا كل حيض تخلل بينه وبين الحيض السابق الواقع في العادة اقل الطهر.
 واستشكل بعض المتاخرين ذلك وقال: الاظهر انه انما يحكم بكونه حيضا اذا كان بصفة الحيض او في العادة () وما ذكره متجه بحسب الدليل.
 ولو رات المراة الدم ثلاثة ايام وانقطع ثم رات العاشر خاصة فالعشرة حيض، ويجب عليها الاستبراء عند الانقطاع لدون العشرة، فان خرجت القطنة نقية فطاهرة، والا ثبت لذات العادة الوقتية والعددية صبر وانتظار اذا كانت عادتها اقل من العشرة بلا خلاف; للروايات. والخلاف هاهنا في امرين:
 احدهما: في حد الانتظار () فقيل: يوم او يومان () وقيل: الي عشرة () وقيل:
 انها مخيرة بين يوم ويومين وثلاثة () وقيل بالتخيير بين الكل () وهو اقوي.
 وثانيهما: هل الانتظار علي سبيل الوجوب او الاستحباب او الجواز؟ فيه وجوه، والاقوي الاخير، وذكر العلامة وغيره ان الدم اذا انقطع علي العشرة يظهر ان المجموع حيض، فيجب عليها قضاء الصوم عشرة وان صامت بعد ايام الاستظهار () وتوقف فيه بعض المتاخرين () وهو في محله.
 
 والمشهور انه اذا تجاوز الدم عشرة في الصورة المذكورة يظهر ان ما بعد العادة طهر، فتقضي صلاة ايام الاستظهار، كما انها تقضي صيام تلك الايام، وقيل بعدم وجوب قضاء الصلوات المذكورة (). والمسالة محل تامل.
 وما مر حكم ذات العادة الوقتية والعددية، والحق بها بعضهم ذات العادة العددية () وهو غير بعيد.
 وذكر العلامة وغيره ان المبتدءة اذا استمر بها الدم يجب عليها الصبر الي الانقطاع او انقضاء العشرة () وهذا متجه ان كان الدم بصفة الحيض، والا ففيه اشكال.
 واكثر الاصحاب لم يذكروا للمبتدءة والمضطربة استظهارا.
 ويجب الغسل عند انقطاع الحيض بلا خلاف، وكيفيته مثل غسل الجنابة، والاقوي عدم وجوب الوضوء مع غسل الحيض، والاشهر وجوبه، واكثر القاءلين بالوجوب خيروا بين تقديم الوضوء علي الغسل او تاخيره عنه وحكموا بافضلية التقديم، ونقل عن الشيخ قول بوجوب تقديم الوضوء () وعلي المشهور مخيرة في صورتي التقديم والتاخير بين نية الاستباحة او الرفع، ونقل عن بعضهم تعيين نية الاستباحة في صورة تقديم الوضوء ().
 ويحرم عليها في زمان رءية الدم كل مشروط بالطهارة كالصلاة، والطواف، ومس كتابة القران علي المعروف من مذهب الاصحاب، ولا يصح منها الصوم، ولا يصح طلاقها مع الدخول وحضور الزوج او حكمه.
 ويحرم عليها اللبث في المساجد علي الاشهر الاقوي، والدخول في المسجدين مطلقا علي الاشهر الاقوي، ووضع شء في المساجد علي الاشهر الاقوي، وقراءة العزاءم، ولو قرات او استمعت عن غيرها فالاقوي جواز السجدة
 
 لها، وقيل: يحرم () والمشهور ان السجدة في الصورة المذكورة واجبة عليها، وقيل:
 لا () والمسالة عندي محل تردد.
 وعلي تقدير الوجوب فهل يختص ذلك بصورة الاستماع او يعم السماع ايضا؟ والمسالة محل تردد، وهذا الخلاف غير مختص بالحاءض بل يجري مطلقا.
 ويحرم علي زوجها وطءها قبلا، ويستحق التعزير به، وان جهل الحيض او نسيه فلا شء عليه، وان جهل الحكم فقد صرح غير واحد من الاصحاب بانه لا شء عليه () وللتامل فيه مجال.
 ولو اخبرت المراة بالحيض فالظاهر وجوب القبول عند عدم التهمة، ولو ظن كذبها قيل: لا يجب القبول () وقيل: يجب () ولا يخلو عن رجحان، ولا خلاف في رجحان الكفارة بالنسبة الي الواطء، واختلفوا في وجوبها واستحبابها، والثاني اقرب، وهو قول اكثر المتاخرين ().
 والمشهور في تقدير الكفارة انها مثقال في اول الحيض، ونصف في وسطه، وربع في اخره، وفي اجزاء القيمة تردد، وكذا في اشتراط كون الدينار مضروبا، وفي تكرر الكفارة بتكرر الفعل خلاف، والاقرب انه ان اختلف الزمان كما اذا كان بعضه في الاول وبعضه في الوسط او تخلل التكفير تكرر، والا فلا.
 وذكر جماعة من العلماء ان النفساء حكمها حكم الحاءض فيما ذكر ().
 وفي تحريم جماع الحاءض بعد النقاء قبل الغسل خلاف، والاقوي الكراهة.
 ويكره لها الخضاب، وحمل المصحف علي المشهور، ولمس هامشه علي الاشهر الاقوي، وقراءة غير العزاءم علي المشهور، والاقوي جواز الاستمتاع بما
 
 بين السرة والركبة، ومنه الدبر علي كراهة، وقيل يحرم ().
 ويستحب ان تتوضا عند كل صلاة وتجلس في مصلاها ذاكرة لله تعالي علي الاشهر الاقوي، وقيل: يجب ().
 ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة، وفي قضاء الصوم المنذور الذي وافق ايام حيضها وجهان.
 واذا ادركت من اول الوقت مقدار الطهارة والصلاة ولم تصل وجب عليها القضاء، ومتي ادركت اقل من ذلك لم يجب عليها القضاء علي الاشهر الاقوي، واذا طهرت في اخر الوقت بمقدار الطهارة واداء ركعة فالمشهور انه يجب عليها الصلاة اداء، ومع الاخلال القضاء، ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك ().
 وقال الشيخ في التهذيب: المراة اذا طهرت بعد زوال الشمس الي ان يمضي منه اربعة اقدام فانه يجب عليها قضاء الظهر والعصر معا، واذا طهرت بعد ان يمضي اربعة اقدام فانه يجب عليها قضاء العصر لا غير، ويستحب لها قضاء الظهر اذا كان طهرها الي مغيب الشمس () وما ذكره الشيخ طريقة حسنة في الجمع بين الاخبار المختلفة الواردة في هذا الباب.
 النظر الرابع في الاستحاضة والنفاس دم الاستحاضة في الاغلب اصفر بارد رقيق، والناقص عن ثلاثة ايام مما ليس بقرح ولا جرح والزاءد عن العادة وايام الاستظهار استحاضة، وقيد الاخير في المشهور بما اذا تجاوز العشرة، وكذا الزاءد عن ايام النفاس ومع الياس.
 وهل الدم الذي تراه الحامل استحاضة ام حيض؟ فيه خلاف، فقيل بالاول ()
 
 وقيل بالثاني () وقال الشيخ في كتابي الاخبار والنهاية: ما تجده المراة الحامل في ايام عادتها يحكم بكونه حيضا، وما تراه بعد عادتها بعشرين يوما فليس بحيض () وهذا القول قوي.
 والاستحاضة علي اقسام ثلاثة: قليلة، ومتوسطة، وكثيرة.
 فالقليلة ان لا يغمس الدم القطنة، اي لا يثقبها الي الخارج بحيث يصل الي الخرقة.
 والمتوسطة ان يغمس الدم القطنة ولم يسل من الخرقة.
 والكثيرة ان يسيل الدم من الخرقة.
 وحكم الاول ان تتوضا لكل صلاة، وليس عليها غسل علي المشهور، وقيل:
 ليس بها عليها وضوء ايضا () وقيل: بل يجب عليها غسل واحد () ولعل الترجيح للاول، والمشهور انه يجب عليها مع ذلك تغيير الخرقة ايضا، ويظهر من المنتهي ان هذا الحكم اجماعي () وفيه تامل، وقال بعضهم: يجب عليها غسل ظاهر الفرج ايضا ().
 وحكم الثاني علي المشهور انها تفعل ما تفعل في القليلة مع غسل لصلاة الصبح وتغيير الخرقة.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي ان حكم المتوسطة حكم الكثيرة بلا فرق بينهما () وسياتي، وهو اقرب.
 
 وحكم الثالث انه يجب عليها ثلاثة اغسال: غسل للصبح وغسل للظهرين وغسل للعشاءين.
 وذكر الاصحاب انها تغتسل غسلا للظهرين تجمع بينهما بان تءخر الاولي الي اخر وقت فضيلتها، والثانية تقدمها في اول وقت فضيلتها وكذا المغرب والعشاء، والظاهر ان الجمع المذكور علي سبيل الافضلية.
 واختلف الاصحاب في الوضوء مع الاغسال وتعدد الوضوء بحسب تعدد الصلوات، فذهب جمهور المتاخرين الي انها تتوضا لكل صلاة، وقال بعضهم:
 تجمع بين الظهرين بوضوء واحد () وبعضهم اكتفي بالاغسال () وهو اقرب.
 وذكر غير واحد من الاصحاب ان وجوب الاغسال الثلاثة انما يكون مع استمرار سيلان الدم، والا فغسلان ان حصلت القلة بعد الظهرين، وغسل واحد ان حصلت القلة بعد الصبح ().
 وهل يكفي في وجوب الغسل حصول السبب مطلقا، سواء كان في وقت الصلاة ام لا، ام يعتبر حصوله في وقت الصلاة؟ فيه قولان، اقربهما الاول.
 واشترط جماعة من الاصحاب في صحة صلاتها معاقبتها للغسل () وهو غير بعيد، ولا يقدح في ذلك الاشتغال بمقدمات الصلاة كالستر وتحصيل القبلة والاذان والاقامة وامثالها، وفي انتظار الجماعة قولان.
 ولم يتعرض الاصحاب لمقدار زمان اعتبار الدم ولا لمقدار القطنة، ولعل التعويل في ذلك علي المعتاد المتعارف.
 وذكر الاصحاب ان المراة اذا ارادت صلاة الليل تجمع بينها وبين صلاة الصبح بغسل واحد، ولا اعلم فيه خلافا بينهم ولم اطلع علي نص دال عليه.
 والمشهور بين الاصحاب انه يجب عليها مع الاغسال تغيير الخرقة والقطنة
 
 ايضا، ومنهم من اوجب غسل ظاهر الفرج ايضا () والمراة اذا فعلت جميع ما ذكر فهي بحكم الطاهرة وتصح منها جميع ما تصح من الطاهرة.
 والظاهر انه يجوز لها دخول المساجد بدون الامور المذكورة، وفي جواز مجامعتها بدونها اقوال اقربها الجواز.
 والظاهر عدم توقف الصوم علي غير الغسل، واما الغسل فالظاهر من الرواية () ان ترك جميع الاغسال موجب لقضاء الصوم، واطلاق كلام بعضهم يقتضي حصول فساد الصوم بالاخلال بشء من الاغسال.
 وقيد ذلك جماعة من المتاخرين بالاغسال النهارية وحكموا بعدم توقف صحته علي غسل الليلة المستقبلة وترددوا في غسل الليلة الماضية () وذكر بعضهم انها ان قدمت غسل الفجر ليلا اجزاها عن غسل العشاءين بالنسبة الي الصوم، وان اخرته الي الفجر بطل الصوم هنا () وان لم يكن التقديم واجبا، وهذه التفاصيل غير مستفادة من النص.
 والظاهر عدم وجوب تقديم غسل الفجر عليه للصوم، والظاهر عدم توقف قراءة العزاءم علي ما عدا الغسل، والظاهر ان مس كتابة القران غير متوقف علي تغيير القطنة وغسل الفرج.
 وغسل الاستحاضة كغسل الحيض، والمشهور انه يتعين عليها نية الاستباحة دون الرفع اذا كان قبل الانقطاع.
 وذكر بعضهم انه يعتبر في هذا الغسل الموالاة تقليلا للحدث اذا لم يكن الغسل للانقطاع () ولو رات الدم بعد الطهارة ثم انقطع فالاحوط اعادة الطهارة، وذكر
 
 الاصحاب ان المستحاضة تحتاط في منع تعدي الدم بقدر الامكان، وبعضهم اوجب تغيير الخرقة التي بها تمنع الدم عن التعدي في وقت كل صلاة ().
 واما النفاس: فهو الدم الذي تراه المراة مع الولادة او بعدها علي الاشهر الاقوي، وما راته قبل الولادة فليس بنفاس ولا حد لاقله، وفي اكثره خلاف، فقيل: انه عشرة () وقيل: ثمانية عشرة () وقيل: لذات العادة في الحيض عادتها، وللمبتدءة والمضطربة عشرة () وقيل: ثمانية عشر () والاقوي انه يجوز لذات العادة العمل بعادتها، ولا يبعد ان يقال: يجوز لها الصبر الي عشرة من باب الاستظهار، وفي المبتدءة والمضطربة اشكال.
 وعند الاصحاب ان حكم النفساء حكم الحاءض في المحرمات والمكروهات والمستحبات والمباحات.
 النظر الخامس في غسل الاموات وما يتبعه وهو واجب علي الكفاية، وكذا باقي الاحكام المتعلقة بالميت من توجيهه الي القبلة علي القول بوجوبه، وتكفينه وتحنيطه ودفنه، لا بذل الكفن والحنوط وماء الغسل، فانه مستحب.
 وهل المعتبر في السقوط عن المكلفين العلم بوقوع الفعل علي الوجه الشرعي، ام يكفي الظن الغالب؟ فيه قولان، ولعل الاقرب الاول، والظاهر ان العلم العادي بذلك يحصل في بلاد المسلمين غالبا، والمشهور ان الاحكام المذكورة واجبة بالنسبة الي المسلم ومن هو في حكمه مطلقا، وخالف فيه جماعة من الاصحاب فلم يجوزوا تغسيل المخالف () والقول بعدم وجوب تغسيلهم لا يخلو
 
 عن قوة، وفي حكم المسلم الطفل المتولد عن مسلم، وكذا المجنون.
 ولا يجوز تغسيل الكافر مطلقا، سواء كان قريبا او بعيدا، وكذا لا يجوز تكفينه ودفنه عند الاصحاب، وقد حكي اجماعهم علي ذلك.
 والمشهور وجوب توجيه الميت عند الاحتضار الي القبلة بان يلقي الميت علي ظهره ويجعل باطن قدميه الي القبلة بحيث لو جلس كان مستقبلا للقبلة، وقيل بالاستحباب () وهو اقرب.
 ويستحب عند الاحتضار التلقين بالشهادتين والاقرار بالاءمة (عليهم السلام) وكلمات الفرج، وقراءة سورة «والصافات» عنده، وحثه علي التوبة، ونقله الي مصلاه الذي يكثر الصلاة فيه او عليه اذا تعسر عليه الموت واشتد به النزع، والتغميض لعينه، واطباق فيه بعد موته، وتغطيته بثوب، والتعجيل في دفنه الا المشتبه، ويكره طرح الحديد علي بطنه وحضور الجنب والحاءض عنده.
 ويجب عند الغسل ستر عورتيه وازالة النجاسة اولا علي المعروف من مذهب الاصحاب.
 ويجب تغسيل الميت ثلاثا بالسدر والكافور والقراح علي الاشهر الاقرب، والمشهور بين الاصحاب انه يجب النية في هذا الغسل كساءر الاغسال، وخالف فيه السيد المرتضي فلم يوجب النية فيه، والاول احوط.
 وهل يعتبر النية في كل واحد من الاغسال، ام يكفي نية واحدة للجميع؟ فيه قولان، اقربهما الثاني والظاهر وجوب الترتيب في الاغسال، والظاهر ايضا وجوب الترتيب بين الاغسال الثلاثة علي الاشهر الاقرب.
 وذكر بعض الاصحاب انه يسقط الترتيب بغمس الميت في الماء مرة واحدة () وهو غير بعيد.
 والمشهور انه يكفي في السدر والكافور مسماه ويحكي عن بعضهم تقدير
 
 السدر برطل () وعن بعضهم رطل ونصف () وعن بعضهم سبع ورقات () والظاهر ان المعتبر ما يصدق معه انه ماء سدر وكافور، وان فقد السدر والكافور ففي وجوب تغسيله مرة بالقراح او ثلاثا قولان، ولا يبعد ترجيح الثاني.
 ولو خيف من تغسيله تناثر جسده يسقط الغسل، والمشهور انه يتيمم.
 ويجب المماثلة بين الغاسل والميت الا في مواضع، منها: يجوز لكل واحد من الزوجين تغسيل الاخر اختيارا علي الاشهر الاقرب، ولا يجب ان يكون ذلك من وراء الثياب، بل يستحب، ولا فرق بين الداءمة والمنقطعة والحرة والامة.
 ومنها: يجوز للمالك تغسيل امته اذا لم تكن مزوجة ولا معتدة، وفي العكس قولان.
 ومنها: يجوز للاجنبي ان يغسل بنت ثلاث سنين مجردة، وللمراة الاجنبية ان تغسل ابن ثلاث سنين مجردا، ومنهم من جوز في الخمس () ولا يخلو عن قوة.
 ومنها: يجوز لكل واحد من الرجل والمراة تغسيل الاخر اذا كان محرما من وراء الثياب وهل يشترط في ذلك تعذر المماثل؟ ذهب اليه الاكثر. وذهب ابن ادريس والعلامة الي جوازه اختيارا من فوق الثياب () والاظهر عندي جوازه اختيارا، وهل يعتبر كون ذلك من وراء الثياب؟ المشهور ذلك، وقيل: لا يجب () وهو غير بعيد، والزوج اولي باحكام الزوجة من غيره، والاولي بميراثه اولي من غيره.
 ويجب ان يكون ماء الغسل طاهرا غير مغصوب، ويستحب توجيهه الي القبلة حين الغسل كما في الاحتضار، واوجبه بعض الاصحاب (). ويستحب تغسيله تحت الظلال، ووقوف الغاسل عن يمينه ، وغمز بطنه في الغسلتين الاوليين برفق، والذكر لله تعالي وصب الماء الي حفيرة تجاه القبلة، وتليين اصابعه برفق، وغسل
 
 فرجه بماء قد مزج بالحرض () والسدر.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه يستحب ان يغسل راسه برغوة السدر اولا قبل الغسل بالسدر () لكن المستفاد من الاخبار المتعددة ان تغسيل الراس برغوة السدر محسوب من الغسل بالسدر الواجب () ويستحب تكرار كل عضو ثلاثا، وان يوضا قبل الغسل علي الاشهر الاقرب، وقيل يجب (). ويستحب تنشيفه بثوب.
 ويكره اقعاده وقص اظفاره وترجيل شعره وقيل: يحرم () والاول اقرب، ويكره ارسال ماء الغسل الي الكنيف.
 واذا كان الميت محرما يحرم تغسيله بالكافور وتحنيطه بالكافور.
 وبعد الغسل يجب تكفين الميت، والاشهر الاقرب ان الواجب في الكفن ثلاثة ابواب، وقيل: واحدة () والمشهور انه يتعين ان يكون واحد منها القميص.
 وذهب جماعة الي التخيير بين الاثواب الثلاثة وبين القميص والثوبين () ولعل الترجيح للقول الاخير.
 والمشهور انه يجب ان يكون في الثلاثة المءزر، والروايات التي وصلت الي غير دالة علي ذلك.
 ويشترط في كفن الميت ان لا يكون حريرا، والمشهور عموم هذا الحكم بالنسبة الي المراة ايضا، واحتمل العلامة في النهاية اباحته للمراة ().
 ويجب التحنيط وهو امساس المساجد السبعة من الميت بشء من الكافور،
 
 واضاف بعضهم طرف الانف ايضا () والحق الصدوق السمع والبصر والفم والمغابن وهي الاباط واصول الافخاذ () واختلفت الروايات في هذا الباب ويجتزي في المسح باقله علي المشهور، واوجب بعضهم مثقالا، وبعضهم مثقالا وثلثا () ولا يجب استيعاب المساجد، بل يكفي المسمي ولو كان الميت محرما لم يجز تحنيطه، ويدفن الميت بغير كافور لو تعذر.
 ويستحب ان يكون ثلاثة عشر درهما وثلثا علي الاشهر الاقرب والاكثر علي ان الغسل لا يشارك الحنوط في المقادير المستحبة.
 ويستحب ان يعمم الرجل وتزاد خرقة لفخذيه، وتزاد للمراة لفافة اخري لثدييها وقناعا بدل العمامة، وان يكون الكفن ابيض قطنا، والذريرة ().
 وان يوضع الجريدتان مع الميت، والمراد بهما خشبتان رطبتان من النخل، فان لم يوجد فمن شجر رطب، والاحسن ان يكون من السدر، وان لم يوجد فمن الخلاف، وان لم يوجد فمن شجر رطب، ومنهم من الزم هذا الترتيب () وذكر بعضهم بعد الخلاف الرمان () وفي تقدير الجريدة خلاف، وقدرت في بعض الروايات بالذراع () وفي بعضها بشبر () والظاهر جواز الكل والمشهور انه يجعل احداهما من جانبه الايمن من ترقوته تلصقها بجلده، والاخري من الجانب اليسار بين القميص والازار، وفيه خلاف، والاولي العمل علي ما ذكر.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه يستحب ان يكتب علي اللفافة والازار والقميص والجريدتين اسم الميت وانه يشهد بالشهادتين ويقر بالاءمة (عليهم السلام) بالتربة الشريفة الحسينية.
 
 ويكره ان يكون الكفن اسود والكتان والاكمام المبتداة وتجمير الاكفان.
 والواجب من كفن المراة علي زوجها وان كانت موسرة، واطلاق النص يقتضي عدم الفرق بين الداءمة والمتمتع بها والمطيعة والناشزة والحرة والامة، وخصه بعض المتاخرين بالداءمة () وهو غير بعيد، والحق جمع من الاصحاب بالكفن الواجب ساءر مءن التجهيز الواجب () والحكم مختص بالزوج الموسر عند الاصحاب، ويحتمل شموله للمعسر ايضا مع الامكان.
 ولا يلحق واجب النفقة بالزوجة الا المملوك، فان كفنه علي المولي علي ما ذكره الاصحاب ونقل الاتفاق عليه، ولو اوصت بالكفن نفذت من الثلث، فيسقط من الزوج.
 ويستحب للمسلمين بذل الكفن لو فقد ولا يجب، وكذا القول في باقي مءن تجهيزه، ويجوز تكفينه من الزكاة عند الحاجة اليه، وقيل: بل يجب ().
 واذا خرجت نجاسة من الميت ولاقت بدنه يجب غسلها، ولا يجب اعادة الغسل علي الاشهر الاقرب، واذا خرج من الميت شء فاصاب الكفن فالمشهور انه يجب غسله ما لم يطرح في القبر، وقرضه بعده وعن الشيخ انه اطلق وجوب قرض المحل ().
 ويجب ان يطرح معه في الكفن ما يسقط من شعره وجسده.
 والمشهور بين الاصحاب انه اذا وجد من الميت عضو فيه عظم يغسل ويكفن ويدفن، واعتبر بعضهم في كفنه القطع الثلاث () وان كان نصفا فيه القلب يصلي عليه ايضا، والاحوط الحاق القلب مطلقا والصدر واليدين به، واما الخالي عن العظم فالمشهور بين المتاخرين انه يلف في خرقة ويدفن، ولم يوجب المحقق اللف ()
 
 وهو موجه. والسقط لاربعة اشهر يغسل ويكفن ويدفن، وقيل: يكفن بالثلاث ويحنط () واذا كان له اقل من اربعة اشهر يلف في خرقة ويدفن، ويظهر من كلام بعضهم نقل الاجماع عليه، واللف في الخرقة غير موجود في الرواية () ().
 النظر السادس في غسل مس الميت اختلف الاصحاب في وجوب غسل مس الميت بعد برده بالموت وقبل غسله، فذهب اكثر الاصحاب الي الوجوب خلافا للسيد المرتضي، فانه ذهب الي الاستحباب ().
 ومن غسل غسلا صحيحا مع تعذر الخليطين هل يجب الغسل بمسه؟ فيه وجهان اقربهما العدم، وفي وجوب الغسل بمس قطعة فيها عظم سواء ابينت من حي او من ميت قولان، ولو خلت القطعة المبانة من عظم او كان الميت من غير الناس غسل العضو اللامس خاصة.
 النظر السابع في الاغسال المستحبة منها: غسل الجمعة، واختلف الاصحاب في وجوبه واستحبابه، وللقول بالاستحباب رجحان ما.
 واول وقت غسل الجمعة طلوع الفجر، واخره الزوال علي المشهور، وصلاة الجمعة عند بعضهم، ولعله اقرب، واذا فاته غسل الجمعة في وقته قضاه اخر نهار الجمعة او يوم السبت علي المشهور بين الاصحاب، وخصه ابن بابويه بما اذا كان الفوات لعذر او نسيان () والترجيح للاول، وهل يلحق بما ذكر ليلة السبت؟ قيل:
 نعم () وهو خروج عن المنصوص.
 
 ويجوز تقديم غسل الجمعة يوم الخميس لمن خاف اعواز الماء في يوم الجمعة، وبعضهم عمم الحكم لخاءف فوت الاداء () والنص لا يقتضي التعميم، والنص مختص بيوم الخميس () فلا يلحق به ليلة الجمعة.
 ومنها: غسل اول ليلة من رمضان، وليلة نصفه، وليلة سبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويومي العيدين، وليلة النصف من رجب وشعبان، ويوم النصف من رجب، ويوم المبعث عند جماعة من الاصحاب  وهو اليوم السابع والعشرون من رجب  ويوم الغدير، ويوم عرفة، ويوم التروية، ويوم المباهلة، وهو اليوم الرابع والعشرون من ذي الحجة علي المشهور، وقيل: هو الخامس والعشرون منه () وتدل عليه رواية سماعة ().
 ويستحب الغسل للاحرام، واوجبه بعض الاصحاب () ويستحب ايضا للطواف وزيارة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، ويستحب الغسل لقضاء احد الكسوفين، واوجبه بعض الاصحاب () والاقوي ان استحباب الغسل انما يكون اذا تعمد الترك، سواء استوعب الاحتراق ام لا، والاكثر اشترطوا استيعاب الاحتراق.
 ويستحب غسل المولود حين الولادة علي الاشهر الاقوي، وقيل بالوجوب () وللسعي الي رءية المصلوب مع رءيته علي الاشهر الاقوي، وقيل بالوجوب () ولا فرق بين المصلوب الشرعي وغيره.
 ويستحب الغسل للتوبة وصلاة الاستسقاء وصلاة الحاجة وصلاة الاستخارة علي التفاصيل () المذكورة في مواضعها.
 
 ويستحب ايضا لدخول الحرم والمسجد الحرام ومكة والكعبة والمدينة ومسجد النبي (صلي الله عليه واله).
 فاءدة: اذا اجتمع علي المكلف غسلان فصاعدا فلا يخلو اما ان يكون الكل واجبا او مستحبا، او بعضها واجبا وبعضها مستحبا.
 الاول (): ان يكون الكل واجبا، فان قصد الجميع في النية فالظاهر اجزاء غسل واحد للكل، وان لم يقصد التعيين، بل اطلق فالظاهر ايضا اجزاء غسل واحد للجميع، وان قصد التعيين فان قصد الجنابة فالاشهر الاقوي انه مجز عن غيره، بل قيل: ان ذلك متفق عليه () وان قصد غير الجنابة ففيه قولان، والاقوي انه مثل السابق.
 الثاني: ان يكون الكل مستحبا، والاقرب اجزاء غسل واحد للجميع والاولي ان ينوي الاسباب جميعا.
 الثالث: ان يكون بعضها واجبا وبعضها مستحبا كالجنابة والجمعة، فان نوي الجميع اجزا غسل واحد، وان نوي الجنابة دون الجمعة فالاقوي انه يجزي عن الجميع، خلافا لبعض الاصحاب () وان نوي الجمعة دون الجنابة فالمشهور انه لا يجزي عن واحد منهما، والقول بالاجزاء غير بعيد.
 الفصل الثالث في التيمم وفيه ابحاث:
 الاول: انما يجب التيمم عند فقد الماء مع الطلب علي الوجه المعتبر شرعا كما سيجء، او تعذر استعماله للمرض بان يخاف زيادته او بطوء برءه او عسر
 
 علاجه، او خاف حدوثه ان لم يكن حاصلا.
 والمشهور بين الاصحاب عدم الفرق بين متعمد الجنابة وغيره في تسويغ التيمم له عند التضرر بالماء، وقيل: المتعمد يغتسل وان خاف علي نفسه () وقيل يتيمم ويعيد الصلاة () وبعض الروايات المعتبرة () يءيد القول الثاني، لكن حملها علي المشقة طريق الجمع بين الادلة، والقول الثالث ضعيف.
 والمريض اذا لم يخف الضرر باستعمال الماء لم يجز له التيمم، والمرجع في معرفة التضرر الي ظنه الحاصل بالتجربة او اخبار من يثق بقوله.
 ومما يسوغ التيمم تعذر استعمال الماء بسبب البرد الشديد الذي لا يتحمل مثله عادة عند جماعة من الاصحاب، وربما يمنع من تسويغ التيمم مع البرد الذي لا يخشي عاقبته مطلقا، وللتامل فيه مجال.
 وقطع الاصحاب بان الشين مسوغ للتيمم وصريح العلامة وظاهر المحقق نقل الاجماع عليه () وصرح العلامة في النهاية بعدم الفرق بين الشديد والضعيف () وقيده في بعض مواضع المنتهي بالفاحش () ونقل بعضهم الاتفاق علي ان الشين اذا لم يوجب تغيير الخلقة وتشويهها لم يجز التيمم ().
 وقال بعض المتاخرين: واما الشين فهو ايضا ان وصل الي ان يسمي مرضا ويحصل به الضرر الغير المحتمل  كما قد يقع في بعض البلدان بالنسبة الي بعض الابدان  فهو ملحق بالمرض ومشترك معه في دليله، والا فيشكل الحكم به وبانه مرض مطلقا () وهو حسن.
 ومن الاسباب المسوغة للتيمم عدم امكان الوصول الي الماء بسبب ضيق
 
 الوقت وان كان الماء قريبا علي الاشهر الاقوي، خلافا لبعضهم ().
 ومنها: خوف العطش الحاصل او المتوقع في زمان لا يحصل فيه الماء عادة او بقراءن الاحوال، ولا فرق بين الخوف علي النفس او شء من الاطراف، او حصول مرض او زيادته، او خوف ضعف يعجز معه عن المشي، او تخلف الرفقة، او مزاولة امور السفر حيث يحتاج اليها. ولو خاف علي رفيقه او عطشانا اخر يتيمم واستبقي الماء.
 والحق الفاضلان وغيرهما بذلك الدواب المحترمة فجعلوا الخوف من عطشها موجبا للرخصة (). واستشكله بعضهم ().
 ومنها: خوف اللص او السبع سواء كان علي النفس او علي المال، وذكر جماعة من الاصحاب ان الخوف اذا كان بسبب الجبن فهو كذلك () وهو غير بعيد.
 ومنها: عدم الالة المحتاج اليها في تحصيل الماء كالدلو والرشاء، ولو وجد الماء او الالة بقيمة يتمكن منها ولا يضر بذلها بحاله في الحال او المال لم يجز التيمم، ولو فقد الماء وجب عليه الطلب غلوة سهم في الارض الحزنة  وهي المشتملة علي الاشجار والاحجار والعلو والهبوط من كل جانب  وسهمين في السهلة من الرامي المعتدل بالالة المعتدلة علي الاشهر بين الاصحاب، ولا يخلو عن قوة.
 وفي المنتهي: ينبغي له ان يطلب الماء في رحله ثم ان راي ما تقضي العادة بوجود الماء عنده كالخضرة قصده وطلب الماء عنده وان زاد عن المقدر، ولو كان بقربه قرية طلبها، ثم قال: والحاصل وجوب الطلب عندما يغلب علي الظن وجود الماء عنده () وهو حسن، ولو تيقن عدم الماء في جميع الجهات او بعضها سقط الطلب بحسبه، ولا يكفي طلب الغير الا ان يحصل به العلم بالانتفاء، نعم لو عجز لم يبعد وجوب الاستنابة ولو باجرة ويحتسب لهما.
 
 وقال العلامة وغيره: لا يكفي الطلب قبل الوقت اذا امكن التجدد بعده () وفي اثباته اشكال، واستقرب العلامة اعادة الطلب للصلاة الثانية ().
 ولو تيقن بوجود الماء قريبا او بعيدا ولم يتضرر بتحصيله مع سعة الوقت فالظاهر وجوب تحصيله.
 ولو وجد ما لا يكفيه للطهارة يتيمم ولا يتبعض الطهارة، ولو تضرر بعض اعضاءه بالمرض تيمم ولم يغسل الصحيح، وقال الشيخ: لو غسلها وتيمم كان احوط ().
 ولو كان علي بدنه او ثوبه المحتاج اليه في حال الصلاة نجاسة غير معفو عنها ومعه من الماء ما يكفي لازالتها او للطهارة ازال النجاسة به وتيمم بدلا عن الغسل او الوضوء.
 الثاني: اختلف العلماء فيما به يتيمم، فالمشهور انه يجوز التيمم بما يصدق عليه الارض وان لم يكن ترابا كالحجر وارض النورة والجص، واعتبر السيد المرتضي التراب () والاول اقوي، لكن لا يبعد ان يعتبر وجود غبار ونحوه علي الحجر ونحوه يعلق باليد، وفي الخزف قولان.
 ولا يجوز التيمم بالمعادن والرماد والدقيق والاشنان ونحوها، وكذا المغصوبة والنجس.
 ولو فقد الارض تيمم بغبار ثوبه ولبد سرجه وعرف دابته، والاشهر الاقوي التخيير، وبعضهم اوجب فيها ترتيبا () وظاهر المفيد وسلار وجوب النفض والتيمم بالغبار الخارج منه () والظاهر اشتراط الاحساس بالغبار، والنفض لتحصيل ذلك عند فقده ، فلا يكفي الغبار الكامن من غير احساس به، فلو فرض عدم الغبار اصلا لم يجز التيمم به، لان العبرة بالغبرة.
 
 وظاهر الاكثر اشتراط فقد الارض مطلقا او التراب في جواز التيمم بما ذكر، وظاهر بعضهم جوازه مع وجود التراب () والاول اظهر. والاشهر الاظهر ان التيمم بالحجر مقدم علي التيمم بالغبار خلافا لسلار (). ولو اختص بعض الاشياء المذكورة بكثرة الغبار فهل يتعين التيمم به؟ قيل: نعم () وفيه اشكال.
 وان لم يوجد شء من ذلك ووجد الوحل فان امكن تجفيفه وجمعه في مكان ثم الضرب عليه فعل، والا يتيمم به، والمشهور كراهية التيمم بالسبخة والرمل.
 الثالث: في اداب التيمم. يجب فيه النية، وفي وجوب نية بدلية الغسل او الوضوء قولان، اقربهما العدم، والاشهر الاقوي ان وقتها عند الضرب وقيل عند مسح الجبهة () ويجب الاستدامة الحكمية.
 ويجب وضع اليدين معا علي الارض، والاقرب وجوب كون الوضع علي وجه يتحقق صدق الضرب، والظاهر وجوب كون ضرب اليدين دفعة وان يكون بباطنهما، والمشهور انه لا يجب علوق شء باليد والمسح به، وعن ابن الجنيد وجوب المسح بالتراب العالق باليد () وهو غير بعيد.
 ثم يمسح باليدين جميعا جبهته من قصاص شعر الراس الي طرف الانف الاعلي، والاحتياط ان يمسح الجبينين ايضا، والمشهور عدم وجوب مسح الحاجبين، وقيل: يجب () ومنهم من اوجب مسح تمام الوجه () وهو ضعيف.
 والمشهور وجوب البداة بالاعلي، ويجب المسح بالكفين معا علي الاشهر الاقرب. وجوز ابن الجنيد المسح باليد اليمني ().
 
 والاقرب وجوب ملاقاة بطن الكفين بمحل المسح، ولا يجب استيعاب مجموع اليدين، ويجب ان لا يكون حاءل بين اليد والجبهة.
 ثم يمسح ببطن كفه اليسري ظهر كفه اليمني، وحده من الزند الي اطراف الاصابع علي الاشهر الاقرب، ثم يمسح ظهر اليسري ببطن كفه اليمني، وللاصحاب اختلاف في عدد الضربات فقيل: ان الواجب في الجميع ضربة واحدة () وقيل: ضربتان مطلقا () وقيل: ثلاث ضربات () وقيل: اذا كان بدل الوضوء فضربة، والا فضربتان () والاقوي عندي ان الضربة الواحدة واجبة مطلقا، والثانية مستحبة، لكن الاحتياط ان لا تترك الضربة الثانية.
 ويجب الترتيب كما ذكر والموالاة.
 والظاهر ان المراد بالموالاة هاهنا هي المتابعة عرفا، فلا يضر التراخي اليسير الذي لا يقدح في الصدق العرفي.
 ويجب الاستيعاب في الاعضاء الممسوحة دون الماسح، والمشهور بين المتاخرين وجوب طهارة موضع المسح، والاحتياط فيه، ولو تعذرت ازالة النجاسة سقط اعتبارها ووجب التيمم وان تعدت النجاسة الي التراب، وقيد الشهيد وغيره وجوب التيمم بعدم تعدي النجاسة الي التراب ().
 الرابع: في بعض احكام التيمم، وفيه مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في جواز التيمم في سعة الوقت، فذهب جماعة منهم الي جوازه في سعة الوقت () وجماعة منهم الي وجوب تاخيره الي اخر
 
 الوقت () ومنهم من قال بالتفصيل بانه يجب التاخير اذا كان العذر مرجو الزوال ويجوز في السعة بدونه () والراجح عندي القول الاول، لكن الشهرة علي خلافه حتي نقل جماعة الاتفاق عليه () والقول بالتفصيل ايضا لا يخلو عن وجه.
 ولو تيمم عند ضيق الوقت ثم دخل وقت صلاة اخري فالاظهر انه يجوز له الدخول فيها في اول الوقت علي القول بالتضييق ايضا.
 ولو تيمم لصلاة فريضة جاز له الدخول في صلوات اخري من غير اعادة التيمم، ومن عليه فاءتة فالاوقات كلها تصلح للتيمم، وحكم المحقق والشهيد بجواز التيمم للصلاة النافلة في سعة وقتها (). وهو جيد، ويجوز الدخول بتيمم النافلة في الفريضة، ولو تيمم وصلي بظن ضيق الوقت ثم ظهر الخطا فالاقرب علي القول بالتضييق عدم وجوب الاعادة.
 الثانية: لو اخل بالطلب وتيمم وصلي في سعة الوقت فصلاته باطلة، ولو اخل بالطلب وضاق الوقت حتي لا يمكنه الطلب ثم تيمم وصلي فالاشهر الاقوي ان صلاته صحيحة، ولو ظهر حينءذ ان الماء كان في رحله او مع اصحابه فالمشهور انه يجب عليه اعادة الصلاة.
 ولو اراق الماء قبل الوقت او مر بماء فلم يتطهر ودخل الوقت ولا ماء تيمم وصلي ولا اعادة، ولو كان ذلك بعد دخول الوقت فكذلك علي الاقرب، وذهب بعض الاصحاب الي وجوب الاعادة () ولو كان الماء موجودا عنده فاخل باستعماله حتي ضاق الوقت عن الطهارة به والصلاة فهل يتيمم ويءدي ام يتطهر بالماء ويقضي؟ فيه قولان اقربهما الاول.
 الثالثة: ينقض التيمم كل نواقض الطهارة الكبري والصغري، ويزيد وجود
 
 الماء مع التمكن من استعماله، فان وجد الماء قبل دخوله في الصلاة انتقض تيممه، وان وجده وقد تلبس بالتكبيرة اتم عند الاكثر، وفي المسالة اقوال اخري، والاول لا يخلو عن رجحان.
 الرابعة: لو احدث المجنب المتيمم اعاد بدلا من الغسل وان كان الحدث اصغر علي المشهور، وقيل: انه يتيمم بدلا من الوضوء () ولو وجد الماء بقدر الوضوء حينءذ فالمشهور انه يتيمم وقيل: يتوضا ().
 الخامسة: يجوز التيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء ولا يدخل في غيرها من الصلوات.
 الفصل الرابع في المياه الماء علي قسمين: مطلق ومضاف، فالمطلق ما يطلق عليه اسم الماء بلا اضافة، ولا يقدح في ذلك الاطلاق مع الاضافة، والمضاف مقابله، والماء المطلق علي قسمين: جار وغير جار، وغير الجاري علي قسمين: بءر وغير بءر، وغير البءر علي قسمين: الكر والناقص عن الكر، فصارت اقسام المياه خمسة:
 القسم الاول: الجاري، وهو ما ينبع من الارض ولا يسمي في العرف بءرا سواء جري علي وجه الارض ام لا، ولا ينجس بملاقاة النجاسة الا ان يتغير طعمه او لونه او راءحته، سواء كان كرا ام لا علي الاشهر الاقوي خلافا للعلامة () ولابد في التنجيس من ان يكون التغير بالنجاسة، فلو تغير بالمتنجس لم ينجس، ولو شك في ان التغير بسبب النجاسة ام لا لم ينجس.
 واذا تغير الجاري بالنجاسة فلا يخلو اما ان يكون النجاسة مستوعبة له ام لا،
 
 وعلي الاول نجس اجمع، وعلي الثاني نجس المتغير قطعا، واما الباقي فيختلف بحسب اختلاف حال الماء، فلا يخلو اما ان يكون الماء مستوي السطوح ام لا، وعلي التقديرين لا يخلو اما ان يستوعب النجاسة عمود الماء  وهو ما بين حافتي المجري عرضا وعمقا  ام لا، وعلي الاول اما ان يبلغ ما يلي المتغير من غير جهة المنبع كرا ام لا، فهذه ست صور:
 الاولي: ان يكون السطوح مستوية ولا يستوعب النجاسة عمود الماء، ولا ريب في اختصاص المتغير بالتنجيس اذا بلغ الباقي كرا، وان لم يبلغ فيبني علي الخلاف في اشتراط الكرية في الجاري.
 الثانية: الصورة بحالها، لكن استوعبت النجاسة عمود الماء وكان ما يلي المتغير من غير جهة المنبع كرا، وحكمها كالاولي، لكن يشترط في بقاء ما يلي المتغير الي جهة المنبع علي الطهارة ان يكون كرا علي القول باشتراط الكرية في الجاري.
 وعن بعضهم الحكم بعدم الانفعال مع القلة وان اعتبرنا الكرية () وفيه نظر.
 الثالثة: الصورة بحالها، ولكن يكون ما يلي المتغير من غير جهة المنبع دون الكر، ولا ريب في نجاسته وحكم ما قبل المتغير كما قبلها.
 الرابعة: ان يختلف السطوح ولم يستوعب النجاسة العمود وهي في الحكم كالصورة الاولي، اذ الظاهر عدم اشتراط استواء السطوح في الجاري وان اعتبر في غيره.
 الخامسة: الصورة بحالها، ولكن استوعبت النجاسة العمود وكان ما بعده بالغا حد الكر، فلا يخلو اما ان يكون سطوح ما بعده مستويا ام لا، وعلي الاول فانه باق علي الطهارة، وعلي الثاني مبني علي الخلاف في اشتراط استواء سطوح مقدار الكر في الواقف وعدمه، ومن التفصيل الاتي فيه يستفاد الحكم هاهنا.
 واما ما يلي المنبع فهو طاهر وان اعتبرنا الكرية في الجاري ان كان فوقه،
 
 والا فيشترط في طهارته الكرية بناء علي القول باعتبارها في الجاري.
 السادسة: الصورة بحالها، ولكن كان ما بعد المتغير دون الكر وهو نجس وحكم ما قبل المتغير كما قبلها.
 وان نجس الماء الجاري فان اعتبرنا في تطهير المياه ممازجة المطهر كما هو مذهب جماعة من الاصحاب فلابد في تطهره من تدافع المادة وتكاثرها عليه حتي يستهلك النجاسة ويزول التغير.
 وان اكتفينا بالاتصال فقيل: لا يكفي هاهنا، وقيل: ان كان للمادة نحو علو علي الماء النجس او مساواة له فالمتجه الحكم بالطهارة عند زوال التغير بناء علي الاكتفاء بالاتصال، والا فاشتراط التدافع والتكاثر متعين ().
 وعن جمع من المتاخرين حصول الطهارة بزوال التغير (). وهو غير بعيد، ولا ينحصر طريق تطهير الجاري فيما ذكر، بل يمكن تطهيره بغير ذلك مما يطهر به الواقف.
 والاقرب ان الحياض الصغار في الحمام اذا كانت اقل من الكر ولها اتصال بمادة يكون المجموع كرا حكمه حكم الجاري، ولا يعتبر استواء السطوح هاهنا، بل لا يبعد ان يكون الحكم كذلك وان لم يكن المجموع كرا، كما هو ظاهر كلام المحقق ().
 والمشهور ان ماء الغيث حال نزوله حكمه حكم الجاري، ويلوح من كلام الشيخ اشتراط الجريان من الميزاب () ولا يبعد اعتبار الجريان في الجملة وان لم يصل الي حد الجريان من الميازيب وان كان ذلك احوط.
 واذا وقع المطر علي ماء نجس غير متغير فان جري اليه من ميزاب ونحوه فلا ريب في تطهير الماء مع اشتراط الامتزاج علي القول باعتباره في التطهير، وان لم
 
 يحصل الجريان فالمشهور حصول التطهير بالتقاطر خلافا لما يلوح من كلام الشيخ من اعتبار الجريان ().
 وعن بعض المتاخرين الاكتفاء في التطهير بقطرة واحدة ().
 واذا وقع علي ماء قليل طاهر فان كان بطريق الجريان فيفيده تقويا يصير كالجاري، والا فيبني علي الخلاف المذكور، واذا اصاب في حال تقاطره موضعا نجسا كالارض ونحوها واستوعب موضع النجاسة وزالت العين فالظاهر حصول الطهارة به، واذا انقطع التقاطر صار ماء المطر في حكم الواقف.
 القسم الثاني: الماء الواقف غير البءر الناقص عن الكر، وللكر تقديران:
 احدهما: الوزن وهو الف وماءتا رطل، والمشهور بين الاصحاب ان المراد بالرطل «العراقي» وقدره ماءة وثلاثون درهما، وقيل: المراد «المدني» () وقدره ماءة وخمس وتسعون درهما، والاول لا يخلو عن رجحان.
 والتقدير الثاني: بحسب المساحة وفيه خلاف، وللفقهاء اقوال متعددة واقوي الاقوال قولان:
 اولهما: ان يكون مساحته اثنان واربعون شبرا وسبعة اثمان شبر بشبر مستوي الخلقة، وهذا اشهر الاقوال.
 وثانيهما: ان يكون مساحته سبعة وعشرون شبرا، والترجيح بين القولين لا يخلو عن اشكال.
 والماء الواقف القليل غير البءر اذا لاقته نجاسة ولم تغيره فالاقرب المشهور بين الاصحاب انه ينجس خلافا لابن ابي عقيل ().
 واذا نجس القليل فطريق تطهيره احد امور:
 
 منها: اتصاله بالجاري او الكر، لكن اختلف الاصحاب في انه هل يكفي مجرد الاتصال ام لابد من الامتزاج؟ ولي فيه تردد، والاحوط اعتبار الثاني.
 ومنها: ان يصب عليه كر من ماء بحيث لا ينفصل اجزاء الكر بعضها عن بعض.
 ومنها: وقوع المطر عليه بالتفصيل الذي ذكر.
 القسم الثالث: الماء الواقف غير البءر اذا بلغ كرا فصاعدا، وحكمه حكم الجاري، ولا فرق بين الغدير والمصنع والحياض والاواني علي الاشهر الاقرب، وقيل: ان الحياض والاواني ينجس بالملاقاة (). واذا تغير بعض الماء البالغ كرا بالنجاسة فان كان الباقي كرا لم ينجس، والاقرب انه لا يعتبر في الكر استواء السطوح واذا نجس الكر فلتطهيره وجوه:
 منها: الاتصال بينه وبين الجاري او كر طاهر بحيث يحصل الامتزاج بينهما، وفي مجرد الاتصال قولان.
 ومنها: القاء الكر عليه بحيث لا يحصل بين اجزاءه انفصال، والاحوط اعتبار الدفعة عرفا.
 ومنها: تقاطر المطر علي ما مر.
 ومنها: ان ينبع ماء من تحته.
 ولو وقع في الماء نجاسة وشك في ان وصوله اليه قبل الكرية او بعدها فالوجه الطهارة.
 القسم الرابع: ماء البءر، واذا تغير بالنجاسة نجس، وفي طريق تطهيره اقوال:
 اقربها انه يطهر بالنزح حتي يزول التغير، وان لاقته النجاسة من غير تغير فالاكثر علي انه ينجس، والاقوي انه لا ينجس، والامر بالنزح في الاخبار محمول علي الاستحباب.
 والقاءلون بالنجاسة اوجبوا نزح كله بموت البعير، والمشهور بينهم وجوب نزح الكل بوقوع المني، والاخبار خالية عنه.
 
 والمشهور عندهم وجوب نزح الجميع في وقوع دم الحيض والاستحاضة والنفاس، والنص خال عنه.
 واوجبوا نزح الجميع بوقوع المسكر، والموجود في الرواية الخمر، ومعظم الاصحاب لم يفرقوا بين الخمر وساءر المسكرات، والمشهور عندهم جريان هذا الحكم في الفقاع.
 واذا تعذر نزح الجميع لغزارته تراوح عليها اربعة رجال يوما، والاحوط اعتبار يوم الصوم.
 وعلي المشهور يجب نزح كر في موت الحمير والبقرة وشبههما كالبغل والفرس، والاحسن الحاق الثور والبقرة بالبعير في نزح الجميع.
 واوجبوا سبعين دلوا في موت الادمي، والاكثر لم يفرقوا بين المسلم والكافر، واوجب ابن ادريس للكافر نزح الجميع () والاول اقرب.
 والمشهور خمسون في العذرة الرطبة والذاءبة في الماء، والمشهور خمسون في الدم الكثير كذبح الشاة واربعون في موت السنور، والكلب، والحق الشيخان بهما الخنزير والارنب والثعلب ().
 والمشهور اربعون في بول الرجل وبعضهم حكموا بشمول الحكم لبول المراة ايضا () ومنهم من اوجب في بول المراة ثلاثين () ومنهم من ادخله فيما لا نص فيه ().
 وكثير من الاصحاب ذهبوا الي ان ماء المطر المخلوط بالبول والغاءط وخرء الكلاب اذا وقع في البءر ينزح ثلاثون دلوا، وفيه تامل، والمشهور انه يجب عشرة في العذرة اليابسة.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي انه ينزح عشرة في الدم القليل غير الدماء
 
 الثلاثة كذبح الطير والرعاف اليسير، وقيل: دلاء يسيرة (). وهو اقوي.
 والمشهور نزح سبع في موت الطير كالحمامة والنعامة وما بينهما، وكذا الفارة اذا تفسخت او انتفخت والا فثلاث، وقيل: دلو ().
 والمشهور في بول الصبي الذي لم يبلغ واكل الشء سبع دلاء، وكذا في اغتسال الجنب الخالي بدنه من نجاسة عينية ووقوع الكلب عند خروجه حيا، وخمس في ذرق الدجاج، وقيده بعضهم بالجلال () وثلاث في موت الحية، ودلو في موت العصفور وشبهه وبول الرضيع الذي لم يغتذ بالطعام.
 واختلف القاءلون بالتنجيس في وقوع نجاسة لم يرد فيها نص علي اقوال ثلاثة:
 نزح الجميع، ونزح ثلاثين، والاربعين، والاقوي ان الكل علي سبيل الاستحباب.
 والمشهور بين القاءلين بالتنجيس ان طريق تطهير البءر اذا نجس غير منحصر في النزح، بل يمكن تطهيره بممازجة الجاري ونزول الغيث والقاء كر عليه، ويستفاد من كلام المحقق في المعتبر انحصار طريق التطهير في النزح () وهو اقوي علي القول بالتنجيس.
 واذا تكرر وقوع النجاسة فللاصحاب فيه اقوال، اقواها التداخل.
 ولا ينجس جوانب البءر بما يصيبها من الماء المنزوح عندهم ويحكم بالطهارة عند مفارقة اخر الدلاء، والمتساقط معفو عنه، ولا يجب غسل الدلو.
 ويستحب التباعد بين البءر والبالوعة بخمس اذرع اذا كانت الارض صلبة او كانت البءر فوق البالوعة والا فسبع.
 القسم الخامس: الماء المضاف كالمعتصر من الاجسام او المصعد او الممزوج بجسم اخر بحيث يسلبه الاطلاق، والمشهور انه لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث، ولا اعلم خلافا في انه ينجس بملاقاة النجاسة بلا فرق بين القليل والكثير.
 
 الفصل الخامس في بعض الاحكام المتعلقة بالمياه لا يجوز استعمال الماء النجس في الطهارة، ولا يجوز شربه وادخاله في الماكول والمشروب بدون التطهير، ولو اشتبه الاناء الطاهر بالنجس وجب الاجتناب عنهما والتيمم، وظاهر النص صب الماءين () واوجب ذلك بعض الاصحاب () وهو احوط، وفي نجاسة الشء بملاقاة ماء احد الاناءين قولان:
 اقربهما عدم الانفعال.
 ولا يحكم بنجاسة الشء بالوهم والشك، وفي الظن خلاف، فقيل: انه لا يعتبر مطلقا ولا يحكم بالنجاسة الا مع العلم بحصول السبب (). وقيل: يعتبر مطلقا، وقاءله قليل. والمشهور ان الظن اذا استند الي سبب يقوم مقام العلم عول عليه، والا فلا. وفسر السبب المذكور بما اعتبر الشارع سببيته كاخبار العدلين واخبار المالك، وبعضهم عول علي اخبار العدل الواحد () وبعضهم عول علي قول صاحب اليد مطلقا () وقطع المحقق بعدم قبول قول العدل الواحد () ونقل عن ابن البراج عدم التعويل علي قول العدلين هاهنا ().
 والاقوي عندي عدم التعويل علي الظن مطلقا، لكن في صورة اخبار العدلين بالنجاسة تردد.
 والاسءار: والمراد به الماء القليل الذي لاقاه جسم حيوان، وهو في الطهارة والنجاسة تابع لذلك الحيوان وقد وقع الخلاف في مواضع بحسب الخلاف في طهارة الحيوان الملاقي.
 
 منها: اليهود والنصاري، فالاكثر علي نجاستهم، وبعضهم علي طهارتهم ().
 ومنها: المجسمة، فقد وقع الاختلاف في طهارتهم.
 ومنها: المجبرة، والاكثر علي طهارتهم.
 ومنها: مخالف الحق في الدين غير المستضعف، والمشهور الاصح طهارتهم، وقيل بالنجاسة () ومنها: سءر ما عدا الخنزير من المسوخات، فالاكثر علي الطهارة، وقيل بالنجاسة () وسيجء ذكر هذه الاحكام في مباحث النجاسات.
 والاقرب الاشهر ان كل حيوان طاهر سءره طاهر، ومنهم من حكم بنجاسة سءر اكل الجيف. ومنهم من حكم بنجاسة سءر الجلال (). ومنهم من حكم بنجاسة سءر ما لا يءكل لحمه الا الفارة ومثل البازي والصقر من الطيور (). والمشهور كراهية سءر الجلال واكل الجيف، وكذا كراهية سءر البغال والحمير، وقيل: يكره سءر كل حيوان لا يءكل لحمه (). وهو متجه.
 ويكره سءر الحاءض المتهمة بعدم التحرز من النجاسات.
 والماء القليل المستعمل في الحدث الاصغر طاهر مطهر، والمستعمل في الحدث الاكبر كالجنابة اذا كان البدن خاليا من النجاسة العينية طاهر، وفي جواز رفع الحدث به ثانيا خلاف، والاقرب الجواز، وفي نجاسة الغسالة اذا لم يتغير بالنجاسة خلاف، فقيل بنجاستها مطلقا (). وقيل بطهارتها مطلقا (). وقيل: طاهرة مع ورود الماء علي النجاسة دون العكس (). والاقرب عندي الطهارة مع ورود
 
 الماء علي النجاسة، وان وردت النجاسة علي الماء ففيه تردد، وعلي القول بالنجاسة فالاقرب انه ليس له حكم المحل، بل يكفي في تطهيره مرة واحدة، وفي المسالة اقوال اخر، ونقل الفاضلان الاجماع علي ان الغسالة علي تقدير طهارتها لا يرتفع بها الحدث ().
 وغسالة الماء المستعمل في الاستنجاء طاهرة بلا خلاف اذا لم يتغير ولم يرد علي نجاسة خارجة، ولم يكن الخارج من المخرج غير الحدثين، ولم يدخله من غير مخرج البول والغاءط نجاسة اخري.
 واشترط جماعة من الاصحاب ان لا يخالط البول والغاءط بنجاسة اخري، وان لا ينفصل مع الماء اجزاء متميزة (). واشتراطهما احوط وان كان للتوقف فيه مجال، وفي الذكري: اذا زاد وزنه اجتنب ().
 والظاهر عدم الفرق بين التعدي وغيره، الا ان يتفاحش علي وجه لا يصدق علي ازالته اسم الاستنجاء، ولا فرق بين سبق الماء اليد وبين سبقها اياه، وينسب الي بعضهم اشتراط سبقه () وهو ضعيف.
 وهل الرخصة في ماء الاستنجاء علي سبيل العفو او مبني علي طهارته؟
 الظاهر الثاني خلافا للسيد المرتضي ().
 واختلف الاصحاب في غسالة الحمام، فالمشهور نجاستها، والقول بالطهارة لا يخلو عن قوة.
 ويكره الطهارة بماء اسخن بالشمس في الاواني وبماء اسخن بالنار في غسل الاموات.
 
 الفصل السادس في النجاسات النجاسات عشرة:
 منها: البول والغاءط، ولا خلاف في نجاسة بول الانسان وغاءطه، وكذا من كل حيوان لا يءكل لحمه، الا في موضعين:
 احدهما: رجيع الطير، فذهب جماعة من الاصحاب منهم: ابن بابويه وابن ابي عقيل الي طهارته () وقال الشيخ في المبسوط: بول الطيور وذرقها طاهر الا الخفاش () وذهب اكثر الاصحاب الي النجاسة، والاقرب طهارة رجيع الطير، وفي بوله تردد.
 وثانيهما: بول الرضيع قبل ان يغتذي بالطعام، والاشهر الاقوي فيه النجاسة، وقيل بالطهارة (). والمشهور ان البول والغاءط مما لا نفس ساءلة له طاهر، ولا اعلم قاءلا بخلافه، وفي المعتبر اشعر بطريق تردد فيه ().
 وفسرت النفس الساءلة بدم مجتمع في العروق يخرج بعد قطع شء منها بقوة وسيلان، وفسرها المحقق بما يخرج من العرق ().
 والبول والروث من كل حيوان يءكل لحمه طاهران لا اعلم في ذلك خلافا الا في موضعين:
 الاول: في ابوال الدواب الثلاث وارواثها، فالمشهور طهارتها علي كراهية، وعن ابن الجنيد القول بالنجاسة، واليه ذهب الشيخ في النهاية (). والقول بطهارة الارواث واضح الدليل، وفي البول نوع تعارض بحسب الاخبار (). والاحوط
 
 التحرز عنه.
 الثاني: ذرق الدجاج، والاشهر الاقرب طهارته.
 ومنها: المني، ولا ريب في نجاسة مني الانسان، وحكم مني غير الادمي مما له نفس حكم مني الادمي عند الاصحاب لا نعرف فيه خلافا بينهم، ونقل الاجماع عليه.
 ولا يلحق بالمني المذي، وهو الماء الذي يخرج عقيب الملاعبة والملامسة، والودي  بالدال المهملة  وهو الذي يخرج عقيب البول، وهما طاهران عند جمهور الاصحاب، وفيه خلاف لابن الجنيد ().
 ومنها: ميتة ذي النفس غير الادمي، وهي نجسة بالاجماع علي ما نقله جماعة من الاصحاب اذا كان لها نفس ساءلة، ويظهر من ابن بابويه المخالفة فيه في بعض المواد ().
 وميتة الانسان نجسة بلا خلاف بعد البرد وقبل الغسل، وفي نجاستها قبل البرد خلاف، والاقرب النجاسة، والراجح طهارة الاجزاء الصغيرة المنفصلة عن بدن الانسان كالبثور والثالول.
 وما لا تحله الحياة من الميتة طاهر كالصوف والشعر والوبر والعظم والظفر والظلف والقرن والحافر والريش والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي، ولا خلاف بينهم في طهارة الانفحة، وفي تفسيرها اختلاف.
 والاشهر الاقوي عدم الفرق في الحكم بطهارة الصوف والشعر والوبر بين كونها ماخوذة من الميتة بطريق الجز او القلع، الا انه يحتاج في صورة القلع الي غسل موضع الاتصال، وفيه خلاف للشيخ () والاشهر الاقرب طهارة لبن الميتة.
 والاجزاء المذكورة اذا كانت من نجس العين ففي طهارتها خلاف، والمشهور النجاسة، خلافا للسيد ().
 
 وجلد الحيوان المذكي طاهر. وتقع التذكية علي كل حيوان ماكول اللحم وغير ماكول اللحم علي انواع وسيجء تفصيل الحكم فيها.
 والمشهور ان جلد كل حيوان لم يذك نجس لا يجوز استعماله، سواء دبغ ام لا، خلافا لابن الجنيد ().
 ومنها: الدم، وهو علي اقسام:
 الاول: الدم المسفوح اي الدم المنصب من العرق بقوة وكثرة، ولا ريب في نجاسته.
 الثاني: الدم المتخلف في الذبيحة بعد خروج المعتاد من الدم، والظاهر انه طاهر حلال ولا اعرف فيه خلافا.
 الثالث: الدم المتخلف في حيوان غير ماكول اللحم والظاهر نجاسته كما هو ظاهر الاصحاب، وتردد فيه بعضهم ().
 الرابع: ما عدا المذكورات من الدماء التي لا تخرج بقوة من عرق ولا لها كثرة وانصباب، لكنها مما له نفس، وظاهر الاصحاب الاتفاق علي نجاسته، ويتوهم من بعض عباراتهم خلاف ذلك.
 الخامس: دم السمك، والظاهر ان طهارته اتفاقي بينهم، ونقل الاجماع عليه جماعة من الاصحاب (). والاقرب انه حلال ايضا.
 السادس: دم غير السمك مما لا نفس له وهو طاهر، والظاهر انه لا خلاف فيه، وبعض عباراتهم يوهم خلاف ذلك ().
 ومنها: الكلب والخنزير واجزاءهما، وكلب الماء طاهر علي الاقرب الاشهر.
 ومنها: الكافر، ولا خلاف بين الاصحاب في نجاسة غير اهل الكتاب من اصناف الكفار، وفي نجاسة اهل الكتاب خلاف، والمشهور بين الاصحاب
 
 نجاستهم، وذهب المفيد في احد قوليه وابن الجنيد الي الطهارة () وادلة النجاسة محل بحث، والاخبار المعتبرة دالة علي الطهارة، لكن لا ينبغي الجراة علي مخالفة المشهور المدعي عليه الاجماع.
 وفي نجاسة المجسمة خلاف بين الاصحاب، والاشهر الاقوي طهارة المجبرة، والمنقول عن المرتضي نجاسة ما عدا المءمن من الفرق الاسلامية ().
 والاشهر الاقوي الطهارة وولد الزنا نجس عند بعض الاصحاب () والاشهر الاقوي طهارته، والمشهور نجاسة اولاد الكفار وفي دليله تامل، والاقرب طهارة ولد الكافر اذا سباه المسلم، وقيل: ظاهر الاصحاب انه لا خلاف في طهارتهم (). لكن الظاهر ان فيه خلافا.
 والمشهور بين الاصحاب نجاسة الخمر ونقل بعضهم الاجماع عليه (). وذهب جماعة من الاصحاب منهم ابن بابويه الي طهارته () والاحوط التحرز منه. وساءر المسكرات الماءعة حكمه حكم الخمر وكذا الفقاع.
 والحق بعض الاصحاب بالخمر في التنجيس العصير اذا غلا واشتد ولم يذهب ثلثاه (). واكتفي بعضهم في التنجيس بمجرد الغليان (). والاقرب الطهارة.
 والاقرب الاشهر طهارة عرق الجنب من الحرام، وكذا عرق الابل الجلال.
 والاشهر الاقوي طهارة الثعلب والارنب والفارة والوزغة والاقرب الاشهر طهارة المسوخ عدا الخنزير.
 والاشهر الاقوي طهارة القء، والاشهر الاقوي طهارة لبن الصبية.
 
 الفصل السابع في احكام النجاسات وفيه مساءل:
 الاولي: يجب ازالة النجاسة عن الثوب والبدن للصلاة الا ما استثني، والمشهور ان الحكم في الطواف كذلك، وسيجء حكمه.
 وا لمشهور بين الاصحاب انه لا يجوز ادخال النجاسة في المسجد، سواء كانت متعدية ام لا، وذهب جماعة من المتاخرين الي تخصيص التحريم بالمتعدي () وهو اقوي، ومذهب الاصحاب ان ازالة النجاسة عن المسجد واجبة كفاية، وقيل: يختص الوجوب بمن ادخل النجاسة اليها ().
 الثانية: لا خلاف بين الاصحاب في العفو عن دم الجروح والقروح اذا كان في الثوب او البدن، وكلام الاصحاب مختلف في الحد الموجب للترخيص فقيل بالعفو عنه مطلقا الي ان يبرا سواء شقت ازالته ام لا، وسواء كان له فترة ينقطع فيها ام لم يكن () واعتبر بعضهم سيلان الدم داءما وعدم الانقطاع (). وبعضهم السيلان في جميع الوقت او تعاقب الجريان علي وجه لا يتسع فتراتها لاداء الفريضة ().
 واعتبر بعضهم المشقة (). والاول لا يخلو عن قوة.
 ويستفاد من الروايات انه لا يجب ابدال الثوب ولا تخفيف النجاسة ولا عصب موضع الدم بحيث يمنعه عن الخروج () وذكر بعض الاصحاب انه يستحب لصاحب القروح والجروح غسل ثوبه في كل يوم مرة (). وهو غير بعيد عملا
 
 برواية سماعة ().
 الثالثة: عفي في الصلاة عن كل دم يكون اقل من الدرهم البغلي ويكون مجتمعا، وفيما هو بقدر الدرهم خلاف والاكثر علي عدم العفو عنه، وفي المتفرق خلاف، فقيل: انه يجب ازالته اذا زاد علي مقدار الدرهم سواء كان مجتمعا او متفرقا (). وذهب جماعة منهم اكثر المتاخرين الي وجوب ازالة الدم المتفرق اذا بلغ المجموع علي تقدير الاجتماع مقدار الدرهم (). وقيل: لا يجب ازالته ما لم يتفاحش (). ثم اختلفوا في تقدير الفاحش، وقيل: ما نقص عنه لا يجب ازالته بعد ان يكون كل موضع اقل من مقدار الدرهم () وهذا القول اقوي.
 والدرهم البغلي كان بقدر درهم وثلث بالقياس الي الدراهم المعروفة. وحدده بعضهم بمقدار اخمص الراحة (). وذكر بعضهم انه كعقد الابهام الاعلي ().
 ولو اصاب الدم المعفو عنه رطب طاهر ففي انسحاب العفو فيه وعدمه قولان، والقول بالعدم لا يخلو عن رجحان، كما هو مختار التذكرة والبيان ().
 والمشهور ان دم الحيض ليس بمعفو مطلقا، وجماعة من الاصحاب الحقوا به في عدم العفو دم الاستحاضة والنفاس () وفي دم نجس العين اذا كان اقل من الدرهم خلاف، والاقرب كونه معفوا عنه، ولو شك في كونه دما طاهرا او نجسا ففيه قولان، والقول بالطهارة لا يخلو عن رجحان، ولو شك في كونه دما معفوا عنه ام لا ففيه اشكال.
 الرابعة: عفي ايضا في الصلاة عن نجاسة ثوب لا يتم الصلاة فيه منفردا
 
 كالتكة والجورب وشبههما في محالها وان نجست بغير الدم، ولا اعرف في اصل الحكم خلافا بين الاصحاب وان اختلفوا في تفصيله، فان جماعة من الاصحاب منهم المحقق والشهيد عمموا الحكم في كل ما لا يتم الصلاة فيه منفردا، سواء كان ملبوسا او محمولا () وابن ادريس خص الحكم بالملبوس () واختاره العلامة وزاد قيدا اخر وهو ان يكون في محالها ().
 ونقل عن بعضهم قصر الحكم علي خمسة اشياء: القلنسوة والتكة والجورب والخف والنعل () والاقرب الاول.
 واستحب جماعة من الاصحاب تطهير ما لا يتم الصلاة فيه منفردا عن النجاسة () ولم اطلع علي دليله، وفي بعض الاخبار الصحيحة دلالة علي استحباب تطهير النعل ().
 ولو شرب خمرا او اكل ميتة فالاقرب عدم وجوب قيءه، وذهب بعض الاصحاب الي الوجوب () وعلي هذا القول لا يبعد القول ببطلان الصلاة في سعة الوقت مع ترك القء.
 الخامسة: قال العلامة في التذكرة: لو ادخل دما نجسا تحت جلده وجب عليه اخراج ذلك الدم مع عدم الضرر واعادة كل صلاة صلاها مع ذلك الدم ().
 وعندي فيه اشكال، والقول بوجوب اعادة الصلاة عندي ضعيف، واولي بالعفو ما لو احتقن الدم بنفسه تحت الجلد.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه اذا جبر عظمه بعظم نجس وجب قلعه ما لم
 
 يخف التلف او المشقة، واحتمل الشهيد (رحمه الله) عدم الوجوب اذا اكتسي اللحم (). وهو حسن، ولو جبره بعظم ميت طاهر العين في حال الحياة في غير الادمي جاز، ولو جبره بعظم ادمي ففيه اشكال.
 السادسة: تعتبر في ازالة نجاسة البول من غير الرضيع عن الثوب بالماء القليل غسله مرتين علي المشهور بين الاصحاب، واكتفي بعضهم بالمرة () والاول لا يخلو عن رجحان، هذا حكم الثوب، والاكثر علي عدم الفرق بين الثوب والبدن في الحكم المذكور، ومنهم من فرق بينهما واكتفي في البدن بالمرة () والاول لا يخلو عن رجحان.
 والمنقول عن ظاهر جماعة من الاصحاب طرد التعدد المذكور في غير الثوب والبدن مما يشبههما فيعتبر الغسلتان فيما يمكن اخراج الغسالة منه بالعصر من الاجسام المشبهة بالثوب، والصب مرتين فيما لا مسام له بحيث ينفذ فيه الماء كالخشب والحجر ().
 واستثني البعض من ذلك الاناء وسيجء حكمه والاقتصار في التعدد علي مورد النص غير بعيد كما هو مذهب بعض الاصحاب.
 ومن الاصحاب من اكتفي في التعدد بالانفصال التقديري () ومنهم من اعتبر الانفصال حقيقة () وهو اقرب.
 وهل يعتبر التعدد اذا وقع المغسول في الماء ا لجاري او الراكد الكثير؟ فيه قولان والاحوط اعتبار التعدد، والمشهور بين الاصحاب توقف طهارة الثياب وغيرها مما يرسب فيه الماء علي العصر اذا غسل بالماء القليل، وهو احوط.
 والظاهر من كلام بعضهم وجوب العصر مرتين فيما يجب غسله كذلك ()
 
 واكتفي بعضهم بعصر بين الغسلتين () وبعضهم بعصر واحد بعد الغسلتين () والاول احوط، واكثر المتاخرين علي اختصاص وجوب العصر بالقليل وسقوطه في الكثير، وذهب بعضهم الي عدم الفرق () والاول اقرب، والاقوي عدم اشتراط الدلك، وشرطه بعضهم في ازالة النجاسة عن البدن ().
 ويكفي الصب في بول الرضيع، ولا يعتبر الغسل، والمراد بالصب وصول الماء الي محل النجاسة، ولا يعتبر السيلان والتقاطر، ويعتبر استيعاب محل النجاسة، ولا يعتبر انفصال الماء عن ذلك المحل، والحكم معلق في الرواية علي صبي لم ياكل () كذا في كلام الشيخ وغيره () ويحكي عن ابن ادريس تعليق الحكم بالحولين ().
 وذكر جماعة من المتاخرين ان المراد بالرضيع من لم يغتذ بغير اللبن كثيرا بحيث يزيد علي اللبن او يساويه ولم يتجاوز الحولين ().
 وقال المحقق: لا عبرة بما يلعق دواء او من الغذاء في الندرة () والاشهر الاقوي اختصاص الحكم المذكور بالصبي، واما نجاسة غير البول اذا وصلت الي غير الاواني ففي وجوب تعدد الغسل خلاف، والاحوط ذلك، وفي تطهير الارض بالماء القليل قولان.
 السابعة: ذكر الشيخ والمتاخرون عنه ان المراة المربية للصبي اذا كان لها ثوب واحد تكتفي بغسل ثوبها في اليوم مرة واحدة (). واكثرهم عمموا الحكم بالنسبة الي الصبية ايضا، وبعضهم خصوا بالصبي (). والظاهر ان نجاسة البدن غير
 
 معفو عنها في الصورة المذكورة وان قلنا بالعفو عن نجاسة الثوب.
 الثامنة: اذا اشتبه موضع النجاسة فلا يخلو اما ان يكون في ثوب واحد ام لا، فان كان في ثوب واحد يجب غسل كل موضع يحتمل كونها فيه، ولو قام الاحتمال في الثوب كله وجب غسل كله، ولا خلاف فيه.
 وان كان في ثياب متعددة او غيرها، فلا يخلو اما ان يكون محصورا ام لا، وعلي الثاني لا اثر للنجاسة ويبقي كل واحد من الاجزاء التي وقع فيها الاشتباه باقيا علي اصل الطهارة، وعلي الاول فالمنقول عن ظاهر جماعة من الاصحاب انه لا خلاف في وجوب اجتناب ما حصل فيه الاشتباه () ولم يذكروا عليه حجة، ولعل حجتهم الاجماع ان ثبت.
 ثم علي تقدير وجوب الاجتناب هل يكون بالنسبة الي ما يشترط فيه الطهارة حتي اذا كان ماءا او ترابا لم يجز الطهارة به ولو كان ثوبا لم يجز الصلاة فيه، او يصير بمنزلة النجس في جميع الاحكام حتي لو لاقاه جسم طاهر تعدي حكمه اليه؟ فيه قولان: اقربهما الاول كما هو مختار جماعة من المتاخرين ().
 وفي تحقيق معني المحصور اشكال، فجماعة منهم جعلوا المرجع فيه العرف ومثلوا له بالبيت والبيتين، ولغير المحصور بالصحراء () وذكر بعضهم انه يمكن جعل المرجع في صدق الحصر وعدمه الي حصول الحرج والضرر بالاجتناب عنه وعدمه (). وربما يفسر غير المحصور بما يعسر عده وحصره، ولا شاهد في المقام من جهة النص ولا يظهر من اللغة والعرف تحقيق ذلك، وفي الفاظ الفقهاء اختلاف في التمثيل، فبعضهم مثل المحصور بالبيت والبيتين وبعضهم بالبيتين والثلاثة.
 ولو اشتبه الثوب النجس بالطاهر فالاقرب انه يصلي الصلاة الواحدة فيهما
 
 مرتين، وقيل: يطرحهما ويصلي عريانا ().
 التاسعة: اذا لاقي الشء اليابس نجاسة يابسة فلا خلاف بين الاصحاب في انه لا ينجس الملاقي في غير الميتة، وفيها اقوال: فقيل: انها مءثرة مطلقا ().
 وثانيها: عدم التاثير مطلقا (). وثالثها: التفصيل بموافقة القول الاول في ميتة الادمي والثاني في ميتة غيره (). ورابعها: موافقة القول الاول في ميتة الادمي مطلقا وايجاب الغسل بملاقاة ميتة غيره مع اليبوسة، دون النجاسة (). والظاهر عندي عدم التاثير في ميتة غير الادمي الا مع الرطوبة واما في الادمي فتردد.
 وهل القطع المبانة من الحي ملحقة بالادمي؟ فيه تردد، والظاهر عدم التنجيس وعدم وجوب الغسل بمس الصوف ونحوه وتنظر فيه العلامة ().
 والمتنجس بملاقاة الميتة مع اليبوسة هل هو مءثر للتنجيس في غيره اذا لاقاه رطبا؟ فيه خلاف، والمشهور نعم.
 العاشرة: اذا صلي مع نجاسة ثوبه عالما عامدا اعاد في الوقت وخارجه، واختلف الاصحاب في حكم الناسي فقيل: يعيد مطلقا (). وقيل: لا يجب عليه الاعادة مطلقا (). وقيل: يجب عليه الاعادة في الوقت خاصة (). والاحوط الاول، والقول الثاني لا يخلو عن قوة، ولو لم يعلم به حتي صلي فالاشهر الاقرب انه لا يجب عليه الاعادة مطلقا.
 واذا وجد المصلي علي ثوبه، او جسده نجاسة وهو في الصلاة وعلم سبقها علي الصلاة فالمشهور انه يجب عليه ازالة النجاسة او القاء الثوب النجس وستر العورة بغيره مع الامكان واتمام الصلاة، وان لم يمكن الا بفعل المبطل كالفعل
 
 الكثير والاستدبار بطلت صلاته واستقبلها بعد ازالة النجاسة.
 ونقل قول بوجوب الاعادة مطلقا (). وليس للقول المشهور مستند واضح.
 واتمام الصلاة بغير اعادة ولا تغيير اللباس محتمل، نظرا الي بعض الاحاديث () وبعضها يتضمن الاعادة () والاحوط اعادة الصلاة في سعة الوقت.
 واذا وجد علي ثوبه او جسده نجاسة وهو في الصلاة ولم يعلم سبقها فالظاهر انه يجب طرح النجس او ازالة النجاسة واتمام الصلاة اذا لم يتضمن الفعل المبطل، والا استانف.
 ولو صلي ثم راي النجاسة وشك هل كانت عليه في حال الصلاة ام لا فالصلاة ماضية.
 ولو كان ثوبه نجسا وليس له غيره فاختلف الاصحاب فيه، فذهب جماعة الي وجوب النزع والصلاة عاريا () وذهب جماعة منهم الي التخيير بين ذلك وبين الصلاة فيه (). وعندي ان الصلاة فيه اولي، ومع العذر عن النزع يصلي فيه قولا واحدا. والمشهور انه ليس عليه اعادة، وقيل: عليه الاعادة (). ولم يثبت.
 الفصل الثامن في المطهرات فمنها: الماء، وقد مر احكامه.
 ومنها: الشمس، والمشهور بين المتاخرين ان الشمس تطهر ما تجففه من البول وشبهه من النجاسات التي لا جرم لها بان تكون ماءعة او كان لها جرم لكن
 
 ازيل بغير المطهر وبقي لها رطوبة، وانما تطهره اذا كان في الارض او البواري او الحصر او ما لا ينقل عادة كالابنية والنبات، وقيل باختصاص الحكم المذكور بالبول (). وقيل باختصاصه بالارض والبواري والحصر (). ومنهم من اعتبر الخصوصيتين (). ومنهم من قال: لا يطهر المحل، ولكن يجوز السجود عليه ().
 والاقرب عندي طهارة الارض والبواري والحصر من نجاسة البول وفي غير ذلك لم يثبت عندي الطهارة ولا النجاسة، ولكن تحصيل البراءة اليقينية في الصلاة يقتضي الاجتناب عنه.
 ولو يبس الموضع بغير الشمس ثم صب عليه ماء فجففته الشمس فالمشهور الطهارة، ولي فيه تامل.
 والمشهور ان الجفاف الحاصل بغير الشمس لا يوجب الطهارة، خلافا للشيخ ().
 ويطهر الباطن بتجفيف الشمس مع اتصاله بالظاهر، اما مع الانفصال كوجهي الحاءط اذا كانت النجاسة فيها غير خارقة فيختص الطهارة بما صدق عليه الاشراق.
 ومنها: النار علي المشهور، فالنجس اذا احترق وصيرته النار رمادا طهر علي المشهور، وتردد فيه المحقق (). ومورد الخبر وكلام كثير من الاصحاب عين النجاسة اذا احترقت وصارت رمادا، وعمم بعضهم الحكم بحيث يتناول المتنجس ايضا، والمسالة محل اشكال.
 وذكر جمع من الاصحاب ان الدخان المستحيل من الاعيان النجسة طاهر ايضا كالرماد (). وتردد في طهارته المحقق في الشراءع () وينسب الي الشيخ نجاسة دخان الدهن النجس () ولم اطلع علي نص في هذا الباب، والحق بعضهم
 
 بالرماد الفحم (). وفيه تردد.
 واختلف الاصحاب في طهارة الطين النجس اذا احالته النار خزفا او اجرا.
 واذا استحالت الاعيان النجسة ترابا او دودا فالاقرب الاشهر طهارته.
 واذا عجن الدقيق بالماء النجس ثم خبز لم يطهر علي المشهور بين الاصحاب، وللشيخ قول بالطهارة (). ولا يخلو عن قوة.
 ومنها: الاستحالة كاستحالة الكلب ملحا علي الاقرب، ومن باب الاستحالة المطهرة استحالة النطفة حيوانا طاهرا، والماء النجس بولا لحيوان ماكول اللحم، والغذاء النجس روثا او لبنا لماكول اللحم والدم النجس قيحا، ولا خلاف في شء من ذلك، ومنه استحالة الخمر خلا ولو بعلاج.
 ويطهر العصير باستحالته خلا  علي تقدير القول بنجاسته عندهم  وبذهاب ثلثيه، والمعروف بينهم انه يطهر بطهارة العصير ايدي مزاوليه وثيابهم والات الطبخ، حتي لو اصاب العصير شيءا في حال الحكم بنجاسته ثم جفت الرطوبة الحاصلة منه بحيث علم ذهاب ثلثي ما اصاب حكم بالطهارة.
 وقال بعض الاصحاب: البخار المتصاعد من الماء النجس اذا اجتمع منه نداوة علي جسم صقيل وتقاطر فهو نجس، الا ان يعلم تكونه من الهواء كالقطرات الموجودة علي طرف اناء في اسفله جمد نجس، فانها طاهرة () والظاهر ان الحكم بالطهارة غير متوقف علي العلم بالتكون من الهواء، بل يكفي فيه احتمال ذلك.
 ومنها: الارض، فانها تطهر باطن النعل والقدم والخف، سواء كان ازالة النجاسة بالمشي او الدلك، وسواء كان علي التراب او الحجر او الرمل، وتوقف بعض الاصحاب في القدم (). ولا وجه له.
 ولا يشترط جفاف النجاسة قبل الدلك. ولا ان يكون لها جرم، فلو كان اسفل القدم او النعل متنجسا بنجاسة غير مرءية كالبول اليابس طهر بمجرد المشي علي
 
 الارض، خلافا لبعض العامة، واعتبار طهارة الارض احوط وان كان القول بعدم اعتبارها لا يخلو عن قوة، وفي اشتراط جفافها قولان: احوطهما ذلك وان كان القول بالعدم اقوي، واستشكل تطهير الوحل، والقول بالتطهير غير بعيد.
 الفصل التاسع في احكام الاواني وفيه مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في غسل الاناء من الخمر، فذهب جماعة الي وجوب الغسل سبعا (). ومنهم من اكتفي بالثلاث (). وبعضهم اكتفي بالمرة بعد ازالة العين (). ومنهم من اوجب مرتين (). ومنهم من اكتفي بمرة مزيلة للعين ().
 وهو اقرب.
 الثانية: اذا ماتت الفارة في الاناء ففيه الاقوال المنقولة في الخمر، والاقرب الاكتفاء بالمرة المزيلة للعين.
 الثالثة: اختلف الاصحاب في غسل الاناء من باقي النجاسات سوي الولوغ، فقيل: يغسل ثلاثا (). وقيل: اثنتين (). وقيل: مرة بعد ازالة العين (). وقيل: مرة مزيلة للعين (). وهو اقرب.
 الرابعة: المشهور بين الاصحاب وجوب الغسل ثلاثا من ولوغ الكلب مرة بالتراب، وان لم يثبت الاجماع ففي اثبات الحكم اشكال، والولوغ شرب الكلب
 
 مما في الاناء بطرف لسانه، وذهب ابن الجنيد الي انه يغسل سبعا (). وهو ضعيف.
 والمشهور بين الاصحاب قصر الحكم علي الولوغ واللطع وعدم جريانه في باقي اجزاء الكلب وفضلاته، وهو اقرب.
 واكثر الاصحاب علي الاكتفاء في التعفير بالتراب وحده () وبعضهم لم يصرح بحال مزجه بالماء. ومنهم من صرح باجزاء ذلك () ومنهم من اشترط المزج () واطلق جماعة من الاصحاب اعتبار الغسل ثلاثا احداها بالتراب () من غير تعرض لبيان الترتيب، وصرح بتقديم التراب اكثر الاصحاب، وبعضهم صرح بتوسيط التراب ().
 الخامسة: المشهور في ولوغ الخنزير الغسل سبعا.
 السادسة: يكفي في غسل الاناء بالقليل ان يصب فيه الماء ثم يحرك حتي يستوعب ما نجس فيه ثم يفرغ. وعن جماعة من الاصحاب انه لو ملء الاناء ماء كفي افراغه عن تحريكه وانه يكفي في التفريغ مطلقا وقوعه بالة، لكن يشترط عدم اعادتها الي الاناء قبل تطهيرها (). وعن بعضهم اشتراط كون الاناء مثبتا بحيث يشق قلعه ().
 السابعة: المشهور بين الاصحاب انه يسقط اعتبار التعدد في الغسل اذا وقع المتنجس في الماء الكثير، سواء كان اناء او غيره، لكن لابد في الاناء من سبق التعفير اذا كانت نجاسته من ولوغ الكلب فيه. ومنهم من اعتبر التعدد في ولوغ الكلب في الكثير ايضا () واعتبار التعدد مطلقا احوط، لكن بعض الروايات
 
 الصحيحة تدل علي ان الثوب الذي يصيبه البول اذا غسل بالماء الجاري اكتفي فيه بالمرة () والعمل به متجه.
 الثامنة: اواني المشركين طاهرة ما لم يعلم مباشرتهم لها برطوبة، ولا فرق فيها بين كونها مستعملة ام لا، وفي حكم الاواني ساءر ما بايديهم عدا الجلود واللحم حتي الماءع اذا لم يعلم مباشرتهم له، وتوقف العلامة في التذكرة في طهارة الماءع (). وعن الشيخ في المبسوط المنع من الصلاة في ثوب عمله المشرك ().
 والاقرب الاشهر عدم المنع اذا لم يعلم الملاقاة بالرطوبة.
 التاسعة: يحرم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة، والمشهور انه يحرم استعمالها مطلقا، ونقل اتفاق الاصحاب عليه في التذكرة والذكري () وفي الخلاف: يكره استعمال اواني الذهب والفضة (). ولعل مراده التحريم، والمشهور بين الاصحاب تحريم اتخاذ اواني الذهب والفضة لغير الاستعمال ايضا، واستقرب العلامة في المختلف الجواز ().
 والاشهر الاقرب انه لو تطهر من انية الذهب والفضة بان ياخذ الماء منها ويتطهر لم يبطل وضوءه ولا غسله.
 والظاهر عدم تحريم اتخاذ اليسير من الفضة كقبيعة السيف ونعله، وضبة الاناء والسلسلة، وحلقة القصعة، وتحلية المراة بها، وربط الاسنان بها، واتخاذ الانف منها، وما لم يصدق عليه «الاناء» لم يحرم استعماله.
 وفي جواز اتخاذ المكحلة وظرف الغالية تردد، واستقرب العلامة والشهيد التحريم (). وفي تزيين المساجد والمشاهد بقناديل الذهب والفضة تردد، وفي جواز تزيين الحيطان والسقوف بالذهب قولان.
 
 وفي بعض الروايات الصحيحة: سءل ابو الحسن (عليه السلام) عن السرج واللجام وفيه الفضة ا نركب به؟ قال: ان كان مموها لا يقدر علي نزعه فلا باس به والا فلا تركب به ().
 ولا يشترط في تحريم المجمرة اشتماله عليها، بل يكفي مجرد وضع البخور فيها.
 والاشهر الاقرب كراهية المفضض، وقيل بالتحريم (). ويجتنب موضع الفضة وجوبا علي المشهور واستحبابا علي قول قوي.
 
 كتاب الصلاة 
 كتاب الصلاة وفيه فصول:
 الاول في اقسامها وهي واجبة ومندوبة:
 فالواجبات منها: اليومية والجمعة والعيدان والايات، ومنها: الكسوفان والزلزلة، ومنها: الطواف والاموات والمنذور وشبهه.
 والمندوب ما عداه.
 واليومية خمس: الظهر والعصر والعشاء كل واحدة منها اربع ركعات في الحضر ونصفها في السفر، والمغرب ثلاث فيهما، والصبح ركعتان كذلك.
 ونوافلها في الحضر ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان قبل العصر، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس تعدان بركعة بعد العشاء، وثمان صلاة الليل، وثلاث الوتر، وركعتا الفجر علي اشهر الروايات، ويسقط نوافل الظهرين في السفر، وفي سقوط الوتيرة تردد.
 الفصل الثاني في الاوقات فاول وقت الظهر اذا زالت الشمس ويعلم بزيادة الظل بعد نقصه او عدمه، 
 والاقرب ان وقت اجزاء الظهر يمتد الي ان يبقي الي الغروب مقدار اداء العصر للمختار والمضطر، ووقت الفضيلة الي ان يصير ظل كل شء مثله، والاقرب استحباب تاخير الظهر الي ان يصير الظل قدمين.
 واول وقت العصر بعد الفراغ من الظهر ويمتد وقت اجزاء صلاة العصر الي غروب الشمس، ووقت الفضيلة الي ان يصير ظل كل شء مثليه.
 واول وقت المغرب اذا غربت الشمس، والمشهور انه يعلم الغروب بزوال الحمرة من جهة المشرق، والاقرب انه لا يتوقف علي ذلك، بل يعلم بزوال الاشعة عن الاشجار والابنية العالية، ويمتد وقت الاجزاء الي ان يبقي الي نصف الليل مقدار اداء العشاء، او الي نصف الليل، وللمضطر الي طلوع الصبح علي اشكال، ووقت الفضيلة الي ذهاب الحمرة المغربية، ويستحب تاخيرها الي ذهاب الحمرة المشرقية.
 واول وقت العشاء اذا مضي من غروب الشمس مقدار اداء المغرب علي الاقرب، ويستحب تاخيرها الي زوال الحمرة المغربية، والاقرب عندي امتداد وقت الاجزاء للمختار الي نصف الليل، ووقت الفضيلة الي ثلث الليل، ووقت المضطر الي طلوع الصبح مع تردد في الاخير.
 واول وقت الصبح اذا طلع الفجر الثاني المعترض  وهو البياض المنتشر في الافق  والاقرب ان وقت الاجزاء يمتد الي طلوع الشمس والفضيلة الي الاسفار.
 واول وقت نافلة الظهر زوال الشمس، والمشهور انها تمتد الي ان يزيد الفء قدمين.
 ونافلة العصر بعد الفراغ من الظهر، والمشهور انها تمتد الي ان يزيد الفء اربعة اقدام.
 ونافلة المغرب بعدها الي زوال الحمرة المغربية، والوتيرة بعد العشاء وتمتد بامتدادها.
 ووقت صلاة الليل بعد انتصافه، والمعتبر منتصف ما بين طلوع الشمس 
 وغروبها ويعلم بانحدار النجوم الطالعة مع غروب الشمس وكلما قرب من الفجر كان افضل.
 واول وقت ركعتي الفجر بعد الفراغ من صلاة الليل علي الاشهر الاقرب، ويمتد الي ان تطلع الحمرة.
 ويجوز تقديم نوافل الليل علي الانتصاف لمسافر يصده جده، او شاب يمنعه رطوبة راسه عن القيام اليها في وقتها علي الاشهر الاقرب، والقضاء افضل من التقديم، ويقضي الفراءض كل وقت ما لم يتضيق الحاضرة.
 ويجوز الاتيان بالنوافل المرتبة في اول وقت الاجزاء بلا ريب، واما في وقت فضيلة الفريضة فالافضل تقديم الفريضة، ويجوز النافلة فيه ايضا علي الاقرب، وقضاء النوافل ايضا كذلك وكذا باقي النوافل.
 ويجوز التنفل لمن عليه فاءتة علي الاقرب.
 والمشهور كراهية ابتداء النوافل عند طلوع الشمس حتي ترتفع وتذهب الحمرة، وعند ميلها الي الغروب وقيامها الي ان تزول الا يوم الجمعة، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تغرب، ولا كراهة في ذي السبب، واول الوقت افضل الا في مواضع فصلناها في الذخيرة.
 ولا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها ولا تقديمها عليه، والمشهور انه لا يجوز التعويل علي الظن بالوقت عند التمكن من العلم. وفيه تردد.
 وهل يجوز التعويل علي اذان الثقة الذي يعرف منه الاستظهار عند التمكن من العلم؟ فيه نظر، والمشهور بين الاصحاب جواز التعويل علي الامارات المفيدة للظن وعدم وجوب الصبر الي حصول اليقين، خلافا لابن الجنيد () والسيد () وغيرهما، وللاول رجحان ما، فان انكشف فساد ظنه وقد فرغ قبل الوقت اعاد، وان دخل الوقت وهو متلبس ولو في التشهد اجزا عند الشيخ وجماعة من
 
 الاصحاب () ووجبت عليه الاعادة عند السيد وجمع منهم () ولو صلي قبل الوقت عامدا او جاهلا او ناسيا بطلت صلاته.
 الفصل الثالث في القبلة يجب استقبال الكعبة للمشاهد ومن هو في حكمه، والجهة للبعيد، ويستحب للنوافل.
 والاقرب جواز التنفل علي الراحلة حضرا وسفرا مع الضرورة والاختيار، وكذا ماشيا، وكذا الي غير القبلة عند جماعة من الاصحاب () ولا يجوز ذلك في الفريضة الا مع العذر ولو فقد العلم بالقبلة عول علي العلامات.
 وعلامة اهل العراق ومن كان علي سمتهم كاهل خراسان جعل الجدي خلف المنكب الايمن والمشرق علي اليسار والمغرب علي اليمين والشمس عند الزوال علي الحاجب الايمن، لكن في هذه العلامات اختلاف بحسب اختلاف البلاد والفصول، فمن كان عارفا بقواعد الهيءة رجع اليها والا اكتفي بالظن الحاصل له.
 ولو تعذر الرجوع الي العلامات لمانع فالاقوي انه يحصل الظن باي نحو كان ثم يعمل عليه، ومنهم من اوجب الصلاة الي اربع جهات ().
 ولو اخبر بخلاف امارته فالمشهور انه يعمل علي امارته، وقيل: يرجع الي اقوي الظنون (). وهو اقوي. ولو فقدت الامارات واخبر عدل بالقبلة فالاقرب انه يعمل عليه، وفي العمل بقول الفاسق والكافر قولان: ورجح المحقق العمل به ان
 
 افاد الظن () وهو غير بعيد.
 ولو فقد الظن بالقبلة اصلا فالاكثر علي انه يصلي الي اربع جهات، والاقوي انه يصلي صلاة واحدة الي اي جهة شاء ولا قضاء عليه ان علم الاستدبار، والعامي يقلد، وكذا من لا يعرف الامارات علي الاقوي.
 والاقرب جواز الرجوع الي الفاسق والكافر اذا وثق بقوله ولم يحصل امارة اقوي منه. ويجوز التعويل علي قبلة مساجد المسلمين ومقابرهم. وان اجتهد في التيامن والتياسر فالاظهر الجواز.
 والمضطر علي الراحلة ان لم يتمكن من الاستقبال في كل صلاته استقبلها بتكبيرة الافتتاح حسب علي قول (). وقيل: يجب الاستقبال بحسب المكنة ().
 وكذا الحكم في الماشي، وكذا الحكم في الصلاة في السفينة، لكن كثير من الاخبار يدل علي الاستقبال حينءذ بقدر الامكان.
 ولو صلي باجتهاد او لضيق الوقت ثم انكشف فساد ظنه فان كان مستدبرا قيل: يعيد مطلقا (). وقيل: يعيد في الوقت خاصة () وهو اقرب، وان كان مشرقا او مغربا يعيد في الوقت خاصة، ولا يعيد ان كان بينهما، ولو ظهر الخلل وهو في الصلاة استدار ان لم يصل الانحراف الي حد التشريق والتغريب، والا اعاد.
 الفصل الرابع في لباس المصلي يجب ستر العورة في الصلاة وهي القبل والدبر، ومنها البيضتان دون الاليتين علي الاشهر الاقوي. ومنهم من اوجب ستر ما بين السرة والركبة () وقيل: من السرة الي نصف الساق (). والمعتبر ستر اللون، وفي الحجم خلاف.
 
 والاقوي ان جسد المراة الحرة كله عورة سوي الوجه والكفين والقدمين، وفي اثبات وجوب ستر العنق للمراة اشكال، ولم يذكر في اكثر عبارات الاصحاب وجوب ستر الشعر، واوجبه الشهيد (رحمه الله) (). وفيه تامل.
 ويجوز للامة والصبية كشف الراس في الصلاة.
 والاقرب ان انكشاف العورة ساهيا غير ضار.
 ويجب ان يكون الستر بثوب طاهر  عدا ما استثني  مملوك للمصلي عينا او منفعة او ماذون فيه في الصلاة او اللبس مطلقا منطوقا او مفهوما، وفي جواز الاكتفاء بشاهد الحال اشكال.
 ويجوز ان يكون الثوب في الصلاة من جميع ما ينبت من الارض كالقطن والكتان والحشيش، ومن جلد ما يءكل لحمه مع التذكية وان لم يدبغ علي الاشهر الاظهر، وصوفه وشعره وريشه ووبره وان كان ميتة، لكن بعضهم شرط غسل موضع الاتصال.
 وكذا يجوز الخز الخالص، لكن فيما اشتهر في زماننا بالخز اشكال، وفي السنجاب تردد، ولعل الاقرب الجواز، ويجوز الممتزج بالحرير.
 ويحرم الحرير المحض علي الرجال، والاقرب في مثل التكة والقلنسوة المنع، ويجوز الركوب عليه والافتراش له، وفي الكف به تردد.
 ويجوز الحرير للنساء في غير الصلاة، وفي الصلاة تردد، والقول بالجواز لا يخلو عن رجحان.
 ويحرم الصلاة في جلد الميتة وان دبغ، وظاهر الاخبار عدم الفرق بين ميتة ذي النفس وغيره (). وجماعة من الاصحاب خصوا المنع بميتة ذي النفس ().
 وكذا تحرم في جلد ما لا يءكل لحمه سواء ذكي ام لا وان دبغ، وكذا في صوفه وشعره وريشه ووبره الا ما استثني، والاشبه عدم جواز الصلاة في قلنسوة او تكة
 
 متخذين من جلد غير الماكول، وكلام اكثر الاصحاب مطلق في المنع من الصوف والشعر والوبر وغيرها، وخصه بعضهم بالملابس دون مثل الشعرات الملقاة علي الثوب (). ولعل المنع لا يخلو عن رجحان.
 واختلفت الروايات في جواز الصلاة في جلد الارنب والثعلب (). والمنع اشهر، واختلفت الروايات في السمور ايضا (). والمنع اشهر.
 وتحرم الصلاة فيما يستر ظهر القدم ولا ساق له كالشمشك عند جماعة من الاصحاب (). وذهب الاكثر الي الكراهة. والاقوي عدم التحريم.
 ويستحب للرجال ستر جميع الجسد الا ما اعتيد انكشافه.
 ويستحب للمراة ثلاثة اثواب: درع وقميص وخمار، والمراد بالدرع الثوب الذي يكون فوق القميص.
 ويكره السود عدا العمامة والخف والكساء، ويتاكد الكراهة في القلنسوة السوداء، ويكره المزعفر والمعصفر والاحمر، ويستحب لبس البياض والقطن والكتان.
 ويكره الصلاة في الواحد الرقيق واشتمال الصماء، والامامة في القميص وحده بلا رداء، واستصحاب الحديد ظاهرا، والخلخال المصوت للمراة، والتماثيل والصورة في الخاتم.
 الفصل الخامس في مكان المصلي يجوز الصلاة في كل مكان مملوك او ما في حكمه كالماذون فيه، صريحا او
 
 فحوي او بشاهد الحال، وظاهر بعضهم انه يكفي في شاهد الحال حصول الظن برضي المالك () وظاهر كثير منهم اعتبار العلم (). والاقرب عندي جواز الصلاة في كل موضع لم يتضرر المالك بالكون فيه وجرت العادة بعدم المضايقة في امثاله وان فرضنا عدم العلم بالرضا، نعم لو ظهرت كراهة المالك لامارة لم يجز الصلاة فيه مطلقا.
 والظاهر عدم الخلاف بين الاصحاب في جواز الصلاة في الصحاري والبساتين اذا لم يكن مغصوبة وان لم يستاذن، وفي حكم الصحاري والبساتين الاماكن الماذون في غشيانها علي وجه مخصوص اذا اتصف به المصلي كالحمامات والخانات والارحية وغيرها. ولا يقدح في الجواز كون الصحراء لمولي عليه بشهادة الحال بالرضا ولو من الولي.
 ولا يجوز الصلاة في المكان المغصوب مع العلم بالغصبية [علي المشهور] () وجوز المرتضي الصلاة في الصحاري المغصوبة استصحابا لما كانت عليه قبل الغصب (). وهو غير بعيد.
 ويشترط طهارة موضع الجبهة دون باقي مساقط الاعضاء علي الاشهر الاقرب.
 ولا يجوز السجود علي ما ليس بارض ولا نباتها، ويجوز السجود علي الارض وما انبتته الارض اذا لم يكن ملبوسا او ماكولا عادة. ويجوز السجود علي الاجزاء المنفصلة عن الارض وان لم يصدق عليها اسم الارض عرفا.
 ولا يجوز السجود علي ما اكل او لبس عادة بلا خلاف الا في القطن والكتان، اذ فيه خلاف، وجوز المرتضي السجود عليهما (). والاقرب الاشهر المنع.
 
 والافضل السجود علي الارض، والافضل التربة الحسينية (عليه السلام)، والمعتبر المسمي.
 ولا يصح السجود علي الصوف والشعر والجلد والمستحيل من الارض اذا لم يصدق عليه اسمها: كالمعادن والوحل. ويجوز علي القرطاس وان كان مكتوبا.
 والمشهور وجوب اجتناب المشتبه بالنجس في المحصور، وحجته غير واضحة.
 والاقرب انه يكره ان يصلي وعلي جانبه او قدامه امراة تصلي، وتزول الكراهة مع الحاءل او تباعد عشرة اذرع او الصلاة خلفه، والاقرب حصول الاكتفاء بالشبر.
 ويكره الصلاة في الحمام. ولا كراهة في المسلخ علي الاقرب. ويكره في بيت يبال فيه، ومعاطن الابل، وقري النمل، ومجري المياه، والارض السبخة، والبيداء، ووادي ضجنان، وذات الصلاصل، وبين المقابر من دون حاءل او بعد عشرة اذرع، وفي بيت فيه خمر او مسكر او مجوسي، والاقرب كراهة الصلاة في جواد الطرق، وقيل بالتحريم ().
 ويكره الفريضة في جوف الكعبة وسطحها وتكره الصلاة في مرابط الخيل والحمير والبغال. والي نار مضرمة علي الاقرب، وقيل بالتحريم (). والي تصاوير، والي مصحف مفتوح، والي حاءط ينز من البالوعة، ولا كراهة في البيع والكناءس ومرابض الغنم وبيت فيه يهودي او نصراني.
 تتمة: صلاة الفريضة في المسجد افضل، والمشهور رجحان فعل النافلة في البيت، وعن الشهيد في بعض فواءده رجحان فعلها ايضا في المسجد (). وهو حسن.
 ويستحب اتخاذ المساجد مكشوفة، وجعل الميضاة علي ابوابها، والدعاء
 
 عند الدخول والخروج، وتعاهد النعال عند ابوابها، واعادة المستهدم وكنسها والاسراج فيها ليلا.
 ويكره الشرف، والبيع والشراء فيها. وتمكين المجانين، وانفاذ الاحكام، وتعريف الضوال والسءال عنها، وانشاد الشعر، واقامة الحدود، ورفع الصوت اذا تجاوز المعتاد، وعمل الصناءع، ودخول من في فيه راءحة ثوم او بصل وكذا غيرهما من الرواءح المءذية، وتتاكد الكراهة في الثوم، ويكره التنخم ورمي الحصي خذفا علي الاقرب، وحرمه الشيخ ().
 والمشهور تحريم الزخرفة وهي النقش بالزخرف، واطلق جماعة النقش من غير تقييد بالزخرف (). ووجه التحريم غير واضح. والاشهر تحريم نقش الصور، وحجته غير واضحة، والشهيد في البيان حرم نقشها وتصويرها بما فيه روح وكره غيره كالشجر () وفي الدروس كره الجميع ().
 ويحرم اتخاذ بعضها في ملك او طريق وتملكها بعد زوال اثارها وادخال النجاسة اليها، والاقرب اختصاص التحريم بصورة التلويث.
 الفصل السادس في الاذان والاقامة والاقرب استحبابهما في الفراءض اليومية والجمعة خاصة اداء وقضاء للمنفرد والجامع للرجل والمراة اذا لم تسمع الرجال الاجانب، ويتاكدان في الجهرية خصوصا الغداة والمغرب.
 
 والمشهور سقوط اذان العصر يوم الجمعة خلافا لجمع من الاصحاب () ولا دليل علي السقوط الا في صورة الجمع.
 ولو جمع المسافر او الحاضر بين الفرضين كان له ترك الاذان للثانية عند الاصحاب، وذكر الشهيدان ان الجمع ان كان في وقت فضيلة الاولي اذن لها واقام ثم اقام للثانية من غير اذان، وان كان في وقت فضيلة الثانية اذن لها ثم اقام للاولي وصلاها ثم اقام للثانية (). وليس في الروايات هذا التفصيل.
 ويسقط اذان العصر في عرفة واذان العشاء لمن يصلي العشاءين في المزدلفة.
 وهل سقوط الاذان علي سبيل الرخصة او الكراهة او التحريم؟ قيل بالتحريم في عصر الجمعة وفي عصر عرفة وعشاء المزدلفة ().
 وقال الشهيد الثاني: لا قاءل بالتحريم في غير الصور الثلاثة (). وقيل بالكراهة في مواضع استحباب الجمع دون غيرها (). وقيل بالترخيص (). ولا يبعد ان يقال:
 انه يكره في مواضع استحباب الجمع بالمعني المستعمل في العبادات، واما في غير مواضع استحباب الجمع فتركه مرخص فيه بمعني عدم التاكيد في استحبابه كما في غيره.
 واما تفسير الجمع فلم اجده الا في كلام ابن ادريس حيث قال: وحد الجمع ان لا يصلي بينهما نافلة ، واما التسبيح والادعية فمستحب ذلك وليس بمانع للجمع () ويستفاد ذلك من كلام الشهيد في الذكري ايضا ().
 والظاهر انه يعتبر مع ذلك صدق الجمع عرفا، ويشعر بعض عبارات الاصحاب بان مناط الاعتبار في الجمع حصولهما في وقت فضيلة واحدة وهو
 
 علي الاطلاق مشكل، بل لابد من اعتبار صدق الجمع عرفا، واحتمل بعضهم تحقق التفريق بالتعقيب (). وهو بعيد.
 ويسقط الاذان عن القاضي المءذن في اول ورده، ويسقط الاذان والاقامة عن الجماعة الثانية ما لم يتفرق الاولي، والحكم في الرواية المعتبرة معلق علي عدم تفرق الصف () كما في كلام الفاضلين ().
 وفي كلام بعض الاصحاب: انه يكفي في السقوط بقاء البعض ولو واحدا () ويدل عليه بعض الروايات الضعيفة (). والاقرب الوقوف في الحكم بالسقوط علي القدر المتيقن، والاقرب اختصاص الحكم بالمسجد، والظاهر عموم الحكم بالنسبة الي المنفرد ايضا.
 وكيفية الاذان ان يكبر اربعا، ثم يتشهد بالتوحيد، ثم يتشهد بالرسالة، ثم يدعو الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل، ثم يكبر، ثم يهلل مرتين مرتين، فيكون عدد فصوله ثمانية عشر حرفا.
 والاقامة كذلك، الا انه يسقط من التكبير الاول مرتان ومن التهليل مرة ثم يزيد مرتين: قد قامت الصلاة بعد حي علي خير العمل، فيكمل فصولها سبعة عشر.
 ولا اعتبار باذان الكافر، والاقرب اشتراط الايمان، ولا اعتبار باذان غير المميز وغير المرتب، ويجوز من المميز.
 ويستحب ان يكون المءذن المنصوب للاذان عدلا صيتا بصيرا بالاوقات متطهرا قاءما علي مرتفع مستقبلا للقبلة متانيا في الاذان محدرا في الاقامة واقفا علي اواخر الفصول.
 
 ويكره الكلام في اثناء الاقامة، والمشهور استحباب ترك الكلام في خلال الاذان، ومستنده غير واضح.
 ويستحب ان يكون فاصلا بينهما بركعتين او جلسة، وذكر الاصحاب السجدة والخطوة ايضا، ولم اطلع علي نص يدل علي اعتبار الخطوة، كما اعترف به الشهيد (رحمه الله) () ولا علي اعتبار السجدة.
 وفي رواية عمار الساباطي: افصل بين الاذان والاقامة بقعود او كلام او تسبيح ().
 وفي رواية اخري: بين كل اذانين قعدة الا المغرب، فان بينهما نفسا ().
 ويستحب رفع الصوت في الاذان والحكاية لسامع الاذان.
 واختلف الاصحاب في التثويب، فقيل: انه حرام (). وقيل: مكروه (). وكذا في الترجيع لغير الاشعار، ولعل التحريم اقرب.
 ويكره الكلام لغير مصلحة الصلاة بعد قول المءذن: قد قامت الصلاة، وقيل بالتحريم () ويكره الالتفات يمينا وشمالا.
 ويجوز ان يءذنوا دفعة، ولو اذن المنفرد ثم اراد الجماعة اعاد الاذان والاقامة.
 ويءذن المصلي خلف غير المرضي ويقيم لنفسه، فان خاف الفوات فليقل: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله.
 ولا يجوز تقديم الاذان علي دخول الوقت الا في الصبح فيجوز تقديمه عليه مع استحباب اعادته بعده، وخالف فيه جماعة من الاصحاب فمنعوا من التقديم.
 
 الفصل السابع في ما يعتبر في ماهية الصلاة وفيه مقاصد:
 الاول في الصلاة اليومية وفيه اطراف:
 الاول: يجب علي المكلف معرفة كيفية الصلاة وما يعتبر في ماهيتها ليتمكن من الاتيان بها علي وجه الامتثال، ولابد من ان يكون تلك المعرفة مستندة الي دليل تفصيلي ان كان مجتهدا اهلا للاستدلال، او دليل اجمالي ان كان مقلدا لم يبلغ درجة الاجتهاد  علي ما بين في الاصول  ولا يكفي تقليد غير المجتهد بلا خلاف، ولا تقليد الاموات، ويجب في الصلاة امور:
 الاول: النية وتحقيقها ان هاهنا امورا:
 الاول: ملاحظة الذات علي الوجه الاجمالي، والمراد بالذات الامور المعتبرة في ماهية صلاة معينة  كالظهر مثلا  بحيث يكون الاخلال بشء منها موجبا لعدم الامتثال.
 الثاني: القصد المتعلق بالشء الملحوظ علي الوجه المذكور قبل الاشتغال به.
 الثالث: ملاحظة اتصاف الفعل الملحوظ علي الوجه المذكور ببعض الاوصاف المميزة له مثل كونه ظهرا مثلا وكونه واجبا او ندبا وكونه اداء او قضاء الي غير ذلك.
 الرابع: ارادة التقرب بالفعل المذكور وجعل القربة والامتثال غاية للفعل.
 الخامس: اقتران القصد المذكور باول الافعال بحيث لا يحصل بينهما فصل.
 السادس: الاستدامة الحكمية. 
 اما الاول، فلا ريب في اعتباره وكذا الثاني.
 واما الثالث، فالمشهور بين الاصحاب وجوب اعتبار التعيين مثل كونه ظهرا او عصرا، وادعي في التذكرة اجماع علماءنا عليه (). والقول به قريب، والمشهور بينهم وجوب نية الوجه، وظاهر التذكرة اتفاق الاصحاب عليه (). وهو غير بعيد، وكذا الكلام في الاداء والقضاء.
 واما الرابع، فلا شك في وجوبه، واما اشتراطه في ترتب الثواب فلا خلاف فيه بين الاصحاب، واما في الصحة بمعني سقوط القضاء وسقوط العقاب التابع للترك فمشهور بين الاصحاب، وخالف فيه السيد المرتضي ().
 واما الخامس، فالاحوط مقارنتها لاول التكبير، وهل يشترط بقاء النية فعلا الي اخر التكبير؟ الظاهر العدم.
 واما السادس، فلا يجب الاستمرار الفعلي الي اخر الصلاة، لا اعرف خلافا فيه، بل يجب الاستمرار الحكمي الي اخرها بان لا ينوي نية تنافي النية الاولي، وفي المقام تفاصيل ذكرناها في الذخيرة.
 الثاني: القيام ولا خلاف في وجوبه، وهو ركن يبطل الصلاة بتركه عمدا او سهوا مع القدرة عليه لكن لا مطلقا، بل القيام في الصلاة علي انحاء، فالقيام في حال التكبير تابع له في الركنية، والقيام في حال القراءة واجب غير ركن، والقيام المتصل بالركوع ركن، والقيام في حال القنوت مستحب.
 والمشهور بين الاصحاب وجوب الاستقلال اختيارا، وذهب ابو الصلاح الي جواز الاستناد علي كراهية (). وهو قوي، فان عجز اعتمد وهو مقدم علي الجلوس.
 ولو عجز عن القيام في جميع الحالات وقدر علي البعض لم يسقط عنه،
 
 فيجب عليه القيام بقدر مكنته سواء كان مستقلا او متكءا منتصبا او منحنيا، فان عجز قعد.
 والاقرب ان حد العجز المسوغ للقعود هو العجز عن القيام اصلا، وهو مستند الي علمه بنفسه، وعن المفيد ان حده ان لا يتمكن من المشي بمقدار زمان الصلاة ().
 ولو عجز عن القعود اصلا اضطجع ويومء بالركوع والسجود، والاقرب الترتيب بين الاضطجاع علي اليمين واليسار. فان عجز عن الصلاة مضطجعا استلقي.
 ولو قدر المريض علي رفع موضع السجدة والسجود عليه وجب، وهل يجب ان يضع علي جبهته شيءا حال الايماء؟ فيه نظر وذكر الفاضلان ومن تاخر عنهما ان الايماء بالعين (). وكلام القدماء خال عن هذا التفصيل، والعمل به احوط.
 ولو تجددت قدرة العاجز انتقل الي المقدور، ولو تمكن من القيام للركوع خاصة وجب.
 الثالث من واجبات الصلاة: التكبير وهو ركن يبطل الصلاة بتركه عمدا او سهوا، وصورته: الله اكبر، فلو عكس او اتي بالترجمة مع القدرة عليه او اتي بها قاعدا مع القدرة علي القيام او قبل استيفاء القيام او اخل بحرف واحد بطلت، والعاجز عن العربية يتعلم واجبا.
 ويتخير في السبع ايها شاء جعلها تكبيرة الافتتاح.
 ويستحب رفع اليدين بها علي الاشهر، وذهب السيد الي الوجوب (). وليس بذاك البعيد وفي عبارات الاصحاب نوع اختلاف في بيان حد الرفع، فقال الشيخ:
 يحاذي بيديه شحمتي اذنيه (). وعن ابن ابي عقيل: يرفعهما حذو منكبيه او حيال خديه لا يجاوز بهما اذنيه. وقال ابن بابويه: يرفعهما الي النحر ولا يجاوز بهما
 
 الاذنين حيال الخد (). والكل متقارب، ويستحب ان تكونا مبسوطتين ويستقبل بباطن كفيه القبلة.
 والمشهور انه يبتدء برفع يديه عند ابتداءه بالتكبير ويكون انتهاء الرفع عند انتهاء التكبير ويرسلهما بعد ذلك، لكن في حسنة الحلبي: اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك، ثم ابسطهما بسطا، ثم كبر ثلاث تكبيرات ().
 ويستحب اسماع الامام من خلفه، ويستحب للماموم الاسرار.
 الرابع من واجبات الصلاة: القراءة ولا خلاف ولا ريب في وجوبها، والاظهر الاشهر عدم ركنيتها، ويجب في الثناءية وفي الاوليين من غيرها الحمد، والاقرب استحباب السورة، ويجوز الاقتصار علي الحمد وحدها في النوافل مطلقا، وفي الفراءض عند الضرورة كالخوف والمرض وضيق الوقت قولا واحدا، ويتخير المصلي في ثالثة المغرب واخيرتي الرباعية بين الحمد وحدها او التسبيحات.
 واختلفوا في مقدار التسبيحات، فقيل: ثلاث مرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر () فيكون اثنتي عشرة تسبيحة، وذهب ابن بابويه الي انها تسع بحذف التكبير في الثلاث (). وقيل: انها عشرة بحذف التكبير في الاوليين ().
 وقيل: اربع تسبيحات وهي العبارة المذكورة مرة واحدة (). واختاره جماعة من المتاخرين (). وقيل: ثلاث (). وعبارة المنتهي تشعر بوجود القول بوجوب الاستغفار (). والاقرب الاجتزاء بكل واحد، ولو ضم الاستغفار في التسبيحات كان احسن.
 
 واختلف الاصحاب في افضلية التسبيح او القراءة، والاقرب عندي افضلية التسبيح مطلقا، سواء كان اماما او ماموما او منفردا. وفي اشتراط الترتيب في التسبيحات قولان: اقربهما العدم. والاقرب عدم وجوب الاخفات فيها. ولو شك في عددها بني علي الاقل.
 ولو لم يحسن القراءة وجب عليه التعلم، فان ضاق الوقت عن التعلم يجب عليه الاءتمام ان امكنه، او القراءة من مصحف ان احسنه، والاقرب جواز القراءة من المصحف للمتمكن من الحفظ ايضا. والظاهر ان تتبع القارء كالقراءة من المصحف، فان لم يمكنه شء من ذلك قرا ما يحسن منها ولا تجزي الترجمة مع القدرة، ولا يجزي القراءة مع الاخلال بحرف حتي التشديد.
 والمعروف بين الاصحاب وجوب مراعاة الاعراب والبناء، وادعي المحقق الاتفاق عليه (). وعن المرتضي تجويز تغيير الاعراب الذي لا يتغير المعني به ().
 واوجب بعضهم في القراءة مراعاة المد المتصل دون المنفصل () ومراعاة الصفات المعتبرة عند القراء ليست واجبة شرعا الا ان يتوقف تميز بعض الحروف عن بعضها عليه.
 ويجب الترتيب بين الايات، والموالاة بحيث لا يفصل بين الايتين فصلا يوجب ان لا يعد قارءا. ويجوز الدعاء بالمباح، ورد السلام، والحمد عند العطسة، وطلب الرحمة عند ايتها، والاستعاذة من العذاب عند ايته.
 والمشهور تحريم قراءة العزيمة في الفريضة. ويحرم قول امين. واوجب بعضهم قصد سورة معينة بالبسملة (). ولم يثبت عندي، والاقرب كراهة القران بين السورتين في الفريضة، وقيل بالتحريم ().
 والمشهور وجوب الجهر في الصبح واولتي المغرب والعشاء، والاخفات في
 
 البواقي، وانه يبطل الصلاة بترك ذلك عامدا، وعن المرتضي وابن الجنيد المخالفة في ذلك (). والمسالة محل اشكال، وترجيح الثاني غير بعيد.
 والجهر في موضع الجهر غير واجب علي النساء ولو جهرت حيث لا يسمع الاجنبي جاز، وان اسمعت الاجنبي فالمشهور بين المتاخرين بطلان قراءتها، وفيه تامل. والاقرب الرجوع في تفسير الجهر والاخفات الي العرف. وجاهل الحكم معذور في الجهر والاخفات.
 والجهر والاخفات علي القول بوجوبهما يختصان بالقراءة ولا يجبان في شء من اذكار الصلاة، نعم يستحب للامام الاجهار.
 ويجب البسملة في اول الحمد، ويستحب الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات والترتيل والوقوف علي مواضعه.
 وفي الصحيح عن ابان عن عيسي بن عبد الله القمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي الغداة بعم يتساءلون، وهل اتاك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيامة وشبهها. وكان يصلي الظهر بسبح اسم، والشمس وضحاها، وهل اتاك حديث الغاشية وشبهها. وكان يصلي المغرب بقل هو الله احد، واذا جاء نصر الله والفتح، واذا زلزلت. وكان يصلي العشاء الاخرة بنحو ما يصلي في الظهر والعصر بنحو من المغرب ().
 وفي صحيحة محمد بن مسلم: فاما الظهر وعشاء الاخرة فسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها ونحوهما. واما العصر والمغرب فاذا جاء نصر الله، والهاكم التكاثر ونحوهما. واما الغداة فعم يتساءلون، وهل اتاك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيامة، وهل اتي علي الانسان ().
 
 وفي بعض الروايات ان افضل ما يقرا في الفراءض: «انا انزلناه» و «قل هو الله احد» ().
 ويستحب قراءة هل اتي في صبح الاثنين والخميس، وفي العشاءين ليلة الجمعة سورة الجمعة وسبح اسم ربك، وفي صبح يوم الجمعة سورة الجمعة وقل هو الله، وفي الظهرين يوم الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.
 ويستفاد من الروايات جواز العدول عن سورة الي غيرها الا التوحيد والجحد () لكن الاصحاب قيدوا جواز العدول بعدم تجاوز النصف، وجماعة منهم بعدم بلوغ النصف (). والمشهور بين الاصحاب تحريم العدول عن التوحيد والجحد، وقيل بالكراهة (). والمستفاد من الروايات جواز العدول عن سورة التوحيد في يوم الجمعة الي الجمعة والمنافقين () وقيده الاصحاب بعدم تجاوز النصف او عدم بلوغه، والحقوا الجحد بالتوحيد.
 الخامس من واجبات الصلاة: الركوع وهو ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا او سهوا، والواجب في كل ركعة مرة الا الكسوف وما في حكمه.
 والركوع عبارة عن الانحناء الي حد خاص، وبراءة الذمة يقينا انما تحصل بان ينحني الي حد يمكن ان يصل شء من باطن الكفين الي محاذاة الركبتين، وظاهر بعض الاخبار والروايات ان الانحناء بحيث امكن وصول رءوس الاصابع الي الركبة كاف (). ووضع اليد علي الركبة غير واجب بل مستحب ، والاحسن وضع الكفين علي الركبتين.
 
 ويجب في الركوع الذكر، والاقرب جواز الاكتفاء بمطلق الذكر من التسبيح والتهليل والتكبير وغيرها، واوجب جماعة من الاصحاب التسبيح () وجماعة التسبيح الخاص (). والاحسن ان يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده وان يقوله ثلاثا.
 ويجب الطمانينة بقدر الذكر الواجب ورفع الراس من الركوع، والمعروف بين الاصحاب وجوب الطمانينة عند الرفع ولا حد لها، بل يكفي مسماها.
 ولو عجز عن الانحناء الي حد الركوع () اتي بالممكن، ولو عجز اصلا اوما براسه.
 ويستحب التكبير للركوع قاءما، واوجبه بعض الاصحاب (). والاول لا يخلو عن رجحان. والاقرب استحباب رفع اليدين فيه، واوجبه بعضهم (). ويستحب رد الركبتين، وتسوية الظهر، ومد العنق، والدعاء والتسبيح ثلاثا او سبعا، وقول: «سمع الله لمن حمده» عند الرفع اماما كان او ماموما منفردا. ويستحب الدعاء بعد التسميع بان يقول: «الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء والعظمة لله رب العالمين» سواء كان اماما او ماموما.
 السادس: السجود يجب في كل ركعة سجدتان وتبطل الصلاة بتركهما عمدا او سهوا، والمشهور انه لا فرق في ذلك بين الاولتين والاخيرتين.
 ويجب في كل سجدة وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه ويتحقق بما يصدق عليه الاسم علي الاشهر الاقرب، وحدده ابن بابويه بمقدار الدرهم ().
 وان لا يكون موضع الجبهة ارفع عن الموقف بقدر لبنة، والاولي المساواة، وبعضهم اجري حكم الارتفاع في الانخفاض (). وبعضهم حكم بجواز الانخفاض ().
 
 ويجب في السجود الذكر مطلقا علي الاقرب، والامر فيه كما في الركوع والاحسن ان يقول: سبحان ربي الاعلي وبحمده والاحسن ان يقوله ثلاثا.
 ويجب السجود علي سبعة اعضاء الجبهة والكفين والركبتين وابهامي الرجلين، وعن المرتضي انه جعل بدل الكفين المفصل عند الزندين () ووافقه ابن ادريس (). والاول اقرب، والاحوط استيعاب الكفين، والاحوط ايضا اعتبار باطنهما.
 ويجب الطمانينة في السجود بقدر الذكر الواجب ورفع الراس منه، والجلوس مطمءنا عقيب السجدة الاولي.
 والعاجز عن السجود يومء، ولو احتاج الي رفع شء يسجد عليه فعل، وذو الدمل يحفر لها حفيرة ليقع السليم علي الارض ويستحب التكبير له قاءما رافعا يديه، والخلاف فيه كما في الركوع.
 ويستحب السبق بيديه الي الارض والارغام والدعاء فيه للدين والدنيا والتسبيح ثلاثا او سبعا. ويجب رفع الراس من السجدة الاولي، والمشهور وجوب الطمانينة فيه.
 ويستحب التورك بين السجدتين وتفسيره علي الاقرب الاشهر ان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه جميعا من تحته ويجعل رجله اليسري علي الارض وظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري ويفضي بمقعدته الي الارض. ويستحب الدعاء عند التورك والتكبير عند الرفع من السجدة الاولي رافعا يديه وكذا قبل السجدة الثانية وعند الرفع منها، وبعضهم اوجب التكبيرات.
 ويستحب جلسة الاستراحة بعد الرفع من السجدة الثانية علي الاقرب وان يقول عند الاخذ في القيام: «بحول الله وقوته اقوم واقعد واركع واسجد» والاعتماد علي يديه عند قيامه سابقا برفع ركبتيه. والاقرب كراهة الاقعاء بين السجدتين.
 
 ويستحب ان يقول قبل التسبيح: «اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره والحمد لله رب العالمين تبارك الله احسن الخالقين» ويقول بين السجدتين: استغفر الله ربي واتوب اليه.
 السابع: التشهد ويجب عقيب كل ثناءية ورباعية الشهادتان، ولا خلاف فيه بين الاصحاب، والمشهور وجوب الصلاة علي النبي واله ايضا. والمشهور ان اقل الواجب من التشهد ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم يصلي علي النبي واله. والاحوط ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وال محمد. والاحسن ان يصلي كلما ذكر اسم النبي (صلي الله عليه واله)، وقيل بالوجوب (). لكن ذكر الفاضلان في المعتبر والمنتهي الاجماع علي عدم الوجوب ().
 ويجب الجلوس مطمءنا بقدر التشهد، ويستحب التورك، ويكره الاقعاء.
 وفي وجوب التسليم خلاف.
 والاقرب عندي الاستحباب، والاولي ان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والاحسن ان يقول قبل السلام علينا: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. وقيل بوجوبه ().
 ويستحب ان يسلم المنفرد الي القبلة تسليمة واحدة من غير ايماء، وذكر بعضهم استحباب الايماء بمءخر عينيه الي اليمين والامام ايضا يسلم تسليمة واحدة الي القبلة ويومء بصفحة وجهه الي اليمين، والماموم يسلم عن الجانبين ان كان علي يساره احد، والا فعن يمينه، والاولي ان يقصد بالتسليم الانبياء والاءمة والحفظة والامام المامومين ايضا، والماموم الرد علي الامام ومن علي جانبيه،
 
 وقيل: يجب ان يقصد الماموم بالاولي الرد علي الامام ().
 ومن مندوبات الصلاة:
 التوجه بسبع تكبيرات بينها ثلاثة ادعية: احداها تكبيرة الافتتاح، ويتخير المصلي ايها شاء جعلها تكبيرة الافتتاح، قالوا: والافضل جعلها الاخيرة () والمشهور انسحاب ذلك في جميع الصلوات من الفراءض والنوافل، وخصها المرتضي بالفراءض () وبعضهم بالمنفرد () وبعضهم بالسبع () والاصح الاول.
 ومنها: القنوت، وهو بحسب الاصطلاح الدعاء في اثناء الصلاة في محل معين، وربما يطلق علي الدعاء مع رفع اليد، والاصح الاشهر استحبابه في جميع الصلوات، ومنهم من اوجبه مطلقا () ومنهم من اوجبه في الصلوات الجهرية ().
 ويستحب عقيب قراءة الثانية قبل الركوع علي الاشهر الاقرب الا في الجمعة.
 ويستحب بالمنقول، وافضله كلمات الفرج وصورتها: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 ويجوز الدعاء في القنوت بما سنح للدين والدنيا، وفي بعض الروايات ان ادني القنوت خمس تسبيحات (). ويجوز الدعاء فيه للمءمنين باسماءهم والدعاء علي الكفرة والمنافقين.
 واختلف الاصحاب في جواز القنوت بالفارسية فمنعه سعد بن عبد الله، واجازه محمد بن الحسن الصفار، واختاره الصدوق والشيخ والفاضلان ()
 
 وغيرهم، وهو اقرب.
 ويستحب اطالة القنوت، ويستحب التكبير له قاءما رافعا يديه خلافا للمفيد () ويستحب رفع اليدين تلقاء وجهه مبسوطتين يستقبل ببطونهما السماء وظهورهما الارض.
 ويستحب الجهر به في الجهرية والاخفاتية، وعن المرتضي والجعفي انه تابع للصلاة في الجهر والاخفات ().
 وفي الجمعة قنوتان: احدهما: في الركعة الاولي قبل الركوع، وثانيهما: في الثانية بعده علي الاشهر الاقرب، ولو نسيه اتي به بعد الركوع.
 ومن مستحبات الصلاة: شغل النظر قاءما الي مسجده، وفي حال الركوع مخير بين النظر الي ما بين رجليه او التغميض علي الاقرب.
 ومنها: وضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه، وراكعا علي ركبتيه، وينبغي تفريج الاصابع وايصالها الي عين الركبة، ووضع اليمني قبل اليسري، وساجدا بحذاء اذنيه.
 فاءدة: المراة حكمها في الصلاة حكم الرجل الا في الجهر والاخفات وفي مواضع اخر مذكورة في صحيحة زرارة «قال: اذا قامت المراة في الصلاة جمعت بين قدميها ولا تفرج بينهما، وتضم يديها الي صدرها لمكان ثدييها، فاذا ركعت وضعت يديها فوق ركبتيها علي فخذيها لءلا تطاطء كثيرا فترتفع عجيزتها، فاذا جلست فعلي اليتيها ليس كما يقعد الرجل، واذا سقطت للسجود بدات بالقعود بالركبتين قبل اليدين، ثم تسجد لاطءة بالارض، فاذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها ورفعت ركبتيها من الارض، فاذا نهضت انسلت انسلالا لا ترفع عجيزتها اولا» ().
 ومنها: التعقيب، واستحبابه وفضله متفق عليه افضله تسبيح فاطمة
 
 الزهراء (عليها السلام)، ويستحب ان يكون بالتربة الحسينية، وفي المنتهي: افضل ما يقال ما نقل عن اهل البيت (عليهم السلام) وهو انه اذا سلم كبر ثلاثا يرفع يديه الي شحمتي اذنيه قبل ان يثني رجليه (). ويستحب مءكدا سجدتا الشكر بعد الصلاة، واذكارها كثيرة، وفي الذكري: روي الاصحاب ادني ما يجزي فيها ان يقول شكرا ثلاثا ().
 فاءدة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان سجدات القران خمس عشرة ثلاث في المفصل وهي والنجم وانشقت واقرا، واثنتا عشرة في باقي القران وهي في الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم والحج في موضعين والفرقان والنمل والم تنزيل وص وحم فصلت، ونقل الشهيد اجماع الاصحاب عليه ().
 وقال ابن بابويه: ويستحب ان يسجد في كل سورة فيها سجدة، فيدخل فيه ال عمران، والواجب منها اربع وهي في الم تنزيل وفصلت والنجم واقرا ().
 ولا خلاف في وجوب السجود علي القارء والمستمع، وانما اختلفوا في السامع من غير اصغاء، ولعل عدم الوجوب اقرب. وهل الطهارة شرط؟ الاقرب لا . ولا يشترط استقبال القبلة ولا ستر العورة ولا خلو الثوب والبدن عن النجاسة.
 وفي اشتراط السجود علي الاعضاء السبعة او الاكتفاء بالجبهة نظر، وكذا في السجود علي ما يصح السجود عليه في الصلاة، ولا يبعد ترجيح الاشتراط، ولا يجب فيها ذكر ولا تكبير فيها الا في الرفع، والمشهور بين الاصحاب انه يجب قضاء سجدة العزيمة مع الفوات ويستحب قضاء غيرها.
 المقصد الثاني في صلاة الجمعة وهي ركعتان بدل الظهر، ووجوبها في الجملة اجماعي بين المسلمين، انما الخلاف في زمان غيبة الامام (عليه السلام)، والاقرب وجوبها عينا بلا اشتراط الفقيه، لكن
 
 الاحوط انه اذا وجد الفقيه في بلد لا يجمع غيره، وكذا الاعلم وان لا يءم للجمعة غير الفقيه الا باذنه.
 ويشترط في صحة الجمعة شروط:
 الاول: الجماعة، فلا تصح فرادي، ويشترط في امام الجمعة البلوغ علي المشهور، وجوز الشيخ امامة الصبي المميز (). والاحوط الاول، ويشترط فيه العقل، وفي المجنون دورا خلاف، ويشترط فيه الايمان والعدالة وطهارة المولد  يعني عدم العلم بكونه ولد زنا  والذكورة، وفي العبد خلاف، والاقرب، الجواز، وفي المبروص والمجذوم قولان، والاقرب جواز امامة الاعمي.
 الثاني: العدد، والاقرب عندي الوجوب العيني مع السبعة احدهم الامام والتخييري مع الخمسة.
 الثالث: الخطبتان من قيام ويجب تقديمهما علي الصلاة.
 الرابع: عدالة الامام.
 الخامس: عدم جمعة اخري بينهما اقل من فرسخ علي المعروف من مذهب الاصحاب، وفي تحقيق هذه المسالة تفاصيل لا يليق بهذا المختصر.
 السادس: الوقت، واول وقت الجمعة زوال الشمس علي الاقرب والاقرب جواز الخطبتين قبل الزوال. والمشهور ان اخر وقت الجمعة اذا صار ظل كل شء مثله، وفيه اقوال اخر، والمسالة محل اشكال.
 ويعتبر في وجوب الجمعة التكليف فلا يجب علي الصبي والمجنون، والذكورة فلا يجب علي المراة، والحرية فلا يجب علي العبد، والحضر فلا يجب علي المسافر، والسلامة من العمي والمرض، والاقرب عدم اعتبار التعذر او المشقة الشديدة في رخصة المريض، وعدم الكبر، وقيد في بعض عباراتهم بالمزمن (). وفي بعضها بالبالغ حد العجز (). وقيده جماعة بالبالغ حد العجز او
 
 المشقة الشديدة، والنصوص خالية عن التقييد، وعدم بعد اكثر من فرسخين، وفي راس الفرسخين قولان، وعدم المطر، والاقرب الوجوب علي الاعرج، ومذهب الاصحاب ان من حضر من المعذورين تصح الجمعة منه.
 والمشهور بينهم ان المكلف منهم اذا حضر وجبت عليه الجمعة الا المراة، ففي المراة خلاف، فقيل بوجوبها عليها () وفي المسافر والعبد، فقيل بعدم الوجوب عليهما ().
 ولو صلي الظهر من وجب عليه السعي لم يسقط عنه، بل عليه ان يحضر، فان ادركها صلي الجمعة والا اعاد الظهر.
 وتدرك الجمعة بادراك الامام راكعا في الثانية، ولا يعتبر ادراك التكبير المستحب للركوع علي الاشهر الاقرب.
 ويحرم السفر بعد الزوال قبل الجمعة والبيع بعد الاذان، والاقرب عدم التحريم بعد الزوال قبل الاذان، وفي تحريم شبه البيع من ساءر العقود والايقاعات خلاف، والاقرب صحة البيع ان وقع في وقت التحريم.
 وفي تحريم الاذان الثاني في يوم الجمعة قولان، واختلف كلامهم في تفسير الاذان الثاني، فقيل: ما وقع ثانيا بالزمان بعد اذان اخر واقع في الوقت من مءذن واحد او قاصد كونه ثانيا، سواء كان بين يدي الخطيب او علي المنارة او غيرهما (). وقيل: ما وقع ثانيا بالزمان والقصد (). وقيل: انه ما لم يكن بين يدي الخطيب (). وقيل: ما يفعل بعد نزول الامام مضافا الي الاذان الاول الذي بعد الزوال (). ولم اطلع علي نص في هذا الباب.
 واختلف الاصحاب في وجوب الانصات، والاكثر علي الوجوب، وفي اشتراط طهارة الخطيب من الحدث قولان، ومقتضي بعض ادلة القاءلين بالوجوب
 
 وجوبها علي الماموم ايضا () لكن ذكر بعض العلماء انه لم يقف علي قاءل بوجوبها علي الماموم ايضا.
 واختلفوا ايضا في تحريم الكلام، فذهب الاكثر الي التحريم، فمنهم من عمم الحكم في الخطيب والمستمعين (). ومنهم من خصه بالمستمعين () وذهب الشيخ في المبسوط والمحقق في المعتبر الي الكراهة (). وهو اقرب.
 والظاهر تحريم الكلام او كراهته فيما بين الخطبتين، ولا يحرم بعد الفراغ من الخطبتين ولا قبل الشروع فيهما.
 ويستحب ان يكون الخطيب بليغا مواظبا، والمباكرة الي المسجد، وقص الاظفار والشارب، ويتطيب ويسرح لحيته، ويلبس انظف ثيابه، وليكن عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار، وليفعل الخير ما استطاع، ويستحب التعمم والرداء والاعتماد والسلام اولا عند اكثر الاصحاب، وبه رواية ().
 ويستحب الجهر في صلاة الجمعة، والاقرب استحباب الجهر في ظهر يوم الجمعة.
 ويستحب التنفل يوم الجمعة بعشرين ركعة زيادة عن كل يوم باربع ركعات.
 وفي وقت اداءها خلاف بين الاصحاب، وفي الروايات ايضا اختلاف، والواقع في اكثر الروايات الصحيحة ان يصلي ستا عند ارتفاع النهار وستا قبل نصف النهار وركعتين بعد الزوال قبل الجمعة وستا بعد الجمعة () وفي رواية اخري صحيحة عن الرضا (عليه السلام): ست ركعات بكرة، وست بعد ذلك اثنتا عشرة ركعة، وست ركعات بعد ذلك ثماني عشرة ركعة، وركعتان بعد الزوال، فهذه عشرون ركعة، وركعتان بعد العصر، فهذه ثنتان وعشرون ركعة ().
 
 المقصد الثالث في صلاة العيدين وانما تجب علي من يجب عليه الجمعة، والظاهر وجوبها في زمان غيبة الامام بشروط وجوب الجمعة جماعة، ويعتبر في وجوبها العدد، والظاهر ان الخمس يكفي هاهنا وقيل بالسبع (). والاقوي الاشهر استحباب الخطبتين في صلاة العيد ويستحب استماعهما، ووقتهما بعد صلاة العيد.
 وظاهر كثير من الاصحاب وحدة الصلاة في الفرسخ حيث اطلقوا القول بمساواتها للجمعة في الشراءط، ونقل التصريح به عن بعضهم (). وتوقف فيه بعضهم (). وقيل: هذا الشرط انما يعتبر مع الوجوب لا مطلقا ().
 وصلاة العيد انما تجب علي من تجب عليه الجمعة، ولا تجب علي من تسقط عنه الجمعة والمشهور استحبابها لهم، ولم اطلع علي نص عام، لكن يستفاد من بعض الاخبار استحبابها للمسافر والمراة ().
 والاشهر الاقرب استحبابها منفردا اذا تعذرت الجماعة، والاشهر الاقرب انه يستحب الاتيان بها جماعة وفرادي مع اختلال بعض الشراءط.
 وكيفية صلاة العيد علي القول الاشهر الاقرب ان يكبر للافتتاح ويقرا الحمد وسورة، ثم يكبر ويقنت خمسا ويكبر السادسة مستحبا، فيركع بها، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة، ثم يكبر ويقنت اربعا، ثم يكبر الخامسة مستحبا للركوع، ثم يسجد سجدتين ويتشهد ويسلم.
 وفي التذكرة نقل الاتفاق علي وجوب السورة مع الحمد في هذه الصلاة ().
 
 ولا يتعين سورة مخصوصة، واختلفوا في الافضل فقيل: الشمس في الاولي والغاشية في الثانية (). وقيل: سبح اسم في الاولي والشمس في الثانية (). وبعض الروايات الصحيحة يناسب الاول (). وبعض الروايات يناسب الثاني ().
 وفي وجوب التكبيرات الزاءدة قولان: احوطهما الوجوب، كما هو قول الاكثر، وفي وجوب القنوت بعد التكبير قولان، والقول بالاستحباب لا يخلو عن رجحان، والاقرب الاشهر عدم التوقيت فيه، والمشهور ان مع كل تكبيرة من التكبيرات الزاءدة قنوت، فيكون عدد القنوت في الاولي خمسا وفي الثانية اربعا وقيل: ان في الاولي اربعا وفي الثانية ثلاثا (). ويشهد له بعض الروايات ().
 ويستحب رفع اليدين مع كل تكبيرة.
 ولو نسي التكبيرات كلا او بعضا مضي في صلاته ولا شء عليه، وفي قضاءه بعد الصلاة قولان، ولو شك في عدد التكبير او القنوت بني علي الاقل، ولو ذكر الاتيان به بعد فعله لم يضر، والامام لا يتحمل التكبير والقنوت، وانما يتحمل القراءة، واحتمل في الذكري تحمل القنوت ().
 ووقت صلاة العيد من طلوع الشمس علي المشهور، وقال الشيخ: اذا طلعت الشمس وارتفعت وانبسطت (). ومقتضي الرواية ان وقت الخروج بعد طلوع الشمس () ولا اعلم خلافا في ان اخر وقتها الزوال.
 ويستحب تاخير صلاة العيد في الفطر بالنسبة الي الاضحي، ولو فاتت لم
 
 تقض عند الاكثر، وقيل: يستحب القضاء ().
 ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبل الصلاة، ويكره بعد طلوع الفجر.
 ولو اتفق العيد والجمعة تخير من صلي العيد في حضور الجمعة ويعلم الامام ذلك.
 ويستحب الاصحار بها الا بمكة، والخروج حافيا بالسكينة ذاكرا لله تعالي، وان يطعم قبل الخروج في الفطر وبعده في الاضحي مما يضحي به.
 وذكر كثير من الاصحاب انه يستحب الافطار يوم الفطر علي الحلوا استنادا الي رواية غير دالة عليه () وفي الذكري: افضله السكر (). ومستنده غير واضح، وروي من تربة الحسين (عليه السلام) (). وتحريمه الا بقصد الاستشفاء اقرب.
 ويعمل منبر من طين ().
 والمشهور استحباب التكبير في الفطر عقيب اربع صلوات اولها المغرب ليلة العيد، وظاهر بعضهم الوجوب (). وضم اليه بعضهم الظهرين (). وبعضهم النوافل ().
 وفي الاضحي عقيب خمس عشرة ان كان بمني، اولها ظهر العيد وفي غيرها عقيب عشر صلوات، وذهب المرتضي وابن الجنيد الي الوجوب (). والاقرب الاستحباب.
 والاولي العمل في الفطر بما في رواية سعيد النقاش وهو: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا ().
 وكيفية التكبير في الاضحي بما في حسنة ابن عمار ان يقول: الله اكبر الله اكبر
 
 لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام والحمد لله علي ما ابلانا ().
 ونحوه في حسنة زرارة () وصحيحة منصور () الا انه ليس في اخرهما الحمد لله علي ما ابلانا، والعمل بالجميع متجه.
 ويكره التنفل بعدها الي الزوال وقبلها الا بمسجد النبي (صلي الله عليه واله) فانه يصلي ركعتين قبل خروجه.
 المقصد الرابع في صلاة الكسوف وتجب عند كسوف الشمس وخسوف القمر بلا خلاف وعند الزلزلة والريح المظلمة وباقي اخاويف السماء والايات المخوفة علي الاشهر الاقرب صلاة ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات.
 وكيفيتها ان يكبر للاحرام، ثم يقرا الحمد وسورة، ثم يركع، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة، ثم يركع هكذا خمسا، ثم يسجد بعد القيام من الركوع الخامس سجدتين، ثم يقوم فيصلي الركعة الثانية كذلك ويتشهد ويسلم. وان شاء وزع السورة علي الركعات في الاولي وكذلك السورة في الثانية، ويجوز ان يقرا بعض السورة فيقوم من الركوع ويتمها من غير ان يقرا الحمد.
 والمشهور انه اذا اكمل سورة وجب عليه قراءة الحمد فيما يليه، واستحب ذلك بعضهم (). والاول اقرب، ويستفاد من اطلاق بعض الاخبار جواز التفريق بان يبعض سورة في احدي الركعتين ويقرا في الاخري خمسا، والجمع في الركعة
 
 الواحدة بين الاتمام والتبعيض ().
 ووقت هذه الصلاة من حين ابتداء الكسوف، واختلف الاصحاب في اخره فالاكثر علي انه ابتداء الانجلاء، وذهب جماعة من الاصحاب الي انه تمام الانجلاء (). وهو الراجح ، فلو قصر عنها سقطت علي المشهور، وفيه تامل، ووقت الزلزلة تمام العمر.
 والمشهور ان من علم بحصول الاية المخوفة وترك الصلاة يجب عليه القضاء وان احترق بعض القرص سواء كان عامدا او ناسيا وهو احوط، والقول بترجيح وجوب القضاء فيما عدا الكسوفين غير بعيد، ولو جهلها حتي خرج وقتها فلا قضاء الا في الكسوفين بشرط احتراق القرص اجمع علي الاشهر الاقرب.
 ويستحب فيها الجماعة والاطالة بقدره والاعادة لو لم ينجل بعد الفراغ من الصلاة علي الاشهر الاقرب، وقيل بالوجوب (). وقراءة الطوال، ومساواة الركوع والسجود للقراءة، والتكبير عند الرفع من كل ركوع الا في الخامس والعاشر فيقول: سمع الله لمن حمده، والقنوت خمسا.
 واذا حصل الكسوف في وقت فريضة حاضرة فان تضيق وقت احداهما تعينت للاداء ثم يصلي بعدها ما اتسع وقتها، وان تضيقتا قدمت الحاضرة، وان اتسع الوقتان كان مخيرا في تقديم ايهما شاء علي الاشهر الاقرب، وتقدم علي النافلة وان خرج وقتها.
 المقصد الخامس في الصلاة علي الاموات تجب علي الكفاية الصلاة علي كل مءمن وعلي غير المءمن من المسلمين
 
 علي الاشهر الاقرب.
 والظاهر انه لا خلاف في وجوب الصلاة علي مرتكب الكباءر اذا كان معتقدا للحق، وكذا يجب علي من هو بحكم المسلم ممن بلغ ست سنين ذكرا كان او انثي حرا او عبدا علي الاقرب.
 والمشهور خصوصا بين المتاخرين انه يستحب علي من لم يبلغ الست، وظاهر المفيد والكليني والصدوق نفي الاستحباب (). وهو احوط.
 وكيفيتها ان ينوي مستدامة الحكم ثم يكبر تكبيرة الاحرام مقارنة للنية، ثم يتشهد عقيبها الشهادتين، ثم يكبر ثانية ويصلي علي النبي واله (صلي الله عليه واله)، ثم يكبر ثالثة ويدعو للمءمنين والمءمنات، ثم يكبر رابعة ويدعو للميت ان كان مءمنا، ويدعو علي الميت ان كان مخالفا ويدعو بدعاء المستضعفين ان كان الميت منهم وان يحشره مع من كان يتولاه ان جهل حاله.
 والظاهر ان معرفة بلد الميت الذي يعرف ايمان اهله كاف في الحاقه بهم ويدعو بان يجعل الميت فرطا لابويه ان كان طفلا ثم يكبر الخامسة وينصرف.
 واختلف الاصحاب في وجوب الدعاء بين التكبيرات، فالمشهور بين الاصحاب خصوصا المتاخرين منهم وجوبه، بل وجوب الاذكار الاربعة، وقيل بعدم الوجوب واليه ذهب المحقق () والبراءة اليقينية من التكليف يقتضي المصير الي الوجوب، لكن الايجاب علي التفصيل المذكور خلاف ما يفهم من الاخبار الكثيرة، ثم علي القول بوجوب الاذكار الاربعة لا يتعين فيها لفظ مخصوص.
 ويجب استقبال القبلة، وجعل راس الجنازة علي يمين المصلي بالنسبة الي الامام، وكون الميت مستلقيا بحيث لو اضطجع علي يمينه كان مستقبلا للقبلة، ولا قراءة فيها ولا تسليم.
 ويستحب الطهارة من الحدث، وهل تشترط الطهارة من الخبث؟ فيه نظر.
 
 ويجوز في المساجد والمشهور انه يكره فيها الا بمكة. ويستحب الوقوف حتي ترفع الجنازة ولو كان ماموما علي الاقرب، ووقوف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة علي الاشهر الاقرب، ونزع النعلين. ويستحب رفع اليدين في التكبيرة الاولي، والمشهور عدم استحباب الرفع في البواقي، وذهب جماعة الي الاستحباب () ولعله الاقرب.
 ولا يصلي عليه الا بعد غسله وتكفينه، والاقرب عندي جواز الصلاة علي القبر لمن فاتته الصلاة وانه يجب الصلاة عليه اذا دفن بغير صلاة.
 واولي الناس بها اولاهم بالميراث، والاب اولي من الابن، والزوج اولي من كل احد، فان لم يكن الولي بالشراءط استناب من يريد وليس لاحد التقدم بدون اذنه.
 ولو فات عن الماموم بعض التكبيرات اتم ما بقي منها بعد فراغ الامام ولاء وان رفعت الجنازة.
 ويستحب تشييع الجنازة وان يكون ماشيا، والمشي وراء الجنازة او احد جانبيها افضل علي الاشهر والعمل به اولي.
 ويستحب تربيع الجنازة وهو حمل الجنازة من جوانبها الاربعة، والافضل ان يربع الشخص الواحد وهو يحصل بحمل جوانب السرير الاربعة علي اي وجه كان، وافضل هيءاته المستحبة ان ياخذ الحامل جانب السرير الذي يلي اليد اليمني للميت، ثم يمر الي الجانب الذي يلي الرجل اليمني، ثم يمر الي الجانب الذي يلي الرجل اليسري، ثم يمر الي الجانب الذي يلي اليد اليسري وهذه وان كانت غير مشهورة بين المتاخرين، لكنها مستفادة من الاخبار ووقع التصريح بها في كلام العلامة في المنتهي ().
 ويستحب للمشيع ان يحضر قلبه للتفكر في ماله والتخشع والاتعاظ بالموت، ويكره له الضحك والسرور، ويكره له الجلوس قبل ان يوضع الميت في لحده.
 
 ويستحب الاعلام للمءمنين، والدعاء عند المشاهدة. ويستحب وضع الميت دون القبر هنيءة ثم دفنه كما هو المستفاد من الاخبار () ولا يستفاد منها ما اشتهر بين الاصحاب من انه ينقل في ثلاث دفعات وبمضمون الاخبار افتي ابن الجنيد والمحقق في المعتبر (). وتوضع المراة مما يلي القبلة وتنزل عرضا.
 والواجب دفنه في حفرة تستر راءحته وتحرسه عن هوام السباع علي الكفاية، واضجاعه علي جانبه الايمن مستقبل القبلة علي المشهور، وذهب ابن حمزة الي الاستحباب (). والاول احوط.
 ويستحب حفر القبر قدر قامة او الي الترقوة واللحد مما يلي القبلة قدر الجلوس، وكشف الراس للنازل، وحل العقد الكاءنة في الكفن من قبل راسه ورجليه، وجعل التربة معه. ويستحب لملحد الميت ان يلقنه الشهادتين واسماء الاءمة (عليهم السلام) وشرج اللبن، والخروج من قبل الرجلين، واهالة الحاضرين بظهور الاكف، ورفع القبر اربع اصابع وتربيعه، وصب الماء من قبل راسه دورا، ووضع اليد عليه والترحم، وتلقين الولي او من يامره بعد الانصراف باعلي صوته، والتعزية لاهل المصيبة جميعا، ويجوز قبل الدفن وبعده، ويكفي المشاهدة.
 ويكره ان ينزل الوالد قبر ولده، ويستحب نزول ذي الرحم للمراة.
 ويكره اهالة التراب علي الرحم. ويكره القعود علي القبر والبناء عليه وتجصيصه وتطيينه ودفن ميتين في قبر واحد ونقل الميت الا الي احد المشاهد المشرفة.
 والمعروف تحريم نبش القبر، لا اعرف خلافا فيه، ويستثني منه مواضع فصلناها في الذخيرة ().
 والمشهور تحريم نقل الميت بعد دفنه، وقيل بالجواز (). والمشهور تحريم شق
 
 الثوب علي غير الاب والاخ مطلقا. وقيل بجوازه للنساء (). والمشهور جوازه علي الاب والاخ، وذهب ابن ادريس الي عموم المنع (). ولا خلاف في تحريم دفن غير المسلمين في مقابرهم الا الذمية الحامل من مسلم.
 المقصد السادس في المنذور اذا نذر صلاة مطلقا لم يعتبر فيها مكانا معينا ولا زمانا، ولو قيده بهيءة معلومة كصلاة جعفر مثلا تعين، ولو نذر العيد المندوب في وقته تعين، ولو نذر هيءة في غير وقتها لم يجب، ولو قيدها بزمان او مكان تعين، ولو قيده بزمان له مزية تعين، ولو لم يكن للقيد مزية قيل: اجزاه اين شاء (). والاقرب مراعاة اعتبار القيد، وحكم اليمين والعهد في الامور المذكورة حكم النذر.
 المقصد السابع في النوافل يستحب صلاة الاستسقاء جماعة عند قلة الامطار وغور الانهار، وهي ركعتان كالعيد، الا انه يقنت بالاستعطاف وسءال توفير الماء بعد ان يصوم الناس ثلاثة ايام، ويخرج بهم الامام في الثالث، وليكن الجمعة او الاثنين الي الصحراء بالسكينة والوقار، ويستحب ان يخرج المءذنون بين يدي الامام بايديهم العنز، ويستحب ان يخرج معهم الشيوخ والاطفال والعجاءز علي المشهور، وان يفرق بين الاطفال وامهاتهم علي المشهور، ويستحب تحويل الرداء، ثم يستقبل القبلة ويكبر الله ماءة عاليا صوته ويسبح ماءة عن يمينه ويهلل ماءة عن يساره ويحمد الله ماءة تلقاء الناس، ثم يخطب ويبالغ في السءال، فان تاخرت الاجابة اعادوا الخروج.
 
 ومن النوافل المستحبة: نوافل شهر رمضان وهي الف ركعة، والمشهور استحبابه، وقيل: لم يشرع لرمضان نافلة زاءدة علي غيره () والاول اقرب.
 ومنها: صلاة علي (عليه السلام) اربع ركعات في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة.
 ومنها: صلاة فاطمة الزهراء (عليها السلام) وهي ركعتان في الاولي الحمد مرة والقدر ماءة مرة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد ماءة مرة.
 ومنها: صلاة جعفر بن ابي طالب ويسمي صلاة الحباء وصلاة التسبيح وهي اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في الاولي الحمد وسورة، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، ثم يسجد ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، ثم يسجد ثانيا ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، وهكذا في البواقي.
 ويستحب ان يقرا في الاولي: اذا زلزلت الارض، وفي الثانية: والعاديات، وفي الثالثة: اذا جاء نصر الله، وفي الرابعة: قل هو الله. والمشهور ان التسبيح في هذه الصلاة بعد القراءة، وقيل: قبله (). والتخيير غير بعيد، ويجوز الاحتساب بها من نوافل الليل والنهار، ويجوز فعلها في السفر في المحمل.
 ويستحب ليلة الفطر ركعتان يقرا في الاولي الحمد مرة والف مرة بالتوحيد، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مرة.
 ويستحب صلاة الغدير، وليلة النصف من شعبان، وليلة المبعث ويومه.
 ويستحب صلاة الشكر والحاجة والاستخارة علي المرسوم.
 وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم الا ما استثني، وقاءما افضل مع جواز الاتيان بها جالسا علي الاقرب، وابن ادريس منع من الجلوس في النافلة في غير الوتيرة اختيارا (). وفي جواز الاضطجاع والاستلقاء فيها اختيارا قولان، اظهرهما العدم.
 
 المقصد الثامن في مكروهات الصلاة وذكر بعض ما يجوز فعله في الصلاة المشهور بين الاصحاب كراهة العقص للرجل، وذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ الي انه حرام مبطل للصلاة (). والاول اقرب.
 ومن المكروهات: الالتفات يمينا وشمالا علي المشهور، وذهب بعض الاصحاب الي انه محرم مبطل للصلاة (). وسيجء الكلام فيه.
 ومنها: التثاءب، والتمطي، والفرقعة والعبث باللحية والراس، ونفخ موضع السجود، والتنخم والبصاق، ورمي الحصي، ومدافعة الاخبثين او الريح، والاشتغال بالصلاة متكاسلا متناعسا.
 والمعروف من مذهب الاصحاب تحريم قطع الصلاة الواجبة اختيارا ولا اعلم خلافا فيه بينهم، ويجوز قطعها للضرورة كقبض الغريم، وحفظ النفس المحترمة من التلف او الضرر، وانقاذ الغريق، وقتل الحية التي يخافها علي نفس محترمة، واحراز المال المضر ضياعه، وخوف ضرر الحدث بامساكه، الي غير ذلك.
 ويجوز الدعاء في جميع حالات الصلاة بالمباح للدين والدنيا، ولا يجوز الدعاء بالمحرم، والظاهر انه مبطل للصلاة مع العلم بالتحريم، وفي الجهل وجهان، اجودهما الابطال.
 فاءدة: لو سلم مسلم يجب الرد، ولو قال: عليك السلام، ففي وجوب الرد تردد، وكذا الكلام في مثل: سلام، وسلاما، والسلام، وسلامي، وسلام الله عليك وامثالها. والاولي ان يقول في رد السلام: سلام عليكم، كما يستفاد من الرواية () وفي التذكرة ان صيغة الجواب: وعليكم السلام، ورد السلام واجب كفاية، فلو رد بعض المسلم عليهم سقط عن الباقين ().
 
 والظاهر ان الجواب واجب فوري، والظاهر ان الفورية المعتبرة فيه تعجيله بحيث لا يعد تاركا له عرفا، فعلي هذا لا يضر اتمام كلمة او كلمتين لو وقع في اثناءها.
 وصرح جماعة بان الاسماع واجب تحقيقا او تقديرا ().
 ويكره ان يخص طاءفة من الجمع بالسلام.
 ويستحب ان يسلم الراكب علي الماشي، والقاءم علي الجالس، والطاءفة القليلة علي الكثيرة، والصغير يسلم علي الكبير، واصحاب البغال يبدءون اصحاب الحمير، واصحاب الخيل يبدءون اصحاب البغال، وقيل: يحرم سلام المراة علي الاجنبي (). وتوقف فيه بعض الاصحاب (). وهو في محله.
 ويستفاد من بعض الروايات كراهة التسليم علي الشابة من النساء (). وهل يجب علي الاجنبي الرد عليها علي القول بتحريم تسليمها؟ فيه وجهان. وفي وجوب الرد عليها لو سلم عليها اجنبي ثلاثة اوجه: الوجوب والتحريم ووجوب الرد خفيا، وحيث لم يثبت تحريم سماع صوت الاجنبية واسماعه مطلقا كان القول بالوجوب عاما.
 ولا يسلم علي اهل الذمة ابتداء، ولو سلم عليه ذمي قال في الرد: عليكم واقتصر عليه، والظاهر ان هذا الاقتصار علي سبيل الاستحباب، وهل يجب الرد علي اهل الذمة؟ لم اجد تصريحا في هذا الباب في كلام الاصحاب، وقد رخص في السلام عليهم والدعاء لهم في بعض الاحيان.
 ففي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): ارايت ان احتجت الي المتطبب وهو نصراني اسلم عليه وادعوا له؟ قال: نعم لا ينفعه دعاءك (). وفي بعض الروايات انه يقول له: بارك الله لك في دنياك ().
 
 واذا سلم عليه وهو في الصلاة وجب عليه الرد لفظا، والمشهور انه اذا سلم عليه في الصلاة بقوله: سلام عليكم، يجب ان يكون الجواب مثله. ولا يجوز الجواب ب‍: عليكم السلام، خلافا لابن ادريس (). والاحوط الاول.
 ولو قال المسلم: عليكم السلام فظاهر المحقق عدم جواز اجابته الا اذا قصد الدعاء وكان مستحقا (). وتردد فيه العلامة في المنتهي () وعلي تقدير الجواز ففي الوجوب تردد، وعلي تقدير الوجوب هل يتعين سلام عليكم او يجوز الجواب بالمثل؟ فيه تردد، ويحتمل قويا تعين الجواب بالمثل.
 ولو حياه او سلم عليه بغير ما ذكر من الالفاظ فعندي انه ان قصد بالرد الدعاء فهو جاءز، والا ففي جواز الرد ووجوبه تردد، ولو ترك المصلي الرد الواجب واشتغل باتمام الصلاة اثم، وهل تبطل به الصلاة؟ فيه تفصيل ذكرته في الذخيرة، ولو رد السلام غير المصلي ففي جواز الرد من المصلي او استحبابه خلاف، والاقرب الجواز ان قصد الدعاء.
 ويجوز للمصلي تسميت العاطس، وهو ان يقول: يرحمك الله ويغفر لك الله وامثال ذلك، ويجوز له ان يحمد الله اذا عطس وان يصلي علي النبي واله (صلي الله عليه واله).
 المقصد التاسع في الخلل الواقع في الصلاة وفيه طرفان:
 الاول في مبطلات الصلاة كل من اخل بواجب عمدا او جهلا من اجزاء الصلاة او صفاتها او شراءطها او تروكها الواجبة بطلت صلاته الا الجهر والاخفات علي القول بالوجوب.
 ولو تعمد الحدث في اثناء الصلاة بطلت صلاته، ولو كان سهوا او من غير
 
 اختيار فالمشهور انه كذلك، وقيل: يتطهر ويبني ().
 ولو احدث بعد السجدة الثانية قبل التشهد فالمشهور انه تبطل صلاته.
 وقال ابن بابويه: انه يتوضا ويعود الي مكانه ويتشهد جالسا وتصح صلاته ().
 ومن مبطلات الصلاة تعمد التكلم بحرفين مما ليس بقران ولا دعاء، وقطع الاصحاب بان الحرف الواحد غير المفهم غير مبطل للصلاة، والاحتياط يقتضي الاجتناب عنه، والظاهر ان الحرف الواحد المفهم مبطل كما صرح به جماعة من الاصحاب (). ولا يعتبر في الكلام المبطل الوضع، والظاهر ان التنحنح غير مبطل كما صرح به جماعة منهم (). والظاهر ان النفخ بحرفين والتاوه بهما بحيث يصدق التكلم مبطل للصلاة، ولو تاوه كذلك خوفا من النار فوجهان.
 ولا فرق في البطلان بين ان يكون التكلم لمصلحة الصلاة ام لا عندهم، ولا بين ان يكون لمصلحة اخري غيرها ام لا علي المشهور، وذكر العلامة في النهاية انه غير مبطل (). ولعل الاقرب الاول.
 ويجوز التنبيه بتلاوة القران والدعاء والذكر والاشارة باليد.
 ولا تبطل الصلاة بالكلام سهوا ولو ظن اتمام الصلاة فتكلم لم تبطل صلاته علي الاشهر الاقرب، ولو تكلم مكرها فالاقرب البطلان.
 ومن مبطلات الصلاة تحويل الوجه عن القبلة، وفي المسالة اختلاف واضطراب في كلام الاصحاب. والظاهر ان الانحراف عن القبلة بكل البدن عمدا يوجب البطلان وان لم يبلغ حد التشريق او التغريب، وكذا الانحراف بالوجه عمدا ان بلغ حد الاستدبار، والي اليمين واليسار تردد، وترجيح عدم البطلان غير بعيد.
 واذا كان الالتفات الي احد الجانبين ولم يبلغ حد التشريق او التغريب
 
 فالاقرب عدم البطلان وعدم التحريم، لكن لو كان الالتفات طويلا جدا احتمل البطلان، وكذا لو اتي ببعض افعال الصلاة في حال الالتفات، ويحتمل الفرق بين ما لا يمكن تداركه من الافعال كالاركان وغيرها كالقراءة.
 ولو كان الانحراف سهوا فان بلغ الانحراف حد اليمين او اليسار وكان الانحراف بكل البدن او بالوجه خاصة مع بلوغه حد الاستدبار فلا يبعد اختيار انه مثل العمد في البطلان، فيجب الاعادة في الوقت وخارجه، والمسالة لا تخلو عن تردد.
 وان بلغ الانحراف حد اليمين او اليسار ولم يتجاوز عنه ولم يكن الانحراف بالبدن كله فان لم يات بشء من افعال الصلاة علي هذه الحالة فالظاهر انه غير مبطل، اللهم الا ان يكون طويلا جدا، فيحتمل القول بالبطلان حينءذ، وان اتي بشء من افعال الصلاة علي هذه الحالة فان امكن تداركه فالظاهر انه غير قادح في الصحة مع احتماله، وان لم يمكن تداركه كما اذا كان ركنا فالظاهر البطلان.
 وان لم يبلغ الانحراف حد اليمين او اليسار سواء كان بالبدن كله ام لا فالظاهر انه ليس عليه شء، ولو ظن الخروج عن الصلاة فانحرف لم يبعد ان يقال: حكمه حكم العامد في التفاصيل المذكورة.
 ومن المبطلات: تعمد التكفير علي المشهور، وكرهه ابو الصلاح () واستوجهه المحقق في المعتبر (). وهو جيد، وفي تفسيره قولان: احدهما: انه وضع اليمين علي الشمال وقيده بعضهم بحال القراءة () وثانيهما: عدم الفرق بين وضع اليمين علي الشمال وبالعكس، ولا فرق في الكراهة او التحريم بين ان يكون الوضع فوق السرة او تحتها، ولا بين ان يكون بينهما حاءل ام لا، ولا بين ان يكون الوضع علي الزند او الساعد كما صرح به جماعة من الاصحاب، واستشكل العلامة في النهاية الاخير ().
 ومن المبطلات: تعمد القهقهة، ولو كانت سهوا فجماعة من الاصحاب نقلوا
 
 الاجماع علي عدم البطلان (). وهو مشكل نظرا الي عموم الروايات (). ولو وقعت علي وجه لا يمكن دفعه فاستقرب في الذكري البطلان (). وهو متجه، ويظهر من التذكرة انه متفق عليه (). ولا يبطل التبسم.
 ومنها: البكاء للدنيوية علي المشهور، وفيه تردد، وبعض الاصحاب فسر البكاء بما له صوت (). والظاهر العموم.
 ومنها: تعمد فعل الكثير، وفي تحديد حد الكثرة اشكال، والعمل بالاحتياط انسب.
 ويظهر من الروايات جواز بعض الافعال مثل: تسوية الحصي حين السجود، ومس الجبهة لازالة التراب، ونفخ موضع السجود لازالة الغبار، وادخال الاصبع في الانف، ورمي الدم اليابس لو خرج من الانف، وعد الرجل صلاته بخاتمه او بحصي ياخذه بيده فيعد به، ورمي الحصاة يقصد به اقبال رجل، وغسل الرعاف، وقطع الثءلول، ونتف بعض اللحم من الجرح ورميه، ومسح موضع الدمل المنفجر ثم مسح اليد علي الجدار، وضم الجارية اليه، ودفن القملة في الحصي، وحمل المراة صبيها، وارضاع الولد وهي تتشهد، وقتل الحية والعقرب، وقتل البقة والبرغوث والقملة والذباب، ورفع العصا واعطاءها لشيخ، والانصراف لحفظ الطفل يحبو الي النار والشاة تدخل البيت لتفسد الشء ثم البناء، والتقدم بخطوة والايماء والاشارة، وضرب المراة يدها علي الفخذ للتنبيه وتصفيقها لذلك، وان يحنك في الصلاة، ونزع بعض الاسنان المتحركة، وحك ما يري في ثوبه من خرء الطير وغيره ().
 
 ولو كان الفعل الكثير سهوا فمذهب الاصحاب انه غير مبطل للصلاة، واستشكل بعض الاصحاب الحكم في الكثير الذي يوجب انمحاء صورة الصلاة ().
 ومنها: تعمد الاكل او الشرب علي المشهور، واستقرب جماعة من الاصحاب عدم البطلان بذلك الا مع الكثرة (). وفي المنتهي: ولو ترك في فيه شيءا يذوب كالسكر فذاب فابتلعه لم يفسد صلاته عندنا. قال فيه: لو بقي بين اسنانه شء من بقايا الغذاء فابتلعه في الصلاة لم تفسد صلاته قولا واحدا (). وكذا لو كان في فيه لقمة ولم يبلعها الا في الصلاة، ولو اراد الصوم واصابه عطش وكان في صلاة الوتر جاز ان يسعي الي الماء ويشرب.
 ومنها: الاخلال بركن وقد مر حكم النية والتكبير والقيام.
 واما الركوع فالمشهور بين الاصحاب انه اذا ترك الركوع عمدا او سهوا حتي دخل في السجود بطلت صلاته، وفيه الخلاف لبعض الاصحاب.
 والمشهور ان من ترك السجدتين مطلقا حتي ركع بطلت صلاته، سواء كان ذلك في الاولتين او في الاخيرتين، ولا اعلم خلافا بين الاصحاب في ان زيادة الركن مبطلة الا ما استثني. ولو زاد ركعة عمدا بطلت صلاته.
 ومن المبطلات: زيادة ركعة عمدا، وان كانت سهوا فان لم يجلس عقيب الرابعة بقدر التشهد فصلاته باطلة، وان جلس وتشهد فصلاته صحيحة، وان جلس بقدر التشهد ولم يتشهد ففي المسالة تردد، وتحصيل البراءة اليقينية يقتضي الاعادة.
 ولو ذكر الزيادة بعد السجود وكان قد جلس بعد الرابعة او تشهد علي القولين فالاولي ان يضيف الي الخامسة ركعة اخري ويكون نافلة، ولو ذكر الزيادة قبل الركوع فلا اشكال في الصحة، ولو ذكرها بعد الركوع قبل السجود فالظاهر الصحة
 
 ان تشهد بعد الرابعة مع تردد فيه، واحتمل بعضهم البطلان.
 ولو زاد اكثر من واحدة او زاد في الثناءية او الثلاثية فان تشهد فالظاهر الصحة علي اشكال، وبدون التشهد فالظاهر البطلان.
 ومنها: نقصان ركعة عمدا، ولو ترك ركعة سهوا وذكر بعد التسليم قبل فعل المنافي يجب عليه الاتمام ولا اعادة عليه وان كان في الثناءية. ولو ذكر النقص بعد فعل المنافي عمدا لا سهوا كالكلام فالاشهر الاقرب عدم وجوب الاعادة. ولو ذكر النقص بعد فعل المنافي عمدا وسهوا فالاكثر علي وجوب الاعادة. وقيل: يتم الصلاة ولا اعادة عليه (). ولا يخلو عن قوة.
 ومنها: ما لو تيقن ترك سجدتين وشك هل هما من ركعة واحدة او اثنتين علي المشهور، وفي دليله تامل.
 ومنها: ما لو شك قبل اكمال السجود وبعد الركوع هل رفعه من الركوع الرابعة او الخامسة عند جماعة من الاصحاب () وعند جماعة من الاصحاب عدم البطلان والبناء علي الرابعة والاتمام () وهذا القول لا يخلو عن رجحان.
 ومنها: الشك في عدد الثناءية كالصبح، ورباعية السفر، وصلاة العيدين فرضا، والكسوف علي الاشهر الاقرب، وكذا الشك في عدد الثلاثية كالمغرب.
 ومنها: الشك في عدد الاولتين مطلقا رباعية كانت او غيرها علي المشهور بين الاصحاب، وذهب ابن بابويه الي صحة الصلاة والبناء علي الاقل والاتمام ().
 والروايات مختلفة، والجمع بينها بالتخيير متجه، والاحوط الاعادة.
 ومنها: ما اذا شك ولم يعلم كم صلي علي المشهور بين الاصحاب، وذهب ابن بابويه الي جواز البناء علي الاقل (). واكثر الاخبار تدل علي الامر بالاعادة ().
 
 وبعضها تدل علي البناء بالجزم وسجدتي السهو والتشهد الخفيف () والجمع بالتخيير متجه، والاحوط الاعادة.
 الطرف الثاني في الشك والسهو وفيه مساءل:
 الاولي: المعروف من مذهب الاصحاب انه لا حكم للشك مع غلبة الظن باحد الطرفين، بل يبني علي الظن، والمراد من غلبة الظن مطلق الرجحان، واطلاق كلامهم يقتضي عدم الفرق بين ان يكون الظن متعلقا بعدد الركعات او بالافعال، وفي دلالة الدليل علي التعميم تامل، وكذا اطلاق كلام الاكثر يقتضي عدم الفرق بين الاولتين والاخيرتين والرباعية وغيرها.
 وبهذا التعميم صرح جماعة منهم (). وبعض الاصحاب خص الحكم بالاخيرتين (). ولي في جريان الحكم في غير الاخيرتين نوع تردد، والمراد من البناء علي الظن تقدير الصلاة كانها وقعت علي هذا الوجه سواء اقتضي الصحة او الفساد.
 فلو شك بين الاثنين والثلاث مثلا وظن الثلاث بني علي الثلاث من غير احتياط.
 ولو شك بين الاربع والخمس وظن كونها اربعا بني عليه من غير سجود سهو.
 ولو ظن كونها خمسا كان كمن زاد ركعة فيبني علي ما ذكر في زيادة الركعة.
 الثانية: لا حكم لناسي القراءة او الجهر او الاخفات او قراءة الحمد او السورة حتي ركع، واذا تذكر قبل الركوع ترك الحمد او بعضها وجب الرجوع اليه علي ما يحصل معه الترتيب.
 واما الجهر والاخفات فالظاهر انه لا يرجع اليه اذا فرغ من القراءة وان لم
 
 يركع، بل الظاهر انه لا يرجع اليه وان كان في اثناء القراءة.
 ولا حكم لناسي ذكر الركوع او الطمانينة فيه حتي ينتصب، ولا حكم لناسي الرفع من الركوع او الطمانينة فيه حتي يسجد، او الذكر في السجدتين، وكذا السجود علي الاعضاء السبعة الا الجبهة، فان الاخلال به في السجدتين اخلال بالركن، فيكون مبطلا، ويكون الاخلال به في احدهما تركا للسجدة الواحدة، ويكون محتاجا الي التدارك.
 وكذا لا حكم لناسي الطمانينة فيهما او في الجلوس بينهما، وكذا لو نسي اكمال الرفع من السجدة الاولي حتي سجد ثانيا.
 الثالثة: اذا شك الامام او الماموم وحفظ الاخر يرجع كل منهما الي يقين صاحبه، ولا فرق في ذلك بين الافعال والركعات، ولا بين كون الماموم عادلا او فاسقا، وفي الصبي المميز تامل، نعم ان افاد قوله الظن كان التعويل عليه من باب البناء علي الظن، ويكفي في الرجوع تنبيه الحافظ بتسبيح ونحوه مما يفهم منه المراد.
 والظاهر انه لا يجوز التعويل علي غير الامام والماموم وان كان عادلا، الا اذا افاد قوله الظن فيبني عليه من باب الرجوع الي الظن.
 وفي بعض الاخبار الصحيحة: ان رجلا صلي ثم اخبر انه صلي في غير وقته قال: يعيد (). وفي اخري: جواز الاتكال في العدد علي الغير ().
 واذا فعل الماموم ما يوجب سجدتي السهو فقال جمع من الاصحاب: انه يجب عليه السجدتان (). وقال جمع منهم: انهما لا يجبان (). ومنهم من قال: لو ترك ما يوجب القضاء لم يجب عليه القضاء () والمسالة محل تردد.
 
 ولو فعل الامام ما يوجب سجدتي السهو فعل ولا يجب السجدة علي الماموم، ومن الاصحاب من اوجبها عليه ().
 الرابعة: لا حكم للسهو والشك مع الكثرة، بل يمضي علي الصلاة، ومعناه في الشك عدم الاعادة وعدم الاحتياط فيما يوجب الشك احدهما لولا الكثرة، وعدم تدارك الفعل المشكوك فيه وان كان في محله، بل يبني علي وقوع المشكوك فيه ما لم يستلزم الزيادة فيبني علي وقوع المصحح، والظاهر سقوط سجدتي السهو اذا اقتضاهما الشك، كما اذا شك بين الاربع والخمس.
 واعلم ان ظاهر عبارات كثير من الاصحاب التسوية بين الشك والسهو في عدم الالتفات اليهما، بل شمول الحكم للسهو في كلامهم اظهر، وهو ظاهر النصوص ().
 وفي عبارة المعتبر وكلام العلامة في عدة من كتبه اشعار باختصاص الحكم بالشك (). والاول يقتضي عدم الابطال بالسهو في الركن وعدم القضاء اذا كان السهو موجبا له، ولم اجد احدا من الاصحاب صرح بالحكمين، بل صرح جماعة منهم بخلافهما (). مع تصريح بعضهم بسقوط سجود السهو، والفرق بينه وبين القضاء محل نظر.
 وفي الذكري: لو كثر السهو عن ركن فلابد من الاعادة، وكذا عن واجب يستدرك اما في محله او غير محله (). وفيه نظر.
 ولو اتي بعد الحكم بالكثرة بما شك فيه فالذي صرح به جماعة من الاصحاب بطلان صلاته (). وفيه اشكال.
 
 ولو تذكر بعد الشك اتي بما يلزمه والاقرب الاشهر في تحقق الكثرة الرجوع الي العرف، ومتي تحقق الحكم بالكثرة يستمر اعتبار سقوط حكم الشك والسهو، الي ان يخلو من السهو والشك فراءض متعددة بحيث ينتفي عنه وصف الكثرة عرفا، فيتعلق بها حينءذ حكم السهو الطارء.
 الخامسة: لو نسي قراءة الحمد وذكر قبل الركوع قرا. ولو ذكر الركوع قبل السجود ركع واتي بما بعده. ولو ذكر انه نسي سجدة واحدة قبل ان يركع رجع اليها وبما بعدها.
 ولو ذكر انه نسي سجدتين فالمشهور بين المتاخرين انه كنسيان السجدة الواحدة في وجوب الرجوع، وذهب ابن ادريس الي انه يوجب اعادة الصلاة ().
 ولا يبعد ترجيح الاول، ومتي كان المنسي مجموع السجدتين عاد اليهما من غير جلوس واجب قبلهما، ومتي كان المنسي احداهما فان كان قد جلس عقيب الاولي واطمان بنية الفصل او لا بنيته لم يجب الرجوع الي الجلوس قبل السجدة، وان لم يجلس او جلس ولم يطمءن فقيل: يجب الجلوس (). وقيل: لا (). والمسالة محل تردد، ولا يبعد ترجيح القول بالوجوب.
 ومن نسي التشهد وذكر قبل ان يركع رجع فتلافاه ثم اتي بما بعده. ولو ذكر بعد التسليم ترك الصلاة علي النبي واله قضاها علي الاشهر الاقرب، وانكره ابن ادريس ().
 ومن ترك سجدة من صلاته ولم يذكر حتي ركع قضاها بعد الفراغ من الصلاة وليس عليه الاعادة علي الاشهر الاقرب، وقيل باعادة الصلاة في الاولتين ().
 وقيل باعادتها مطلقا (). والمشهور وجوب سجدتي السهو في هذه الصورة. وقيل:
 لا يجب (). ولا يخلو عن قوة.
 
 ومن نسي التشهد ولم يذكر حتي ركع قضاه وسجد سجدتي السهو علي المشهور بين الاصحاب، وقيل بعدم وجوبهما (). وللاول رجحان ما، وهو احوط، وفي وجوب القضاء ايضا خلاف والاحوط القضاء، ولا خلاف في ان محل قضاء التشهد المنسي بعد التسليم، وفي السجود خلاف، والاشهر انه بعد التسليم ايضا.
 واذا نسي السجدة من الركعة الاخيرة وذكرها بعد التشهد قبل التسليم فالظاهر علي القول بوجوب التسليم الرجوع، وعلي القول باستحبابه وجهان:
 الاول: الرجوع اليها سواء كانت واحدة او اثنتين.
 وثانيهما: بطلان الصلاة ان كان المنسي السجدتين، وقضاء السجدة الواحدة ان كان المنسي سجدة واحدة.
 ولو نسي التشهد ولم يذكره الا بعد التسليم فالظاهر انه يقضيه، سواء تخلل الحدث ام لا، وفيه خلاف لابن ادريس ().
 وهل يجب الترتيب بين الاجزاء المنسية وسجود السهو لها او لغيرها؟ الاقرب العدم، واوجب في الذكري تقديم الاجزاء المقضية علي سجود السهو لها وسجود السهو لها علي سجود السهو لغيرها وان كان سبب الغير مقدما علي الاجزاء ().
 السادسة: لو شك في شء من الافعال وهو في موضعه اتي به، فان ذكر بعد فعله انه كان قد فعله فان لم يكن ركنا فلا شء عليه علي الاشهر الاقرب، وقال جماعة منهم المرتضي: ان شك في سجدة فاتي بها ثم ذكر فعلها اعاد الصلاة () وان كان ركنا فالمشهور بين الاصحاب بطلان الصلاة به.
 ولو شك في الركوع وهو قاءم فركع ثم ذكر قبل رفعه بطلت صلاته علي قول اختاره اكثر المتاخرين، وذهب جماعة من الاصحاب الي انه يرسل نفسه للسجود ولا تبطل صلاته (). والمسالة محل اشكال، والاتمام ثم الاعادة طريق الاحتياط.
 
 ولو شك بعد انتقاله الي واجب اخر من واجبات الصلاة فلا التفات الي الشك، بل يبني علي وقوع المشكوك فيه علي الاشهر الاقوي، ولا فرق فيه وفي وجوب الاتيان به في موضعه بين ان يكون الشك في الاولتين او غيرهما علي الاشهر الاقرب.
 وقال المفيد في المقنعة: كل سهو يلحق الانسان في الركعتين الاولتين من فراءضه فعليه الاعادة (). واطلاق الاخبار يقتضي عدم الفرق بين ان يكون الشك في الركن او غيره.
 واستقرب العلامة في التذكرة البطلان ان تعلق الشك بركن في الاولتين.
 ولو شك في قراءة الفاتحة وهو في السورة ففيه قولان:
 احدهما: انه يعيد.
 وثانيهما: انه لا يلتفت اليه وهو اقرب، وكذا الحكم في ابعاض الحمد او السورة بعد التجاوز عنه والدخول في البعض الاخر.
 ولو شك في القراءة وهو قانت فالاظهر عدم وجوب العود.
 ولو شك في الركوع وقد هوي الي السجود فالاظهر عدم وجوب العود الي الركوع، خلافا لبعض الاصحاب ().
 ولو شك في السجود وهو يتشهد، او في التشهد وقد قام فالاظهر انه لا يلتفت. وكذا لو شك في التشهد ولما يستكمل القيام. ولو شك في السجود ولما يستكمل القيام فالظاهر انه يرجع الي السجود.
 السابعة: لو شك في الرباعية بين الاثنين والثلاث فالمشهور بين الاصحاب انه يبني علي الثلاث ويتم ثم ياتي بصلاة الاحتياط، وفي المسالة اقوال اخر، والروايات مختلفة () والاقرب عندي في الجمع بينها انه مخير بين ما ذكر وبين البناء علي الاقل، وعلي تقدير البناء علي الاكثر فالمشهور انه مخير بين ركعتين جالسا وركعة قاءما.
 
 ومن الاصحاب من لم يذكر التخيير بل ذكر ركعتين من جلوس () والمستفاد من كلام بعضهم تعين الركعة من قيام ().
 واعلم ان ظاهر الاصحاب ان كل موضع تعلق الشك بالاثنتين يشترط في عدم وجوب الاعادة اكمال السجدتين، قاله الشهيد في الذكري (). ووجهه محافظة سلامة الاولتين، فبدون ذلك يجب الاعادة.
 وعن بعض الاصحاب الاكتفاء بالركوع لصدق مسمي الركعة (). وفيه تامل.
 قال في الذكري: نعم لو كان ساجدا في الثانية ولما يرفع راسه وتعلق الشك لم استبعد صحته ، لحصول مسمي الركعة (). وفيه ان مقتضي صحيحة عبيد بن زرارة () ومفهوم حسنة زرارة () الاعادة في الصورة المذكورة.
 ولو شك في الرباعية بين الثلاث والاربع فالمشهور بين الاصحاب انه يبني علي الاكثر ويتم ويصلي الاحتياط.
 وقال ابن بابويه وابن الجنيد: انه يتخير بينه وبين البناء علي الاقل (). وهذا القول اقرب، لكن الاول احوط.
 ] والمشهور بين الاصحاب انه يتخير في الصورة المذكورة بين البناء علي الاقل ولا احتياط، وبين البناء علي الاكثر والاحتياط [().
 والمشهور بين الاصحاب انه يتخير في الصورة المذكورة في صلاة الاحتياط بين ركعتين جالسا وركعة قاءما.
 
 والمنقول عن ظاهر الجعفي وابن ابي عقيل تعين ركعتين جالسا (). وهو متجه.
 ولو شك بين الاثنين والاربع فالمشهور انه يسلم ويصلي ركعتين من قيام، وعن ابن بابويه التخيير بينه وبين البناء علي الاقل والاعادة (). ونقل عنه ايضا القول بالاعادة (). والقول بالتخيير غير بعيد، والتخيير بين الاول والبناء علي الاقل متجه، والاحوط العمل علي الاول.
 ولو شك بين الاثنين والثلاث والاربع سلم وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس علي الاشهر بين الاصحاب.
 وذهب ابن بابويه وابن الجنيد الي انه يبني علي الاربع ويصلي ركعة من قيام وركعتين من جلوس (). وجوز ابن الجنيد البناء علي الاقل ما لم يخرج الوقت ().
 والاحتياط في العمل بالاول.
 وعلي القول المشهور فهل يجوز ان يصلي بدل الركعتين جالسا ركعة قاءما؟
 فيه اقوال ثلاثة، والاقرب عدم الجواز.
 وهل يجب تقديم الركعتين من قيام؟ فيه اقوال، والوجه الصحيح مراعاة التقديم.
 ولا يعيد لو ذكر ما فعل وان كان في الوقت، ولو تذكر النقص قبل الشروع في الاحتياط ولم يعمل منافيا فالظاهر انه يعمل بما هو مقتضي تذكر النقص. ولو تذكر النقص في اثناء الاحتياط وكان مطابقا ففيه اوجه، ولو كان مخالفا ففيه ايضا اوجه.
 الثامنة: يعتبر في صلاة الاحتياط ما يعتبر في الصلاة من الاركان والاجزاء والشراءط، ويعتبر فيها الفاتحة علي الاشهر الاقوي، وجوز ابن ادريس الاكتفاء بالتسبيح.
 
 وظاهر كلام الاصحاب وجوب المبادرة الي صلاة الاحتياط قبل الفعل المنافي. وهل تبطل الصلاة بتخلل المنافي؟ فيه وجهان اقربهما العدم، والشهيد في الذكري نقل الاجماع علي وجوب الفورية في الاجزاء المنسية ().
 ولو فعل المنافي قبل فعلها ففي بطلان الصلاة وجهان، ولا يبعد ترجيح العدم.
 وفي الذكري: يترتب الاحتياط بترتب المجبورات وكذا الاجزاء المنسية تترتب () والاحتياط فيما ذكره. ولو شك في عدد النافلة فالاحوط البناء علي الاقل.
 التاسعة: لو تكلم ناسيا في الصلاة فالمشهور بين الاصحاب انه يجب عليه سجدتا السهو. والمنقول عن ابني بابويه خلافه (). والاحوط العمل بالاول وان كان الثاني لا يخلو عن رجحان.
 والمشهور بين الاصحاب ان من سلم في غير موضعه ناسيا يجب عليه سجدتا السهو، ونقل العلامة اجماع الفرقة عليه (). ونقل عن ابني بابويه خلافه ().
 وهو اقوي.
 ولو شك بين الاربع والخمس فالمشهور بين الاصحاب انه يجب عليه سجدتا السهو خلافا لجماعة من الاصحاب.
 واعلم ان للشك بين الاربع والخمس صورا، لان الشك اما ان يكون بعد رفع الراس من السجدتين، او قبله بعد اتمام الذكر في السجدة الثانية، او بعد السجدة الثانية قبل تمام ذكرها، او بين السجدتين، او قبل الرفع من السجدة الاولي بعد تمام ذكرها، او قبل تمام ذكرها، او بعد الرفع من الركوع، او بعد الانحناء قبل الرفع بعد تمام الذكر او قبله، او قبل الركوع بعد القراءة، او في اثناءها، او قبل القراءة بعد استكمال القيام او قبل استكماله، فهذه ثلاث عشرة صورة.
 ففي الاولي ليس عليه الا سجدتا السهو، والظاهر الحاق الثانية بالاولي.
 
 وفي الثالثة والرابعة تردد، وللاصحاب فيهما قولان.
 والخامسة والسادسة يجري فيهما التردد المذكور، وتجويز البناء علي الاقل في هذه الصور الاربعة غير بعيد، وقد مر احكام باقي الصور في فصل المبطلات.
 ولو قام في موضع قعود او قعد في موضع قيام وجب سجدتا السهو عند فرقة من الاصحاب () وخالف في ذلك فرقة اخري منهم () ولعل الاستحباب اوجه.
 وذهب بعض العلماء الي وجوب سجود السهو لكل زيادة او نقيصة سهوا ().
 والاشهر الاقوي عدم الوجوب.
 وذهب بعضهم الي وجوب سجود السهو للشك في كل زيادة او نقيصة () والاشهر الاقوي عدم الوجوب.
 وسجود السهو سجدتان، والمشهور ان محلهما بعد التسليم، وقيل: ان كانتا للزيادة فمحلهما بعد التسليم، وان كانتا للنقيصة فمحلهما قبل التسليم (). والاحوط العمل بالاول. ويجب ان يفصل بينهما بجلسة.
 وفي وجوب الذكر فيهما خلاف، والمشهور الوجوب، والقول بالعدم لا يخلو عن قوة، وعلي القول بالوجوب ففي وجوب القول المخصوص خلاف، والاقرب عدم الوجوب.
 والذكر المخصوص فيهما علي ما في صحيحة الحلبي: بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد. قال: وسمعته مرة اخري يقول: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ().
 ورواه الكليني في الكافي () وفيه بدل قوله: «وصلي الله» «اللهم صل» وفي
 
 بعض نسخ الفقيه ورواية الشيخ «والسلام» باضافة الواو.
 والمشهور وجوب التشهد الخفيف والتسليم بعد السجدتين، وذهب العلامة في المختلف الي الاستحباب () وهو اقرب. والمراد بالتشهد الخفيف ما اشتمل علي مجرد الشهادتين والصلاة علي النبي واله (صلي الله عليه واله).
 وقيل: يجب التشهد المعهود في الصلاة () والظاهر من التسليم المعهود في الصلاة. وقيل: ينصرف بالتسليم علي محمد صلوات الله عليه واله ().
 ويجب فيهما النية علي ما ذكره جماعة من الاصحاب، والظاهر انه لا يعتبر فيهما تعيين السبب، واوجبه الشهيد في الذكري (). وقيل: يجب ان تعدد السبب علي القول بتعددهما بتعدده.
 ويجب فيهما السجود علي الاعضاء السبعة ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه. وفي وجوب الطهارة والاستقبال والستر قولان. واستحب جماعة الاستفتاح بالتكبير، والرواية مختصة بالامام ().
 ويجب المبادرة اليهما قبل فعل المنافي عند الاصحاب، ولو نسيهما اتي بهما متي ذكر، ولو اهملهما عمدا فاكثر الاصحاب علي انه لا يبطل الصلاة، وذهب بعضهم الي اشتراط صحة الصلاة بهما (). وهو احوط.
 ولو تعدد ما يوجب السجدتين فالاقرب التداخل مطلقا، وذهب جماعة من الاصحاب الي عدم التداخل مطلقا () وذهب ابن ادريس الي التداخل ان اتحد الجنس والا فلا ().
 
 الفصل العاشر () في بعض الاحكام المتعلقة بالصلاة وفيه مساءل:
 الاولي: من ترك الصلاة من المكلفين مستحلا لتركها فهو كافر ، لانه منكر لبعض ضروريات الدين فيرجع الي انكار النبي (صلي الله عليه واله).
 ولو ادعي المستحل شبهة محتملة في حقه  كدعوي عدم علمه بالوجوب ممن احتمل ذلك في حقه كالساكن في بادية ناءية عن بلاد المسلمين، او دعوي النسيان في اخباره عن الحل، او الغفلة، او تاويل الصلاة بالنافلة ونحو ذلك  لم يحكم بكفره.
 وان لم تكن التارك للصلاة مستحلا عزر، وللاصحاب اختلاف هاهنا، فقيل:
 يقتل في الرابعة مع تخلل التعزير ثلاثا (). وقيل: في الثالثة (). ولا يسقط القضاء عن التارك مطلقا.
 الثانية: من ترك الصلاة الواجبة مع استكمال الشراءط او اخل بها لنوم او نسيان يلزمه القضاء، وكذا يجب القضاء لو فاتته بسبب شرب مسكر او مرقد، واستثني جماعة من متاخري الاصحاب عن الموجب للقضاء السكر الذي يكون الشارب غير عالم به، او اكره عليه، او اضطر اليه لحاجة (). ودليل الاستثناء غير واضح مع اندراجه تحت عموم ادلة القضاء.
 ويجب قضاء ما فات في زمان ردته. ولا يجب قضاء ما فاته لصغر او جنون او حيض او نفاس او كفر اصلي، ولا يلحق بالكافر الاصلي من حكم بكفره من فرق المسلمين ولا غيرهم من المخالفين، بل يجب عليهم القضاء عند الاستبصار
 
 اذا فاتتهم، واما اذا اوقعوها صحيحة بحسب معتقدهم لم يجب عليهم القضاء.
 والاقرب عدم وجوب القضاء علي المغمي عليه.
 الثالثة: يقضي في السفر ما فات في الحضر تماما ويقضي في الحضر ما فات في السفر قصرا.
 ولو نسي تعيين الصلاة الواحدة الفاءتة صلي ثلاثا ينوي بها المغرب واثنتين ينوي بهما الصبح واربعا مرددا بين الظهر والعصر والعشاء مخيرا بين الجهر والاخفات، وهذا هو الاشهر الاقرب، وفيه خلاف لبعض الاصحاب ().
 ولو تعددت الفاءتة قضي كذلك ثلاثا ثلاثا، ولو نسي عدد الفاءتة فالمشهور انه يصلي حتي يغلب علي ظنه الوفاء، واحتمل العلامة في التذكرة الاكتفاء بقضاء ما يحصل اليقين بقضاءه (). واستوجهه بعض المتاخرين (). وهو حسن، وعلي هذا فلو نسي الكمية والتعيين صلي للكمية بقدر ما تيقن فواته وللتعيين لكل صلاة ثلاثا .
 والمشهور وجوب الترتيب بين الفواءت اذا علم الترتيب، ونقل في المعتبر اتفاق الاصحاب علي ذلك (). وحكي الشهيد (رحمه الله) عن بعض الاصحاب القول بالاستحباب (). وللتوقف في المسالة طريق، ولو جهل ترتيب الفواءت فالاصح سقوطه.
 ويستحب قضاء النوافل المرتبة ولا يتاكد فاءت المرض.
 وروي ابن بابويه في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 قلت: اخبرني عن رجل عليه من صلوات النوافل ما لا يدري ما هو من كثرتها كيف يصنع؟ قال: فليصل حتي لا يدري كم صلي من كثرتها، فيكون قد قضي بقدر علمه بذلك. ثم قال: قلت له: فانه لا يقدر علي القضاء، فقال: ان كان شغله في طلب معيشة لابد منها او حاجة لاخ مءمن فلا شء عليه، وان كان شغله لجمع الدنيا
 
 والتشاغل بها عن الصلاة فعليه القضاء، والا لقي الله وهو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول الله (صلي الله عليه واله). قلت: فانه لا يقدر علي القضاء فهل يجزي ان يتصدق؟
 فسكت مليا ثم قال: فليتصدق بصدقة. قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله، وادني ذلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة التي يجب فيها مد لكل مسكين؟ قال: لكل ركعتين من صلاة الليل ولكل ركعتين من صلاة النهار مد.
 فقلت: لا يقدر. فقال: مد اذن لكل اربع ركعات من صلاة النهار. فقلت: لا يقدر.
 فقال: مد اذن لصلاة الليل ومد لصلاة النهار، والصلاة افضل، والصلاة افضل، والصلاة افضل ().
 الرابعة: الظاهر جواز الصلاة عن الميت بان يصلي صلاة مندوبة بالنسبة اليه ويجعل ثوابها للميت، وهل ينسحب هذا الحكم في كل صلاة حتي جاز ان يصلي المكلف صلاة ظهر مثلا وينويه عن الميت وان لم يكن عليه قضاء؟ فيه اشكال.
 ولو كان علي الميت قضاء جاز ان يقضيها عنه وان لم يكن ولدا له، وهل يجوز ان يقضي عنه باحتمال ان عليه قضاء؟ فيه نظر.
 ولو اوصي الميت بالصلاة عنه وجب العمل بوصيته وهل يجوز الاستءجار علي الصلاة الواجبة عن الميت؟ المشهور ذلك.
 وهل يجب القضاء عن الميت علي الولي؟ الاحوط الاشهر ذلك، وفيه اختلافات بين الاصحاب، والاكثر علي ان القاضي هو الولد الاكبر، واطلق بعض الاصحاب، وفي الذكري: القول بعموم كل ولي ذكر اولي ().
 وفي الذكري ايضا: ظاهرهم ان المقضي عنه الرجل (). وكلام المحقق مءذن بالقضاء عن المراة (). والقول بالتعميم غير بعيد.
 واختلفوا في اشتراط كون الولي مكلفا وقت الفوت، وعموم الروايات يقتضي التعميم.
 
 ولو علم ترتيب الفواءت فهل يجب الترتيب في القضاء؟ فيه وجهان، والقول بوجوب الترتيب هاهنا اضعف مستندا من القول بوجوب الترتيب في قضاء الحي، ولو لم يعلم الترتيب فالظاهر عدم وجوب مراعاته، والاقرب انه ليس عليه ترتيب بين القضاء عن الميت وبين ما علي ذمته، والاقرب انه ليس له الاستءجار عليه.
 ولو مات الولي ولم يقض فهل يجب علي وليه؟ استقرب في الذكري العدم ().
 وفيه تامل.
 ولو اوصي الميت بقضاءها عنه باجرة من ماله او اسندها الي احد من اولياءه او الي اجنبي فهل تسقط عن الولي؟ فيه وجهان اقربهما السقوط.
 الفصل الحادي عشر () في احكام الجماعة والاخبار الدالة علي فضلها وذم تاركها ذما تاما كثيرة، وتجب في الجمعة والعيدين بالشراءط، وفي باقي الفراءض خصوصا اليومية سنة.
 والمشهور انه لا يصح في النوافل الا ما استثني، وقيل بالجواز (). والمسالة عندي محل تردد. ويستثني منه العيدان والاستسقاء واعادة الصلاة كما سيجء، وعن ابي الصلاح استحباب الجماعة في صلاة الغدير.
 وتنعقد الجماعة باثنين فصاعدا، والظاهر حصولها بالصبي المميز الذي كلف بالصلاة تمرينا.
 ولا يصح امامة غير المميز من الصبيان، وفي المميز قولان، والراجح بحسب
 
 الروايات الجواز، ومن اعتوره الجنون ادوارا فالظاهر جواز امامته حال افاقته.
 ويشترط في الامام الايمان والعدالة، والاشهر الاقرب في معني العدالة ان لا يكون مرتكبا للكباءر ولا مصرا علي الصغاءر.
 وللعلماء في تفسير الكبيرة اختلاف فقال قوم: هي كل ذنب توعد الله عز وجل عليه بالعقاب في الكتاب العزيز ().
 وقال بعضهم: هي كل ذنب رتب عليه الشارع حدا، او صرح فيه بالوعيد ().
 وقال طاءفة: هي كل معصية تءذن بقلة اكتراث فاعلها بالدين ().
 وقال جماعة: هي كل ذنب علم حرمته بدليل قاطع (). وقيل: كل ما توعد عليه توعدا شديدا في الكتاب او السنة ().
 وقيل: ما نهي الله عنه في سورة النساء من اولها الي قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) الاية ().
 وقال قوم: ان الكباءر سبع: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والزنا، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين ().
 وقيل: انها تسع بزيادة السحر والالحاد في بيت الله اي الظلم فيه () وزاد عليه في بعض الروايات العامية اكل الربا () وعن علي (عليه السلام): زيادة علي ذلك: شرب الخمر، والسرقة ().
 وزاد بعضهم علي السبعة السابقة ثلاث عشرة اخري: اللواط، والسحر، والربا، والغيبة واليمين الغموس، وشهادة الزور، وشرب الخمر، واستحلال الكعبة،
 
 والسرقة، ونكث الصفقة، والتعرب بعد الهجرة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله ().
 وقد تزاد اربعة عشرة اخري: اكل الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به من غير ضرورة، والسحت، والقمار، والبخس في الكيل والوزن، ومعونة الظالمين، وحبس الحقوق من غير عسر، والاسراف، والتبذير، والخيانة، والاشتغال بالملاهي، والاصرار علي الذنوب.
 وقد تعد منها اشياء اخر كالقيادة، والدياثة، والغصب، والنميمة، وقطيعة الرحم، وتاخير الصلاة عن وقتها، والكذب خصوصا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وضرب المسلم بغير حق، وكتمان الشهادة، والسعاية الي الظالم، ومنع الزكاة المفروضة، وتاخير الحج عن عام الوجوب، والظهار، والمحاربة لقطع الطريق.
 وعن ابن عباس لما سءل عن الكباءر: هي الي السبعماءة اقرب منها الي السبعة ().
 والمعروف بين اصحابنا القول الاول من هذه الاقوال، ولم اجد في كلامهم اختيار قول اخر، وهو الصحيح، ويدل عليه اخبار متعددة من طريق اهل البيت (عليهم السلام)، وقد وردت اخبار متعددة بتعديد الكباءر.
 فمنها: رواية يونس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول الكباءر سبع: قتل المءمن متعمدا، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، وكل ما اوجب الله عز وجل عليه النار () وقال: ان اكبر الكباءر الشرك بالله ().
 ومنها: حسنة عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الكباءر؟ فقال:
 هن في كتاب علي (عليه السلام) سبع: الكفر بالله عز وجل، وقتل النفس، وعقوق الوالدين،
 
 واكل الربا بعد البينة، واكل مال اليتيم ظلما، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، قلت: فهذا اكبر المعاصي؟ قال: نعم، قلت: فاكل درهم من مال اليتيم ظلما اكبر ام ترك الصلاة؟ قال: ترك الصلاة، قلت: فما عددت ترك الصلاة في الكباءر؟
 فقال: اي شء اول ما قلت لك؟ قال، قلت: الكفر، قال: فان تارك الصلاة كافر، يعني من غير علة ().
 وفي الصحيح عن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: الكباءر:
 القنوط من رحمة الله، والياس من روح الله عز وجل، والامن من مكر الله، وقتل النفس التي حرم الله، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا بعد البينة، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف () الحديث.
 وروي الكليني في الصحيح عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني  وهو مرضي ممدوح  قال: حدثني ابو جعفر الثاني (عليه السلام) قال: سمعت ابي (عليه السلام) يقول: سمعت ابي موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول: دخل عمرو بن عبيد علي ابي عبد الله (عليه السلام) فلما سلم وجلس تلا هذه الاية (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) ثم امسك، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما اسكتك؟ فقال احب ان اعرف الكباءر من كتاب الله عز وجل فقال: نعم يا عمرو اكبر الكباءر الاشراك بالله، يقول الله عز وجل: (ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) وبعده الاياس من روح الله، لان الله عز وجل يقول:
 (لا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون) ثم الامن من مكر الله، لان الله عز وجل يقول: (فلا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون) ومنها: عقوق الوالدين ، لان الله عز وجل جعل العاق جبارا شقيا، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، لان الله عز وجل يقول: (فجزاءه جهنم خالدا فيها... الي اخر الاية) وقذف المحصنة، لان الله عز وجل يقول: (لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم) واكل مال اليتيم، لان الله عز وجل يقول: (انما ياكلون في بطونهم
 
 نارا وسيصلون سعيرا) والفرار من الزحف، لان الله عز وجل يقول: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) واكل الربا، لان الله عز وجل يقول: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) والسحر، لان الله عز وجل يقول: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) والزنا، لان الله عز وجل يقول: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) واليمين الغموس الفاجرة، لان الله عز وجل يقول: (الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة) والغلول، لان الله عز وجل يقول: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) ومنع الزكاة المفروضة، لان الله عز وجل يقول: (فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم) وشهادة الزور وكتمان الشهادة، لان الله عز وجل يقول: (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) وشرب الخمر، لان الله عز وجل نهي عنها كما نهي عن عبادة الاوثان، وترك الصلاة متعمدا او شيءا مما فرض الله، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: «من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله» ونقض العهد وقطيعة الرحم، لان الله عز وجل يقول: (اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) قال: فخرج عمرو وله صراخ من بكاءه وهو يقول: هلك من قال برايه ونازعكم في الفضل والعلم ().
 وروي ابن بابويه عن الفضل بن شاذان فيما كتب به الرضا (عليه السلام) للمامون: ان الكباءر هي: قتل النفس التي حرم الله تعالي، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به من غير ضرورة، واكل الربا بعد البينة، والسحت، والميسر وهو القمار، والبخس في المكيال والميزان، وقذف المحصنات، واللواط، وشهادة الزور، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، ومعونة الظالمين والركون اليهم، واليمين الغموس، وحبس الحقوق من غير عسر،
 
 والكذب، والكبر، والاسراف، والتبذير، والخيانة، والاستخفاف بالحج، والمحاربة لاولياء الله، والاشتغال بالملاهي، والاصرار علي الذنوب ().
 وقد وقع في الاخبار في خصوص بعض الذنوب انها كباءر كالغناء، والحيف في الوصية، والكذب علي الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام) وغيرها.
 والمراد من الاصرار علي الصغاءر الاكثار منها، سواء كان من نوع واحد او من انواع مختلفة، وقيل: المداومة علي نوع واحد منها ().
 ونقل بعضهم قولا بان المراد به عدم التوبة (). وهو ضعيف، وقسم بعض علماءنا الاصرار الي فعلي وحكمي، فالفعلي هو الدوام علي نوع واحد منها بلا توبة او الاكثار من جنسها بلا توبة، والحكمي هو العزم علي فعل تلك الصغيرة بعد الفراغ منها () وهذا مما ارتضاه جماعة من المتاخرين () والنص خال عن بيان ذلك، لكن المداومة علي نوع واحد من الصغاءر والعزم علي المعاودة اليها لا يخلو عن مناسبة للمعني اللغوي.
 واما الاكثار من الذنوب وان لم يكن من نوع واحد  بحيث يكون ارتكابه للذنب اكثر من اجتنابه عنه اذا عن له من غير توبة  فالظاهر انه قادح في العدالة بلا خلاف في ذلك كله بينهم، وفي كون العزم علي معاودة الذنب قادحا فيه تامل.
 والمشهور اعتبار المروة في الامامة والشهادة، ولا شاهد لذلك من جهة النصوص.
 وفي ضبط معناها عبارات متقاربة، وحاصلها: مجانبة ما يءذن بخسة النفس ودناءة الهمة من المباحات والمكروهات وصغاءر المحرمات التي لا تبلغ حد
 
 الاصرار كالاكل في الاسواق والمجامع في اكثر البلاد، والبول في الشوارع المسلوكة، وكشف الراس في المجامع، وتقبيل امته وزوجته في المحاضر، ولبس الفقيه ثياب الجندي، والاكثار من المضحكات، والمضايقة في اليسر الذي لا يناسب حاله، ويختلف ذلك بحسب اختلاف الاشخاص والاعصار والامصار والعادات المختلفة.
 والاقرب جواز الاكتفاء بحسن الظاهر وعدم ثبوت الخلاف، ولا حاجة الي التفتيش خلافا لاكثر المتاخرين.
 والاولي الرجوع في هذا الباب الي ما رواه الشيخ باسناد معتبر عن ابن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي يجوز شهادته لهم وعليهم؟ قال: فقال: ان تعرفوه بالستر والعفاف والكف عن البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار من شرب الخمر، والزنا، والربا، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وغير ذلك، والدال علي ذلك كله والساتر لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيبه ويجب عليهم توليته واظهار عدالته في الناس التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن وحافظ مواقيتهن باحضار جماعة المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة، وذلك لان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، ولو لم يكن ذلك لم يكن لاحد ان يشهد علي احد بالصلاح، لان من لم يصل فلا صلاح له بين المسلمين، لان الحكم جري فيه من الله ومن رسوله (صلي الله عليه واله) بالحرق في جوف بيته، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا غيبة لمن صلي في بيته ورغب عن جماعتنا، ومن رغب عن جماعة المسلمين وجب علي المسلمين غيبته وسقطت بينهم عدالته ووجب هجرانه، واذا رفع الي امام المسلمين انذره وحذره، فان حضر جماعة المسلمين والا احرق عليه بيته، ومن لزم جماعتهم 
 حرمت عليهم غيبته وثبتت عدالته بينهم ().
 واورد الصدوق هذا الحديث باسناد صحيح عن عبد الله بن ابي يعفور بتفاوت ما في المتن، حيث قال بعد قوله: والفرار من الزحف وغير ذلك: والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس، ويكون منه التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة المسلمين وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة، فاذا كان كذلك لازما لمصلاه عند حضور الصلوات الخمس، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا مواظبا علي الصلاة متعاهدا لاوقاتها في مصلاه، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين وذلك ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه ويتعاهد جماعة المسلمين، وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع، ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد علي اخر بصلاح، لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) هم بان يحرق قوما في منازلهم لتركهم الحضور لجماعة المسلمين، وقد كان منهم من يصلي في بيته فلم يقبل منه ذلك، وكيف تقبل شهادة او عدالة بين المسلمين ممن جري الحكم من الله عز وجل ومن رسوله (صلي الله عليه واله) فيه الحرق في جوف بيته بالنار، وقد كان يقول (صلي الله عليه واله): لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة ().
 واعتبر المتاخرون في معني العدالة الملكة التي تبعث علي ملازمة التقوي والمروة، ولم اجده في النصوص ولا في كلام من تقدم علي العلامة من علماءنا.
 واذا زالت العدالة بارتكاب ما يقدح فيها فتعود بالتوبة، لا اعلم فيه خلافا بين
 
 الاصحاب ولا ريب فيه، وكذلك من حد في معصية ثم تاب رجعت عدالته وقبلت شهادته.
 ومن العامة من اعتبر اصلاح العمل مدة، فمنهم من اعتبر سنة. ومنهم من اعتبر ستة اشهر، والمشهور انه لا يكفي في الحكم بعدالته مجرد اظهار التوبة، بل لابد من الاختبار مدة يغلب الظن بانه اصلح سريرته وانه صادق في توبته.
 وذهب الشيخ في موضع من المبسوط الي الاكتفاء في قبول الشهادة باظهار التوبة عقيب قول الحاكم له: تب اقبل شهادتك ().
 وانما اطلنا الكلام في هذه المسالة مع خروجه عن اسلوب الكتاب لما في ذلك من مزيد المنفعة.
 ويشترط في الامام ايضا طهارة المولد، لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، والمراد ان لا يعلم كونه من الزنا، فلا يضر المتهم وولد الشبهة ومن لا يعلم والده.
 ويشترط ان لا يكون قاعدا بقاءم، وفي جواز امامة المفتقر الي الاعتماد بمن لا يفتقر اليه قولان.
 وان لا يكون اميا بقارء، والمراد بالامي من لا يحسن القراءة الواجبة.
 ولا يجوز امامة اللاحن والمبدل حرفا بغيره بالمتقن لقراءته علي المشهور بين الاصحاب، واطلق الشيخ كراهة امامة من يلحن في قراءته، احال المعني او لم يحل في الحمد والسورة اذا لم يقدر علي الاصلاح (). ويظهر من ابن ادريس اختصاص المنع بمن يحيل المعني (). والمسالة محل اشكال.
 ولا يجوز ان تءم المراة بالرجل، والظاهر انه لا خلاف فيه بين العلماء.
 وامام الاصل اولي بالامامة من غيره، وصاحب الامارة والمنزل اولي، والحق بهما صاحب المسجد، وما علل به غير تام.
 
 وذكر بعض العلماء في بعض مراتب الترجيح: الهاشمي (). ولا اعلم حجة عليه. وقد جزم الشهيدان بانتفاء كراهة تقدم الغير باذنهم (). وفيه اشكال. وهل الافضل لهم الاذن للاكمل منهم، او المباشرة بنفسه؟ فيه وجهان.
 وذكر الاصحاب في اختلاف الاءمة في الامامة: انه ان اتفق المامومون علي امامة واحد فهو اولي. وفيه اشكال، وان كرهوا جميعا امامة واحد لم يءم بهم.
 وان اختلف المامومون فالاكثر علي اعتبار المرجحات المعينة، ومنهم من رجح اختيار الاكثر (). والاول اقرب، والاكثر علي ترجيح الاقرا علي الافقه، والاقرب ترجيح الاعلم كما اختاره جماعة من الاصحاب (). والمراد بالاقرا علي ما فسره جماعة من الاصحاب هو الاجود قراءة واتقانا للحروف واشد اخراجا لها من مخارجها.
 وضم بعضهم الي الامور المذكورة الاعرف بالاصول والقواعد المقررة بين القراء () ويفسر ايضا بالاعرف بمرجحات القراءة لفظا ومعني. ويجوز ان يكون المراد اكثر قرانا، ونسبه في البيان الي الرواية (). فيحتمل ان يكون المراد اكثر قراءة للقران. ويحتمل ان يكون المراد اكثر حفظا للقران. ويجوز ان يكون المراد الاجود بحسب طلاقة اللسان وحسن الصوت وجودة النطق، لكن هذا الوجه غير مذكور في كلام الاصحاب.
 والفقهاء ذكروا بعد مرتبة الافقه والاقرا مرجحات اخر مثل: الاسن، والاقدم هجرة، والاصبح وجها، والاصبح ذكرا، والاورع. ولهم في تقديم بعض المراتب وتاخير بعضها اختلافات.
 
 والمشهور جواز امامة المراة بالنساء، وعن المرتضي والجعفي المنع (). وعن ابن الجنيد انه منع في الفراءض وجوز في النوافل (). ومنشا الاختلاف اختلاف الاخبار. والاقرب في الجمع بين الاخبار ان يقال: امامتهن في الفراءض جاءزة، لكن الافضل تركها.
 واذا مات الامام او اغمي عليه استحب للمامومين استنابة من يتم بهم الصلاة.
 ولو عرض للامام ضرورة جاز ان يستنيب، ولو لم يستنب جاز للمامومين الاستنابة، ومذهب الاصحاب انه لم يجب شء من ذلك، بل يجوز للمامومين ان يتموا الصلاة منفردين او التبعيض بان ينوي بعضهم الاءتمام ببعض وبعضهم الاءتمام بغيره، وقوله (عليه السلام) في بعض الروايات  في صورة احدث الامام وانصرف ولم يقدم احدا : «لا صلاة لهم الا بامام فليقدم بعضهم فليتم بهم ما بقي منها وقد تمت صلاتهم» () محمول علي شدة الاستحباب.
 ويكره اءتمام المسافر بالحاضر وبالعكس، وعن ابن بابويه القول بعدم الجواز (). ومنهم من خص الكراهة بصورة اختلاف الفرضين لا التساوي ().
 ويكره استنابة المسبوق. ويكره ايضا امامة الابرص والاجذم عند جماعة من الاصحاب، وقيل: يحرم (). والمسالة محل تردد.
 ويكره امامة من يكرهه المامومون والاعرابي بالمهاجرين علي الاشهر ().
 وقيل: يحرم (). ويكره امامة المتيمم بالمتوضءين علي المشهور.
 ولو علم الماموم فسق الامام او كفره او حدثه بعد الصلاة لم يعد علي الاشهر
 
 الاقرب، خلافا للمرتضي وابن الجنيد والصدوق (). ولو علم في الاثناء يعدل الي الانفراد علي المشهور.
 ويدرك الركعة بادراك الامام راكعا علي الاشهر الاقرب، وذهب الشيخ الي انه انما يدرك الركعة بادراك تكبير الركوع ().
 ولا يصح الاءتمام مع وجود حاءل بين الامام والماموم الرجل يمنع المشاهدة، واما الشبابيك التي يمنع الاستطراق دون المشاهدة فالمشهور بين الاصحاب عدم المنع هناك، خلافا للشيخ في الخلاف (). ولي في المسالة تردد.
 والظاهر انه لا باس بالحاءل القصير الذي لا يمنع المشاهدة. ولو كان مانعا من المشاهدة في بعض الاحوال دون بعض فالاقرب انه ليس بمانع، ولو لم يشاهد الماموم الامام وشاهد بعض المامومين صحت صلاته.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه لو وقف الماموم خارج المسجد بحذاء الباب وهو مفتوح بحيث يشاهد الامام او بعض المامومين صحت صلاته وصلاة من علي يمينه وشماله ووراءه () ولم اجد من حكم بخلافه، وفيه اشكال.
 ولو وقف بين يدي هذا الصف صف اخر عن يمين الباب او عن يساره بحيث لا يشاهدون من في المسجد بطلت صلاتهم.
 والمشهور بين الاصحاب انه لا يجوز علو الامام علي الماموم في مثل الابنية دون الارض المنحدرة، وذهب الشيخ في الخلاف الي الكراهة (). وتردد فيه المحقق في المعتبر ().
 واختلفوا في مقدار العلو المانع، فقيل: انه القدر المعتد به (). وقيل: قدر شبر ().
 
 وقيل: ما لا يتخطاه الانسان () وفي التذكرة: لو كان العلو يسيرا جاز اجماعا ().
 ويجوز علو الماموم علي الامام.
 ولا يجوز التباعد بين الامام والماموم الا مع اتصال الصفوف، واختلف الاصحاب في تحديد البعد المانع، فذهب الاكثر الي ان المرجع فيه الي العرف.
 وفي الخلاف حده ما يمنع من مشاهدته والاقتداء بافعاله (). ويظهر من المبسوط جواز البعد بثلاثماءة ذراع (). وقال ابو الصلاح وابن زهرة: لا يجوز ان يكون بين الصفين ما لا يتخطي (). والاحوط ان لا يزيد البعد علي مسقط جسد الانسان.
 ولا يصح تقدم الماموم علي الامام عند الاصحاب، لا اعرف خلافا فيه بينهم، والمشهور جواز المساواة، وحكي عن ابن ادريس المنع (). والاول اقرب.
 ويستحب للماموم الواحد ان يقف علي يمين الامام اذا كان رجلا علي المشهور بين الاصحاب، وعن ابن الجنيد القول بالبطلان مع المخالفة (). والاول اقرب، ولو كان الماموم امراة تاخرت والجماعة يقفون خلفه.
 ويستحب ان يكون في الصف الاول اهل الفضل والكمال، وافضل الصفوف اولها، وافضل اولها ما ولي الامام، وميامن الصفوف افضل من مياسرها.
 ولو كان الامام امراة استحب ان تدخل الصف.
 ويستحب اعادة المنفرد صلاته مع الجماعة، سواء كان معهم اماما او ماموما، ولو صلي الفريضة في جماعة ثم وجد جماعة اخري ففي استحباب الاعادة قولان، والاحوط عدم الاعادة. ولو صلي اثنان فرادي ففي استحباب اعادة الصلاة لهما جماعة وجهان، اقربهما المنع. واذا اعاد المنفرد صلاته جماعة وقصد التعرض للوجه في النية نوي الاستحباب.
 
 ويكره وقوف الماموم وحده مع سعة الصفوف علي الاشهر الاقرب، وعن ابن الجنيد منع ذلك (). ويكره التنفل بعد «قد قامت الصلاة» علي الاشهر الاقرب.
 واختلف الاصحاب في القراءة خلف الامام المرضي اختلافا كثيرا، والذي يرجح عندي تحريم القراءة في الاخفاتية مطلقا، سواء كان في الاولتين او في الاخيرتين، وكذا تحريم القراءة في الجهرية عند سماع قراءة الامام ولو همهمة، وانه يستحب القراءة اذا كانت الصلاة جهرية ولا يسمع القراءة ولا همهمة. ويستحب تسبيح الماموم خلف الامام في الاخفاتية، والاحوط في الجهرية السكوت.
 ولو صلي خلف الامام غير المرضي يقرا لنفسه سرا، ويجزيه قراءة الفاتحة وحدها مع تعذر السورة وان قلنا بوجوب السورة، ولو ركع الامام قبل اكمال الفاتحة قيل: يقرا في ركوعه (). وقيل: يسقط القراءة (). والاتمام والاعادة عند عدم التمكن من القراءة طريقة الاحتياط.
 ويجب التبعية في الافعال، وفسرت بعدم تقدم الماموم علي الامام، فلو قدم بطلت صلاته علي تفصيل ياتي، وفي المساوقة تردد، والاقرب الجواز.
 واما الاقوال فالظاهر انه لا خلاف في وجوب المتابعة في تكبيرة الاحرام، وهل يجوز المقارنة؟ فيه قولان: اقربهما العدم، واما باقي الاقوال ففي وجوب المتابعة فيها قولان: اجودهما العدم.
 ثم تقديم الماموم لا يخلو اما ان يكون في رفع الراس من الركوع او السجود، او في نفس الركوع او السجود، فان كان التقديم في رفع الراس من الركوع او السجود فلا يخلو اما ان يكون عمدا او سهوا.
 فان كان الرفع من الركوع عمدا فالمشهور بين الاصحاب انه يستمر، وظاهر بعضهم البطلان (). وظاهر المفيد انه يعود الي الركوع حتي يرفع مع الامام ().
 
 والقول بالتخيير غير بعيد، والاحسن ان يعود، نظرا الي الروايات (). وان كان الرفع من السجود عمدا ففيه الاقوال الثلاثة، والاقرب عندي هاهنا انه يعود الي السجود.
 وان كان التقديم في رفع الراس من الركوع او السجود سهوا فالمشهور بين الاصحاب وجوب العود، وقيل بالاستحباب (). والاول احوط. ولو ترك الناسي الرجوع علي القول بالوجوب ففي بطلان صلاته وجهان، والظاهر وجوب اعادة الصلاة في الوقت، وفي وجوب القضاء اشكال.
 وان كان تقديم الماموم في الركوع او السجود فان كان الامام لم يفرغ من القراءة] وتعمد الماموم [() فالظاهر بطلان صلاته، وان كان بعد قراءته اثم. وفي بطلان الصلاة قولان. فقال المتاخرون: لا تبطل الصلاة ولا الاقتداء. وظاهر الشيخ في المبسوط البطلان (). والمسالة محل تردد، والقول بوجوب الاعادة في الوقت متجه وفي القضاء اشكال.
 ولو كان ذلك سهوا ففيه وجهان، احدهما: انه يرجع، وهو المشهور بين المتاخرين، والوجه الاخر انه يستمر. وبعض الروايات المعتبرة تدل علي الرجوع () لكن الرواية مختصة بالركوع وبمن ظن ركوع الامام لا الساهي.
 والماموم المسافر يسلم اذا فرغ قبل الامام الحاضر، واذا كان في صلاة الظهر جاز ان يجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر.
 ويجب نية الاءتمام للمعين، ولابد من التعيين بالاسم او بالصفة او بكونه هذا الحاضر. ولو نوي الاقتداء بالحاضر علي انه زيد فبان عمرو ففي صحة صلاته وعدمها وجهان، اقربهما الصحة مع استجماع الحاضر شراءط الامامة، ولا يجب نية الامامة.
 
 وهل يجب نية الامامة في الجماعة الواجبة؟ قال الشهيدان: نعم (). وقيل: لا يجب (). ولعله الاجود.
 ويجوز اقتداء المفترض بمثله وان اختلفا كالظهر والعصر وان كان الاختلاف في الكمية علي الاجود المعروف بين الاصحاب، وعن ابن بابويه انه لا يصلي العصر خلف من يصلي الظهر الا ان يتوهمها العصر فيصلي معه العصر ثم يعلم انها كانت الظهر (). وحكي عنه ايضا اشتراط اتحاد الكمية (). ولا يجوز مع تغير الهيءة كالظهر والكسوف.
 ويجوز اقتداء المفترض بالمتنفل كاقتداء من لم يصل بمعيد الصلاة، والمتنفل بالمفترض كاقتداء معيد صلاته بمن لم يصل، والصبي بالبالغ. ويجوز اقتداء المتنفل بالمتنفل، ويجوز ان يكبر الداخل الخاءف فوت الركوع ان ترك التكبير الي اللحوق بالصف ويركع ويمشي راكعا حتي يلحق بالصف.
 والمسبوق يجعل ما يدركه مع الامام اول صلاته فاذا سلم الامام اتم.
 ولم يتعرض اكثر الاصحاب لقراءة الماموم اذا ادرك الامام في الركعتين الاخيرتين، واستقرب العلامة في المنتهي استحباب القراءة، ونقل عن بعض فقهاءنا القول بالوجوب (). وهو قوي.
 والمشهور بين الاصحاب ان التخيير بين قراءة الحمد والتسبيح ثابت للمسبوق في الركعتين الاخيرتين وان اختار الامام التسبيح فيهما ولم يقرا هو، ونقل عن بعض الاصحاب القول بوجوب القراءة في ركعة ().
 والمسبوق يقنت ويتشهد لنفسه في محلهما، وان قنت الامام ينبغي ان يقنت معه، وكذا ينبغي المتابعة في التشهد، والاولي القيام الي ادراك الفاءت بعد تسليم
 
 الامام، ويجوز قبله بعد التشهد علي القول باستحباب التسليم، واما علي القول بوجوبه فلا يبعد ايضا ذلك، بل يجوز المفارقة بعد رفع الراس من السجدة ايضا قبل التشهد بناء علي القول بعدم وجوب المتابعة في الاقوال وعلي تقدير الجواز هل يجب نية الانفراد؟ فيه وجهان ولعل الاقرب العدم.
 ولو دخل الامام في الصلاة او اقيمت الصلاة والماموم في نافلة قطعها ان خشي الفوات، والظاهر انه لا فرق بين فوات كل الصلاة وفوات الركعة. ولو دخل و الماموم في الفريضة نقل الي النفل ويتمها نافلة ويدخل معه، وبعض الاصحاب جوز قطع الفريضة من غير حاجة الي النقل الي النفل اذا خاف الفوات مع النقل ().
 وهو حسن، واتمام الركعتين بعد النقل انما يكون اذا لم يستلزم فوات الجماعة والا لم يبعد الحكم بقطعها والدخول مع الامام.
 ولو ادرك الامام بعد رفع راسه من الركوع الاخير فقد فاتته الصلاة، والمشهور انه يكبر ويتابعه في السجدتين والتشهد ولا يحتسب بهما تحصيلا لفضيلة الجماعة، وقد توقف فيه بعض الاصحاب (). والاكثر علي انه ينوي ويعيد التكبير بعد التشهد وجوبا. ومنهم من لم يوجبه، وكذا الحكم اذا ادرك الامام بعد السجدة الاولي.
 ولو ادركه بعد رفع راسه من السجدة الاخيرة فمذهب الفاضلين وغيرهما انه يكبر ويجلس معه، فاذا سلم الامام قام واتم صلاته ولا يحتاج الي استءناف التكبير (). وصرح المحقق بانه مخير بين الاتيان بالتشهد وعدمه (). وفي الروايات اختلاف ().
 ولا يجوز للماموم مفارقة الامام بدون نية الانفراد بغير عذر عند الاصحاب، ولا ريب في جواز مفارقته عن الامام لعذر، واما بدون العذر مع نية الانفراد
 
 فالمشهور جوازه، وفي المبسوط: من فارق الامام لغير عذر بطلت صلاته ().
 والمسالة محل تردد، وقول الشيخ لا يخلو عن قوة.
 وهل يجوز عدول المنفرد الي الاءتمام في اثناء الصلاة؟ فيه قولان، اقربهما العدم.
 ويجوز التسليم قبل الامام.
 ويستحب ان لا ينحرف الامام من مكانه حتي يتم المسبوقون. ويستحب له ان يسمع من خلفه كل ما يقول، ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعه شيءا.
 الفصل الثاني عشر () في صلاة القصر وفيه بحثان:
 الاول في صلاة الخوف لا خلاف بين الاصحاب في وجوب التقصير في صلاة الخوف سفرا، وانما اختلفوا في وجوب تقصيرها اذا وقعت في الحضر، فذهب الاكثر الي وجوب تقصيرها سفرا وحضرا جماعة وفرادي، وقيل: انما تقصر في السفر خاصة ().
 وصلاة الخوف علي اقسام، واشهرها صلاة ذات الرقاع وشروطها اربعة:
 اولها: كون الخصم في خلاف جهة القبلة بحيث لا يمكنهم مقابلتهم وهم يصلون الا بالانحراف عن القبلة، وهذا الاشتراط هو المشهور بين الاصحاب.
 وثانيها: ان يكون الخصم ذا قوة يخاف هجومه.
 وثالثها: ان يكون في المسلمين كثرة يمكنهم الافتراق طاءفتين يقاوم كل فرقة منهما العدو.
 
 ورابعها: عدم احتياجهم الي زيادة علي الفرقتين، وهذا في الثناءية واضح، وفي الثلاثية قولان.
 وكيفية هذه الصلاة: ان يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة والثانية تحرسهم عن العدو، ثم يقوم الامام والطاءفة الي الثانية فينفرد الجماعة ويقرءون لانفسهم ويطول الامام القراءة فيتم الجماعة صلاتهم وهو قاءم ويمضون الي موقف اصحابهم، ويجء الطاءفة الثانية فيكبرون للافتتاح ثم يركع الامام بهم ويسجد ويقوم الجماعة فيصلي ركعة اخري ويطيل الامام تشهده ويتمون ويسلم الامام بهم.
 وفي صلاة المغرب يتخير الامام بين ان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين او بالعكس.
 ويجب علي المصلين اخذ السلاح علي المشهور الا ان يمنع شيءا من الواجبات، فيجوز مع الضرورة حسب. والنجاسة علي السلاح غير مانعة.
 واما صلاة شدة الخوف: فان انتهي الحال الي المسايفة او المعانقة فيصلون فرادي كيف ما امكنهم واقفا او ماشيا او راكبا ويركعون ويسجدون ان امكنهم، والا فبالايماء، ويستقبلون القبلة مع المكنة والا فبحسب الامكان في بعض الصلاة علي ما ذكره جماعة من الاصحاب () والا فبالتكبيرة، والا سقط.
 ويجوز راكبا مع الضرورة، ويسجد علي قربوس سرجه، ولو عجز صلي بالتسبيح عوض كل ركعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وهو يجزي عن جميع الافعال والاذكار، وما ذكر من كيفية التسبيح غير مستفاد من الروايات، لكن الاحتياط فيما ذكر، والاولي ان يضاف اليها شء من الدعاء.
 وصرح جماعة من المتاخرين بانه لابد مع التسبيحات من النية وتكبيرة الاحرام والتشهد والتسليم (). وايجاب غير النية من الامور المذكورة محل اشكال.
 وخاءف السبع او السيل يصلي صلاة الشدة علي المشهور، والاشهر ان صلاته
 
 مقصورة، وقيل: ليس القصر فيه الا في الكيفية (). وهو قوي، والمذكور في الرواية العدو واللص والسبع (). وفي الحاق غيرها بها تامل والموتحل والغريق يصليان بحسب الامكان ويجوز لهما الصلاة بالايماء مع العجز عن استيفاء الافعال، ولا يقصران العدد الا في سفر او خوف.
 البحث الثاني في صلاة السفر يجب التقصير في السفر في الرباعية خاصة بشروط ستة:
 الاول: المسافة، ولا خلاف بين العلماء في ان المسافة شرط في التقصير، وانما اختلفوا في تقديرها، فذهب علماءنا بلا خلاف بينهم الي ان القصر يجب في مسيرة يوم تام بريدان ثمانية فراسخ، اربعة وعشرون ميلا.
 واختلف الاصحاب في مسيرة اربعة فراسخ، والذي عندي يوافق الاحتياط نظرا الي الاحاديث الواردة في هذا الباب انه اذا سافر اربعة فراسخ وكان من عزمه العود قبل عشرة ايام يقصر، والا كان الاحتياط في الاتمام.
 والاتفاق واقع علي ان الفرسخ ثلاثة اميال، واما الميل فلم اطلع علي تحديده في روايات الاصحاب سوي ما رواه ابن بابويه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) انه الف وخمسماءة ذراع (). وهو متروك بين الاصحاب.
 وفي الكافي: روي انه ثلاثة الاف وخمسماءة (). وفي المعتبر نسبه الي بعض اخبار اهل البيت (عليهم السلام) (). وقد قطع الاصحاب بانه اربعة الاف ذراع، وفي كلام بعض اهل اللغة دلالة عليه، وفسر الميل بمد البصر ايضا، وفسر مد البصر في الارض بانه ما يتميز به الفارس عن الراجل للمبصر المتوسط في الارض المستوية.
 
 ويعلم المسافة بالامرين: الاذرع ومسير اليوم، والمراد بالذراع الشرعي، وفسر اليوم جماعة من الاصحاب بيوم الصوم (). وفيه تامل، واعتبر الفاضلان مسير الابل السير العام (). وهو حسن.
 وذكر جماعة من الاصحاب ان مبدا التقدير من اخر خطة البلد المعتدل، واخر محلته في المتسع عرفا (). ولم اطلع علي دليله، ولا يبعد ان يكون مبدا التقدير مبدا سيره بقصد السفر.
 ولو جهل البلوغ ولا بينة اتم علي ما قطع به الاصحاب وهو متجه، والظاهر انه لا يجب عليه المساحة للعلم بالمقدار.
 الثاني: القصد الي المسافة في مبدا السير، فالهاءم وطالب الابق لا يقصران وان زاد سفرهما عن المسافة، ويقصران في الرجوع مع البلوغ. واشترط الاصحاب استمرار القصد الي انتهاء المسافة، وحجتهم علي ذلك غير واضحة عندي، وعلي قولهم لو قصد المسافة ثم رجع عن قصده او تردد الحاصل قبل بلوغ المسافة اتم، فلو توقع رفقة علق سفره عليهم، فان كان التوقع في محل رءية الجدار وسماع الاذان اتم، وان كان بعد التجاوز عن ذلك الحد قبل بلوغ المسافة اتم الا مع العزم علي المسير، وان كان بعد بلوغ المسافة قصر ما لم ينو المقام عشرة او يمضي ثلاثون، ولو رجع المسافر عن التردد الحاصل قبل بلوغ المسافة قصر، وفي احتساب ما مضي من المسافة حينءذ نظر، واستقرب الشهيد في البيان الاحتساب ().
 والعبد والزوجة والخادم والاسير تابعون يقصرون ان علموا جزم المتبوع، وقد صرح جمع من الاصحاب بانهم يقصرون وان قصدوا الرجوع بعد زوال اليد
 
 عنهم () بل كلام المنتهي يشعر بكون ذلك اتفاقيا عند الاصحاب () والحكم بذلك مطلقا لا يخلو عن اشكال.
 الثالث: اباحة السفر، ولا خلاف بين الاصحاب في ان جواز السفر شرط في جواز التقصير، فلو كان معصية لم يقصر كاتباع الجاءر، وصيد اللهو، والسفر في ضرر المسلمين، والفساد في الارض. والظاهر عموم الحكم بالنسبة الي كل سفر حرام، سواء كانت غايته معصية كقطع الطريق او قتل مسلم وكالنشوز والاباق للمراة والعبد، او كان نفس سفره معصية وان لم يكن غايته معصية كالفرار من الزحف، والسفر بعد تعلق وجوب الجمعة، وسلوك طريق يغلب علي الظن الهلاك فيه، والسفر المستلزم لترك واجب كتحصيل العلم الواجب والنفقة الواجبة.
 ولو رجع المسافر العاصي عن المعصية في اثناء السفر يقصر ان كان الباقي مسافة، ولو قصد المعصية في اثناء السفر المباح انقطع ترخصه، لا اعلم فيه خلافا بينهم، فلو عاد الي الطاعة قصر، وهل يعتبر كون الباقي مسافة؟ فيه قولان، اقربهما العدم. ولو صاد للتجارة فالاقرب انه يقصر في صلاته وصومه.
 الرابع: عدم زيادة السفر علي الحضر كالمكاري، والملاح، وطالب القطر والنبت، وطالب الاسواق، والبريد، فانهم يتمون علي الاشهر الاقرب، والظاهر ان مرجع الامر صدق المكاري والملاح وامثالهم عرفا، والظاهر ان صدق ان فعلهم السفر كاف في وجوب الاتمام.
 وتوجد في كلام جمع من الاصحاب تحديدات غير مستندة الي حجة صحيحة، وذكر الشيخ ومن تبعه ان الضابط ان لا يقيم في بلده عشرة، فان اقام احدهم عشرة قصر () ولا يبعد وجوب الاتمام عليه ما صدق عليه اسم المكاري والملاح، نظرا الي عموم الاخبار. والمسالة عندي مشكلة، لكن في صحيحة عبد الله بن سنان: «فان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر
 
 وينصرف الي منزله ويكون له مقام عشرة ايام او اكثر قصر في سفر وافطر» () والعمل بمقتضي هذه الرواية الصحيحة غير بعيد.
 والحق جمع من المتاخرين باقامة العشرة في بلده اقامة العشرة المنوية في غير بلده (). وهو حسن، وبعضهم الحق اقامة العشرة بعد التردد بثلاثين () واختلفوا في الثلاثين مع التردد، والاقرب عدم زوال حكم الاتمام بذلك.
 ولو نوي اقل من عشرة في بلده فالمشهور بين المتاخرين انه يتم الصلوات الليلية والنهارية وخالف فيه بعضهم ويستفاد من صحيحة عبد الله بن سنان: ان من اقام في منزله خمسة لا اكثر يقصر نهارا ويتم ليلا ().
 الخامس: حد الترخص، واختلف الاصحاب فيه، فذهب جماعة الي ان المعتبر خفاء الجدران والاذان معا (). وذهب اكثر الاصحاب الي ان المعتبر احد الامرين. وبعضهم اعتبر خفاء الاذان (). وبعضهم اعتبر خفاء الجدران ().
 ويستفاد من صحيحة محمد بن مسلم ان حد الترخص خفاء المسافر عن البيوت () وعلي هذا فالظاهر حصول ذلك بالحاءل، والظهور بعد الخفاء بالحاءل لا يضر.
 ويستفاد من صحيحة عبد الله بن سنان ان حد الترخص خفاء الاذان ().
 والظاهر جواز العمل بكل واحد من الصحيحتين.
 
 وقالوا: المراد جدران اخر البلد الصغير والقرية، والا فالمحلة، وكذا اذان مسجد البلد والمحلة (). ويحتمل البيت ونهاية البلد، وظاهر الرواية خفاء جميع بيوت البلد واذانه. ويحتمل البيوت المتقاربة من بيته وكذا اذانها. وذكر بعضهم ان المعتبر صورة الجدار لا الشبح ().
 واما في العود فذهب جماعة من الاصحاب الي انه يقصر الي ان يبلغ حدا يظهر احد الامرين (). وذهب بعضهم الي اعتبار الاذان هاهنا (). وذهب جماعة الي ان المسافر يجب عليه التقصير في العود الي ان يبلغ منزله () والاحوط نظرا الي الادلة العمل به.
 السادس: صرح العلامة وغيره بان من شروط وجوب القصر ان ينوي مسافة لا يعزم علي اقامة العشرة في اثناءها، ولا الوصول الي موضع الاستيطان في الاثناء، فلو نوي مثلا قطع ثمانية فراسخ لكنه يعزم علي ان يقيم عشرة في اثناءها لم يجب عليه التقصير، لا في موضع الاقامة، ولا في طريقه (). ولا اعلم من خالف في هذا الحكم منهم، ولا اعلم ايضا حجة واضحة عليه.
 ولو نوي المقصر الاقامة في بلد عشرة ايام اتم، ولا فرق بين كون المقام في بلد او قرية او بادية ولا بين العازم علي السفر بعد المقام وغيره ، والظاهر ان بعض اليوم لا يحسب بيوم كامل، بل يلفق، فلو نوي المقام عند الزوال كان منتهاه زوال اليوم الحادي عشر، وهل يشترط عشرة غير يومي الدخول والخروج؟ فيه وجهان.
 والمشهور ان من نوي اقل من العشرة لم يتم، وابن الجنيد اكتفي في الاتمام بنية اقامة خمسة ايام (). والاحوط العمل بالمشهور.
 وهل يشترط في العشرة التوالي بحيث لا يخرج بينها الي محل الترخص ام
 
 لا؟ فيه وجهان، والظاهر ان المعتبر صدق الاقامة في البلد عرفا، والظاهر ان عدم التوالي في اكثر الاحيان يقدح في صدق المعني المذكور عرفا، ولا يقدح فيه احيانا، فينبغي الرجوع الي طريقة الاحتياط.
 ولو عزم علي اقامة طويلة في رستاق ينتقل فيه من قرية الي قرية ولم يعزم علي اقامة العشرة في واحدة منها لم يبطل حكم سفره.
 واذا نوي اقامة العشرة فرجوع حكم السفر يحتاج الي حدوث سبب مسوغ للتقصير، فلو قصد المسافة وخرج الي حد الخفاء وجب عليه التقصير. فان رجع الي محل الاقامة مع بقاء نية السفر فالظاهر وجوب القصر عليه، بخلاف ما لو كان الرجوع الي بلده، وان تردد في الاقامة قصر الي ثلاثين يوما ثم يتم ولو صلاة واحدة.
 ولو نوي المقصر الاقامة ثم بداله قصر مالم يكن صلي فريضة واحدة علي التمام.
 وهل يلحق بالصلاة الفريضة الصوم الواجب فيثبت حكم الاقامة بالشروع فيه مطلقا او اذا زالت الشمس قبل الرجوع عن نية الاقامة ام لا؟ فيه اوجه ثالثها اقرب الوجوه. والاقرب ان الصلاة النافلة غير ملحقة بالفريضة في الحكم المذكور.
 واذا رجع عن نية الاقامة قبل الصلاة رجع حكم القصر، ولا يشترط ان يكون الباقي مسافة.
 والمشهور بين المتاخرين ان المسافر اذا وصل الي بلدة له فيها ملك استوطنه ستة اشهر يجب عليه الاتمام، ومن الاصحاب من اعتبر المسكن (). ومنهم من اعتبر الاستيطان من غير ذكر الملك وستة اشهر (). وفي المسالة اقوال اخر، والروايات مختلفة () وطريق الجمع بينها غير منحصر في جهة واحدة، فالمسالة مشكلة.
 وكيف ما كان فالظاهر انه اذا وصل الي بلد له فيه منزل يكون وطنه بحيث يصدق الاستيطان عرفا كفي في الاتمام، وان لم يكن كذلك فالاحوط نظرا الي الاحاديث القصر.
 
 ومع اجتماع الشراءط يجب التقصير الا في حرم الله تعالي ورسوله ومسجد الكوفة والحاءر، فانه مخير بين القصر والاتمام، والاتمام فيها افضل، والمستفاد من الاخبار جواز الاتمام في مكة والمدينة وان كان في موضع خارج من المسجدين (). وهو قول اكثر الاصحاب، وابن ادريس خص الحكم بالمسجدين () والاحوط قصر الحكم علي مسجد الكوفة والحاءر لا البلد، والحكم مخصوص بالصلاة ولا يعم الصوم، والاقرب جواز الاتيان بالنوافل المقصورة سفرا في هذه المواضع.
 ولو اتم المقصر عالما عامدا اعاد في الوقت وخارجه، وناسيا يعيد في الوقت خاصة علي الاشهر الاقرب.
 ولو اتم جاهلا بحكم وجوب التقصير لا يعيد مطلقا علي الاشهر الاقرب، وهل الحكم مختص بالجاهل بوجوب التقصير من اصله او ينسحب في الجاهل ببعض احكام السفر والمواضع التي يختلف فيها حكم الاتمام والقصر؟ فيه وجهان، والاول انسب بالقواعد المقررة.
 ولو صلي من فرضه التمام قصرا ففي الصحة وجهان، وفي رواية منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام) قال: «اذا اتيت بلدا وازمعت المقام عشرة فاتم الصلاة فان تركه جاهل فليس عليه الاعادة» () والرواية دالة علي الصحة في بعض صور وجوب الاتمام، والعمل بها حسن، لكن ينبغي عدم التعدي عن المنصوص، فالحكم بالبطلان في غيرها متجه.
 ولو سافر بعد دخول الوقت قبل الصلاة فالاكثر علي انه يقصر، وذهب جماعة الي انه يتم (). وجماعة الي التخيير (). والمسالة محل تردد ولو حضر في الوقت
 
 قبل الصلاة مع دخول الوقت قبل الحضور فالاكثر علي انه يتم، وبعضهم علي انه يقصر (). وبعضهم علي التخيير (). وبعضهم فرق بين السعة والضيق (). والاحوط الاتمام، بل في الحكم ببراءة الذمة بدونه شك.
 واذا فاتت عنه هذه الصلاة ففي حكم قضاءها خلاف، ولي فيه تردد.
 ولو نوي المسافر في غير بلده اقامة عشرة ايام اتم اذا صلي صلاة واحدة كما مر، فلو خرج الي اقل من مسافة عازما للعود والاقامة لم يقصر وان عزم العود دون الاقامة عشرا قيل: يقصر بمجرد خروجه (). وقيل: يقصر عند الرجوع حسب (). وهذا الحكم لا يصح علي اطلاقه، بل انما يصح اذا كان حين الرجوع العزم علي المسافة، فلو عاد غافلا عن السفر او مترددا في السفر والاقامة فحكمه التمام ذاهبا وعاءدا.
 وذكر جماعة من الاصحاب ضابطة يرجع محصلها الي انه يقصر في الرجوع اذا كان من نيته قطع المسافة، ولا يقصر في الذهاب، اما الحكم الاول فواضح، واما الحكم الثاني فادعي بعضهم الاجماع عليه (). ولو ثبت الاجماع المذكور كان الحكم المذكور متجها، وفي ثبوته تامل، وبدونه لا يتجه الحكم المذكور، فان مقتضي النظر وجوب التقصير في الذهاب ايضا.
 
 كتاب الزكاة 
 كتاب الزكاة وهي من اعظم الفراءض. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فصلت: ">﴿وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة﴾</a> ().
 وسال محمد بن مسلم ابا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال: ما من عبد منع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله له ذلك ثعبانا من نار يطوق في عنقه ينهش من لحمه حتي يفرغ من الحساب، وهو قول الله عز وجل: (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) يعني ما بخلوا من الزكاة ().
 وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا منعت الزكاة منعت الارض بركاتها ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام): ما من عبد يمنع درهما في حقه الا انفق اثنين في غير حقه، وما من رجل يمنع حقا من ماله الا طوقه الله عز وجل به حية من نار يوم القيامة () والاخبار في هذا الباب كثيرة.
 
 والنظر هاهنا في مقاصد ثلاثة: () الاول في شراءط الوجوب ووقته انما يجب علي البالغ العاقل الحر المالك للنصاب المتمكن من التصرف، فلا زكاة علي الطفل، خلافا لابن حمزة حيث اوجب الزكاة في ماله (). ولا زكاة علي المجنون المطبق، وفي ذي الادوار خلاف.
 وظاهر المتاخرين ان البالغ يستانف الحول من حين البلوغ وانه لا يجب عليه اذا تم الحول السابق في زمان تكليفه، وفيه اشكال.
 وفي المغمي عليه خلاف، والظاهر مساواة الاغماء للنوم في تحقق التكليف بعد زوالهما وعدم انقطاع الحول بعروضهما في اثناءه.
 وفي وجوب الزكاة في غلات الطفل ومواشيه خلاف، والاقرب العدم كما هو المشهور بين المتاخرين، خلافا لجماعة من الاصحاب منهم الشيخان (). والمتجه القول باستحباب الزكاة في غلات الاطفال كما ذهب اليه جمهور المتاخرين، وذهب اكثر المتاخرين الي استحبابها في مواشيهم، ولم اقف علي مستند لهم.
 واختلف الاصحاب في غلات المجانين ومواشيهم، فمنهم من اوجب الزكاة فيها (). ومنهم من حكم بالاستحباب (). ومنهم من نفاها وجوبا واستحبابا ().
 وهو اقرب.
 والاشهر الاقرب استحباب اخراج الزكاة لمن اتجر في مال الطفل او المجنون
 
 بولاية لهما، ولو اتجر في مالهما لنفسه بان ينقله اليه بناقل شرعي كالقرض ثم يقصد البيع والشراء له وكان وليا مليا كان الربح له والزكاة المستحبة عليه.
 وذكر الاصحاب ان جواز التصرف في مال اليتيم بالاقتراض مشروط بامرين:
 الاول: الولاية، لكن لو تعذر الوصول الي الولي وتوقفت مصلحة الطفل علي التصرف المذكور لم يبعد جوازه، للاية.
 الثاني: الملاءة، واستثني المتاخرون الاب والجد فجوزوا لهما اقتراض مال الطفل مطلقا، واستشكله بعض الاصحاب (). ولو فقد احد الامرين كان ضامنا والربح لهما، وفي المسالة تفصيل مذكور في الذخيرة.
 والاصح انه لا زكاة علي المملوك، سواء قلنا: انه يملك ام لا، وفيه خلاف لجماعة من الاصحاب.
 ولا زكاة علي المكاتب المشروط، وهو الذي اشترط عليه الرد في الرق ان عجز عن اداء مال الكتابة ولا يتحرر شء منه الا باداء الجميع، ولا علي المطلق الذي لم يءد شيءا، ولو تحرر منه شء وجبت الزكاة في نصيبه ان بلغ النصاب.
 ويعتبر الحول في الموهوب بعد القبض علي القول بكون القبض في الهبة شرط الصحة لا اللزوم. وما لا يعتبر فيه الحول  كالغلات  يشترط في وجوب زكاته علي المتهب حصول القبض قبل تعلق الوجوب بالنصاب.
 واعتبار الحول في الموصي به بعد القبول والوفاة، وفي القرض من حين القبض علي الاشهر الاقرب، وفي ذي الخيار من حين البيع علي الاشهر الاقرب.
 ولا زكاة في المال المغصوب علي المالك ولا علي الغاصب، ولا في الغاءب عن المالك او وكيله اذا لم يكن متمكنا من التصرف.
 واعلم ان ظاهر كثير من عبارات الاصحاب انه يشترط في وجوب الزكاة في المال الغاءب ان يكون في يد الوكيل، وظاهر بعضها يدل علي وجوب الزكاة عند التمكن من التصرف وان غاب عنه وعن وكيله وكلام المحقق في النافع
 
 والعلامة في النهاية والتحرير كالصريح في ذلك (). ويظهر من الخلاف عدم الخلاف فيه (). وفي كلام ابن ادريس نوع تشويش (). وفي بعض عباراتهم اجمال.
 وبالجملة: كلامهم في هذا المقام لا يخلو عن اضطراب، وفي الروايات نوع اختلاف، واستفادة رجحان عدم وجوب الزكاة في المال الغاءب مطلقا من الروايات غير بعيد، فلو قيل به لم يكن بعيدا.
 واذا خلف الرجل عند اهله نفقة للسنين فبلغت ما يجب فيه الزكاة فان كان حاضرا وجب عليه فيه الزكاة، وان كان غاءبا فليس عليه فيه زكاة، وفيه خلاف لابن ادريس ().
 ولا زكاة في الوقف بلا خلاف، ولو نتج الوقف وجبت الزكاة في نتاجه اذا كان لمعين عند حصول الشراءط.
 وقال الشيخ: لو ولدت الغنم الموقوفة وبلغ الاولاد نصابا وحال عليه الحول وجبت الزكاة، الا ان يكون الواقف شرط ان يكون الغنم وما يتوالد منها وقفا ().
 قال بعض المتاخرين: وهو جيد ان ثبت صحة اشتراط ذلك، لكنه محل نظر (). ولي في هذه المسالة تفصيل ذكرته في شرح الارشاد.
 ولا زكاة في الضال والمفقود، فان عاد بعد سنين استحب زكاة سنة، وظاهر بعض عباراتهم ان استحباب التزكية انما يكون اذا كانت مدة الضلال ثلاث سنين فصاعدا، وقال بعضهم: انها محمولة علي السنتين فصاعدا، كما نبه عليه الشهيد وغيره ().
 واطلق العلامة في المنتهي استحباب تزكية المغصوب والضال مع العود لسنة
 
 واحدة (). وهو غير بعيد، نظرا الي اطلاق مرسلة ابن بكير ().
 ولا زكاة في الدين حتي يقبضه ويحول عليه الحول اذا لم يقدر علي اخذه وهو المعروف بين الاصحاب، واذا كان معجلا يتمكن المالك من اخذه ويكون التاخير من قبله ففي وجوب الزكاة عليه قولان اقربهما العدم.
 وان ترك المقترض القرض حولا بحاله فالزكاة عليه، والا سقطت. والمشهور ان الكافر لا يضمن الزكاة بعد اسلامه وان وجبت عليه في حال كفره.
 وقد نص الفاضلان ومن تبعهما علي ان الزكاة تسقط عن الكافر بالاسلام وان كان النصاب موجودا (). وظاهر كلام العلامة في بعض كتبه انه يستانف الحول من حين اسلامه وان اسلم في اثناء الحول (). وكلام الشهيد كالصريح فيه (). وكلام العلامة في النهاية مشعر بخلافه ().
 والاشكال في هذه الاحكام ثابت، لعموم الادلة الدالة علي الوجوب وعدم وضوح ما يدل علي السقوط، ولهذا توقف غير واحد من المتاخرين ().
 والضمان مشروط بالتمكن من الاداء، ولو تلفت بعد الوجوب وامكان الاداء فهو ضامن وان لم يفرط، وفي التذكرة انه قول علماءنا اجمع ().
 وانما يتحقق تلف الزكاة مع العزل وتلف جميع النصاب، ولو تلف بعض النصاب وزع علي حصة المالك ونصيب الفقراء بالنسبة وضمن المالك نصيبهم في موضع الضمان، وحكي قول بكون التالف من مال المالك خاصة (). وفيه بعد.
 ولو تلف قبل الامكان فلا ضمان.
 
 ولو تلف البعض سقط من الواجب بالنسبة، والامتزاج لا يقتضي الجمع بين ملكي شخصين، والتباعد لا يقتضي التفريق بين ملكي شخص واحد، والدين لا يمنع الزكاة علي الاشهر الاقرب، ولا الشركة مع بلوغ النصيب نصابا.
 ووقت الوجوب في الغلات: بدو صلاحها، وهو اشتداد الحب في الحنطة والشعير، وانعقاد الحصرم في الكرم، والاحمرار والاصفرار في ثمر النخل عند الشيخ (). ونسبه العلامة وغيره الي اكثر الاصحاب ().
 وقال المحقق في المعتبر: ويتعلق الزكاة بها اذا صار الزرع حنطة وشعيرا، وبالتمر والعنب اذا صار تمرا وزبيبا. ونسب الاول الي الشيخ والجمهور، قال:
 وفاءدة الخلاف انه لو تصرف قبل صيرورته تمرا وزبيبا لم يضمن، وعلي قولهم يضمن، لتحقق الوجوب. ولا يجب الاخراج عند الجميع في الحبوب الا بعد التصفية ولا في الثمار الا بعد التشميس والجفاف () وهذا القول يسند الي ابن الجنيد وبعض العلماء () ولعل قول المحقق لا يخلو عن ترجيح.
 ووقت الوجوب في غير الغلات: اذا اهل الثاني عشر من زمان حصولها في يده، ولا يعتبر كمال الثاني عشر، وهل يحتسب الثاني عشر من الحول الثاني او الاول؟ فيه قولان، اقربهما الاول، وهل الوجوب مستقر بدخول الثاني عشر ام لا حتي يكون الاختلال فيه كالاختلال فيما قبله؟ ظاهر الاصحاب الاول، واختاره غير واحد من المتاخرين (). وهو اقرب.
 والاكثر علي عدم جواز التاخير مع المكنة، ونقل عن الشيخين جواز التاخير شهرين بشرط العزل (). وجوز في الدروس التاخير لانتظار الافضل
 
 والتعميم (). والاقرب جواز تاخيرها شهرا وشهرين خصوصا للبسط او لذي المزية، كما هو مختار الشهيد الثاني وصاحب المدارك ().
 والاقرب عدم جواز التقديم الا علي سبيل القرض، وفي الروايات اختلاف، فان دفع قرضا جاز الاحتساب من الزكاة عند الحول مع بقاء الشراءط المعتبرة في المال والقابض، وحينءذ جاز اخذها واعطاء غيره، وللفقير دفع عوضها مع بقاءها علي القول بكونها قرضا.
 ولو كان المدفوع تمام النصاب سقطت الزكاة، سواء كانت عينه باقية او تالفة بناء علي ان القرض يخرج من ملك المقرض بالقبض، ويعتبر التصرف بناء علي ما نقل عن الشيخ من ان القرض يملك بالتصرف (). ونقل عنه قول اخر بان النصاب لا ينثلم بالقرض مطلقا اذا تمكن المالك من استعادته بناء علي وجوب الزكاة في الدين () ونقل عنه قول اخر بالوجوب مع بقاء العين ().
 والمشهور انه لو استغني الفقير بعين المال جاز الاحتساب، خلافا لابن ادريس (). ولي في المسالة اشكال، نعم لو كانت امواله قاصرة عن ديونه جاز الاحتساب من سهم الغارمين بغير اشكال ولو استغني بغيره لم يجز الاحتساب.
 المقصد الثاني فيما يجب فيه الزكاة يجب الزكاة في تسعة: الابل ، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب. والاشهر الاقرب انه لا زكاة في غيرها، خلافا لابن
 
 الجنيد حيث قال: تءخذ الزكاة في ارض العشر من كل ما دخل القفيز: حنطة، وشعير، وسمسم، وارز، ودخن، وذرة، وعدس، وسلت وساءر الحبوب (). وهو المحكي عن يونس بن عبد الرحمن ().
 وفي هذا المقام فصول:
 الاول:
 يجب الزكاة في الانعام بشروط اربعة:
 الاول: الحول، وهو احد عشر شهرا كاملة، فلو نقص النصاب في اثناءه سقطت، وكذا لو عاوضها بجنسها او بغيرها في الاثناء علي الاشهر الاقرب، خلافا للشيخ في المبسوط (). ولو كان ذلك فرارا فالاقرب الاشهر انه كذلك، خلافا للشيخ والمرتضي ().
 قالوا: ولو ارتد في الاثناء عن فطرة استانف ورثته الحول، ولو كان عن غير فطرة لا ينقطع الحول.
 الثاني: السوم فلو اعتلفت او اعلفها مالكها طول الحول لم يجب. واختلفوا فيما اذا اعلفها بعض الحول، فقيل: يعتبر الاغلب ويسقط عند التساوي (). وقيل:
 يسقط مطلقا (). وقيل: يسقط بعلف اليوم دون اللحظة () والاقرب ما ذهب اليه العلامة في التحرير والتذكرة من اعتبار الاسم عرفا ().
 ولا فرق في المعلوفة بين ان يكون العلف من ماله او من مال غيره خلافا للتذكرة (). ولو منعها الثلج او غيره من الرعي لم يجب، ولا اعتبار باللحظة عادة.
 
 ولا تعد السخال الا بعد استغناءها بالرعي عند جماعة من الاصحاب، والاكثر علي ان حولها من حين النتاج.
 ولو تجددت السخال في ملكه في اثناء الحول فان كانت نصابا مستقلا كما لو ولدت خمس من الابل خمسا فلكل حول بانفراده.
 ولو ولدت اربعون من الغنم اربعين وجب في الامهات شاة عند تمام حولها، والظاهر انه لم يجب في السخال شء، لان الزاءد عن الاربعين الي ان يصل الي النصاب الثاني عفو، والظاهر انه لا فرق في ذلك بين ان يملكها مجتمعة او متفرقة واحتمل المحقق وجوب شاة في الثانية عند تمام حولها ().
 وان كانت المتجددة متممة للنصاب الثاني بعد اخراج ما وجب في الاول كما لو ولدت ثلاثون من البقر احد عشر ففيه اوجه: سقوط اعتبار الاول، واعتبار الجميع نصابا واحدا من الزمان الثاني، ووجوب زكاة كل منهما عند تمام حوله، واعتبار حول المجموع بعد انتهاء حول الاول، ولعل الاخير اقرب.
 الثالث: ان لا تكون عوامل، والخلاف الذي مر في اعتبار استمرار السوم وعدمه جار هاهنا.
 الرابع: النصاب، وهو في الابل اثنا عشر، خمس وفيه شاة، ثم عشر وفيه شاتان، ثم خمس عشرة وفيه ثلاث شياه، ثم عشرون وفيه اربع، ثم خمس وعشرون وفيه خمس، ثم ست وعشرون وفيه بنت مخاض، ثم ست وثلاثون وفيه بنت لبون، ثم ست واربعون وفيه حقة، ثم احدي وستون وفيه جذعة، ثم ست وسبعون وفيه بنتا لبون، ثم احدي وتسعون وفيه حقتان، ثم ماءة واحدي وعشرون ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون وهكذا داءما علي الاشهر الاقرب، ولا خلاف في اعتبار هذه النصب الا في مواضع:
 فمنها: النصاب الخامس، ففيه خلاف لابن الجنيد وابن ابي عقيل ().
 ومنها: النصاب السادس، فقد خالف فيه ابن ابي عقيل، حيث اسقطه واوجب
 
 بنت مخاض في خمس وعشرين الي ست وثلاثين ().
 ومنها: النصاب الاخير، ففيه خلاف للمرتضي (رحمه الله) (). واكثر علماءنا لم يوجبوا في احدي وثمانين شيءا سوي نصاب ست وسبعين.
 وعن ابني بابويه: اذا بلغت خمسا واربعين فزادت واحدة ففيها حقة الي ان تبلغ ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي ثمانين، فان زادت واحدة ففيها ثني () والاول اقرب.
 وذكر الشهيد الثاني ان التقدير بالاربعين والخمسين ليس علي وجه التخيير مطلقا، بل يجب التقدير بما يحصل به الاستيعاب، فان امكن بهما تخير، وان لم يمكن بهما وجب اعتبار اكثرهما استيعابا مراعاة لحق الفقراء، ولو لم يمكن الا بهما وجب الجمع، فعلي هذا يجب تقدير اول هذا النصاب وهو الماءة واحدي وعشرين بالاربعين، والماءة والخمسين بالخمسين، والماءة وسبعين بهما ويتخير في الماءتين، وفي الاربعماءة يتخير بين اعتباره بهما وبكل واحدة منهما ().
 وذهب في فواءد القواعد الي التخيير في التقدير بكل من العددين مطلقا ونسبه الي ظاهر الاصحاب (). والاول هو الاشهر بين الاصحاب، وهو احوط.
 والمشهور ان في البقر نصابين: ثلاثون وفيه تبيع او تبيعة، ثم اربعون وفيه مسنة، ثم ليس في الزاءد شء حتي تبلغ ستين، فاذا بلغت ذلك ففيها تبيعان او تبيعتان الي سبعين، ففيها تبيع او تبيعة ومسنة، فاذا زادت ففي كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة.
 وقال ابن ابي عقيل وعلي بن بابويه: في ثلاثين تبيع حولي ولم يذكرا التبيعة (). والرواية تساعدهما (). لكن المحقق في المعتبر نقل الرواية علي وجه
 
 توافق المشهور ().
 وفي الغنم خمس نصب: اربعون وفيه شاة. وقال ابن بابويه: فاذا بلغت اربعين وزادت واحدة ففيها شاة (). والاول اقرب، ثم ماءة واحدي وعشرون وفيه شاتان، ثم ماءتان وواحدة وفيه ثلاث شياه، ثم ثلاثماءة وواحدة وفيه اربع شياه، ثم اربعماءة ففي كل ماءة شاة هكذا داءما، وهذا اشهر واقرب.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي انه اذا بلغت الشياه ثلاثماءة وواحدة ففي كل ماءة شاة ففيها ثلاث شياه، ولا يتغير الفريضة من ماءتين وواحدة حتي تبلغ اربعماءة (). والمشهور انه تظهر الفاءدة في الوجوب والضمان. وفيه نظر ذكرته في الذخيرة () وما بين النصابين لا زكاة فيه.
 تذنيب: قد جرت عادة الفقهاء بتسمية ما بين النصابين في الابل شنقا، وفي البقر وقصا، وفي الغنم عفوا. وبنت المخاض في الابل والتبيع والتبيعة في البقر ما دخلت في الثانية، وبنت اللبون والمسنة ما دخلت في الثالثة، والحقة ما دخلت في الرابعة، والجذعة ما دخلت في الخامسة.
 والمشهور بين الاصحاب ان الشاة الماخوذة في الزكاة اقلها الجذع من الضان والثني من المعز حتي نقل الشيخ في الخلاف اجماع الفرقة عليه () ومستندهم ضعيف.
 ونقل المحقق قولا بان المعتبر ما يسمي شاة (). ويدل عليه اطلاق قوله (عليه السلام):
 فاذا كانت خمسا ففيها شاة، وفي خمس قلاص شاة، وفي اربعين شاة شاة ().
 وقد صرح العلامة ومن تبعه من المتاخرين عنه بان الجذع ما كمل له سبعة
 
 اشهر، والثني ما كمل له سنة ودخل في الثانية (). وفيه مخالفة لكلام كثير من اهل اللغة في تفسير الجذع.
 واما المعز فمقتضي كلام الشيخ في المبسوط والعلامة في المنتهي والتذكرة ان الثني من المعز ما دخل في الثالثة (). وهو موافق لتفسير اكثر اهل اللغة.
 ولا تءخذ المريضة من الصحاح ولا الهرمة ولا ذات العوار اذا كان في النصاب فتي او سليم من العوار، وفي الرواية: الا ان يشاء المصدق () ولا يءخذ الوالد، وعبره جماعة بالربي، وغياه العلامة بخمسة عشر يوما (). ونقل الفاضلان القول بالتحديد الي خمسين (). وفي النهاية الضابط استغناء الولد ().
 وفي الكافي في حديث معتبر عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال ليس في الاكولة ولا في الربي التي تربي اثنين ولا شاة لبن ولا فحل الغنم صدقة (). والمستفاد منه تفسير الربي بالتي تربي اثنين، لكن هذه الرواية مذكورة في الفقيه باسناد صحيح وفيه: ولا في الربي التي تربي اثنين () ولعله اقرب الي الصحة، لان تفسير الربي بذلك خلاف ما ذكره اهل اللغة.
 وهل تعد الاكولة وفحل الضراب ظاهر الاكثر ذلك، وذهب جماعة منهم الي العدم () والاول احوط، ويجزي الذكر والانثي علي الاقرب.
 وقال الشيخ في الخلاف من كان عنده اربعون شاة انثي اخذ منه انثي، وان كانت ذكورا كان مخيرا بين اعطاء الذكر والانثي () وجوز العلامة في المختلف
 
 اخراج الذكر عن الاناث مع مساواة القيمة لا مطلقا ().
 واذا تعدد السن الواجب في المال كان الخيار في التعيين للمالك علي الاقرب، وذهب جماعة منهم الي استعمال القرعة عند التشاح (). ونقل القول باستعمال القرعة من غير تقييد بالتشاح ايضا ().
 واذا وجب عليه بنت مخاض ولم يكن عنده وكان عنده ابن لبون اجزا عنها، وظاهر بعضهم اجزاءه عنها مطلقا. ونقل الشهيد الثاني قولا بذلك (). وهو ضعيف، ولو لم يوجد عنده تخير في ابتياع ايهما شاء، وظاهر الفاضلين انه موضع وفاق () ويظهر من كلام بعضهم وجود القول بتعيين شراء بنت المخاض ().
 ولو وجب عليه سن من الابل ولم يوجد عنده الا الاعلي بسن دفعها واستعاد شاتين او عشرين درهما، وبالعكس اذا وجب عليه سن ولم يوجد عنده الا الادون بسن يدفع معها شاتين او عشرين درهما، ومقتضي الرواية انحصار الجبران في الشاتين او العشرين درهما (). واكتفي العلامة في التذكرة والشهيد الثاني بشاة وعشرة دراهم (). وفيه تعد عن المنصوص من غير حجة.
 والخيار في دفع الاعلي او الادني وفي الجبر بالشاتين او الدراهم الي المالك، سواء كانت قيمة السوقية اقل او اكثر، لاطلاق الرواية.
 ولو كان التفاوت باكثر من سن فالاشهر الاقرب القيمة، وللشيخ قول بجواز الانتقال الي الاعلي او الادني مع تضاعف الجبران (). وكذا يعتبر القيمة فيما عدا الابل وفيما زاد علي الجذع من اسنان الابل، ويتخير في مثل ماءتين بين اخراج الحقاق وبنات اللبون، ولعل الاقرب ان الاختيار للمالك، وذهب الشيخ في
 
 الخلاف الي ان الاختيار للساعي ().
 الفصل الثاني في زكاة النقدين تجب الزكاة في الذهب والفضة بشروط ثلاثة:
 الاول: الحول علي ما تقدم.
 الثاني: كونه منقوشا بسكة المعاملة بالفعل او سابقا، فلو جرت المعاملة بالسباءك فليس فيها زكاة.
 الثالث: النصاب، وهو في الذهب عشرون مثقالا، وفيه نصف مثقال علي الاشهر الاقرب، وذهب علي بن بابويه الي انه لا زكاة في الذهب حتي يبلغ اربعين دينارا، وفيه دينار () ثم النصاب الثاني في الذهب اربعة، وفيه قيراطان، وهكذا داءما علي الاشهر الاقرب، وفيه خلاف لعلي بن بابويه ايضا ().
 والنصاب في الفضة ماءتا درهم، وفيه خمسة دراهم، ثم اربعون وفيه درهم، وهكذا داءما. ولا زكاة في الناقص عن النصب. والدرهم ستة دوانيق، والدانق علي ما حكم به جماعة من الاصحاب ثماني حبات من اوسط حبات الشعير، والعشرة من الدراهم سبعة مثاقيل، ومقتضي بعض الروايات الضعيفة ان وزن الدانق اثنتا عشرة حبة ().
 ولو نقص النصاب في اثناء الحول او عاوض بجنسها او بغيره او اقرضها او بعضها مما يتم به النصاب او جعله حليا سقطت وان كان فرارا، وفيه خلاف كما سبق.
 
 ولا زكاة في الحلي ولا في السباءك ولا النقار ولا التبر () علي الاشهر الاقرب، وذهب جماعة من الاصحاب الي وجوب الزكاة في سباءك الذهب والفضة اذا قصد بها الفرار ().
 ولا يخرج المغشوشة عن الصافية، ولا زكاة في المغشوشة حتي يبلغ الصافي نصابا، ولو كان معه دراهم مغشوشة بذهب وبلغ كل منهما نصابا وجبت عليه الزكاة في كل منهما علي ما صرح به العلامة في المنتهي ().
 ولو جهل بلوغ الصافي نصابا لم يجب عليه التصفية، وان جهل القدر ولم يتطوع المالك وماكس قال الشيخ: الزم تصفيتها (). واستوجه المحقق في المعتبر () والعلامة في عدة من كتبه () الاكتفاء باخراج القدر المتيقن. وهو غير بعيد.
 الفصل الثالث في زكاة الغلات وانما يجب الزكاة في الغلات الاربع دون غيرها من الاجناس علي ما سبق، وانما يجب اذا ملكت بالزراعة اذا كان حصولها في ملكه قبل الوقت الذي يتعلق الزكاة فيه  لا بالابتياع والهبة والارث ونحوها  اذا بلغت النصاب وهو خمسة اوسق في كل واحد منها.
 والوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطلان وربع بالعراقي علي الاشهر الاقرب، ونقل عن ابن ابي نصر ان المد رطل وربع ().
 
 واختلف الاصحاب في مقدار الرطل العراقي، فذهب الاكثر الي ان وزنه ماءة وثلاثون درهما احد وتسعون مثقالا، وقال العلامة في التحرير: ان وزنه ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم تسعون مثقالا () والاول اقرب.
 وفيه العشر ان سقي سيحا اي بالماء الجاري، او بعلا، والبعل النخل الذي يشرب بعروقه، او عذيا، قال الجوهري: العذي بالتسكين: الزرع لا يسقيه الا ماء المطر (). ونصف العشر ان سقي بالغرب اي الدلو الكبير والدوالي.
 ومناط الفرق بين وجوب العشر ونصفه علي ما يستفاد من الروايات احتياج الماء في ترقيته الي الارض الي الة من دولاب ومثله وعدمه، ولا عبرة بغير ذلك من الاعمال كحفر الانهار والسواقي وان كثرت مءنتها ولو سقي بهما اعتبر الاغلب.
 وهل الاعتبار بالاكثر زمانا او عددا او نفعا؟ فيه اوجه، وان تساويا قسط، ولو لم يعلم الاغلب فيحتمل الحاقه بالتساوي ويحتمل العشر، ولعل الترجيح للاول.
 واختلف الاصحاب في استثناء المءن فقال الشيخ في المبسوط والخلاف المءن كلها علي رب المال دون الفقراء. ونسبه في الخلاف الي جميع الفقهاء الا عطاء ().
 ونقل عن جامع يحيي بن سعيد انه قال: والمءنة علي رب المال دون المساكين اجماعا الا عطاء فانه جعلها بينه وبين المساكين، ويزكي ما خرج من النصاب بعد حق السلطان (). واختاره جماعة من المتاخرين منهم الشهيد الثاني في فواءد القواعد، فانه ذكر انه لا دليل علي استثناء المءن سوي الشهرة، وقال: ان اثبات الحكم الشرعي بمجرد الشهرة مجازفة ().
 وقال الشيخ في النهاية باستثناء المءن كلها (). وهو قول كثير من الاصحاب، ونسبه في المنتهي الي اكثر الاصحاب (). والاول اقرب، والمستفاد من النصوص
 
 وجوب الزكاة في جميع ما يخرج من الارض بعد المقاسمة () فالتعويل عليه.
 وعلي القول باستثناء المءنة فهل يعتبر بعد النصاب فيزكي الباقي منه بعد اخراج المءنة، او قبله فلا تجب الزكاة لو لم يبلغ الباقي بعد اخراج المءنة نصابا، ام يعتبر ما سبق علي تعلق الوجوب كالسقي والحرث قبله وما تاخر كالحصاد والجذاذ بعده؟ فيه اوجه، ذهب العلامة في التذكرة الي الاول وفي المنتهي والتحرير الي الثاني (). واستوجه الشهيد الثاني الثالث (). ولعل الاقرب الاول.
 ثم يجب في الزاءد عن النصاب مطلقا وان قل من غير اعتبار نصاب اخر. ولا يجب بعد اخراج الزكاة مرة زكاة اخري وان بقي احوالا، بخلاف باقي النصب.
 ويضم الثمار في البلاد المختلفة وان اختلف في الادراك، ويضم الطلع الثاني الي الاول فيما يطلع مرتين في السنة علي الاشهر الاقرب، خلافا للشيخ في المبسوط ().
 ولو اشتري ثمرة قبل البدو فالزكاة علي المشتري، وبعده علي الباءع.
 ويجزي الرطب والعنب عن مثله لا عن التمر والزبيب، ولا يجزي المعيب عن الصحيح.
 ولو مات المديون بعد تعلق الوجوب اما ببدو الصلاح كما هو احد القولين، او بصدق الاسم كما هو القول الاخر وجب اخراج الزكاة من اصل المال، ولو ضاقت التركة عن الدين فالاكثر علي وجوب تقديم الزكاة، فمنهم من اطلق () ومنهم من قيده بما اذا كانت العين موجودة بناء علي تعلق الزكاة بالعين (). وقيل: يجب التحاص بين ارباب الزكاة والديان . واليه ذهب الشيخ () وهو مبني علي ان الزكاة
 
 هل تتعلق بالعين علي سبيل الشركة او تتعلق بالذمة، فعلي الاول اتجه القول بتقديمها مع التقييد المذكور، وعلي الثاني الثاني مع التامل فيه.
 ولو مات قبل زمان تعلق الوجوب ففيه تفاصيل ذكرناها في الذخيرة.
 ولو بلغت حصة عامل المزارعة والمساقاة نصابا وجبت الزكاة عليه وكذا المالك علي الاشهر الاقرب، ونقل في التذكرة الاجماع عليه ().
 ونقل الشهيد عن ابن زهرة انه اسقط الزكاة عن العامل ان كان البذر من مالك الارض، والا فعلي العامل ولا زكاة علي مالك الارض، فان الحصة كالاجرة ورد بحصول الملك قبل بدو الصلاح، فيجب عليه كباقي الصور (). وهو جيد.
 ولو اجر الارض بغلة فالزكاة علي المستاجر عند تحقق شراءط الوجوب دون الموجر، لعدم التملك بالزراعة، واسنده العلامة في التذكرة والمنتهي الي علماءنا مءذنا بدعوي اتفاقهم عليه ().
 ويجوز الخرص في التمر والزبيب بشرط السلامة، واختلفوا في جواز الخرص في الزرع، فاثبته جماعة من الاصحاب ونفاه اخرون، ويمكن استقراب القول الاول.
 فروع:
 الاول: قال في المعتبر والمنتهي وغيرهما: وقت الخرص بدو الصلاح، لانه وقت الامن من الجاءحة وذهاب الثمار ().
 الثاني: قالوا: يجزي خارص واحد، لان الامانة معتبرة فيه، فلا يتطرق اليه التهمة، ولان النبي (صلي الله عليه واله) اقتصر علي الواحد ().
 الثالث: قال العلامة: يعتبر كون الخارص امينا، لعدم الوثوق بقول الفاسق، ولو كانا اثنين كان افضل ().
 
 الفصل الرابع في بعض اللواحق المشهور بين الاصحاب ان الزكاة تجب في العين لا في الذمة، سواء كان المال حيوانا او غلة او ثمارا وفي المنتهي انه قول علماءنا اجمع () وحكي الشهيد عن ابن حمزة انه نقل عن بعض الاصحاب الوجوب في الذمة (). واحتمل في البيان ان يكون تعلقها في نصب الابل الخمسة بالذمة، لان الواجب ليس من جنس العين بخلاف البواقي.
 قال في البيان بعد ان حكم بوجوبها في العين: وفي كيفية تعلقها بالعين وجهان، احدهما: انه بطريق الاستحقاق فالفقير شريك، وثانيهما: انه استيثاق فيحتمل انه كالرهن، ويحتمل انه كتعلق ارش الجناية بالعبد () وهذه المسالة لا تخلو عن اشكال.
 ونقل جماعة من الاصحاب الاجماع علي جواز اعطاء الفريضة من غير النصاب وان اشتمل عليها، فمنهم من اطلق ومنهم من نسب المخالفة الي الشاذ ().
 والمشهور جواز اخراج القيمة في الزكاة عن الذهب والفضة والغلات حتي قال في المعتبر: انه قول علماءنا اجمع (). والاصل فيه صحيحتا علي بن جعفر والبرقي ().
 والمستفاد من الخبر الاول جواز اعطاء الدنانير عن الدراهم بالقيمة وجواز اعطاء الدراهم عن الدنانير بالقيمة.
 والمستفاد من الثاني جواز اعطاء الدراهم بالقيمة عن الحنطة والشعير والذهب، ولا يدلان علي جواز اعطاء كل جنس بقيمة الواجب كما هو المستفاد
 
 من كلام الاصحاب، والوجه الوقوف علي مقتضي النص.
 واما اخراج القيمة في زكاة الانعام فقد اختلف فيه الاصحاب فالمشهور الجواز، خلافا للمفيد (رحمه الله)، فانه حكم بعدم الجواز الا ان يعدم الاسنان المخصوصة في الزكاة (). ويفهم من المعتبر الميل اليه (). وهو المتجه.
 وكل موضع سوغنا اخراج القيمة فالظاهر ان المعتبر وقت الاخراج، لانه وقت الانتقال اليها.
 ولو حال علي النصاب احوال وكان يخرج من غيره تعددت الزكاة، ولو لم يخرج الفريضة من غيره اخرج عن سنة لا غير، بناء علي القول بان الزكاة متعلقة بالعين تعلق شركة، او تعلق رهانة ان قلنا بعدم تعلق الزكاة بالمرهون، ومن اوجب الزكاة في الذمة يحكم بتعدد الزكاة هاهنا كما صرح به العلامة ().
 ولو كان المال اكثر من نصاب تعددت ويجبر من الزاءد في كل سنة حتي ينقص النصاب.
 والجاموس والبقر جنس واحد، وكذا الضان والمعز والبخاتي والعراب، ويخرج المالك من ايهما شاء، سواء تساوت قيمتها او اختلفت علي الاشهر الاقرب، واعتبر الشهيدان التقسيط مع اختلاف القيمة () ولا زكاة لو نقصت الاجناس وان زاد مع الانضمام.
 الفصل الخامس فيما يستحب فيه الزكاة، وهو اقسام الاول: مال التجارة علي الاشهر الاقرب، وقيل بالوجوب () وهو ما ملك بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك ويعتبر نية الاكتساب طول الحول وهل يعتبر
 
 مقارنة هذه النية للتملك؟ قيل: نعم (). وهو المشهور بين الاصحاب. وقيل: لو نوي بمال القنية التجارة تدور في الحول بالنية وهو المنقول عن جماعة من الاصحاب منهم المحقق والشهيدان (). وعندي فيه تردد.
 ولا اعرف خلافا بينهم في انه انما بلغت قيمته باحد النقدين نصابا، ولا يعتبر نصاب غيرهما من الاموال، ويعتبر وجود النصاب طول الحول.
 وهل يشترط في الزيادة علي النصاب بلوغه النصاب الثاني؟ فيه قولان.
 ويشترط في الاستحباب ايضا الطلب براس المال او الربح طول الحول، فلو نقص راس ماله في اثناء الحول او طلب بنقيصة ولو حبة سقط الاستحباب، وكذا لو نوي القنية في الاثناء، ولو كان راس المال اقل من نصاب استانف عند البلوغ، ولو ملك الزكوي للتجارة وجبت المالية، ولو عاوض الزكوي بمثله للتجارة استانف الحول للمالية.
 الثاني: كل ما ينبت من الارض مما يدخل المكيال والميزان غير الاربعة التي يجب فيها الزكاة يستحب فيه الزكاة اذا حصلت فيه الشراءط المعتبرة في الاصناف الاربعة علي الاشهر الاقرب.
 الثالث: الخيل الاناث الساءمة مع الحول، يستحب عن كل فرس عتيق  وهو الذي ابواه عربيان كريمان  ديناران، وعن كل فرس برذون  وهو خلاف العتيق  دينار.
 الرابع: الحلي المحرم عند جماعة من الاصحاب، ومستنده غير واضح.
 الخامس: المال الغاءب والمدفون اذا عاد بعد احوال يستحب فيه زكاة سنة.
 السادس: العقار المتخذ للنماء تخرج الزكاة من حاصله استحبابا عند الاصحاب، ولم اطلع علي دليل عليه، وفي اشتراط الحول والنصاب فيه قولان.
 
 المقصد الثالث في اصناف المستحقين يستحق الزكاة ثمانية اصناف:
 الفقراء والمساكين: والحد الشامل للفقير والمسكين عدم الغني، فاذا تحقق ذلك استحق صاحبه الزكاة.
 واختلف الاصحاب فيما يتحقق به الغني المانع من استحقاق الزكاة، فقيل:
 الغني من ملك نصابا يجب فيه الزكاة او قيمته (). وقيل: من ملك عشرين ذهبا ().
 وقيل: من ملك قوت السنة له ولعياله او قدر علي التكسب علي قدر الكفاية له ولهم طول السنة (). والاقرب انه ان كان له مال يتجر به او ضيعة يستغلها وكفاه الربح او الغلة له ولعياله لم يجز له اخذ الزكاة، وان لم يكفه جاز ، ولا يكلف الانفاق من راس المال وان كان كافيا لمءنة سنته، وكذا لا يكلف الانفاق من ثمن الضيعة وان لم يكن كذلك، فالظاهر ان المعتبر في الفقير قصور امواله وكسبه عن مءنة السنة له ولعياله.
 الصنف الثالث من المستحقين للزكاة: العاملون عليها اي الساعون في جبايتها وتحصيلها باخذ وكتابة وحساب وحفظ وقسمة ونحو ذلك.
 الرابع: المءلفة قلوبهم، واختلف الاصحاب في اختصاص التاليف بالكفار او شموله للمسلمين، فمنهم من خصه بالاول (). ومنهم من ذهب الي الثاني (). ويظهر من كلام ابن الجنيد اختصاصه بالمنافق (). وفي المسالة قول باختصاصه بالكافر المقاتل ().
 
 واختلفوا في سقوط سهم المءلفة بعد النبي (صلي الله عليه واله) فقيل: يسقط () وقيل: لا () وقيل: يسقط في زمان غيبة الامام (عليه السلام) دون حضوره ().
 الخامس: في الرقاب، وهم المكاتبون والعبيد تحت الشدة او في غير الشدة مع عدم المستحق، واختلفوا في جواز الاعتاق من الزكاة مطلقا من غير اعتبار القيدين السابقين وشراء الاب منها، والاقرب الجواز، ومن وجبت عليه كفارة العتق ولم توجد فهل يجوز ان يعتق عنه من الزكاة؟ فيه قولان.
 السادس: الغارمون، وفسرهم الاصحاب بالمدينون في غير معصية، ولا ريب في كون المراد بالمديون الغارم، واما التقييد بكون الدين في غير معصية فهو مذهب الاصحاب استنادا الي روايتين لا يبعد الاكتفاء بهما لاعتضادهما بالشهرة، لكن يعارضهما اطلاق الاية.
 وقال المحقق في المعتبر: لو تاب فاعطي من سهم الغارمين لم امنع منه ().
 والكلام في جواز اخذه من حصة الغارم، فلو كان فقيرا واخذ من حصة الفقراء وصرفها في دينه فالظاهر انه لا كلام في جوازه.
 واعتبر في المعتبر والمنتهي والبيان التوبة (). وكانه مبني علي اشتراط العدالة.
 وصرح جماعة من الاصحاب منهم الشهيدان انه يعتبر في الغارم ان يكون غير متمكن من قضاء دينه ().
 واستقرب العلامة في النهاية جواز الدفع الي المديون وان كان عنده ما يفي بدينه اذا كان بحيث لو دفعه يصير فقيرا (). وهو حسن، لعموم الاية. ويجوز ان يعطي من سهم الغريم من جهل انه اعطي في الطاعة او المعصية.
 واعلم ان الاصحاب قسموا الغارم قسمين، احدهما: المديون لمصلحة نفسه،
 
 والثاني: الغارم لاصلاح ذات البين، واعتبروا في الاول الفقر دون الثاني، ولم اعرف دليلا واضحا عليه.
 السابع: في سبيل الله، ولا خلاف بين العلماء في ان لسبيل الله سهما من الزكاة والاشهر الاقرب انه يدخل فيه الغزاة، ومعونة الحاج، وقضاء الدين عن الحي والميت، وبناء القناطر، وجميع سبل الخير والمصالح، وخصه جماعة من الاصحاب بالجهاد () وقيل: غير ذلك.
 الثامن: ابن السبيل، واختلف الاصحاب في معني ابن السبيل، فعن المفيد انهم المنقطع بهم في الاسفار. وقد جاءت رواية انهم الاضياف يراد بهم من اضيف لحاجته الي ذلك وان كان له في موضع اخر غني ويسار (). ونحوه قال ابن زهرة والشيخ في النهاية لكنه اسند امر الضيف الي قيل ().
 وقال الشيخ في المبسوط: ابن السبيل هو المجتاز المنقطع به، وقد روي ان الضيف داخل فيه (). وقد قيل في المسالة: غير ذلك، والخلاف في موضعين:
 الاول: هل يدخل في ابن السبيل المنشء للسفر من بلده يعني مريد السفر منه؟ المشهور بين الاصحاب العدم خلافا لابن الجنيد ().
 الثاني: ظاهر الاكثر ان الضيف داخل في المعني الذي ذكر لابن السبيل، وظاهر بعض عباراتهم غير ذلك، والمشهور اعتبار الحاجة والسفر في الضيف، ويحكي عن بعض الفقهاء انه ذكر في بعض قيوده عدم اشتراط الفقر والغربة فيه () وقال العلامة: ولم يذكر ابن الجنيد الضيف وهو الاقوي عندي، لنا ان الضيف اذا كان مسافرا محتاجا دخل تحت ابن السبيل والا فلا (). وهو حسن.
 ويعتبر في ابن السبيل الحاجة في السفر وان كان غنيا في بلده. وهل يعتبر
 
 العجز عن التصرف في امواله ببيع ونحوه؟ قيل: نعم (). وقيل: لا (). وفي اعتبار العجز عن الاستدانة وجهان: اقربهما العدم.
 ويشترط اباحة سفره عندهم لا اعلم فيه خلافا بينهم، وهل يكفي مجرد الاباحة في جواز الاعطاء من سهمهم؟ المشهور نعم، وظاهر ابن الجنيد انه لابد من كون السفر واجبا او مندوبا (). والمسالة محل تردد ولا يبعد ترجيح المشهور.
 والظاهر انه لا يمنع نية اقامة العشرة كما قاله العلامة وابن ادريس () لعدم زوال صدق الاسم لغة وعرفا، خلافا للشيخ () ولا يبعد جواز الدفع اليه في حال الاقامة وان لم يكن مريدا للسفر ما دام يصدق عليه اسم المسافر عرفا. وظاهر الرواية انه يعطي مءنة العود الي بلده ().
 وقال العلامة في التحرير: يعطي ما يكفيه لذهابه وعوده ان قصد غير بلده، وما يكفيه لوصوله الي بلده ان قصده (). ويمكن ان يقال: ان اراد قضاء الحاجة التي قصدها في سفر ببلد اخر ثم العود الي بلده فمءنة ذلك في قوة الرد الي بلده عرفا.
 وظاهر الرواية انه لا يعطي من سهم ابن السبيل لو اراد الاقامة في غير بلده لطلب علم او حاجة اخري وان كانت واجبة، ويحكي عن بعضهم القول بجواز اعطاءه لذلك ().
 ويشترط في المستحقين الايمان الا المءلفة، وهل يعطي غير اهل الولاية اذا لم يوجد لها مستحق من اهل الولاية؟ فيه قولان، اقربهما العدم كما هو مختار الفاضلين ().
 والاقرب انه لا يشترط العدالة كما هو راي جمهور المتاخرين وهو المنقول
 
 عن الصدوقين وسلار () واشترط جماعة من الاصحاب منهم المرتضي العدالة ().
 واشترط المفيد كونه عارفا تقيا (). وفي الرسالة العزية عارفا عفيفا (). ومنع ابن الجنيد من اعطاء شارب الخمر او مقيم علي كبيرة (). واعتبر جماعة مجانبة الكباءر دون الصغاءر ().
 ويعطي اطفال المءمنين دون غيرهم من الكفار والمخالفين ويدفع الي وليه، فان لم يكن له ولي جاز ان يدفع الي من يقوم بامره ويعتني بحاله كما صرح به العلامة (). ولا يبعد اشتراط الامانة في من يدفع اليه، وحكم المجنون حكم الطفل، وفسق اباءهم غير مانع من جواز الدفع اليهم. ولو اعطي المخالف مثله اعاد عند الاستبصار.
 ويشترط في المستحق ان لا يكون واجب النفقة علي المالك كالابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا والزوجة والمملوك من سهم الفقراء.
 فروع:
 الاول: استقرب الشهيد في الدروس جواز صرف الزكاة في توسعتهم (). وفيه نظر، نعم ان كان عاجزا عن تحصيل ما يوجب توسعتهم جاز صرفها فيها.
 الثاني : الاقرب فيما عدا الزوجة والمملوك ممن وجبت نفقته علي غيره جواز اخذ الزكاة من غير من وجبت نفقته عليه كما في المنتهي والدروس (). وقطع في التذكرة بعدم الجواز ().
 
 واما الزوجة فالظاهر عدم الجواز، ولو كانت ناشزة فالاقرب عدم جواز الدفع اليها ايضا.
 واما المملوك ففي جواز اخذه تردد، وقطع الشهيد في الدروس والبيان بعدم اعطاء العبد () وفي عدم اعطاءه علي القول بملكه اشكال، وكذا علي القول بعدم ملكه اذا كان فقيرا واذن له في الاخذ.
 الثالث: لو امتنع من وجبت النفقة عليه من الانفاق ولم يكن متمكنا من الاخذ عنه ولو بالحاكم جاز الاعطاء في الجميع بلا خلاف.
 الرابع: يجوز دفع الزكاة الي الزوجة المتمتع بها، لعدم وجوب الانفاق عليه، وربما قيل بالمنع. وهو ضعيف.
 الخامس: العيلولة من دون القرابة غير مانعة من اعطاء الزكاة، لا اعرف فيه خلافا بين علماءنا.
 السادس: يجوز اعطاء الزكاة لغير الجماعة المذكورة من الاقارب وارثا كان ام لا، والظاهر ان اعطاء الاقارب افضل كما يستفاد من بعض الروايات () وفي بعض الروايات: لا تعطين قرابتك الزكاة كلها، ولكن اعطهم بعضا واقسم بعضا في ساءر المسلمين ().
 السابع: المنع مختص بالاعطاء لسهم الفقراء، فلو كان من يجب نفقته عاملا او غازيا او غارما او مكاتبا او ابن السبيل جاز الدفع اليهم علي ما قطع به الاصحاب، ومنع ابن الجنيد من اعطاء المكاتب ().
 ويشترط في المستحق ان لا يكون هاشميا اذا لم يكن المعطي منهم واذا كان المعطي هاشميا جاز اخذ الهاشمي منه، وهم الان اولاد ابي طالب والعباس
 
 والحارث وابي لهب.
 والمشهور ان تحريم الصدقة مختص باولاد هاشم، خلافا لابن الجنيد حيث ذهب الي تحريم الزكاة علي بني المطلب ايضا () ولو قصر الخمس عن كفايتهم جاز اعطاءهم من الصدقات المفروضة واختلف الاصحاب في القدر الذي جاز لهم اخذه في حال الاضطرار فقيل: انه لا يتقدر بقدر () ونسبه في المختلف الي الاكثر (). وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة (). واستقربه العلامة والشهيد في المنتهي والدروس (). واختاره غير واحد من المتاخرين (). وهو اقرب.
 ويجوز اعطاءهم من المندوبة، وهل حكم الكفارة حكم الزكاة المفروضة في عدم جواز اخذها؟ فيه وجهان اقربهما الجواز. ويجوز اعطاءها لمواليهم يعني عتقاءهم.
 وقطع الاصحاب بانه يشترط العدالة في العامل وعلمه بفقه الزكاة، ويتخير الامام بين الجعالة والاجرة للعامل، ويجوز عدم التعيين واعطاءه ما يراه.
 والاقرب ان القادر علي تكسب المءنة بصنعة او غيرها ليس بفقير، ولو قصر تكسبه جاز له اخذ الزكاة، واختلفوا في تقدير الماخوذ فذهب الاكثر الي انه لا يتقدر بقدر، بل يجوز ان يعطي ما يغنيه ويزيد علي غناه.
 وحكي عن بعض الاصحاب قول بان ذا الكسب القاصر لا ياخذ ما يزيد علي كفايته (). وظاهر جماعة من الاصحاب ان موضع الخلاف ذو الكسب القاصر، وظاهر المنتهي في موضع وقوعه في غيره ايضا (). والاقرب انه لا يتقدر بقدر
 
 وتعطي صاحب الدار والخادم، ولا يبعد الحاق فرس الركوب وثياب التجمل بهما، ولو كانت دار السكني تزيد عن حاجته بحيث يبلغ قيمة الزيادة مءنته وعياله حولا وامكنه بيع الزيادة منفردة فهل يخرج بذلك عن حد الفقر؟ فيه اشكال، ولو كانت حاجته يندفع باقل منها قيمة فهل يكلف بيعها وشراء الادون؟ فيه نظر، وقطع العلامة في التذكرة بالعدم (). وهو حسن، لعموم النص.
 وفي جواز اعطاء الفقير بدون البينة او الحلف اشكال، نشا من عدم دليل دال عليه من نص او اجماع فلا يحصل اليقين بالبراءة به، ومن انه لم يعهد عنهم (عليهم السلام) شيءا من ذلك، والظاهر انه لو كان لنقل وشاع.
 والعلامة في المنتهي والمختلف ادعي الاجماع علي جواز اعطاء العاجز اذا ادعي العجز عن الكسب اذا لم يعرف له اصل مال من غير بينة ولا يمين (). ولا اعرف خلافا في الجواز اذا كان المدعي عدلا، لكن التعويل علي مجرد ذلك لا يخلو عن اشكال. واما اذا كان فاسقا ففيه الخلاف من جهة اخري وهي منع الفاسق من الزكاة، والتعويل علي الجواز مشكل لاية التثبت ().
 والتحقيق ان تحصيل العلم بالفقر غير معتبر، والا لزم حرمان اكثر الفقراء ، وانتفاء ذلك معلوم من عادة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) وكذا السلف.
 وهل يكفي الظن الحاصل من الامارات او من دعواه مطلقا، او يختص ذلك بصورة يكون عدلا وامينا () مطلقا، او عند تعذر البينة، ام لا، بل يحتاج الي البينة او الحلف مطلقا؟ وفي بعض صور المسالة لي فيه توقف ().
 والمشهور بين المتاخرين انه يصدق مدعي الفقر في ادعاء تلف ماله اذا
 
 عرف له اصل مال، وذهب الشيخ في المبسوط الي انه يكلف ببينة (). ونقل المحقق في الشراءع قولا بانه يحلف (). وقيل: ان هذا القول منقول عن الشيخ (رحمه الله) (). والمشهور انه يصدق في ادعاء الغرم اذا لم يكذبه الغريم، وفيه خلاف، وقيل: موضع الخلاف الغارم لمصلحة نفسه، اما الغارم لمصلحة ذات البين فلا يقبل دعواه الا ببينة ().
 ولا يجب اعلام المستحق انها زكاة عند استجماع الشراءط، ولو ظهر عدم الاستحقاق ارتجعت مع المكنة اذا علم الاخذ انها زكاة، ولو لم يعلم ففيه خلاف بين الاصحاب، ولو تعذر الارتجاع اجزات اذا كان الدافع الامام او ناءبه، وان كان المالك فقيل: لا ضمان عليه (). وقيل: يجب عليه الاعادة (). وقال الفاضلان في المعتبر والمنتهي بسقوط الضمان مع الاجتهاد وثبوته مع عدمه (). والمسالة محل تردد.
 ويجوز مقاصة الفقير بما عليه من الدين للمزكي، والمراد بالمقاصة هنا اسقاط ما في ذمة الفقير للمزكي من الدين علي وجه الزكاة وقيل: ان معني المقاصة احتساب الزكاة علي الفقير ثم اخذها مقاصة من دينه ().
 ويجوز ان يقضي عن الفقير ما عليه من الدين حيا وميتا وان كان واجب النفقة، وهل يشترط قصور تركة الميت عن الدين كالحي؟ فيه قولان.
 ولا يشترط الفقر في الغازي والعامل والمءلفة، ويسقط في الغيبة سهم الغازي الا ان يجب الغزو، وذكر جماعة من الاصحاب انه يسقط في الغيبة سهم العامل () وجزم الشهيد في الدروس ببقاءه مع تمكن الحاكم من نصبه (). وهو حسن، لعموم الاية ().
 
 المقصد الرابع في كيفية الاخراج المشهور بين الاصحاب خصوصا المتاخرين منهم انه يجوز ان يتولاه المالك بنفسه او وكيله، وذهب جماعة من الاصحاب الي وجوب حملها الي الامام (عليه السلام) او ناءبه، وعلي هذا القول ففي الاجزاء بدون ذلك وجهان.
 والمشهور جواز التولي بنفسه او وكيله في زمان غيبة الامام، وذهب المفيد وابو الصلاح الي وجوب حملها الي الفقيه المامون (). وهو احوط، وعلي المشهور فالحمل الي الفقيه مستحب.
 ولو طلبها الامام وجب حملها اليه، ولو فرقها حينءذ اثم، وفي الاجزاء قولان، ولعل الاقرب عدم الاجزاء، ولا يبعد انسحاب الحكم في الفقيه.
 ولا يجب البسط علي الاصناف، بل يجوز تخصيص جماعة من كل صنف او صنف واحد بل شخص واحد من بعض الاصناف وان كثرت، لا اعرف في ذلك خلافا بين اصحابنا، وذكر جماعة من الاصحاب استحباب بسطها علي الاصناف واعطاء جماعة من كل صنف (). وهو غير واضح الدليل.
 ويستحب تخصيص اهل الفضل علي غيرهم، وتفضيل من لا يسال علي الذي يسال، وتفضيل الاقارب. ويستحب صرف صدقة المواشي الي المتجملين، وصرف غيرها الي الفقراء المدقعين، ويجوز ان يعطي غناه دفعة.
 وفي تحريم حملها عن بلدها مع وجود المستحق فيه قولان، والاقرب الجواز مطلقا. ويستحب صرفها في بلد المال، ويجوز دفع العوض في بلده.
 ويدعو الامام او الساعي اذا قبضها، والاصح عدم الوجوب علي الساعي والفقيه، والظاهر عدم وجوب الدعاء علي المستحق، ويستحب الدعاء للجميع، ويجوز بلفظ «الصلاة» وغيره، والقول بتعين لفظ «الصلاة» ضعيف.
 
 وقال في التذكرة: انه ينبغي ان يقال في الدعاء: اجرك الله بما اعطيت وجعله لك طهورا وبارك الله لك فيما ابقيت ().
 واختلف الاصحاب في اقل ما يعطي الفقير، فعن المفيد والمرتضي انه خمسة دراهم فصاعدا () وعنه ايضا خمسة دراهم من الورق او نصف مثقال من العين ().
 وقال الشيخ في النهاية والمبسوط: اقل ما يعطي الفقير من الزكاة خمسة دراهم او نصف دينار وهو اقل ما يجب في النصاب الاول، واما ما زاد علي ذلك فلا باس ان يعطي كل واحد ما يجب في نصاب (). وقيل: اقل ما يجزي من الزكاة درهم () وعن سلار : اقل ما يجب في نصاب (). وقيل بجواز القليل والكثير ولا يحد بحد () وهو المشهور بين المتاخرين وهو اقرب، والظاهر من كلام الاصحاب ان هذه التقديرات علي سبيل الوجوب، وبعض عباراتهم كالصريح في ذلك، لكن العلامة ذكر ان ذلك علي سبيل الاستحباب حتي نقل الاجماع عليه ().
 ولو فقد المستحق وجبت الوصية بها عند حضور الوفاة، ولا خلاف بين الاصحاب في صحة عزلها عند عدم المستحق، واختلفوا في ذلك مع وجوده علي قولين، ولعل الصحة اقرب. والمراد بالعزل تعيينها في مال خاص، ومقتضي ذلك كونها امانة في يده لا يضمن عند التلف الا مع التفريط او تاخير الدفع مع التمكن من ايصالها الي المستحق.
 وذكر الشهيد انه ليس له ابدالها بعد العزل في وجه (). وبه قطع الاصحاب () ولا اعلم حجة عليه، مع ان بعض الروايات يدل علي جواز التبديل. والنماء المتصل تابع له، وفي المنفصل خلاف، ولي فيه تردد.
 
 وتجب النية عند الدفع الي المستحق او الامام او الساعي، وهي شرط في الصحة، ويعتبر فيها التعيين والقربة، ولا يعتبر اكثر من ذلك علي الاقوي.
 والاحوط ان ينوي المالك عند الدفع الي الوكيل او الساعي او الحاكم، واحد الثلاثة عند الدفع الي المستحق.
 ويكفي نية المالك عند الدفع الي الساعي او الحاكم علي ما صرح به الفاضلان وغيرهما () ولو نوي الحاكم او الساعي عند الدفع الي المستحق ولم ينو المالك فقيل: ان اخذت كرها اجزات بخلاف ما اذا اخذت طوعا (). وقيل بالاجزاء في الصورتين ().
 واذا نوي المالك عند الدفع الي الوكيل ولم ينو الوكيل عند الدفع الي المستحق قال الشيخ والفاضلان: انه لم يجزءه (). بل كلام العلامة في التذكرة مشعر بالاتفاق (). واذا نوي الوكيل عند الدفع الي المستحق ولم ينو الموكل قال الشيخ والمحقق: لم يجزءه (). وقال العلامة ومن تاخر عنه بالاجزاء ().
 ولو مات من اعتق من الزكاة ولا وارث له فالاكثر علي ان ميراثه لارباب الزكاة، وقيل: ان ميراثه للامام. واختاره العلامة في القواعد وولده في الشرح ().
 والاول اقرب، لموثقة عبيد بن زرارة () لكن الرواية تدل علي اختصاص الفقراء بذلك.
 وقال بعض اصحابنا المتاخرين: الاحوط صرف ذلك في الفقراء خاصة، لانهم من ارباب الزكاة، وفي حال الغيبة يستحقون ما يرثه الامام ممن لا وارث له
 
 غيره، فيكون الصرف اليهم مجزيا علي القولين (). وهو حسن.
 واجرة الكيل والوزن علي المالك علي الاشهر الاقرب، خلافا للشيخ في موضع من المبسوط () والمعروف بين الاصحاب انه يكره التملك لما يتصدق به اختيارا ولا كراهة في الميراث وشبهه، ولو احتاج الي شراءها زالت الكراهة.
 المقصد الخامس في زكاة الفطرة يجب عند هلال شوال اخراج صاع، واختلف الاصحاب فيما يجب اخراجه في الفطرة، فعن جماعة منهم ابنا بابويه انها صاع من احد الاجناس الاربعة ().
 وقال المرتضي: هي فضلة اقوات اهل الامصار علي اختلاف اقواتهم من التمر والزبيب والحنطة والشعير والاقط واللبن () وزاد المفيد الارز ().
 ونقل في الخلاف الاجماع علي اجزاء صاع من الاجناس السبعة () والاشهر ان يخرج اغلب الاشياء علي قوته حنطة او شعيرا او تمرا او زبيبا او سلتا او ذرة.
 وجعل بعض المتاخرين المعتمد الاقتصار علي الاجناس الخمسة يعني الاجناس الاربعة والاقط (). ومنشا الاختلاف اختلاف الاخبار، والذي يحصل من الاخبار الصحيحة اجزاء الاجناس الستة: الحنطة والشعير والتمر والزبيب والاقط والذرة، والاقرب الاشهر انه لا يجوز اخراج صاع واحد من جنسين.
 والاشهر وجوب اخراجها الي مستحق زكاة المال، وظاهر المفيد في المقنعة اختصاصها بالفقراء (). وفي جواز دفعها الي المستضعفين قولان.
 
 ويشترط في الوجوب التكليف فلا تجب علي الصبي والمجنون، والحرية فلا تجب علي المملوك، ولو ملك المملوك عبدا علي القول بتملكه ففي وجوب فطرته علي مولي العبد او سقوطها عنهما وجهان.
 وفي التذكرة: العبد لا يجب عليه ان يءدي عن نفسه ولا عن زوجته سواء قلنا: انه يملك او احلناه (). وهو حسن ان عالهما المولي او كان العبد فقيرا، واما مع عدم الامرين فالحكم لا يخلو عن اشكال.
 ولو تحرر بعض المملوك ففي وجوب الفطرة عليه بالنسبة او سقوطها عنه وعن المولي قولان، وفي الحجة من الجانبين نظر، وعلي ما ذكره ابن بابويه من وجوب فطرة المكاتب علي نفسه وان لم يتحرر منه شء () فالوجوب هنا اولي.
 ولو قيل: يجب عليه الفطرة ان ملك ما يجب به الزكاة كان قويا، عملا بعموم الادلة.
 وفي اشتراط الغني في وجوب الفطرة قولان، والاكثر علي الاشتراط، وقال ابن الجنيد: تجب علي من فضل من مءنته ومءنة عياله ليومه وليلته صاع (). ونقله الشيخ في الخلاف عن اكثر اصحابنا ().
 واختلفوا في معني الغني المقتضي لوجوب الفطرة علي اقوال، والصحيح ان الغني من ملك قوت السنة له ولعياله فعلا او قوة، وهو مختار جماعة من الاصحاب منهم الفاضلان (). وهل يعتبر ان يملك مقدار زكاة الفطرة زيادة علي قوت السنة؟ فيه قولان.
 ويجب اخراج الزكاة عنه وعن كل من يعوله وجوبا وتبرعا، مسلما كان المعال او كافرا، حرا او عبدا، صغيرا او كبيرا. والمشهور ان المعتبر صدق العيلولة عند هلال العيد، وكلام الفاضلين دال علي كون ذلك اتفاقيا بين الاصحاب (). لكن جماعة منهم ذهبوا الي ان وقت وجوب الفطرة يوم العيد قبل صلاة العيد (). وعلي
 
 ظاهر هذا القول فالظاهر اعتبار صدق العيلولة في ذلك الوقت.
 ويجب الاخراج عن الضيف ايضا، واختلفوا في مقدار الضيافة المقتضية لذلك، فعند المرتضي والشيخ في الخلاف طول الشهر (). وعن المفيد النصف الاخير من الشهر (). واجتزا ابن ادريس بليلتين من اخره () واليه ذهب العلامة في المختلف (). وفي التذكرة: المعتبر اخر ليلة من الشهر بحيث يهل هلال شوال وهو في ضيافته (). وعن جماعة من الاصحاب الاكتفاء بالعشر الاواخر (). والاشهر بين المتاخرين الاكتفاء باخر جزء من الشهر بحيث يهل الهلال وهو في ضيافته.
 والمسالة محل اشكال.
 ويحتمل قويا اعتبار صدق العيلولة عرفا في وقت تعلق الوجوب، لاناطة الحكم بها في الاخبار، لكن معرفة ذلك وضبطه لا يخلو عن اشكال.
 وهل يشترط الاكل عند المضيف؟ فيه قولان، قال ابن ادريس: يجب ان يخرج المضيف عن ضيفه، ويجب ان يخرج الضيف عن نفسه (). حكاه في المختلف، ثم قال بعد كلام: والتحقيق ان نقول: ان كان المضيف موسرا وجب عليه ان يخرج عن ضيفه ولا يجب علي الضيف ان يخرج عن نفسه حينءذ سواء اخرج المضيف عنه ام لا، وان كان معسرا وجب علي الضيف ان يخرج عن نفسه ().
 واحتمل بعضهم السقوط هنا مطلقا، لاعسار المضيف وعيلولة الضيف () والترجيح للقول بوجوبه علي الضيف هاهنا.
 ويجب الاخراج عن المولود اذا ادرك غروب الشمس ليلة العيد والمتجدد في ملكه كذلك، ولو كان بعد الهلال لم تجب، ولو بلغ قبل الهلال اعني قبل غروب
 
 الشمس ليلة العيد او اسلم او عقل من جنونه او استغني وجب الاخراج، واستحب بعده ما لم يصل العيد.
 والظاهر اتفاق العلماء علي وجوب اخراجها عن الزوجة في الجملة وقد وقع الخلاف في موضعين:
 احدهما: اذا لم تكن واجب النفقة علي الزوج كالناشزة والصغيرة وغير المدخول بها مع عدم التمكن، فالاشهر الاقرب عدم الوجوب الا مع العيلولة تبرعا، وذهب ابن ادريس الي الوجوب مطلقا حتي في المنقطعة ().
 وثانيهما: اذا لم يعلها الزوج وكانت واجبة النفقة عليه فظاهر الاكثر الوجوب، وقيل: لا يجب الا مع العيلولة () واختاره بعض المتاخرين (). وهو جيد.
 والاكثر علي وجوب فطرة العبد غير المكاتب علي المولي مطلقا، وقيل: لا يجب الفطرة الا مع العيلولة (). وهو متجه.
 واختلفوا في العبد الغاءب الذي لا يعلم حياته هل تجب فطرته علي المولي ام لا؟ فذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ والفاضلان في الخلاف والمعتبر والمنتهي الي عدم الوجوب (). خلافا لابن ادريس (). والعمل بقوله احوط.
 وتسقط الفطرة عن الزوجة الموسرة والضيف الغني بالاخراج عنه عند اكثر الاصحاب.
 ونقل عن ظاهر ابن ادريس ايجاب الفطرة علي الضيف والمضيف () وهو احوط. واختلفوا في الزوجة الموسرة اذا كان زوجها معسرا هل يجب الفطرة عليها؟ فيه اقوال، والمتجه القول بوجوبها علي الزوجة في الفرض المذكور مطلقا، سواء سقطت عنه نفقة الزوجة ام لا، وسواء تكلف اعالة الزوجة الموسرة ام لا.
 
 والظاهر ان القريب لا يجب فطرته علي قريبه الا مع العيلولة، ونقل عن الشيخ انه قال: الابوان والاجداد والاولاد الكبار اذا كانوا معسرين كانت نفقتهم وفطرتهم عليه ().
 وزكاة المشترك عليهما اذا عالاه او لم يعله احد عند اكثر الاصحاب، ونقل في الدروس قولا بعدم الوجوب () وقال ابن بابويه: لا فطرة عليهم الا ان يكمل لكل واحد منهم راس تام () استنادا الي ما رواه عن زرارة باسناد ضعيف عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال قلت: عبد بين قوم فيه زكاة الفطرة؟ قال: اذا كان لكل انسان راس فعليه ان يءدي عنه فطرته، وان كان عدة العبيد وعدة الموالي سواء وكانوا جميعا فيهم سواء ادوا زكاتهم لكل واحد منهم علي قدر حصته، وان كان لكل انسان منهم اقل من راس فلا شء عليهم (). ولا يبعد المصير الي مقتضي هذه الرواية، لموافقتها للاصل وسلامتها عن المعارض.
 والافضل التمر علي الاقرب.
 ويجوز اخراج القيمة السوقية، وظاهر الاكثر وصريح بعضهم جواز اخراج القيمة من الدراهم وغيرها () وبهذا التعميم صرح الشيخ في المبسوط فقال بجواز اخراج القيمة من احد الاجناس التي قدرناها، سواء كان الثمن سلعة او حبا او خبزا او ثيابا او دراهم او شيءا له ثمن بقيمة الوقت ().
 ولم يذكر ابن ادريس سوي النقدين () فظاهره التخصيص بهما، والاحتياط في عدم التعدي عنهما. ولو قلنا بالجواز فهل يجوز اخراج نصف صاع يساوي قيمته لصاع من جنس اخر ادون قيمة منه؟ فيه قولان اقربهما عدم الاجزاء كما هو مختار الشهيد في البيان ().
 
 ولو باعه علي المستحق بثمن المثل او اكثر ثم احتسب الثمن قيمة عن جنس من الاجناس اجزا ان اجزنا احتساب الدين هنا كالمالية.
 والمشهور انه لا تقدير في عوض الواجب، بل يعتبر قيمة السوق وقت الاخراج، لان ذلك هو المتبادر من اعطاء القيمة، وقدره قوم بدرهم، واخرون باربعة دوانيق.
 ويجوز تقديمها قرضا في رمضان واحتسابه عن الفطرة في وقت وجوبها، والاقرب جواز تقديم اخراج الفطرة في شهر رمضان في اوله كما قاله الشيخ وابنا بابويه وغيرهم ().
 واختلف الاصحاب في وقت وجوب الفطرة فذهب جماعة الي ان اول وقت وجوبها طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر (). وقال اخرون: انها تجب بغروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان () وتاخيرها الي قبل صلاة العيد افضل علي الاشهر الاقرب. واختلفوا في اخر وقتها فذهب الاكثر الي ان اخر وقتها صلاة العيد، وقيل: اخر وقتها زوال الشمس () واستقرب العلامة في المنتهي جواز تاخيرها عن الصلاة وتحريم التاخير عن يوم العيد () وهو اقرب.
 واذا عزل الفطرة اخرجها الي المستحق وان خرج وقتها، والمراد بالعزل تعيينها في مال مخصوص، والاقرب ان مع العزل يخرجها اداء بعد خروج الوقت كما هو ظاهر الاصحاب، وعن بعض المتاخرين () المنازعة فيه ().
 وان لم يعزلها وخرج وقتها فقيل: تسقط (). وقيل: تجب قضاء (). وقيل:
 
 اداء (). والاول لا يخلو عن قوة، والاحتياط في الاتيان بها بعد وقتها من غير تعرض للاداء والقضاء. قالوا: ويضمن لو عزل وتمكن ومنع، ولا يضمن مع عدم المكنة.
 قالوا: ولا يجوز حملها الي بلد اخر مع وجود المستحق ويجوز مع عدمه ولا ضمان.
 والافضل ان يتولي الاخراج الامام او ناءبه او الفقيه.
 والمشهور انه لا يجوز ان يعطي الفقير اقل من صاع، والقول باستحباب ذلك اقرب، ويجوز ان يعطي غناه دفعة، ويستحب اختصاص القرابة بها ثم الجيران.
 
 كتاب الخمس 
 ] كتاب الخمس [() في الخمس، وهو واجب في:
 غناءم دار الحرب حواها العسكر ام لا اذا لم يكن مغصوبا.
 وفي المعادن  كالذهب، والفضة، والرصاص، والياقوت، والزبرجد، والكحل، والعنبر، والقير، والنفط، والكبريت  بعد المءنة.
 واختلف الاصحاب في اعتبار النصاب، فذهب جماعة كثيرة من الاصحاب الي عدم اعتبار النصاب () حتي نقل ابن ادريس اجماع الاصحاب عليه (). واعتبر ابو الصلاح بلوغ قيمته دينارا واحدا (). ورواه ابن بابويه في المقنع والفقيه ().
 وقال الشيخ في النهاية: ومعادن الذهب والفضة لا يجب فيها خمس الا اذا بلغت الي القدر الذي تجب فيها الزكاة (). واختاره جمهور المتاخرين وهو اقرب.
 والظاهر من اطلاق الادلة انه لا يعتبر في النصاب الاخراج دفعة، بل لو اخرج في دفعات متعددة ضم بعضه الي بعض واعتبر النصاب من المجموع وان تخلل بين المرتين الاعراض والاهمال.
 
 وقال العلامة في المنتهي: يعتبر النصاب فيما اخرج دفعة او دفعات لا يترك العمل بينهما ترك اهمال، فلو اخرج دون النصاب وترك العمل مهملا له ثم اخرج دون النصاب وكملا نصابا لم يجب عليه شء ولو بلغ احدهما نصابا اخرج خمسه ولا شء عليه في الاخر، اما لو ترك العمل لا مهملا، بل لاستراحة مثلا او لاصلاح الة، او طلب اكل وما اشبهه فالاقرب وجوب الخمس اذا بلغ المنضم النصاب ثم يخرج من الزاءد مطلقا ما لم يتركه مهملا، وكذا لو اشتغل بالعمل فخرج من المعدن () تراب او شبهه (). ولا اعلم دليلا صالحا يدل علي ما ذكره، ولا يشترط في الضم اتحاد المعدن، ولو اشترك جماعة في استخراج المعدن اشترط بلوغ نصيب كل واحد نصابا.
 ويجب الخمس ايضا في الكنوز الماخوذة في دار الحرب مطلقا سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا، او في دار الاسلام وليس عليه اثره والباقي له، والمراد بالكنز المال المذخور تحت الارض، والاصحاب قطعوا بان النصاب معتبر في وجوب الخمس في الكنز، ويدل عليه النص الصحيح ().
 وصرح العلامة في المنتهي بان عشرين مثقالا معتبر في الذهب، والفضة يعتبر فيها ماءتا درهم، وما عداه يعتبر قيمته باحدهما (). وهو الصحيح كما هو المستفاد من الرواية ().
 وجماعة من الاصحاب اقتصروا علي ذكر نصاب الذهب ولعل ذلك من باب التمثيل لا الحصر، وقد صرح في المنتهي بان المعتبر النصاب الاول، فما زاد عليه يجب فيه الخمس قليلا كان او كثيرا (). واستشكله بعض المتاخرين ().
 
 واعلم ان الكنز اذا وجد في دار الحرب فقد قطع الاصحاب بانه لواجده بعد الخمس، سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا. وهو متجه، لان الاصل في الاشياء الاباحة، والتصرف في مال الغير انما يحرم اذا ثبت كونه ملكا لمحترم ولم يثبت، ولم يتعلق به نهي، فيكون باقيا علي الاباحة الاصلية.
 وان وجد في دار الاسلام في ارض مباحة بان يكون في ارض موات او خربة باد اهلها ولم يكن عليه اثر الاسلام فهو مثل الاول حكما وحجة، ولو كان عليه سكة الاسلام فاختلف فيه الاصحاب، فذهب جماعة منهم الي ان حكمه كالسابق () وذهب الشيخ في المبسوط الي انه لقطة () واختاره اكثر المتاخرين، والاول اقرب.
 ولو كان المكنوز في مبيع فالمشهور انه يجب تعريف الباءع القريب والبعيد، ولا اعرف حجة عليه اذا احتمل عدم جريان يده عليه. قالوا: وحيث يعترف به الباءع يدفع اليه من غير بينة ولا وصف، وفي حكم الباءع من انتقل عنه بغير البيع من اسباب الملك، وان لم يعترف به الباءع فهو للمشتري.
 ولو اشتري دابة فوجد في جوفها شيءا يجب تعريف الباءع، فان عرفه فهو له، وان جهله فهو للمشتري، لصحيحة علي بن جعفر (). وظاهر الرواية عدم الفرق بين ما عليه اثر الاسلام وغيره، والمستفاد من الرواية انه لا يجب تتبع من جرت يده علي الدابة من الملاك. قالوا: ويجب فيه الخمس. ولا اعرف حجة عليه.
 ولو اشتري سمكة فوجد في جوفها شيءا فهو للواجد من غير تعريف، قالوا:
 ويجب فيه الخمس. ولا اعرف حجة عليه.
 ويجب الخمس ايضا في الغوص كالجوهر والدر، ويعتبر فيه النصاب، واختلفوا في تقديره، فالاكثر علي انه دينار واحد. وقيل: انه عشرون دينارا ().
 
 والاول اقرب، وفي المنتهي: لا يعتبر في الزاءد نصاب اجماعا ().
 ولو اشترك في الغوص جماعة اعتبر بلوغ نصيب كل واحد منهم نصابا. ولو اخذ من البحر شء بغير غوص فلا خمس.
 والعنبر ان اخذ بالغوص فله حكمه، بخلاف ما اخذ من وجه الماء، والظاهر اتفاقهم علي وجوب الخمس فيه، واختلفوا في مقدار نصابه، فذهب الاكثر الي انه ان اخرج بالغوص روعي فيه مقدار دينار كما في الغوص، وان اخذ من وجه الماء او من الساحل كان له حكم المعادن.
 وعن المفيد في المساءل العزية ان نصابه عشرون دينارا (). وظاهر الشيخ في النهاية عدم اعتبار النصاب فيه () ولعله الاقرب.
 والمشهور بين الاصحاب وجوب الخمس فيما يفضل عن مءنة سنة له ولعياله من ارباح التجارات والصناعات والزراعات، ونسبه في المعتبر الي كثير من علماءنا (). وفي المنتهي الي علماءنا اجمع ().
 والاخبار الدالة علي وجوب الخمس في الارباح مستفيضة، لكن المستفاد من اخبار متعددة انه مختص بالامام (عليه السلام) () والمستفاد من كثير منها انهم (عليهم السلام) اباحوه لشيعتهم (). والقول بكونه مخصوصا بالامام (عليه السلام) غير معروف بين المتاخرين، لكن لا يبعد ان يقال: كلام ابن الجنيد () ناظر اليه وانه مذهب القدماء والاخباريين، ولا يبعد ان يكون قول جماعة من القدماء الذين ذهبوا الي تحليل الخمس مطلقا في حال الغيبة () ناظرا اليه، وحيث لم يثبت اجماع علي خلافه ودلت الاخبار عليه من غير معارض، فلا وجه لرده بمجرد اشتهار خلافه بين المتاخرين.
 
 والاخبار الدالة علي انهم (عليهم السلام) اباحوا الخمس مطلقا او النوع المذكور منه كثيرة ذكرناها في الذخيرة ().
 والمشهور بين الاصحاب وجوب الخمس في جميع انواع التكسب من صناعة وتجارة وزراعة وغير ذلك عدا الميراث والصداق والهبة، والظاهر ان نماءها يلحق بالارباح كما صرح به الشهيد في البيان (). وقال ابو الصلاح: يجب في الميراث والهبة والهدية ايضا () وكثير من الاخبار الدالة علي الخمس في هذا النوع شامل بعمومها للكل.
 ومذهب الاصحاب ان الخمس انما يجب في الارباح والفواءد اذا فضلت عن مءنة السنة له ولعياله، وفي المنتهي انه قول علماءنا اجمع ().
 ويستفاد من الاخبار ان الخمس بعد مءنة الرجل لنفسه ولعياله، واما اعتبار السنة فقد ادعي اجماع الاصحاب عليه ابن ادريس والعلامة (). ولم اعرف خبرا يدل عليه صريحا.
 وظاهر التذكرة  حيث نسب اعتبار السنة الكاملة الي علماءنا  () انه لا يكتفي بالطعن في الثاني عشر كما في الزكاة، وهو مستقرب الشهيد في الدروس ().
 وذكر غير واحد من الاصحاب ان المراد بالمءنة هنا ما ينفقه علي نفسه وعياله الواجبي النفقة وغيرهم، كالضيف والهدية والصلة لاخوانه، وما ياخذه الظالم منه قهرا او يصانعه به اختيارا، والحقوق اللازمة له بنذر او كفارة، ومءنة التزويج وما يشتريه لنفسه من دابة وامة وثوب ونحوها، ويعتبر في ذلك ما يليق بحاله عادة، فان اسرف حسب عليه ما زاد، وان قتر حسب له ما نقص، ولو استطاع للحج اعتبرت نفقته من المءن.
 
 وصرح في الدروس بان الدين السابق والمقارن للحول مع الحاجة من المءن ().
 وظاهرهم ان ما يستثني انما يستثني من ربح عامه، وبه صرح بعضهم (). فلو استقر الوجوب في مال بمضي الحول لم يستثن ما تجدد من المءن.
 واذا ترك الحج اختيارا فهل يستثني مءنة الحج؟ فيه نظر، واختار بعضهم الاستثناء (). والحق بعضهم سفر الطاعة كالزيارات والحج المندوب بالواجب ().
 ولو كان له مال اخر لا خمس فيه ففي احتساب المءنة منه، او من الربح المكتسب، او منهما بالنسبة اوجه اجودها الثاني، والاحتياط في الاول، والظاهر انه يجبر خسران التجارة والصناعة والزراعة بالربح في الحول الواحد.
 وفي الدروس: ولو وهب المال في اثناء الحول او اشتري بغبن حيلة لم يسقط ما وجب (). وهو جيد، وادخل في المنتهي في الاكتساب زيادة قيمة ما غرسه لزيادة نماءه فاوجبه فيها، بخلاف ما لو زادت قيمته السوقية من غير زيادة فيه ().
 ومنهم من اوجب في زيادة القيمة ايضا ().
 وهل يكفي ظهور الربح في امتعة التجارة ام يحتاج الي الانضاض والبيع؟ فيه وجهان ولعل الثاني اقرب.
 وذكر الشيخ ومن تبعه وجوب الخمس في:
 ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم () ولم يذكر ذلك كثير من المتقدمين، وظاهرهم سقوط الخمس فيه، ومال اليه بعض المتاخرين (). وفي المسالة تردد.
 وقال في المعتبر: الظاهر ان مراد الاصحاب ارض الزراعة لا المساكن ().
 
 وجزم الشهيد الثاني بتناوله لمطلق الارض ().
 وذكر الشيخ وجماعة من الاصحاب انه يجب الخمس في:
 الحلال المختلط بالحرام ولا يتميز الحلال من الحرام ولا يعرف صاحبه ولا قدره فيحل الباقي بعد اخراج الخمس (). ولم يذكره جماعة من القدماء، ولعل مستند الاول روايتان ضعيفتان غير دالتين علي خصوص المقصود () بل احدهما مشعرة بان مصرفه مصرف الصدقات. ويظهر من الشهيد في البيان نوع تردد فيه ().
 قال بعض المتاخرين: والمطابق للاصول وجوب عزل ما تيقن انتفاءه عنه والتفحص عن صاحبه الي ان يحصل الياس عن العلم به فيتصدق به علي الفقراء كما في غيره من الاموال المجهولة المالك. وقد ورد بالتصدق بما هذا شانه روايات كثيرة مءيدة بالاطلاقات المعلومة وادلة العقل، فلا باس بالعمل بها ان شاء الله ().
 ولو عرف المالك خاصة صالحه، وان ابي قال في التذكرة: دفع اليه خمسه، لان هذا القدر جعله الله تعالي مطهرا للمال (). وفيه تامل، ولا يبعد الاكتفاء بما تيقن انتفاءه عنه، والاحوط ان يدفع اليه ما يحصل به اليقين بالبراءة.
 وان مات المالك دفع الي الورثة، فان لم يجد له وارثا فمصرفه مصرف ميراث من لا وارث له.
 ولو عرف القدر خاصة دون المالك قيل: يتصدق به علي ارباب الزكاة مع الياس من المالك، سواء كان بقدر الخمس ام لا (). وقيل: يجب اخراج الخمس ثم التصدق بالزاءد في صورة الزيادة (). واحتمل بعضهم كون مصرف الجميع مصرف الخمس ().
 
 ولو لم يعلم التعيين، لكن علم انه زاءد علي الخمس فالاحوط ان يخرج ما تيقن به البراءة او يغلب علي ظنه، ويحتمل قويا الاكتفاء باخراج ما تيقن انتفاءه عنه، ولو لم يعلم التعيين لكن علم انه اقل من الخمس فالامر فيه كذلك، وعن بعضهم احتمال الخمس في هذه الصورة ().
 ولو تبين المالك بعد اخراج الخمس او الصدقة ففي الضمان وعدمه وجهان، ولا فرق فيما ذكرنا بين كون المختلط من كسبه او ميراث كما صرح به العلامة والشهيد (). والظاهر ان حكم الصلة والهدية ايضا كذلك.
 ولا يعتبر الحول في الخمس فيما عدا الارباح بلا خلاف في ذلك بينهم، واما الارباح فالمشهور بين الاصحاب عدم اعتبار الحول فيها بمعني وجوب الخمس فيما علم زيادته علي مءنة السنة وجوبا موسعا من حين ظهور الربح الي تمام الحول، فلا يتعين عليه الاخراج من حين ظهور الربح ولا التاخير الي انقضاء الحول، بل له التقديم والتاخير احتياطا للمكتسب، لاحتمال زيادة مءنته بتجدد العوارض التي لم يترقبها كتجدد ولد او مملوك او زوجة او حصول غرامة او خسارة او غير ذلك، وظاهر ابن ادريس عدم مشروعية الاخراج قبل تمام الحول ().
 وقال بعض الاصحاب: والربح المتجدد في اثناء الحول محسوب، فيضم بعضه الي بعض ويستثني من المجموع المءنة ثم يخمس الباقي (). وهو حسن وكلام الشهيد مشعر به (). وكلام الشهيد الثاني وغيره دال علي ان اعتبار الحول من حين ظهور الربح (). وظاهر الدروس انه يعتبر من حين الشروع في التكسب ().
 واستفادة هذه التفاصيل من النصوص مشكل.
 
 () في قسمة الخمس والبحث في موضعين:
 احدهما: في كيفية القسمة، والمشهور بين اصحابنا انه يقسم ستة اقسام: ثلاثة للامام (عليه السلام) وثلاثة لليتامي والمساكين وابناء السبيل، ونسبه الشيخ الطبرسي الي اصحابنا قال: وروي ذلك الطبري عن علي بن الحسين زين العابدين ومحمد بن علي الباقر () ونقل المرتضي وابن زهرة اجماع الفرقة عليه ().
 وعن بعض اصحابنا: يقسم خمسة اقسام: سهم الله لرسوله (عليه السلام)، وسهم لذي القربي لهم، والثلاثة الباقية لليتامي والمساكين وابن السبيل (). ولعل الاقرب الاول.
 وثانيهما: في المراد بذي القربي، فالمشهور بين الاصحاب ان المراد به الامام (عليه السلام) فله النصف من الخمس سهمان وراثة من النبي (عليه السلام) وسهم اصالة، ونقل السيد المرتضي عن بعض اصحابنا ان سهم ذي القربي لا يختص بالامام (عليه السلام) بل هو لجميع قرابة الرسول (صلي الله عليه واله) من بني هاشم () قال العلامة في المختلف: ورواه ابن بابويه في المقنع ومن لا يحضره الفقيه وهو اختيار ابن الجنيد ().
 واعلم ان الاية الشريفة انما تضمنت ذكر مصرف الغناءم خاصة، لكن اشتهر بين الاصحاب الحكم بتساوي الانواع في المصرف، بل ظاهر المنتهي والتذكرة ان ذلك متفق عليه بين الاصحاب (). والذي يقتضيه الدليل خروج خمس الارباح
 
 عن هذا الحكم واختصاصه بالامام (عليه السلام)، واما المعدن والكنز والغوص فللتامل والنظر فيها مجال، ولعل الاقرب القول بكون جميع المذكورات له (عليه السلام)، وهذا يناسب القول بكون مطلق المعادن والبحار له (عليه السلام).
 والمشهور بين الاصحاب انه يعتبر في الطواءف الثلاثة انتسابهم الي عبد المطلب جد النبي (صلي الله عليه واله)، وحكي عن ابن الجنيد انه قال: واما سهام اليتامي والمساكين وابن السبيل وهي نصف الخمس فلاهل هذه الصفات من ذوي القربي وغيرهم من المسلمين اذا استغني عنها ذووا القربي، ولا يخرج من ذوي القربي ما وجد فيهم محتاج اليها الي غيرهم (). والاول اقرب.
 واكثر اصحابنا علي المنع من اعطاء بني المطلب من الخمس، وفيه خلاف لابن الجنيد والمفيد في الرسالة العزية () والمشهور بين الاصحاب اشتراط كون الانتساب الي عبد المطلب بالابوة، فلو كانت امه هاشمية وابوه من غير الهاشميين منع منه، وخالف في ذلك السيد المرتضي فاجاز اعطاءه منه (). والمسالة محل تردد.
 واشترط العلامة في مستحق الخمس الايمان (). وتردد فيه بعضهم () وهو في موضعه.
 واختلف الاصحاب في جواز تخصيص النصف الذي لا يستحقه الامام بطاءفة من الطواءف الثلاث، فالمشهور بين المتاخرين الجواز، وظاهر الشيخ في المبسوط المنع (). وعن ابي الصلاح انه يجب اخراج شطر الخمس للامام والشطر الاخر للطواءف الثلاث كل صنف ثلث الشطر () وقول الشيخ لا يخلو عن قوة.
 والمشهور بين الاصحاب ان الامام يقسم الخمس بين الاصناف بقدر الكفاية والفاضل للامام والمعوز عليه، وخالف فيه ابن ادريس فقال: لا يجوز له ان ياخذ
 
 فاضل نصيبهم ولا يجب عليه اكمال ما نقص لهم (). وتوقف فيه العلامة في المختلف (). وهو في موقعه.
 ويعتبر في اليتيم الفقر عند جماعة من الاصحاب (). وذهب الشيخ وابن ادريس الي عدم اعتبار ذلك (). وهو اقرب.
 ويعتبر في ابن السبيل الحاجة عندنا لا في بلده، وقد مر الكلام فيه سابقا.
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: العلامة الي انه لا يجوز نقل الخمس مع وجود المستحق فيضمن () وجوز ابن ادريس النقل مع الضمان () واختاره الشهيد الثاني (). وهو قوي.
 تتمة:
 الانفال يختص بالامام (عليه السلام) بالانتقال من النبي (صلي الله عليه واله) اليه، وهي كل ارض موات، سواء ماتت بعد الملك ام لا، ولعل المرجع في معرفة الموات الي العرف.
 وعرفه بعضهم بانه ما لا ينتفع به لعطلته اما لانقطاع الماء عنه او لاستيلاء الماء عليه او لاستيجامه او غير ذلك من موانع الانتفاع ().
 وكل ارض اخذت من الكفار من غير قتال، سواء انجلي اهلها او سلموها طوعا .
 ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام، وظاهر كلام الاصحاب اختصاص هذه الاشياء الثلاثة بالامام (عليه السلام) من غير تقييد.
 وقال ابن ادريس: ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام التي ليست في املاك المسلمين بل التي كانت مستاجمة قبل فتح الارض والمعادن التي في بطون الاودية التي هي ملكه (عليه السلام) وكذلك رءوس الجبال، فاما ما كان من ذلك في ارض المسلمين ويد مسلم عليه فلا يستحقه (عليه السلام) بل ذلك في الارض المفتوحة عنوة
 
 والمعادن التي في بطون الاودية مما هي له ().
 ورده الشهيد في البيان بانه يفضي الي التداخل وعدم الفاءدة في ذكر اختصاصه (عليه السلام) بهذين النوعين (). ويظهر من المحقق الميل الي قول ابن ادريس ().
 والمسالة محل تردد، فيمكن ترجيح المشهور نظرا الي تكثر الروايات الواردة به وان لم يكن شء منها نقي السند، ويمكن ترجيح القول الاخر قصرا في الحكم المخالف للاصل علي القدر المتيقن.
 ومن الانفال: صفايا الملوك وقطاءعهم غير المغصوبة، وفسر الصفايا بما ينقل من المال ويحول، والقطاءع بالارض، قال في المعتبر: ومعني ذلك اذا فتحت ارض من اهل الحرب فما كان يختص به ملكهم مما ليس بغصب من مسلم يكون للامام، كما كان للنبي (صلي الله عليه واله) (). ومثله في المنتهي () ويظهر من التذكرة اشعار بالاختصاص بالارضين () ومرسلة حماد بن عيسي ومضمرة سماعة () يقتضيان التعميم.
 ويصطفي الامام من الغنيمة ما شاء قبل القسمة كثوب وفرس وجارية ونحوها.
 وعد جماعة من الاصحاب كالشيخين والمرتضي واتباعهم من الانفال غنيمة من قاتل بغير اذن الامام (عليه السلام) (). وادعي ابن ادريس الاجماع عليه (). وقوي العلامة في المنتهي مساواة ما يغنم بغير اذن الامام لما يغنم باذنه ().
 ومن الانفال ميراث من لا وارث له، ونسبه في المنتهي الي علماءنا اجمع ().
 
 ويدل عليه بعض الروايات الصحيحة وغيرها ().
 وعد الشيخان المعادن من الانفال (). وهو قول الشيخ ابي جعفر الكليني وشيخه علي بن ابراهيم بن هاشم، وسلار (). واستوجه المحقق عدم الاختصاص مما () يكون في ارض لا يختص بالامام (عليه السلام) (). ويدل علي قول الشيخين موثقة اسحاق بن عمار () والترجيح للعمل بها، لكونها معتبرة قد عمل بها جماعة من القدماء.
 وحكي عن المفيد انه عد البحار ايضا من الانفال (). وهو قول الكليني () ولم اعرف لذلك مستندا.
 ثم الامام ان كان ظاهرا تصرف فيما اختص به من الخمس والانفال كيف شاء، ولا يجوز لغيره التصرف في حقه الا باذنه، واذا تصرف احد في شء من ذلك باذن الامام (عليه السلام) بمقاطعته اياه علي حصة معلومة كان عليه اداء ما قاطع عليه ويحل له الباقي.
 وان كان الامام غاءبا ساغ لنا خاصة دون غيرنا من المخالفين للشيعة المناكح والمساكن والمتاجر، والمراد بالمناكح الجواري التي تسبي من دار الحرب، فانه يجوز شراءها ووطءها وان كانت باجمعها للامام (عليه السلام) اذا غنمت من غير اذنه عند الاكثر.
 وفي الدروس: ليس ذلك من باب تبعيض التحليل، بل تمليك للحصة، او
 
 للجميع من الامام (عليه السلام) (). وفسرها بعض الاصحاب بمهر الزوجة وثمن السراري من الربح () وهو يرجع الي المءنة المستثناة في وجوب الخمس في الارباح، ويظهر من الدروس استثناء مهر الزوجة من جميع ما يجب فيه الخمس (). وعلي هذا فلا يختص بالارباح.
 والعلامة في المنتهي نقل اجماع علماءنا علي اباحة المناكح في حال ظهور الامام وغيبته () لكن حكينا خلافا في ذلك في الذخيرة ().
 وفسرت المساكن بما يتخذ منها فيما يختص بالامام (عليه السلام) من الارض او من الارباح بمعني انه يستثني من الارباح مسكن فما زاد مع الحاجة () ومرجع الاول الي الانفال المباحة في زمان الغيبة، والثاني الي المءنة المستثناة من الارباح، ولا يبعد ان يكون المراد بها ثمن المسكن مما فيه الخمس مطلقا.
 وفسرت المتاجر بما يشتري من الغناءم الماخوذة من اهل الحرب في حال الغيبة وان كانت باسرها او بعضها للامام (عليه السلام) () وفسرها ابن ادريس بشراء متعلق الخمس ممن لا يخمس فلا يجب علي المشتري اخراج الخمس الا ان يتجر فيه وتربح (). وفسرها بعضهم بما يكتسب من الارض والاشجار المختصة به (عليه السلام) ().
 وهو يرجع الي الانفال.
 واعلم ان كلام الاصحاب في هذه الابواب مختلفة، والكلام هاهنا يقع في مواضع:
 الاول: المناكح، والمشهور بين الاصحاب ثبوت الترخيص فيها للشيعة في زمن الغيبة، وهو الصحيح.
 
 الثاني: المساكن والمتاجر، والحقهما الشيخ بالمناكح (). وتبعه علي ذلك كثير من المتاخرين () وظاهرهم تخصيص هذا الحكم بهذه الاشياء الثلاثة دون غيرها، وهو مشكل بناء علي تفسير المساكن والمتاجر بالمتخذة من ارض الانفال، فانه خلاف ما صرحوا به من ان المحيي يملك الارض الموات في زمان الغيبة، بل ادعي بعض المتاخرين اطباق الاصحاب عليه ().
 وان فسر المساكن والمتاجر بتفسير اخر فتخصيص الحكم بالثلاثة غير مرتبط بحجة صحيحة، فان الظاهر ان تعويلهم في هذا الباب علي الاخبار الدالة علي اباحة حقوقهم للشيعة، كما يظهر من احتجاجاتهم، ولا اختصاص في تلك الاخبار، فلا وجه للتخصيص.
 الثالث: ارض الموات وما يجري مجراها، والظاهر انه لا خلاف بينهم في اباحة التصرف فيها للشيعة في زمان الغيبة، وهو الصحيح المرتبط بالدليل.
 الرابع: ساءر الانفال غير الارض، والاظهر اباحته للشيعة في زمان الغيبة، للاخبار الكثيرة.
 الخامس: الخمس في غير الاشياء الثلاثة، وللاصحاب اختلاف كثير في امر الخمس في زمان الغيبة.
 والقول باباحته فيه مطلقا لا يخلو عن قوة، لكن الاحوط عندي صرف الجميع في الاصناف الموجودين بتولية الفقيه العدل الجامع لشراءط الافتاء، وينبغي ان يراعي في ذلك البسط بحسب الامكان ويكتفي بمقدار الحاجة ولا يزيد علي مءنة السنة، ويراعي الاعجز والاحوج والارامل والضعفاء، والاولي ان يقسم النصف اقساما ثلاثة يصرف كل ثلث في صنف من الاصناف الثلاثة.
 
 ونقل الشهيد الثاني اجماع القاءلين بوجوب صرف حصة الامام في الاصناف علي انه لو فرقه غير الحاكم يعني الفقيه العدل الامامي ضمن (). ويلوح من كلام المفيد في العزية جواز تولي المالك لذلك (). والاول احوط.
 
 كتاب الصوم 
 كتاب الصوم وهو من اشرف الطاعات وافضل القربات. روي زرارة في الحسن عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: بني الاسلام علي خمسة اشياء: علي الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصوم جنة من النار ().
 والاخبار الواردة في هذا الباب كثيرة.
 وافضل الصيام صوم شهر رمضان، فروي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام شهر رمضان ايمانا واحتسابا وكف سمعه وبصره ولسانه عن الناس قبل الله صومه وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر واعطاه ثواب الصابرين ().
 وفي الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) لما انصرف من عرفات وسار الي مني دخل المسجد فاجتمع اليه الناس يسالونه عن ليلة القدر فقام خطيبا فقال بعد الثناء علي الله عز وجل: اما بعد، فانكم سالتموني عن ليلة القدر ولم اطوها عنكم، لاني لم اكن عالما بها، اعلموا ايها الناس انه من ورد عليه شهر رمضان
 
 وهو صحيح سوي فصام نهاره وقام وردا من ليله وواظب علي صلاته وهاجر الي جمعته وغدا الي عيده فقد ادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب عز وجل. وقال ابو عبد الله (عليه السلام): فاز والله بجواءز ليست كجواءز العباد ().
 والنظر في هذا الكتاب في ماهية الصوم واقسامه ولواحقه، فهاهنا مباحث:
 المبحث الاول الصوم هو الامساك المعين من طلوع الفجر الثاني الي المغرب، ويتحقق بذهاب الحمرة المشرقية علي المشهور بين المتاخرين، والاقرب عندي انه يتحقق باستتار القرص كما هو مذهب جماعة من الاصحاب ().
 ويجب الامساك في الزمان المذكور عن الاكل والشرب المعتاد بلا خلاف في ذلك، واما غير المعتاد كالتراب والحجر والحصي والخزف والبرد وماء الشجر والفواكه وماء الورد فاختلف فيه الاصحاب، فالمشهور بينهم وجوب الامساك عنه ووجوب القضاء والكفارة بفعله.
 ونقل عن السيد المرتضي انه قال: الاشبه انه ينقص الصوم ولا يبطله (). وهو المنقول عن ابن الجنيد ايضا (). وقيل: انه يوجب القضاء خاصة (). واليقين بالبراءة من التكليف الثابت يقتضي الامساك عنه، لكن في ثبوت القضاء والكفارة بفعله اشكال.
 ويجب الامساك عن الجماع قبلا بلا خلاف في ذلك، واما الوطء في الدبر فان كان مع الانزال فهو حرام مفسد للصوم موجب للقضاء والكفارة، لا اعرف
 
 خلافا فيه، وان كان بدون الانزال فالمعروف انه كذلك، حتي نقل الشيخ في الخلاف اجماع الفرقة عليه (). ويظهر من كلامه في المبسوط تردد في هذا الحكم (). والمسالة محل تردد وان كان للمشهور رجحان ما.
 والمشهور بين الاصحاب ان وطء دبر الغلام ايضا مفسد للصوم، وتردد فيه في المعتبر (). وكلام بعض الاصحاب حيث قيد بتمام الحشفة () يقتضي عدم الافساد بالجماع اذا لم يدخل تمام الحشفة، ولا اعرف دليلا علي هذا التحديد، الا ان تثبت المساواة بين افساد الصوم ووجوب الغسل، وللتامل فيه مجال، وكثير من عبارات الاصحاب خال عن هذا التقييد.
 والمشهور بين الاصحاب ان البقاء علي الجنابة متعمدا حتي يطلع الفجر حرام مفسد للصوم موجب للقضاء والكفارة. ونقل ابن ادريس اجماع الفرقة علي انه مفسد للصوم (). وقال ابن ابي عقيل: يجب عليه القضاء خاصة ().
 ونقل عن الصدوق في المقنع انه قال: سال حماد بن عثمان ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اجنب في شهر رمضان من اول الليل واخر الغسل الي ان يطلع الفجر؟
 فقال له: قد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجامع نساءه من اول الليل ويءخر الغسل حتي يطلع الفجر، ولا اقول كما يقول هءلاء الاقشاب يقضي يوما مكانه ().
 قيل: وعادته انه يفتي بما ينقل في ذلك الكتاب () والمسالة عندي محل تردد.
 وهل يختص الحكم المذكور برمضان؟ فيه تردد، ولا يبعد ان يقال: قضاء رمضان ملحق باداءه، بل انه لا ينعقد ممن اصبح جنبا كما قاله الفاضلان وغيرهما () واطلاق النص وكلامهم يقتضي عدم الفرق بين من اصبح في النومة
 
 الاولي او الثانية وفي القضاء بين الموسع والمضيق.
 واحتمل الشهيد الثاني جواز القضاء مع التضييق لمن لم يعلم الجنابة حتي اصبح (). وما عدا صوم رمضان من الصوم الواجب فالاشكال فيه ثابت، والظاهر عدم توقف الصوم المندوب علي الغسل مطلقا.
 وهل حكم الحيض كالجنابة؟ فيه تردد، وتحصيل البراءة اليقينية يقتضي اعتبار الاغتسال، لكن لا يلزم من ذلك القضاء والكفارة.
 وهل يجب التيمم علي المجنب وذات الدم عند تعذر الماء؟ فيه قولان احوطهما ذلك، وعلي تقدير وجوب التيمم هل يجب البقاء عليه وعدم النوم الي ان يطلع الفجر؟ قيل: نعم (). وقيل: لا (). ولعل الترجيح للاول.
 والمشهور بين الاصحاب ان النومة الاولي بعد الجنابة ناويا للغسل ليس بمحظور ولا موجب للقضاء، وذهب المحقق في موضع من المعتبر الي انه يجب عليه القضاء (). وينبغي ان لا يترك الاحتياط في المسالة.
 والمشهور انه اذا نام غير ناو للغسل [حتي اصبح] () فعليه القضاء والكفارة، ومذهب الشيخين وجماعة من الاصحاب وجوب الكفارة في معاودة النوم بعد انتباهتين (). وذهب جماعة من الاصحاب ومنهم العلامة في المنتهي الي عدم وجوب الكفارة فيها (). وهو اقرب.
 وفي وجوب الامساك عن ايصال الغبار الغليظ الي الحلق خلاف، والاقرب عندي انه غير مفسد للصوم، والمحقق في الشراءع لم يقيد الغبار بكونه غليظا. وقد صرح الاكثر بالتقييد، وهو غير بعيد قصرا للحكم علي موضع الوفاق. والمشهور ان الوقوف في الغبرة مختارا لا يوجب القضاء خلافا لابي الصلاح () والاول اقرب.
 
 واكثر المتاخرين الحقوا بالغبار الدخان الغليظ الذي يحصل منه اجزاء ويتعدي الي الحلق كبخار القدر ونحو ذلك، وانكره بعضهم (). وهو حسن.
 ويجب الامساك ايضا عن الاستمناء، وفسر الاستمناء بانه طلب الامناء بفعل غير الجماع مع حصوله، واما طلب الامناء مطلقا فليس بمفسد للصوم وان كان محرما. والظاهر انه لا خلاف في ان الاستمناء مفسد للصوم، قال في المعتبر:
 ويفطر بانزال الماء بالاستمناء والملامسة والقبلة اتفاقا (). ونحوه في التذكرة والمنتهي (). والاصل فيه صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يعبث باهله في شهر رمضان حتي يمني؟ قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع (). ويءيدها اخبار اخر، والرواية لا تنهض بالدلالة علي عموم الدعوي.
 وقد اطلق الفاضلان وغيرهما ان الامناء الحاصل عقيب الملامسة مفسد للصوم (). واستشكله بعض المتاخرين خصوصا اذا كانت الملموسة محللة ولم يقصد بذلك الامناء ولا كان من عادته ذلك (). والوجه ما ذكره الاصحاب، لصحيحة عبد الرحمن، اذ لا اختصاص لها بالاستمناء.
 واختلفوا فيما اذا كرر النظر فامني، فذهب جماعة منهم الي انه لا يجب عليه قضاء ولا كفارة وقيل: من نظر الي ما لا يحل النظر اليه بشهوة فامني فعليه القضاء (). واستقرب العلامة في المختلف وجوب القضاء والكفارة مطلقا ان قصد الانزال، ووجوب القضاء خاصة ان لم يقصد ().
 واختلفوا في تعمد القء، فذهب الاكثر الي انه موجب للقضاء خاصة، وقال
 
 ابن ادريس: انه لا يوجب قضاء ولا كفارة، الا انه محرم. وقيل: انه موجب للقضاء والكفارة (). والمسالة محل اشكال.
 والمشهور انه لو ذرعه القء فلا شء عليه، ونقل بعضهم الاتفاق عليه ().
 وفيه خلاف لابن الجنيد () يدفعه الاخبار.
 واختلفوا في الحقنة، فمنهم من قال: انها يفسد الصوم واطلق (). ومنهم من قال: انها لا يجوز للصاءم واطلق (). ومنهم من قال: انها يوجب القضاء والكفارة ().
 ومنهم من قال: انها تنقص الصوم ولا يبطله (). ومنهم من كره الحقنة بالجامدات وحرم بالماءعات من غير ايجاب كفارة ولا قضاء (). ومنهم من كره بالجامد واوجب القضاء بالماءع (). ومنهم من اوجب بها القضاء ولم يفصل (). ومنهم من استحب الامتناع منها (). والاقرب انها مكروهة غير موجبة للقضاء.
 ولو صب الدواء في احليله فوصل الي جوفه فالاشهر الاقرب انه لا يفطر، وفي المبسوط: انه يفطر ().
 ولو داوي جرحه فوصل الدواء الي جوفه فالاكثر علي عدم الافطار، واستقرب العلامة في المختلف الافطار () تعويلا علي حجة ضعيفة. والمعتمد الاول.
 والاشهر الاقرب ان تقطير الدواء في الاذن غير مفطر، خلافا لابي الصلاح ().
 واذا اجنب ثم نام وانتبه ثم نام ثانيا ولم يستيقظ حتي يطلع الفجر فالمشهور
 
 بينهم ان عليه القضاء، سواء نام بنية الغسل ام لا، وبعضهم حكم بتحريم النومة الثانية (). والعلامة في المنتهي لم يحرم النومة الثانية ولا الثالثة واوجب بهما القضاء (). واختاره بعض المتاخرين ().
 تتمة:
 لا اعلم خلافا بين الاصحاب في جواز الافطار بالظن الحاصل ببقاء الليل مع عدم مراعاة الفجر، بل قيل: لا خلاف في جواز فعل المفطر مع الظن الحاصل من استصحاب بقاء الليل بل مع الشك في طلوع الفجر ()، وان لم يثبت الاجماع علي الحكم المذكور كان للتامل فيه مجال.
 اذا عرفت هذا فاعلم انه اذا افطر في الصورة المذكورة مع القدرة علي المراعاة، ثم تبين ان الفجر كان طالعا، لم يكن عليه كفارة ويتم يومه وعليه القضاء عند الاصحاب، ومستنده روايتان دلالتهما علي الوجوب غير واضحة، ولا يبعد استخراج ذلك منهما بمعونة الشهرة وعمل الاصحاب، والروايتان مختصتان بالاكل والشرب، وفي كثير من عبارات الاصحاب ورد الحكم المذكور في صورة الظن بعدم طلوع الفجر وهو يقتضي ان لا يكون حكم الشك كذلك، وكثير من عباراتهم يشمل صورة الشك ايضا والروايتان مطلقتان.
 والظاهر عدم الفرق بين صورة الظن وصورة الشك في ثبوت القضاء وعدم لزوم الكفارة، وفي الاباحة تامل.
 والمشهور بينهم تقييد الحكم المذكور بصورة القدرة علي المراعاة، فينتفي عند عدمها وجوب القضاء، والظاهر ان الامر كذلك ويستفاد من كلام العلامة وغيره من الاصحاب انتفاء القضاء اذا تناول المفطر بعد المراعاة اي بعد الظن المستند الي المراعاة. ويدل عليه الاخبار واستظهر بعض المتاخرين الحاق
 
 الواجب المعين بصوم رمضان (). وهو غير بعيد.
 ويجب القضاء ايضا فقط بالافطار لاخبار الغير بعدم الطلوع مع القدرة علي المراعاة مع طلوعه، ولا فرق بين المخبر الواحد والمتعدد، واستقرب بعض المتاخرين سقوط القضاء لو كان المخبر عدلين (). وهو حسن، بل اثبات وجوب القضاء في صورة اخبار العدل الواحد ايضا محل تامل. ويجب ايضا القضاء بالافطار مع الاخبار بطلوعه لظن كذبه والقدرة علي المراعاة مع طلوعه.
 واستقرب العلامة والشهيدان وجوب القضاء والكفارة لو كان المخبر عدلين (). وللتامل فيه مجال.
 قالوا: ويجب القضاء بالافطار للاخبار بدخول الليل ثم يظهر الفساد ولا يبعد ان يقال: ان حصل الظن باخبار المخبر اتجه سقوط القضاء والكفارة، لصحيحة زرارة () ولا يبعد انتفاء الاثم ايضا، والا فالظاهر ترتب الاثم، فان مقتضي الامر بالصيام الي الليل وجوب تحصيل العلم او الظن بالامتثال وهو منتف في الفرض المذكور، واما وجوب القضاء ففيه تامل.
 واطلاق كلام الاصحاب يقتضي عدم الفرق بين كون المخبر واحدا او متعددا، ولا بين كونه فاسقا او عادلا.
 وقطع المدقق الشيخ علي بانه لو شهد بالغروب عدلان ثم بان كذبهما فلا شء علي المفطر وان كان ممن لا يجوز له التقليد، لان شهادتهما حجة شرعية ().
 واستشكل ذلك بانتفاء ما يدل علي جواز التعويل علي البينة علي وجه العموم، خصوصا في موضع يجب فيه تحصيل اليقين، وهو حسن الا ان في جعل محل البحث مما يجب فيه تحصيل اليقين تاملا، لدلالة صحيحة زرارة علي جواز
 
 الاكتفاء بالظن، وحينءذ فالظاهر التعويل علي شهادتهما الا مع عدم الظن بشهادتهما.
 ويجب القضاء ايضا بالافطار للظلمة الموهمة دخول الليل، قال بعض اصحابنا المتاخرين: لا خلاف بين علماءنا ظاهرا في جواز الافطار عند ظن الغروب اذا لم يكن للظان طريق الي العلم (). وما ذكره من نفي الخلاف غير واضح، فان اكثر عباراتهم خال عن التصريح بذلك.
 وقال العلامة في التذكرة: الاحوط للصاءم الامساك عن الافطار حتي يتيقن الغروب، لاصالة بقاء النهار فيستصحب الي ان يتيقن خلافه، ولو اجتهد وغلب علي ظنه دخول الليل فالاقرب جواز الاكل (). وظاهره وجود الخلاف في الحكم المذكور، وما قربه متجه، لظاهر صحيحة زرارة.
 واختلفوا في وجوب القضاء اذا افطر في الصورة المذكورة ثم انكشف فساد ظنه، فذهب الشيخ والصدوق وابن البراج الي عدم الوجوب (). وذهب الاكثر الي الوجوب، ويظهر من كلام ابن ادريس الاستفصال بين مراتب الظن () وهو ضعيف، والاقرب الاول.
 وكل موضع تعلق فيه حكم القضاء او الكفارة او الاثم بالواطء انسحب في الموطوء ايضا.
 ويحرم وطء الدابة بلا خلاف في ذلك، وفي وجوب القضاء والكفارة به قولان، ففي المبسوط: انه موجب للقضاء والكفارة (). وفي الخلاف: ان عليه القضاء والكفارة مع الانزال والقضاء حسب مع عدمه ().
 ومطلق الكذب غير مفسد للصوم وان كان حراما، واختلفوا في الكذب علي
 
 الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام) فذهب الشيخان والمرتضي الي انه مفسد للصوم موجب للقضاء والكفارة (). وذهب جماعة من الاصحاب الي انه لا يفسد الصوم، ولي في المسالة تردد.
 واختلفوا في الارتماس في الماء ، فقيل: انه يوجب القضاء والكفارة (). وقيل:
 انه لا يوجب شيءا منهما (). وعن ابي الصلاح انه يوجب القضاء خاصة (). وذهب جماعة الي انه محرم ولا يوجب قضاء ولا كفارة (). وقيل: انه مكروه (). وعن ابن ابي عقيل انه ليس بمكروه (). والمستفاد من الاخبار رجحان ترك الارتماس للصاءم (). ولا يبعد القول بالتحريم، ولا دليل علي ثبوت الكفارة والقضاء.
 والمراد بالارتماس غمس الراس في الماء وان كان البدن خارج الماء كما هو مقتضي الروايات، وتنظر في الدروس في الحاق غمس الراس دفعة في الماء بالارتماس (). وذكر بعض الاصحاب انه يعتبر فيه كونه دفعة عرفية، فلو غمس راسه علي التعاقب لم يتعلق به التحريم (). وفيه تامل.
 نعم لو ادخل جزءا من الراس ثم اخرجه وادخل جزءا اخر بحيث لا يحصل الاجزاء جميعا في الماء اتجه عدم التحريم، ولعل هذا مقصود من نفي التحريم في صورة التعاقب، واحتمل بعض الاصحاب تعلق التحريم بغمس المنافذ كلها دفعة وان كانت منابت الشعر خارجة من الماء (). وهو حسن ان صدق عليه الارتماس عرفا.
 
 وظاهر اطلاق النص وكلام الاصحاب يقتضي عدم الفرق في الحكم المذكور بين صوم النافلة والفريضة. والوجه انه ان قلنا بكونه مفسدا جاز فعله في صوم النافلة كغيره من المفطرات، وان قلنا بالتحريم خاصة احتمل التحريم في صوم النافلة كالتكفير في الصلاة المندوبة ويحتمل الاباحة، والوجه عندي جواز فعله في صوم النافلة.
 يكره تقبيل النساء ولمسهن وملاعبتهن ممن يحرك اللمس ونحوه شهوته علي الاقرب، ومنهم من اطلق ().
 والظاهر كراهة الاكتحال بكل ما له طعم يصل الي الحلق او كان فيه مسك.
 ويكره اخراج الدم ودخول الحمام المضعفان.
 ويكره السعوط بما لا يتعدي الحلق علي الاشهر الاقرب، وقال ابن بابويه في من لا يحضره الفقيه: لا يجوز للصاءم ان يتسعط (). واوجب المفيد وسلار القضاء والكفارة (). ومنهم من اوجب القضاء خاصة. وشم الرياحين خصوصا النرجس، والريحان كل نبت طيب الريح.
 ويكره له بل الثوب علي الجسد، وجلوس المراة في الماء علي الاشهر الاقرب، وعن ابي الصلاح اذا دخلت المراة في الماء الي وسطها لزمها القضاء () وعن ابن البراج ايجاب الكفارة ايضا (). ومجرد التمضمض فيه غير مفطر بلا خلاف، ولو دخل الماء حلقه فان كان متعمدا لزمه القضاء والكفارة. وان لم يقصد ذلك بل ابتلعه بغير اختياره فقيل: ان كان للصلاة فلا قضاء عليه ولا كفارة، وان كان للتبرد او للعبث وجب عليه القضاء خاصة (). وقيل: يختص القضاء بصورة قصد التبرد ().
 وعن طاءفة منهم الميل الي انه ان كان توضا لنافلة افطر، وان كان لفريضة فلا ().
 
 وصرح الشيخ في الاستبصار بعدم جواز التمضمض للتبرد (). وكلام المنتهي يدل علي تحريم التمضمض للتبرد والعبث (). والاقرب نظرا الي الاخبار عدم الباس بالتمضمض وعدم لزوم القضاء والكفارة، لكن يظهر من المنتهي: اتفاق علماءنا علي القضاء فيما اذا كان للتبرد او للعبث (). وهو في العبث خلاف ما صرح به في غيره (). وان كان وضوءه لصلاة نافلة فلا يبعد القول باستحباب القضاء، والعلامة في التذكرة الحق سبق الماء الي الحلق عند غسل الفم من النجاسة، وكذا عند غسله من اكل الطعام بالمضمضة ().
 ولو ابتلع بقايا الغذاء عامدا فالمشهور انه يكفر، وان كان سهوا فالمشهور انه لا شء عليه، سواء قصر في التخليل ام لا; وقيل: ان المقصر في التخليل يجب عليه القضاء (). وهو ضعيف.
 ولا يفسد الصوم بمص الخاتم وغيره، واختلفوا فيما له طعم كالعلك اذا تغير الريق بطعمه ولم ينفصل منه اجزاء فابتلعه الصاءم، فحرمه الشيخ في النهاية ().
 وذهب جماعة الي الكراهة (). وهو اقرب.
 ويجوز مضغ الطعام للصبي وزق الطير، ولو مضغ الصاءم شيءا فسبق شء منه الي الحلق بغير اختياره فالظاهر عدم الافساد وعدم لزوم القضاء، وفيه خلاف للمنتهي ().
 ولا كراهية في استنقاع الرجل في الماء ولا يفسد.
 واختلفوا في ابتلاع النخامة والمسترسل من الفضلات من الدماغ، ففيه اقوال ثلاثة:
 
 الاول: جواز ابتلاع ما يخرج من الصدر ما لم ينفصل عن الفم والمنع من ابتلاع الاخر وان لم يصل الي الفم.
 الثاني: جواز ابتلاعهما ما لم يصل الي الفم والمنع اذا وصل اليه.
 الثالث : جواز اجتلاب النخامة من الراس والصدر وابتلاعهما ما لم ينفصلا عن الفم.
 والظاهر عندي عدم الافساد اذا لم يصلا الي الفم، لعدم صدق الاكل عليه، واما اذا وصل شء منهما الي الفم فابتلعه ففي الافساد توقف، للشك في صدق الاكل عليه، ومقتضي الشك الاجتناب تحصيلا للبراءة اليقينية، لكن لا يلزم الكفارة والقضاء.
 ولا يفسد الصوم بفعل المفطر سهوا، واطلاق النصوص وكلامهم يقتضي عدم الفرق بين الصوم الواجب والمندوب، وصوم رمضان وقضاءه، والواجب بالنذر وان كان غير معين. وفي الجاهل بالحكم خلاف، فذهب الاكثر الي انه كالعالم في وجوب القضاء والكفارة (). وقيل: لا شي عليه () وقيل: يجب عليه القضاء دون الكفارة () والمسالة محل تردد.
 ووجور المفطر في حلق الصاءم ليس بمفطر، وفي معناه الاكراه بحيث يرتفع القصد. اما لو اكرهه لا علي هذا الوجه، بل بالتوعد بالضار مع حصول الظن به فاختلفوا في حصول الافطار، والاكثر علي العدم، خلافا للشيخ (). والاول اقرب.
 وفي معني الاكراه الافطار للتقية. والظاهر انه يكفي في الجواز الظن بحصول الضرر، بل لا يبعد ان يكفي في الجواز حصول الخوف الشديد بالضرر وان كان ناشءا من الجبن وان لم يحصل الظن بل مجرد الاحتمال، وهو قوي جدا ان كان الخوف علي النفس وما يجري مجراها.
 
 وناسي غسل الجنابة من اول الشهر الي اخره يقضي الصلاة والصوم علي الاشهر. وقال ابن ادريس بعدم وجوب قضاء الصوم عليه ().
 تجب الكفارة في افساد صوم رمضان وقضاءه بعد الزوال علي المشهور، وعن الشيخ وجوب الكفارة اذا كان الافطار بعد العصر دون ما اذا كان قبله ().
 وعن ابن ابي عقيل عدم وجوب الكفارة فيه (). وهو قوي.
 واعلم ان الاصحاب قطعوا بانه يحرم الافطار لقاضي رمضان بعد الزوال، لا اعلم خلافا في ذلك بينهم، وبعض الاخبار يدل علي خلافه; واختلفوا فيما قبل الزوال، فذهب الاكثر الي الجواز، وعن ظاهر ابن ابي عقيل المنع (). والاول اقرب ويحرم الافطار قبل الزوال اذا ضاق الوقت، لكن لا تجب به الكفارة.
 ولا يلحق بقضاء شهر رمضان غيره من الواجبات الموسعة علي الاشهر الاقرب، وحكي عن ابي الصلاح انه اوجب المضي في كل صوم واجب بالشروع فيه ().
 والمشهور انه يجب الكفارة في النذر المعين وشبهه كاليمين والعهد خلافا لابن ابي عقيل حيث اوجب القضاء دون الكفارة (). والمشهور انه تجب الكفارة في الاعتكاف الواجب، وعن ابن ابي عقيل الحكم بسقوطها فيما عدا رمضان ().
 واختلفوا في الكفارة في رمضان، فذهب جماعة من الاصحاب الي التخيير بين عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (). وذهب ابن ابي عقيل الي الترتيب (); وهو المنقول عن السيد المرتضي في احد قوليه ().
 وذهب ابن بابويه الي وجوب الثلاث في الافطار بالمحرم وواحدة في
 
 المحلل (). وهو قول الشيخ في كتابي الاخبار (). والاقرب انه ان كان الافطار بمحلل فالواجب احد الثلاث علي سبيل التخيير وان كان بمحرم ففي المسالة اشكال.
 والمشهور ان مقدار ما يعطي لكل فقير مد، وقيل: مدان (). والاول اقرب.
 والظاهر عدم الفرق بين الحنطة والشعير والتمر والزبيب في الحكم المذكور.
 والقاءلون بوجوب الكفارة بافطار قضاء رمضان بعد الزوال اختلفوا، فذهب الاكثر الي انها اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، ومع العجز فصيام ثلاثة ايام، وقيل: انها كفارة يمين (). وقيل: انها صيام ثلاثة ايام او اطعام عشرة مساكين (). وقال ابنا بابويه: انها كفارة رمضان (). والاقرب علي القول بوجوب الكفارة القول الاول.
 والمنفرد برءية الهلال () كفر اذا افطر وان ردت شهادته.
 وتكرر بتكرر الموجب في يومين مطلقا لا اعلم فيه خلافا، واختلفوا في تكررها بتكرر الموجب في يوم واحد، فذهب جماعة منهم الشيخ والمحقق الي انه لا يتكرر (). وعن المرتضي: يتكرر بتكرر الوطء. وعن ابن الجنيد: ان كفر عن الاول كفر ثانيا والا فواحدة (). وذهب العلامة في القواعد والمختلف الي انها انما تتكرر مع تغاير الجنس او تخلل التكفير حسب () وذهب بعضهم الي تعدد الكفارة بتعدد السبب مطلقا (). والاقرب عندي مختار الشيخ.
 ولو افطر ثم سقط الفرض باقي النهار اما بفعل اختياري كالسفر ام لا كالحيض فاختلف الاصحاب فيه، والاشهر الاقرب عدم السقوط ، وقيل: يسقط;
 
 واختاره العلامة ().
 ولو انكشف بعد الافطار كون ذلك اليوم من شوال فالظاهر سقوط الكفارة.
 والمشهور ان المكره لزوجته بالجماع يتحمل عنها الكفارة وصومها صحيح.
 ولو طاوعته فسد صومها ايضا وكفرت، وعن ظاهر ابن ابي عقيل انه اوجب علي الزوج مع الاكراه كفارة واحدة (). ومستند الاول رواية ضعيفة، لكن الحكم بها مشهور حتي ان الفاضلين ذكرا ان اصحابنا ادعوا الاجماع علي هذا الحكم ().
 وقد يجتمع الكراهة والمطاوعة ابتداء واستدامة فيلزم ثبوت مقتضاهما.
 ولا فرق بين الداءمة والمتمتع بها، نظرا الي اطلاق النص، وفي التحمل عن الاجنبية المكرهة قولان، اقربهما العدم. وتبرع الحي بالتكفير يبرء الميت علي الاصح. وفي جواز التبرع عن الحي اقوال اقربها العدم.
 خاتمة في بعض الامور المتعلقة بالنية وفيه مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في انه هل يكفي في رمضان نية انه يصوم غدا متقربا من غير اعتبار نية التعيين؟ فذهب المحقق الي انها يكفي (). وهو المنقول عن الشيخ (). وذهب بعضهم الي خلافه (). والاحتياط فيه.
 واختلفوا ايضا في اشتراط نية التعيين في نية صوم النذر المعين، والظاهر عدم الفرق بين كون النذر معينا ابتداءا وبين كونه مطلقا ابتداءا ثم نذر تعيينه، وقيل بالفرق بينهما () تعويلا علي توجيه ضعيف. وهل يعتبر في النية الوجه من الوجوب
 
 او الندب؟ فيه قولان.
 ولابد في غير المتعين كالقضاء والنذر والكفارة من نية التعيين، وعن الشهيد في بعض تحقيقاته الحاق المندوب مطلقا بالمتعين، لتعين الصوم شرعا في جميع ايام السنة () واستحسنه الشهيد الثاني (). وهو حسن.
 الثانية: لا اعلم خلافا واضحا بين الاصحاب في صلاحية كل جزء من الليل لايقاع نية الصيام فيه، وحكي عن السيد المرتضي انه قال: ووقت النية في الصيام الواجب من قبل طلوع الفجر الي الزوال (). وحمل علي ان المراد وقت التضيق، والمشهور بين اصحابنا المتاخرين انه يجب تبييت النية في الليل قبل طلوع الفجر او استحضارها عند اول جزء من النهار بحيث يقع في اخر جزء من الليل ().
 وحكي عن ابن ابي عقيل انه حكم بتبييت النية (). وعن المفيد: يجب لمكلف الصيام ان يعتقده قبل دخول وقته ().
 ولا اعلم خلافا بين اصحابنا في عدم جواز تاخير النية اختيارا من اول طلوع الفجر، سوي ظاهر كلام المرتضي وما نقل عن ابن الجنيد ().
 والمشهور ان الناسي يجدد النية الي الزوال، فان زالت فات وقت النية وقضي الصوم، بل ظاهر المعتبر والتذكرة والمنتهي انه موضع وفاق (). وعن ابن ابي عقيل انه ساوي بين العامد والناسي في بطلان الصوم بالاخلال بالنية من الليل ().
 والمسالة عندي محل اشكال.
 
 والاصحاب قطعوا بان وقت النية في الواجب الذي ليس بمعين كالقضاء والنذر المطلق يستمر من الليل الي الزوال اذا لم يفعل المنافي نهارا. والمشهور بين الاصحاب ان منتهي وقت النية في القضاء والنذر المطلق زوال الشمس، فبعد الزوال يفوت وقت النية، وظاهر كلام ابن الجنيد استمرار وقت النية ما بقي من النهار شء (). والاحوط الاول وان كان قول ابن الجنيد قويا.
 واختلفوا في وقت نية النافلة، فالاكثر علي انه يمتد وقت نية النافلة الي الزوال، وذهب المرتضي والشيخ وجماعة الي امتداد وقتها الي الغروب (). قال الشيخ: وتحقيق ذلك ان يبقي بعد النية من الزمان ما يمكن صومه لا ان يكون انتهاء النية مع انتهاء النهار (). والاقرب القول الثاني.
 والظاهر انه لا يبطل النية بفعل منافي الصوم بعد النية قبل طلوع الفجر، سواء كان جماعا او غيره، وتردد الشهيد في البيان في الجماع وما يبطل الغسل ().
 والمشهور انه لو اخل بالنية ليلا في المعين فسد صومه، لفوات الشرط ووجب القضاء، وفي وجوب الكفارة قولان اقربهما العدم.
 الثالثة: المشهور انه لابد في كل يوم من شهر رمضان من نية، وعن السيد المرتضي والشيخين وغيرهما ان شهر رمضان يكفي فيه نية واحدة من اوله. ونقل السيد اجماع الفرقة عليه (). والاحوط تجديد النية لكل يوم.
 والمشهور انه لا يكفي النية المتقدمة علي شهر رمضان للناسي، وذهب الشيخ في النهاية والمبسوط الي جواز الاكتفاء بها () وليس في الكتابين تعيين لمدة التقديم، وصرح في الخلاف بجواز تقديمها بيوم او ايام (). والمسالة محل نظر.
 الرابعة: المشهور بينهم انه لا يقع في رمضان غير الصوم الواجب فيه
 
 بالاصالة، فلا يجوز للمسافر ان يصوم فيه ندبا وان جوزنا له الصيام المندوب في السفر، وكذا واجبا بالنذر المقيد بالسفر والحضر، ونقل عن الشيخ في المبسوط انه جوز الصيام المندوب من المسافر في رمضان (). ولو نوي غير رمضان فيه فعند جماعة من الاصحاب انه لم يجز عن احدهما (). وذهب المرتضي والشيخ والمحقق الي انه يجزي عن رمضان دون غيره ().
 ولا يجوز صوم يوم الشك بنية رمضان، فلا يجزي عن رمضان لو ظهر انه كان منه علي القول المشهور بين الاصحاب، وذهب ابن ابي عقيل وابن الجنيد والشيخ في الخلاف الي انه يجزي عن رمضان (). والمسالة محل اشكال.
 ولا يجوز صوم يوم الشك بنية الوجوب علي تقديره والندب ان لم يكن كذلك، ولا يجزي عن رمضان ان ظهر كونه منه عند الشيخ والمحقق والعلامة وابن ادريس واكثر المتاخرين (). وذهب جماعة منهم الشيخ الي انه يجزي () ولو نواه مندوبا اجزا عن رمضان اذا ظهر انه منه، ولا اعرف خلافا فيه، بل ظاهر الفاضلين انه لا خلاف فيه بين المسلمين (). قالوا: ولو ظهر في اثناء النهار جدد نية الوجوب ولو كان قبل الغروب، وهذا علي القول باشتراط الوجه في النية متجه وبدونه محل تامل.
 ولو اصبح في يوم الشك بنية الافطار ثم ظهر انه من الشهر ولم يكن تناول جدد نية الصوم واجزا، لا اعرف خلافا فيه بينهم. ولو زالت الشمس امسك واجبا وقضي عند الاكثر، وعن ابن الجنيد انه اجتزا بالنية فيما بعد الزوال اذا بقي جزء
 
 من النهار () والمسالة محل تردد.
 الخامسة: لابد من استمرار النية حكما بان لا ينوي نية تنافي النية الاولي، ولو طرات في اثناء النهار نية الافساد فعند الاكثر انه يصح الصوم. وعن ابي الصلاح انه حكم بفساد الصوم ووجوب القضاء والكفارة (). وذهب العلامة في المختلف الي وجوب القضاء دون الكفارة () والقول الاول لا يخلو عن رجحان ما.
 ولو نوي الافساد ثم جدد نية الصوم قبل الزوال فالمشهور انه لا يجزيه، بل كلام المنتهي يشعر بانه ليس فيه خلافا (). وربما حكي ان القول بالانعقاد مفهوم من كلام الشيخ (رحمه الله) () والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 النظر الثاني () في اقسام الصوم وفيه مطالب:
 الاول: الصوم علي اربعة اقسام:
 الاول: الواجب، وهو رمضان، والكفارات، وبدل الهدي، والنذر وشبهه، والاعتكاف الواجب وقضاء الواجب.
 القسم الثاني: المندوب، وهو ايام السنة كلها الا ما استثني، ولا ينافي ذلك ما يدل علي كراهة صوم الدهر.
 واكده اول خميس من كل شهر واخر خميس منه واول اربعاء في العشر الثاني، وهذا الصيام علي هذا الوجه هو المشهور، ويدل عليه اخبار () وعن ابن
 
 ابي عقيل انه الخميس الاول من العشر الاول، والاربعاء الاخير من العشر الاوسط، وخميس من العشر الاخير () وعن ابي الصلاح: خميس في اوله واربعاء في وسطه وخميس في اخره ().
 ويستحب قضاء هذه الايام لمن اخرها ولا يتاكد استحباب قضاءها اذا فاتت في السفر. واذا اخرها من الصيف واتي بها في الشتاء كان مءديا للسنة، وان عجز يستحب له ان يتصدق عن كل يوم بدرهم او مد.
 ومن الصيام المءكدة صوم ايام البيض، والمشهور في تفسيرها: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، وقال ابن ابي عقيل: فاما السنة من الصيام فصوم شعبان، وصيام البيض، وهي ثلاثة ايام في كل شهر متفرقة، اربعاء بين الخميسين، الخميس الاول من العشر الاول، والاربعاء الاخير من العشر الاوسط، وخميس من العشر الاخير ().
 وذكر الصدوق في كتاب علل الشراءع كلاما يدل علي ان صوم الايام الثلاثة المذكورة منسوخ بصوم الخميس والاربعاء (). وفي بعض الروايات اشعار بذلك ().
 ومن الصيام المءكدة صوم يوم الغدير وهو الثامن عشر من ذي الحجة، والمباهلة وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة او الخامس والعشرون منه، ومولد النبي (صلي الله عليه واله) وهو السابع عشر من ربيع الاول علي المشهور بين الاصحاب، وقال الكليني: انه الثاني عشر منه (). وهو الذي صححه الجمهور ومال اليه الشهيد الثاني في حواشي القواعد (). وبعض الاخبار يدل علي الاول (). ومبعث النبي (صلي الله عليه واله) وهو السابع والعشرون من رجب، ودحو الارض وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة.
 
 واختلف الاخبار في صوم يوم عرفة، فبعضها يدل علي الاستحباب ().
 وبعضها يدل علي المنع (). وجمع الشيخ بين الاخبار المختلفة في هذا الباب بان من قوي علي صوم هذا اليوم قوة لا يمنعه من الدعاء فانه يستحب له صوم هذا اليوم، ومن خاف الضعف وما يمنعه من الدعاء والمسالة فالاولي له ترك الصوم واستدل عليه ببعض الروايات (). وهو حسن، لكن الاولي ان يعتبر في استحباب صومه تحقق الهلال ايضا كما اعتبره جماعة من الاصحاب () لرواية حنان بن سدير ().
 واختلف الروايات في صوم يوم عاشوراء، فبعضها تدل علي الاستحباب وانه كفارة سنة (). وبعضها تدل علي المنع وان من صامه كان حظه من ذلك اليوم حظ ابن مرجانة وال زياد وهو النار (). والشيخ في الاستبصار جمع بين الاخبار بان من صام يوم عاشوراء علي طريق الحزن بمصاب ال محمد (عليهم السلام) والجزع لما حل بعترته فقد اصاب، ومن صام علي ما يعتقد فيه مخالفونا من الفضل في صومه والتبرك به والاعتقاد لبركته فقد اثم واخطا ونقله عن شيخه المفيد (). وهو غير بعيد، وفي بعض الروايات: وليكن افطارك بعد العصر ساعة علي شربة من ماء ().
 ومن الصيام المءكدة اول ذي الحجة ورجب كله وشعبان كله، وعد في الدروس من المءكدة اول ذي الحجة وباقي العشر، واول يوم من المحرم وثالثه وسابعه. قال: وروي عشره وكله، وصوم داود ويوم التروية وثلاثة ايام للحاجة
 
 خصوصا بالمدينة، ويوم النصف من جمادي الاولي ().
 وقال العلامة في التذكرة: ويتاكد استحباب اول رجب وثانيه وثالثه، وفي يوم الاول منه ولد مولانا الباقر (عليه السلام) يوم الجمعة سنة سبع وخمسين، وفي الثاني منه كان مولد ابي الحسن الثالث (عليه السلام) وقيل: الخامس منه، ويوم العاشر ولد ابو جعفر الثاني (عليه السلام)، ويوم الثالث عشر منه ولد مولانا امير المءمنين (عليه السلام) في الكعبة قبل النبوة باثني عشر سنة ذكره الشيخ عن ابن عياش من علماءنا، وفي يوم الخامس عشر منه خرج فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) من الشعب، وفي هذا اليوم بخمسة اشهر من الهجرة عقد رسول الله (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) علي ابنته فاطمة (عليها السلام) عقدة النكاح، وفيه حولت الكعبة () من بيت المقدس وكان الناس في صلاة العصر. وقال عن ايام شعبان: وفي الثالث منه ولد الحسين (عليه السلام) وليلة النصف ولد القاءم وهي احد الليالي الاربعة ليلة الفطر وليلة الاضحي وليلة النصف من شعبان واول ليلة من رجب () انتهي.
 القسم الثالث: المكروه، ومنه: صوم المدعو الي طعام، ففي خبر جميل بن دراج في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: من دخل علي اخيه وهو صاءم فافطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب الله له صوم سنة (). وفي بعض الروايات عنه (عليه السلام): لافطارك في منزل اخيك افضل من صيامك سبعين ضعفا او تسعين ضعفا ().
 ومنه: صوم عرفة مع ضعفه عن الدعاء او شك الهلال.
 واختلف الاصحاب في صوم النافلة سفرا فقيل: لا يجوز ذلك (). وقيل: يجوز
 
 علي كراهية (). والاقرب عندي عدم الشرعية للصوم المندوب في السفر الا ثلاثة ايام للحاجة في المدينة.
 القسم الرابع: المحرم وهو العيدان، ونقل في المعتبر والتذكرة اجماع علماء الاسلام عليه ().
 لكن روي الشيخ في التهذيب باسناد ضعيف عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل قتل رجلا خطا في الشهر الحرام؟ قال: يغلظ عليه الدية وعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين من اشهر الحرم، قلت: فانه يدخل في هذا شء، فقال: وما هو؟ قلت: يوم العيد وايام التشريق، قال: يصوم فانه حق لزمه. قال الشيخ: ليس بمناف لما تضمنه الخبر الاول من تحريم صيام العيدين، لان التحريم انما وقع علي من يصومهما مختارا ابتداء، فاما اذا لزمه شهران متتابعان علي حسب ما تضمنه الخبر، فيلزمه صوم هذه الايام، لادخاله نفسه في ذلك ().
 قال في التذكرة: وفي طريقه سهل بن زياد، ومع ذلك فهو مخالف للاجماع ().
 وفي المختلف انه قاصر عن افادة المطلوب، اذ ليس فيه امر بصوم العيد وانما امره بصوم اشهر الحرم، وليس في ذلك دلالة علي صوم العيد، وايام التشريق يجوز صومه في غير مني (). وفيه نظر، وقد اوردنا في الذخيرة () تفصيل الكلام في هذا المقام.
 ولا اعرف خلافا بين اصحابنا في تحريم الصيام في ايام التشريق في الجملة، لكن قد وقع الخلاف في مواضع:
 الاول: في تقييد الحكم لمن كان بمني، ونسبه المحقق الي الشيخ واكثر الاصحاب (). وبعضهم اطلق (). ولعل مراده التقييد، والمعتمد التقييد، لصحيحة
 
 معاوية بن عمار ().
 الثاني: في تقييده بالناسك، وليس في الروايات هذا التقييد، فلعل النظر في التقييد علي حمل الروايات علي الغالب.
 الثالث: ذهب الشيخ الي ان القاتل في اشهر الحرم يجب عليه صوم شهرين من اشهر الحرم وان دخل فيهما العيد وايام التشريق (). والمشهور خلافه، وقول الشيخ لا يخلو عن قوة.
 الرابع: قال الشهيد في الدروس: روي اسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) صيام ايام التشريق بدلا عن الهدي. واستقرب المنع ().
 ومن الحرام: صوم يوم الشك بنية رمضان. ونذر المعصية. والصمت، وهو ان ينوي الصوم ساكتا، وظاهر الاصحاب بطلان هذا الصوم، واحتمل بعض المتاخرين الصحة () لتحقق الامتثال بالامساك عن المفطرات مع النية وتوجه النهي الي امر خارج عن العبادة، فلا يكون مءثرا في البطلان.
 والوصال، ولا اعرف خلافا في تحريمه، واختلفوا في تفسيره، فذهب اكثر الاصحاب الي انه تاخير الافطار الي السحر. وقيل: هو ان يصوم يومين مع ليلة بينهما، واليه ذهب الشيخ في الاقتصاد وابن ادريس (). وجعله المحقق في المعتبر اولي (). والاول اقرب، واعلم انه قطع الاصحاب بان تحريم تاخير العشاء الي السحر انما يحرم اذا نوي به كونه جزءا من الصوم، اما لو اخره بغير نيته فانه لا يحرم، والاحتياط يقتضي الاجتناب عنه مطلقا والظاهر عدم بطلان الصوم بذلك.
 ومن الحرام: صوم رمضان في السفر بلا خلاف في ذلك عندنا، واختلفوا في تحريم غيره من الصيام الواجب في السفر، فذهب الاكثر الي تحريم الصوم
 
 الواجب في السفر مطلقا () وحكي عن المفيد قول بجواز صوم ما عدا شهر رمضان من الواجبات في السفر (). وجوز علي بن بابويه صوم جزاء الصيد في السفر ().
 والاول اقرب.
 واستثني الاصحاب من تحريم الصوم الواجب في السفر مواضع:
 الاول: صوم ثلاثة ايام في بدل الهدي، وخالف فيه ابن ابي عقيل ().
 الثاني: صوم ثمانية عشر يوما لمن افاض من عرفات قبل غروب الشمس.
 الثالث: من نذر يوما معينا وشرط في نذره ان يصومه حضرا وسفرا، فقد ذهب الشيخان واتباعهما الي انه يصومه في السفر (). وتوقف فيه المحقق (). ولا وجه له، والسيد المرتضي استثني من الصوم الواجب الممنوع من السفر مطلق الصوم المنذور اذا علق بوقت معين فاتفق في السفر (). ويدل عليه رواية ضعيفة () معارضة باقوي منها ().
 الرابع: من المواضع المستثناة من هو بحكم المقيم ككثير السفر والعاصي به، ومن نوي اقامة عشرة في غير بلده او مضي عليه ثلاثون مترددا في الاقامة، ولا خلاف في هذا الحكم، ويدل عليه النص الصحيح ().
 ومن الحرام: الصوم في المرض مع التضرر به، ولا فرق في خوف المرض المسوغ للافطار بين ان يكون الخوف من زيادة المرض او حدوثه او عدم برءه او بطء برءه او الانتقال الي مرض اخر او حصول مشقة شديدة عادة، والمرجع في ذلك كله الي ظنه، سواء استند الي امارة او تجربة او قول عارف وان كان فاسقا،
 
 ولا يعتبر العلم، لان تحصيل العلم في مثله متعسر، فيكتفي فيه بالظن، ولعموم الاية () وبعض الاخبار (). وفي جواز الافطار بمجرد الخوف من غير ظن بحصول الضرر اشكال.
 والصحيح الذي يخشي المرض بالصيام هل يباح له الفطر؟ تردد فيه العلامة في المنتهي (). واحتمل بعضهم ترجيح الاباحة ().
 لا ينعقد صوم العبد تطوعا بدون اذن مولاه بلا خلاف فيه، واطلاق النص والفتوي يقتضي عدم الفرق بين ان يكون المولي حاضرا او غاءبا، ولا بين ان يضعف العبد عن القيام بوظيفة خدمة المولي وعدمه.
 واختلفوا في صوم الولد تطوعا بدون اذن والده، فالمشهور الكراهة، وذهب المحقق في النافع الي عدم الصحة (). واختاره العلامة (). واستقربه الشهيد (). ويدل عليه رواية هشام بن الحكم (). لكن في سندها كلام، ومقتضاها التوقف علي اذن الوالدين. وهو احوط.
 ولا ينعقد صوم الزوجة تطوعا بدون اذن الزوج، لا اعرف خلافا فيه بين الاصحاب، واستشكل العلامة في التذكرة جواز المنع في الموسع اذا طلبت التعجيل ().
 واختلفوا في انعقاد صوم الضيف تطوعا بدون اذن المضيف، فذهب جماعة منهم الي الكراهة (). وذهب المحقق في النافع والمعتبر الي انه غير صحيح ().
 
 واليه ذهب العلامة في الارشاد (). واستظهر في الشراءع انه لا ينعقد مع النهي ().
 والمسالة لا يخلو عن اشكال.
 ويستحب الامساك في سبعة مواضع علي الاصح الاشهر: للمسافر اذا قدم بعد افطاره او قدم بعد الزوال وان لم يفطر، وكذا المريض اذا برء، والحاءض والنفساء اذا طهرتا في الاثناء، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، والمجنون اذا افاق، والمغمي عليه.
 وحكي عن المفيد انه قال: اذا افطر المريض يوما من شهر رمضان ثم صح في بقية يومه وقد اكل وشرب فانه يجب عليه الامساك وعليه القضاء لذلك اليوم وكذلك المسافر اذا قدم في بعض النهار الي منزله ().
 والصوم الواجب اما مضيق ليس له بدل تخييري كرمضان وقضاءه والنذر والاعتكاف، واما مخير في الاتيان بالصوم وشء اخر كجزاء الصيد وكفارة اذي الحلق وكفارة رمضان، واما مرتب وهو كفارة اليمين وقتل الخطا والظهار ودم الهدي وقضاء رمضان.
 المطلب الثاني في شراءط الوجوب () انما يجب علي البالغ العاقل السليم من التضرر به الطاهر من الحيض والنفاس، فلا يجب علي الصبي والمجنون، وقد نص العلامة وغيره علي ان الجنون اذا عرض في اثناء النهار لحظة واحدة بطل صوم ذلك اليوم (). وعن ظاهر الشيخ في الخلاف الحكم بالصحة مع سبق النية ().
 والمشهور بينهم بطلان صوم المغمي عليه بحصول الاغماء في جزء من النهار،
 
 وفيه خلاف للمفيد والشيخ في الخلاف (). والمسالة لا تخلو عن اشكال. ولا يصح صوم المريض المتضرر به ولا الحاءض ولا النفساء .
 ويشترط في رمضان الاقامة، فلا يصح صومه سفرا يجب فيه القصر، فلو صام عالما بالحكم لم يجزه. ولو جهل الحكم اجزاه وفي الحاق ناسي الحكم بجاهله قولان، والالحاق اقرب.
 ولو قدم المسافر قبل الزوال ولم يفطر اتم واجبا واجزاه عند الاصحاب لا اعرف خلافا في ذلك بينهم، ويدل عليه بعض الاخبار () لكن يعارضه اقوي منه، فيدل اخبار متعددة علي انه اذا دخل ارضا بعد طلوع الفجر فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر (). والمشهور بينهم انه اذا دخل بعد الزوال لم يجب عليه الصوم، وفيه خلاف للشيخ في النهاية (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 وذهب الاصحاب الي ان حكم المريض حكم المسافر في انه اذا برء قبل الزوال ولم يفطر وجب عليه الاتمام ويعتد به، واذا برء بعد الزوال او قبله وافطر لم يجب عليه صومه، ونقل بعضهم اجماع الاصحاب علي ذلك () والمسالة عندي محل اشكال، لفقد النص الدال علي الحكم، وعدم استقامة التعويل علي الاعتبارات العقلية.
 وشرط وجوب القضاء التكليف والاسلام، فلا يجب قضاء ما فات من الصبي والمجنون. وفي المغمي عليه خلاف، فعن جماعة منهم وجوب القضاء اذا اغمي عليه قبل الاستهلال وعدمه اذا كان بعده وهو يعقل الصيام وعزم عليه (). وعن جماعة من الاصحاب لا قضاء مطلقا (). وهو مذهب المتاخرين، وقيل فيها غير
 
 ذلك. والاقرب انه لا قضاء عليه مطلقا.
 ولا قضاء علي الكافر الاصلي. ولو استبصر المخالف وجب عليه قضاء ما فاته من العبادات ولم يجب عليه قضاء ما اتي به من العبادات سوي الزكاة.
 ويجب القضاء علي المرتد، ولو عقد الصوم مسلما ثم ارتد ثم رجع ففي وجوب القضاء قولان. ويجب ايضا علي الحاءض والنفساء والناءم والساهي مع عدم سبق النية منهما.
 ولو اسلم الكافر او افاق المجنون او بلغ الصبي قبل الفجر وجب صوم ذلك اليوم، ولو كان شء من ذلك بعد الفجر لم يجب صوم ذلك اليوم خلافا للشيخ حيث حكم في احد قوليه بالوجوب اذا كان ذلك قبل الزوال ().
 ولو فاته رمضان او بعضه بمرض ومات في مرضه سقط، والمشهور انه يستحب القضاء عنه، واسنده العلامة في المنتهي الي الاصحاب واستحسنه () محتجا عليه بحجة ضعيفة، فللتامل فيه مجال.
 ولو استمر مرضه الي رمضان اخر فالاشهر الاقرب انه يسقط الاول عنه ويكفر عن كل يوم بمد، وعن ابي جعفر بن بابويه ايجاب القضاء دون الصدقة ().
 وحكاه العلامة عن غيره من الاصحاب وقواه في المنتهي والتحرير (). وعن ابن الجنيد انه احتاط بالجمع بين القضاء والصدقة وقال: انه مروي ().
 واختلف القاءلون بوجوب التصدق فيما يجب التصدق به، فالاكثر علي انه مد لكل يوم، وعن الشيخ في النهاية انه يتصدق بمدين وان لم يمكنه فبمد ().
 والاقرب الاول.
 
 ولو فاته الصوم بغير المرض ثم حصل له المرض المستمر فهل ينسحب فيه الحكم بسقوط الصيام ولزوم الكفارة؟ قيل: نعم (). وقيل: لا ()، والمسالة لا تخلو عن اشكال. ولو كان الفوات بالمرض والمانع من القضاء غيره كالسفر الضروري ففي انسحاب الحكم المذكور فيه وجهان، اقربهما العدم.
 ولا يتكرر الفدية بتكرر السنين كما هو مختار المنتهي خلافا للتذكرة ().
 والظاهر انه لا فرق بين رمضان واحد واكثر، وهو المشهور، ونقل عن ظاهر ابن بابويه ان رمضان الثاني يقضي بعد الثالث وان استمر المرض ().
 والمستفاد من رواية محمد بن مسلم اختصاص هذه الصدقة بالمساكين () فان قلنا بان المسكين اسوء حالا من الفقير يجب اعتبار ذلك هاهنا، والمشهور بين المتاخرين ان مستحق هذه الصدقة مستحق الزكاة.
 ولو برء بين رمضانين وترك القضاء تهاونا قضي الاول وكفر علي المشهور بين الاصحاب، خلافا لابن ادريس حيث اوجب القضاء دون الكفارة ().
 ] وابنا بابويه ذكرا وجوب الصدقة مطلقا ولم يفصلا الي التواني وغيره، وكذا ابن ابي عقيل () [().
 واختلف الاصحاب في معني التهاون المقتضي لاجتماع القضاء والكفارة، فظاهر كلام الفاضلين في الشراءع والقواعد انه عدم العزم علي الصوم. فاذا عزم عليه لم يكن متهاونا وان لم يحصل العذر المقتضي للتاخير (). والمصرح به في
 
 الدروس ان المقتضي لوجوب الكفارة عدم العزم علي الصوم، او العزم علي العدم، او الافطار عند تضيق وقت القضاء، اما اذا عزم علي الفعل في سعة الوقت مع القدرة ثم حصل العذر عند ضيقه لم يجب الكفارة بل القضاء حسب ().
 ونسب بعض الاصحاب هذا التفسير للتهاون وعدمه الي تفسير الاصحاب.
 والاصح ما اطلقه الصدوقان ونسب اختياره الي المحقق في المعتبر والشهيدين من وجوب القضاء والفدية علي من برء من مرضه واخر القضاء توانيا من غير عذر حتي دخل رمضان الثاني سواء عزم علي الصيام ام لا ().
 والمعروف في مذهب الاصحاب انه لو مات بعد استقراره عليه وجب علي وليه القضاء، والاصل فيه اخبار غير واضحة الدلالة علي الوجوب معارضة ببعض الاخبار الدالة علي عدم الوجوب علي الولي () وظاهر الروايات العموم بالنسبة الي المقضي سواء كان فاءتا لعذر ام لا، فلو قلنا بدلالتها علي الوجوب فالظاهر تعيين المصير اليه.
 وحكي الشهيد في الذكري عن المحقق انه قال في مساءله البغدادية المنسوبة الي سءال جمال الدين بن حاتم المشغري: الذي ظهر لي ان الولد يلزمه قضاء ما فات الميت من صلاة وصيام لعذر كالسفر والمرض والحيض لا ما تركه عمدا مع قدرته عليه. ثم قال الشهيد (رحمه الله): وقد كان شيخنا عميد الدين ينصر هذا القول ولا باس به، فان الروايات تحمل علي الغالب من الترك وهو انما يكون علي هذا الوجه (). وهو غير بعيد اقتصارا في الحكم المخالف للاصل علي موضع الاتفاق ان ثبت، لما عرفت من التوقف في دلالة الاخبار علي الوجوب.
 والقول بوجوب قضاء الصوم عن الميت مشهور بين الاصحاب وفيه خلاف
 
 لابن ابي عقيل ().
 والمشهور ايضا قضاء الصوم علي الولي سواء خلف الميت ما يمكن التصدق عنه ام لا، وعن المرتضي (رحمه الله) انه اعتبر في وجوب القضاء علي الولي ان لا يخلف الميت ما يتصدق به عنه عن كل يوم بمد (). والمسالة لا تخلو عن اشكال، وتقييد بعضهم الحكم بالمستقرة دال علي ان المعتبر في وجوب القضاء علي الولي تمكن الميت من الاتيان بالفاءت، ولم يعتبر الشيخ في التهذيب فيما فات في السفر ذلك () وتوافقه غير واحد من الروايات، ولا باس بالمصير اليها.
 ومقتضي كلام الشيخ ان الولي هو اكبر اولاده الذكور خاصة (). ووافقه غير واحد منهم (). وقال الصدوق: وان كان للميت وليان فعلي اكبرهما من الرجال ان يقضي عنه، فان لم يكن له ولي من الرجال قضي عنه وليه من النساء (). وعن المفيد: فان لم يكن له وارث من الرجال قضي عنه اولياءه من اهله واولاهم به وان لم يكن الا من النساء (). قال في الدروس: وهو ظاهر القدماء والاخبار والمختار ().
 والوقوف علي مقتضي الاخبار الحكم بوجوب القضاء علي الولي الذكر سواء كان ولدا ام لا. وهل يشترط في تعلق الوجوب بالولي بلوغه حين موت مورثه ام لا؟ فيه قولان.
 ولو تعددوا قضوا بالتقسيط علي قول. وقيل: انهما مخيران، فان اختلفا فالقرعة (). وقال ابن ادريس: لا قضاء (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 وهل يجب القضاء عن المراة ما فاتها؟ فيه خلاف، والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 
 ولو كان عليه شهران متتابعان صام الولي شهرا وتصدق عن تركة الميت عن اخر عند بعض الاصحاب (). وفيه خلاف، والمسالة قوية الاشكال مفصلة في الذخيرة.
 والمشهور بين الاصحاب عدم وجوب الفورية في القضاء وظاهر الحلبي وجوب الفورية (). والاول اقرب. والاقرب استحباب تتابع القضاء وفيه اقوال اخر.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه لا يجب الترتيب في القضاء () وهو حسن.
 وهل يستحب نية الاول فالاول؟ فيه قولان، والاشهر الاقرب انه لا يعتبر الترتيب بين افراد الواجب كالقضاء والكفارة.
 وعن ابن ابي عقيل: لا يجوز صوم عن نذر ولا كفارة لمن عليه قضاء من شهر رمضان حتي يقضيه (). وهل يجوز التطوع لمن عليه صوم واجب؟ اختلف الاصحاب فيه فمنعه الاكثر، خلافا للمرتضي وجماعة من الاصحاب (). وظاهر الكليني () اختصاص المنع بما اذا كان الواجب عن قضاء رمضان، واعتمد عليه بعض المتاخرين () محتجا علي عدم المنع في غيره بالاصل وعلي المنع بحسنة الحلبي ورواية ابي الصباح الكناني (). ودلالة الروايتين علي المنع التحريمي غير واضحة. ولو لم يمكن فعل الواجب كمن عليه صوم شهرين متتابعين في شعبان فالظاهر جواز الصوم المندوب قولا واحدا كما قاله بعض المتاخرين ().
 المطلب الثالث في صيام شهر رمضان وهو واجب باصل الشرع علي جامع الشراءط المذكورة سابقا، ويصح من
 
 المميز والناءم مع سبق النية، خلافا لابن ادريس (). ولو استمر نومه من الليل قبل النية الي الزوال فعلي القول بفوات وقت النية بالزوال يجب عليه القضاء ولا كفارة عليه.
 ويعلم رمضان برءية الهلال سواء انفرد او في جماعة من الناس. وبالشياع، وهل يعتبر فيه العلم؟ فيه خلاف، ففي التذكرة: لو لم يحصل العلم بل حصل غالب الظن بالرءية فالاقوي التعويل عليه (). واحتمل الشهيد الثاني في موضع اعتبار زيادة الظن علي ما يحصل بقول العدلين (). واعتبر العلامة في المنتهي والمحقق في كتاب الشهادات من الشراءع العلم (). وهو اقرب، وحيث كان المعتبر العلم كان الحكم منوطا بحصوله من غير تعيين عدد، ولا فرق بين المسلم والكافر والصغير والكبير والانثي والذكر.
 وبشهادة عدلين ذكرين مطلقا علي الاشهر الاقرب، سواء كان صحوا او غيما، وسواء كان من خارج البلد او داخله، وفيه اختلافات بين الاصحاب. ولا يعتبر في ثبوت الهلال بالشاهدين في الصوم والفطر حكم الحاكم، بل يجب الصوم او الفطر علي من يسمع شهادتهما مطلقا، وقد صرح بذلك العلامة وغيره ().
 واختلاف الشاهدين في وصف الهلال يقتضي عدم التعويل علي شهادتهما، والاختلاف في زمان الرءية مع اتحاد الليلة غير قادح، ولو شهد احدهما برءية شعبان يوم الاثنين وشهد الاخر برءية رمضان الاربعاء ففي القبول وعدمه وجهان. ولا يكفي قول الشاهد: اليوم الصوم او الفطر، لاختلاف الاقوال في المسالة، فيجوز استناده الي امر لا يوافق راي السامع، بل لابد من الاستفصال او امر يرفع هذا الاحتمال.
 وفي ثبوت الهلال بالشهادة علي الشهادة قولان، احدهما: العدم واسنده في
 
 التذكرة الي علماءنا (). وثانيهما: نعم. وبه قطع الشهيد الثاني من غير نقل خلاف ().
 والترجيح للاول، لكن لو استند الشاهدان الي الشياع المفيد للعلم لزم القبول.
 وفي قبول قول الحاكم الشرعي وحده في ثبوت الهلال وجهان ، احدهما:
 نعم، وهو خيرة الدروس (). وهو غير بعيد.
 واذا راي الهلال في احد البلاد المتقاربة وهي التي لم يختلف مطالعها ولم ير في الثاني وجب الصوم علي جميع من في تلك البلاد، بخلاف المتباعدة عند جماعة من الاصحاب.
 وقال العلامة في التذكرة: المعتمد ان حكم المتقاربين كبغداد والكوفة واحد في الصوم والافطار وللمتباعدين كبغداد وخراسان والحجاز والعراق حكم نفسه (). ونقل عن بعض علماءنا قولا بان حكم البلاد كلها واحد وهو قول العلامة في المنتهي اولا (). واحتمل في الدروس ثبوت الهلال في البلاد المغربية برءيته في البلاد المشرقية وان تباعدت، للقطع بالرءية عند عدم المانع (). والمسالة عندي محل اشكال.
 ولا يثبت هلال شهر رمضان بشهادة النساء منفردات ولا منضمات الي الرجال بلا خلاف فيه، ولو حصل باخبارهن الشياع الموجب للعلم صح التعويل عليه.
 ويثبت رمضان بمضي ثلاثين من شعبان بلا خلاف في ذلك بين المسلمين.
 ولا يثبت هلال شهر رمضان بالجدول علي المشهور بين الاصحاب، ونقل الشيخ عن شاذ منا العمل بالجدول (). ونقله العلامة في المنتهي عن بعض الاصحاب (). والاول اقرب، نعم لو افاد العلم في بعض الاحيان صح التعويل عليه.
 ولا اعتبار بالعدد يعني عد شعبان ناقصا ابدا وعد رمضان تاما.
 
 والمشهور بين الاصحاب انه لا اعتبار بغيبوبة الهلال بعد الشفق. وعن الصدوق في المقنع: واعلم ان الهلال اذا غاب قبل الشفق فهو لليلة، وان غاب بعد الشفق فهو لليلتين، وان رءي فيه ظل الراس فهو لثلاث ليال (). ورواه الصدوق في من لا يحضره الفقيه (). قال في المختلف: ورواه ابو علي في رسالته (). ولعل مستند الصدوق رواية ابراهيم بن الحر ومحمد بن مرازم عن ابيه وغيرهما ().
 وعمل الشيخ باعتبار الغيبوبة بعد الشفق والتطوق في الغيم دون الصحوة () ويظهر من الاخبار المذكورة اعتبار العادة في الهلال، ويءيده صحيحة عيص بن القاسم ().
 والمشهور بين المتاخرين انه لا اعتبار برءية الهلال قبل الزوال يوم الثلاثين.
 وعن المرتضي (رحمه الله) انه قال في بعض رساءله اذا رءي الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية. بل الكلام المنقول عنه يشعر بكون ذلك مذهب الاصحاب. وادعي ان عليا (عليه السلام) وابن مسعود وابن عمر وانس قالوا به ولا مخالف لهم (). وهو ظاهر الصدوق () والكليني () ومال اليه صاحب المنتقي () وتردد فيه المحقق في النافع والمعتبر (). وصاحب المدارك (). وقال العلامة في المختلف: والاقرب اعتبار ذلك في الصوم دون الفطر (). والاقرب عندي قول السيد، لحسنة حماد بن عثمان، وموثقة عبيد بن زرارة وعبد الله بن بكير، وصحيحة محمد بن قيس وحسنته، ورواية محمد بن عيسي وغيرها ().
 
 والمشهور بين المتاخرين انه لا يعتبر التطوق، ويظهر من كلام الشيخ في كتابي الاخبار انه معتبر اذا كان في السماء علة (). وظاهر الصدوق اعتبار ذلك عنده مطلقا (). والاقرب اعتبار ذلك خصوصا عند العلة في السماء، لصحيحة محمد بن مرازم ().
 والمشهور بين الاصحاب انه لا اعتبار بعد خمسة ايام من اول شهر رمضان من السنة الماضية، بل لا اعلم قاءلا بذلك من الاصحاب، لكن ورد باعتباره بعض الروايات الضعيفة ().
 ولو اشتبه شعبان عد رجب ثلاثين، ولو غمت الشهور اجمع فذهب جمع من الاصحاب الي عد كل شهر ثلاثين، وقيل: ينقص منها، لقضاء العادة بالنقيصة () وقيل: يعمل برواية الخمسة () واختاره العلامة في عدة من كتبه (). وموضع الخلاف ما اذا غمت شهور السنة كلها او اكثرها، اما الشهران والثلاثة فالظاهر انه لا خلاف في اعتبار العدد فيها.
 النظر الثالث () في احكام متفرقة وفيه مساءل:
 الاولي: لو نذر واطلق لم يجب عليه التتابع علي الاشهر الاقرب، ونقل فيه
 
 خلاف عن ظاهر كلام الشاميين (). وكذا الكلام في اليمين والعهد.
 وكل من وجب عليه شهران متتابعان فافطر في الاثناء لعذر يبني، واما غير ذلك ممن يجب عليه صيام متتابعا فمقتضي كلام جماعة من الاصحاب ان حكمهم ايضا كذلك (). وجزم جماعة من الاصحاب منهم العلامة والشهيدان بوجوب الاستءناف مع الاخلال بالمتابعة في كل ثلاث تجب تتابعها، سواء كان الاخلال لعذر او لا الا ثلاثة الهدي لمن صام يومين وكان الثالث العيد، فانه يبني علي اليومين الاولين بعد انقضاء ايام التشريق (). واستجود بعض المتاخرين اختصاص الحكم بالبناء مع الاخلال بالتتابع للعذر بصيام الشهرين المتتابعين والاستءناف في غيره (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 وحيث يبني بعد زوال العذر ففي وجوب المبادرة بعد زوال العذر قولان:
 اقربهما نعم. ولو نسي النية في بعض ايام الشهر حتي فات محلها فسد صوم ذلك اليوم، وفي انقطاع التتابع بذلك قولان، ولعل الترجيح لعدم الانقطاع.
 ومن وجب عليه شهران متتابعان فافطر في اثناء الشهر الاول من غير عذر او بعد اكماله من غير ان يصوم من الشهر الثاني شيءا كذلك وجب عليه الاعادة. واذا صام الشهر الاول ومن الثاني شيءا ثم افطر بلا عذر يبني، ولا اعلم فيه خلافا.
 وهل يجوز التفريق من غير عذر بعد الاتيان بما يحصل به التتابع؟ ذهب الاكثر الي الجواز، وفيه خلاف لابن ادريس والمفيد (). والاول اقرب.
 ومن نذر صوم شهر متتابع فصام خمسة عشر منه متتابعا ثم افطر لم يبطل صومه وبني عليه عند الاصحاب، استنادا الي روايتين ضعيفتين () يشكل التعويل عليهما، واستثني من وجوب التتابع من افطر بالعيد بعد يومين في بدل الهدي.
 
 الثانية: اختلف الاصحاب في العاجز عن الخصال الثلاثة، فعن جماعة منهم المفيد والمرتضي ان عليه صوم ثمانية عشر يوما (). وعن ابن الجنيد والصدوق في المقنع تصدق بما يطيق (). واستقرب في المختلف التخيير بينهما (). وفي المنتهي:
 يصوم ثمانية عشر يوما وان لم يقدر تصدق بما وجد او صام ما استطاع، فان لم يتمكن استغفر الله ولا شء عليه ونسبه الي علماءنا (). وعن الشيخ: فان لم يتمكن من الاصناف الثلاثة تصدق بما يتمكن منه، فان لم يتمكن من الصدقة صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر صام ما تمكن منه فان لم يتمكن قضي ذلك اليوم واستغفر الله ().
 وفي بعض الروايات الصحيحة انه ان لم يقدر يعني علي الخصال الثلاث تصدق بما يطيق (). ونحوه في بعض الحسان (). وفي روايتين غير نقيتين سندا انه يصوم ثمانية عشر يوما (). والمتجه الوقوف علي مدلول الخبرين الاولين.
 واختلفوا في وجوب التتابع في صوم الثمانية عشر والاقرب العدم.
 ولا يجوز صيام ما لا يسلم فيه الشهر واليوم كشعبان خاصة في المتتابعين.
 الثالثة: الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اذا عجزا عن الصوم او اطاقاه بمشقة عظيمة يفطران ويتصدقان عن كل يوم بمد من طعام عند الشيخ وجماعة من الاصحاب () لكن الشيخ في النهاية اوجب عليه مدين، فان عجز فمد (). وعن المفيد
 
 والمرتضي: ان عجزا عن الصوم سقط عنهما الكفارة ايضا كما يسقط الصيام، وان اطاقاه بمشقة وجبت الكفارة وسقط الصيام () وهو مختار العلامة في المختلف والشهيد الثاني (). فالخلاف بينهم في وجوب الكفارة عند العجز عن الصيام مع اتفاقهم علي وجوبها عند المشقة الشديدة.
 قال في المختلف: لو قدر الشيخ الكبير والشيخة علي الصوم بمشقة عظيمة سقط وجوب الصوم اداء وقضاء ووجبت الكفارة اجماعا ().
 وبالجملة قد ثبت سقوط الصوم بالاخبار، اما في وجوب الكفارة في صورة العجز بالكلية توقف، ولا ريب في رجحان التصدق، والمشهور بين الاصحاب وجوب القضاء عليه عند التمكن، وعن ظاهر علي بن بابويه عدم الوجوب ()، وهو ظاهر الرواية ().
 الرابعة: اختلف الاصحاب في ذي العطاش وهو بالضم داء لا يروي صاحبه، فقيل: يجوز له الافطار اذا شق عليه الصوم ويجب عليه التكفير عن كل يوم بمد والقضاء مع البرء (). واليه ذهب المحقق (). وقال العلامة في التذكرة: الذي لا يرجي برءه يفطر ويتصدق عن كل يوم بمد ويسقط القضاء والذي يرجي برءه يفطر اجماعا وعليه القضاء مع البرء () وهل تجب الكفارة؟ قال الشيخ: نعم () كما في الذي لا يرجي زواله، ومنع المفيد والسيد المرتضي (). وقيل: ان العطاش اذا كان غير مرجو الزوال لم تجب الكفارة ولا القضاء ولو برء علي خلاف الغالب،
 
 وهو المحكي عن سلار (). ومقتضي الاية وجوب القضاء عليه ان كان العطاش داء كما مر من تفسيره، ومقتضي صحيحة محمد بن مسلم الكفارة وسقوط القضاء ().
 ثم الظاهر من الخبر غير العاجز بالكلية، فانسحاب الحكم فيه لا يخلو عن اشكال.
 واختلف الاصحاب في قدر الكفارة، فالمشهور انه مد لكل يوم وعن الشيخ انه مدان فان لم يتمكن فمد (). وهل يجب علي ذي العطاش الاقتصار علي ما يندفع به الضرورة، ام يجوز له التروي والتملي من الشراب وغيره؟ فيه قولان والاكثر علي الجواز.
 الخامسة: الحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن يفطران ويقضيان مع الصدقة بمد من طعام، واختلفوا فيما اذا خافتا علي انفسهما هل عليهما كفارة ام لا؟ والاقرب ذلك، والظاهر عدم الفرق في المرضعة بين الام والمستاجرة والمتبرعة اذا لم تقم غيرها مقامها، اما لو قام غيرها مقامها بحيث لا يحصل علي الطفل ضرر ففي جواز الافطار لها نظر. واستجود بعض المتاخرين العدم ().
 السادسة: يكره التملي للمفطر كالمريض والمسافر والشيخ والشيخة وغيرهم عند الاصحاب استنادا الي تعليل ضعيف، لكن يدل علي رجحان ترك التملي للمسافر بعض الروايات (). واختلفوا في الجماع للمفطر فذهب الاكثر الي الكراهة. وذهب الشيخ الي التحريم (). والاول اقرب.
 السابعة: ذهب جماعة من الاصحاب منهم المرتضي الي ان من سافر في جزء من اخر النهار افطر وان كان يسيرا () وعن المفيد (رحمه الله): المسافر ان خرج من منزله قبل الزوال وجب عليه الافطار والقصر في الصلاة، وان خرج بعد الزوال وجب
 
 عليه الاتمام في الصيام والقصر في الصلاة ().
 وقال الشيخ في النهاية: واذا خرج الرجل الي السفر بعد طلوع الفجر اي وقت كان من النهار وكان قد بيت نيته من الليل للسفر وجب عليه الافطار، وان لم يكن قد بيت نيته من الليل ثم خرج بعد طلوع الفجر كان عليه اتمام ذلك اليوم وليس عليه قضاءه () ثم قال: ومتي بيت نيته للسفر من الليل ولم يتفق له الخروج الا بعد الزوال كان عليه ان يمسك بقية النهار وعليه القضاء (). ويستفاد من كلامه ان المعتبر في جواز الافطار تبييت النية من الليل والخروج قبل الزوال.
 ومال العلامة الي تخير المسافر بين القصر والاتمام اذا خرج بعد الزوال ().
 والاخبار في هذا الباب مختلفة، فبعضها يدل علي التخيير مطلقا (). وبعضها يدل علي انه يتم اذا خرج بعد الزوال ويفطر اذا خرج قبله (). وبعضها يدل علي انه يتم صومه مطلقا. وبعضها يدل علي انه يفطر مطلقا (). وبعضها يدل علي انه يفطر اذا نوي السفر في الليل ويصوم اذا لم ينو ذلك في الليل (). والمسالة مشكلة لاختلاف الاخبار المتعلقة بها. والظاهر تحقق التخيير مطلقا ورجحان الافطار اذا خرج قبل الزوال او خرج مع نية السفر من الليل، وينبغي رعاية الاحتياط.
 الثامنة: كل سفر يجب فيه قصر الصلاة يجب فيه قصر الصوم وبالعكس واستثني من الكلية الثانية صيد التجارة علي قول الشيخ في النهاية والمبسوط () فانه ذهب فيهما الي ان الصاءد للتجارة يقصر صومه ويتم صلاته، واستثني من الكلية الاولي السفر في مواضع التخيير في الصلاة، فان تقصير الصوم هناك متعين.
 
 واختلف الاصحاب في جواز السفر في شهر رمضان، فذهب الاكثر الي جوازه وانه مكروه الي ان يمضي من الشهر ثلاثة وعشرون يوما.
 وعن ابي الصلاح انه قال: اذا دخل الشهر علي حاضر لم يحل له السفر مختارا (). والاقرب الجواز مطلقا مع افضلية الاقامة، واما انتفاء الكراهية بعد مضي ثلاث وعشرين، فاستدل عليه ببعض الروايات الضعيفة (). ومقتضاه انتفاء الكراهية في اليوم الثالث والعشرين.
 المطلب السادس () في الاعتكاف وعرفه الفاضلان بانه اللبث الطويل للعبادة (). وفي المنتهي والتذكرة انه اللبث المخصوص للعبادة (). وفي الدروس انه اللبث في مسجد جامع ثلاثة ايام فصاعدا صاءما للعبادة (). وقيل: انه لبث في مسجد جامع مشروط بالصوم ابتداء (). وهذه التعريفات لا يخلو عن خلل، لكن الامر فيه هين.
 وهو باصل الشرع مندوب، ويجب بالنذر وشبهه، واختلف الاصحاب في عروض الوجوب له، فقيل: انه يصير واجبا بالنية والدخول (). وقيل: يجب الثالث بعد مضي اليومين (). وقيل: يجوز الفسخ والابطال مطلقا متي شاء (). وهذا القول قوي، وفيه قولان اخران.
 
 ولو شرط الرجوع اذا شاء كان له ذلك، وظاهر كلام جماعة من الاصحاب جواز اشتراط الرجوع بالاختيار من غير تقييد بالعارض (). وعبارة بعضهم صريحة في ذلك (). ونازع في ذلك جماعة من المتاخرين. واعتبر جماعة منهم التقييد بالعارض (). والروايات الواردة في هذه المسالة بعضها ظاهر في التقييد ().
 وبعضها مجمل. فاذن القدر الثابت جواز اشتراط الرجوع عند العارض. وفي جواز اشتراطه مطلقا نظر، والظاهر ان العارض اعم من العذر. ومحل الاشتراط في المتبرع به عند نية الاعتكاف والدخول فيه.
 واما المنذور فقد صرح العلامة وغيره بان محل اشتراط ذلك عند عقد النذر (). قال في المعتبر: اما اذا اطلقه من الاشتراط علي ربه فلا يصح له الاشتراط عند ايقاع الاعتكاف، وانما يصح فيما يبتدء من الاعتكاف لا غيره (). والحجة علي ما ذكروه غير واضحة.
 وفاءدة هذا الشرط جواز الرجوع عند العارض او متي شاء  كما قاله العلامة  وان مضي اليومان او كان الاعتكاف واجبا بالنذر وشبهه، ولو خصصنا اشتراط الرجوع بالعارض وفسرناه بالعذر المخرج عن الاختيار كالمرض والخوف انتفت هذه الفاءدة، ولا اعلم علي هذا التقدير فاءدة الا ما ذكره العلامة وغيره من ان فاءدة الشرط سقوط القضاء مع الرجوع في الواجب المعين (). لكن اثبات كون الشرط مءثرا في هذا الامر وان القضاء ثابت بدونه لا يخلو عن اشكال، لعدم دليل واضح عليه.
 ولا قضاء في الواجب المعين. واما الواجب المطلق الذي لم يتعين زمانه فالاظهر وجوب الاتيان به بعد ذلك.
 
 ولا يصح الا في مسجد، واختلف الاصحاب فيه فذهب جماعة من الاصحاب الي انه لا يصح الا في مسجد مكة او المدينة او الكوفة او البصرة ().
 وابدل علي بن بابويه مسجد البصرة بمسجد المداءن ().
 وقال الصدوق في المقنع: لا يصح الاعتكاف الا في خمسة مساجد () وضم مسجد المداءن الي المساجد الاربعة.
 وعن المفيد: لا يكون الاعتكاف الا في المسجد الاعظم، وقد روي انه لا يكون الا في مسجد قد جمع فيه نبي او وصي نبي وهي اربعة مساجد وذكر ما سبق (). والي هذا القول ذهب جماعة من الاصحاب ().
 ونقل الشهيد في شرح الارشاد: للاصحاب في ضابط هذه المسالة اقوالا:
 طرفان ووساءط: المسجد لا بقيد، واسنده الي ابن ابي عقيل. الجمعة من الامام القيم () للمسلمين، وهو قول الصدوق. الجماعة من الامام المذكور، وهو قول ابن بابويه في المقنع، الجامعية، وهو المسجد الجامع وصرح المفيد بكونه الاعظم وهو اختيار المحقق (). والضابط عند ابن بابويه ان يكون مسجدا قد جمع فيه نبي او وصي نبي ().
 وعن الشيخ والمرتضي ان المعتبر من ذلك صلاة الجمعة لا مطلق الجماعة ().
 ولعل الاقرب جواز الاعتكاف في كل مسجد جامع.
 ويشترط في الاعتكاف اللبث ثلاثة ايام فصاعدا، لا اقل. والمشهور بينهم دخول الليلتين، ونسبه في المنتهي الي فقهاء اهل البيت (عليهم السلام) (). ونقل المحقق
 
 اجماع علماءنا علي ذلك (). وفي بعض عبارات الخلاف مخالفة في ذلك ().
 واختلف الاصحاب في دخول الليلة الاولي فقيل بعدم وجوبه، وبه صرح المحقق في المعتبر (). وقيل بوجوبه (). والاول اقرب. واحتمل بعض الاصحاب دخول الليلة المستقبلة في مسمي اليوم (). وعلي هذا فلا ينتهي الايام الثلاثة الا بانقضاء الليلة الرابعة، وهو ضعيف جدا.
 ويشترط ان يكون المعتكف صاءما، والظاهر انه لا يعتبر ايقاع الصوم لاجل الاعتكاف، بل يكفي وقوعه في اي صوم اتفق واجبا كان او ندبا.
 ويشترط فيه النية كما في ساءر العبادات. ولو اطلق النذر وجب ثلاثة ايام اين شاء في اي وقت شاء، ولو عينهما تعينا. ولو نذر ازيد من ثلاثة ايام فان شرط التتابع لفظا او معني  كما اذا نذر اعتكاف شهر رمضان مثلا  وجب، وان لم يشترطه جاز التفريق ثلاثة ثلاثة.
 ولو اطلق الاربعة جاز ان يعتكفها متوالية من غير حاجة الي انضمام شء، وان يفرق الثلاثة عن اليوم لكن يضم اليه يومين اخرين.
 ويشترط في المندوب اذن الزوج والمولي.
 ولا يجوز الخروج من موضعه الا لضرورة. وهل يبطل الاعتكاف بالخروج؟
 فيه اقوال، ثالثها ما فصله العلامة في التذكرة فقال: ان الاعتكاف انما يبطل بمطلق الخروج المحرم اذا وقع اختيارا. اما اذا اخرج كرها فانه لا يبطل الا مع طول الزمان بحيث يخرج عن كونه معتكفا (). والظاهر ان الخروج من المسجد انما يتحقق بخروج جميع بدنه من المسجد لا بعضه، وبه قطع المحقق في المعتبر من غير نقل خلاف (). وجزم الشهيد الثاني بتحقق الخروج من المسجد بخروج جزء
 
 من البدن (). وهل يتحقق بالصعود الي سطح المسجد؟ فيه قولان، وفي جواز الاعتكاف في سطح المسجد ايضا وجهان.
 ويجوز الخروج للامور الضرورية، ويندرج فيها تحصيل الماكول والمشروب اذا لم يكن من ياته بهما، وجوز العلامة والشهيد الثاني الخروج للاكل ايضا اذا كان في فعله في المسجد غضاضة عليه، بخلاف الشرب، اذ لا غضاضة فيه ولا يعد تركه من المروة (). وهو غير بعيد.
 ويجوز له الخروج للتخلي، ويقتصر علي قدر الضرورة في تحري اقرب الطرق واقرب المواضع ومقدار المكث.
 ويجوز الخروج لقضاء الحاجة الضرورية، وذكر بعض الاصحاب انه لا فرق بين ان يكون الحاجة له او لغيره من المءمنين (). وبالجواز قطع في المنتهي ().
 وللاغسال الواجبة، وشهادة الجنازة وعود المريض، والحق بها تشييع المءمن، ولا اعلم حجة عليه، واقامة الشهادة. وفيه اشكال.
 ويحرم عليه حين الخروج الجلوس، وذكر جماعة من الاصحاب المشي تحت الظلال (). والاكثر خصوا التحريم بالجلوس تحت الظل وهو اقرب.
 ويحرم الصلاة خارجا الا بمكة فيصلي حيث شاء، واستثني من الحكم الاول صلاة الجمعة، فيجوز الخروج لها واقامتها خارجا اذا لم يقم في المسجد الذي اعتكف فيه.
 ويحرم علي المعتكف النساء جماعا ولمسا بشهوة وتقبيلا كذلك وشم الطيب عند الاكثر، خلافا للشيخ في المبسوط (). والبيع والشراء، واختلفوا في فساد الاعتكاف بهما.
 
 كتاب الحج 
 كتاب الحج والنظر في امور اربعة:
 الاول في انواعه وهو واجب وندب، فالواجب باصل الشرع مرة واحدة في تمام العمر علي الفور وهي حجة الاسلام، وغيرها تجب بالنذر وشبهه كاليمين والعهد وبالاستيجار والافساد، والندب ما عداه.
 وكل من هذه اما تمتع او قران او افراد، فالتمتع ان يحرم من الميقات للعمرة المتمتع بها، ثم يمضي الي مكة فيطوف سبعا ويصلي ركعتيه ويسعي بين الصفا والمروة للعمرة ويقصر، ثم يحرم من مكة للحج في الوقت المقدر شرعا، ويخرج بعد الاحرام الي عرفات فيقف بها من الزوال الي غروب الشمس يوم عرفة، ثم يفيض الي المشعر الحرام ويبيت به ليلة العاشر ويقف به من طلوع الفجر الي طلوع الشمس يوم العيد، ثم ياتي مني فيرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم يذبح هديه، ثم يحلق راسه، ثم يمضي الي مكة فيطوف للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي للحج، ثم يطوف للنساء ويصلي ركعتيه، ثم يرجع الي مني فيبيت بها ليلة الحادي عشر والثاني عشر ويرمي في اليومين المذكورين الجمار الثلاث، ثم ينفر ان شاء ان اتقي الصيد والنساء، او يقيم الي اليوم الثالث فيرميه. 
 والمفرد يحرم من الميقات، ثم يمضي الي عرفة والمشعر فيقف بهما، ثم ياتي مني فيقضي مناسكه، ثم يطوف بالبيت للحج ويصلي ركعتيه، ثم يسعي، ثم يطوف للنساء، ثم يصلي ركعتيه، ثم يرجع الي مني فيرمي اليومين او الثلاثة، ثم ياتي بعمرة مفردة. والقارن كذلك، الا انه يقرن باحرامه هديا علي الاشهر الاقرب.
 والتمتع فرض من بعد منزله عن مكة. واختلفوا في حد ذلك البعد، فالاشهر الاقرب انه ثمانية واربعون ميلا فما زاد من مكة من كل جانب وقيل: انه اثنا عشر ميلا فما زاد عن مكة من كل جانب (). ومن اصحاب هذا التقدير من اعتبر البعد بالنسبة الي المسجد الحرام (). والباقيان فرض اهل مكة وحاضريها.
 ولا يجوز للمتمتع العدول الي القران والافراد اختيارا بلا ضرورة ويجوز له العدول الي القران او الافراد عند الاضطرار لضيق الوقت عن الاتيان بافعال العمرة، واختلفوا في حد الضيق، فقال المفيد: اذا غابت الشمس يوم التروية ولم يفعل الافعال فلا متعة له، يجعلها حجة مفردة ().
 وعن علي بن بابويه: تفوت المتعة المراة اذا لم تطهر حتي تزول الشمس يوم التروية (). وحده في المقنع بليلة عرفة (). وحده الشيخ في النهاية بزوال الشمس (). وقيل: وقت طواف العمرة الي غروب الشمس يوم التروية للمختار وللمضطر الي ان يبقي ما يدرك عرفة في اخر وقتها (). وقيل: تبقي المتعة ما لم يفت اضطراري عرفة ().
 والاخبار في هذا الباب مختلفة، فبعضها يدل علي فوات المتعة بزوال الشمس يوم عرفة (). وبعضها يدل علي العدول اذا خاف فوت الموقف (). وبعضها
 
 يدل علي انه يتمتع اذا ادرك الناس بمني (). وبعضها يدل علي توقيت التمتع باخر نهار التروية (). وبعضها يدل علي التوقيت الي زوال الشمس من يوم التروية ().
 وبعضها يدل علي التوقيت الي سحر عرفة (). وبعضها يدل علي منع التمتع اذا وافي يوم عرفة ().
 والظاهر عندي انه اذا لم يخف فوات الزمان الذي يجب فيه الوقوف يثبت التخيير بين البقاء علي المتعة والعدول في المواضع التي وقع الامر بالعدول في الاخبار جمعا بينها.
 ومتي خاف ذلك فلا ريب في انه يحصل الامتثال بالعدول، نظرا الي الاخبار الدالة عليه، ومع عدم العدول والبقاء علي التمتع فالبراءة غير معلومة وان ادرك مسمي الوقوف الاضطراري او الاختياري، لدلالة الامر بالعدول والحال هذه علي جوازه، وعدم ما يدل علي جواز البقاء علي المتعة حينءذ، بل في بعض الاخبار المنع منه.
 فالمتجه قول الشيخ في النهاية، لكن في غير الحاءض والنفساء، ومن ذكر حكمهما فاقول: اذا حاضت المراة المتمتعة او نفست قبل الطواف ومنع العذر عن الطواف واتمام بقية افعال العمرة لضيق الوقت فالمشهور بين الاصحاب انها تعدل الي الافراد، وحكي الشهيد (رحمه الله) عن جماعة من الاصحاب قولا بانها مع ضيق الوقت تسعي ثم تحرم بالحج وتقضي طواف العمرة مع طواف الحج ().
 والاولي عندي العدول الي الافراد وقوفا علي ظاهر صحيحة جميل بن دراج ().
 
 وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع (). ومقتضي صحيحة جميل تعين العدول يوم التروية، ومقتضي صحيحة محمد بن اسماعيل توقيت متعتها بزوال الشمس يوم التروية، والاولي العمل بذلك كما هو قول محكي عن علي بن بابويه والمفيد ().
 ولا خلاف في جواز عدول القارن والمفرد الي التمتع عند الضرورة، واختلفوا في جواز العدول اخيتارا، والاصح عدم الجواز، وللشيخ قول بالجواز (). وموضع الخلاف حجة الاسلام دون التطوع والمنذور. والمتطوع بالحج مخير بين الانواع الثلاثة، لكن التمتع افضل، للروايات.
 ويجوز للمفرد اذا دخل مكة العدول الي التمتع، والظاهر ان الجواز مختص بما اذا لم يكن الافراد متعينا عليه باصل الشرع، وكذا اذا تعين عليه الافراد بنذر او شبهه لم يجز له العدول.
 والاشهر الاقرب انه يجوز للمفرد والقارن تقديم طوافهما الواجب علي الوقوف، ومنع ابن ادريس من ذلك (). وتخصيص الاصحاب الحكم بالمفرد والقارن يقتضي عدم انسحاب الحكم في المتمتع وقد قطعوا بانه لا يجوز له تقديم طواف الحج واجماعهم عليه منقول في كلامهم، واحتجوا برواية ضعيفة () بازاءها اخبار كثيرة دالة علي جواز التقديم مطلقا ().
 وفي جواز الطواف المندوب للمتمتع قبل الخروج الي مني قولان اشهرهما المنع.
 قالوا: ذو المنزلين يلزمه فرض اغلبهما اقامة، والمستفاد من الرواية الصحيحة
 
 التي هي الاصل في المسالة اعتبار الاهل لا المنزل (). وينبغي تقييد الحكم بما اذا لم يكن اقامته بمكة سنتين متواليتين، فان تساويا تخير. ولو حج المكي علي ميقات احرم منه وجوبا، وهل يجوز له التمتع حينءذ ام يجب عليه الاحرام للنوع الذي هو فرض المكي؟ فالمشهور الجواز، وانكره ابن ابي عقيل () وقوله لا يخلو عن رجحان.
 والمشهور بين الاصحاب ان من اقام بمكة سنتين ودخل في الثالثة فقد استوطنها وانتقل فرضه الي فرض اهلها، وقال الشيخ في النهاية: لا ينتقل حتي يقيم ثلاثا (). والروايات في هذا الباب مختلفة، واطلاق النصوص والفتاوي يقتضي عدم الفرق في الانتقال المذكور بين كون الاقامة بنية الدوام او المفارقة، وربما خص الحكم بالمجاور بغير نية الدوام، اما لو كان بنية الدوام انتقل فرضه من اول زمان نيته وهو غير مرتبط بدليل.
 وذكر الشهيد الثاني وغيره ان انتقال الفرض انما يتحقق اذا تجددت الاستطاعة بعد الاقامة المقتضية للانتقال، فلو كانت سابقة لم ينتقل الفرض وان طالت المدة لاستقرار الاول (). وفي اثبات ذلك اشكال. ولو انعكس الفرض بان اقام المكي في الافاق لم ينتقل فرضه الا مع صدق خروجه عن حاضري مكة عرفا، واحتمل بعضهم اعتبار اقامة سنتين في الانتقال () وهو ضعيف. ولو اقام بمكة دون ما ذكر يتمتع وقد قطع الاصحاب بانه يخرج الي الميقات ان تمكن، فان لم يتمكن من الميقات احرم من خارج الحرم، ولو تعذر احرم من موضعه، وهل المعتبر الخروج الي ميقات اهله عند الامكان او الي الميقات مطلقا؟ الظاهر الثاني كما قطع به في الدروس (). وظاهر المعتبر والمنتهي الاول (). واحتمل بعض
 
 المتاخرين الاكتفاء بالخروج الي ادني الحل مطلقا (). وهو حسن.
 والمشهور انه لا يجوز الجمع بين الحج والعمرة بنية واحدة بان يحرم وينوي به الحج والعمرة معا، وفيه خلاف لابن ابي عقيل حيث جوز ذلك وجعله تفسير القران ().
 النظر الثاني في الشراءط يشترط في حجة الاسلام التكليف والحرية والاستطاعة، وفي تفسيرها اشكال.
 وفي المنتهي نقل اتفاق علماءنا علي اعتبار الزاد والراحلة في الاستطاعة ().
 ويدل عليه بعض الاخبار، لكن في اخبار متعددة دلالة علي ان الراحلة غير معتبرة في من يتمكن من المشي (). ففي المسالة اشكال.
 وذكر العلامة انه يشترط الزاد والراحلة في حق المحتاج اليهما لبعد مسافته اما القريب فيكفيه اليسير من الاجرة بنسبة حاجته، والمكي لا يعتبر الراحلة في حقه ويكفيه التمكن من المشي، وذكر ان القريب الي مكة لا يعتبر في حقه وجود الراحلة اذا لم يكن محتاجا اليها (). وهو حسن، لكن في تحديد القرب الموجب لذلك اشكال.
 ويعتبر في الاستطاعة امكان المسير وهو الصحة، وتخلية السرب، والقدرة علي الركوب عند الحاجة اليه، وسعة الوقت.
 ولا يجب علي الصبي والمجنون، فلو حجا او حج عنهما لم يجز عن حجة
 
 الاسلام، ولو حجا ثم كملا قبل المشعر اجزا عند اكثر الاصحاب.
 ويحرم المميز، والظاهر انه يشترط في صحة احرامه اذن الولي، وهل يتوقف الحج المندوب من البالغ علي اذن الاب او الابوين؟ فقيل بعدم اعتبار اذنهما ().
 وقيل: يعتبر اذن الاب خاصة (). وقيل: يعتبر اذن الابوين ().
 ولو حج المملوك باذن مولاه لم يجز عن حجة الاسلام الا ان يدرك المشعر معتقا.
 تنبيهات:
 الاول: المعتبر في وجدان الزاد ان يكون مقتدرا علي تحصيل الماكول والمشروب بقدر الحاجة اما بالقدرة علي تحملهما او التمكن من تحصيلهما في المنازل، والظاهر انه لا فرق في ذلك بين الماكول والمشروب وعلف المركوب كما يدل عليه اطلاق النص وفتوي الاكثر، وفيه خلاف من العلامة ().
 الثاني: هل يعتبر في الراحلة ان يكون مناسبا بحاله بحسب العزة والشرف؟
 فيعتبر المحمل او الكنيسة عند علو منصبه، ظاهر العلامة اعتبار ذلك () والظاهر عدمه وبه حكم الشهيد في الدروس ().
 الثالث: الظاهر انه لا يعتبر في الاستطاعة حصولها من بلده، فلو اتفق كون المكلف في غير بلده واستطاع للحج والعود الي بلده وجب عليه الحج وان لم يكن له الاستطاعة من بلده كما صرح به بعض المتاخرين () خلافا للشهيد الثاني ().
 الرابع: الاقرب الاشهر ان من وجد الزاد والراحلة بقدر الحاجة وما يمون عياله ذاهبا وعاءدا فهو مستطيع وان لم يرجع الي كفاية، والمراد به ان يكون له عقار متخذ للنماء او يكون له راس مال يحصل من ربحه ما يتعيش به، او يكون له
 
 مال يكفيه او صناعة او حرفة يحصل منها كفايته. ولو وجد الزاد والراحلة بالثمن وجب الشراء وان زاد عن ثمن المثل.
 الخامس: قالوا: المديون لا يجب عليه الحج الا ان يفضل عن دينه قدر الاستطاعة، والحكم به مطلقا لا يخلو عن اشكال.
 السادس: لا يجوز صرف المال في النكاح وان شق تركه بعد تعلق الخطاب بالحج وتوقفه علي المال، فلو صرفه قبل زمان خروج الوفد الذي يجب الخروج معهم او امكنه الحج من غير مال جاز صرفه في النكاح، فلو حصل له من ترك النكاح ضرر شديد لا يتحمل عادة او خشي حدوث مرض بتركه قدم النكاح.
 السابع: لو بذل له زاد وراحلة ومءنة عياله ذاهبا وعاءدا وجب الحج. واطلاق الروايات يقتضي عدم الفرق بين ان يكون البذل علي وجه التمليك ام لا، ولا بين ان يكون واجبا بنذر وشبهه ام لا، ولا بين ان يكون الباذل موثوقا به ام لا، واعتبر بعضهم التمليك () وبعضهم التمليك او الوثوق (). وعن جماعة من الاصحاب اشتراط التمليك او الوجوب بنذر وشبهه (). والاقرب عدم اعتبار التمليك ولا الوجوب، لاطلاق النص، نعم لا يبعد اعتبار الوثوق بالباذل.
 واذا بذل له المال مطلقا من غير تقييد بكونه للحج فعموم الادلة يقتضي الوجوب، ومقتضي بعض عباراتهم عدم الوجوب.
 ولا يعتبر كون المبذول عين الزاد والراحلة، فينسحب الحكم في اثمانهما علي الاشهر الاقرب، خلافا للشهيد الثاني ().
 ولو وهبه الزاد والراحلة فالظاهر انه يجب عليه، وفي الدروس: لا يجب عليه القبول (). وكذا الكلام لو وهب ثمنهما للحج، ولا يمنع الدين من وجوب الحج علي تقدير البذل، وكذا لو وهبه للحج، ولا يجب علي المبذول] له [اعادة الحج عند
 
 اليسار خلافا للشيخ في الاستبصار (). قالوا: ولو وهب ما يستطيع به لم يجب القبول. ولو استءجر لعمل في السفر بقدر الكفاية وجب الحج ولا يجب القبول. ولو حج الفقير متسكعا لم يجز عن حجة الاسلام الا مع اهمال المستقرة. ولو تسكع الغني اجزا.
 ولو حج عن المستطيع الحي غيره لم يجز. والمريض يجب عليه ان قدر علي الركوب. ولو فقد الرفيق او الاوعية والالات مع الحاجة اليهما لم يجب. ولو احتاج الي مال للعدو في الطريق مع تمكنه ففي الوجوب حينءذ خلاف، والاقرب الوجوب. ولو عجز عن الحج لمانع من عدو او مرض فان كان الحج مستقرا في ذمته فمذهب الاصحاب وجوب الاستنابة، ونقل بعضهم الاتفاق فيه (). وان لم يكن مستقرا ففي وجوب الاستنابة قولان، والاحوط الاستنابة، وعلي القول بالوجوب يختص بحال الياس من البرء فلا يجب عند الرجاء عند الاصحاب، ونقل بعضهم الاتفاق عليه ().
 ومن استقر الحج في ذمته ثم مات قضي عنه من اصل ماله، وهل الواجب قضاء الحج عن الميت من اقرب الاماكن او من بلده؟ فيه اقوال، والاقرب الاشهر الاول، وهل المراد ببلد الميت بلد موته او بلد استيطانه او بلد يساره ووجوب الحج عليه؟ فيه اقوال، وموضع الخلاف ما اذا لم يوص للحج من البلد، اما لو اوصي بذلك تعين الحج علي الوجه الذي اوصي به ان خرج الزاءد علي اجرة الحج من الميقات من الثلث وكذا ان اطلق ودلت القراءن عليه.
 واختلف كلام الاصحاب فيما به يتحقق استقرار الحج، فذهب الاكثر الي انه يتحقق بمضي زمان يمكن فيه الاتيان بجميع افعال الحج مستجمعا للشراءط، واكتفي العلامة في التذكرة بمضي زمان يمكن فيه تادي الاركان خاصة، واحتمل الاكتفاء بمضي زمان يمكنه فيه الاحرام ودخول الحرم (). واستحسنه بعض
 
 المتاخرين ان كان زوال الاستطاعة بالموت لا بذهاب المال وغيره (). والنص خال عن ذلك كله.
 ولو مات بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا، ولا يكفي الاحرام عند الاكثر، وعن الشيخ في الخلاف وابن ادريس الاجزاء بالاحرام (). ولو خرج حاجا في عام () الوجوب فمات قبل الاحرام ودخول الحرم فالمشهور بين المتاخرين سقوط القضاء عنه، وعن المفيد والشيخ وجوب القضاء اذا مات قبل دخول الحرم ().
 والاشهر الاقرب ان من حج في حال اسلامه ثم ارتد بعد ذلك ثم عاد الي الاسلام لم يجب عليه اعادة الحج خلافا للشيخ في المبسوط () والاشهر الاقرب ان من احرم في حال اسلامه ثم ارتد لم يبطل احرامه. والاشهر ان المخالف يعيد الحج مع الاخلال بركن، وبدونه لا يعيد، والنصوص مطلقة في عدم اعادة المخالف حجه بعد الاستبصار من غير تقييد بعدم الاخلال بركن، لكن الشيخ وكثير من الاصحاب ذكروا هذا التقييد (). ونص الفاضلان والشهيد علي ان المراد بالركن ما يعتقده اهل الحق ركنا () مع تصريحهم في مسالة سقوط قضاء الصلوات باعتبار الصحة عنده في السقوط وان كان فاسدا عندنا (). وانسحاب هذا الحكم هاهنا ايضا اوفق بمقتضي النصوص.
 وليس للمراة ولا للعبد الحج تطوعا الا باذن الزوج والمولي. ولا يشترط للمراة اذن الزوج في الحج الواجب.
 ويشترط في النذر البلوغ والعقل، والمعروف بينهم اعتبار الحرية، ونقل
 
 بعضهم اتفاق الاصحاب عليه (). قالوا: لو اذن المولي انعقد نذر العبد فيجب عليه الوفاء به وجاز له المبادرة اليه في الوقت الموسع وان نهاه المولي وكذا قالوا في الزوجة.
 ولو مات بعد استقرار الحج المنذور بان يتمكن من الاتيان به فالاشهر وجوب قضاءه من الاصل، وذهب الشيخ الي وجوب قضاءه من الثلث (). وفي ادلة الطرفين اشكال. وان عين النذر لوقت معين تعين، فان عجز فيه سقط، وان اطلق توقع المكنة.
 ولو نذر الحج ماشيا فالاقرب انه ينعقد، واختلف الاصحاب في مبدا المشي فقيل: ان المبدا بلد الناذر (). وقيل: وقت الشروع في افعال الحج () والتعويل في هذا الباب علي نية الناذر او العرف الشاءع في وقت النذر، واختلف ايضا في منتهاه فقيل: برمي الجمار (). وقيل: طواف النساء (). ويدل علي الاول صحيحة جميل () وصحيحة اسماعيل بن همام ().
 النظر الثالث يشترط في الناءب كمال العقل والاسلام، وان لا يكون عليه حج واجب فورا في السنة التي ينوب فيها، وتعيين المنوب عنه قصدا في مواضع النية، ويستحب ان يسميه في المواطن.
 واشترط المتاخرون في الحج الواجب عدالة الاجير، واكتفي بعض الاصحاب بكونه ممن يظن صدقه ويحصل الوثوق بقوله عند اخباره بالاتيان بالحج الصحيح ().
 
 وفي نيابة المميز خلاف. ولا يصح نيابة العبد بدون اذن المولي. ويصح نيابة الصرورة مع عدم الوجوب عليه وان كان امراة عن رجل علي الاشهر الاقرب.
 ولو مات الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم اجزا عن المنوب علي الاشهر الاقرب، والمعروف من مذهبهم انه يستحق جميع الاجرة، ونقل بعضهم الاتفاق عليه (). واستشكله بعض المتاخرين () وهو في موقعه.
 وان لم يكن موت الناءب بعد الاحرام ودخول الحرم استعيد من الاجرة بما قابل المتخلف ذاهبا وعاءدا عند المحقق والعلامة في بعض كتبه (). وفيه خلاف للشيخ في المبسوط والعلامة في التذكرة والمختلف ().
 والوجه ان يقال: ان تعلقت الاجارة بمجرد افعال الحج لم يستحق الاجير عند موته قبل الاحرام شيءا من الاجرة، وان مات بعد الاحرام وزعت الاجرة علي الافعال واستحق من الاجرة بنسبة ما فعل، وان تعلقت الاجارة بالافعال مع الذهاب وزعت الاجرة علي الذهاب وافعال الحج واستحق الاجير علي نسبة ما فعل، ومنه يعلم الحكم ان تعلقت الاجارة بالافعال مع الذهاب والعود.
 قالوا: الاطلاق يقتضي التعجيل. وفيه نظر، وعلي الناءب ما يلزمه من الكفارات والهدي.
 ولو احصر تحلل بالهدي ولا قضاء عليه في المعين واستحق من المسمي بنسبة ما اتي به من الافعال. ولو كانت الاجارة مطلقة فانه يجب علي الاجير الاتيان بالحج المستاجر عليه بعد زوال الحصر. ولو لم يتحلل الاجير وبقي علي احرامه حتي فات الحج تحلل بعمرة ولا يستحق بافعالها اجرة.
 ويشترط في حج التطوع الاسلام ، وان لا يكون عليه حج واجب فورا علي المشهور، وعن الشيخ في المبسوط انه يقع عن حجة الاسلام () وفي الخلاف
 
 الحكم بصحة التطوع وبقاء حجة الاسلام في ذمته (). ويشترط اذن المولي والزوج.
 قالوا: ويشترط في حج التمتع النية، قال الشهيد الثاني: ظاهر الاصحاب ان المراد بهذه النية نية الحج بجملته ()، وصرح بعضهم بذلك. وعلي هذا يجب الجمع بين هذه النية ونية كل فعل فعل علي حدة، والحجة عليه غير واضحة، والاخبار خالية عنه، وهاهنا كلام اخر ذكرته في الذخيرة.
 ويشترط ايضا وقوعه في اشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة علي الاقرب، والاتيان به والعمرة في عام واحد والاحرام بالحج من مكة، فلو احرم من غيرها يرجع فان تعذر احرم حيث قدر في صورة الجهل او النسيان، وفي صورة العمد خلاف، والاحرام للعمرة المتمتع بها يجب ان يكون من المواقيت الستة اختيارا لا اعلم فيه خلافا.
 وشرط القران والافراد وقوعه في اشهر الحج واحرامه من الميقات او منزله ان كان اقرب، وذكر المحقق ان المعتبر القرب الي عرفات (). والمذكور في الاخبار خلافه.
 النظر الرابع في الافعال وفيه مقاصد:
 المقصد الاول في الاحرام ومطالبه اربعة:
 الاول في المواقيت وفيه مساءل:
 الاولي: يجب الاحرام منها علي كل من دخل مكة، ولا يجوز دخول مكة الا
 
 محرما اذا كان الدخول اليها من خارج الحرم عدا ما استثني، والاصل فيه صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة عاصم بن حميد (). ومقتضي الخبرين سقوط الاحرام عن المريض، وبه قطع الشيخ () والمحقق في بعض كتبه (). واستحب الشيخ في التهذيب الاحرام للمريض واستثني عن هذا الحكم العبد (). ويجب ان ينوي الداخل باحرامه الحج او العمرة وعليه اكمال النسك الذي تلبس به ليتحلل من الاحرام.
 الثانية: من دخلها بعد الاحرام قبل شهر لا يجب عليه الاحرام، واختلفوا في مبدا اعتبار الشهر، فذهب جماعة منهم الي ان مبداه من وقت الاحلال من الاحرام المتقدم (). وقيل غير ذلك. والمسالة محل اشكال.
 وكذا لا يجب الاحرام علي المتكرر كالحطاب والمجتلبة، والنص يختص بهما () والاولي عدم التعدي عن مورده.
 الثالثة: يجب ان يكون الاحرام من الميقات من غير تقدم عليها، فلو احرم قبل المواقيت لم يصح بلا خلاف الا للناذر، فانهم اختلفوا في نذر الاحرام قبل هذه المواقيت هل ينعقد ام لا؟ والاشهر الاقرب الانعقاد. ومن يعتمر في رجب اذا خاف خروجه قبل الوصول الي احدي المواقيت جاز له الاحرام قبله، ولو منعه مانع من الاحرام في الميقات ثم زال المانع وجب عليه العود علي الاشهر الاقرب، فان تعذر خرج الي الحل فان تعذر احرم من موضعه. ولو تعذر العود ففي وجوب العود الي ما امكن من الطريق وجهان، وكذا الناسي وغير القاصد للنسك والمتمتع المقيم بمكة. ولو نسي الاحرام اصلا وقضي المناسك ففي الاجزاء خلاف، وفي المسالة اشكال.
 
 الرابعة: المواقيت المنصوصة من قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) ستة: لاهل العراق «العقيق» والمشهور ان العقيق كله ميقات يجوز الاحرام من جميع جهاته وان الافضل الاحرام من المسلخ، ثم غمرة، ثم ذات عرق، والمحكي عن علي بن بابويه والشيخ في النهاية ان التاخير الي ذات عرق للتقية والمرض (). والاحتياط يقتضي ان لا يتجاوز غمرة الا محرما، والافضل اول العقيق، والظاهر الاكتفاء في معرفة العقيق بالظن الغالب المستفاد من الشياع لصحيحة معاوية بن عمار () ولا يبعد ان يكون الحكم كذلك في ساءر المواقيت.
 وميقات اهل المدينة اختيارا عند الفاضلين مسجد الشجرة نفسه (). وعند بعضهم الموضع المسمي بذي الحليفة (). والاحوط الاحرام من المسجد ولو كان المحرم جنبا او حاءضا احرما به مجتازين فان تعذر الاجتياز احرما من خارجه.
 وميقاتهم اضطرارا الجحفة، لا نعرف خلافا بينهم في جواز تاخير الاحرام اليها عند الضرورة وهي المشقة التي يعسر تحملها، ويدل عليه صحيحة ابي بصير وغيرها (). وظاهر غير واحد من الاخبار جواز التاخير الي الجحفة اختيارا () كما هو المنقول عن ظاهر الجعفي ().
 والجحفة ميقات اهل الشام، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل الطاءف قرن المنازل.
 ومن كان منزله اقرب الي مكة من المواقيت فمنزله، والمشهور بين الاصحاب شمول الحكم المذكور لاهل مكة والاخبار التي هي مستند الحكم غير شاملة لهم وفي حديثين صحيحين ما يخالف ذلك، وهذه المواقيت مواقيت لاهلها وللمجتاز عليها من غير اهلها.
 
 ويستفاد من بعض الروايات ان من مر علي المدينة تعين عليه الاحرام من ميقاتها (). وذكر جماعة من الاصحاب انه لو سلك ما لا يفضي الي احدها احرم عند ظن المحاذاة لاحدها (). وظاهر بعضهم انه مخير في الاحرام من محاذاة اي المواقيت شاء. وقيل: ان المعتبر محاذاة اقرب المواقيت الي مكة ().
 وفي المنتهي والتذكرة اعتبر الميقات الذي هو اقرب الي طريقه، قال:
 والاولي ان يكون احرامه بحذو الابعد من المواقيت عن مكة (). وفي الكل نظر، ومستند المسالة رواية لا تفيد التعميم (). والاحتياط يقتضي المرور علي الميقات وترك التعويل علي المحاذاة، ولو سلك طريقا لا يءدي الي محاذاة ميقات قيل:
 يحرم من مساواة اقرب المواقيت الي مكة (). واستقرب بعضهم وجوب الاحرام من ادني الحل (). ولي في المسالة تردد.
 المطلب الثاني في كيفية الاحرام ويجب فيه النية، والمشهور بين المتاخرين وجوب اشتمال النية علي قصد حجة الاسلام او غيرها تمتعا او قرانا او افرادا، او عمرة مفردة لوجوبه او ندبه متقربا بذلك الفعل الي الله تعالي.
 وقال العلامة في المنتهي والتذكرة بعد الحكم باعتبار الاربعة المذكورة: ولو نوي الاحرام مطلقا ولم ينو حجا ولا عمرة انعقد احرامه وكان له صرفه الي ايهما شاء () والذي يقتضيه الدليل وجوب القصد الي الفعل المتميز بوجه متقربا الي الله تعالي ولا يعتبر امر زاءد علي ذلك. وهل يعتبر تمييز كونه حجا او عمرة فيه اشكال.
 
 ويجب فيه التلبيات، واختلفوا في اشتراط مقارنتها للنية، فقال ابن ادريس والشهيد في اللمعة باشتراط المقارنة (). وكلام اكثر الاصحاب خال عن اشتراط المقارنة، ويحكي عن كثير منهم التصريح بعدم اشتراطها (). والاقرب عندي جواز تاخير التلبية عن موضع الاحرام.
 وصورتها «لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك» علي الاقرب. والتلبيات متعينة للمتمتع والمفرد. والقارن مخير بين عقد الاحرام بها وبين عقده بالاشعار المختص بالبدن او التقليد المشترك بين البدن والبقر والغنم علي الاشهر الاقرب.
 ولا اعرف خلافا بينهم في وجوب لبس الثوبين، والظاهر ان محل اللبس قبل عقد الاحرام لءلا يكون بعد عقده لابسا للمخيط، وهل اللبس من شراءط صحة الاحرام ام لا بل يكون تركه موجبا للاثم فقط؟ الظاهر الثاني، ونسبه في الدروس الي ظاهر الاصحاب وتنظر فيه ().
 واختلف كلام الاصحاب في كيفية لبس الثوبين، فذكر جماعة منهم انه ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر او يتوشح به (). وقيل: انه ياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر (). وذكر غير واحد منهم انه لابد في الازار من كونه ساترا لما بين السرة والركبة (). والظاهر انه لا يجب استدامة اللبس.
 وذكر العلامة والشهيد وغيرهما انه لا يجوز عقد الرداء ويجوز عقد الازار ().
 والاظهر جواز عقد الهميان مطلقا، ويجوز شد المنطقة، وبه قطع في الدروس () ويجوز شد النفقة في الحقو، والمعروف في كلامهم اشتراط كون الثوبين مما يصح فيه الصلاة ومقتضاه عدم جواز الحرير المحض للرجل وجلد غير الماكول
 
 والمتنجس بما لا يعفي عن الصلاة فيه وما يحكي العورة.
 وقال بعض المتاخرين: ومقتضي الرواية  يعني صحيحة معاوية بن عمار  عدم جواز لبس النجس حالة الاحرام مطلقا، ويمكن حمله علي ابتداء اللبس، اذ من المستبعد وجوب الازالة عن الثوب دون البدن الا ان يقال بوجوب ازالتها عن البدن ايضا للاحرام، ولم اقف علي مصرح به وان كان الاحتياط يقتضي ذلك ().
 ولا ريب في كون الازالة عن الثوب والبدن علي سبيل الاستمرار يوافق الاحتياط.
 والشهيد في الدروس منع من الازار الحاكي وجعل اعتبار ذلك في الرداء احوط (). وذكر بعضهم ان اطلاق عبارات الاصحاب يقتضي عدم جواز الاحرام فيه مطلقا من غير فرق بين الازار والرداء (). والظاهر عدم اعتبار ذلك في الرداء، لصحة الصلاة فيه لو كان حاكيا، واحتمل بعض الاصحاب عدم جواز الاحرام في جلد الماكول (). وفيه نظر.
 ويبطل احرامه] باخلال النية عمدا او سهوا، وكذا يبطل احرامه [() لو نوي النسكين معا بان احرم احراما واحدا وقصد به الحج والعمرة من غير تخلل التحلل بينهما ، اما لو نواهما معا ولبي بهما وقال: «بحجة وعمرة معا» وقصد الترتيب فالظاهر انه يصح، بل حكي عن الشيخ في موضع انه قال باستحبابه ().
 ولو فعل المحرم علي المحرم قبل التلبية فلا كفارة، وظاهر الروايات انه لا يجب عليه استءناف نية الاحرام بعد ذلك، بل يكفي النية السابقة عند الاحرام، والمنوي عند الاحرام اجتناب ما يجب علي المحرم اجتنابه بعد التلبية، وذهب السيد المرتضي الي وجوب استءناف النية قبل التلبية علي التقدير المذكور ().
 
 واختلف الاصحاب في جواز لبس الحرير في حال الاحرام للنساء، فذهب جماعة من الاصحاب منهم المفيد (رحمه الله) والعلامة الي الجواز () وذهب جماعة منهم الشيخ والشهيد في الدروس الي التحريم (). والاول اقرب.
 والمعروف من مذهب الاصحاب جواز لبس المخيط لهن، ويحكي عن الشيخ قول بالتحريم (). والاول اقرب.
 ويجوز للمحرم تجديد الثياب والابدال ولبس القباء للفاقد علي ما ذكره الاصحاب، وفي عدة من الاخبار تقييد ذلك بحال الاضطرار.
 ولو احرم بحج التمتع قبل التقصير ناسيا فلا شء عليه علي الاقرب الاشهر، وقيل: يلزمه بذلك دم () ولو كان ذلك عامدا فالمشهور انه يبطل تمتعه ويصير حجه مفردا، وذهب ابن ادريس الي بطلان الاحرام الثاني والبقاء علي الاول ().
 والمسالة محل اشكال، ثم علي القول بصيرورة العمرة حجة مفردة يجب اكمالها، وهل يجزي عن الفرض الواجب؟ فيه وجهان.
 والافضل الاحرام بالصبيان من الميقات ويجردون من فخ ويجتنب الصبي ما يجتنبه المحرم، يامره الولي بذلك، فان فعل ما يوجب الكفارة لزم الولي، والاكثر خصوا الحكم بما يوجب الكفارة عمدا وسهوا كالصيد وهو حسن، وكذا ما يعجز عنه وكذا الهدي او الصيام مع العجز عن الهدي.
 ويستحب تكرار التلبية للحاج الي الزوال يوم عرفة، وللمعتمر تمتعا اذا شاهد بيوت مكة، والروايات في المعتمر افرادا مختلفة.
 ويستحب رفع الصوت بالتلبية للرجال علي المشهور، وقال الشيخ: ان الاجهار بالتلبية واجب ().
 
 ويستحب الاشتراط وهو ان يشترط علي ربه عند عقد احرامه ان يحله حيث حبسه، وذكر بعض الاصحاب ان محل الاشتراط قبل النية متصلا بها وقال : ولو ذكرها في خلال النية حيث لا يخل بواجباتها صح ايضا ().
 ويستحب ان يكون الاحرام في القطن. ويستحب توفير شعر الراس من اول ذي القعدة للمتمتع علي الاشهر ويتاكد عند هلال ذي الحجة، وقيل: يجب ().
 وليس في شء من الروايات الدالة علي التوفير التقييد بالتمتع، فالتعميم اولي.
 ويستحب ايضا تنظيف الجسد وقص الاظفار واخذ الشارب وازالة الشعر والاطلاء. ويستحب الغسل للاحرام علي الاشهر الاقرب، ولو اغتسل ثم اكل او لبس ما لا يجوز للمحرم اكله او لبسه اعاد الغسل استحبابا، واضاف بعضهم الي ما يقتضي اعادة الغسل التطيب ايضا (). وهو حسن، للرواية () ولو قلم اظفاره بعد الغسل يمسحها بالماء وليس عليه اعادة الغسل، ويجوز تقديم الغسل علي الميقات اذا خاف عوز الماء فيه.
 وظاهر عدة من الروايات جواز تقديم الغسل مطلقا (). ويجزي الغسل في اول النهار وفي اول الليل لليلته ما لم ينم، والظاهر الاكتفاء بغسل اليوم لليلته وبغسل الليلة لليوم، وهل يلحق بالنوم في استحباب الاعادة به غيره من نواقض الوضوء؟ فيه قولان اقربهما العدم.
 والمشهور بين الاصحاب استحباب كون الاحرام بعد الصلاة، ويظهر من كلام ابن الجنيد الوجوب (). والاقرب الاول، والافضل ان يكون الاحرام بعد صلاة الظهر، وان لم يتفق بعد صلاة الظهر فالافضل ان يكون بعد صلاة مكتوبة، واذا لم
 
 يتفق بعد وقت فريضة يصلي ركعتين ويحرم بعدهما، والمشهور بينهم ان الافضل ان يحرم بعد ست ركعات.
 ولا تمنع المراة الحيض من الاحرام، فان تركته ظنا بالمنع رجعت الي الميقات وانشات الاحرام منه مع المكنة، ومع عدمها احرمت خارج الحرم، ومع عدم المكنة احرمت في موضعها.
 المطلب الثالث في تروكه وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف في تحريم صيد البر في الجملة علي المحرم خلافا بين الاصحاب، واختلف كلامهم في تعيينه، فقيل: انه الحيوان الممتنع (). وهو اعم من المحلل وغيره، وقيل: انه الحيوان المحلل الممتنع (). واضاف بعضهم الاسد والثعلب والارنب والضب والقنفذ واليربوع (). وعن بعضهم الحاق الزنبور والاسد والعظاية (). وقيل: ما جمع ثلاثة اشياء: ان يكون مباحا وحشيا ممتنعا (). وقيل غير ذلك.
 والاقرب تحريم صيد البر مطلقا الا ما يستثني وسيجء.
 والظاهر ان مرادهم بالممتنع الممتنع بالاصالة كما صرح به بعض الاصحاب (). وكما يحرم علي المحرم اصطياده كذلك يحرم عليه الاكل والذبح والاشارة والدلالة والاغلاق والامساك، والدلالة اعم من الاشارة، لتحققها بالقول والكتابة بخلاف الاشارة، ولا فرق في تحريم الدلالة بين كون المدلول محرما او محلا، ولا بين الدلالة الخفية والواضحة، ولا بين كون الصيد في الحل او الحرم.
 وذكر بعض الاصحاب ان الدلالة انما تحرم لمن يريد الصيد اذا كان جاهلا
 
 بالمدلول عليه، فلو لم يكن مريدا للصيد او كان عالما به ولم تفده الدلالة زيادة انبعاث فلا حكم لها، بل الظاهر ان مثل ذلك لا يسمي دلالة (). وكما يحرم الصيد يحرم فرخه وبيضه، والجراد في معني الصيد البري فيحرم قتله ويضمنه المحرم في الحل والحرم، ولبعض الاصحاب فيه تفصيل (). والمعتبر في صيد البر ان يبيض ويفرخ في البر وان عاش في الماء كالبط، ولا اعرف في ذلك خلافا بين الاصحاب.
 الثانية: يجب علي المحرم اجتناب النساء وطء وعقدا له ولغيره وشهادة عليه، ولا فرق بين ان يكون العقد لمحل او محرم، وقال بعض الاصحاب: ينبغي قصر الحكم علي حضور العقد لاجل الشهادة، فلو اتفق حضوره لا لاجل الشهادة لم يكن محرما (). وهو غير بعيد. والمشهور بينهم تحريم اقامة الشهادة علي النكاح، ونقل عن الشيخ تخصيص في الحكم (). وفي القواعد: واقامة علي اشكال وان يتحمل محلا () ومستند اصل هذه المسالة غير واضح، والحق بذلك تقبيلا ونظرا بشهوة، والاحوط الاجتناب عن التقبيل مطلقا. وكذا يحرم عليه الاستمناء.
 الثالثة: يحرم علي المحرم الطيب شما واكلا، وفي الجملة مما لا خلاف فيه بين الاصحاب، واختلفوا فيما يحرم من الطيب، فالمشهور بينهم عموم التحريم في كل طيب، وذهب الشيخ في التهذيب الي تحريم الانواع الاربعة: المسك والعنبر والورس والزعفران (). واضاف في النهاية الي الاربعة المذكورة العود والكافور ().
 وقيل غير ذلك. والترجيح عندي لقول الشيخ في التهذيب.
 وذكر العلامة في التذكرة ان الطيب ما يطيب راءحته ويتخذ للشم كالمسك والعنبر والكافور والزعفران والورد والادهان الطيبة كدهن البنفسج والورد، وقسم النبات الطيب  وفاقا للشيخ وغيره  الي اقسام ثلاثة:
 
 الاول: ما لا ينبت للطيب ولا يتخذ منه كنبات الصحراء من الشيح والقيصوم والخزامي والاذخر والدارصيني والمصطكي والزنجبيل والسعد والفواكه كالتفاح والسفرجل والنارنج والاترج وقال: انه ليس بمحرم ولا يتعلق به كفارة اجماعا.
 ثم قال: وكذا ما ينبته الادميون بغير قصد الطيب كالحناء والعصفر () وظاهره ان الحكم المذكور في الفواكه ايضا اجماعي. ويظهر من الدروس ان فيه اختلافا ويظهر من كلامه التردد فيه (). والوجه عندي ما ذكره العلامة.
 الثاني: ما ينبته الادميون للطيب ولا يتخذ منه طيب كالريحان الفارسي والمرزنجوش والنرجس والبرم، واختلفوا في حكمه، فعن الشيخ انه غير محرم ولا يتعلق به كفارة (). وذهب العلامة الي تحريمه (). ودليله غير واضح، والظاهر انه لو صدق عليه اسم الريحان لحقه حكمه وسيجء الكلام فيه.
 الثالث: ما يقصد شمه ويتخذ منه الطيب كالياسمين والورد والنيلوفر، واختلفوا في حكمه، فاختار العلامة في المنتهي والتذكرة تحريمه (). وقيل بعدم التحريم () وهو اقرب والوجه دخول هذا النوع قبل يبسه في الرياحين.
 وما يستثني من الطيب المحرم علي المحرم خلوق الكعبة بلا خلاف فيه بينهم.
 واذا اضطر المحرم الي مس الطيب او اكل ما فيه طيب قبض علي انفه وجوبا عند الاصحاب، والروايات الدالة علي الامر بقبض الانف عند الراءحة الطيبة كثيرة ().
 وحكم الشهيد بتحريم القبض علي الانف من الراءحة الكريهة (). وهو موافق للاحتياط وان كان الحكم به محل تامل.
 ولا اعرف خلافا بينهم في تحريم لمس الطيب، ونقل في التذكرة اجماع
 
 علماء الامصار علي تحريم لبس ثوب مسه طيب (). قالوا: وكذا لا يجوز له افتراشه والجلوس عليه والنوم.
 الرابعة: اختلف الاصحاب في الاكتحال بالسواد، فالمشهور التحريم وقال الشيخ في الخلاف: انه مكروه للرجال والنساء (). وقال الصدوق في المقنع: لا باس ان يكتحل بالكحل كله الا كحلا اسود للزينة (). والجمع بين الاخبار يقتضي حمل ما دل علي النهي عن الاكتحال بالسواد علي ما كان للزينة، ثم ان لم نقل بان النهي في اخبارنا يدل علي التحريم كان المتجه قول الشيخ، وكيف ما كان فالظاهر انه لا كلام في جوازه عند الضرورة مطلقا. والمشهور بينهم تحريم الاكتحال بما فيه طيب، وقيل بالكراهة (). والاول اقرب.
 الخامسة: اختلفوا في النظر في المراة، فمذهب الاكثر التحريم ومذهب الشيخ في الخلاف وابن البراج انه مكروه (). والمسالة لا تخلو عن تردد، والقول الثاني لا يخلو عن ترجيح.
 السادسة: لا خلاف في تحريم الجدال علي المحرم، ويدل عليه الاية والاخبار (). وهو قول: لا والله وبلي والله، علي ما يدل عليه الاخبار المعتبرة والمستفاد منها انحصار الجدال فيه. وقيل: يتعدي الي كل ما يسمي يمينا ().
 واختاره الشهيد في الدروس (). وهل الجدال مجموع اللفظين او يتحقق باحدهما؟
 فيه قولان. والمشهور ان الجدال مطلقا حرام، وقال ابن الجنيد: وما كان من اليمين يريد بها طاعة الله وصلة الرحم فهو معفو عنها ما لم يداب في ذلك (). ولي في المسالة تامل.
 
 السابعة: يحرم علي المحرم الكذب لقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا فسوق ولا جدال في الحج﴾</a> () واختلف في تفسير الفسوق، فعن جماعة منهم الشيخ وابنا بابويه انه الكذب (). وخصه ابن البراج بالكذب علي الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام) () وعن جماعة منهم السيد المرتضي انه الكذب والسباب (). وقيل: منه المفاخرة (). وعن ابن ابي عقيل انه كل لفظ قبيح (). وقول السيد غير بعيد. ولا كفارة في الفسوق علي ما قطع به الاصحاب ويدل عليه الاخبار ().
 الثامنة: المشهور بين الاصحاب تحريم قتل هوام الجسد من القمل والبراغيث وغيرها، وعن الشيخ في المبسوط وابن حمزة انهما جوزا قتل ذلك علي الجسد (). والاخبار غير واضحة الدلالة علي التحريم.
 التاسعة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في تحريم لبس الخاتم للزينة لا للسنة، والظاهر ان المرجع في التفرقة الي القصد كما قاله جماعة من الاصحاب () اذ ليس بين الامرين تميز بهيءة مخصوصة.
 وقطع الاصحاب بتحريم ما يستر ظهر القدم كالخفين والجوربين اختيارا، وغاية ما يستفاد من الروايات ثبوت الحكم في الخفين  مع امكان النزاع فيه ايضا  ولا يدل علي عموم الدعوي، وعلي كل تقدير فالظاهر ان ستر القدم بما لا يسمي لبسا غير محرم كما صرح به الشهيدان وغيرهما (). وكذا ما كان ساترا
 
 لبعض القدم دون بعض، بل لا يبعد اختصاص الحكم بما له ساق اذا كان ساترا للجميع، والظاهر اختصاص الحكم المذكور بالرجل دون المراة.
 العاشرة: اختلف الاصحاب في جواز الادهان بغير الادهان الطيبة كالسمن والزيت والشيرج اختيارا، والاقرب المنع. والمشهور تحريم استعمال الادهان الطيبة كدهن الورد والبنفسج واللبان في حال الاحرام، وحكي عن الشيخ في الجمل القول بالكراهة (). وهل يحرم استعماله قبل الاحرام اذا كانت تبقي راءحته الي وقت الاحرام؟ اختلف الاصحاب في ذلك فذهب الاكثر الي التحريم، وعن ابن حمزة القول بالكراهة (). ويستفاد من حسنة الحلبي ورواية علي بن ابي حمزة جواز الادهان بغير المطيب قبل الاحرام (). واطلاقهما يقتضي عدم الفرق بين ما يبقي اثره بعد الاحرام وغير ذلك، وكذا اطلاق كلامهم، واحتمل بعضهم تحريم الادهان بما يبقي اثره بعد الاحرام (). وهو ضعيف.
 الحادية عشر: يحرم ازالة الشعر وان قل عن الراس واللحية وساءر البدن بنتف او حلق وغيرهما اختيارا بلا خلاف فيه بينهم، ويدل عليه الاخبار المستفيضة ().
 الثانية عشر: اختلف الاصحاب في تحريم الحجامة، فذهب كثير من الاصحاب الي التحريم، وعن جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في الخلاف الكراهة (). ونقل عن ابن بابويه ايضا القول بالجواز (). وفي المختلف الفصد وادماء الجسد والحك والسواك علي وجه يدميان محرم كلها علي الخلاف (). والاقرب
 
 عندي القول بالجواز، وعلي تقدير تحريم الادماء فالظاهر عدم وجوب الكفارة.
 وعن بعضهم انه جعل فدية اخراج الدم شاة (). وعن الحلبي انه جعل في حك الجسم حتي يدمي اطعام مسكين (). والخلاف في التحريم والكراهة انما هو عند عدم الضرورة، اما معها فلا خلاف في الجواز، والظاهر انه لا يعتبر في الضرورة ان يكون شديدة بل يكفي خوف الضرر في الجملة.
 الثالثة عشر: نقل العلامة اجماع فقهاء الامصار كافة علي ان المحرم ممنوع من قص اظفاره مع الاختيار (). ومستنده الاخبار، ويستفاد من صحيحة زرارة عدم اختصاص الحكم بالقص () بل هو يتناول لمطلق الازالة، وبه قطع في التذكرة (). ولو انكسر ظفره وتاذي ببقاءه فله ازالته، ونفي بعضهم الخلاف فيه، واستشكل الفداء حينءذ (). ويدل عليه صحيحة معاوية بن عمار ().
 الرابعة عشر: لا اعرف خلافا في تحريم قطع الشجر والحشيش علي المحرم في الجملة، ويدل عليه الروايات (). واستثني العلامة () وغيره مما يحرم قطعه اربعة اشياء:
 الاول: ما ينبت في ملك الانسان استنادا الي رواية دالة علي جواز قلع الشجرة من المنزل (). وفي اثبات التعميم اشكال.
 الثاني: شجر الفواكه، وقد قطع الاصحاب بجواز قلعه سواء انبته الله او الادمي، ويدل عليه حسنة سليمان بن خالد وموثقته ().
 
 الثالث: الاذخر، ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في جواز قطعه، ويدل عليه حسنة حريز وموثقة زرارة ().
 الرابع: عود المحالة، وقد حكم جماعة من الاصحاب بجواز قطعه () ومستنده رواية مرسلة (). والمستفاد من اكثر الروايات شمول الحكم للرطب واليابس من الشجر والحشيش. وصرح بعض المتاخرين باختصاص الحكم المذكور بالرطب وانه يجوز قطع اليابس منهما (). وفيه تامل.
 ويجوز للمحرم ان يترك ابله يرعي في الحشيش وان حرم قطعه، واحتمل بعض المتاخرين جواز نزع الحشيش للابل () وكما يحرم علي المحرم قطع شجر الحرم كذلك يحرم ذلك علي المحل ايضا، ولا يحرم علي المحرم قطع شجر غير الحرم، والظاهر ان حكم الحشيش ايضا حكم الشجر فيما ذكرنا.
 الخامسة عشر: المشهور بين الاصحاب تحريم لبس المخيط علي الرجال وان قلت الخياطة، ونقل عن ابن الجنيد تقييد المخيط بالضام للبدن ().
 وغاية ما يستفاد من الاخبار تحريم القميص والسراويل والثوب المزرر والمدرع الا ما يستثني، سواء كان شء من ذلك مخيطا ام لا، ولا دلالة في شء منها علي تحريم لبس المخيط مطلقا، ولهذا لم يذكر بعض الاصحاب كالمفيد في المقنعة الا المنع من اشياء معينة. فقول ابن الجنيد لا يخلو عن قوة، والاحتياط فيما عليه المتاخرون.
 والمشهور بينهم تحريم الحلي غير المعتاد للنساء، ولم يقطع به المحقق في الشراءع، بل جعله اولي () وما يمكن ان يستند اليه غير واضح الدلالة علي التحريم مع معارضته بغيره، وذكروا تحريم اظهار المعتاد للزوج، ومستنده صحيحة
 
 عبد الرحمن بن حجاج () ومقتضاها المنع من اظهاره للرجال مطلقا، وذكروا تحريم الحلي للنساء للزينة. ولا شء في لبس الحلي والخاتم المحرمين الا الاستغفار.
 السادسة عشر: المشهور بين الاصحاب تحريم تظليل الرجل الصحيح ساءرا، وعن ابن الجنيد القول بالاستحباب (). ولي في المسالة اشكال، وعلي كل تقدير فلا ريب في جوازه عند الضرورة، والحكم المذكور مختص بحال السير فيجوز للمحرم حالة النزول الاستظلال بالسقف والشجرة والخبا وغيرها لضرورة او غير ضرورة.
 ويجوز للمحرم المشي تحت الظلال، نص عليه الشيخ وغيره (). وقال الشهيد الثاني: انما يحرم  يعني التظليل  حالة الركوب، فلو مشي تحت الظل كما لو مشي تحت الجمل والمحمل جاز (). وفي المنتهي: يجوز للمحرم ان يمشي تحت الظلال وان يستظل بثوب ينصبه اذا كان ساءرا او نازلا لكن لا يجعله فوق راسه ساءرا خاصة لضرورة وغير ضرورة عند جميع اهل العلم (). والظاهر انه يجوز للمحرم ان يستتر من الشمس بيده، والحكم المذكور مختص بالرجل، واما المراة فيجوز لها الاستظلال بلا خلاف اعرفه منهم.
 السابعة عشر: لا اعرف خلافا بينهم في تحريم تغطية الرجل راسه وان كان بالارتماس، ونقل عن جمع من الاصحاب ان المراد بالراس هنا منابت الشعر خاصة حقيقة او حكما (). والمستفاد منه خروج الاذنين كما صرح به الشهيد الثاني (). واستوجبه العلامة في التحرير تحريم سترهما ()
 
 ويعضده صحيحة عبد الرحمن ().
 وفي المنتهي: يحرم تغطية بعض الراس كما يحرم تغطيته (). وهو غير بعيد.
 ويجوز وضع عصام القربة علي راسه اختيارا. ويجوز العصابة للصداع كما قطع به العلامة في التذكرة (). والاظهر جواز ستر راسه بيده او ببعض اعضاءه، والاحوط التجنب.
 ونسب العلامة في التذكرة الي علماءنا عدم الفرق في التحريم بين التغطية بالمعتاد وغيره كالزنبيل والقرطاس والخضاب بالحناء او حمل المتاع او الطبق علي الراس (). وهو احوط وان كان في اثباته اشكال. ولو توسد بوسادة او بعمامة مكورة فالظاهر انه لا باس به كما قال في التذكرة ().
 ويجوز للمراة كشف الراس في حال الاحرام بلا خلاف اعرفه، والاشهر الاقرب جواز تغطية الرجل المحرم وجهه خلافا لبعض الاصحاب ().
 الثامنة عشر: المشهور بين الاصحاب تحريم لبس السلاح اختيارا وقيل:
 يكره (). ولعله الاقرب.
 التاسعة عشر: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في انه لا يجوز للمراة تغطية الوجه، والمستند الاخبار () وذكر جماعة من الاصحاب انه لا فرق في التحريم بين التغطية بثوب وغيره (). واستشكله بعض المتاخرين (). والظاهر انه يجوز لها وضع يدها علي وجهها ونومها عليه ويجوز لها سدل ثوبها من فوق راسها علي
 
 وجهها الي طرف انفها، ولا نعلم فيه خلافا، ويدل عليه الاخبار (). والمستفاد من غير واحد من الروايات جواز السدل الي النحر ().
 واطلاق الروايات يقتضي عدم اعتبار مجافاة الثوب عن الوجه، وبه قطع العلامة في المنتهي () ونقل عن الشيخ انه اوجب مجافاة الثوب عن الوجه بخشبة وشبهها بحيث لا يصيب البشرة وحكم بلزوم الدم اذا اصاب الثوب وجهها ولم تزله بسرعة (). ولم اطلع علي دليل علي الحكمين، ونسب في الدروس اعتبار المجافاة الي الشهرة ().
 العشرون: يكره الاحرام في السواد عند الاكثر، وعن الشيخ في النهاية القول بعدم الجواز (). والكراهة غير بعيدة. وقال في المنتهي: لا باس بالمعصفر من الثياب ويكره اذا كان مشبعا وعليه علماءنا (). وهو حسن. ويكره الاحرام في الوسخة والمعلمة.
 واختلف الاصحاب في استعمال الحناء للزينة في حال الاحرام فذهب الاكثر الي الكراهة، وبعضهم الي التحريم (). والاحوط الاجتناب عنه وان كان اثبات التحريم مشكلا، واختلفوا في الحناء قبل الاحرام اذا قارنه فالمشهور الكراهة، وحكم الشهيد الثاني في الروضة بتحريم الحناء قبل الاحرام اذا بقي اثره عليه ().
 ولعل الاول اقرب.
 ويكره ايضا للمحرم الحمام علي المعروف، ويدل عليه رواية عقبة بن خالد (). وفي صحيحة معاوية بن عمار: لا باس ان يدخل المحرم الحمام ولكن لا
 
 يتدلك (). ويستفاد منها رجحان ترك الدلك في الحمام، ويدل علي رجحان ترك الدلك في حال الاغتسال صحيحة يعقوب بن شعيب (). لكنها مخصوصة بدلك الراس.
 وعد في الدروس من المكروه الدلك في غير الحمام ولو في الطهارة وغسل الراس بالسدر والخطمي والمبالغة في السواك وفي دلك الوجه والراس في الطهارة والهذر من الكلام والاغتسال للتبرد، ونقل عن الحلبي تحريمه ().
 واختلفوا في استعمال الرياحين، فذهب جماعة الي التحريم (). وجماعة الي الكراهة (). والحجة من الجانبين محل نظر.
 وفي صحيحة معاوية بن عمار: لا باس ان يشم الاذخر والقيصوم والخرامي والشيح واشباهه (). ويكره ايضا تلبية المنادي بان يقول في جواب من يناديه:
 لبيك، وقال الشيخ: لا يجوز (). ولعل الاول اقرب.
 والشهيد (رحمه الله) في الدروس حكم بكراهة الاحتباء للمحرم وفي المسجد الحرام وبكراهة المصارعة للمحرم ايضا خوفا من جرح او سقوط شعر (). ويدل علي الاول رواية حماد بن عثمان (). وعلي الثاني صحيحة علي بن جعفر ().
 الحادية والعشرون: اذا ذبح المحرم صيدا كان ميتة حراما علي المحرم
 
 والمحل علي المشهور بين الاصحاب، ونقل فيه اجماع علماءنا () وذهب الصدوق الي ان مذبوح المحرم في غير الحرم لا يحرم علي المحل (). وفي المقنعة: لا باس ان ياكل المحل ما صاده المحرم وعلي المحرم فداءه (). والاحوط الاول.
 واعلم انه كما يحرم علي المحرم الصيد كذلك يحرم علي المحل في الحرم صيد ما يحرم علي المحرم، لا اعرف فيه خلافا بينهم. ومستنده اخبار كثيرة ().
 ولو ذبح المحل صيدا في الحرم كان ميتة حراما علي المحرم والمحل لا اعرف فيه خلافا بينهم، ومستنده اخبار كثيرة. وهل يجوز صيد حمام الحرم في الحل؟ فيه [قولان للشيخ قول بالتحريم وقول بعدمه] ().
 الثانية والعشرون: يجوز مراجعة المطلقة الرجعية في حال الاحرام بلا خلاف فيه بينهم، ولا فرق في ذلك بين المطلقة تبرعا وبين المختلعة اذا رجعت في البذل. ويجوز شراء الاماء في حال الاحرام بلا خلاف اعرفه بينهم، واطلاق النص وكلامهم يقتضي عدم الفرق بين ما اذا قصد بشراءهن الخدمة او التسري. وعن الشهيد الثاني تحريم الشراء لو قصد به المباشرة واحتمل بطلان الشراء وقوي العدم (). والاقوي عدم حرمة الشراء ايضا.
 الثالثة والعشرون: لو فقد غير السراويل لبسه .
 الرابعة والعشرون: يجوز ان يحول القملة من موضع الي موضع اخر من جسده، والمشهور بينهم انه يجوز ان يلقي الحلم والقراد عن نفسه وبعيره، وقال الشيخ: لا باس ان يلقي المحرم القراد عن بعيره وليس له ان يلقي الحلمة ().
 
 المطلب الرابع في الكفارات وفيه فصلان:
 الاول في كفارة الصيد، وفيه مساءل:
 الاولي: في النعامة بدنة، والمستفاد من كلام جماعة من اهل اللغة اختصاص البدنة بالانثي، فلا يجزء الذكر، وقيل بالاجزاء وهو اختيار جماعة من الاصحاب منهم الشيخ (). والترجيح للاول.
 ولو عجز عن البدنة فض ثمن البدنة علي البر ويطعم ستين مسكينا لكل مسكين نصف صاع والفاضل له، ولا يلزمه التمام لو اعوز كما ذهب اليه جماعة من الاصحاب منهم الشيخ (). وعن كثير من الاصحاب: فان لم يجد البدنة فاطعام ستين مسكينا (). وعن ابي الصلاح: فان لم يجد البدنة فقيمتها، فان لم يجد فض القيمة علي البر وصام عن كل نصف صاع يوما (). والترجيح للقول الاول.
 والخلاف متحقق في هذه المسالة في موضع اخر وهو ان قدر ما يطعم لكل مسكين نصف صاع او مد، والاول هو الاشهر، والثاني قول ابن بابويه وابن ابي عقيل (). ولعل الترجيح للثاني.
 وليس في الروايات تعيين لاطعام البر، ولهذا اكتفي الشهيد الثاني وغيره بمطلق الطعام (). وهو غير بعيد، الا ان اطعام البر اولي لكونه المتبادر من الطعام.
 فان عجز عن الاطعام يصوم عن كل مسكين يوما، فان عجز صام ثمانية عشر يوما عند كثير من الاصحاب.
 وعن ابن ابي عقيل وابن بابويه: فان لم يجد يعني قيمة الهدي فعليه صيام
 
 ثمانية عشر يوما (). ويدل علي الاول صحيحة ابي عبيدة وصحيحة محمد بن مسلم (). وعلي الثاني صحيحة معاوية بن عمار وصحيحة ابي بصير (). ويمكن الجمع بين الاخبار بحمل الاخيرتين علي اقل المجزء والباقي علي الافضلية.
 وظاهر كلام كثير من الاصحاب انه لو نقصت قيمة البدنة عن اطعام الستين وعجز عنها راسا وانتقل فرضه الي الصوم يصوم عن كل نصف صاع يوما بالغا ما بلغ، وقرب العلامة في القواعد انه يصوم الستين (). وهو المستفاد من كلام ابن حمزة (). والاول اقرب. ولو تمكن من الزيادة علي ثمانية عشر بعد عجزه عن الستين ففي وجوب الزيادة وجهان. والاقرب العدم.
 واعلم ان الاكثر علي ان هذه الكفارة مرتبة، وذهب جماعة من الاصحاب الي التخيير (). والمسالة محل اشكال، والاحتياط في اعتبار الترتيب. وعن المفيد والمرتضي وسلار ان هذه الكفارة متتابعة (). وعن الشيخ انه صرح بان جزاء الصيد لا يجب فيه التتابع (). وهو ظاهر اطلاق الاية والروايات، ويدل عليه حسنة عبد الله بن سنان ().
 وعن الشيخ في الخلاف ان في صغار اولاد الصيد صغار اولاد المثل ().
 ومثله عن المفيد (). وعن السيد في صغار النعامة، وعن الشيخ في النهاية في فراخ النعامة مثل ما في النعامة سواء (). ولعله اوجه واحوط.
 
 الثانية: المشهور بين الاصحاب ان في قتل كل واحد من بقرة الوحش وحماره بقرة اهلية، وعن الصدوق انه اوجب فيه بدنة (). وكذا نقل عن الشيخين (). وعن ابن الجنيد القول بالتخيير (). وهو طريق الجمع بين الاخبار المختلفة. واختلفوا في صورة العجز عن البقرة، فنقل عن جماعة منهم الشيخ انه يفض الثمن علي البر ويطعم ثلاثين لكل مسكين نصف صاع والفاضل عن ثلاثين له او يصوم عن كل مسكين يوما، فان عجز صام تسعة ايام (). ونقل في المنتهي مثله عن علماءنا اجمع، وزاد: لا يجب عليه اتمام ما نقص عنه () وعن ابي الصلاح كما في النعامة من الصدقة بالقيمة ثم الفض (). وعن علي بن بابويه والمفيد كما تقدم في النعامة من الانتقال الي الاطعام ثم الصوم من دون التقويم ().
 ويدل علي وجوب فض ثمن البقرة علي البر والتصدق به علي الوجه المذكور صحيحة ابي عبيدة (). وعلي عدم الاكمال لو نقص عن ثلاثين صحيحة محمد بن مسلم (). ويدل علي انه لا يلزم ما زاد علي ثلاثين صحيحة معاوية بن عمار وصحيحة ابي بصير (). وما ذكر من انه يصوم عن كل مسكين يوما فان عجز صام تسعة ايام احد القولين في المسالة.
 وعن ابن بابويه والمفيد والمرتضي الاكتفاء بصيام التسعة مطلقا (). وهو اقرب، والكلام في التخيير والترتيب بين الابدال الثلاثة كما في مسالة النعامة.
 
 الثالثة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في لزوم الشاة بقتل الظبي، والمشهور انه يفض ثمنها علي البر ويتصدق به عند العجز منه علي عشرة مساكين والفاضل عن عشرة له ولا يجب عليه الاكمال، وعن ابي الصلاح: فان لم يجد فقيمتها، فان لم يجد صام عن كل نصف صاع من قيمتها يوما (). وعن جماعة منهم المفيد والمرتضي مع العجز عن الشاة الانتقال الي الاطعام ثم الصوم (). والاقرب الاول.
 والاظهر الاكتفاء بمد لكل مسكين، وقيل: مدان (). وان عجز عن الاطعام صام عن كل مدين يوما، فان عجز صام ثلاثة ايام علي احد القولين في المسالة، والقول الاخر جواز الانتقال الي صيام ثلاثة ايام مطلقا عند العجز عن القيمة، ونسبه بعض الاصحاب الي الاكثر (). وهو اقرب.
 الرابعة: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في لزوم الشاة في قتل الثعلب والارنب، ومستنده في الارنب صحيحة الحلبي () وغيرها، وفي الثعلب بعض الاخبار (). واختلفوا في مساواتهما للظبي في الابدال من الطعام والصيام فذهب جماعة منهم الشيخان والمرتضي الي المساواة (). وعن جماعة الاقتصار علي الشاة من غير تعرض للابدال (). والاقرب ثبوت الابدال فيهما كما في الظبي.
 الخامسة: المشهور بين الاصحاب ان في كسر بيض النعامة لكل بيضة بكرة من الابل ان تحرك الفرخ، والا ارسل فحولة الابل في اناث يكون تلك الاناث بعدد البيض المكسور فالنتاج هدي، فان عجز ففي كل بيضة شاة، فان عجز اطعم
 
 عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، وفي المسالة اقوال اخر.
 السادسة: ذكر جماعة من الاصحاب منهم الشيخ ان في كسر بيض القطا والقبج لكل بيضة مخاض من الغنم ان تحرك الفرخ، والا ارسل فحولة الغنم في اناث تكون تلك الاناث بعدد البيض والنتاءج هدي، فان عجز فكبيض النعام ().
 وعن المفيد: فان كسر بيض القطا او القبج وما اشبههما ارسل فحولة الغنم في اناثها وكان ما ينتج هديا لبيت الله تعالي، فان لم يجد فعليه لكل بيضة دم شاة، فان لم يجد اطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فان لم يجد صام عن كل بيضة ثلاثة ايام (). وفي المسالة اقوال اخر ذكرتها في الذخيرة مع الادلة.
 السابعة: الكفارة في الحمام، لكل حمامة شاة علي المحرم في الحل بلا خلاف اعرفه بينهم، وفي كل فرخ حمل علي المحرم في الحل. والحمل من اولاد الضان ما له اربعة اشهر فصاعدا علي ما فسره جماعة من الاصحاب (). والاقرب الاكتفاء بالجدي ايضا وهو ما بلغ سنه اربعة اشهر من اولاد المعز لصحيحة عبد الله ابن سنان (). وعليه لكل بيضة ان تحرك الفرخ حمل عند الشيخ () واكثر الاصحاب، وان لم يتحرك فدرهم عند جمع من الاصحاب (). ويدل عليه بعض الاخبار الصحيحة، لكن المستفاد من صحيحة علي بن جعفر ان عليه القيمة ().
 والاحوط التصدق باكثر الامرين.
 وعلي المحل في الحرم لكل حمامة درهم علي المشهور بين الاصحاب، وقال في المنتهي: ان الاحوط وجوب اكثر الامرين من الدرهم والقيمة (). وهو حسن.
 
 وعلي المحل في الحرم لكل فرخ نصف درهم علي ما يدل عليه غير واحد من الاخبار (). لكن بعض الروايات الصحيحة تدل علي ان الاعتبار بالقيمة () والاحوط اعتبار اكثر الامرين. ولكل بيضة ربع علي ما يدل عليه غير واحد من الاخبار ().
 واعلم ان المستفاد من اطلاق كلام بعض الاصحاب ان في كل بيضة اذا كسرها المحل في الحرم ربع القيمة سواء تحرك الفرخ ام لا، وان الحكم بتصدق الحمل في صورة تحرك الفرخ مختص بالمحرم، وصرح الشهيدان بان حكم البيض بعد التحرك حكم الفرخ (). ومقتضاه اختصاص حكم تصدق الحمل بالمحرم، لكن يقتضي ثبوت نصف درهم في البيض اذا تحرك الفرخ للمحل في الحرم. وقال المحقق: وفي بيضها اذا تحرك الفرخ حمل وقبل التحرك علي المحرم درهم وعلي المحل ربع درهم ونحوه قال العلامة في المنتهي وغيره ().
 الثامنة: يجتمع ما علي المحرم في الحل والمحل في الحرم علي المحرم في الحرم علي المشهور بين الاصحاب. ونقل عن ابن ابي عقيل ان من قتل حمامة في الحرم وهو محرم فعليه شاة (). وعن ابن الجنيد واحد قولي السيد ان عليه الجزاء مضاعفا، وعن السيد في القول الاخر ان عليه الفداء والقيمة او القيمة مضاعفة ().
 التاسعة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في تحريم ذبح الحمام الاهلي  يعني المملوك  كما انه يحرم ذبح حمام الحرم يعني غير المملوك، ويدل عليه غير واحد من الاخبار (). والفرق بينهما انه يشتري بقيمة حمام الحرم علفا لحمامه، لكن
 
 الظاهر انه مخير في حمام الحرم بين التصدق بقيمته وبين شراء العلف به كما صححه بعض المتاخرين، لصحيحة الحلبي وحسنته (). والظاهر ان المراد هنا بالقيمة ما قابل الفداء وهي المقدرة في الاخبار بالدرهم ونصفه وربعه كما قطع به بعض المتاخرين ().
 وذكر بعضهم ان المراد بالقيمة هنا ما يعم الدرهم والفداء (). وفيه تامل.
 ولو اتلف الحمام الاهلي المملوك بغير اذن صاحبه فالظاهر انه يجتمع عليه القيمة لحمام الحرم وقيمة اخري لمالكه كما صرح به العلامة ومن تاخر عنه ().
 وذكر بعضهم انه لا يتصور ملك الصيد في الحرم الا في القماري والدباسي لجواز شراءهما واخراجهما (). وهو متجه ان قلنا: ان الصيد لا يدخل في ملك المحل في الحرم، واما علي القول بانه يملكه وان وجب ارساله فلا يتم هذا الكلام.
 العاشرة: في كل من القطا والحجل والدراج حمل فطم، ولا خلاف في الحكم في الجملة بينهم، لكن في عدة من الكتب حمل فطم ورعي الشجر (). وفي الدروس لم يذكر قيد الفطام والرعي.
 الحادية عشر: المشهور بين المتاخرين ان في كل من القنفذ والضب واليربوع جديا. وعن جماعة منهم الشيخان والمرتضي الجدي فيها وفي ما اشبهها (). وعن ابي الصلاح في الثلاثة حمل قد فطم ورعي من الشجر ().
 الثانية عشر: المشهور بين الاصحاب ان في كل من العصفور والقبرة والصعوة
 
 مدا من طعام والحق بها في المنتهي والتذكرة والدروس ما اشبهها ().
 ونقل عن علي بن بابويه في الطاءر جميعه دم شاة ما عدا النعامة فان فيها جزورا (). وقيل غير ذلك.
 الثالثة عشر: الاقرب ان في الجرادة تمرا او كفا من طعام كما قاله الشيخ في المبسوط (). واختاره العلامة في المنتهي (). وقربه الشهيد في الدروس (). ورجحه غير واحد منهم (). وفي كثير من الجراد شاة، لصحيحة محمد بن مسلم (). وذكر بعضهم ان في القاء القملة من جسده كفا من طعام، للروايات (). وحملها علي الاستحباب متجه جمعا بينها وبين غيرها. واما البرغوث فالظاهر جواز القاءه ولا شء فيه، لموثقة معاوية بن عمار ().
 الرابعة عشر: اختلف الاصحاب في قتل الزنبور، فعن الشيخ: يجوز قتل الزنابير (). واستوجه المحقق المنع (). وعن المفيد والمرتضي: من قتل زنبورا تصدق بتمرة، فان قتل زنابير كثيرة تصدق بمد من طعام او مد من تمر (). وفي المختلف: لا شء في خطاءه وان كان عمدا تصدق بشء () وفي المسالة اقوال اخر.
 الخامسة عشر: كل ما لا تقدير لفديته يجب مع قتله قيمته لا اعرف خلافا فيه بينهم، ويدل عليه صحيحة سليمان بن خالد (). ونقل عن الشيخ انه قال: في البطة
 
 والاوزة والكركي شاة (). ولا اعرف له مستندا. وذهب ابن بابويه الي وجوب الشاة في الطير بانواعه (). ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان () والعمل بمضمونها متجه فيما لم يقم دليل علي خلافه، وعلي هذا فيكون الطير من المنصوص وكذا الحكم في البيوض.
 السادسة عشر: ان تعذر الجزاء قوم الجزاء وقت الاخراج، وما لا تقدير لفديته وقت الاتلاف.
 السابعة عشر: يجوز صيد البحر، لا اعرف فيه خلافا بين العلماء، للاية () وصحيحة حريز وغيرها (). وكذا الدجاج الحبشي، للاخبار الكثيرة (). ولا خلاف في جواز قتل النعم ولو توحشت للاخبار (). والمشهور بين اصحابنا انه لا تحريم في صيد السباع كلها ولا كفارة فيه.
 ونقل عن الحلبي انه ذهب الي حرمة قتل جميع الحيوان ما لم يخف منه او كان حية او عقربا او فارة او غرابا (). وقول الحلبي لا يخلو عن قوة وكيف ما كان فلا ريب في عدم الكفارة في غير الاسد واما الاسد فقال العلامة في المنتهي: ان اصحابنا رووا ان في قتله كبشا اذا لم يرده. واما اذا اراده فانه يجوز قتله ولا كفارة حينءذ اجماعا (). وذهب في المختلف الي سقوط الكفارة فيه مطلقا (). وعن بعضهم ايجاب الكبش فيه (). والوجه عندي الاستحباب.
 ويجوز قتل الافعي والفارة والعقرب بلا خلاف فيها، ويدل عليه الاخبار.
 
 وفي قتل البرغوث خلاف، فذهب جماعة الي الجواز وجماعة الي التحريم وهو احوط. وان كان اثبات التحريم لا يخلو عن اشكال.
 ويجوز رمي الحداة والغراب ويدل علي جواز رمي الحداة والغراب بانواعه مطلقا سواء كان عن ظهر البعير او غيره  كما هو مقتضي اطلاق كلام العلامة وغيره ()  حسنة الحلبي () وعلي الجواز في الغراب مطلقا رواية الحسين بن ابي العلاء () وعن الشهيد انه قيد في بعض حواشيه رمي الحداة بكونه عن بعيره () ومقتضي الروايات جواز قتل يفضي الرمي اليه لا مطلقا، بل ربما يقال: مقتضاها عدم جواز القتل الا ان يفضي الرمي اليه.
 واختلف الاصحاب في جواز شراء القماري والدباسي واخراجهما من مكة، فعن الشيخ في النهاية والمبسوط الجواز مع الكراهة (). وعن ابن ادريس المنع ().
 وقربه العلامة في المختلف (). والقول بتحريم الاخراج قوي عندي، ومتي قلنا بجواز الاخراج فاخرجا فهل يجوز اتلافهما للمحل؟ فيه وجهان، والاقرب استمرار التحريم.
 الثامنة عشر: لو اكل مقتوله فاختلف الاصحاب فيه، فذهب جماعة منهم الي انه يتضاعف عليه الفداء () وذهب جماعة الي انه يفدي القتيل ويضمن قيمة ما اكل (). وفي المسالة تفاصيل ذكرتها في الذخيرة () وللتامل فيها مجال مع العمل بالاحتياط.
 
 التاسعة عشر: لو جرحه ثم راه سويا ففيه خلاف، ونسب الي جماعة منهم الشيخ ان عليه ربع القيمة (). ونسب اليهم ايضا ان عليه ربع الفداء. وعن جماعة انه يتصدق بشء (). وذهب الفاضلان ان عليه الارش () وفي المسالة اشكال. ولو جهل حاله فالمقطوع به في كلامهم ان عليه الجميع، واسنده في المنتهي الي علماءنا () وفي الحجة عليه اشكال، وكذا لو جهل التاثير علي ما ذكره جماعة من الاصحاب (). وظاهر المحقق في النافع التوقف فيه (). وقال بعض المتاخرين: لو قيل بعدم لزوم الفدية هنا كما في صورة الشك في الاصابة كان حسنا (). وهو متجه .
 العشرون: قال المحقق: روي في كسر قرني الغزال نصف قيمته وفي كل واحد ربع وفي عينيه كمال قيمته وفي كسر احدي يديه نصف قيمته وكذا في احدي رجليه. وفي الرواية ضعف ().
 وزاد في المنتهي: ولو كسر يديه معا وجب كمال القيمة، واسند المجموع الي الشيخ (). وفي المسالة قولان اخران، احدهما: ان عليه الارش واسنده بعض المتاخرين الي الاكثر (). وثانيهما: التصدق بشء في كسر قرنه. والرواية التي هي مستند الشيخ ضعيفة يشكل التعويل عليها. والمتجه العمل بالارش الا في كسر اليد والرجل حيث يدل بعض الاخبار علي ربع القيمة فيه ().
 الحادية والعشرون: يضمن كل من المشتركين فداء كملا بلا خلاف فيه بينهم،
 
 ويدل عليه الاخبار ().
 الثانية والعشرون: يضمن شارب لبن الظبية في الحرم دما وقيمة اللبن عند جماعة من الاصحاب، ومستنده ضعيف. وذكر جماعة منهم انه لو ضرب بطير علي الارض فدم وقيمتان استنادا الي حجة ضعيفة.
 الثالثة والعشرون: المشهور بين الاصحاب انه يزول بالاحرام ما يملكه من الصيود معه، واسنده في المنتهي الي علماءنا (). وعن ابن الجنيد: ولا استحب ان يحرم وفي يده صيد (). واستدل عليه العلامة بما لا يدل علي المطلوب ().
 والاخبار تدل علي تحريم امساك الصيد بعد دخول الحرم ولا يستفاد منها زوال الملك ولا تحريم الامساك بعد الاحرام.
 ولا يبعد ان يقال: لا يخرج عن ملك المحرم بعد الاحرام وان حرم عليه امساكه، وعلي القول بخروجه عن ملكه او وجوب الارسال كان اللازم عليه ارساله ولم يكن عليه ضمان بعد ذلك. ولو كان الصيد ناءبا عنه لم يزل عنه ملكه.
 والمشهور بين الاصحاب انه لا يدخل في ملك المحرم شء من الصيد باصطياد ولا بابتياع ولا هبة ولا ميراث اذا كان عنده، وعن الشيخ انه حكم بدخوله في الملك وان وجب ارساله (). والظاهر انه كما لا يمنع الاحرام استدامة ملك البعيد لا يمنع احداثه، فلو اشتري صيدا بعيدا او تملكه بوجه اخر غير الاشتراء صح ولم يخرج عن ملكه، وتردد فيه المحقق (). والظاهر تحقق الناي بان لا يكون مصاحبا له وقت الاحرام وجماعة من الاصحاب ذكروا ان الصيد في الحرم لا يدخل في ملك المحل والمحرم (). وقيل: انه مذهب الاكثر (). وذهب المحقق في النافع الي وجود الارسال خاصة (). وهو متجه.
 
 الرابعة والعشرون: المحل في الحرم عليه القيمة علي الاشهر الاقرب والمحرم في الحل عليه الفداء، والمشهور انه يجتمعان علي المحرم في الحرم.
 الخامسة والعشرون: يتكرر الكفارة بتكرر الصيد سهوا بلا خلاف فيه، والاقرب عدم التكرار في العمد.
 السادسة والعشرون: الاقرب ان الفداء في المملوك لله تعالي كغيره ويجب علي المتلف مع الفداء القيمة لمالكه اذا كان مضمونا، وغير المملوك يتصدق به، والظاهر انه لا فرق بين ان يكون الفداء حيوانا او غيره كالقيمة او كفا من طعام، وصرح العلامة وغيره بان مستحق الصدقة الفقراء والمساكين بالحرم (). ومقتضي الاية الشريفة اختصاص الاطعام بالمساكين (). وهل يعتبر الايمان؟ لم اجد تصريحا بذلك في كلام الاصحاب، واطلاق الادلة يقتضي العدم. ولو كان الفداء حيوانا فالظاهر انه يجب اولا ذبحه ثم التصدق به.
 السابعة والعشرون: المشهور بين الاصحاب ان الحاج يذبح ما يلزمه بمني والمعتمر بمكة، حتي قال بعض المتاخرين: لا اعلم خلافا في ذلك بينهم ().
 والادلة غير ناهضة بالدلالة عليه، والحق الشهيد في الدروس بالذبح الصدقة في ان محلها مكة ان كانت الجناية في العمرة، ومني ان كانت الجناية في الحج ().
 وعموم صحيحة منصور () يقتضي صرف كفارة المعتمر بمكة.
 الثامنة والعشرون: حد الحرم بريد في مثله وهو محدود بعلامات هناك ومن اصاب فيه صيدا ضمن. واختلفوا في الاصطياد في البريد الخارج من الحرم المحيط به من كل جانب ويسمي حرم الحرم، والاقرب المشهور اباحته.
 التاسعة والعشرون: لو اخرج من الحرم صيدا وجب اعادته، فان تلف قبل
 
 الاعادة ضمنه، لا اعلم خلافا فيه بين الاصحاب، ومستنده روايات بعضها مختص بالطير وبعضها بالحمامة (). ولو كان مقصوصا وجب حفظه ثم يرسله بعد عود ريشه.
 الفصل () الثاني في باقي المحظورات، وفيه مساءل:
 الاولي: الجماع في فرج المراة عالما عامدا موجب لفساد الحج وعليه اتمامه وبدنة والحج من قابل، واطلاق النص وكلام الاصحاب يقتضي عدم الفرق بين الزوجة الداءمة والمتمتع بها. والاقرب الاشهر انه لا فرق في الوطء بين القبل والدبر، وعن الشيخ في المبسوط انه اوجب بالوطء في الدبر البدنة دون الاعادة (). والحق العلامة في المنتهي بوطء الزوجة الزنا ووطء الغلام () لانه ابلغ في هتك الاحرام فكانت العقوبة عليه اولي بالوجوب. وللمنازعة فيه طريق، ولا فرق في الحج بين الواجب والمندوب.
 والاشهر الاقرب ان الجماع مفسد اذا وقع قبل المشعر سواء وقع قبل الوقوف بعرفات ام لا، وفيه خلاف لجماعة من الاصحاب، واختلفوا في ان حجة الاسلام هل هي الاولي والثانية عقوبة او الامر بالعكس، ويظهر فاءدة القولين في الاجير لتلك السنة وفي كفارة خلف النذر، والاقرب القول الاول. والمشهور بين الاصحاب انه يجب علي الرجل والمراة الافتراق في حج القضاء اذا بلغا الموضع الذي اصابا فيه ذلك، ونقل بعض المتاخرين ان هذا مجمع عليه بين الاصحاب () وظاهر الشيخ في النهاية والمبسوط الاستحباب (). ويظهر من المختلف التوقف في ذلك (). ويدل علي الامر بالتفرق روايتان () لكن ليس في الروايتين دلالة علي كون ذلك في حجة القضاء، بل الظاهر منهما ان ذلك في
 
 الحجة الاولي.
 واختلف الاصحاب في قدر مدة التفريق علي اقوال، واختلف الاصحاب في وجوب التفريق في الحجة الاولي وكذا في مدة التفريق فيها.
 ونقل الصدوق عن والده: فان اخذتما علي طريق غير الذي كنتما اخذتما فيه عام اول لم يفرق بينكما () وبمضونه افتي جماعة من الاصحاب كالفاضلين والشهيد وغيرهم (). وهو متجه، فان طاوعته الزوجة لزمها مثل الرجل من البدنة واتمام الحج والحج من قابل، وان لم تطاوعه بل استكرهها صح حجها وعليه بدنتان علي المشهور، ومستند تعدد الكفارة ضعيف يشكل التعويل عليه في الحكم المخالف للاصل.
 ولو جامع بعد المشعر او في غير الفرجين قبله عامدا فعليه بدنة لا غير وحجه صحيح علي التقديرين، واطلاق النص وكلام الاصحاب يقتضي عدم الفرق في لزوم البدنة بالجماع فيما دون الفرج () بين الانزال وعدمه. وتردد العلامة في المنتهي في وجوب البدنة مع عدم الانزال (). واطلاق النص يدفعه.
 ولا خلاف في كون الاستمناء موجبا للبدنة مع حصول الانزال به، وفي الفساد به قولان، والمسالة عندي محل تردد.
 ولو جامع امته محلا وهي محرمة باذنه فبدنة او بقرة او شاة، فان عجز فشاة او صيام، والحكم به مقطوع به في كلام الاصحاب. ونقل عن الشيخ انه يلزمه بدنة، فان عجز فشاة او صيام (). ومقتضي اطلاق النص وكلام كثير من الاصحاب عدم الفرق بين الامة المكرهة والمطاوعة، وصرح العلامة ومن تبعه من المتاخرين
 
 بفساد حجها مع المطاوعة ووجوب اتمامه والقضاء كالحرة وانه يجب علي المولي الاذن لها في القضاء والقيام بمءنته () وحجتهم علي هذه الدعاوي غير واضحة.
 قالوا: ولو جامع قبل طواف الزيارة فبدنة، فان عجز فبقرة، وان عجز فشاة.
 وفي الشراءع وغيره: فان عجز فبقرة او شاة (). وفي التهذيب: عليه ان ينحر جزورا ثم يطوف، فان لم يمكن فبقرة او شاة ().
 ولو جامع وقد طاف للنساء ثلاثة اشواط فبدنة علي المعروف بينهم، ويدل عليه رواية حمران (). ولو طاف خمسة فلا كفارة، وفي الاربعة قولان، والمسالة عندي لا يخلو عن اشكال.
 ولو جامع قبل سعي العمرة في احرامها فسدت العمرة وعليه بدنة وقضاءها عند الاصحاب، لا اعلم مصرحا بخلافه، وعن ابن ابي عقيل التوقف فيه ().
 والروايات التي هي مستند الحكم مختصة بالعمرة المفردة ().
 واعلم انه لم يذكر الشيخ وكثير من الاصحاب وجوب اتمام العمرة الفاسدة، وقطع العلامة والشهيدان بالوجوب (). واستشكله بعض الاصحاب (). وعلي القول بالوجوب هل يجب اكمال الحج لو كانت العمرة الفاسدة عمرة تمتع، حتي لو كان الوقت واسعا واستانف العمرة واتي بالحج لم يكف؟ فيه وجهان. واستوجه الشهيد الثاني وجوب اكمالهما ثم قضاءهما (). واستضعفه بعضهم (). والقول بعدم وجوب الاكمال غير بعيد.
 
 ولو كان الجماع في العمرة المتمتع بها بعد السعي وقبل التقصير لم تفسد العمرة.
 قالوا: ولو نظر الي غير اهله فامني فبدنة علي الموسر، وبقرة علي المتوسط، وشاة علي المعسر، ولا يبعد القول بالتخيير بين الجزور والبقرة مطلقا، فان لم يجد فشاة، ويحتمل الاكتفاء بالشاة مطلقا.
 ولو كان النظر الي اهله فلا شء عليه وان امني، الا ان يكون نظره عن شهوة فبدنة علي المعروف بين الاصحاب، وظاهر المنتهي ان الحكمين اجماعيان ().
 وعندي القول بالاستحباب غير بعيد.
 ولو مسها بغير شهوة فلا شء عليه، وبشهوة شاة وان لم يمن. ولو قبلها فشاة، وبشهوة جزور عند جماعة من الاصحاب، وفيه خلاف. ولو امني عن ملاعبة فجزور، ويجب علي المراة مثله، ومستنده صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج ().
 لكن مقتضاها وجوب البدنة.
 الثانية: لو عقد المحرم علي محرم فدخل فعلي كل واحد منهما كفارة عند الاصحاب، ولا اعلم مستندا لهذا الحكم علي الخصوص، الا انه لا اعلم فيه خلافا بينهم. ولو كان العاقد محلا ففي لزوم الكفارة علي العاقد المحل خلاف بين الاصحاب، ومستند الموجبين موثقة سماعة (). ومقتضاها لزوم الكفارة علي المراة المحلة ايضا اذا كانت عالمة باحرام الزوج، ونقل الافتاء بمضمونها عن الشيخ وجماعة من الاصحاب ().
 الثالثة: في الطيب اكلا واطلاء وبخورا وصبغا ابتداء واستدامة شاة عند الاصحاب، لا اعلم خلافا فيه، وفي الحجة عليه كلام.
 الرابعة: المشهور بين الاصحاب ان في قص كل ظفر مد من طعام وفي اظفار
 
 يديه شاة وكذا في رجليه. ولو اتحد المجلس فشاة، وفي المسالة بعض الاختلافات.
 الخامسة: المشهور بينهم انه اذا لبس المحرم ما لا يحل له لبسه وجبت عليه الفدية دم شاة، ونقل العلامة في المنتهي اجماع العلماء علي ذلك (). ولم اجد ما يدل علي وجوب الكفارة بلبس مطلق المخيط ولا علي تحريم لبسه وانما تعلق النهي بلبس القميص والقباء والسراويل (). وقد اعترف بذلك غير واحد من المتاخرين (). ففي ايجاب الكفارة بلبس مطلق المخيط تامل.
 وقطع الاصحاب بانه اذا اضطر الي لبس ثوب يتقي به الحر او البرد جاز لبسه وعليه دم شاة، والاصل فيه صحيحة محمد بن مسلم (). ودلالتها علي الوجوب غير واضحة. ولو لبس القميص ناسيا ثم ذكر وجب عليه خلعه عندهم، ونقل بعضهم الاجماع عليه (). ولا فدية حينءذ . ولو اخل بذلك بعد العلم لزمه الفدية عندهم، واوجب جماعة من الاصحاب الكفارة دم شاة اذا لبس ما لا يستر ظهر القدم ولا اعلم عليه حجة. واختلفوا في وجوب الكفارة في ذلك اذا لبسه اضطرارا والاقرب العدم.
 السادسة: نقل العلامة اجماع العلماء كافة علي وجوب الفدية علي المحرم اذا حلق راسه متعمدا، سواء كان لاذي او غيره (). والمشهور بين المتاخرين انها شاة او اطعام عشرة مساكين او صيام ثلاثة ايام، ويدل علي وجوب الفدية في الجملة ظاهر الاية والاخبار المتعددة () لكن في بعضها تعين دم وفي بعضها تعين دم شاة ().
 
 الا ان العلامة ذكر ان التخيير في هذه الكفارة لعذر وغيره قول علماءنا اجمع ().
 واختلفوا في التصدق الذي هو احد الخصال، فعن الشيخ انه يتصدق علي ستة مساكين كل مسكين مد من طعام (). وعن المفيد الاطعام ستة مساكين كل مسكين مد () وعن بعضهم الاطعام بستة مساكين كل مسكين نصف صاع ().
 ونسب الي الشهرة () وقيل باطعام ستة مساكين كل مسكين مدان ونسب الي الشيخين واكثر الاصحاب ().
 السابعة: في سقوط شء بمس راسه او لحيته كف من طعام علي الاقرب، ولو كان ذلك في الوضوء فلا شء عليه علي الاشهر، وقيل: عليه ايضا كف من طعام، فان كان الساقط من شعره كثيرا فعليه دم شاة () والحق الشهيد بالوضوء الغسل ().
 وهو حسن نظرا الي التعليل المستفاد من الخبر () بل المستفاد من الخبر الحاق ازالة النجاسة والحك الضروري به ايضا.
 الثامنة: المعروف ان في نتف الابطين شاة وفي نتف احدهما اطعام ثلاثة مساكين، ولو قيل بالدم في نتف الابط الواحد لم يكن بعيدا، نظرا الي صحيحتي زرارة ().
 التاسعة: اختلف الاصحاب في وجوب الكفارة في التظليل ساءرا، فذهب الاكثر الي وجوب الكفارة فيه وخالف فيه ابن الجنيد () واختلفوا فيما يجب الفداء به، فذهب الاكثر الي انه شاة، وفيه خلاف لابن ابي عقيل وغيره ().
 العاشرة: المشهور ان في الجدال مرة كاذبا شاة ومرتين بقرة وثلاثا بدنة وفيه
 
 كلام ذكرناه في الذخيرة. وفي الجدال صادقا ثلاثا شاة .
 الحادية عشر: الاشهر ان في قطع الشجرة الكبيرة من الحرم بقرة، وفي الصغيرة شاة وان كان محلا، وفي الابعاض قيمته، وفيه اقوال اخر، ولا كفارة في قلع الحشيش وان اثم، علي الاقرب الاشهر.
 الثانية عشر: المشهور حرمة استعمال الدهن الطيب ووجوب الكفارة به، وعن الشيخ في الجمل الكراهة ().
 الثالثة عشر: المعروف بين الاصحاب انه لو تعددت الاسباب تعددت الكفارة مع الاختلاف كاللبس وتقليم الاظفار والطيب، سواء كان ذلك في وقت واحد او في وقتين، وسواء تخلل التكفير ام لا، ولا خفاء في تعدد الكفارة مع تخلل التكفير اما بدونه ففيه خفاء ولا ريب في كونه احوط، ولو تكرر الوطء تكررت الكفارة علي المعروف من مذهب الاصحاب.
 وعن الشيخ في الخلاف انه اذا كفر عن الاول لزمه الكفارة، وان كان قبل ان يكفر فعليه كفارة واحدة (). وهذا القول اقوي.
 وفي تكرر الكفارة بتكرر اللبس او الطيب خلاف بين الاصحاب، والاقرب الاختلاف مع اختلاف صنف الملبوس وكذا مع تخلل التكفير، اما في تكرر الكفارة بدون الامرين ففيه اشكال.
 الرابعة عشر: يسقط الكفارة عن الجاهل والناسي والمجنون الا في الصيد، فان الكفارة يجب فيه مع الجهل والنسيان والعمد والخطا علي الاشهر الاقرب، ونقل عن بعض الاصحاب قول بسقوط الكفارة عن الناسي في الصيد (). ولو صال علي المحرم صيد ولم يقدر علي دفعه الا بقتله جاز له قتله اجماعا، وفي وجوب الكفارة به قولان.
 
 المقصد الثاني في الطواف لا خلاف في وجوب الطواف وكونه ركنا بمعني ان الحج يبطل بتركه عمدا الا طواف النساء، وقد قطعوا بان الجاهل كالعامد في الحكم المذكور، ويدل عليه صحيحة علي بن يقطين وغيرها (). ومقتضي الرواية وجوب البدنة ايضا علي الجاهل، وفي وجوبها علي العالم وجهان اقربهما العدم.
 واذا بطل الحج بترك الركن كالطواف مثلا ففي حصول التحلل بمجرد ذلك، او البقاء علي احرامه الي ان ياتي بالفعل الفاءت في محله، او حصول التحلل بافعال العمرة اوجه.
 ويقضيه في السهو ولو بعد قضاء المناسك، ولو تعذر قضاءه بنفسه استناب علي الاشهر الاقرب، وهل المراد بالتعذر المشقة الكثيرة او ما يقابل القدرة علي الحج علي الوجه المعهود؟ فيه احتمالان. واذا وجب قضاء طواف العمرة او الحج فهل يجب اعادة السعي ايضا معه؟ فيه قولان.
 ويجب في الطواف المفروض الطهارة بلا خلاف فيه بين الاصحاب ويدل عليه الاخبار () واختلفوا في اشتراط الطهارة في الطواف المندوب فذهب الاكثر الي عدم الاشتراط، وعن ابي الصلاح انه اعتبر الطهارة فيه (). والاول اقرب.
 واختلفوا في وجوب ازالة النجاسة عن الثوب والبدن في الطواف، فالمشهور بين المتاخرين اشتراط ذلك، ونقل عن ابن الجنيد وابن حمزة الكراهة في الثوب النجس (). ولعله اقرب. واختلف القاءلون باشتراط الطهارة في الثوب والبدن في اعتبار الطهارة عما يعفي عنه في الصلاة.
 والمشهور بينهم انه يجب في الطواف الختان في الرجل، ويفهم من كلام ابن
 
 ادريس نوع توقف فيه (). ومستند الاول الاخبار (). وفي دلالتها علي الوجوب والاشتراط تامل، وهل يعتبر مع الامكان او مطلقا؟ فيه احتمالان، والاقرب الاول.
 وفي وجوب ستر العورة في الطواف قولان.
 ويجب فيه النية علي المشهور بينهم، وحكي عن بعض القدماء ان نية الاحرام كافية عن خصوصيات نيات باقي الافعال (). وهو غير بعيد، والاظهر الاكتفاء منها بقصد الفعل المعلوم طاعة لله او امتثالا لامره، والامر في النية هين. قالوا: ويجب مقارنة النية لاول الطواف، والظاهر انه لا يضر الفصل اليسير، ويعتبر الاستدامة الحكمية كما في غيره من العبادات.
 ويجب البدءة بالحجر، والظاهر انه يكفي في تحقق البدءة بالحجر ما يصدق عليه ذلك عرفا، واعتبر جماعة من متاخري الاصحاب جعل اول جزء من الحجر محاذيا لاول جزء من مقاديم بدنه بحيث يمر عليه بعد النية بجميع بدنه (). والظاهر عدم اشتراط ذلك.
 والمشهور بين الاصحاب انه يستحب استقبال الحجر اولا، وعبارة بعض القدماء يشعر بالوجوب (). والاول اقرب، وينبغي ايقاع النية حال الاستقبال والاخذ في اليسار عقيبها.
 ويجب ايضا الختم بالحجر بمعني انه يكمل الشوط السابع اليه، ولا ريب في وجوب ذلك، واما وجوب عدم الزيادة علي ذلك  كما هو المستفاد من كلام الاصحاب  فاثباته لا يخلو عن اشكال.
 وقال بعض المتاخرين: لا يضر الزيادة اذا كانت نيته عدم دخولها في الطواف
 
 ورجح عدم بطلان الطواف بمثل هذه الزيادة وان قصد كونها من الطواف ().
 والظاهر انه يكفي في الانتهاء الي الحجر صدق ذلك عرفا.
 واعتبر كثير من المتاخرين محاذاة الحجر في اخر شوط كما ابتدا به اولا ليكمل الشوط من غير زيادة ولا نقصان.
 ويجب ايضا الطواف سبعا وجعل البيت علي يساره. ولا يجوز المشي علي اساس البيت، وهل يجوز للطاءف مس الجدار بيده في موازاة الشاذروان؟ فيه قولان والمنع احوط.
 ويجب ادخال الحجر لا اعلم فيه خلافا بينهم، والمستفاد من الاخبار عدم الاعتداد بما كان بين الحجر لا ما كان علي جداره ومقصودهم اعم من ذلك. وهل يجب علي من اختصر شوطا في الحجر اعادة الطواف من راس او اعادة ذلك الشوط؟ فيه وجهان اقربهما الثاني.
 ويجب اخراج المقام بان يكون الطواف بين البيت والمقام علي المشهور بين الاصحاب، وذهب ابن الجنيد الي جواز الطواف خارج المقام عند الضرورة ().
 ويدل علي قوله صحيحة محمد الحلبي (). والعدول عنها مشكل، الا ان الاحوط الاول.
 وقطع الاصحاب باعتبار مسافة ما بين المقام والبيت من جميع نواحي البيت، ويدل عليه رواية محمد بن مسلم (). ومقتضاها احتساب الحجر من المسافة.
 وذكر جماعة منهم انه تحسب المسافة من جهة الحجر من خارجه ().
 والاحوط الاول.
 ويجب ركعتا الطواف علي الاشهر الاقرب، ونقل الشيخ عن بعض اصحابنا
 
 القول بالاستحباب (). واعلم ان كلام الاصحاب مختلف في موضع الصلاة المذكورة، والظاهر عندي جواز الصلاة خلف المقام الذي هو البناء المخصوص بحيث لا يتباعد منه كثيرا عرفا، واما جواز الصلاة الي احد جانبيه اختيارا فلا اعلم نصا يدل عليه صريحا.
 نعم ورد في غير واحد من الاخبار المعتبرة الصلاة عند المقام، والاحوط الصلاة خلف المقام، وهذا مع الاختيار، واما مع الاضطرار فيجوز التباعد عنه مع مراعاة الوراء او احد الجانبين مع الامكان. ولو تعذر وخاف فوت الوقت فقد قطع جماعة من الاصحاب بسقوط الاعتبار المذكور وجواز فعلها في اي موضع شاء من المسجد (). والحكم المذكور مختص بالفريضة، واما النافلة فيجوز فعلها في اي موضع شاء من المسجد.
 والمشهور بين الاصحاب ان من نسي الركعتين وجب عليه الرجوع الا مع المشقة فيصلي حيث ما ذكر. والاخبار في هذا الباب مختلفة، فبعضها يدل علي الرجوع والصلاة عند المقام (). وبعضها يدل علي انه يصلي في الموضع الذي ذكر (). وبعضها يدل علي انه يرجع في البلد دون خارجه () والشيخ ومن تبعه جمع بين الاخبار بوجوب الرجوع مع عدم المشقة وعدمه عند المشقة (). وهو غير بعيد، والجمع المذكور احوط وان امكن الجمع بنحو اخر.
 وشرط الشهيد في الدروس في الصلاة في غير المقام تعذر العود واوجب العود الي الحرم عند تعذر العود الي المقام (). ومستنده غير معلوم.
 
 ونقل عن الشيخ في المبسوط انه اوجب الاستنابة في صلاة ركعتين () اذا شق الرجوع (). واستقرب الشهيد عدمه (). ومقتضي صحيحة عمر بن يزيد () التخيير بين الرجوع والاستنابة عند عدم المشقة، والاحوط ما عليه اكثر الاصحاب.
 ويلحق الجاهل بالناسي، اما العامد فقد ذكر الشهيد الثاني ان الاصحاب لم يتعرضوا لذكره (). والذي يقتضيه الاصل انه يجب عليه العود مع الامكان، ومع التعذر يصليهما حيث امكن، وفي اجزاء فعلهما حيث امكن مع التعذر اشكال، بل يحتمل بقاءهما في الذمة الي ان يحصل التمكن. ولا يبعد بطلان الافعال الواقعة بعد ذلك.
 وذكر الاصحاب انه لو ترك الركعتين نسيانا ومات قضاهما الولي عنه، قال الشهيد الثاني: ولو ترك معهما الطواف ففي وجوبهما حينءذ عليه ويستنيب في الطواف ام يستنيب عليهما معا من ماله وجهان. قال: ولعل وجوبهما عليه مطلقا اقوي ().
 وذكر جماعة من الاصحاب انه يجوز ان يصلي ركعتا الطواف الفريضة في الاوقات التي يكره فيها ابتداء النوافل من غير كراهة () للاخبار الكثيرة. وقد ورد بعض الروايات بخلافه (). وحمله الشيخ علي التقية (). وصرح الشيخ وغيره بانه يكره طواف النافلة في هذه الاوقات ().
 ويستحب الغسل لدخول الحرم ولدخول مكة من بءر ميمون او فخ او من منزله. ويستحب مضغ الاذخر عند دخول الحرم. ويستحب ان يكون حال دخوله
 
 مكة والمسجد الحرام حافيا بسكينة والوقوف عند الحجر وحمد الله والصلاة علي النبي واله (عليهم السلام) والاقرب استحباب الاستلام والتقبيل، ويحصل الاستلام بالمباشرة باليد، وذكر بعضهم انه يستحب استلام الحجر بالبطن والبدن اجمع، فان تعذر فباليد (). ولا اعرف لذلك وجها.
 ويستحب التزام المستجار وبسط اليدين عليه والصاق بطنه وخده به، والاقرب استحباب التزام الاركان كلها ويتاكد العراقي واليماني، وحكي عن ابن الجنيد المنع من استلام الركنين الاخرين ().
 ويستحب الطواف ثلاثماءة وستين طوافا، وان لم يفعل او لم يتيسر له لمانع فثلاثماءة وستين شوطا.
 والمشهور بين الاصحاب تحريم الزيادة علي السبع في الطواف الواجب عمدا، وفي حجتهم كلام، واطلاق كلام الاصحاب يقتضي تحريم الزيادة وان لم يبلغ شوطا، والذي يستفاد من الخبرين اللذين هما مستند الحكم () علي تقدير تمامه كون زيادة شوط موجبة للاعادة. وعلي كل تقدير فالظاهر ان تحريم الزيادة انما يكون اذا وقعت الزيادة بقصد الطواف، واما لو تجاوز الحجر بنية ان الزيادة ليست من الطواف فالظاهر انه لا محذور فيه.
 واختلف الاصحاب في القران بين الاسبوعين، فقيل: انه يحرم في الفريضة ويبطل الطواف به (). ونسبه بعضهم الي الشهرة (). وعن الشيخ الحكم بالتحريم خاصة في الفريضة (). وعن ابن ادريس الحكم بالكراهة (). ولعله المتجه.
 والمشهور بين الاصحاب ان من زاد سهوا علي سبعة اشواط بشوط فصاعدا اكمله اسبوعين وصلي للفرض اولا وللنفل بعد السعي، وعن ابن بابويه في المقنع
 
 انه اوجب الاعادة بمطلق الزيادة وان وقعت سهوا (). والاول اقرب، وذكر جماعة من الاصحاب ان اكمال الاسبوعين انما يكون اذا لم يذكر حتي يبلغ الركن، فلو ذكر قبل ذلك وجب القطع () ومستنده ضعيف. ومقتضي كلام بعض الاصحاب ان الطواف الاول هو طواف الفريضة () وعن ابن الجنيد وعلي بن بابويه انهما حكما بكون الفريضة هو الثاني () وبعض الاخبار الصحيحة مشعر به (). والظاهر ان تاخير ركعتي طواف النافلة الي ان يفرغ من السعي علي سبيل الافضلية.
 ولو طاف في النجس جاهلا بالنجاسة صح، والاظهر الحاق الناسي بالجاهل، ويمكن الحاق جاهل الحكم به ايضا.
 ولو علم في الاثناء ازال النجاسة وتمم الطواف علي الاقرب، وقيل بوجوب الاستءناف ان توقفت الازالة علي فعل يستدعي قطع الطواف اذا كان قبل اكمال اربعة اشواط ().
 ولو نقص عدد الطواف فان تجاوز النصف رجع فاتم عند جماعة من الاصحاب، واسنده بعضهم الي الشهرة (). وقال الشيخ: من طاف بالبيت ستة اشواط وانصرف فليضف اليه شوطا اخر ولا شء عليه، وان لم يذكر حتي رجع الي اهله امر من يطوف عنه (). وظاهرهم كون النقص علي سبيل النسيان كما صرح به بعضهم (). والاقرب البناء اذا كان المنقوص شوطا واحدا، واما اذا كان المنقوص زاءدا علي شوط فيحتمل القول بالبناء ويحتمل الاعادة.
 ولو قطع الطواف لدخول البيت فالاقرب الاستءناف مطلقا. ولو قطع طوافه
 
 لحاجة ففيه اقوال، احدها: انه ان تجاوز النصف يتم ما بقي والا استانف، وثانيها:
 انه ان تجاوز النصف بني عليه والا اعاد ان كان طوافه طواف الفريضة، وبني عليه ان كان طوافه طواف النافلة وان كان اقل من النصف وقيل غير ذلك. والاحوط الاعادة في الفريضة مطلقا.
 والاقرب جواز قطع الطواف لصلاة فريضة ثم البناء وان لم يتجاوز النصف، وحيث قلنا بالبناء مع القطع في موضع فالظاهر انه يبني من موضع القطع، فلابد من ان يحفظ موضع القطع ليكمل بعد العود حذرا من الزيادة والنقصان.
 وعن العلامة في المنتهي تجويز البناء علي الطواف السابق من الحجر وان وقع القطع في اثناء الشوط، بل جعل ذلك احوط من البناء من موضع القطع ().
 ولو احدث في اثناء الطواف الفريضة يتوضا ويتم ما بقي عليه ان كان حدثه بعد اكمال النصف، والا استانف. ولو ذكر الزيادة في الثامن قبل وصول الحجر قطع ولا شء عليه. ولو شك في العدد بعد الانصراف لم يلتفت، وكذا ان كان في الاثناء وكان الشك في الزيادة. وقال الشهيد الثاني: انما يقطع مع شك الزيادة اذا كان علي منتهي الشوط اما لو كان في اثناءه بطل طوافه (). وفيه نظر.
 ولو كان الشك في الاثناء وكان في النقصان فالمشهور بين الاصحاب انه يعيد طوافه. وقال المفيد: من طاف بالبيت فلم يدر ستا طاف ام سبعا فليطف طوافا اخر ليستيقن انه طاف سبعا (). وهو المحكي عن جماعة من الاصحاب ().
 ومنشا الخلاف اختلاف الروايات، ووجوب اليقين بالبراءة من التكليف الثابت يقتضي المصير الي القول الاول. ولو كان الشك في النافلة يبني علي الاقل.
 وطواف النساء واجب بلا خلاف، ويدل عليه الاخبار المستفيضة (). ولا خلاف بينهم في وجوب طواف النساء في الحج بانواعه، ويدل عليه الاخبار ().
 
 والمعروف من مذهبهم وجوبه في العمرة المفردة، ونقل عن الجعفي القول بسقوط طواف النساء في العمرة المفردة (). والاحوط الاول.
 والمعروف بينهم انه ليس في عمرة التمتع طواف النساء، وحكي الشهيد عن بعض الاصحاب ان في المتمتع بها طواف النساء كالمفردة (). والمعتمد الاول، وطواف النساء علي النساء والصبيان والخصيان ايضا.
 ولو نسي طواف الزيارة حتي واقع وكانت المواقعة بعد الذكر فبدنة عند جماعة منهم ونسب الي الاكثر (). وعن ظاهر الشيخ في النهاية والمبسوط ان عليه بدنة وان كانت المواقعة قبل الذكر () ويستنيب لو نسي طواف النساء.
 والاصحاب قطعوا بوجوب تاخير الطواف عن الموقفين ومناسك مني في حج التمتع، ونقل العلامة اجماع العلماء كافة علي انه لا يجوز تقديم الطواف علي المضي الي عرفات اختيارا (). واستدلوا () برواية ضعيفة معارضة باخبار متعددة (). لكن الاحتياط في العمل بما عليه الاصحاب. ويجوز للمعذور التقديم كما هو المشهور بينهم خلافا لابن ادريس (). ولا فرق في الحكمين بين طواف الزيارة وطواف النساء، فلا يجوز تقديمه اختيارا ويجوز اضطرارا خلافا لابن ادريس ().
 ويجب تاخير طواف النساء عن السعي الا لعذر ولو كان التقديم عمدا لم يجز وقد قطعوا بجواز تقديم طواف النساء علي السعي في حال النسيان والضرورة والخوف والحيض، ولا اعلم نصا صريحا يدل عليه. ويجوز التعويل علي الغير في
 
 العدد. والمستحاضة كالطاهرة اذا فعلت ما يجب عليها.
 المقصد الثالث في السعي وهو ركن يبطل الحج بتركه عمدا، ولو ترك السعي عمدا اتي به، فان خرج عاد له، فان تعذر استناب، والمراد بالتعذر المشقة البالغة، واحتمل بعضهم عدم الامكان (). وهو بعيد. ولا يحل لمن اخل بالسعي ما يتوقف حله عليه من المحرمات حتي ياتي به بنفسه او بناءبه فيما يصح فيه ذلك. وهل يلزمه الكفارة لو واقع بعد الذكر؟ فيه نظر، وفي الحاق الجاهل بالعامد او الناسي وجهان.
 ويجب في السعي النية والبدءة بالصفا، ولا يجب الصعود علي الصفا، ويتحقق السعي بدون الصعود بان يلصق عقبيه به، فان () عاد الصق اصابعه بموضع العقب.
 وفي الدروس: الاحتياط في الترقي الي الدرج ويكفي الرابعة (). والاحوط استحضار النية الي ان يتجاوز الدرج.
 ويجب الختم بالمروة بان يصعد درجة المروة او يلصق اصابع رجليه بها.
 وتوقف بعضهم في اعتبار الصاق القدمين معا (). ويجب السعي سبعا، من الصفا اليه شوطان.
 والاقرب الاشهر استحباب الطهارة في حال السعي، وقيل بالوجوب ().
 ويستحب استلام الحجر، والشرب من زمزم، والصب علي الجسد من الدلو المقابل للحجر، والخروج من الباب المحاذي للحجر، والصعود علي الصفا، واستقبال الركن العراقي والاطالة، والدعاء () والتكبير سبعا، والتهليل، والصعود علي المروة، ويستحب المشي طرفيه، والرمل بين المنارة وزقاق العطارين
 
 للرجل، وفي الدروس ان الرمل هو الاسراع في المشي مع تقارب الخطي (). وذكر جماعة من الاصحاب انه لو نسي الهرولة رجع القهقري (). ويستحب المشي في حال السعي ويجوز راكبا والدعاء، خلال السعي.
 قالوا: ويحرم الزيادة عمدا ويبطل السعي بها، والظاهر ان الزيادة انما يتحقق بالاتيان بما زاد علي سبعة علي انه من جملة السعي المامور به لا مطلقا، ولو زاد سهوا لم يبطل والمكلف مخير بين طرح الزيادة والاعتداد بالباقي او الاكمال اسبوعين، والظاهر ان التخيير بين الطرح والاكمال انما يتحقق اذا لم يقع التذكر الا بعد اكمال الثامن والا تعين القطع.
 ويحرم تقديم السعي علي الطواف عمدا ويعيده بعد الطواف لو قدمه ولو كان ذلك سهوا. ولو دخل في السعي فذكر انه لم يتم طوافه ففي المسالة قولان، احدهما: انه يرجع ويتم طوافه ثم يتم السعي اذا تجاوز نصف الطواف، وثانيهما:
 اطلاق القول بانه يتم الطواف ثم يتم السعي. ولو ذكر في اثناء السعي انه لم يصل الركعتين قطع السعي واتي بهما ثم يبني علي سعيه. ولو ذكر النقيصة قضاها.
 ولو كان متمتعا وظن اتمام السعي فاحل وواقع او قلم اظفاره او قص شعره فعليه بقرة واتمامه عند جماعة من الاصحاب (). وعن الشيخ في احد قوليه وابن ادريس الاستحباب (). ولعله الاقرب.
 ولو لم يحصل العدد اعاد علي ما ذكره جماعة من الاصحاب (). وقيده الشهيد بما اذا كان الشك في الاثناء وحكم بعدم الالتفات اذا كان بعده (). ويدل علي اطلاق الحكم به صحيحة سعيد بن يسار (). ويستثني من ذلك ما لو كان الشك بين
 
 الاتمام والزيادة علي وجه لا ينافي البدءة بالصفا كالشك بين السبعة والتسعة وهو علي المروة، لتحقق الواجب وعدم منافاة الزيادة سهوا.
 ويجوز قطع السعي لقضاء حاجة وصلاة فريضة ثم يتمه علي الاشهر الاقرب.
 ونقل عن جماعة منهم المفيد (رحمه الله) انهم جعلوا ذلك كالطواف في اعتبار مجاوزة النصف ().
 ويجوز الجلوس خلال السعي للراحة علي الاشهر الاقرب، ونقل عن ابي الصلاح وابن زهرة المنع ().
 واذا فرغ من سعي عمرة التمتع قصر، واذا قصر احل من كل شء احرم منه، وادناه ان يقصر شيءا من شعر راسه او يقصر اظفاره علي الاشهر الاقرب، وفيه خلاف للشيخ في المبسوط (). وفي المنتهي: لو قص الشعر باي شء كان اجزاه وكذا لو نتفه او ازاله بالنورة (). وهو غير بعيد، ويدل صحيحة حماد بن عثمان وحسنة الحلبي علي جواز اخذ الشعر بالاسنان (). وعمومهما يقتضي جواز اخذ الشعر النازل علي حد الراس كما قطع به في المنتهي وذكر انه لا نعلم فيه خلافا ().
 وقطع في المنتهي بالاجزاء اذا اخذ من لحيته او شاربه او حاجبيه ().
 والاشهر انه لا يجوز له الحلق، فان فعل فعليه دم شاة. وفي الخلاف: وان حلق جاز والتقصير افضل (). والمسالة عندي محل اشكال. وفي المنتهي: لو حلق بعض راسه فالوجه عدم التحريم علي القولين وحصول الدم والاجزاء به ().
 واحتمل في الدروس الاجزاء بحلق الجميع لحصوله بالشروع (). وبه قطع العلامة
 
 في المنتهي (). ولو نسي التقصير حتي احرم بالحج فلا اعلم خلافا في صحة المتعة في الصورة المذكورة، ويدل عليه بعض الاخبار الصحيحة (). واختلفوا في وجوب شء عليه، والاقرب العدم، وقيل: عليه دم شاة ().
 المقصد الرابع في احرام الحج والوقوف اذا فرغ المتمتع من العمرة وجب عليه الاحرام بالحج من مكة، ويستحب ان يكون ذلك يوم التروية علي الاشهر الاقرب، وقيل بالوجوب ().
 واختلفوا في استحباب الخروج قبل صلاة الظهرين او بعده علي قولين، وقال الشيخ في التهذيب: ان الخروج بعد الصلاة مختص بمن عدا الامام من الناس، فاما الامام نفسه فلا يجوز له ان يصلي الظهر والعصر يوم التروية الا بمني (). والاخبار في هذا الباب مختلفة، والوجه في الجمع بين الاخبار ان تحمل علي التخيير لغير الامام وعلي الامام ان يصلي الظهر بمني.
 ويستثني ممن يستحب له الخروج يوم التروية المضطر كالشيخ الكبير والمريض ومن يخشي الزحام، فلهم الخروج الي مني قبل يوم التروية.
 والمستفاد من كلام العلامة وغيره ان يكون مقدمات الاحرام كالغسل قبل الزوال (). وفيه خلاف لجماعة منهم (). ويستفاد من رواية عمر بن يزيد رجحان كون الاحرام من المقام (). ومن حسنة معاوية بن عمار التخيير بين كونه من المقام او الحجر (). ولهم في المسالة اقوال، احدها: استحباب ان يكون من تحت
 
 الميزاب، وثانيها: استحباب كونه من تحت الميزاب او المقام. وثالثها: استحباب كونه من المقام.
 فان نسي الاحرام من مكة قيل: يرجع الي مكة وجوبا مع المكنة (). فان تعذر احرم ولو بعرفة. وعن الشيخ: لو نسي الاحرام بالحج الي ان يحصل بعرفات جدد الاحرام بها وليس عليه شء، فان لم يذكر حتي يرجع الي بلده فان كان قد قضي مناسكه كلها لم يكن عليه شء ().
 وصفة الاحرام كما تقدم في احرام العمرة، الا انه ينوي هاهنا احرام الحج ثم يبيت بمني مستحبا ليلة عرفة الي طلوع الفجر من يوم عرفة.
 ويكره ان يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس، ونقل عن الشيخ وابن البراج التحريم (). واختلفوا في جواز الخروج قبل الفجر من غير ضرورة، فعن اكثر الاصحاب القول بالكراهة. وعن بعضهم عدم الجواز ().
 ثم يمضي الي عرفات فيقف بها، وفي غير واحد من عبارات المتاخرين انه يجب الوقوف من اول الزوال الي الغروب وانه يجب النية في اول الزوال ليقع الوقوف الواجب بعده (). وفي كثير من عباراتهم لم يقع التصريح بمبدا الكون، بل ذكر وجوب الكون الي الغروب. والذي يستفاد من عبارات القدماء ان الوقوف انما يكون بعد الفراغ من الغسل والصلاتين بعد الزوال، وهو المستفاد من الاخبار.
 واما وجوب الوقوف الي غروب الشمس وعدم جواز الافاضة قبله فقد نقل العلامة في المنتهي اتفاق اهل العلم عليه (). ويناسبه حسنة معاوية بن عمار ().
 
 ورواية يونس بن يعقوب (). لكن دلالتهما علي الوجوب غير واضحة، الا ان تحصيل اليقين بالبراءة من التكليف الثابت يقتضيه.
 والوقوف بعرفات ركن من تركه عمدا بطل حجه، لا اعرف خلافا فيه بين الاصحاب، والركن ليس هو مجموع الوقوف من الزوال الي غروب الشمس، بل المسمي من الكون في هذا الزمان قاءما او جالسا او راكبا او ماشيا، والظاهر انه اتفاقي بينهم.
 قال في المنتهي: ولو افاض قبل الغروب عمدا فقد فعل حراما وجبره بدم وصح حجه، وبه قال عامة اهل العلم الا مالكا (). ويجب فيه النية، واعتبر الاصحاب ان يكون بعد الزوال مقارنا بالوقوف الواجب.
 ولو افاض قبل الغروب جاهلا او ناسيا فلا شء عليه وعامدا عليه بدنة علي الاقرب الاشهر، وقيل: شاة (). ولو عجز صام ثمانية عشر يوما، وهل يجب المتابعة في الصيام؟ فيه قولان اقربهما العدم.
 ولو لم يتمكن من الوقوف بعرفات نهارا وقف ليلا، والواجب مسمي الكون لا استيعاب الليل. ولوفاته الوقوف بالكلية جاهلا او ناسيا او مضطرا اجزاه المشعر.
 ويستحب الوقوف في الميسرة في السفح، والمشهور استحباب الدعاء له ولوالديه وللمءمنين، وعن ابن البراج انه عد من اقسام الواجب الذكر لله تعالي والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) في الموقفين (). ولا ريب في تاكد رجحان فعل الدعاء والذكر والاستغفار في يوم عرفة. ويستحب ان يضرب خباه بنمرة ويسد الخلل برحله وبنفسه.
 والمشهور كراهة الوقوف في اعلي الجبل، وقيل بالتحريم الا مع الضرورة ().
 والاول اقرب.
 
 فاذا غربت الشمس بعرفة افاض ليلة النحر الي المشعر الحرام، ويستحب الاقتصاد في سيره والدعاء عند الكثيب الاحمر.
 ويستحب تاخير العشاءين الي المشعر وان ذهب ثلث الليل، ويستحب الجمع بين الصلاتين باذان واحد واقامتين وتاخير نافلة المغرب الي بعد العشاء.
 ويجب في الوقوف بالمشعر النية والظاهر انه لابد من النية بعد تحقق الفجر.
 والمعروف المصرح به في كلام جماعة من الاصحاب ان الواجب الوقوف من حين تحقق طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعض عباراتهم يدل اما بظاهره او بصريحه علي عدم وجوب الاستيعاب. ودليل وجوب الاستيعاب غير واضح، لكنه احوط.
 وصرح بعض الاصحاب بوجوب المبيت بالمشعر (). وهو ظاهر الاكثر، واليقين بالبراءة من التكليف الثابت يقتضيه.
 والمشهور ان من افاض قبل الفجر عامدا بعد ان كان به ليلا فعليه شاة ولا يبطل حجه ان كان وقف بعرفة، وقال ابن ادريس: ان من افاض قبل طلوع الفجر عامدا مختارا بطل حجه (). والاقرب عدم بطلان الحج. ويجوز للمراة والخاءف الافاضة قبل طلوع الفجر ولا شء عليهما. ولا يجزي الوقوف بغير المشعر، وحده ما بين المازمين الي الحياض والي وادي محسر. ويستحب وطء الصرورة المشعر برجله والاقامة بمني ايام التشريق لمن فاته الحج ثم يتحلل بعمرة مفردة.
 تذنيب:
 وقت الاختيار لعرفة من زوال الشمس يوم عرفة الي غروبها، من تركه بالكلية عامدا فسد حجه، وللمضطر الي طلوع الفجر، ومن لم يصل الي وقت فاته الوقوف الاختياري وقف ولو الي الفجر اذا عرف ادراك المشعر.
 ووقت الاختيار للمشعر من طلوع الفجر الي طلوع الشمس والمعروف بينهم
 
 ان وقت المضطر الي الزوال، ويدل عليه اخبار ().
 ويدرك الحج بادراك اختياري المشعر بلا خلاف اعرفه منهم، ويدل عليه الاخبار (). وكذا اذا ادرك اختياري عرفة مع اضطراري مشعر يصح حجه، والمعروف بين الاصحاب ادراك الحج بادراك اختياري عرفة خاصة. واستشكله العلامة في التحرير والتذكرة ().
 والظاهر عندي انه اذا ادرك اختياري عرفة ثم اتي المشعر ليلا وجاوزه ولم يقف فيه الي طلوع الفجر صح والا بطل. ولو ادرك الاضطراريين ادرك الحج علي الاقرب. ولو ادرك اضطراري عرفة حسب فلا اعرف خلافا في انه فاته الحج، واما اذا ادرك اضطراري المشعر خاصة فذهب الاكثر الي انه فاته الحج، وعن جماعة منهم المرتضي وابن بابويه انه يصح حجه (). واختاره الشهيد الثاني وصاحب المدارك (). والاخبار في هذا الباب مختلفة جدا. ولعل الترجيح للقول المشهور.
 ويسقط بقية افعال الحج عمن فاته الحج بعدم ادراكه من الوقوفين ما يكفي في صحة الحج ويتحلل بعمرة مفردة، ونقل عن العلامة في المنتهي ان معني تحلله بالعمرة انه ينقل احرامه بالنية من الحج الي العمرة المفردة (). وعن ظاهر بعضهم انه ينقلب الاحرام اليها بمجرد الفوات من غير حاجة الي النية (). وهو ظاهر اخبار متعددة (). ويجب عليه قضاء الحج بعد التحلل بالعمرة اذا كان الحج واجبا عليه مستقرا، ولا يجب عليه القضاء اذا كان حجه مندوبا.
 تتمة: يستحب التقاط الحصي من جمع، ويجوز من ساءر الحرم الا المساجد، ففيها خلاف، ويجب ان يكون احجارا علي المشهور بينهم، والاجود اعتبار كونه حصاة، فلا يجزي الرمي بالكبيرة التي لا تسمي حصاة، وكذا الصغيرة
 
 التي لا يصدق عليها الاسم. ويجب ان يكون من الحرم، وفي طهارة الحصي قولان، اقربهما العدم، ويعتبر كونها ابكارا بمعني انه لم يرم بها قبل ذلك، ويستحب ان يكون برشا يعني مختلفة الالوان، وان يكون رخوة منقطة كحلية بقدر الانملة ملتقطة غير مكسرة.
 والمشهور انه يستحب الافاضة من المشعر الي مني قبل طلوع الشمس لغير الامام، وفيه خلاف لجماعة من الاصحاب فمنعوا من الافاضة قبل طلوع الشمس () والاحوط الوقوف حتي تطلع الشمس، والاولي ان لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوعها، فعند بعضهم علي سبيل الوجوب (). وعند بعضهم علي سبيل الاستحباب (). ويستحب السعي في وادي محسر داعيا. ولو ترك السعي في وادي محسر يرجع فسعي استحبابا.
 المقصد الخامس في مناسك مني ومباحثه ثلاثة:
 الاول: في الرمي، يجب يوم النحر رمي جمرة العقبة علي الاشهر الاقرب بسبع حصياة مع النية، ويجب ان يكون الاصابة بفعله، فلا يجزي لو وقعت بواسطة غيره من حيوان وغيره، ولا يجزي اذا اصابت الجمرة بما لا يسمي رميا، ولا مع الشك في وصولها.
 ويستحب الطهارة في حال الرمي علي الاشهر الاقرب، وقيل بالوجوب ().
 والدعاء عند كل حصاة، والتباعد بعشرة اذرع الي خمسة عشر والرمي خذفا علي الاشهر الاقرب، وقيل بالوجوب ().
 واختلف كلام الاصحاب في كيفية الخذف، فعن جماعة منهم الشيخان انه
 
 وضع الحصاة علي ظهر ابهام يده اليمني ودفعها بظفر السبابة (). وعن ابن البراج:
 وياخذ الحصاة فيضعها علي باطن ابهامه ويدفعها بالمسبحة قال: وقيل: يضعها علي ظهر ابهامه ويدفعها بالمسبحة (). وقال المرتضي: الخذف هو وضع الحصاة علي ابهام يده اليمني ودفعها بظفر اصبعه الوسطي (). والرواية محتملة لكل من التفسيرين الاولين، وماخذ تفسير السيد غير معلوم، وتفسير اهل اللغة غير هذه التفاسير الثلاثة. قالوا: ويستحب استقبالها مستدبر القبلة.
 الثاني: في الذبح. ويجب ذبح الهدي او نحره علي المتمتع، والاقرب وجوب الهدي علي المتمتع وان كان مكيا، ويتخير المولي بين الذبح عن عبده الماذون في حج التمتع وبين امره بالصوم، فان ادرك المشعر معتقا تعين عليه الهدي مع القدرة علي الاشهر الاقرب.
 ويجب فيه النية منه او من الذابح. ويجب ذبحه يوم النحر، وفي وجوب كون الذبح قبل الحلق او استحبابه قولان، ولعل الترجيح للثاني. والشيخ اكتفي في عدة من كتبه في جواز الحلق بحصول الهدي في رحله (). وهو غير بعيد. ولو خالف الترتيب اثم علي القول بوجوبه ولا اعادة عندهم.
 ويجب ذبحه بمني، والمشهور وجوب الوحدة، فلا يجزي الواحد عن اثنين مطلقا، وذهب جماعة الي اجزاء الواحد عن الكثير عند الضرورة (). وعن المفيد:
 يجزي البقرة عن خمسة اذا كانوا اهل بيت (). وعن سلار: يجزي بقرة عن خمسة نفر (). والاخبار في هذا الباب مختلفة (). ولعل الاقرب في الجمع حمل اخبار الترخيص علي حال الضرورة وتخصيص اخبار المنع بحال الاختيار، لكن لابد
 
 من قصر التشريك علي البقرة والبدنة، لعدم دليل يعتد به علي الجواز في الشاة.
 ويجزي المندوب عن سبعة وعن سبعين من اهل الخوان الواحد، والمراد بالمندوب الهدي المندوب وهو الاضحية، والمبعوث من الافاق، والمتبرع بسياقه اذا لم يتعين بالاشعار او التقليد وليس المراد الهدي في الحج المندوب، والخوان كغراب وكتاب ما يءكل عليه الطعام. والظاهر ان المراد بكونهم اهل خوان واحد كونهم رفقة مختلطين. وقيل: ان ذلك كناية عن كونهم اهل بيت واحد (). والاول اقرب.
 ولا يباع ثياب التجمل فيه. والمشهور انه لا يجوز اخراج شء منه من مني، ومستندهم في ذلك اخبار في دلالتها علي مدعاهم تامل.
 ويجب ان يكون الهدي من النعم الثلاث: الابل والبقر والغنم، ولا اعلم خلافا بين الاصحاب في انه لا يجزي عن غير الضان الا الثني، اما الضان فيجزي عنه الجذع. والمشهور بين الاصحاب ان الثني من الابل ما كمل له خمس سنين ودخل في السادسة، ومن البقر والغنم ما دخل في الثانية. وقيل: ذكر الشيخ ان الثني من البقر والمعز ما دخل في الثالثة ().
 وفي كتاب الزكاة من المنتهي والتحرير في المعز انه اذا دخلت في الثالثة فهي ثنية والذكر ثني، واسنده الي الشيخ (). واما الجذع من الضان ففي التذكرة والمنتهي انه ما كمل له ستة اشهر (). وفي الدروس: ما كمل له سبعة اشهر (). وفي موضع من المنتهي: اذا بلغت سبعة اشهر فهو جذع ان كان بين شابين، وان كان بين هرمين فلا يقال جذع حتي تكمل ثمانية، واسنده الي الشيخ (). ونقله في التذكرة عن ابن الاعرابي ().
 
 والمشهور في كلام اهل اللغة ان ولد الضان في اول السنة حمل، ثم يكون في السنة الثانية جذعا، ثم يكون في السنة الثالثة ثنيا، والمعز في اول السنة جدي، وفيما بعدها كولد الضان، وينبغي ان لا يترك الاحتياط في هذا المقام.
 ويجب ان يكون الهدي تاما، والمستفاد من صحيحة علي بن جعفر () ان مطلق النقص قادح ، ولم اجد تصريحا منهم بذلك، بل بخلافه. ولا يجزي العوراء ولا العرجاء البين، واضاف اليهما في المنتهي المريضة البين مرضها والكبيرة التي لا تنقي، ونقل في رواية عن رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع لا يجوز في الاضحي البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ضلعها والكبيرة التي لا تنقي ().
 وفي رواية اخري عنه (صلي الله عليه واله): لا يضحي بالعرجاء بين عرجها ولا بالعوراء بين عورها ولا بالعجفاء ولا بالخرقاء ولا بالجذاء ولا بالعضاء (). وفي المنتهي في معني قوله: البين عورها: اي التي انخسفت عينها وذهبت، وفي معني العرجاء البين عرجها التي عرجها متفاحش يمنعها السير مع الغنم ومشاركتهن في العلف والمرعي فيهزل، قال: والتي لا تنقي هي التي لا مخ لها لهزالها، والمريضة قيل: هي الجرباء لان الجرب يفسد اللحم واستقرب اعتبار كل مرض يءثر في فساد اللحم والهزال ().
 وعن علي (عليه السلام) قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) في الاضاحي ان نستشرف العين والاذن، ونهانا عن الخرقاء والشرقاء والمقابلة والمدابرة ().
 وفسرت الخرقاء بالتي في اذنها خرق مستدير، والشرقاء بانها المشقوقة الاذنين باثنتين، والمقابلة بانها المقطوعة طرف الاذن ويترك معلقا، والمدابرة بانها المقطوعة مءخر الاذن كذلك، والغضباء بانها الناقة المشقوقة الاذن والشاة
 
 المكسورة القرن الداخل والجذاء بانها المقطوعة الاذن.
 والمعروف بينهم انه لا يجزي التي انكسر قرنها الداخل وهو الابيض الذي في وسط الخارج، وان كان القرن الداخل صحيحا لا باس بالتضحية به وان كان القرن الظاهر الخارج مقطوعا. وفيه اشكال نظرا الي صحيحة علي بن جعفر () فان فيها المنع من الناقص مطلقا ولا يجزي المقطوع الاذن.
 وذكر جماعة منهم انه يجزي الجماء وهي التي لم يخلق بها قرن، والصمعاء وهي التي ليس لها اذن خلقة (). واستقرب في المنتهي اجزاء البتراء ايضا وهي المقطوعة الذنب (). والكل لا يصفو عن اشكال.
 واختلف الاصحاب في حكم الخصي فالاقرب الاشهر عدم الاجزاء، وقيل بالكراهة (). ولو لم يجد الا الخصي فالاظهر اجزاءه. ولا يجزي المهزول، وفسر بالذي ليس علي كليتيه شحم، ومستند التفسير رواية غير نقي السند () فيشكل اثبات الحكم الشرعي بمثله ولو قيل بالرجوع الي العرف في حد الهزال كان حسنا.
 ولو لم يجد الا فاقد الشراءط فقيل بالاجزاء (). واستقرب بعضهم الانتقال الي الصوم (). ولعل الترجيح للاول.
 ولو اشتراها سمينة فخرجت مهزولة بعد الذبح فالاكثر علي الاجزاء. وحكي عن بعض الاصحاب عدم الاجزاء (). وان اشتراها مهزولة فخرجت سمينة بعد الذبح فالاكثر علي الاجزاء، وحكي عن ابن ابي عقيل القول بعدم الاجزاء (). ولو ظنه سمينا فظهر الهزال قبل الذبح ففي الاجزاء قولان.
 
 ولو اشتراها علي انه تام فظهر ناقصا فالمشهور انه لا يجزي، وقال الشيخ: ان من اشتري هديا ولم يعلم ان به عيبا ونقد ثمنه ثم وجد به عيبا فانه يجزي عنه ().
 ولو اشتراها علي انه ناقصة فبانت تامة قبل الذبح اجزا، ولو كان بعد الذبح ففي الاجزاء وعدمه اشكال.
 ويستحب ان يمشي في سواد وينظر في سواد والمذكور في كلامهم ويبرك في سواد ايضا. ويقال: انه موجود في بعض الروايات.
 واختلف الاصحاب في تفسير هذا فقال بعضهم: ان المراد بذلك كون هذه المواضع سوادا، واختاره ابن ادريس (). وقيل: معناه ان يكون من عظمه ينظر في شحمه ويمشي في فيءه ويبرك في ظل شحمه (). وقيل: معناه ان يكون رعي ومشي وبرك في الخضرة (). فالسواد هو المرعي والنبت وحكي في الدروس عن القطب الراوندي ان المعاني الثلاثة منقول عن اهل البيت ().
 والمشهور انه يستحب ان يكون معرفا، وظاهر المفيد الوجوب (). ويستفاد من صحيحة سعيد جواز الاكتفاء في ذلك بقول الباءع (). وبه صرح بعضهم ().
 ويستحب ان يكون الهدي اناثا من الابل والبقر، ذكرانا من الضان والمعز.
 ونحرها قاءمة مربوطة بين الخف والركبة. ويختص الابل بالنحر، فلا يجوز ذبحها، والبقر والغنم بالذبح، فلا يجوز نحرها والتذكية انما يكون بقطع الاعضاء الاربعة:
 الحلقوم وهو مجري النفس، والمرء وهو مجري الطعام والشراب، والودجان وهما عرقان محيطان بالحلقوم.
 ويستحب طعن الابل من الجانب الايمن، ومعناه ان الذي ينحرها يقف في
 
 جانبه الايمن ويطعنها في موضع النحر.
 ويستحب الدعاء والمباشرة مع المعرفة بالذبح او النحر علي المشهور ولا يجب.
 واختلف الاصحاب في كيفية القسمة وكذا الروايات، والاقرب عندي ان الواجب مسمي الاكل واعطاء شء الي الفقير وشء الي القانع وشء الي المعتر الذي يتعرض للاعطاء ولا يسال.
 وتثليث القسمة مستحب علي ما ورد في الروايات. ففي صحيحة سيف التمار: اطعم اهلك ثلثا، واطعم القانع والمعتر ثلثا، واطعم المساكين ثلثا. فقلت:
 المساكين هم السءال؟ فقال: نعم، وقال: القانع الذي يقنع بما ارسلت اليه من البضعة فما فوقها، والمعتر ينبغي له اكثر من ذلك هو اغني من القانع يعتريك فلا يسالك ().
 وفي موثقة شعيب: كل ثلثا واهد ثلثا وتصدق بثلث ().
 وفي رواية ابي الصباح الكناني: كان علي بن الحسين وابو جعفر (عليهما السلام) يتصدقان بثلث علي جيرانهما وثلث علي السءال وثلث يمسكانه لاهل البيت ().
 والظاهر انه مخير في التقسيم علي الوجه الذي ورد في الروايات الثلاثة.
 واعتبار السءال والتكفف في الفقير حسن. والمستفاد من اكثر الاخبار ان المراد في الاية من القانع الراضي بما يعطي. والاحوط اعتبار الايمان في المستحق، وفي تعينه اشكال.
 ولو فقد الهدي ووجد الثمن خلفه عند من يثق به ليذبح عنه طول ذي الحجة، فان تعذر فمن القابل فيه علي الاشهر الاقرب، وقيل: الواجب عليه اذا فقد الهدي الصوم سواء وجد الثمن ام لا (). وقيل غير ذلك.
 
 ولو عجز عن الهدي وثمنه صام عشرة ايام، ثلاثة ايام في الحج متتابعات، ويستحب ان يكون يوم عرفة ويومين قبله، ويجوز تاخيرها فيصوم طول ذي الحجة. فان خرج ذو الحجة ولم يصمها تعين الهدي علي المشهور، وقيل غير ذلك.
 والاخبار في هذا الباب مختلفة ().
 واختلف الاصحاب فيما لو وجد الهدي بعد صوم الثلاثة، فذهب الاكثر الي عدم وجوب الهدي عليه، واستقرب العلامة في القواعد وجوب الهدي اذا وجد في وقت الذبح (). وان وجد الهدي بعد الشروع في الثلاثة قبل اتمامها ففي وجوب الهدي او اتمام الصيام خلاف بين الاصحاب، ونسب الي الاكثر انه يجب عليه حينءذ الهدي.
 وعن ابن ادريس والعلامة في جملة من كتبه سقوط الهدي بمجرد التلبس بالصيام (). والمسالة لا تخلو عن اشكال، ولقول ابن ادريس رجحان.
 ويصوم سبعة اذا رجع الي اهله والمشهور انه لا يشترط الموالاة في السبعة، وقيل بوجوب الموالاة ().
 فان اقام بمكة انتظر وصول اصحابه الي بلده او مضي شهر ان كان مدة وصول اصحابه الي البلد اكثر من شهر. وذكر غير واحد من المتاخرين ان مبدا الشهر بعد انقضاء ايام التشريق (). وهو غير واضح، بل يحتمل الاحتساب من يوم يدخل مكة، او يوم يعزم علي الاقامة.
 والمعروف من مذهب الاصحاب استحباب الاضحية، ونقل عن ابن الجنيد القول بالوجوب (). وايامها ثلاثة اولها النحر بالامصار، واربعة بمني اولها يوم النحر، ويجزي الهدي الواجب عنها. ويستحب ان يكون الاضحية بما يشتريه لا
 
 بما يربيه. ولو فقدها تصدق بثمنها، فان اختلف ثمنها تصدق بالاوسط بمعني انه يجمع الاعلي والاوسط والادون ويتصدق بثلث الجميع.
 ويكره التضحية بما يربيه. ويكره اخذ الجلود واعطاءها الجزار. وصحيحة معاوية بن عمار تدل علي الانتفاع بالاهاب بان يجعل مصلي ينتفع به في البيت ().
 وذكر بعض الاصحاب انه يستحب ان ياكل من الاضحية ويهدي ثلثا ويتصدق بثلث (). ولم اطلع علي نص يتضمن ذلك. ويجوز ان ياكل اكثرها ويتصدق بالاقل علي ما صرح به العلامة في المنتهي ().
 الثالث: في الحلق، المشهور بين الاصحاب ان الحلق او التقصير نسك واجب، ونقل عن الشيخ في التبيان انه مستحب (). والمشهور وجوب الحلق او التقصير بمني يوم النحر، ونقل عن ابي الصلاح انه جوز تاخير الحلق الي اخر ايام التشريق لكن لا يزور البيت قبله (). واستحسنه العلامة في المنتهي والتذكرة (). وهو غير بعيد. والافضل الحلق، وقيل بوجوبه علي الملبد والصرورة (). وهو احوط.
 ويتعين التقصير علي النساء، وظاهر الاكثر انه يكفي المسمي، وفي بعض عبارات الاصحاب: ولو مثل الانملة () كما في الرواية () وهو مشعر بان ذلك اقل الواجب، وقيل: انه كناية عن المسمي (). وعن ظاهر ابن الجنيد انه لا يجزءها في التقصير ما دون القبضة () وماخذه غير معلوم، والمعروف بينهم وجوب تقديمه علي طواف الزيارة. وظاهر الاكثر عدم وجوب اعادة الطواف مع تقديمه علي الحلق.
 
 ولو قدم الطواف علي الحلق او التقصير فان كان عالما بالحكم فقد قطع الاصحاب بانه يجب عليه دم شاة، ونسبه في الدروس الي الشيخ واتباعه، قال:
 وظاهرهم انه لا يعيد الطواف (). وكذا ظاهر الصدوق (). والشهيد الثاني نقل الاجماع علي وجوب اعادة الطواف علي العامد ().
 وان كان تقديم الطواف ناسيا فالمعروف من مذهبهم ان عليه الاعادة خاصة، ويظهر من كلام المحقق انه فيه خلافا (). ومستند الاعادة رواية صحيحة () معارضة بمثلها، بل اقوي منها ().
 واختلف الاصحاب في الجاهل، فقيل: انه كالناسي في وجوب الاعادة ونفي الكفارة وبه قطع الشهيد الثاني (). ونقل عن ظاهر الصدوق نفي وجوب الاعادة ايضا () وقطع الشهيد في الدروس بالاجزاء لو قدم الطواف علي الرمي او علي جميع مناسك مني مع الجهل (). ولعل الترجيح للاخير والاول احوط.
 وفي وجوب اعادة السعي مع الطواف حيث يجب اعادته قولان احوطهما الوجوب. ولو قدم الطواف علي الذبح او علي الرمي ففي الحاقه بتقديمه علي التقصير وجهان.
 ولو رحل من مني قبل الحلق رجع فحلق بها، فان عجز حلق او قصر مكانه وجوبا عندهم. واختلفوا في بعث الشعر الي مني، فقيل: انه واجب () وقيل: انه مستحب (). واختلفوا في دفن الشعر بمني، فالاشهر الاقرب استحبابه.
 ويسقط الحلق عمن ليس علي راسه شعر، واختلفوا في ان امرار الموسي
 
 علي راسه واجب او مستحب.
 والاقرب عندي انه يحل للقارن والمفرد كل شء بالحلق الا النساء، واما المتمتع فالاقرب انه يحل له ما عدا الطيب والنساء بالحلق، فاذا طاف للزيارة حل الطيب، والمعروف بينهم بقاء حرمة الطيب الي وقت طواف الزيارة، لا اعرف خلافا فيه بينهم. والاخبار متعارضة في هذا الباب (). وتبقي حرمة النساء الي ان يطوف للنساء، فاذا طاف طواف النساء حللن له، والظاهر ان التحليل عقيب الحلق انما يحصل اذا كان الحلق بعد الرمي والذبح، فلو حلق اولا فالظاهر توقف التحليل علي فعل الباقي.
 وليس في كثير من عباراتهم ان تحلل الصيد بماذا يقع؟ وظاهر العلامة في المنتهي انه يقع التحلل بطواف النساء (). واسنده في الدروس الي العلامة وانه مذهب علماءنا ().
 والمستفاد من كلام جماعة من علماءنا ان التحلل الثاني انما يقع بطواف الزيارة (). والاقرب انه يحصل بالسعي، ويستفاد من بعض الاخبار توقفه علي ركعتي الطواف ايضا (). ويستفاد من الخبر المذكور توقف التحليل الاخير علي ركعتي طواف النساء.
 والذي يظهر من الاخبار حصول التحلل من الطيب بالطواف والسعي المتاخرين عن الوقوفين ومناسك مني اجراء لها علي الترتيب الشرعي الواقع غالبا، واما مع التقديم كما في القارن والمفرد مطلقا والمتمتع مع الاضطرار، ففي حصول التحلل به او توقفه علي الحلق المتاخر عن باقي المناسك قولان، وكذا الكلام في حصول التحلل بطواف النساء اذا قدمه.
 
 والاقرب كراهية المخيط وتغطية الراس حتي يفرغ من طواف الزيارة والسعي. ويكره الطيب قبل طواف النساء.
 واذا فرغ المتمتع من اداء المناسك بمني وجب عليه الرجوع الي مكة لطواف الحج وركعتيه، والسعي بين الصفا والمروة، وطواف النساء وركعتيه، والافضل ايقاع ذلك يوم النحر بعد اداء المناسك بمني فان تعذر فمن غده.
 واختلف الاصحاب في جواز التاخير من الغد، فالمشهور بينهم عدم الجواز وقال ابن ادريس: يجوز تاخيره طول ذي الحجة (). وهو الظاهر من كلام الشيخ (). واختاره العلامة في المختلف (). ونسب الي ساءر المتاخرين () والاقرب جواز تاخيره الي النفر الثاني، والقول بجواز تاخيره طول ذي الحجة غير بعيد، ويجوز للمفرد والقارن التاخير طول ذي الحجة. ويستحب لمن يمضي الي مكة للطواف والسعي الغسل وتقليم الاظفار واخذ الشارب.
 تذنيب في باقي المناسك:
 اذا فرغ من الطوافين والسعي رجع الي مني فبات بها ليالي التشريق، وهي:
 الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، واسنده في المنتهي الي علماءنا اجمع ().
 ونقل عن الشيخ في التبيان قول باستحباب المبيت ().
 وذكر بعض الاصحاب انه يجب في البيتوتة بمني النية مقارنة لاول الليل بعد تحقق الغروب، وقصد الفعل وهو المبيت تلك الليلة، وتعيين الحج، والوجه، والقربة، والاستدامة الحكمية ().
 ويجوز النفر في اليوم الثاني عشر بعد الزوال، والمشهور بين الاصحاب انه
 
 يشترط في جواز النفر في اليوم الثاني عشر اتقاء الصيد والنساء في احرامه.
 والمشهور بينهم انه يكفي في جواز النفر الاول اتقاء الصيد والنساء في احرامه حسب. وظاهر كلام الطبرسي ان المعتبر اتقاء الصيد الي انقضاء النفر الاخير ().
 والمشهور انه لا يعتبر الاتقاء عما يوجب الكفارة سوي النساء والصيد، وقال ابن ادريس: ان من عليه كفارة لا يجوز له ان ينفر في النفر الاول ().
 ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان من بقي في مني الي غروب الشمس وجب عليه ان يبيت بها. ويجوز في النفر الثاني المضي الي مكة قبل الزوال.
 واشهر الاقوال بين الاصحاب ان من بات بغير مني يلزمه الكفارة عن كل ليلة الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة علي الاشهر الاقرب. ويجوز ان يخرج من مني بعد نصف الليل علي الاشهر الاقرب.
 ويجب ان يرمي كل يوم من ايام التشريق كل جمرة من الثلاث علي المشهور بين الاصحاب، وقيل بالاستحباب (). والمسالة عندي محل تردد.
 والرمي بسبع حصيات يبدا بالاولي ثم بالوسطي ثم بجمرة العقبة، ولو نكس اعاد الوسطي وجمرة العقبة. واذا اخل ببعض الرميات فان اتي علي المتقدمة باربع رميات حصل الترتيب فياتي بما بقي ولا يجب عليه الاعادة، بخلاف ما اذا لم يات باربع.
 وفي وقت الرمي خلاف، والاقرب عندي ان وقت الاجزاء يمتد من طلوع الشمس الي غروبها كما هو المشهور، وان وقت الفضيلة عند الزوال، ولو نفر في الاول يسقط عنه الرمي في الثالث. ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد وقطعوا بانه يجب البداة بالفاءت.
 ويستحب الاقامة بمني ايام التشريق. ويستحب رمي الاولي عن يمين الرامي واقفا داعيا، وكذا الثانية والثالثة مستدبرا للقبلة مقابلا لها، ولا يقف عند الثالثة.
 
 ويستحب التكبير بمني علي الاشهر، وقيل بالوجوب () وصورته المشهورة:
 الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا والحمد لله علي ما ابلانا ورزقنا من بهيمة الانعام. وفي صحيحة منصور «الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام» () وفي حسنة معاوية بن عمار: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، والحمد لله علي ما ابلانا () والاولي العمل بما تضمنته احدي الروايتين المذكورتين، وهذا التكبير عقيب خمس عشر صلوات اولها ظهر العيد اذا لم يتعجل في يومين.
 ويستحب للمقيم بمني ان يوقع صلواته كلها في مسجد الخيف، وافضله في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو من المنارة الي نحو من ثلاثين ذراعا الي جهة القبلة وعن يمينها ويسارها وخلفها كذلك. وبعد الفراغ من المناسك يمضي حيث شاء.
 ولو بقي عليه شء من المناسك بمكة عاد اليها واجبا والا مستحبا بعد صلاة ست ركعات بمسجد الخيف.
 ويستحب طواف الوداع ودخول الكعبة خصوصا للصرورة والصلاة بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء ركعتين بالحمد و «حم السجدة» وفي الثانية بعددها من الايات، وفي الزوايا، والدعاء، واستلام الاركان خصوصا اليماني والمستجار، والشرب من زمزم، والدعاء خارجا، ويستحب السجود مستقبل القبلة داعيا. ويستحب شراء التمر بدرهم يتصدق به. ويستحب العزم علي العود.
 ويستحب النزول بالمعرس علي طريق المدينة وصلاة ركعتين به. والحاءض تودع من باب المسجد.
 
 والمشهور كراهية المجاورة بمكة، واختلف الاخبار في هذا الباب () ويمكن الجمع بين الاخبار باستحباب التحول عن مكة في اثناء السنة ثم الرجوع اليها.
 وصحيحة الحلبي يقتضي كراهية المجاورة لمن لا يتحفظ عن الظلم والمعاصي ().
 وقد يجمع بين الاخبار بحمل ما دل علي استحباب المجاورة علي المجاورة للعبادة، وما دل علي النهي عنها علي المجاورة للتجارة. ولا دليل عليه.
 المقصد السادس في العمرة المفردة يجب العمرة بشروط الحج في العمر مرة واحدة، والمتمتع عمرة تمتعه يجزي عنها. وقد يجب بالنذر وشبهه والاستءجار والافساد وفوات الحج .
 ويجب فيها النية. وفي كلام بعضهم: يجب الاحرام من الميقات او من خارج الحرم (). وخير في التذكرة والدروس بين الاحرام من ادني الحل واحد المواقيت التي وقتها رسول الله (صلي الله عليه واله) (). وفي بعض عبارات الاصحاب انه يحرم من ادني الحل (). والمراد اقرب الحل الي الحرم. وظاهر المنتهي انه لا خلاف في جواز الاحرام من ادني الحل ().
 ويجب فيها الطواف وركعتاه، والسعي، والتقصير او الحلق، وطواف النساء وركعتاه علي الاشهر.
 وتصح العمرة في جميع ايام السنة وافضلها رجب. ومن اعتمر عمرة مفردة لم يجب عليه الاتيان بالحج علي المشهور بينهم. وعن ابن البراج وان اعتمر بعمرة غير متمتع بها الي الحج في شهور الحج ثم اقام بمكة الي ان ادركه يوم التروية فعليه ان يحرم بالحج ويخرج الي مني ويفعل ما يفعله الحاج ويصير بذلك
 
 متمتعا (). والاخبار في هذا الباب مختلفة ().
 ولو اعتمر متمتعا لم يجز الخروج حتي ياتي بالحج، فان خرج من مكة بحيث لا يفتقر الي استءناف احرام اخر بان يخرج منها محرما ويرجع قبل شهر جاز علي الاشهر، ونقل عن جماعة من الاصحاب اطلاق القول بالمنع من الخروج () وذهب ابن ادريس الي الكراهة (). ولو خرج فاستانف عمرة تمتع بالاخيرة.
 والاقوي جواز وقوعها في كل شهر، وفي اقل منه نظر. والحلق فيها افضل من التقصير، ويحل مع احدهما من كل شء عدا النساء فاذا طاف طوافهن حللن له علي المشهور، وعن الجعفي عدم وجوب طواف النساء في العمرة المفردة ().
 المقصد السابع في الحصر والصد وفيه مساءل:
 الاولي: الحصر والصد يشتركان في حصول اصل التحلل بهما في الجملة، ويفترقان في ان المصدود يحل له بالمحلل كل ما حرم عليه بالاحرام حتي النساء، دون المحصور، فانه انما يحل له بالمحلل ما عدا النساء، ويفترقان ايضا في مكان ذبح هدي التحلل، فان مكان ذبح هدي التحلل او نحره للمصدود حيث يحصل المانع، والمحصور يبعثه الي مني ان كان في احرام الحج او مكة ان كان في احرام العمرة علي المشهور بين الاصحاب، وفي افادة الاشتراط تعجيل التحلل في المحصور دون المصدود، لجوازه بدون الشرط.
 الثانية: اذا تلبس الحاج او المعتمر بالاحرام وجب عليه الاتمام، فاذا صده المشركون او غيرهم عن الوصول الي مكة بعد احرامه ولا طريق له سوي موضع
 
 الصد، او كان له طريق لا تفي نفقته لسلوكه تحلل.
 الثالثة: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في تحقق الصد في الحج بما يمنع من الموقفين وكذا من احدهما اذا كان مما يفوت بفواته الحج، واما اذا كان الصد بعد ادراك الموقفين فان كان الصد عن نزول مني خاصة استناب في الرمي والذبح كما في المريض، ثم حلق وتحلل واتم باقي الافعال، فان لم يمكنه الاستنابة ففي البقاء علي احرامه وجواز التحلل وجهان.
 وكذا ينسحب الوجهان لو كان المنع من مكة ومني. ولو كان المنع من مكة خاصة بعد التحلل بمني فاستقرب الشهيد في الدروس البقاء علي احرامه بالنسبة الي الطيب والنساء والصيد (). ولا يتحقق الصد بالمنع من العود الي مني لرمي الجمار والمبيت بها عند الاصحاب.
 الرابعة: يتحقق الصد في العمرة بالمنع من دخول مكة، والظاهر انه يتحقق بالمنع من افعالها بعد دخول مكة.
 الخامسة: المشهور بين الاصحاب توقف التحلل للمصدود علي ذبح الهدي.
 وقال ابن ادريس: يتحلل المصدود بغير هدي (). وعن ابن الجنيد: من لم يكن عليه ولا معه هدي احل اذا صد ولم يكن عليه دم (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 السادسة: اعتبر جماعة من الاصحاب نية التحلل بالهدي، وبه قطع في المنتهي من غير نقل خلاف (). وللاصحاب في توقف الحل علي الحلق او التقصير بعد الذبح خلاف. واختلف الاصحاب في سقوط الهدي اذا شرط حله حيث حبسه.
 السابعة: لو كان هناك طريق اخر يمكن سلوكه مع تيسر النفقة لم يتحلل.
 الثامنة: الاقرب الاشهر انه يكفي هدي السياق عن هدي التحلل، والاقرب عدم وجوب بعث الهدي وجواز ذبحه في موضع الصد.
 التاسعة: لو افتقر الي بذل مال مقدور عليه فالاقرب الوجوب.
 
 العاشرة: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في ان المحصور  وهو الممنوع بالمرض  يتحلل بالهدي، والكلام في الاكتفاء بالهدي المسوق كما في المصدود.
 واختلفوا في وجوب البعث وجواز ذبحه في موضع الحصر، فذهب الاكثر الي وجوب بعثه الي مني ان كان حاجا، والي مكة ان كان معتمرا، ولا يحل حتي يبلغ الهدي محله. والاقرب عندي جواز الذبح في موضع الحصر ثم يحل بالتقصير الا من النساء الي ان يحج في القابل مع وجوبه او يطاف عنه للنساء مع ندبه علي المعروف من مذهبهم، واسنده في المنتهي الي علماءنا (). واستشكله بعض المتاخرين ().
 النظر السادس () في مساءل متفرقة الاولي: الطواف للمجاور افضل من الصلاة، وللمقيم بالعكس.
 الثانية: اختلف الاصحاب في تحريم التقاط ما يوجد في الحرم علي اقوال ثلاثة:
 الاول: التحريم.
 الثاني: الكراهة.
 الثالث: جواز التقاط القليل مطلقا والكثير علي كراهية مع نية التعريف.
 واختلفوا ايضا في حكم هذه اللقطة بعد الالتقاط فقيل: يتخير بين الصدقة والحفظ (). وقيل: يملك ما دون الدرهم دون الزاءد وانه مخير بين ابقاءه امانة او
 
 التصدق به ولا ضمان (). وعن ابي الصلاح انه جوز تملك الكثير ايضا ().
 والاحوط التصدق بها بعد التعريف.
 الثالثة: حرم المدينة ما بين عاير ووعير لا يعضد شجره ويءكل صيده الا ما صيد بين الحرمين، فيحرم اكله علي الاشهر الاقرب.
 
 كتاب الجهاد 
 كتاب الجهاد وفيه اركان ():
 الاول في وجوبه وهو فرض علي الكفاية الا فيما يستثني، لا اعرف في ذلك خلافا بين اصحابنا، وحكي عن سعيد بن المسيب القول بوجوبه علي الاعيان () وفروض الكفايات كثيرة مذكورة في مواضع.
 والفرض الكفاءي: كل مهم ديني يتعلق غرض الشارع بحصوله ولا يكون عين من يتولاه مقصودة، ومن ذلك: اقامة الحجج العلمية ودفع شبهات المقاومين للحق في الاصول الدينية، وحل المشكلات المحتاج اليها، والصناعات المهمة التي بها قوام المعاش.
 وعد منها: دفع الضرر عن المءمنين وازالة فاقتهم كاطعام الجاءع وستر العاري واغاثة المستغيثين في الناءبات علي ذوي اليسار مع قصور الصدقات الواجبة عن الكفاية، وكالقضاء وتحمل الشهادة.
 وعد منها: حفظ ما يتوقف عليه التفقه من المقدمات العلمية والحديث ومعرفة الرجال، قيل: فيجب نسخ كتبه وتصحيحها وضبطها علي المكلف وان كان قاصرا عن استعداد بلوغ درجة الاجتهاد (). وقطع في التذكرة بانه لا يكفي المفتي الواحد
 
 في البلد (). ولعل المستند في معظم ما ذكر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿تعاونوا علي البر والتقوي﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿سابقوا الي مغفرة من ربكم﴾</a> () مع تاييدهما في بعض المواضع بوجوب حفظ النفس والدين، ولا يمكن حصول موجبهما الا بالتعاون والتشارك في الامور الموجبة لنظام المعاش والمعاد.
 وربما يستدل علي وجوب القضاء وتحمل الشهادة والتفقه والامر بالمعروف بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله﴾</a> () الاية، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات﴾</a> () الاية، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر﴾</a> () الاية.
 ويشترط في وجوب الجهاد التكليف وكون المكلف حرا علي الاشهر، ونقل عن ابن الجنيد الخلاف فيه (). ويشترط في الوجوب كونه ذكرا، فلا يجب علي المراة ونقل العلامة الاجماع عليه (). وان لا يكون شيخا هما ولا اعمي عند الاصحاب ولا مقعدا يعجز عن الركوب والعدو. واوجب في المنتهي علي من يمكنه الركوب والمشي وان تعذر عليه شدة العدو (). ولا يجب علي فقير يعجز عن نفقة عياله وطريقه وثمن سلاحه. للاية ().
 وعن الشيخ ان الضابط في اسقاط الجهاد لاجل عدم الراحلة هو مسافة التقصير (). ونفي العلامة الاعتماد عليه وجعل الضابط الحاجة (). وهو حسن،
 
 لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم﴾</a> () الاية.
 والظاهر ان للابوين المنع من الجهاد مع عدم التعيين، ونسب العلامة في التذكرة المنع من الجهاد بغير اذنهما او باذن الحي منهما اذا كانا مسلمين الي عامة اهل العلم ().
 وقطع في المنتهي بانه لو سافر لطلب العلم او التجارة استحب استءذانهما، ولو منعاه لم يحرم مخالفتهما (). وفيه اشكال.
 وقال في التذكرة: انه ليس لهما المنع من سفره في طلب العلم الواجب عليه ولو كان فرض كفاية، فان خرج طالبا لدرجة الفتوي وفي بلده من يشتغل بالفتوي احتمل لهما المنع، لتعين البر عليه، وعدمه، لبعد الحجر علي المكلف وحبسه. قال:
 ولو امكنه التعلم في بلده فان توقع في سفره زيادة فراغ او ارشاد احتمل عدم افتقاره الي الاذن. قال: واما سفر التجارة فان كان قصيرا لم يمنع منه، وان كان طويلا وفيه خوف اشترط اذنهما، والا احتمل ذلك حذرا من تاذيهما، ولان لهما منعه عن حجة التطوع مع انه عبادة، فيكون منعهما في المباح اولي، وعدمه، لانه بامتناعه ينقطع عن معاشه ويضطرب امره ().
 ويشترط في وجوب الجهاد وجود الامام او من نصبه علي المشهور بين الاصحاب، ولعل مستنده اخبار لم تبلغ درجة الصحة () مع معارضتها بعموم الايات. ففي الحكم به اشكال.
 ولو عينه الامام تعين عليه، وكذا لو عينه علي نفسه بنذر وشبهه.
 ويجب الجهاد متي دهم المسلمين عدو يخشي منه علي بيضة الاسلام، واذا وطء الكفار دار الاسلام وجب علي كل ذي قوة قتالهم حتي العبد والمراة، وانحل الحجر عن العبد مع الحاجة اليه.
 
 وقد تجب المحاربة علي وجه الدفع، كما لو كان بين اهل الحرب وغشيهم عدو وخشي منه علي نفسه فيساعدهم دفعا عن نفسه، وفي بعض الكتب تقييد العدو بالمشركين (). وكذا كل من خشي علي نفسه من القتل مطلقا او ماله اذا غلب السلامة جاز له المحاربة ولا يكون جهادا.
 ويحرم القتال في اشهر الحرم وهي: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ورجب الا ان يبدا العدو بالقتال او لا يري لها حرمة، ويدل علي الاول الاية (). وعلي الاستثناء قوله تعالي: (الشهر الحرام بالشهر الحرام) () الاية. وفي جواز الابتداء بالقتال في الحرم قولان.
 ويجب المهاجرة عن بلاد الشرك علي من يعجز عن اقامة شعاءر الاسلام ولم يكن به عذر من مرض او غيره، ونقل عن شيخنا الشهيد ان البلاد التي يضعف المكلف فيها عن اظهار شعاءر الايمان يجب الخروج عنها (). ونقل عنه ايضا وجوب الخروج عن البلاد التي يضعف المكلف عن اقامة شعاءر الايمان وهو انسب (). وهو غير بعيد.
 والمرابطة مستحبة ولو في زمان غيبة الامام، وهي: الارصاد لحفظ الثغر، ومن لم يتمكن منها بنفسه يستحب له ان يربط فرسه هناك او يعينهم بشء.
 الثاني في من يجب قتاله وهم ثلاثة اصناف:
 الاول: البغاة علي الامام، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احديهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله﴾</a> ().
 
 الثاني: اهل الذمة، وهم اليهود والنصاري والمجوس اذا اخلوا بشراءط الذمة، لقوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾</a> ().
 والواجب قتال الكتابي حتي يسلم او يتذمم او يقتل.
 الثالث: ساءر اصناف الكفار، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم﴾</a> () والمعروف عند الاصحاب ان هءلاء لا يقبل منهم الا الاسلام، فان امتنعوا قوتلوا الي ان يسلموا او يقتلوا ولا يقبل منهم بذل الجزية. والمعروف بينهم انه انما يجب قتال هءلاء الاصناف مع دعاء الامام او ناءبه الي النفور اما لكفهم او لنقلهم الي الاسلام، وقد مر.
 القول في شراءط الذمة وشراءط الذمة اثنا عشر:
 الاول: بذل الجزية.
 الثاني: ان لا يفعلوا ما ينافي الامان مثل حرب المسلمين وامداد المشركين، وهذان لا يتم عقد الذمة الا بهما، وبعضهم جعل من هذا الباب التزام احكام المسلمين، وفسر بمعني وجوب قبولهم لما يحكم به المسلمون من اداء حق او ترك محرم، وحكم بان عقد الذمة لا يتم الا به ايضا ().
 الثالث: ترك الزنا بالمسلمة.
 الرابع: ترك اصابتها باسم نكاح، وكذا صبيان المسلمين.
 الخامس: ترك فتن المسلم عن دينه.
 السادس: ترك قطع الطريق علي المسلم.
 السابع: ترك ايواء جاسوس المشركين.
 
 الثامن: ترك المعاونة علي المسلمين بدلالة المشركين علي عوراتهم ومكاتيبهم.
 التاسع: ترك قتل مسلم او مسلمة. وهذه السبعة () ان شرطت في عقد الذمة انتقض العقد بالمخالفة والا فلا، نعم يحد او يعزر بحسب الجناية. ولو حاول احدهم شيءا من ذلك منع منه، فان مانع بالقتال نقض عهده.
 العاشر: ترك ما فيه غضاضة علي المسلمين وهو ذكر الرب تعالي ذكره او النبي (صلي الله عليه واله) بسب. ويجب به القتل علي فاعله، وبه ينقض العهد علي ما ذكره جماعة من الاصحاب (). ولو ذكرهما بدون السب او ذكر دينه او كتابه بما لا ينبغي نقض العهد ان شرط عليه الكف.
 الحادي عشر: ترك اظهار منكر في دار الاسلام ولا ضرر فيه علي المسلمين كادخال الخنازير، واظهار شرب الخمر في دار الاسلام، ونكاح المحرمات، ويعتبر فيه الاظهار عند بعض الاصحاب (). وظاهر بعضهم عدم اعتبار الاظهار ().
 ولعله الاقرب، نظرا الي صحيحة زرارة (). لكن يظهر من الخلاف دعوي الاجماع علي عدم النقض بدون الاظهار (). وعند جماعة من الاصحاب انه يجب الكف عنها سواء شرط عليهم ام لا، وانه ينتقض ذمامهم بالمخالفة ان كانت مشروطة عليهم لا مطلقا (). وعن الشيخ انه لا يكون نقضا للعهد سواء شرط عليهم ام لا ().
 الثاني عشر: ان لا يحدثوا كنيسة ولا بيعة في دار الاسلام، ولا يرفعوا اصواتهم بكتبهم، ولا يضربوا الناقوس، ولا يطيلوا بنيانهم علي بناء المسلمين.
 ويجب الكف عن جميعها مطلقا عند الاصحاب، واختلفوا في انتقاض الذمة
 
 بها فعند بعضهم ينتقض ان كانت مشروطة عليهم لا مطلقا () وعند بعضهم لا ينتقض مطلقا ().
 قالوا: وكل موضع حكم فيه بنقض العهد فانه يستوفي اولا ما يوجبه الجرم ثم يتخير الامام بين القتل والاسترقاق والمن والفداء. وزاد في المنتهي: ويجوز ان يردهم الي مامنهم في دار الحرب ويكونوا حربا لنا يفعل من ذلك ما يراه صلاحا للمسلمين، قال: هكذا قاله الشيخ ().
 قالوا: اذا اسلم بعد خرق الذمة قبل الحكم فيه سقط الجميع عدا القود والحد واستعادة ما اخذ من مال الغير، ولو اسلم بعد الاسترقاق او المفاداة لم يرتفع عنه ذلك.
 قالوا: وينبغي للامام ان يشترط في العقد التميز عن المسلمين بامور اربعة: في اللباس والشعر والركوب والكني، قال في المنتهي: اما لباسهم فهو ان يلبسوا ما يخالف لونه ساءر الوان الثياب، فعادة اليهودي العسلي، وعادة النصاري الادكن، ويكون هذا في ثوب واحد لا في جميعها ليقع الفرق، قال: وياخذهم بشد الزنانير في اوساطهم ان كان نصرانيا فوق الثياب، وان لم يكن نصرانيا الزمه بعلامة اخري كخرقة يجعلها فوق عمامته او قلنسوة يخالف لونها لونها، ويجوز ان يلبسوا العمامة والطيلسان، قال: وينبغي ان يتختم في رقبته خاتم رصاص او نحاس او حديد او يضع فيه جلجلا او جرسا ليمتاز به عن المسلمين في الحمام، وكذلك يامر نساءهم بلبس شء يفرق بينهن وبين المسلمات من شد الزنار تحت الازار وتختم في رقبتهن وتغير احد الخفين بان يكون احدهما احمر والاخر ابيض.
 واما الشعور فانهم يحذفون مقاديم شعورهم ولا يفرقون شعورهم.
 واما الركوب فيمنعون من الخيل خاصة ولا يركبون السروج، ويركبون عرضا رجلاهم الي جانب واحد ويمنعون تقليد السيوف ولبس السلاح واتخاذه.
 
 واما الكني فلا يكنون بكني المسلمين ().
 وقد جرت عادة الفقهاء بان يذكروا في مثل هذا الموضع احكام القتال وكيفيته وتفاصيل احكام الاسر والقتل والاستغنام واحكام الغناءم وغير ذلك، ونحن لما راينا الفاءدة فيها في هذا الزمان قليلة عدلنا عنها واقتصرنا علي ذكر احكام الارضين.
 القول في احكام الارضين وهي علي اقسام اربعة:
 الاول: المفتوحة عنوة.
 الثاني: ارض من اسلم عليها اهلها طوعا.
 الثالث: ارض الصلح.
 الرابع: ارض الانفال.
 والمراد بالمفتوحة عنوة الماخوذة بالغلبة والقهر والاستيلاء، وحكمها علي المشهور انها للمسلمين قاطبة لا يختص بها الغانمون، وعند بعضهم انها كذلك بعد اخراج الخمس لاهله (). وفي بعض حواشي القواعد لما ذكر المصنف «يخرج منه الخمس»: هذا في حال ظهور الامام، واما في حالة الغيبة ففي الاخبار ما يدل علي انه لا خمس فيه ().
 قال في المنتهي : الارضون علي اربعة اقسام:
 احدها: ما يملك بالاستغنام ويءخذ قهرا بالسيف، فانها تكون للمسلمين قاطبة ولا يختص بها المقاتلة، بل يشاركهم غير المقاتلة من المسلمين وكما لا يختصون بها كذلك لا يفضلون، بل هي للمسلمين قاطبة ذهب اليه علماءنا اجمع.
 ثم اشتغل بنقل مذاهب العامة.
 
 ثم قال بعد نقل مساءل في مسالة ارض السواد، وبيان كونها مفتوحة عنوة، وبيان ما كان في زمن عمر والحجاج وعمر بن عبد العزيز: قال الشيخ (رحمه الله): والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يخرج خمسها لارباب الخمس واربعة الاخماس الباقية يكون للمسلمين قاطبة الغانمين وغيرهم سواء في ذلك، ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء، وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين وما ينويهم من سد الثغور وتقوية المجاهدين وبناء القناطر وغير ذلك، وليس للغانمين في هذه الارضين علي وجه التخصيص شء، بل هم والمسلمون فيه سواء، ولا يصح بيع شء من هذه الارضين ولا هبته ولا معاوضته ولا تملكه ولا وقفه ولا رهنه ولا اجارته ولا ارثه، ولا يصح ان يبني دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك، ومتي فعل شء من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق علي الاصل. ثم قال (رحمه الله): وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان «كل عسكر او فرقة غزت بغير امر الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام خاصة» تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول (صلي الله عليه واله) الا ما فتح في ايام امير المءمنين (عليه السلام) ان صح شء من ذلك تكون للامام خاصة ويكون من جملة الانفال التي له خاصة ولا يشتركه فيها غيره () انتهي.
 ولعل نظر من لم يذكر الخمس الي ما رواه الشيخ عن حماد بن عيسي قال:
 رواه لي بعض اصحابنا ذكره، عن العبد الصالح ابي الحسن الاول (عليه السلام) الي ان قال:
 والارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في ايدي من يعمرها ويحييها ويقوم عليها علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من الخراج النصف او الثلث او الثلثين وعلي قدر ما يكون لهم صالحا ولا يضر بهم، فاذا خرج منها فابتدا فاخرج منها العشر من الجميع مما سقت السماء او سقي سيحا، ونصف العشر مما سقي بالدوالي والنواضح فاخذه الوالي فوجهه في الوجه
 
 الذي وجهه الله تعالي له علي ثمانية اسهم: للفقراء والمساكين، والعاملين عليها، والمءلفة قلوبهم، وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله، وابن السبيل، ثمانية اسهم يقسمها بينهم في مواضعهم بقدر ما يستغنون في سنتهم بلا ضيق ولا تقتير، وان فضل من ذلك شء رد الي الوالي، وان نقص من ذلك شء ولم يكتفوا به كان علي الوالي ان يمونهم من عنده بقدر شبعهم حتي يستغنوا، ويءخذ بعد ما بقي من العشر ويقسم بين الوالي وشركاءه الذين هم عمال [الارض] () واكرتها فيدفع اليهم انصباءهم علي قدر ما صالحهم عليه وياخذ الباقي، فيكون ذلك ارزاق اعوانه علي دين الله وفي مصلحة ما ينوبه من تقوية الاسلام وتقوية الدين في وجوه الجهاد وغير ذلك مما فيه مصلحة العامة، ليس لنفسه من ذلك قليل ولا كثير، وله بعد الخمس الانفال () الحديث.
 ولعل النظر في ايجاب الخمس الي الاية الشريفة الدالة علي وجوب اخراج خمس الغنيمة من غير تخصيص بالمنقولات.
 واعلم ان بعض عبارات الاصحاب مطلق في ان الارض المفتوحة عنوة للمسلمين من غير تقييد بالعامرة، واكثرها مقيد بكونها عامرة. ولعل المراد وقت الفتح، ولعل مستنده الاخبار الدالة علي ان الموات ملك للامام (). فيشمل الموات في ذلك الزمان ايضا.
 ولا يخفي ان ثبوت كون الارض مفتوحة عنوة وكونها عامرة وقت الفتح لا يخلو من عسر. وقال بعض المتاخرين: في الاثباتين غاية الاشكال () اذ مقتضي القواعد عدم العمل بالظن الحاصل من غير الشهود المعتبرة شرعا وما في معناها مما دل الدليل علي حجيته، وفي تحصيل الشهود وما في معناها لا سيما مع تقادم الزمان ما لا يخفي. وان اعتبرنا في حكمها كون الفتح والاستغنام باذن الامام كما 
 
 ورد به بعض الاخبار () زاد العسر والاشكال.
 وذكر الشهيد الثاني انه يثبت كونها مفتوحة عنوة بنقل من يوثق بنقله واشتهاره بين المءرخين. وقد عدوا من ذلك مكة المكرمة، وسواد العراق وبلاد خراسان والشام، وجعل بعض الاصحاب من الادلة علي ذلك ضرب الخراج من الحاكم وان كان جاءرا، واخذ المقاسمة من ارتفاعها عملا بان الاصل في تصرفات المسلمين الصحة، وكونها عامرة وقت الفتح بالقراءن المفيدة للظن الغالب المتاخم للعلم كتقادم عهد البلد، واشتهار تقدمها علي الفتح، وكون الارض مما يقضي القراءن المذكورة بكونها مستعملة في ذلك الوقت ().
 وذكر بعض الاصحاب قريبا منه وقال: ما يوجد من الاراضي المفتوحة عنوة في هذه الازمنة معمورا ولا يعلم حاله حين الفتح يعمل فيه بقراءن الاحوال، ومنها: ضرب الخراج عليه، او اخذ المقاسمة من ارتفاعه، فان انتفت جميعا عمل فيه بظاهر الحال، وما يوجد من هذه الاراضي مواتا في هذه الازمنة ان دلت القراءن علي انه كان معمورا من القديم ومضروبا عليه الخراج ككثير من ارض العراق، فهو ملحق بالمعمور وقت الفتح، وحيث انه لا اولوية لاحد عليه فمن احياه كان احق به وعليه الخراج والمقاسمة (). انتهي.
 واعترض عليه بعض المتاخرين () اما علي قوله من «ثبوت الفتح بالاشتهار بين المءرخين» فبانه ان اريد به مجرد كلام طاءفة منهم  وان لم ينته الي حد افادة العلم اما لقلتهم او لتحقق الخلاف فيما بينهم وان قل المخالف  فمما لا اعرف علي حجيته دليلا واضحا، لما نبهنا عليه من ان مطلق الظن الحاصل من الافواه لا يقوم حجة علي اثبات الاحكام الشرعية المخالفة للاصول كحل ما في يد الغير بعنوان الملك وامثاله لغيره، وان اريد به ما اذا حصل بذلك العلم لم ار فيه قصورا واضحا،
 
 غير اني لا اظن حصوله، لما استانسنا من احوال الناس من اعتمادهم في امثال هذه الاخبار باي نقل جاء.
 وبالجملة ربما يجوز حصول العلم بقول جماعة اذا لم يخطر بالبال بعض الاحتمالات اللازمة للطباءع من المسامحة والنسيان وامثالهما، وللوقاءع من خفاءها علي بعض الافهام والمسامحة في تحققها، فلا يقبل من احد دعوي العلم حتي يبين لنا وجه حصوله وينبه بان حصول الاشتباه كثير، خصوصا لمن لم يالف طرق النظر ولم يعرف وجوه الخطا الواردة في الانظار.
 واما فيما ذكر من ثبوته بضرب الخراج من الجاءر حملا لتصرف المسلم علي الصحة، فلانه انما يتم في نظرنا اذا كان الحكم بكونه خراجيا مصححا لتصرفه وتسلطه علي الاخذ، او يكون كون الارض خراجية وحكمه بذلك واعتماده عليه من افعاله.
 واما ان قلنا: ان فعله كتسلطه وضربه واخذه حرام وان حكمنا بكونها خراجية او ان كونها خراجية من افعاله. فلا. قال: ولا اظن احدا من اصحابنا بل من اهل الاسلام يقول بجواز اخذ الجاءر للخراج والمقاسمة وان له هذا التسلط شرعا ولا يعاقب عليه.
 ونقل عن بعضهم ان كلامه كالصريح في الحرمة، قال: وان توهمه امكننا اقامة الحجة عليه من الاخبار الدالة علي المنع من الدخول في سلك السلاطين ومن قبول عمهلم واشباهها.
 قال: فان اراد هذا القاءل ان كونها خراجية يصحح تصرفه هذا ففيه ما تري.
 وان اراد ان كونها خراجية من فعله فدفعه اوضح من ان يتصدي له.
 وان اراد ان كونها خراجية يخفف فساد تصرفه وتسلطه الذي هو فعله وان فعل المسلم كما يحمل علي الصحة يحمل علي ما هو اقل فسادا، ففيه ان هذا مما لم يقم عليه في نظرنا دليل، اذ الظاهر ان الحجة في الحمل علي الصحة انما هي النهي عن اتباع الظن في نسبة فعل الغير الي الفساد مع عدم سراية فعله الي الغير، 
 وعدم معرفة فساده وصحته الا من اخباره وما في معناه، وبعض الاخبار الدالة علي انه يحمل فعل المسلم علي الصحة، وهذا المعني مع ما فيه من عدم دلالة جزءه الاول علي الحمل علي الصحة ولزوم اعتقادها لا يتمشي فيما نحن فيه.
 وايضا هذا كله انما يتم اذا لم يعلم من اثاره مستمسكه في فعله، واما اذا علم منها ان مستمسكه مجرد التشهي واشباهه فلا.
 ثم قال: واما فيما ذكر من انهم قد عدوا مكة وما ساقه من البلاد من المفتوحة عنوة، فلان ما وجدناه في بعض كتب التواريخ  وكانه من الكتب المعتبرة في هذا الفن  ان حيرة وكانها من قري العراق بقرب الكوفة فتحت صلحا، وان نيشابور من بلاد خراسان فتح صلحا، وقيل: عنوة، وبلخ منها، وهرات وفوسخ والتوابع فتح صلحا وبعض اخر منها فتح صلحا وبعض عنوة وبالجملة حكي حال بلاد خراسان مختلفا في كيفية الفتح.
 واما بلاد الشام ونواحيه فحكي ان حلب وحماه وحمص وطرابلس فتح صلحا، وان دمشق فتح بالدخول من بعض غفلة بعد ان كانوا طلبوا الصلح من غيره، وان اهالي طبرستان صالحوا اهل الاسلام، وان اذربايجان فتح صلحا، وان اهل اصفهان عقدوا امانا، واما الري فتح عنوة.
 وقد حكي العلامة في المنتهي عن الشافعي ان مكة فتح صلحا بامان قدمه لهم قبل دخوله. وهو منقول عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومجاهد، ونسب الي الظاهر من المذهب انها فتحت بالسيف ثم امنهم بعد ذلك، ونقله عن مالك وابي حنيفة والاوزاعي ().
 وحكي فيما عندنا من التذكرة عن بعض الشافعية: ان سواد العراق فتح صلحا، قال: وهو منقول عن ابي حنيفة. وعن بعض الشافعية: انه اشتبه الامر علي
 
 ولا ادري افتح صلحا ام عنوة () واما هو فقد حكم في الكتابين انه فتحه عمر بن الخطاب وهو سواد العراق، وحده في العرض من منقطع الجبال بحلوان الي طرف القادسية المتصل بعذيب من ارض العرب، ومن تخوم الموصل طولا الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة، واما الغربي الذي يليه البصرة فانما هو اسلامي مثل شط عثمان بن ابي العاص، وما والاها كانت سباخا ومواتا فاحياها عثمان ابن ابي العاص ()  الي ان قال  وهذه الارض فتحت عنوة فتحها عمر بن الخطاب.
 قال: وبعد اللتيا والتي حل الخراج حكم شرعي ويتوقف ثبوته علي الحكم بان الارض خراجية، ولابد للاحكام من المدارك الشرعية والاصول الثابتة، والظاهر ان المذكور ليس فيها، وان اختلج في خلدك شء من الاخبار الواردة عنهم (عليهم السلام) المتضمنة للمسامحة في زمانهم في شراء ما ياخذه الجاءر وامثاله.
 فنقول: نطعن في سند بعضها ان سلمنا دلالتها علي خلاف ما نحن فيه، ونمنع دلالة بعضها، ويجوز في بعضها ان يكون وروده للتقية، وفي بعضها ان يكون منزلا علي معرفة الامام صلوات الله عليه حال تلك الارض من كونها خراجية مع صلاحية الاخذ للاخذ.
 وبالجملة حيث كان الحل مما يخالفه ظاهر الايات والاخبار المعتبرة والاعتبارات العقلية وامكننا الجمع بينها وبين ما ينافيها بوجه التزمنا المصير اليه، ونازعنا من افتي بالحل مطلقا وطالبناه بوجه ترجيح اخباره علي ادلتنا الموافقة للاحتياط ولعدم الاقتحام في الشبهات، وبوجه استنباطه منها الحل في غير زمان الاءمة مع كونها واردة في وقاءع مخصوصة بالنسبة الي الموجود في زمانهم (عليهم السلام) ولعله لا يتمشي الجواب بحكاية عموم الحكم وخصوص السبب وامثاله، لاختصاصها بما اذا لم يكن للخصوص دخل في الجواب، وليس افتاء واحد ولا عشرة من اصحابنا المتاخرين عن زمان الاءمة (عليهم السلام) بذلك اجماعا ولا شهرة معتبرة كما نبهنا عليه مرارا لا سيما مع العلم بمستمسكهم، والحاصل انا نتبع
 
 المستمسك لا المعتقد كما قاله المصنف في المنتهي في غير هذا الموضع علي ما يحضرني حين تصديه لمخالفة جماعة من الفقهاء.
 ثم ساق الكلام الي نقل بعض الاخبار الدالة علي النهي عن الدخول في اعمال السلاطين.
 ونحن نذكر التحقيق عندي في هذا المقام، ومنه يظهر وجوه الايراد والاختلال فيما ذكره بحسب نظري.
 فاقول: لابد هاهنا من تحقيق الامر في حل الخراج في الجملة، وتحقيق المواضع الخراجية، وتحقيق الكلام في كونها عامرة وقت الفتح، والكلام في اذن الامام وعدمه، وبيان الحكم في المواضع المشتبه، فلابد في هذا المقام من رسم مباحث:
 الاول في حل الخراج في الجملة فاقول: المعروف من مذهب الاصحاب حل الخراج في زمان غيبة الامام (عليه السلام) في الجملة، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم. قال الشهيد الثاني في شرح الشراءع عند شرح قول المحقق «ما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات باسم المقاسمة او الاموال باسم الخراج عن حق الارض ومن الانعام باسم الزكاة يجوز ابتياعه وقبول هبته، ولا يجب اعادته علي اربابه وان عرف بعينه» قال: المقاسمة حصة من حاصل الارض يءخذ عوضا عن زراعتها، والخراج مقدار من المال يضرب علي الارض او الشجر حسب ما يراه الحاكم، ونبه بقوله: باسم المقاسمة واسم الخراج علي انهما لا يتحققان الا بتعيين الامام العادل، الا ان ما ياخذه الجاءر في زمن تغلبه قد اذن اءمتنا (عليهم السلام) في تناوله منه واطبق عليه علماءنا، لا نعلم فيه مخالفا وان كان ظالما في اخذه، ولاستلزام تركه والقول بتحريمه الضرر والحرج العظيم علي هذه الطاءفة، ولا يشترط رضا المالك ولا يقدح فيه تظلمه ما لم يتحقق الظلم بالزيادة عن المعتاد اخذه من عامة الناس في ذلك الزمان. واعتبر 
 بعض الاصحاب في تحققها اتفاق السلطان والعمال علي القدر، وهو بعيد الوقوع والوجه، وكما يجوز ابتياعه واستيهابه يجوز ساءر المعاوضات ولا يجوز تناوله بغير اذن الجاءر، ولا يشترط قبض الجاءر له وان افهمه قوله «ما ياخذه» فلو احاله به او وكله في قبضه او باعه وهو في يد المالك او ذمته حيث يصح البيع كفي ووجب علي المالك الدفع، وكذا القول فيما ياخذه باسم الزكاة، ولا يختص ذلك بالانعام كما افادته العبارة، بل حكم زكاة الغلات والاموال كذلك، لكن يشترط هنا ان لا ياخذ الجاءر زيادة عن الواجب شرعا في مذهبه، وان يكون صرفه لها علي وجهها المعتبر عندهم بحيث لا يعد عندهم غاصبا، اذ يمتنع الاخذ منه عندهم ايضا، ويحتمل الجواز مطلقا، نظرا الي اطلاق النص والفتوي، ويجء مثله في المقاسمة والخراج، لان مصرفهما مصرف بيت المال وله ارباب مخصوصون عندهم ايضا، وهل تبرا ذمة المالك من اخراج الزكاة مرة اخري؟ يحتمله، كما في الخراج والمقاسمة، مع ان حق الارض واجب لمستحق مخصوص، والتعليل بكون دفع ذلك حقا واجبا عليه، وعدمه، لان الجاءر ليس من باب المستحقين فيتعذر النية ولا يصح الاخراج بدونها.
 وعلي الاول تعتبر النية عند الدفع اليه كما يعتبر في ساءر الزكوات، والاقوي عدم الاجتزاء بذلك، بل غايته سقوط الزكاة عما ياخذه اذا لم يفرط فيه، ووجوب دفعه اليه اعم من كونه علي وجه الزكاة او المضي معهم في احكامهم والتحرز عن الضرر بمباينتهم، ولو اقطع الجاءر ارضا مما يقسم او يخرج، او عاوض عليها فهو تسليط منه عليهما، فيجوز للمقطع والمعاوض اخذهما من الزارع والمالك، كما يجوز احالته عليه.
 قال: والظاهر ان الحكم مختص بالجاءر المخالف للحق نظرا الي معتقده من استحقاقه ذلك عندهم، فلو كان مءمنا لم يحل اخذ ما ياخذه منهما، لاعترافه بكونه ظالما فيه وانما المرجع حينءذ الي راي الحاكم الشرعي، مع احتمال الجواز مطلقا، نظرا الي اطلاق النص والفتوي ووجه التقييد اصالة المنع الا ما اخرجه 
 الدليل، وتناوله للمخالف متحقق والمسءول عنه الاءمة (عليهم السلام) انما كان مخالفا للحق، فيبقي الباقي وان وجد مطلقا فالقراءن دالة علي ارادة المخالف منه التفاتا الي الواقع او الغالب (). انتهي كلامه.
 والظاهر ان الاءمة (عليهم السلام) لما علموا انتفاء تسلط السلطان العدل الي زمان القاءم (عليه السلام)، وعلموا ان للمسلمين حقوقا في الاراضي المفتوحة عنوة، وعلموا انه لا يتيسر لهم الوصول الي حقوقهم في تلك المدة المتطاولة الا بالتوسل والتوصل الي السلاطين والامراء حكموا (عليهم السلام) بجواز الاخذ منهم، اذ في تحريم ذلك حرج وغضاضة عليهم وتفويت لحقوقهم بالكلية.
 فمما يدل علي ذلك ما رواه الصدوق في الفقيه  باسناد لا يبعد ان يعد صحيحا  عن اسماعيل بن الفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يتقبل بخراج الرجال وجزية رءوسهم وخراج النخل والشجر والاجام والمصاءد والسمك والطير وهو لا يدري لعل هذا لا يكون ابدا او يكون، ايشتريه وفي اي زمان يشتريه ويتقبل منه؟ فقال: اذا علمت ان من ذلك شيءا واحدا قد ادرك فاشتره وتقبل به ().
 وروي الشيخ عن ابان بن عثمان عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي في الموثق، والكليني باسنادين، احدهما من الموثقات، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يتقبل بجزية رءوس الرجال وخراج النخل والاجام والطير وهو لا يدري لعله لا يكون من هذا شء ابدا او يكون؟ قال: اذا علم من ذلك شيءا واحدا انه قد ادرك فاشتره وتقبل به ().
 وظاهر هذا الحديث ان غرض الساءل متعلق بالسءال من حيث انه لا يدري انه يكون من ذلك شء ام لا، ولهذا لم يذكر خراج الارض، فكان اصل الجواز من حيث كون ذلك خراجا امرا مسلما عنده.
 
 ومنها: ما رواه الشيخ عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في جملة حديث قال: لا باس بان يتقبل الرجل الارض واهلها من السلطان، وعن مزارعة اهل الخراج بالربع والنصف والثلث، قال: نعم لا باس به، قد قبل رسول الله (صلي الله عليه واله) خيبر اعطاها اليهود حين فتحت عليه بالخبر، والخبر هو النصف ().
 ومنها: ما رواه الشيخ عن ابي عبيدة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 سالته عن الرجل منا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم. قال فقال: ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك، لا باس به حتي يعرف الحرام بعينه، قيل له: فما تري في مصدق يجيءنا فياخذ صدقات اغنامنا فنقول: بعناها، فيبيعناها، فما تري في شراءها منه؟ فقال: ان كان قد اخذها وعزلها فلا باس، قيل له: فما تري في الحنطة والشعير يجيءنا القاسم فيقسم لنا حظنا وياخذ حظه فيعزل بكيل، فما تري في شراء ذلك الطعام منه؟ فقال: ان كان قبضه بكيل وانتم حضور ذلك فلا باس بشراءه بغير كيل ().
 وقد يقال: لا دلالة في قوله «لا باس به حتي يعرف الحرام بعينه» الا علي انه يجوز شراء ما كان حلالا، بل مشتبها ايضا ولا يجوز شراء ما هو معروف انه حرام، ولا يدل علي جواز شراء الزكاة بعينها صريحا، نعم ظاهرها ذلك، ولكن لا ينبغي الحمل عليه، لمنافاته للعقل والنقل ، ويحتمل ان يكون سبب الاجمال التقية، ويءيد عدم الحمل علي الظاهر انه غير مراد بالاتفاق، اذ ليس بحلال ما اخذه الجاءر.
 وفيه نظر، لان السءال وقع عن ابل الصدقة والجواب انه «لا باس به» لا يحتمل ان يكون مفروضا في غيره، لكن لما فرض الساءل انه يعلم انهم ياخذون اكثر من الحق فقد فرض وقوع حرام في الصدقات التي بايديهم فوقع الحاجة الي الاستثناء الذي فعله (عليه السلام)، وكان غرض الساءل كان متعلقا باستعلام الحكم باعتبار الاختلاط المذكور، وكان جواز اصل الصدقة مستغنيا عن البيان عنده.
 
 ثم قوله: «لا ينبغي الحمل عليه لمنافاته للعقل والنقل» محل نظر، اذ لا اعرف دليلا عقليا ولا نقليا يدل علي ما ذكره حتي يقع الحاجة الي التاويل او الحمل علي التقية، اذ ذلك من غير ضرورة غير ساءغ، ودعوي الاتفاق الذي ذكره غير ظاهر.
 وذكر ايضا انه ليس بمعلوم ان المصدق المذكور في الحديث من قبل الجاءر الظالم، فيحمل علي كونه من قبل العدل، لما تقدم، علي انه قد يكون المراد بجوازه حيث كان المبيع مال المشتري، فانه قال: ياخذ صدقات اغنامنا ولم يصر متعينا للزكاة، لاخذه ظلما، فيكون الشراء استنقاذا لا شراء حقيقة، ويكون الغرض من قوله: «ان كان... الخ» بيان شرط الشراء وهو التعيين، ويعلم منه الكلام في قوله:
 فما تري في الحنطة... الخ.
 وفيه نظر، فان وقوع المصدق في زمان الاءمة (عليهم السلام) من قبل الامام العادل او الماذون من قبله او عادل ياخذ ويجمع الزكاة حسبة بعيد جدا، وكون الشراء استنقاذا لا بيعا حقيقة بعيد جدا مع الشرط الذي ذكره (عليه السلام)، وحمل الشرط علي ما ذكره القاءل بعيد جدا.
 ثم قال: ويمكن عدم الصحة ايضا، لاحتمال ان يكون ابو عبيدة غير الحذاء.
 وبالجملة ليست هذه مما يصلح ان يستدل بها علي المطلوب، بل شراء الزكاة ايضا، لما عرفت من انها مخالفة للعقل والنقل، مع عدم الصراحة واحتمال التقية، وعلي تقدير دلالتها علي جواز الشراء من الزكاة فلا يمكن ان يقاس عليه جواز الشراء من المقاسمة، وعلي تقديره ايضا لا يمكن ان يقاس عليه جواز قبول هبتها وساءر التصرفات فيها مطلقا كما هو المدعي، اذ قد يكون ذلك مخصوصا بالشراء بعد القبض لسبب ما نعرفه كساءر الاحكام الشرعية، الا تري ان اخذ الزكاة لا يجوز منهم مطلقا ويجوز شراءها عنهم، ويءيده انه لما وصل العوض الي السلطان الجاءر يكون في ذمته عوض بيت المال، بخلاف ما لم يكن له عوض، فانه يصير كالتضييع () انتهي.
 
 وفيه نظر، لان احتمال كون ابي عبيدة غير الحذاء مع ان غيره غير مذكور في باب الكني ولم يشتهر غيره بهذه الكنية بعيد جدا، والمخالفة للعقل والنقل التي يدعيها قد عرفت جوابه، وكذا عدم الصراحة واحتمال التقية، واستفادة جواز الشراء من المقاسمة من الحديث ليس بحسب القياس الي الزكاة، بل بناء علي ان الظاهر من القاسم في قوله «يجيءنا القاسم» خصوصا بعد ما عبر اولا اخذ الزكاة بالمصدق انما هو قاسم اخذ الخراج.
 ونقول في جواب كلامه الاخير: انا لو سلمنا ان اخذ السلطان وجمعه حق الخراج من الارضين حرام مطلقا حتي لو كان مقصوده جمع حقوق المسلمين وصرفه في مصارفه الشرعية بقدر طاقته كان حراما ايضا، لكن لا نسلم ان اعطاءه لاحد في صورة الهبة او غير ذلك يكون حراما اذا كان الاخذ مستحقا لمثله لفقر او كونه من مصالح المسلمين كالغازي والقاضي والذي له مدخل في امور الدين وان كان الاخذ حراما اولا، اذ لا اجد بحسب نظري دليلا علي ذلك ولا الاصل يقتضيه.
 ثم يظهر من الحديث ان تصرف العامل بالبيع جاءز، اذ لو كان حراما كان الظاهر ان يكون الاشتراء منه حراما ايضا، لكونه اعانة علي الفعل المحرم، وحيث ثبت ان التصرف بنحو البيع والشراء جاءز ظهر ان اصل التصرف فيه ليس بحرام.
 واذا قيل: ان بعض انحاء التصرفات كالاعطاء من غير عوض لمستحق له حرام كان محتاجا الي دليل، لان الاصل خلافه. واذا كان ذلك حراما فاما ان يكون الواجب ضبطه وحفظه في الخزاءن وهو بعيد جدا، واما ان يكون الواجب الرد الي من اخذ منه، وذلك يقتضي تحريم بيعه والاشتراء، لان الواجب رد العين مع التمكن لا القيمة، مع ان الظاهر عدم القاءل بالفرق بين الاشتراء وغيره.
 ومما يءيد الحل ما رواه الشيخ في الصحيح الي فضالة بن ايوب  وقيل: انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه  عن سيف بن عميرة، وهو ثقة، عن ابي بكر الحضرمي  ولم يوثقه غير ابن داود، نقل ذلك عن الكشي، والاعتماد 
 علي ذلك في التصحيح مشكل، لكن الحديث لا يخلو عن اعتبار  قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده اسماعيل ابنه، فقال: ما يمنع ابن ابي سمال ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفي الناس ويعطيهم ما يعطي الناس؟ قال: ثم قال لي:
 لم تركت عطاك؟ قال: قلت: مخافة علي ديني، قال: ما منع ابن ابي سمال ان يبعث اليك بعطاءك اما علم ان لك في بيت المال نصيبا ().
 ويءيده ما رواه الشيخ في الصحيح الي عبد الله بن سنان  وهو ثقة جليل  عن ابيه  ولا يبعد ان يعد ممدوحا  قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان لي ارض خراج وقد ضقت بها افادعها؟ قال: فسكت عني هنيءة ثم قال: ان قاءمنا لو قد قام كان نصيبك من الارض اكثر منها، وقال: لو قد قام قاءمنا كان للانسان افضل من قطاءعهم ().
 قوله: «لي ارض خراج» يحتمل ان يكون ارضا اعطي من ارض الخراج ليستعملها وينتفع بها، ويحتمل ان يكون ارضا اعطي لياخذ الخراج من مزارعيه، وعلي هذا «من» في قوله (عليه السلام): نصيبك من الارض ابتداءية.
 ويءيده ايضا ما رواه الشيخ عن عبد الله بن سنان في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن النزول علي اهل الخراج؟ فقال: ثلاثة ايام (). وعن محمد باسناد لا يبعد ان يعد صحيحا، قال: سالته عن النزول علي اهل الخراج؟
 فقال: تنزل عليهم ثلاثة ايام ().
 وما رواه الشيخ عن سماعة في الموثق قال: سالته عن شراء الخيانة والسرقة؟
 فقال: اذا عرفت انه كذلك فلا، الا ان يكون شيءا تشتريه من العمال (). اذ لولا حل اخذ الخراج منهم لم يكن للمستثني مصداق.
 وما رواه عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي في الموثق، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)
 
 عن رجل اكتري ارضا من ارض اهل الذمة من الخراج واهلها كارهون وانما يقبلها السلطان لعجز اهلها عنها او غير عجز؟ فقال: اذا عجز اربابها عنها فلك ان تاخذها، الا ان يضاروا (). الحديث.
 وعن اسماعيل بن الفضل الهاشمي باسناد فيه مشترك عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل استاجر من السلطان من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام مسمي، ثم اجرها ويشترط لمن يزرعها ان يقاسمه النصف او اقل من ذلك او اكثر وله في الارض بعد ذلك فضل ايصلح له ذلك؟ قال: نعم اذا حفر نهرا او عمل بهم عملا يعينهم بذلك فله ذلك. قال: وسالته عن رجل استاجر ارضا من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام معلوم، فيءاجرها قطعة قطعة او جريبا جريبا بشء معلوم، فيكون له فضل ما استاجر من السلطان ولا ينفق شيءا او يءاجر تلك الارض قطعا قطعا علي ان يعطيهم البذر والنفقة، فيكون له في ذلك فضل علي اجارته وله تربة الارض، او ليست له؟ فقال: اذا استاجرت ارضا فانفقت فيها شيءا او زرعت فلا باس بما ذكرت ().
 واستدل علي حل الخراج بصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام): ما لك لا تدخل مع علي في شراء الطعام؟ اني اظنك ضيقا. قال: قلت:
 نعم فان شءت وسعت علي قال: اشتره ().
 وفي دلالتها علي المقصود تامل، اذ ليس فيها ذكر الخراج والمقاسمة، ولا دلالة عليها بوجه من الوجوه ولا ما اخذه الجاءر باسم الزكاة، اذ لم يعلم كون الطعام الذي جوز شراءه كان من قبيل شء منها.
 وبصحيحة جميل بن صالح قال: ارادوا بيع تمر عين ابي زياد فاردت ان اشتريه، ثم قلت حتي استاذن ابا عبد الله (عليه السلام)، فامرت مصادفا فساله فقال: قل له:
 
 يشتريه، فان لم يشتره اشتراه غيره (). وفي دلالتها ايضا تامل لا يخفي.
 وبرواية ابي المعزا قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام)  وانا عنده  فقال:
 اصلحك الله امر بالعامل فيجيزني بالدراهم اخذها؟ قال: نعم. قلت: واحج بها؟
 قال: نعم (). وفي الدلالة تامل. وفي معني الخبر المذكور اخبار كثيرة.
 وبرواية اسحاق بن عمار قال: سالته عن الرجل يشتري من العامل وهو يظلم؟ قال: يشتري منه ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا (). وفيه تامل.
 وبما يدل علي ان الحسنين (عليهما السلام) كانا يقبلان جواءز معاوية (). وفيه تامل ايضا.
 وزعم بعض المتاخرين ان صحيحة عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الزكاة «فقال: ما اخذه منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا ما استطعتم» كالصريحة في عدم جواز اعطاء الخراج والمقاسمة والزكاة الي السلطان الجاءر، قال: فلا يجوز الاخذ منهم ولا باذنهم ().
 وفيه نظر، لان النهي في اخبارنا غير واضحة الدلالة علي التحريم، وغاية ما يستفاد من الرواية حكم الزكاة، فلا يعم غيره، ثم التفريع الذي ذكره ايضا محل تامل، وانسحاب حكم بني امية في غيرهم مطلقا ايضا محل تامل.
 المبحث الثاني:
 الظاهر ان ارض السواد مفتوحة عنوة وانها خراجية للمسلمين كما يستفاد من الكتب والتواريخ المعتبرة، ويستفاد منها استثناء شء يسير منها كالحيرة.
 
 ويدل عليه ما رواه الشيخ عن محمد الحلبي في الصحيح قال سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن السواد ما منزلته؟ قال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد، فقلنا: الشراء من الدهاقين؟ قال:
 لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فان شاء ولي الامر ان ياخذها ياخذها، قلنا: فان اخذها منها؟ قال: يرد اليه راس ماله وله ما اكل من غلتها بما عمل ().
 وعن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : لا تشتر من ارض السواد شيءا الا من كانت له ذمة، فانما هو فء للمسلمين ().
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما اختلف فيه ابن ابي ليلي وابن شبرمة في السواد وارضه، فقلت: ان ابن ابي ليلي قال: انهم اذا اسلموا فهم احرار وما في ايديهم من ارضهم لهم. واما ابن شبرمة فزعم انهم عبيد وان ارضهم التي بايديهم ليست لهم. فقال في الارض ما قال ابن شبرمة، وقال في الرجال ما قال ابن ابي ليلي: انهم اذا اسلموا فهم احرار، ومع هذا كلام لم احفظه ().
 المبحث الثالث:
 هذه الاحاديث دالة علي حكم ارض السواد، والمفتوحة عنوة غير منحصرة فيها، فان علم كون بلد اخر كذلك فذاك، وما لم نعلم فيه ذلك وكان مشتبها فالظاهر ان يعمل بالظن فيه، بيان ذلك: انا نعلم ان بعض البلاد كان مفتوحا عنوة وبعضها صلحا، وما كان صلحا اشتبه امره في ان الصلح وقع علي ان يكون الارض لهم، او وقع علي ان يكون الارض للمسلمين فيكون حكمه حكم المفتوح
 
 عنوة، فهذا البلد المشتبه اما ان يكون علي سبيل الاول او الثالث، فيكون للمسلمين وعليه الخراج، او علي سبيل الثاني فلم يكن عليه خراج، فاما ان يجري عليه خصوص حكم بلا امر دال عليه او امارة ظنية ففيه ترجيح حكم بلا مرجح، او يرجع فيه الي الظن، واذا بطل الاول تعين الثاني، وايضا اذا كان المظنون فيه امرا كان خلافه مرجوحا، فاما ان يعمل فيه بالراجح، او بالمرجوح، او لا يعمل فيه بشء منها، لا وجه للثالث وهو ظاهر، ولا وجه للعمل بالمرجوح، فتعين المصير الي الاول.
 والظن قد يحصل بالتواريخ المعتبرة اذا كان صاحب الكتاب اشتهر بصحة النقل واشتهر الاعتماد علي كتابه والعمل بقوله بين الناس كابن جرير الطبري وصاحب المغازي والواقدي والبلاذري والمداءني وابن الاثير والمسعودي واضرابهم.
 وقد يحصل باستمرار اخذ السلاطين الخراج منه واخذ المسلمين من السلاطين، اذ الظاهر ان اخذ الخراج من ذلك البلد اذا كان مستمرا في الاعصار التي نعلمها لم يكن شيءا حادثا من بعض سلاطين الجور، بل كان شيءا مستمرا من الصدر الاول من غير نكير، وانه لو كان حادثا فالظاهر انه كان ذلك منقولا في كتب التواريخ والاخبار، لاعتناء اهل التواريخ ببيان امثال هذه المبدعات والحوادث، واخذ الناس ذلك الخراج من السلاطين مستمرا شاهد علي ذلك، فان الظاهر جريان افعال المسلمين علي وجه الصحة والمشروعية مالم يعلم خلاف ذلك.
 لا يقال: اذا كان البلد تحت يد المسلمين كان محكوما بكونه ملكا لهم، والقول بخلاف ذلك يحتاج الي امر مفيد للعلم، ولا يكفي الظن في ذلك.
 لانا نقول: نحن نعلم ان تلك الاراضي كانت تحت يد الكفار ثم طرا عليها دخولها تحت يد المسلمين، اما علي وجه كونها ملكا لجميع المسلمين والان لصاحب اليد اولوية التصرف فيها تبعا للاثار، واما علي وجه ال الامر الي كونه ملكا لصاحب اليد، فاذا اشتبه الامر لم يكن لنا ان نحكم بشء من ذلك الا بحجة، 
 ولا نعرف ان اليد في امثال هذه الاراضي يقتضي الحكم باختصاصها بصاحب اليد علي وجه الاختصاص الملكي وان سلمنا ذلك في المنقولات والاشجار والابنية وامثالها، ومن المعلوم ان المتصرف ايضا لا يعلم ذلك ولا يدعيه، ولو ادعي شيءا من ذلك لا نصدقه لانا نعلم انه لا يعلم. ولا يمكن دعوي الاجماع فيما نحن فيه ولا دعوي نص يدل علي اكثر مما ذكرنا.
 واذا علم كون بلد مفتوحا عنوة وحصل الاشتباه في بعض قراه او مزارعه فسبيل تحصيله ما ذكرنا، وكذلك السبيل في معرفة كون الارض عامرة وقت الفتح او مواتا، فانه يعول عليها بالامارات الظنية عند تعذر العلم، كما نقلناه سابقا عن بعض العلماء.
 المبحث الرابع:
 ما نقل سابقا عن الشيخ  حيث قال: وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة غزت بغير امر الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام خاصة، الي اخر ما ذكره ونقلناه سابقا  لا يدل علي كون ذلك مذهبا للشيخ (رحمه الله ) بل نقل ذلك علي سبيل الاحتمال، والرواية التي اشار اليها رواية ضعيفة مرسلة لا تصلح لاناطة الحكم بها، ثم لو صحت لا تضر، لان الظاهر ان الفتوح التي وقعت في زمن عمر كان باذن امير المءمنين (عليه السلام)، لان عمر كان يشاور الصحابة خصوصا امير المءمنين (عليه السلام) في تدبير الحروب وغيرها، وكان لا يصدر الا عن راي علي (عليه السلام)، والنبي (صلي الله عليه واله) اخبر بالفتوح وغلبة المسلمين علي اهل الفرس والروم () وقبول سلمان تولية المداءن وعمار امارة العساكر  مع ما روي فيهما  قرينة علي ما ذكرنا، ومع ذلك وقع التصريح بحكم ارض السواد وكونها للمسلمين في النص الصحيح كما ذكرنا.
 وقد روي الشيخ عن محمد بن مسلم في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 
 سالته عن سيرة الامام في الارض التي فتحت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: ان امير المءمنين (عليه السلام) قد سار في اهل العراق بسيرة، فهي امام لساءر الارضين ().
 الحديث. ولو سلمنا ان تلك الاراضي للامام (عليه السلام) فهم اباحوها لشيعتهم، كما يدل عليه صحيحة عمر بن يزيد () وغيرها.
 المبحث الخامس:
 ما يظهر من كلام الشهيد الثاني من الميل الي اختصاص حكم حل الخراج بالماخوذ من المخالفين فلا وجه له، اذ الظاهر ان ترخيص الاءمة (عليهم السلام) انما هو لغرض توصل الشيعة الي حقوقهم في بيت مال المسلمين، لعلمهم بان ذلك غير مقدور لهم، لعجزهم واستيلاء السلاطين علي الاموال، كما يشير اليه رواية عبد الله ابن سنان عن ابيه (). ورواية ابي بكر الحضرمي ().
 واعتقاد الجاءر اباحته بالنسبة اليه جهلا غير مءثر في جواز الاخذ منه، لان الجهل ليس بعذر ولو كان مءثرا لكان تاثيره في تسويغه بالنسبة اليه اولي.
 المبحث السادس:
 قالوا: النظر فيها الي الامام. قال بعضهم علي هذا الكلام: هذا مع ظهور الامام (عليه السلام)، وفي حال الغيبة يختص بها من كانت بيده بسبب شرعي كالشراء والارث ونحوهما، لانها وان لم يملك رقبتها لكونها لجميع المسلمين، الا انها يملك تبعا لاثار المتصرف ويجب عليه الخراج او المقاسمة ويتولاهما الجاءر، ولا يجوز جحدهما ولا منعهما ولا التصرف فيهما الا باذنه باتفاق الاصحاب، ولو لم
 
 يكن عليها يد فقضية كلام الاصحاب توقف جواز التصرف فيها علي اذنه، حيث حكموا بان الخراج والمقاسمة منوطان برايه وهما كالعوض من التصرف، واذا كان العوض منوطا برايه كان المعوض كذلك، ويحتمل جواز التصرف مطلقا ().
 وقال اخر من الاصحاب: هذا مع ظهوره (عليه السلام) وبسط يده، اما مع غيبته كهذا الزمان فكل ارض يدعي احد ملكها بشراء او ارث ونحوهما ولا يعلم فساد دعواه يقر في يده كذلك، لجواز صدقه، وحملا لتصرفه علي الصحة، فان الارض المذكورة يمكن تملكها بوجوه منها: احياءها ميتة. ومنها: بيعها تبعا لاثر التصرف فيها من بناء وغرس ونحوهما كما سياتي.
 وما لا يد عليه مملكة لاحد فهو للمسلمين قاطبة، الا ان ما يتولاه الجاءر من مقاسمتها وخراجها يجوز لنا تناوله منه بالشراء وغيره من الاسباب المملكة باذن اءمتنا (عليهم السلام) لنا في ذلك، وقد ذكر الاصحاب انه لا يجوز لاحد جحدهما ولا منعهما ولا التصرف فيهما الا باذنه، بل ادعي بعضهم الاتفاق عليه. وهل يتوقف التصرف في هذا القسم منها علي اذن الحاكم الشرعي ان كان متمكنا من صرفها في وجهها بناء علي كونه ناءبا من المستحق (عليه السلام) ومفوضا اليه ما هو اعظم من ذلك؟ الظاهر ذلك، وحينءذ فيجب عليه صرف حاصلها في مصالح المسلمين، ومع عدم التمكن امرها الي الجاءر. واما جواز التصرف فيها كيف اتفق لكل احد من المسلمين فبعيد جدا، بل لم اقف علي قاءل به، لان المسلمين بين قاءل باولوية الجاءر وتوقف التصرف علي اذنه، وبين مفوض للامر الي الامام العادل (عليه السلام)، فمع غيبته يرجع الامر الي ناءبه، فالتصرف بدونهما لا دليل عليه (). انتهي.
 وما ذكر من جواز تناول ما يتولاه الجاءر من الخراج والمقاسمة صحيح في نظري لو كان الاخذ محتاجا اليه، او يكون من مصالح المسلمين كالغازي والقاضي بالحق والاءمة واهل الدين ، وما اسند الي الاصحاب من عدم جواز الجحد والمنع والتصرف فيهما الا باذنه محل تامل، اذ لا اعلم حجة واضحة عليه،
 
 وادعاء بعضهم الاتفاق عليه لا يصلح حجة شرعية.
 واذا تمكن الحاكم الشرعي من التصرف فيه فالظاهر جواز ذلك له، والاحوط ان يستاذن الحاكم الشرعي فيما يعطيه الجاءر ان تمكن من ذلك.
 وقد نازع فيه بعض المتاخرين من الاصحاب وقال: لا دليل عليه من الكتاب ولا من السنة، بل قد يستنبط منهما خلافه، اذ هذا معاونة علي الاثم وتقوية الظالم وقول بان له ولاية وعهد من الله عز وجل، اذ من لا سلطنة له من الله ورسوله في امر جاز خلافه في ذلك الامر، والكتاب والسنة ناطقتان بالنهي عن هذه الامور. وايضا لو كان الامر علي ما ذكره لم يكن علي الجابي والعامل وامثالهما من عمال الجور شء، نظرا الي ان اخذهم وجمعهم انما هو لما يحرم علي الماخوذ منه منعه، فهو نوع بر واحسان بالنسبة الي الماخوذ منه ومعاونة علي ابراء ذمته من الواجب، وهذا مع كونه فتح باب لاقامة الباطل وخمول الحق المنفيين عقلا ونقلا مردود بخصوص ما رواه الشيخ في الحسن، ونقل روايات دالة علي المنع من الدخول في اعمالهم ().
 وفيه نظر، لان كون ذلك معاونة علي الاثم انما يكون علي تقدير كون اخذ الجاءر حراما مطلقا باي غرض كان، وهو ممنوع كما مرت الاشارة اليه، وتقوية الظالم انما يسلم تحريمه في الظلم، وفي مطلقه اشكال.
 وفي تحريم الجباية علي اي وجه كان اشكال، اذ لا دليل عليه، وما وقع من النهي عن الدخول في اعمالهم لو سلم عمومه لكل جاءر من الموافق والمخالف امكن ان يقال: اعمالهم المتعارفة لا تنفك عن امور محرمة غالبا، ولا يكون شء من اعمالهم مقصورا علي جباية الخراج كالاعمال والاشغال الدنيوية الشاءعة في هذا الزمان.
 المبحث السابع:
 قال في المبسوط: لا يصح بيع شء من هذه الارضين ولا هبته، ولا
 
 معاوضته، ولا تملكه، ولا وقفه، ولا رهنه، ولا اجارته، ولا ارثه ، ولا يصح ان يبني دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك، ومتي فعل شء من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق علي الاصل ().
 وحكم بعدم صحة بيعها ووقفها الفاضلان (). وقال ابن ادريس: ان قيل نراكم تبيعون وتشترون وتقفون ارض العراق وقد اخذت عنوة. قلنا: انا نبيع ونقف تصرفنا فيها وتحجيرنا وبنياننا، فاما نفس الارض فلا يجوز ذلك فيها ().
 وفسر الشهيد الثاني قول المحقق: «ولا يصح بيعها ولا وقفها» بانه لا يصح شء من ذلك في رقبتها مستقلة، قال: اما فعل ذلك فيها تبعا لاثار التصرف من بناء وغرس وزرع ونحوها فجاءز علي الاقوي، فاذا باعها باءع مع شء من هذه الاثار دخلت في البيع علي سبيل التبع، وكذا الوقف وغيره، ويستمر كذلك ما دام شء من الاثار باقيا، فاذا ذهبت اجمع انقطع حق المشتري والموقوف عليه وغيرهما عنها. هكذا ذكره جمع من المتاخرين وعليه العمل (). انتهي.
 وقال الشيخ في التهذيب: انا قد قسمنا الارضين فيما مضي علي اقسام ثلاثة:
 ارض يسلم اهلها عليها فهي تترك في ايديهم وهي ملك لهم، فما يكون حكمه هذا الحكم صح لنا شراءها وبيعها، واما الارضون التي تءخذ عنوة او يصالح اهلها عليها فقد ابحنا شراءها وبيعها، لان لنا في ذلك قسما، لانها اراضي المسلمين، وهذا القسم ايضا يصح الشراء والبيع فيه علي هذا الوجه، واما الانفال وما جري مجراها فليس يصح تملكها بالشراء، وانما ابيح لنا التصرف حسب ().
 وفي الدروس: لا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا باذن الامام (عليه السلام) سواء كان بالوقف او بالبيع او غيرهما، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك ().
 والاقرب القول بالجواز، لنا  مضافا الي العمل المستمر من المسلمين في
 
 جميع الاعصار المتلاحقة من غير نكير  الاخبار الكثيرة منها: صحيحة الحلبي السابقة في البحث الثاني.
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: سالته عن الشراء من ارض اليهود والنصاري؟ فقال: ليس به باس، وقد ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي اهل خيبر فخارجهم علي ان يترك الارض في ايديهم يعملونها ويعمرونها، وما بها باس اذا اشتريت منها شيءا، وايما قوم احيوا شيءا من الارض او عملوه فهم احق بها وهي لهم (). وباسناد اخر عن محمد بن مسلم قريبا منه ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالته عن شراء ارضهم؟ فقال: لا باس ان تشتريها فتكون اذا كان ذلك بمنزلتهم تودي فيها كما يءدون فيها ().
 وعن ابي بصير في الصحيح علي الظاهر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شراء الارضين من اهل الذمة؟ فقال: لا باس ان يشتري منهم اذا عملوها واحيوها، فهي لهم، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) حين ظهر علي خيبر وفيها اليهود خارجهم علي امر وترك الارض في ايديهم يعملونها ويعمرونها ().
 وعن محمد بن شريح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شراء الارض من ارض الخراج، فكرهه وقال: انما ارض الخراج للمسلمين. فقالوا له: فانه يشتريها الرجل وعليه خراجها؟ قال: لا باس الا ان يستحيي من عيب ذلك ().
 وعن محمد بن مسلم وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن ذلك؟ فقال: لا باس بشراءها، فانها اذا كانت بمنزلتها في ايديهم تءدي عنها كما يءدي عنها ().
 
 وعن ابراهيم بن ابي زياد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الشراء من ارض الجزية، قال: فقال: اشترها فان لك من الحق ما هو اكثر من ذلك ().
 وعن حريز عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: رفع الي امير المءمنين (عليه السلام) رجل مسلم اشتري ارضا من اراضي الخراج، فقال امير المءمنين (عليه السلام): له ما لنا وعليه ما علينا مسلما كان او كافرا، له ما لاهل الله وعليه ما عليهم ().
 وفي الصحيح الي صفوان بن يحيي عن ابي بردة بن رجاء  وهو مجهول  قال: قلت لابي عبد الله (عليهم السلام): كيف في شراء ارض الخراج؟ قال: ومن يبيع ذلك وهي ارض المسلمين؟ قال: قلت: يبيعها الذي هي في يده، قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس اشتري () حقه منها ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملا بخراجهم منه ().
 ويظهر من كلام الشيخ ان جواز بيعها بناء علي ان للباءع حقا فيها () ويرشد اليه قوله (عليه السلام) في رواية ابي بردة «اشتري حقه منها». ويءيده صحيحة عبد الله بن سنان عن ابيه (). ويحتمل ان يكون المراد بقوله: «اشتري حقه منها» اشارة الي الاثار التي له فيها، والمعني الاول اقرب.
 القسم الثاني من اقسام الارضين ارض من اسلم عليها اهلها طوعا:
 كل ارض اسلم اهلها عليها طوعا من قبل نفوسهم من غير قتال ترك في ايديهم ملكا لهم، يصح لهم التصرف فيها بالبيع والشراء والوقف وساءر التصرفات
 
 اذا عمروها وقاموا بعمارتها، ويءخذ منهم العشر او نصف العشر علي سبيل الزكاة اذا بلغ النصاب.
 فان تركوا عمارتها وتركوها خرابا، فعن الشيخ وابي الصلاح: ان الامام يقبلها ممن يعمرها ويعطي صاحبها طسقها واعطي المتقبل حصته، وما يبقي فهو متروك لمصالح المسلمين في بيت مالهم ().
 وعن ابن حمزة انه اذا تركوا عمارتها صارت للمسلمين وامرها الي الامام ().
 وعن ابن البراج انه ان تركوا عمارتها حتي صارت خرابا كانت حينءذ لجميع المسلمين، يقبلها الامام ممن يقوم بعمارتها بحسب ما يراه، من نصف او ثلث او ربع، وعلي متقبلها بعد اخراج مءنة الارض وحق القبالة فيما يبقي في خاصة من غلتها اذا بلغ خمس اوسق، او اكثر من ذلك، العشر او نصف العشر ().
 وعن ابن ادريس ان الاولي ترك ما قاله الشيخ، فانه مخالف للاصول والادلة العقلية والسمعية، فان ملك الانسان لا يجوز لاحد اخذه ولا التصرف فيه بغير اذنه واختياره ().
 وقرب في المختلف قول الشيخ، نظرا الي انه انفع للمسلمين واعود عليهم فكان ساءغا، قال: واي عقل يمنع من الانتفاع بارض ترك اهلها عمارتها وايصال اربابها حق الارض، مع ان الروايات متظافرة بذلك. ثم اخذ في نقل ما رواه الشيخ عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر، قال: ذكرنا له الكوفة وما وضع عليها من الخراج، الحديث. وصحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
 ذكرت لابي الحسن الرضا (عليه السلام) الخراج وما سار به اهل بيته... الحديث ().
 والحديثان مذكوران في التهذيب في كتاب الزكاة في باب الخراج وعمارة الارضين () والروايتان غير دالتين علي قول الشيخ، بل هما دالتان علي القدر
 
 المشترك بين قول ابن حمزة وقول ابن البراج.
 واحتج في المختلف () لهما برواية معاوية بن وهب  وهي ظاهرة الصحة  قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ايما رجل اتي قرية باءرة فاستخرجها او كري انهارها وعمرها فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخربها ثم جاء بعد فطلبها، فان الارض لله عز وجل ولمن عمرها ().
 والرواية غير دالة علي مقصودهما.
 القسم الثالث من اقسام الارضين ارض الصلح فان كان اربابها صولحوا علي ان الارض لهم فهي لهم، وان صولحوا علي انها للمسلمين ولهم السكني وعليهم الجزية فالعامر للمسلمين قاطبة والموات للامام خاصة واذا شرطت الارض لهم فعليهم ما يصالحهم الامام ويملكونها ويتصرفون فيها بالبيع وغيره. ولو اسلم الذمي ملك ارضه وسقط مال الصلح عنه. ولو باع احدهم ارضه علي مسلم صح وانتقل مال الصلح الي رقبة الذمي.
 القسم الرابع من اقسام الارضين الانفال وقد مر سابقا.
 القول في بعض احكام الاسراء ولا باس بايراد بعض الاخبار الدالة علي جواز الاسترقاق وتملك الباءعين وغيرهم في الجملة.
 روي الشيخ عن رفاعة النحاس في الصحيح، قال: قلت لابي الحسن موسي (عليه السلام):
 ان القوم يغيرون علي الصقالبة والنوبة فيسرقون اولادهم من الجواري والغلمان،
 
 فيعمدون الي الغلمان فيخصونهم، ثم يبعثون الي بغداد الي التجار، فما تري في شراءهم ونحن نعلم انهم مسروقون، انما اغاروا عليهم من غير حرب كانت بينهم؟
 قال: لا باس بشراءهم، انما اخرجوا من الشرك الي دار الاسلام ().
 وعن العيص في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوم مجوس خرجوا علي ناس من المسلمين في ارض الاسلام هل يحل قتالهم؟ قال: نعم وسبيهم ().
 وفي الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن عبيد الله  وهو غير معلوم الحال  قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن قوم خرجوا وقتلوا اناسا من المسلمين وهدموا المساجد وان المتوفي هارون بعث اليهم واخذوا وقتلوا وسبي النساء والصبيان، هل يستقيم شراء شء منهن ويطاهن ام لا؟ قال: لا باس بشراء متاعهن وسبيهن ().
 وعن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن سبي الاكراد اذا حاربوا ومن حارب من المشركين هل يحل نكاحهم وشراءهم؟ قال: نعم ().
 وفي الصحيح الي صفوان بن يحيي عن المرزبان بن عمران  وليس في شانه توثيق، لكن صفوان يروي كتابه  قال: سالته عن سبي الديلم وهم يسرق بعضهم من بعض ويغير عليهم المسلمون بلا امام، ايحل شراءهم؟ فقال: اذا اقروا بالعبودية فلا باس بشراءهم ().
 وباسناد فيه محمد بن سهل  وليس في شانه توثيق، لكن له كتاب يرويه احمد بن محمد بن عيسي عن زكريا بن ادم  قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن قوم من العدو صالحوا ثم خفروا، ولعلهم انما خفروا لانهم لم يعدل عليهم، ايصلح ان
 
 يشتري من سبيهم؟ قال: ان كان من عدو وقد استبان عداوتهم فاشتر منه، وان كان قد نفروا وظلموا فلا يبتاع من سبيهم ().
 وبهذا الاسناد قال: سالته عن سبي الديلم ويسترق بعضهم من بعض ويغير المسلمون عليهم بلا امام، ايحل شراءهم؟ قال: اذا اقروا بالعبودية فلا باس بشراءهم ().
 وفي الموثق الي عبد الله بن بكير، عن عبد الله اللحام  وهو مجهول  قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري امراة رجل من اهل الشرك يتخذها ام ولد ()؟ قال: لا باس ().
 وباسناد اخر  فيه جهالة  عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله اللحام، قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يشتري من رجل من اهل الشرك ابنته يتخذها؟
 قال: لا باس ().
 قال بعض المتاخرين () بعد نقل اكثر هذه الاخبار: الذي يظهر من هذه الاخبار ان التملك يحصل بسبي الحربي ومن في معناه بالمقاتلة او السرقة واخراجه من بلادهم التي لم يجر فيها احكام الاسلام، واما اذا كان الحربي في بلاد يجري فيها احكام الاسلام مستامنا، اي من غير قتال، بل مطيعا لحكام الاسلام وان كان جاءرا في الخراج والمقاسمة وما يشبههما راضيا منهم الحكام بذلك دافعين عنهم اذي الغير ككثير من بلاد الهند في زماننا هذا فدفع ابنه منه مثلا اما ببيع او غيره الي احد من المسلمين فلا، سواء اقعده معهم في بلادهم او لا. والحاصل ان الاصل
 
 عدم التملك واستحقاق هذه السلطنة الخاصة، ولم يظهر من الاخبار ومن كلام الاصحاب ان مجرد كونهم حربيين كاف في استملاكهم واستملاك اموالهم. واجاب عن روايتي ابن اللحام  بعد استضعاف السند  بان الظاهر ان المراد ما اذا اخرجها من بلاد الشرك الي بلاد الاسلام، فلا يزيدان علي ما يفهم من صحيحة رفاعة.
 ويمكن تقوية الجواز بظاهر الروايتين وقوتهما بناء علي ان ابن بكير ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، وظاهرهما العموم بالنسبة الي محل البحث، واعتضادهما بعموم ما يدل علي حل البيع وغيره من العقود، وعموم ما دل علي ترتب الاثار علي العقود خرج ما خرج منه بالدليل، فيبقي الباقي تحت العموم. 
 كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر 
 كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا ريب ولا خلاف في وجوبهما بين المسلمين مع وجوب المعروف، واختلفوا في كون وجوبهما علي الاعيان او الكفاية، والاقرب الثاني كما هو قول المرتضي () لظاهر الاية ().
 والامر بالمعروف ينقسم بحسب انقسام متعلقه الي واجب وندب، وانما يجبان بشروط اربعة:
 الاول: علم الامر والناهي بوجه الفعل، وعلي الناهي تتبع الجهات المحسنة، وعدم القطع بالنهي مع تجويز شء منها، لءلا يقع في النهي عن الجاءز.
 الثاني: تجويز التاثير، وهل يعتبر مجرد التجويز وان كان احتمال التاثير بعيدا، او عدم غلبة الظن، او العلم بعدم التاثير؟ ظاهر بعض عباراتهم يقتضي الاول. وظاهر بعضها الثاني. ولعل النظر الاول علي الاية (). ويدل علي الثاني عدة من الاخبار، بل ظاهر بعضها اعتبار الظن بالتاثير (). ولعل الترجيح للثاني وان كان الاحوط الاول.
 الثالث: اصرار المامور او المنهي علي ما يستحق بسببه الامر او الانكار،
 
 قالوا: لو ظهر الاقلاع سقط. ولا ريب فيه ان كان المراد بالاقلاع الندم، ولو كان مجرد الترك ففيه تردد، وقطع في الدروس بانه لو لاح منه امارة الندم حرم الانكار (). وهو حسن ان افادت الامارة غلبة الظن.
 الرابع: انتفاء المفسدة بسببهما، فلو ظن ضررا في نفسه او في ماله او علي بعض المءمنين سقط الوجوب، وفي بعض الاخبار في سياق ذم قوم في اخر الزمان: لا يوجبون امرا بمعروف ولا نهيا عن منكر الا اذا امنوا الضرر () ولعله يحمل علي المضار اليسرة.
 وعن الريان بن الصلت في الصحيح قال: جاء قوم بخراسان الي الرضا (عليه السلام) وقالوا: ان قوما من اهل بيتك يتعاطون امورا قبيحة فلو نهيتهم عنها. قال: لا افعل.
 قيل: ولم؟ قال: لاني سمعت ابي (عليه السلام) يقول: النصيحة خشنة (). وهو محمول علي صورة الضرر.
 ويظهر من الدروس ان مع ظن الضرر يحرم الامر او الانكار (). واقتصر في المنتهي علي الحكم بسقوط الوجوب (). وغير واحد من الاخبار يناسب الاول ().
 وما نقل من طريقة جماعة من الصحابة يناسب الثاني ().
 ويجبان بالقلب مطلقا بان لا يرضي بفعل المنكر وبترك الواجب، والظاهر انه يجب عليه اظهار ما يدل علي ارادته ترك المنكر من فاعله وفعل المامور من تاركه بان يظهر الكراهة في وجهه ويعرض عنه حين التكلم ويهجره، ويدل عليه الاخبار الدالة علي تحريم الرضي بالحرام ().
 
 وروي الكليني عن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
 امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان نلقي اهل المعاصي بوجوه مكفهرة ().
 وعن الحرث بن المغيرة قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لاخذن البرء منكم بذنب السقيم، ولم لا افعل ويبلغكم عن الرجل ما يشينكم ويشينني، فتجالسونهم وتحدثونهم فيمر بكم المار فيقول: هذا شر من هذا، فلو انكم اذا بلغكم عنه ما تكرهون زبرتموهم ونهيتموهم كان ابر بكم وبي ().
 وعن الحرث بن المغيرة ايضا ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال له: لاحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم  الي ان قال : ما يمنعكم اذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهون وما يدخل علينا الاذي ان تاتوه فتءنبوه وتعذلوه وتقولوا له قولا بليغا، قلت: جعلت فداك! اذا لا يقبلون منا، قال: اهجروهم واجتنبوا مجالسهم ().
 ويجبان باللسان، فيامره نطقا () او ينهاه كذلك متدرجا من الايسر الي الاقوي منه، ومع عدم القبول الي الاخشن، للنهي عن الايذاء الا ما خرج بالدليل، وباليد مع الحاجة بنوع من الضرب والاهانة، وقد ذكره العلامة في المنتهي والتذكرة بغير نقل خلاف (). واحتج بما رواه الشيخ عن يحيي الطويل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما جعل الله عز وجل بسط اللسان وكف اليد، ولكن جعلهما يبسطان معا وتكفان معا ().
 وبما روي عن امير المءمنين (عليه السلام): من ترك انكار المنكر بقلبه ويده ولسانه فهو ميت بين الاحياء ().
 وبقول ابي جعفر (عليه السلام) في حديث جابر: فانكروا بقلوبكم والفظوا بالسنتكم وحكوا بها جباههم ولا تخافوا في الله لومة لاءم ().
 
 وفي الحديث المذكور بعد ما ذكر: فان اتعظوا والي الحق رجعوا فلا سبيل عليهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم﴾</a> () هنالك فجاهدوهم بابدانكم وابغضوهم بقلوبكم غير طالبين سلطانا ولا باغين مالا ولا مريدين بالظلم ظفرا حتي يفيءوا الي امر الله ويمضوا علي طاعته.
 وفي التهذيب: قال الصادق (عليه السلام) لقوم من اصحابه: انه قد حق لي ان اخذ البرء منكم بالسقيم، وكيف لا يحق لي ذلك وانتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون عليه ولا تهجرونه ولا تءذونه حتي يتركه ().
 وقال الشيخ في الاقتصاد: فاذا اثر القول والوعظ في ارتفاعه اقتصر عليه، وان لم يءثر وجب ان يمنع منه ويدفع عنه وان ادي ذلك الي ايلام المنكر عليه والاضرار به واتلاف نفسه بعد ان يكون القصد ارتفاع المنكر ان لا يقع من فاعله ولا يقصد ايقاع الضرر به، ويجري ذلك مجري دفع الضرر عن النفس في انه يحسن وان ادي الي الاضرار بغيره، غير ان الظاهر من مذهب شيوخنا الامامية ان هذا الضرب من الانكار لا يكون الا للاءمة (عليهم السلام) او لمن ياذن له الامام (عليه السلام) فيه.
 وكان المرتضي (رضي الله عنه) يخالف في ذلك ويجوز فعل ذلك بغير اذنه، قال: لان ما يفعل باذنهم يكون مقصودا وهذا يخالف ذلك لانه غير مقصود وانما القصد المدافعة والمخالفة، فان وقع ضرر فهو غير مقصود. ويمكن ان ينصر الاول بان يقال: اذا كان طريق حسن المدافعة بالالم بالسمع فينبغي ان يدفعه علي الوجه الذي قدره الشرع وهو ان يقصد المدافعة دون نفس ايقاع الالم والقصد الي ايقاع الالم باذن الشرع فيه فلا يجء منه ما قاله (). انتهي.
 وفي المختلف نقل عن الشيخ انه وافق المرتضي في التبيان ونصره وضعف ما عداه، ثم نقل عن بعض اصحابنا ما مرجعه الي احتياج الجراح والقتل الي
 
 السلطان ومن يامره، وعن بعض اخر عدمه، وقرب مقالة السيد مستندا بعموم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبحديث جابر السابق (). وبما رواه الشيخ في الحسن عن ابن ابي عمير، عن جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما قدست امة لم تاخذ لضعيفها من قويها بحقه غير مضيع (). واحتج الاخرون بوجوب عصمة النفوس وتحريم الاقدام علي اراقة الدماء، واجاب بالمنع ().
 ولا يخفي ان العمومات الواردة في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير دالة علي محل البحث، لان الامر والنهي مختصان بالالفاظ وما في معناها دون الافعال.
 نعم يمكن الاحتجاج علي الجواز بالاخبار المذكورة المعتضدة بعضها ببعض، واعتضادها بالاصل، وبما يدل علي ذم تعطيل الحدود () وما يدل علي الامر بالسعي في ان لا يعصي الله في الارض ().
 ويعضد ذلك ما نقله السيد الرضي في نهج البلاغة عن ابن جرير الطبري في تاريخه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي الفقيه: اني سمعت عليا (عليه السلام) يقول يوم لقينا اهل الشام: ايها المءمنون انه من راي عدوانا يعمل به ومنكرا يدعي اليه فانكره بقلبه فقد سلم وبرء، ومن انكره بلسانه فقد اجر وهو افضل من صاحبه، ومن انكره بالسيف لتكون كلمة الله العليا وكلمة الظالمين السفلي فذلك الذي اصاب سبيل الهدي وقام علي الطريق ونور في قلبه اليقين (). وقد قال في كلام له (عليه السلام) غير هذا يجري هذا المجري: فمنهم المنكر للمنكر بيده ولسانه وقلبه، فذلك
 
 المستكمل لخصال الخير ومنهم المنكر بلسانه وقلبه والتارك بيده. فذلك مستمسك بخصلتين من خصال الخير ومضيع خصلة، ومنهم المنكر بقلبه والتارك بيده ولسانه، فذلك الذي ضيع اشرف الخصلتين من الثلاث وتمسك بواحدة، ومنهم تارك لانكار المنكر بلسانه وقلبه ويده، فذلك ميت الاحياء. وما اعمال البر كلها والجهاد في سبيل الله عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثة في بحر لجي، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من اجل ولا ينقصان من رزق، وافضل من ذلك كلمة عدل عند امام جاءر ().
 ورواه علي بن ابراهيم في تفسيره مرسلا ().
 ثم قال الرضي: وعن ابي جحيفة قال سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم، ثم بالسنتكم، ثم بقلوبكم، فمن لم يعرف بقلبه معروفا ولم ينكر منكرا قلب بجعل اعلاه اسفله () انتهي.
 فاذا الاقرب قول السيد (رحمه الله).
 ولو افتقر الي الجراح او القتل ففي الوجوب بدون اذن الامام قولان، ويظهر من بعض عباراتهم ان الخلاف يختص بهذه الصورة، وقد عرفت خلافه. ولا يبعد ترجيح الوجوب في ما عدا القتل، وفيه اشكال، اذ الغرض من هذه المراتب ارتكاب المامور او المنهي لما طلب منه، ويشترط تجويز التاثير وهو لا يتحقق مع القتل.
 واما اقامة الحدود: فللامام او من ياذن له، وهل لفقهاء الشيعة في حال الغيبة ذلك؟ فحكي في المنتهي عن الشيخين انهما جزما بجواز ذلك عملا برواية حفص ابن غياث، ثم قال : وعندي في ذلك توقف. وحكي في موضع اخر عنهما ايضا جوازه مع الامن من ضرر سلطان الوقت، نظرا الي الرواية المذكورة، والي ان
 
 تعطيل الحدود حال غيبة الامام مع التمكن من استيفاءها يفضي الي الفساد، ثم قال: وهو قوي عندي ().
 ولعل الترجيح لهذا اذا كان الفقيه مامونا، لرفع الفساد، ولعموم الايات المءيدة برواية عمر بن حنظلة الدالة علي الامر بالتحاكم الي العارف باحكام اهل البيت () وما في معناها () والتوقيع المنقول عن الامام (عليه السلام): واما الحوادث الواقعة فارجعوا الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله (). وما رواه الشيخ عن حفص ابن غياث، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) من يقيم الحدود، السلطان او القاضي؟
 فقال: اقامة الحدود الي من اليه الحكم ().
 والاكثر علي ان للمولي ان يقيم الحد علي عبده في زمان الغيبة، وربما يلوح من كلام بعضهم اشتراط الفقاهة. ويدل علي الاول ظاهر ما رواه الشيخ عن طلحة ابن زيد، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) قال: اضرب خادمك في معصية الله عز وجل واعف عنه فيما ياتي عليك ().
 وعن ابي بصير في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من ضرب مملوكا له بحد من الحدود من غير حد وجب لله علي المملوك لم يكن لضاربه كفارة الا عتقه ().
 وعلي هذا انما يقيم المولي الحد فيما يعلمه ولا يكون امرا يختلف فيه الانظار ويحتاج في التمييز فيه الي الفقاهة، واما اذا احتاج فيه الي الفقه يقيمه عند ذلك، وكذا لو احتاج ثبوته الي اقامة البينة.
 
 ومقتضي الاطلاق جواز الاقامة للفاسق، وتنظر فيه في الدروس (). قيل: وله شاهد من الاخبار.
 وفي جواز اقامته علي ولده وزوجته قولان، قال في النهاية: قد رخص في حال قصور ايدي اءمة الحق وتغلب الظالمين ان يقيم الانسان الحد علي ولده واهله ومماليكه اذا لم يخف في ذلك ضررا من الظالمين ومن يوافقهم ().
 وعن ابن ادريس: الاقوي عندي انه لا يجوز له ان يقيم الحدود الا علي عبده فحسب دون ما عداه من الاهل والقرابات، لما ورد في العبيد من الاخبار واستفاض به النقل بين الخاص والعام (). ولعل المنع اقوي، لكن في بعض الروايات انه لو وجد رجلا يزني بامراته جاز له قتلهما ().
 وقال في السراءر: قد روي ان من استخلفه سلطان ظالم علي قوم وجعل اليه اقامة الحدود جاز له ان يقيمها عليه () علي الكمال ويعتقد انه انما يفعل ذلك باذن سلطان الحق لا باذن سلطان الجور، ويجب علي المءمنين معونته وتمكينه من ذلك ما لم يتعد الحق في ذلك وما هو مشروع في شريعة الاسلام، فان تعدي ما جعل اليه الحق لم يجز له القيام به ولا لاحد معونته علي ذلك، والاولي في الديانة ترك العمل بهذه الرواية، وقال: انها اوردها الشيخ في نهايته وقال: الاجماع منعقد حاصل من اصحابنا ومن المسلمين جميعا انه لا يجوز اقامة الحدود ولا يكون المخاطب بها الا الاءمة والحكام القاءمون باذنهم في ذلك (). وقوله متجه اذا لم يكن المتولي فقيها.
 فان اجبره السلطان علي ذلك جاز ما لم يكن قتلا ظلما، فلا تقية فيه وان بلغ
 
 حد تلف نفسه، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم، ونقل بعضهم الاجماع عليه وعلله في الشراءع بانه لا تقية في الدماء ().
 وظاهر الاكثر عدم لحوق الجرح بالقتل، وقال في المسالك: الحق به الشيخ (رحمه الله) الجرح، وهو مناسب لتعليل المصنف، فان التقية المنفية في الدماء نكرة في سياق النفي فيعم، وفي بعض العبارات، لا تقية في قتل النفوس، فيخرج الجرح الذي لا يفضء اليه، ولا يحضرني مستندا رتب عليه الحكم () انتهي.
 وقال الشهيد (رحمه الله) في اللمعة: ولو اضطره السلطان الي اقامة حد، او قصاص ظلما، او لحكم جاز له الا القتل فلا تقية فيه. قال الشارح (رحمه الله) ويدخل في الجواز الجرح لان المروي انه لا تقية في قتل النفوس، فهو خارج، والحقه الشيخ بالقتل مدعيا انه لا تقية في الدماء، وفيه نظر () انتهي.
 وقال بعضهم: وفي الجرح خلاف لصدق الدماء عليه مع عموم: لا تقية في الدماء في الرواية. وهو بعيد (). ولم اطلع في هذا الباب الا علي رواية نقلها صاحب الكافي عن محمد بن مسلم في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال انما جعلت التقية ليحقن بها الدم فاذا بلغ الدم فليس تقية ().
 وفي رواية نقلها الشيخ ونقلها العلامة في المنتهي عن ابي حمزة الثمالي في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام): انما جعلت التقية ليحقن بها الدم، فاذا بلغت التقية الدم فلا تقية (). وفي العبارة اجمال، وقد يعبر عن القتل بالدم، وكلام من خص الحكم بالقتل وعلل بان لا تقية في الدماء يناسب هذا الحمل، فالمقام لا يخلو عن اشكال.
 وللفقهاء الحكم بين الناس مع الامن من الظالمين وقسمة الزكوات والاخماس والافتاء بشرط الاستجماع لشراءط الافتاء، ومستنده قوله تعالي:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة﴾</a> () الاية، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الذين يكتمون﴾</a> () الاية. ومقبولة عمر بن حنظلة () وغيرها من الروايات. ويجب علي الناس مساعدتهم والترافع اليهم في الاحكام، فمن امتنع علي خصمه واثر الترافع الي حكام الجور اثم.
 ولا يحل لفاقد الشراءط كلا او بعضا الحكم ولا الافتاء، ولا ينفذ حكمه، ولا يكفيه فتوي العلماء ولا تقليد القدماء، فان الميت لا تعويل علي العمل بفتواه وان كان مجتهدا، للاية والخبر. ونقل بعضهم الاتفاق علي ذلك () فالعمل بقولهم يقتضي عدم جواز العمل به.
 
 كتاب التجارة 
 كتاب التجارة وفيه مقاصد:
 الاول في المقدمات وفيه فصول:
 الاول في استحباب التجارة لا نعلم خلافا في جواز طلب الرزق بالمعاش في الحلال، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الملك: ">﴿فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور﴾</a> ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) في الصحيح في قول الله عز وجل: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) قال: رضوان الله والجنة في الاخرة، والسعة في الرزق والمعاش وحسن الخلق في الدنيا ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام): نعم العون الدنيا علي الاخرة ().
 وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نعم العون علي تقوي الله الغني ().
 
 وعن ابي عبد الله عبد الله (عليه السلام) في الصحيح قال: ترك التجارة ينقص العقل ().
 وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله ().
 الفصل الثاني في اداب التجارة مسالة: ينبغي لمن اراد التجارة ان يتفقه في دينه اولا ليعرف كيفية الاكتساب، ويميز بين العقود الصحيحة والفاسدة  فان العقد الفاسد لا يترتب عليه اثر الانتقال، بل الشء باق علي ملكية الاول، ولا يصح للمشتري التصرف فيه  وليسلم من الربا الموبق، ولا يرتكب الماثم من حيث لا يعلم.
 وعن امير المءمنين (عليه السلام) من اتجر بغير علم ارتطم في الربا ثم ارتطم (). ومعني ارتطم: ارتكب، وارتطم عليه امره: اذا لم يقدر علي الخروج منه.
 وعنه (عليه السلام) انه كان يقول: لا يقعدن في السوق الا من يعلم الشراء والبيع ().
 وكان (عليه السلام) يقول: التاجر فاجر، والفاجر في النار، الا من اخذ الحق واعطي الحق ().
 وعن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول علي المنبر: يا معشر الناس الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، والله للربا في هذه الامة دبيب اخفي من دبيب النمل علي الصفا، شوبوا ايمانكم بالصدق، التاجر فاجر، والفاجر في النار الا من اخذ الحق واعطي الحق ().
 مسالة: قال في المنتهي: ينبغي للتاجر ان يسوي بين الناس في البيع والشراء
 
 فيكون الصبي عنده بمنزلة الكبير، والساكت بمنزلة المماكس، والمستحيي بمنزلة البصير المداق، يعني المدقق في الامور. قال: والمراد بالصبي هنا البالغ العاقل في اواءل بلوغه، فان من لم يبلغ لا ينعقد بيعه وشراءه، والبصير المراد به ان يكون من اهل البصيرة والخبرة، وكل ذلك علي جهة الاستحباب ().
 مسالة: اذا قال التاجر لغيره: هلم احسن اليك، باعه من غير ربح، وكذلك اذا عامله مءمن فليجتهد ان لا يربح عليه الا في حال الضرورة، كل ذلك علي جهة الاستحباب ().
 مسالة: قال في المنتهي: اذا قال انسان للتاجر: اشتر لي متاعا، لم يجز له ان يعطيه من عنده وان كان الذي عنده خيرا مما يجده، الا ان يبين له ان ذلك من عنده ومن خاص ماله (). واحتج بحسنة هشام بن سالم () عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 اذا قال الرجل: اشتر لي، فلا تعطه من عندك وان كان الذي عندك خيرا منه ().
 وقد روي ابن بابويه عن ميسر قال: قلت له: يجيءني الرجل فيقول: تشتري لي، فيكون ما عندي خيرا من متاع السوق، قال: ان امنت ان لا يتهمك فاعطه من عندك، وان خفت ان يتهمك فاشتر له من السوق ().
 وجعل ابن ادريس وجه المنع ان التاجر صار وكيلا في الشراء، ولا يجوز للوكيل ان يشتري لموكله من نفسه، لان العقد يحتاج الي ايجاب وقبول، ولا يصح ان يكون موجبا وقابلا (). وفيه نظر.
 ويستحب الاقالة استحبابا مءكدا، لرواية هارون بن حمزة () واعطاء الراجح،
 
 واخذ الناقص، والمسامحة في البيع والشراء، والقضاء والاقتضاء، للرواية ().
 ] ويدل عليه ايضا رواية اسحاق عن ابي عبد الله (عليه السلام). ودلالة الروايتين علي التحريم غير واضحة [().
 ويكره للتاجر ان يكون اول داخل الي السوق، ويستحب له اذا دخل السوق الدعاء بما رواه معاوية بن عمار في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ويستحب لمن اشتري شيءا ان يكبر الله ثلاثا وان يشهد الشهادتين، واذا تعسر عليه نوع من التجارة انتقل الي غيرها، واذا حصل له في نوع من التجارة الربح استحب له المقام عليه.
 الفصل الثالث في المناهي المتعلقة بالبيع بعضها علي سبيل التحريم، وبعضها علي سبيل الكراهية.
 ينبغي ان يتجنب في تجارته خمسة اشياء: مدح الباءع، وذم المشتري، واليمين، وكتمان العيوب، والربا; والاخيران علي التحريم.
 ويكره السوم والمقاولة في البيع والشراء فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وينبغي ان يتجنب مخالطة السفلة من الناس والادنين منهم، ولا يعامل الا من نشا في الخير.
 ويكره معاملة ذوي العاهات والمحارفين، ويكره معاملة الاكراد ومخالطتهم ومناكحتهم، ويكره الاستحطاط بعد العقد، والبيع في الموضع المظلم، ففي صحيحة هشام بن الحكم عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) ان البيع في الظلال غش والغش حرام () والتعرض للكيل او الوزن اذا لم يحسنه وقيل بالتحريم، والزيادة وقت
 
 النداء، ودخول المءمن في سوم اخيه. وقيل: يحرم ().
 والمراد بالدخول في سومه ان يطلب المتاع الذي يشتريه بان يزيد في الثمن او يبذل للمشتري متاعا غير ما اتفق عليه هو والباءع.
 قال في المسالك: انما يحرم او يكره بعد تراضيهما او قربه، فلو ظهر منه ما يدل علي عدم الرضي وطلب الزيادة او جهل حاله لم يحرم ولم يكره اتفاقا. قال:
 ولو طلب الداخل من الطالب الترك له لم يحرم، وفي كراهته وجه، ولا كراهية في ترك الملتمس منه قطعا، بل ربما استحب اجابته اذا كان مءمنا ().
 ويكره ايضا ان يتوكل حاضر لباد، وقيل: يحرم (). ولعل الاول اقرب. والمراد بالباد الغريب الجالب للبلد اعم من كونه من البادية او قرويا، ومعناه ان يحمل متاعه الي بلد فياتيه البلدي ويقول: انا ابيعه لك.
 ويكره تلقي الركبان، وقيل بالتحريم (). والاول اقرب. وحده اربعة فراسخ، ولو تلقي لا بالقصد لم يكره.
 وفي كراهية الاحتكار او تحريمه قولان ويشترط ان يستبقيها للزيادة في الثمن، قال في المنتهي: انما يتحقق الاحتكار المحرم او المكروه علي اختلاف الرايين عند احتياج الناس الي الطعام وعدم الباذل والباءع سوي المحتكر ().
 وفي حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الحكرة ان يشتري طعاما ليس في المصر غيره فيحكره، فان كان في المصر طعام او يباع غيره فلا باس بان يلتمس من سلعته الفضل (). ومثله ما في صحيحة الحلبي بتفاوت يسير.
 وفي حسنة اخري للحلبي ايضا: ان كان الطعام كثيرا يسع الناس فلا
 
 باس، وان كان قليلا لا يسع الناس فانه يكره ان يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام (). ويستفاد من رواية سالم الحناط نفي الباس بوجود باءع غيره ().
 وانما يكون في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن علي المشهور، لرواية غياث بن ابراهيم (). ويشهد له رواية ابي البختري المذكورة في قرب الاسناد (). وعن الشيخ: يثبت الاحتكار في الملح (). ولا اعرف له مستندا. وفي حسنة الحلبي ورواية غياث بن ابراهيم ورواية السكوني () اضافة الزيت، وهو منقول عن ابن بابويه ().
 وظاهر بعضهم يقتضي عدم الفرق بين كون ذلك من غلته وشراءه لها. والعلامة صرح بانه لا يتحقق الا بشراءها وحبسها. ويستفاد من حسنة الحلبي وصحيحته اعتبار الاشتراء في الحكرة.
 ويستفاد من حسنة اخري للحلبي () تعلق المنع باحتكار الطعام وتربصه وشرط جماعة ان يستبقيها في الغلاء ثلاثة ايام وفي الرخص اربعين (). ومستنده رواية ضعيفة (). ولعل التقييد بالحاجة اولي.
 والمشهور ان علي الامام ان يجبر المحتكرين علي البيع لا التسعير الا مع الاجحاف. ولعل الاقوي عدم التسعير.
 
 المقصد الثاني في ضروب الاكتساب وفيه مباحث:
 المبحث الاول في ما يحرم التكسب به وهو انواع:
 منها: الميتة والخمر والخنزير. ونقل في المنتهي اجماع المسلمين كافة علي تحريم بيعها (). ويدل علي تحريم ثمنها النص، ومستند الحكم في الميتة رواية السكوني ().
 وفي رواية ابي القاسم الصيقل وولده دلالة علي جواز بيع ما يتخذ من جلود الميتة للسيوف وشراءها () والحكم لا يخلو عن اشكال.
 وفي حكمها الانبذة المسكرة بلا خلاف، والاخبار مطلقة في تحريم ثمن المسكر، وكذا الكلب، سوي كلب الصيد والماشية والزرع والحاءط بلا خلاف.
 ومنها: ارواث وابوال ما لا يءكل لحمه، والمشهور عدم جواز بيعها، وبعض الاخبار يدل علي ان ثمن العذرة سحت وان بيعها وثمنها حرام () وبعضها يدل علي نفي الباس عن بيع العذرة ().
 والشيخ في التهذيب جمع بين الاخبار بحمل الاول علي عذرة الانسان والثاني علي عذرة البهاءم (). ويمكن الجمع بحمل الاول علي الكراهية والثاني علي الجواز، لكن لا اعلم قاءلا به. ويمكن ايضا حمل الثاني علي ما عدا عذرة
 
 الانسان مطلقا كما قاله في الاستبصار () وهذا الوجه الذي ذكره الشيخ في الاستبصار يقتضي جواز بيع عذرة ما لا يءكل لحمه غير الانسان، وادعاء الاتفاق علي خلافه كما اتفق لصاحب المسالك () محل اشكال.
 وبالجملة ان ثبت اجماع في تحريم بيع شء من العذرات فذاك، والا كان الجواز متجها فيما ينتفع به.
 واما روث وبول ما يءكل لحمه ففي جوازه خلاف الا بول الابل للاستشفاء، والجواز اقوي خصوصا في العذرات، للانتفاع بها مع طهارتها، واما الابوال فكذلك ان فرض لها نفع مقصود، والمعروف ان الماءعات التي لا تقبل التطهير لا يجوز بيعها سوي الادهان لفاءدة الاستصباح، ونقل في المنتهي الاجماع عليه (). ولا حجة للمستثني سواه ان تم، وعموم الادلة مع حصول الانتفاع بها يقتضي الجواز.
 واما استثناء الادهان فيدل علي جواز استعمال الادهان المتنجسة صحيحة الحلبي، وصحيحة زرارة، وصحيحة سعيد الاعرج وغيرها () وحيث جاز استعمالها علي بعض الوجوه جاز بيعها مع الاعلام.
 والحق بعض الاصحاب ببيعها للاستصباح بيعها ليعمل صابونا او ليدهن بها الاجرب ونحو ذلك (). وهو قوي، للاصل وعموم الادلة. وذكر الاسراج والاستصباح في الروايات غير دال علي الحصر، بل الظاهر ان الغرض بيان الفاءدة والانتفاع بذكر فاءدة ظاهرة، كما ان تخصيص المنع بالاكل فيها غير دال علي الحصر.
 وقيدوا الاستصباح بكونه تحت السماء، وعن ابن ادريس دعوي الاجماع عليه (). والقول بالجواز مطلقا متجه كما ذهب اليه جماعة من الاصحاب، لعموم
 
 الادلة. وفي المسالك: موضع الخلاف ما اذا كان الدهن متنجسا بالعرض، فلو كان نفسه نجاسة كاليات الميتة والمبانة من الحي لم يصح الانتفاع به مطلقا، لاطلاق النهي عن استعمال الميتة.
 ونقل الشهيد (رحمه الله) عن العلامة جواز الاستصباح به تحت السماء، قال: وهو ضعيف (). وفيه نظر.
 وقد روي ابن ادريس في اخر السراءر عن جامع البزنطي صاحب الرضا (عليه السلام)، قال: سالته عن الرجل يكون له الغنم يقطع من الياتها وهي احياء، ايصلح ان ينتفع بما قطع؟ قال: نعم يذيبها ويسرج بها ولا ياكلها ولا يبيعها ().
 ورواه الحميري في قرب الاسناد عن عبد الله بن الحسن عن علي بن جعفر عن اخيه (). والعمل به متجه.
 وروي الحلبي في الصحيح قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اختلط الذكي بالميتة باعه ممن يستحل الميتة واكل ثمنه. وروي الحلبي في الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل كان له غنم وبقر، وكان يدرك الذكي منها فيعزله ويعزل الميتة، ثم ان الميتة والذكي اختلطا، كيف يصنع به؟ قال: يبيعه ممن يستحل الميتة وياكل ثمنه، فانه لا باس (). وروي علي بن جعفر في كتابه عن اخيه موسي ابن جعفر مثله ().
 وروي الكليني عن حفص بن البختري في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في العجين من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل الميتة () والعمل بهذه الاخبار متجه.
 
 ومنها: ما تحرم لتحريم ما قصد به، نحو هياكل العبادة المبتدعة كالصليب والصنم والات اللهو ان لم يمكن الانتفاع بها في غير الوجه المحرم ولم يكن لمكسورها قيمة، وان امكن الانتفاع بها في غير الوجه المحرم منفعة مقصودة غير نادرة جدا لم يبعد الجواز.
 ولو كان لمكسورها قيمة وباعها صحيحة لتكسر وكان المشتري ممن يوثق بديانته فالاقوي جوازه، وقوي في التذكرة الجواز مع زوال الصفة (). والاكثر اطلقوا المنع، وكذا الحكم في الات القمار. وفي اواني الذهب والفضة وجهان.
 ومنها: ما يفضي الي مساعدة علي محرم كبيع السلاح لاعداء الدين، وفي حكمهم قطاع الطريق ونحوهم، وانما يحرم مع قصد المساعدة اوفي حال الحرب او التهيء له، اما بدونها فلا علي احد القولين في المسالة، لرواية ابي بكر الحضرمي () ورواية هند السراج () وغيرهما. ولو باعهم ليستعينوا بهم علي قتال الكفار لم يحرم، للاصل المعتضد برواية هند السراج. قال بعض الاصحاب: هذا كله فيما يعد سلاحا كالسيف والرمح، واما ما يعد جنة كالبيضة والدرع فلا (). وفيه اشكال.
 وفي رواية ابي بكر الحضرمي: فاذا كانت المباينة حرم عليكم ان تحملوا اليهم السروج والسلاح ().
 ومن هذا الباب اجارة المساكن والسفن للمحرمات، وبيع العنب ليعمل خمرا، وبيع الخشب ليعمل صنما، والمراد بيعه لاجل الغاية المحرمة، سواء شرطها في ضمن العقد ام حصل الاتفاق عليها. وروي ابن اذينة في الحسن قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) اساله عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه برابط ؟ فقال: لا باس
 
 به. وعن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا قال: لا ().
 وفي تحريم اجارة البيت والسفينة لمن يعلم انه يفعل المحرمات خلاف، فقيل بالتحريم () نظرا الي الاية () ورواية صابر (). والاقرب الجواز، لحسنة ابن اذينة () ومنع كون ذلك معاونة.
 وفي بيع العنب لمن يعلم انه يعمله خمرا خلاف، والاقرب الجواز، لصحيحتي ابن ابي نصر ومحمد الحلبي، وحسنة عمر بن اذينة، وصحيحة رفاعة بن موسي، وصحيحة الحلبي، ورواية ابي كهمس وغيرها ().
 ومنها: ما لا ينتفع به كالحشرات والمسوخ علي القول بعدم وقوع التذكية عليها، اما لو قلنا بوقوع التذكية عليها جاز بيعها لمن يقصد الانتفاع بالتذكية، او اشتبه القصد. قال بعضهم: لو علم منه قصد منفعة محرمة كلعب الدب والقرد لم يصح (). وفيه تامل. ولو قصد منه حفظ المتاع جاز علي الاقرب، وقيل: لا، لانه منفعة نادرة غير موثوق بها ().
 والاقوي جواز بيع الفيل، للاصل المعتضد برواية عبد الحميد بن سعد ().
 والاشبه جواز بيع السباع كلها، للانتفاع، وعموم الادلة، وصحيحة عيص بن القاسم الواردة في الفهود وسباع الطير () وصحيحة محمد بن مسلم وعبد الرحمن
 
 في ثمن الهر (). ونسب جواز بيع الهرة في التذكرة الي علماءنا (). وفي كتاب علي ابن جعفر عن اخيه قال: سالته عن جلود السباع وبيعها وذكاتها، ايصلح ذلك؟
 قال: لا باس ما لم يسجد عليها ().
 ومنها: ما هو محرم في نفسه كعمل الصور المجسمة عند بعض الاصحاب، لا المنقوشة علي نحو البساط والورق (). وعن جماعة من الاصحاب التصريح بتحريم التماثيل المجسمة وغيرها (). وعن اخرين التخصيص بذوات الارواح المجسمة ().
 وقوي في المسالك تحريم تصوير ذوات الارواح مطلقا، استنادا الي ما روي الصدوق في كتاب عقاب الاعمال عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: «ثلاثة يعذبون يوم القيامة» وعد منهم «من صور صورة من الحيوان يعذب حتي ينفخ فيها وليس بنافخ فيها» وقال: الرواية دالة علي تحريم تصوير ذوات الارواح مطلقا ولا اعلم حجة علي تحريم غيره () وهذا هو الاقوي. وعد الرواية من الصحاح والرواية مذكورة في كتاب الخصال ايضا (). وفي صحتها نظر، وكذا باقي الروايات الواردة في هذا الباب ليس شء منها نقي السند، فالحكم بالتحريم في غير مورد الاتفاق محل نظر، لكن لا اعلم خلافا في تحريم تصوير الحيوان ذي الظل بحيث اذا اشرق عليه مضء حصل له الظل، ونقل بعضهم الاجماع عليه.
 وروي ابو بصير قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انا نبسط عندنا الوساءد فيها التماثيل ونفترشها. قال: لا باس ان تبسطها وتفترش، انما يكره منها ما نصب علي
 
 الحاءط وعلي السرير (). والرواية ضعيفة.
 وفي المحاسن عن زرارة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا باس بتماثيل الشجر (). وعن محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن تماثيل الشجر والشمس والقمر، فقال: لا باس ما لم يكن شيءا من الحيوان ().
 ومن ذلك: الغناء، وهو مد الصوت المشتمل علي الترجيع المطرب علي ما قاله بعضهم (). وبعضهم اقتصر علي الترجيع (). وبعضهم علي الاطراب من غير ذكر الترجيع (). ومن العامة من فسر بتحسين الصوت. ويظهر ذلك من بعض عبارات اهل اللغة. والظاهر ان الغالب لا ينفك التحسين من الوصفين المذكورين. ومنهم من فسر بمد الصوت. ومنهم من قال: من رفع صوتا ووالاه فهو غناء. ولعل الاطراب والترجيع مجتمعان غالبا. وقيل: ما يسمي غناء عرفا وان لم يشتمل علي القيدين ().
 ولا خلاف عندنا في تحريم الغناء في الجملة، والاخبار الدالة عليه متظافرة ().
 وصرح المحقق وجماعة ممن تاخر عنه بتحريم الغناء ولو كان في القران ().
 لكن غير واحد من الاخبار يدل علي جوازه، بل استحبابه في القران () بناء علي دلالة الروايات علي جواز حسن الصوت والتحزين والترجيع في القران، بل استحبابه، والظاهر ان شيءا منها لا يوجد بدون الغناء علي ما استفيد من كلام اهل اللغة وغيرهم، وفصلناه في بعض رساءلنا.
 
 ففي مرسلة ابن ابي عمير عن الصادق (عليه السلام): ان القران نزل بالحزن فاقراه بالحزن (). وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله اوحي الي موسي ابن عمران: اذا وقفت بين يدي فقف موقف الذليل الفقير، واذا قرات التوراة فاسمعنيها بصوت حزين ().
 وعن حفص قال: ما رايت احدا اشد خوفا علي نفسه من موسي بن جعفر ولا ارجي للناس منه، وكانت قراءته حزنا، فاذا قرا فكانه يخاطب انسانا ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان: اقراوا القران بالحان العرب واصواتها ().
 وفي رواية النوفلي عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: ذكرت الصوت عنده فقال: ان علي بن الحسين (عليه السلام) كان يقرا القران فربما يمر به المار فصعق من حسن صوته وان الامام لو اظهر من ذلك شيءا لما احتمله الناس من حسنه. قلت: ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصلي بالناس ويرفع صوته بالقران؟ فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يحمل الناس من خلفه ما يطيقون ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يعط امتي اقل من ثلاث:
 الجمال والصوت الحسن والحفظ ().
 وفي رواية ابي بصير عن رسول الله (صلي الله عليه واله): ان من اجمل الجمال الشعر الحسن ونغمة الصوت الحسن ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان عن النبي (صلي الله عليه واله): لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن ().
 
 وفي رواية اخري عن ابي عبد الله (عليه السلام): ما بعث الله نبيا الا حسن الصوت ().
 وفي رواية اخري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليه احسن الناس صوتا بالقران وكان السقاءون يمرون فيقفون ببابه يستمعون قراءته ().
 وفي رواية اخري  لا تخلو عن قوة  عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اذا قرات القران فرفعت صوتي جاءني الشيطان فقال: انما تراءي بهذا اهلك والناس، فقال: يا ابا محمد اقرا ما بين القراءتين يستمع اهلك، ورجع بالقران صوتك، فان الله عز وجل يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا ().
 وفي رواية اخري عن ابي جعفر (عليه السلام): ترجع بالقران صوتك فان الله عز وجل يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا ().
 وروي معاوية بن عمار في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل لا يري انه صنع شيءا في الدعاء وفي القران حتي يرفع صوته، فقال: لا باس، ان علي بن الحسين (عليه السلام) كان احسن الناس صوتا بالقران فكان يرفع صوته حتي يسمعه اهل الدار، وان ابا جعفر (عليه السلام) كان احسن الناس صوتا بالقران، وكان اذا قام من الليل وقرا رفع صوته فيمر به مار الطريق من السقاءين وغيرهم فيقومون فيستمعون الي قراءته ().
 وعن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (ورتل القران ترتيلا) قال: هو ان تتمكث فيه، وتحسن به صوتك (). وعن الحسن بن عبد الله التميمي عن ابيه عن الرضا (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسنوا القران باصواتكم، فان
 
 الصوت الحسن يزيد القران حسنا (). وعن دارم بن قبيصة عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه مثله (). وعن سماعة عن شيخ من اصحابنا عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: جءنا نريد الدخول عليه، فلما صرنا في الدهليز سمعنا قراءة بالسريانية بصوت حسن يقرا ويبكي حتي ابكي بعضنا (). وعن موسي النميري قال: جءت الي باب ابي جعفر لاستاذن عليه فسمعنا صوتا حزينا يقرا بالعبرانية فبكينا حين سمعنا الصوت فظننا انه بعث الي رجل من اهل الكتاب يستقرءه، فاذن لنا فدخلنا عليه فلم نر عنده احدا، فقلنا: اصلحك الله سمعنا صوتا بالعبرانية فظننا انك بعثت الي رجل من اهل الكتاب تستقرءه، قال: لا ولكن ذكرت مناجاة ايليا لربه فبكيت (). الحديث.
 وفي الفقيه: سال رجل علي بن الحسين (عليهما السلام) عن شراء جارية لها صوت، فقال: ما عليك لو اشتريتها فذكرتك الجنة: «يعني بقراءة القران والزهد والفضاءل التي ليست بغناء» فاما الغناء فمحظور () وفي رواية عبد الله بن سنان: اقرءوا القران بالحان العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكباءر، وسيجء من بعدي اقوام يرجعون القران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح ولا يجاوز حناجرهم ، مقلوبة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم ().
 وفي بعض الروايات في ذكر اشراط الساعة: ويتغنون بالقران ().
 وارتكاب التاويل في هذه الاخبار ما عدا الاخير () بحيث يجتمع مع القول بتحريم الغناء في القران يحتاج الي تكلف بين.
 
 والشيخ ابو علي الطبرسي (رحمه الله) قال في كتاب مجمع البيان: الفن السابع في ذكر ما يستحب للقارء من تحسين اللفظ وتزيين الصوت بقراءة القران. ونقل روايات من طريق العامة حتي نقل رواية عبد الرحمن بن الساءب قال: قدم علينا سعد بن ابي وقاص فاتيته مسلما عليه فقال: مرحبا يا بن اخي! بلغني انك حسن الصوت بالقران. قلت: نعم والحمد لله. قال: فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان القران نزل بالحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به، فمن لم يتغن بالقران فليس منا. قال: وتاول بعضهم بمعني استغنوا به، واكثر العلماء علي انه تزيين الصوت وتحزينه (). انتهي.
 وهذا يدل علي ان تحسين الصوت بالقران والتغني به مستحب عنده وان خلاف ذلك لم يكن معروفا بين القدماء، وكلام السيد المرتضي في الغرر والدرر لا يخلو عن اشعار واضح بذلك ().
 وفي الكافي باب ترتيل القران بالصوت الحسن () واورد اكثر الاخبار المذكورة، وانت تعلم طريقة القدماء.
 وحينءذ نقول: يمكن الجمع بين هذه الاخبار والاخبار الكثيرة الدالة علي تحريم الغناء بوجهين:
 احدهما: تخصيص تلك الاخبار بما عدا القران، وحمل ما يدل علي ذم التغني بالقران علي قراءة تكون علي سبيل اللهو كما يصنعه الفساق في غناءهم.
 ويءيده رواية عبد الله بن سنان المذكورة، فان في صدر الخبر الامر بقراءة القران بالحان العرب، واللحن هو الغناء، ثم بعد ذلك المنع من القراءة بلحون اهل الفسق، ثم قوله: سيجء من بعدي اقوام يرجعون القران ترجيع الغناء.
 وثانيهما: ان يقال: المذكور في تلك الاخبار الغناء، والمفرد المعرف باللام لا يدل علي العموم لغة، وعمومه انما يستنبط من حيث انه لا قرينة علي ارادة
 
 الخاص، وارادة بعض الافراد من غير تعيين ينافي غرض الافادة وسياق البيان والحكمة، فلابد من حمله علي الاستغراق والعموم، وهاهنا ليس كذلك، لان الشاءع في ذلك الزمان الغناء علي سبيل اللهو من الجواري المغنيات وغيرهن في مجالس الفجور والخمور والعمل بالملاهي والتكلم بالباطل واسماعهن الرجال وغيرها، فحمل المفرد علي تلك الافراد الشاءعة في ذلك الزمان غير بعيد.
 ويءيده ما رواه الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر  باسناد لا يبعد الحاقه بالصحاح  عن اخيه (عليه السلام) قال: سالته عن الغناء هل يصلح في الفطر والاضحي والفرح؟ قال: لا باس ما لم يعص به ().
 وفي كتاب علي بن جعفر، قال: سالته عن الغناء هل يصلح في الفطر والاضحي والفرح يكون؟ قال: لا باس ما لم يءمر به ().
 ويءيده ايضا رواية ابي بصير في الصحيح قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اجر المغنية التي تزف العراءس ليس به باس ليست بالتي يدخل عليها الرجال () اذ فيه دلالة علي ان منشا المنع دخول الرجال عليها، ففيه اشعار بان منشا المنع في الغناء هو بعض الامور المحرمة المقترن به كالالتهاء وغيره.
 وروي ابو بصير ايضا قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن كسب المغنيات؟ فقال:
 التي يدخل عليها الرجال حرام، والتي تدعي الي الاعراس ليس به باس ().
 ويءيده ايضا رواية عبد الله بن سنان المذكورة، فان في صدر الخبر الامر بقراءة القران بالحان العرب ثم المنع من القراءة بلحون اهل الفسق، ثم ذم من يرجع فيها ترجيع الغناء ويءيده ايضا قوله (عليه السلام) في رواية ابي بصير: ان الله عز وجل يحب الصوت الحسن (). وفي عدة من تلك الاخبار اشعار بكونه لهوا
 
 باطلا () وصدق ذلك في القران والدعوات والاذكار المقروءة بالاصوات الطيبة المذكرة للاخرة المهيجة للاشواق الي العالم الاعلي محل تامل. علي ان التعارض وقع بين اخبار الغناء والاخبار الكثيرة المتواترة الدالة علي فضل قراءة القران والادعية والاذكار، مع عمومها لغة وكثرتها وموافقتها للاصل، والنسبة بين الموضوعين عموم من وجه.
 فاذن لا ريب في تحريم الغناء علي سبيل اللهو والاقتران بالملاهي ونحوهما.
 ثم ان ثبت اجماع في غيره كان متبعا، والا بقي حكمه علي اصل الاباحة، وطريق الاحتياط واضح.
 والمشهور بين الاصحاب استثناء الحداء، وهو سوق الابل بالغناء لها، ولا اعلم حجة عليه الا ان يقال بعدم شمول ادلة المنع له.
 واختلفوا في فعل المراة له في الاعراس اذا لم تتكلم بالباطل ولم تعمل بالملاهي ولم تسمع صوتها الاجانب من الرجال، فاباحه جماعة منهم الشيخان ().
 وكرهه القاضي (). وذهب جماعة منهم ابن ادريس] والعلامة [() الي التحريم () استنادا الي اخبار مطلقة. ووجوب الجمع بينها وبين الصحيح الدال علي الجواز يقتضي المصير الي القول الاول.
 وعن بعضهم استثناء مراثي الحسين (عليه السلام) (). وهو غير بعيد.
 وكثير من الاخبار المعتمدة وغيرها يدل علي تحريم بيع الجواري المغنيات وشراءهن وتعليمهن الغناء وبازاءها الرواية السابقة المنقولة عن علي بن الحسين (عليه السلام) (). ورواية عبد الله بن الحسين الدينوري عن ابي الحسن (عليه السلام) في جملة حديث قال: قلت: جعلت فداك! فاشتري المغنية او الجارية تحسن ان تغني
 
 اريد بها الرزق لا سوي ذلك؟ قال: اشتر وبع ().
 ومن ذلك: معونة الظالمين بما يحرم، واما ما لا يحرم كالخياطة وغيرها فالظاهر جوازه، لكن الاحوط الاحتراز عنه، لبعض الاخبار الدالة علي المنع () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> ().
 قال في مجمع البيان: فقيل: معناه لا تميلوا الي المشركين في شء من دينكم، عن ابن عباس. وقيل: لا تداهنوا الظلمة، عن السدي وابن زيد. وقيل: ان الركون الي الظالمين المنهي عنه هو الدخول معهم في ظلمهم او اظهار موالاتهم، واما الدخول عليهم ومخالطتهم ومعاشرتهم دفعا لشرهم فجاءز، عن القاضي. وقريب منه ما روي عنهم (عليهم السلام) ان الركون هو المودة والصحبة () والطاعة لهم ().
 ومن ذلك: نوح الناءحة بالباطل، وبدون ذلك جاءز، ويدل علي جواز النوحة واخذ الاجرة صحيحة ابي بصير () وموثقة حنان بن سدير () وعلي جوازها موثقة يونس بن يعقوب () ورواية ابي حمزة () وفي موثقة حنان: قل لها لا تشارط وتقبل كل ما اعطيت. وتدل رواية سماعة علي كراهية كسب الناءحة ().
 وعد من ذلك: حفظ كتب الضلال من التلف او علي ظهر القلب لغير النقض والحجة علي اهلها والتقية، والظاهر انه لو كان الغرض الاطلاع علي المذاهب والاراء والديانات ليكون علي بصيرة في تمييز الصحيح من الفاسد، او يكون
 
 الغرض منه الاعانة علي التحقيق او تحصيل ملكة البحث او الاطلاع علي الطرق الفاسدة ليحترز عنها، او غير ذلك من الاغراض الصحيحة لم يكن عليه باس.
 ومن ذلك: الغيبة وهجاء المءمنين يعني ذكر المعاءب بالشعر، قال في المسالك: ولا فرق في المءمن هنا بين الفاسق وغيره، اللهم الا ان يدخل هجاء الفاسق في مراتب النهي عن المنكر بحيث يتوقف ردعه عليه (). وقال الشهيد الثاني وغيره: خرج ب‍ «المءمنين» غيرهم، فيجوز هجاءه كما يجوز لعنه ().
 وقال بعض المتاخرين: الظاهر ان عموم ادلة تحريم الغيبة من الكتاب والسنة يشمل المءمنين وغيرهم، فان قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا) اما للمكلفين كلهم او المسلمين فقط، لجواز غيبة الكافر، ولقوله تعالي بعده: (لحم اخيه ميتا) وكذلك الاخبار، فان اكثرها بلفظ «الناس» او «المسلم» مثل ما روي في الفقيه: من اغتاب امرءا مسلما بطل صومه ونقض وضوءه، وجاء يوم القيامة تفوح من فيه راءحة انتن من الجيفة يتاذي بها اهل الموقف، وان مات قبل ان يتوب مات مستحلا لما حرم الله تعالي. الا من سمع فاحشة فافشاها فهو كالذي اتاها. الحديث. ونقل عن رسالة الغيبة للشهيد الثاني اخبار بعضها بلفظ «الناس» وبعضها بلفظ «المسلم» ().
 واستثني من الغيبة المحرمة امور تسعة:
 الاول: المتظلم عند من يرجو ازالة ظلمه اذا نسب من ظلمه الي الاثام جاز.
 ولعل الاحوط الاقتصار علي قدر الحاجة.
 الثاني: الاستعانة علي تغيير المنكر ورد العاصي الي منهج الصلاح، ومرجع الامر في هذا الي القصد الصحيح، وللقصد هاهنا مدخل في الجواز.
 الثالث: الاستفتاء كما يقول للمفتي: ظلمني ابي او اخي فكيف طريقي في الخلاص؟ والاسلم هاهنا التعريض بان يقول: ما قولك في رجل ظلمه ابوه او اخوه؟
 
 وقد روي ان هندا قالت للنبي (صلي الله عليه واله): ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني انا وولدي افاخذ من غير علمه؟ فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ().
 فذكرت الشح والظلم لها وولدها ولم يزجرها رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ كان قصدها الاستفتاء، وفي هذا الحكم اشكال اذا كان سبيل الي التعريض وعدم التصريح.
 الرابع: تحذير المسلم من الوقوع في الخطر والشر ونصح المستشير، فاذا رايت متفقها يتلبس بما ليس من اهله فلك ان تنبه الناس علي نقصه وقصوره عما تاهل نفسه له وتنبههم علي الخطر اللاحق لهم بالانقياد اليه، وكذلك اذا رايت رجلا تردد الي فاسق يخفي امره وخفت عليه من الوقوع بسبب الصحبة فيما لا يوافق الشرع فلك ان تنبهه علي فسقه مهما كان الباعث الخوف علي افشاء البدعة وسراية الفسق، وهذا موضع الغرور والخديعة من الشيطان، اذ قد يكون الباعث هو الحسد علي تلك المنزلة فيلبس عليك الشيطان.
 ومن هذا القبيل الوقيعة في المبتدعين; روي الكليني بطريق صحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا رايتم اهل الريب والبدع من بعدي فاظهروا البراءة منهم، واكثروا من سبهم والقول فيهم والوقيعة، وباهتوهم كي لا يطمعوا في الفساد في الاسلام ويحذرهم الناس ولا يتعلموا من بدعهم، يكتب الله لكم بذلك الحسنات ويرفع الله لكم به الدرجات في الاخرة ().
 وفي الخبر: من كمال الدين الوقوع في اهل الريبة ().
 قالوا: وكذلك اذا رايت رجلا يشتري مملوكا وقد عرفت المملوك بعيوب منقصة فلك ان تذكرها للمشتري، فان في سكوتك ضررا للمشتري، وفي ذلك ضرر للعبد، لكن المشتري اولي بالمراعاة، ومن اللازم ان يقتصر علي العيب المنوط به ذلك الامر، فلا يذكر في عيب التزويج ما يخل بالشركة والمضاربة مثلا، بل انما يذكر ما يتعلق بذلك من غير تجاوز عنه قاصدا نصح المستشير. ولو حصل
 
 الغرض بقوله: «لا يصلح لك» كفي، فان علم انه لا ينزجر الا بالتصريح جاز.
 قال الشهيد الثاني قال النبي (صلي الله عليه واله): اترعوون عن ذكر الفاجر حتي يعرفه الناس؟! اذكروه بما فيه يحذره الناس ().
 وقال (صلي الله عليه واله) لفاطمة بنت قيس حين شاورته في خطابها: اما معاوية فرجل صعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه ().
 الخامس: الجرح والتعديل للشاهد وراوي الحديث صيانة لحقوق المسلمين وحفظا للاحكام والسنن الشرعية، ومن ثم وضع العلماء كتب الرجال وقسموهم الي الثقات والمجروحين وذكروا اسباب الجرح غالبا مثل كونه كذابا وضاعا.
 ويشترط اخلاص النصيحة في ذلك بان يكون قصده حفظ حقوق المسلمين وضبط السنن والاحكام وحمايتها عن الكذب، ولا يكون حامله العداوة والتعصب، ولا يذكر الا ما يخل بالشهادة والرواية لا مطلق معايبه مما لا يءثر في ذلك، اللهم الا ان يكون متظاهرا بالمعاصي.
 السادس: ان يكون المقول فيه متظاهرا به كالفاسق المتظاهر بفسقه بحيث لا يستنكف من ان يذكر بذلك الفعل لما رواه الصدوق في المجالس عن هارون بن الجهم  في الصحيح علي الظاهر  عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: اذا جاهر الفاسق بفسقه فلا حرمة له ولا غيبة (). وتءيده رواية ابي البختري عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) قال: ثلاثة ليس لهم حرمة: صاحب هوي مبتدع، والامام الجاءر، والفاسق المعلن بالفسق (). قال الشهيد الثاني: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له. وظاهر الروايات جواز غيبته وان استنكف من ذكر ذلك الذنب.
 وفي جواز غيبة مطلق الفاسق احتمال، لما روي عنه (صلي الله عليه واله): لا غيبة لفاسق ().
 
 والحمل علي النهي بعيد، وللرواية السابقة عن قريب.
 ولو تعلق بذلك غرض ديني يعود علي المغتاب بارتداعه عن المعصية بذلك الحق بباب النهي عن المنكر، وفي رواية عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا غيبة لمن صلي في بيته ورغب عن جماعتنا، ومن رغب عن جماعة المسلمين وجب علي المسلمين غيبته وسقط بينهم عدالته (). لكن سند الرواية غير نقي، وحملها الشهيد (رحمه الله) علي تارك الجمعة.
 وفي المسالة اشكال، لعموم الاية، والخروج عنه يحتاج الي حجة قوية.
 السابع: ان يكون الانسان معروفا باسم يعرب عن عيبه () كالاعرج والاعمش والاشتر، فلا اثم علي من يقول ذلك، فقد فعل العلماء ذلك لضرورة التعريف، كذا قالوا.
 قال الشهيد الثاني: والحق ان ما ذكره العلماء المعتمدون من ذلك يجوز التعويل فيه حكايتهم، واما ذكره عن الاحياء فمشروط بعلم رضاء المنسوب اليه به، لعموم النهي، وحينءذ يخرج عن كونه غيبة. وكيف كان فلو وجد عنه معدلا وامكنه التعريف بعبارة اخري فهو اولي (). وهو حسن.
 الثامن: لو اطلع العدد الذين يثبت بهم الحد او التعزير علي فاحشة جاز ذكرها عند الحاكم بصورة الشهادة في حضرة الفاعل وغيبته، ولا يجوز التعرض اليها في غير ذلك، الا ان يتجه فيه احد الوجوه الاخري.
 التاسع: قيل: اذا علم اثنان من رجل معصية شاهداها فاجري احدهما ذكرها في غيبة ذلك العاصي جاز، لانه لا يءثر عند السامع شيءا (). وفيه تخصيص للعمومات من غير حجة فيما اعلم.
 ويحرم سب المءمنين والكذب عليهم، والنميمة، وفي التذكرة نفي الخلاف
 
 عن تحريم مدح من يستحق الذم وبالعكس () والتشبيب بالمراة المعروفة المءمنة.
 وفي الدروس حكم بتحريم تشبيب الغلمان مطلقا، قال: ويجوز التشبيب بنساء اهل الحرب ().
 ومن ذلك: السحر، قال في المنتهي: السحر عقد ورقي وكلام يتكلم به او يكتبه او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة له ().
 وعد الشهيدان منه الاستخدام للملاءكة والجن والاستنزال للشياطين في كشف الغاءبات وعلاج المصاب (). فمنه الاستحضار بتلبيس الروح ببدن منفعل كالصبي والمراة وكشف الغاءبات عن لسانه، وعد الشهيد منه النيرنجات والطلسمات ().
 وعمل السحر والتكسب به حرام بلا خلاف. قال في الدروس: اما علمه ليتوقي او لءلا يعتريه فلا، وربما وجب علي الكفاية لدفع المتنبين بالسحر ويقتل مستحله. قال: ويجوز حله بالقران والذكر والاقسام لا به، وعليه يحمل رواية العلاء (). والمعروف ما ذكره، لكن ظاهر رواية عيسي بن سيف دالة علي جواز الحل به ().
 ولا اعرف خلافا بينهم في تحريم الكهانة، قال في المسالك: عمل يوجب طاعة بعض الجان له واتباعه له بحيث ياتيه بالاخبار الغاءبة، وهو قريب من السحر (). ويدل علي تحريمه ما روي الصدوق في الصحيح الي ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من تكهن او تكهن له فقد برء من دين محمد (صلي الله عليه واله)، قلت: فالقيافة؟ قال: ما احب ان تاتيهم () الحديث.
 وما نقله ابن ادريس من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب عن الهيثم قال:
 
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان عندنا بالجزيرة رجلا ربما اخبر من ياتيه يساله عن الشء يسرق او شبه ذلك يساله؟ فقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من مشي الي ساحر او كاهن او كذاب يصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل الله من كتاب ().
 ولا اعلم خلافا بينهم ايضا في تحريم القيافة، قال في المسالك: هي الاستناد الي علامات ومقادير يترتب عليها الحاق بعض الناس ببعض ونحوه، قال: وانما يحرم اذا جزم به او رتب عليه محرما ().
 قالوا: ويحرم الشعبذة. وعلوم النجوم حرمه بعض الاصحاب، والاقرب الجواز، لظاهر بعض الروايات المعتبرة (). وصنف ابن طاووس رسالة اكثر فيها من الاستشهاد علي صحته وجوازه ().
 ومن ذلك: القمار بانواعه حتي اللعب بالخاتم والجوز ونحوهما، وفسره في المسالك بالالات المعدة له كالنرد والشطرنج () والتكسب به حرام يجب رده علي مالكه.
 ويدل علي تحريم القمار صحيحة زياد بن عيسي وغيرها () ويدل علي تحريم الاكل منه رواية اسحاق بن عمار ورواية السكوني ورواية عبد الحميد بن سعيد () لكن الروايات الثلاثة الاخيرة مختصة ببعض انواعه وهو الاكل من الجوز والبيض الذي لعب به الصبيان، وفي صحيحة معمر بن خلاد عن ابي الحسن (عليه السلام): كل ما قومر عليه فهو ميسر (). وفي رواية الوشا عن ابي الحسن (عليه السلام) تفسير الميسر بالقمار (). وفي رواية جابر عن ابي جعفر (عليه السلام) قيل: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) ما الميسر؟
 
 قال: كل ما يقامر به حتي الكعاب والجوز (). وفي تفسير العياشي عن ياسر الخادم عن الرضا (عليه السلام) قال: سالته عن الميسر؟ قال: الثقل من كل شء قال: والثقل ما يخرج بين المتراهنين من الدراهم (). وفي صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام): لا تصلح المقامرة ولا النهبة (). والاخبار الواردة في تحريم خصوص الشطرنج كثيرة () وكذا النرد، وفي بعض الاخبار مبالغة عظيمة في تحريم الشطرنج، وفيه كون اللعب به كبيرة ().
 ومن ذلك: الغش بما يخفي، كشوب الماء باللبن للاخبار المتعددة، لا ما لا يخفي كمزج الحنطة بالتراب، وفي صحة البيع علي تقدير الخفاء اشكال.
 وتدليس الماشطة، ولو انتفي غرض التدليس فلا تحريم، وفي رواية ابن ابي عمير عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لماشطة: لا تصلي الشعر بالشعر (). وفي رواية عبد الله قال: سالته عن القرامل: قال: وما القرامل؟
 قلت: صوف تجعله النساء علي رءوسهن، قال: ان كان صوفا فلا باس به، وان كان شعرا فلا خير في الواصلة والموصولة (). وفي رواية سعد الاسكاف عن ابي جعفر (عليه السلام) نفي الباس عن القرامل التي تضعها النساء في رءوسهن بشعورهن وفيها: انما لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) الواصلة التي تزني في شبابها فلما كبرت قادت النساء الي الرجال، فتلك الواصلة والموصولة ().
 وكذا تزيين الرجل بما يحرم عليه كالذهب والحرير، الا ما استثني، قيل: ومنه
 
 تزيينه بما يختص بالنساء، كلبس السوار والخلخال والثياب المختصة بها بحسب العادة، ويختلف ذلك بحسب الامصار والاعصار، ولا اعلم حجة عليه وكان دليله الاجماع وهو غير ظاهر كما قيل.
 ومن ذلك: ما يجب علي الانسان فعله كتغسيل الموتي ودفنهم علي المشهور بين الاصحاب خلافا للمرتضي، حيث ذهب الي جواز اخذ الاجرة علي ذلك لغير الولي () بناء علي اختصاص الوجوب بالولي، وهذا لا يستقيم علي القول بالوجوب الكفاءي، واخذ الاجرة علي المندوبات جاءز علي المشهور خلافا لبعض الاصحاب ().
 المبحث الثاني في بعض المساءل المتفرقة مسالة: المشهور بين الاصحاب حرمة اخذ الاجرة علي الاذان ولا باس بالرزق من بيت المال، وذهب المرتضي الي جوازها (). ولعل الاقرب الاول، لما رواه الكليني عن ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم، وعن احمد بن محمد في الصحيح عن بعض اصحابنا جميعا، عن محمد بن ابي حمزة الثقة، عن حمران  ولا يبعد عده من الممدوحين  عن ابي عبد الله (عليه السلام) حيث قال: اذا رايت الحق قد مات فذهب اهله ويعد المنكرات، الي ان قال: ورايت الاذان بالاجرة والصلاة باجر، الحديث (). وفي رواية السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (عليه السلام) قال: اخر ما فارقت عليه حبيب قلبي ان قال: يا علي اذا صليت فصل صلاة اضعف من خلفك ولا تتخذن مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا () ويءيده رواية زيد بن علي ().
 وهل يوصف اذان اخذ الاجرة بالتحريم؟ فيه قولان، والقول بالتحريم اذا
 
 كان غرضه من الاذان منحصرا في الاجرة متجه، والظاهر ان اخذ ما يعد للمءذنين من اوقاف مصالح المساجد ونحوها جاءز ليس باجرة، ولا يثاب فاعله عليه الا مع تمحض ارادة القربة في فعله.
 مسالة: القضاء ان تعين عليه بتعيين الامام او بعدم قيام احد به غيره حرم عليه اخذ الاجرة عليه علي المشهور. فان لم يتعين عليه فالاشهر انه ان كان له عنها غناء لم يجز، والا جاز. وقيل: يجوز مع عدم التعين مطلقا. وقيل: يجوز مع الحاجة مطلقا. ومنهم من جوز اخذ الاجرة عليه مطلقا ().
 مسالة: يجوز اخذ الاجرة علي النكاح اي علي مباشرة الصيغة وكذا الخطبة.
 مسالة: قال في التذكرة: يحرم بيع المصحف، لما فيه من الابتذال وانتفاء التعظيم، بل ينبغي ان يبيع الجلد والورق. قال سماعة: سالته عن بيع المصاحف وشراءها؟ فقال: لا تشتر كتاب الله ولكن اشتر الحديد والجلود والدفتين وقل: اشتري هذا منك بكذا وكذا، ثم نقل رواية جراح المداءني () وهي قريبة من السابقة. والروايتان مع ضعف سندهما غير ناهضتين بالدلالة علي التحريم. وقريب منهما رواية عبد الرحمن بن سيابة () ورواية عبد الله بن سليمان () وغيرها، والكل مشترك في ضعف السند والدلالة. وروي سماعة بن مهران قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تبيعوا المصاحف، فان بيعها حرام، قلت: فما تقول في شراءها؟ قال: اشتر منه الدفتين الحديد والغلاف، واياك ان تشتري منه الورق وفيه القران مكتوب، فيكون عليك حراما وعلي من باعه حراما (). والرواية ضعيفة معارضة باقوي منها، ففي صحيحة ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) اشتريه احب الي من ان ابيعه () ونحوه رواية روح بن
 
 عبد الرحيم () فاذن غاية ما يستفاد من الاخبار الكراهة. وقال في التذكرة: يحرم تعشير المصاحف بالذهب وزخرفتها، ثم رجع الي القول بالكراهة (). وهو متجه، لضعف دلالة مستند التحريم وهو ظاهر، ورواية محمد الوراق (). ويكره كتابة القران بالذهب للرواية ().
 المبحث الثالث في الصناعات المكروهة منها: الصرف وبيع الاكفان والطعام والرقيق والذبح والنحر والنساجة والحجامة. ففي بعض الاخبار ان كسب الحجام سحت () وفي بعضها ذلك اذا شارط () وفي غير واحد من الاخبار الصحيحة ما يدل علي الجواز، ويمكن الجمع بوجهين: تقييد ما يدل علي الجواز بعدم الشرط، وحمل خبر المنع علي شدة الكراهة، ولعل الترجيح للثاني.
 ومنها: كسب الصغير الذي لا يحسن صناعة، وفي بعض الاخبار عن كسب الاماء ().
 مساءل:
 الاولي: المشهور جواز بيع كلب الصيد، ونقل جماعة الاجماع عليه، ويدل عليه النص. ولا اعلم خلافا في عدم صحة بيع كلب الهراش، ويدل عليه الاخبار ().
 واختلفوا في كلب الماشية والزرع والحاءط، والاقرب المنع، لصحيحة
 
 عبد الرحمن ومحمد بن مسلم، وحسنة الوشاء، ورواية ابي بصير ورواية السكوني، ورواية اخري لابي بصير، ورواية ابي عبد الله العامري وغيرها (). ونقل العلامة من حجة المانعين روايتي الوليد والسكوني، واجاب باستضعاف السند وعدم الدلالة علي العموم (). وفيه نظر. ويظهر من الشيخ في المبسوط ان بجواز بيع كلب الماشية والحاءط رواية (). ولم اطلع عليها. ولكل واحد من هذه الاربعة دية لو قتلها غير المالك.
 الثانية: اذا دفع الانسان مالا الي غيره ليصرفه في صنف والمدفوع اليه علي صفتهم، فان عين عمل بمقتضي التعيين، وان اطلق هل يجوز له ان ياخذ مثل احدهم؟ اختلف كلام الشيخ في الجواز وعدمه () ثم كلام ابن ادريس () ثم كلام الفاضلين (). والاقرب الجواز، لحسنة الحسين بن عثمان، ورواية عبد الرحمن بن الحجاج، وصحيحة سعيد بن يسار () لكن الاخيرة واردة في الزكاة، والظاهر عدم الفرق. ومستند المنع صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () ودلالتها علي التحريم غير واضحة، والجمع بحمله علي الكراهة متجه.
 ولو دلت القراءن الحالية او المقالية علي تسويغ اخذه قوي القول بالجواز، قال في المسالك: ياخذ كغيره لا ازيد، هكذا اشترطه كل من سوغ له الاخذ، وصرح به في الروايتين المجوزتين. قال: وظاهر هذا الشرط انه لا يجوز له تفضيل بعضهم علي بعض، لانه من جملتهم. وفيه تامل. ثم قال: ويتجه ذلك اذا كان المعين للصرف محصورا، اما لو كانوا غير محصورين كالفقراء فجواز التفاضل مع عدم
 
 قرينة خلافه اوضح، خصوصا اذا كان المال من الحقوق الواجبة كالزكاة (). انتهي.
 والوجه عندي جواز التفاضل مطلقا، ويجوز له ان يدفع الي عياله واقاربه علي القولين، لعدم المانع.
 الثالثة: جواءز الجاءر ان علمت حرمتها بعينها فهي حرام، فان قبضها اعادها علي المالك ان امكنه، ولا يجوز اعادتها الي غير المالك مع الامكان الا ان ياخذها الظالم قهرا. وهل يضمن حينءذ؟ قيل: نعم (). وقوي بعضهم التفصيل وهو ان القبض ان كان بعد العلم بكونها مغصوبة ضمن واستمر الضمان، وان كان قبل العلم ولم يقصر في ايصالها الي من يجوز ايصالها اليه لم يضمن، والفرق ان اليد في الاول عادية مستصحبة للضمان وفي الثاني امانة (). وهو حسن. وان جهل المالك او تعذر ايصالها اليه تصدق بها عنه، وان لم يعلم حرمتها بعينها جاز الاخذ وان علم ان في ماله مظالم، للاخبار الكثيرة، واشتهر بينهم انه مكروه، واحتج له في المنتهي بوجهين ضعيفين (). وفي المسالك بعد ان ذكر حديث الجواز: وان علم ان في ماله مظالم، ولا يكون حكمه حكم المال المختلط بالحرام في وجوب اجتناب الجميع، للنص علي ذلك (). وفي وجوب اجتناب الجميع في الصورة المذكورة نظر، لصحيحة عبد الله بن سنان وموثقة سماعة ().
 الرابعة: ما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، او الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة يجوز ابتياعه وقبول هبته، ولا يجب اعادته علي اربابه وان علم بعينه.
 الخامسة: لا يجوز التولي من قبل الجاءر اذا لم يامن الحرام، ولو امن ذلك وتمكن من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر جاز، وعبر بعضهم بالاستحباب ().
 
 وقال بعضهم: مقتضي هذا الشرط الوجوب، لان القادر علي الامر بالمعروف يجب عليه وان لم يوله الظالم (). وهو متجه ان ثبت ان الامر بالمعروف بالقياس الي القدرة ليس واجبا مشروطا، بل مطلق حتي يجب عليه تحصيل القدرة عليه ان امكنه.
 ولو اكرهه الجاءر علي الولاية جاز القبول بل وجب، وفي المسالك: ضابط الاكراه المسوغ للولاية الخوف علي النفس او المال او العرض عليه او علي بعض المءمنين علي وجه لا ينبغي تحمله عادة، بحسب حال المكره في الرفعة والضعة، بالنسبة الي الاهانة ().
 وقال جماعة: ولو اكره جاز له الدخول دفعا للضرر اليسير علي كراهية، ويزول الكراهة لدفع الضرر الكثير (). ولو اكره علي الولاية وامر بمحرم جاز اذا اكره عليه الا الدماء كما مر تحقيق ذلك.
 وفي المسالك: يشمل قوله «والعمل بما يامره الا في الدماء» كونه بطريق المباشرة للفعل مثلا او التسبيب كالافتاء فيها والامر بها. وبهذا حصلت المغايرة بين هذه المسالة والمتقدمة في كتاب الامر بالمعروف، فان تلك مخصوصة بالحكم، لانه فرضها في القضاء ().
 المقصد الثالث في عقد البيع وشروطه والمشهور انه لا يكفي في البيع التقابض من غير لفظ دال علي انتقال الملك من مالك الي اخر بعوض معلوم وان حصل من الامارات ما يدل علي ارادة البيع.
 وعن ظاهر المفيد (رحمه الله) الاكتفاء في تحقق البيع بما دل علي الرضا به من المتعاقدين اذا عرفاه وتقابضا (). ونقله في المسالك عن بعض معاصريه بشرط ان يكون الدال 
 
 لفظا (). وقول المفيد (رحمه الله) غير بعيد.
 والنصوص المطلقة من الكتاب والسنة دالة علي حل البيع وانعقاده من غير التقييد بصيغة مخصوصة. ولم ينقل عنهم (عليهم السلام) اعتبار خصوص لفظ مع توفر الدواعي في ذلك لو كان شرطا.
 والمشهور عدم تحقق اللزوم بدون اللفظ المعتبر. والمشهور بينهم انه يفيد اباحة تصرف كل منهما فيما صار اليه من العوض، لا انه بيع فاسد، وهو اقوي، بناء علي القول بعدم اللزوم، وعلي هذا يجوز له الرجوع في المعاوضة ما دامت العين باقية، قالوا: فاذا ذهبت لزمت. وفيه نظر.
 ويقوم مقام اللفظ الاشارة، والمشهور اشتراط ذلك بالعذر. قالوا: ولا ينعقد الا بلفظ الماضي وكذا في طرف القبول. وهل يشترط تقديم الايجاب علي القبول؟
 الاقرب العدم.
 اما الشروط:
 فيشترط ان يكون المتعاقدان عاقلين بالغين  علي المشهور  مختارين، فلا يصح بيع المجنون ولا الصبي وكذا الشراء. وفي المميز اشكال. وقيل: يصح بيع من بلغ عشرا وكذا شراءه ()، ولا يكفي اذن الولي. وكذا المغمي عليه والسكران وغير المميز والمكره، قالوا: ولو رضي كل منهم بما فعل بعد زوال عذره لم يصح عدا المكره، استنادا الي تعليلات اعتبارية من غير نص، فالمسالة محل اشكال.
 ولو باع المملوك او اشتري بغير اذن المولي لم يصح، فان اذن له جاز.
 ويشترط ان يكون العاقد مالكا او يصح له العقد كالولي والوصي والوكيل والحاكم وامينه. ولو باع ملك غيره فالمشهور انه يقف علي اجازة المالك او من له الاجازة، ولا يكفي سكوته مع العلم ولا مع حضور العقد. ثم علي تقدير الاجازة ولزوم العقد  ان قلنا به  فهل الاجازة ناقلة ام كاشفة؟ فيه اشكال. ويظهر الفاءدة في النماء المتخلل وفي احكام اخر.
 
 وان لم يجز المالك البيع كان له ان يرجع الي المشتري في عين ماله ونماءها متصلا ومنفصلا وعوض منافعها وبقيمة الهالك من ذلك او مثله، ولعل الاقوي ان المعتبر القيمة يوم التلف ان كان التفاوت بسبب السوق، والاعلي ان كان بسبب الزيادة العينية او الوصفية. قالوا: ثم المشتري يرجع بذلك كله علي الباءع مع الجهل بكون المبيع لغير الباءع او ادعاء الباءع الاذن في البيع اذا لم يحصل للمشتري نفع في مقابله، لنفي الضرر والاضرار، واذا حصل نفع ففيه اشكال.
 ولو رجع عليه المالك بالقيمة مع تلف المبيع رجع بها علي الباءع وان زادت عن الثمن المدفوع اليه علي اشكال.
 ويدل علي بعض هذه الاحكام موثقة جميل بن دراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يشتري الجارية من السوق فيولدها، ثم يجء مستحق الجارية؟ فقال:
 ياخذ الجارية المستحق، ويدفع اليه المبتاع قيمة الولد، ويرجع علي من باعه بثمن الجارية وقيمة الولد التي اخذت منه ().
 ورواية زرارة قال، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل اشتري جارية من سوق المسلمين فخرج بها الي ارضه فولدت منه اولادا، ثم ان اباها يزعم انها له، واقام علي ذلك البينة، قال: يقبض ولده ويدفع اليه الجارية ويعوضه في قيمة ما اصاب من لبنها وخدمتها ().
 وان كان المشتري عالما بكون المبيع لغير الباءع ولم يدع الاذن لم يرجع بما اغترم، والمشهور انه لا يرجع بالثمن مع العلم بالغصب، وقيل: يرجع بالثمن مطلقا (). والاقوي انه يرجع مع بقاء العين، وفي الرجوع مع التلف تردد.
 ولو باع ما يملك وما لا يملك معا وقف فيما لا يملك علي الاجازة عند الاكثر، فان لم يجز من له الاجازة كان المشتري مخيرا بين الفسخ والامضاء، فان
 
 امضي صح البيع فيما يملكه الباءع عند الاكثر، ويدل عليه صحيحة محمد بن الحسن الصفار () ويقسط الثمن عليهما، وكلامهم في كيفية التقسيط لا يخلو عن تامل.
 والوجه ان يقال: اذا لم تكن قيمة المجموع زاءدة علي مجموع قيمتي الجزءين يقوم واحد منهما مثل المملوك ويقوم المجموع ويراعي النسبة بين قيمته وقيمة المجموع وياخذ الباءع من الثمن بتلك النسبة ويرد الباقي علي المشتري. او يقوم غير المملوك ويقوم المجموع ويراعي النسبة ويرجع المشتري من الثمن بتلك النسبة وياخذ الباءع الباقي.
 وان كانت قيمة المجموع زاءدة يقوم المملوك ويقوم المجموع ويراعي النسبة بين القيمتين وياخذ الباءع من الثمن بتلك النسبة ويرجع المشتري بالباقي، او يقوم كل منهما ويقوم المجموع ويراعي النسبة بين مجموع قيمتي الجزءين وقيمة المجموع ويجعل من الثمن قدرا بتلك النسبة بازاء مجموع القيمتين والباقي بازاء الهيءة التركيبية () وياخذ الباءع من الثمن بنسبة قيمة مملوكه الي مجموع القيمتين ويرجع المشتري علي الباءع بالباقي.
 ولو اجاز من له الاجازة يقوم كل منهما ويقوم المجموع وياخذ كل منهما من الثمن بمراعاة النسبة علي ما قاله بعض الاصحاب ().
 والصواب ان يقوم كل واحد منهما ويقوم المجموع وينظر الي مجموع القيمتين ويراعي نسبته الي قيمة المجموع ويجعل قدرا من الثمن علي نسبة مجموع القيمتين الي قيمة المجموع بازاء جزءي المبيع، ويجعل قدرا من الثمن بقدر نسبة الباقي من قيمة المجموع بعد افراز القيمتين الي قيمة المجموع ويجعل
 
 بازاء الهيءة التركيبية، ثم ياخذ الباءع من القدر الذي بازاء القيمتين علي نسبة قيمة مملوكه الي مجموع القيمتين، وياخذ المجيز منه علي نسبة قيمة ماله الي المجموع وينصف ما بازاء الهيءة من الثمن بينهما. وهذا اذا كان كل واحد من مال الباءع والمجيز عينا واحدة وان اختلفا بحسب القيمة، واذا لم يكن كذلك اختلف الحكم ().
 والاب والجد للاب يمضي تصرفهما ما دام الولد غير بالغ او بلغ واستمر عدم رشده، ويجوز لهما ان يتوليا طرفي العقد بان يبيع عن نفسه من ولده وعن ولده من نفسه علي الاقرب، وكذا يجوز تولي طرفيه حيثما يثبت له الولاية من الجانبين ولو بالاستنابة.
 والوكيل يمضي تصرفه عن الموكل ما دام حيا جاءز التصرف، والاقرب ان له ان يتولي طرفي العقد بان يكون وكيلا من الجانبين، ويجوز له بيع ما وكل فيه من
 
 نفسه اذا اذن له الموكل صريحا، ولو اطلق ففيه خلاف، والاقرب انه ان دلت القراءن علي ان المراد البيع لا خصوصية المشتري جاز، والا ففيه اشكال. وفي رواية علي بن ابي حمزة الامر بالبيع من غيره ().
 والوصي لا يمضي تصرفه الا بعد الوفاة والكلام في توليته طرفي العقد كالوكيل، والمشهور انه يجوز له ان يقوم علي نفسه ويقترض اذا كان مليا. وشرط بعضهم مع ملاءته الرهن (). ويدل علي جواز الاقتراض من مال الطفل اخبار متعددة واكثرها دال علي اعتبار الملاءة () وليس في شء منها اعتبار الرهن، لكن التحفظ في مال الايتام بقدر الامكان طريق الاحتياط لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿لا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن﴾</a> ().
 وفسر بعضهم الملاءة بان يكون للمتصرف فيه مال بقدر مال الطفل فاضلا عن المستثنيات في الدين وعن قوت يوم وليلة له ولعياله الواجبي النفقة ().
 وفسره بعض المتاخرين بكون المتصرف بحيث يقدر علي اداء المال الماخوذ من ماله اذا تلف بحسب حاله (). وقول الصادق (عليه السلام) في رواية اسباط بن سالم عن ابيه: ان كان لاخيك مال يحيط بمال اليتيم ان تلف او اصابه شء غرمه، والا فلا يتعرض لمال اليتيم () وقوله (عليه السلام) في رواية اسباط بن سالم] ايضا [: ان كان لاخيك مال يحيط بمال اليتيم ان تلف فلا باس به، وان لم يكن له مال فلا يعرض لمال اليتيم () يمكن انطباقه علي المعنيين، لكن الثاني اوفق بالحفظ المعتبر في مال اليتيم وانسب بمدلول الاية، والظاهر اعتبار الاشهاد حفظا للحق.
 
 قال الشهيد الثاني: وانما يصح له التقويم علي نفسه مع كون البيع مصلحة للطفل، اذ لا يصح بيع ماله بدونها مطلقا. اما الاقتراض فشرطه عدم الاضرار بالطفل وان لم يكن المصلحة موجودة (). وهو حسن.
 قالوا: والحاكم وامينه لا يليان الا علي المحجور عليه لصغر او سفه او فلس او حكم علي غاءب. والاقرب اشتراط كون المشتري مسلما اذا ابتاع مسلما، وقيل: يجوز ولو كان كافرا ويجبر علي بيعه من مسلم ().
 ويشترط في المبيع امور:
 الاول: ان يكون مملوكا، فلا يصح بيع الحر، ولا ما يشترك فيه المسلمون كالماء والكلاء والصيود والسموك قبل الاصطياد. وفي بيع بيوت مكة تردد.
 الثاني: ان يكون طلقا، فلا يصح بيع الوقف الا ما استثني، ولا بيع ام الولد الا ما استثني، ولا بيع الرهن الا مع الاذن.
 الثالث: ان يكون مقدورا علي تسليمه، فلا يصح بيع الابق منفردا ويجوز منضما الي ما يصح بيعه، ومستنده صحيحة رفاعة وموثقة سماعة ومضمرة سماعة (). والظاهر ان امتناع بيع الابق انما يكون مع تعذر تسليمه، فلو امكن صح.
 ولو امكن للمشتري خاصة فالاقوي الجواز. والاقرب انه يصح بيع ما جرت العادة بعوده كالحمام الطاءر، وتردد في صحته () العلامة في النهاية () وكذا السموك المملوكة المشاهدة في المياه المحصورة مع امكان صيده. ولو باع ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة ففيه تردد، ولعل الاقرب الجواز. ثم ان كان المشتري عالما بالحال فلا خيار له، والا ثبت له الخيار.
 الرابع: لا اعرف خلافا بينهم في اشتراط ان يكون الثمن معلوم القدر والجنس والوصف. قالوا: لو باع بحكم احدهما لم ينعقد. ويدل علي خلافه رواية
 
 رفاعة النحاس باسناد ظاهره الصحة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) قلت: ساومت رجلا بجارية فباعنيها بحكمي فقبضتها منه علي ذلك، ثم بعثت اليه بالف درهم فقلت: هذه الالف درهم حكمي عليك، فابي ان يقبلها مني وقد كنت مسستها قبل ان ابعث اليه بالف درهم، قال: فقال: اري ان تقوم الجارية قيمة عادلة، فان كان قيمتها اكثر مما بعثت اليه كان عليك ان ترد عليه ما نقص من القيمة، وان كان قيمتها اقل مما بعثت اليه فهو له قال: فقلت: ارايت ان اصبت بها عيبا بعد ما مسستها؟ قال: ليس لك ان تردها ولك ان تاخذ قيمة ما بين الصحة والعيب ().
 ولو تسلمه المشتري مع عدم حصول شرط الصحة فتلف كان مضمونا عليه عندهم، والحكم به علي الاطلاق مشكل، وعلي تقديره هل الضمان بقيمته يوم قبضه او باعلي القيم من يوم قبضه الي يوم تلفه؟ قوي الشهيد الثاني الوجه الثاني (). وهو جيد بناء علي حكمهم بالضمان وكونه مثل الغصب. قال: لكن يشترط ان يكون التفاوت بسبب نقص في العين او زيادة، فلو كان باختلاف السوق لم يضمن واعتبر قيمتها يوم التلف (). وفيه اشكال.
 قالوا: وان نقص فللمالك ارشه، وان زاد بفعل المشتري جاهلا فهو شريك المالك بالنسبة. قال الشهيد الثاني: اما مع علمه فليس له الا الزيادة العينية التي يمكن فصلها، فالوصفية كالصنعة لا يستحق بسببها شء. قال: وبالجملة حكمه مع العلم حكم الغاصب ().
 واعلم انهم اجروا حكم المقبوض بالبيع الفاسد علي المقبوض بالسوم، وفيه ايضا اشكال.
 ويشترط ان يكون المبيع معلوما.
 والمشهور بين الاصحاب انه لا يجوز بيع ما يكال او يوزن او يعد جزافا ولو
 
 كان مشاهدا، او بمكيال مجهول، وذهب بعض الاصحاب الي جوازه مع المشاهدة (). وجوز ابن الجنيد بيع الصبرة مع المشاهدة دون غيرها ().
 واقوي ما يصلح مستندا للمشهور ما رواه الشيخ والصدوق عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل اشتري من رجل طعاما عدلا بكيل معلوم، ثم ان صاحبه قال للمشتري: ابتع مني هذا العدل الاخر بغير كيل، فان فيه مثل ما في الاخر الذي ابتعته، قال: لا يصلح الا ان يكيل. وقال: ما كان من طعام سميت فيه كيلا فانه لا يصلح مجازفة، هذا ما يكره من بيع الطعام (). واخر الحديث مذكور في خبرين اخرين، والمذكور في الحديث الطعام والكيل وما سمي فيه الكيل، ودلالته علي التحريم والاشتراط غير ظاهر. وما يستفاد منه من عدم الاعتماد علي قول الباءع خلاف المعروف وخلاف بعض الاخبار. فالحكم علي وجه العموم مع عموم ادلة الجواز لا يخلو عن اشكال، واجراء الحكم في المعدود اخفي.
 واعلم انهم قالوا: المراد بالمكيل والموزون ما ثبت فيهما الكيل والوزن في زمانه (صلي الله عليه واله وسلم).
 ويجوز الشراء علي تصديق الباءع في الكيل، لمرسلة ابن بكير () ورواية محمد بن حمران () والظاهر انسحاب الحكم في الوزن. ويجوز بيع التبن بالمشاهدة، لصحيحة زرارة (). ويجوز ابتياع جزء من معلوم النسبة مشاعا سواء كانت اجزاءه متساوية او متفاوتة، قالوا: لو قال: بعتك كل قفيز منها بدرهم، لم
 
 يصح، ولو قال: بعتكها كل قفيز منها بدرهم، فالمشهور انه لا يصح، خلافا للشيخ () وقول الشيخ غير بعيد.
 ولا يجوز ابتياع شء مقدر غير معين منه اذا لم يكن متساوي الاجزاء عندهم، كالذراع من الثوب، او الجريب من الارض، او عبد من عبيد، او شاة من قطيع، ولو عينه من جهة كما لو قال: من هذا الطرف الي حيث ينتهي، ففي صحته قولان، اقربها الصحة.
 ويجوز ذلك في المتساوي الاجزاء كالقفيز من كر وكذا يجوز ولو كان من اصل مجهول كبيع مكوك () من صبرة مجهولة القدر اذا علم اشتمالها علي المبيع، وهل ينزل علي الاشاعة او يكون المبيع مكوكا في الجملة؟ فيه وجهان، اقربهما الثاني، ويشهد له صحيحة بريد بن معاوية عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ويظهر الفاءدة فيما لو تلف بعضها، فعلي الاول تلف من المبيع بالنسبة، وعلي الثاني يبقي المبيع ما بقي قدر المبتاع.
 واذا تعذر عد ما يجب عده جاز الاعتبار بمكيال والاخذ بحسابه، وعبر بعضهم بالتعسر (). وهو غير بعيد، ومستند الحكم  مضافا الي عموم الادلة  صحيحة هشام بن سالم وابن مسكان عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وحسنة الحلبي عنه (عليه السلام) () والوارد في الرواية بلفظ «عدم الاستطاعة» ولعل المراد المشقة العرفية.
 وفي حكمه الموزون لو تعذر او تعسر وزنه، فيكال ويعتبر علي حسابه، وكذا المكيل عملا بعموم الادلة. وروي عبد الملك بن عمرو قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 اشتري ماءة راوية زيتا فاعترض راوية او اثنتين فاتزنهما ثم اخذ ساءرها علي
 
 قدر ذلك، فقال: لا باس ().
 وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري بيعا فيه وزن او كيل يعيره ثم ياخذ علي نحو ما فيه؟ قال: لا باس ().
 ويجوز بيع الثوب والارض مع المشاهدة وان لم يمسحا علي الاشهر الاقرب، ونقل في التذكرة الاجماع عليه (). ونقل بعضهم عن الشيخ في الخلاف المنع ().
 ولو باعه ارضا علي انها جربان معينة فكانت اقل، فالمشتري بالخيار بين فسخ البيع واخذها بحصتها من الثمن علي قول. وقيل: بل بكل الثمن ().
 وللشيخ (رحمه الله) قول ثالث بان الباءع ان كان له ارض يفي بالناقص بجنب الارض المبيعة فعليه الاكمال منها والا اخذه المشتري بجميع الثمن او فسخ، ومستنده رواية عمر بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) () لكنها غير نقي السند.
 ولو زادت كان الخيار للباءع بين الفسخ والاجازة بالثمن، ويحتمل علي بعد كون الزيادة للباءع فيتخير المشتري بين الفسخ والرضا بالباقي بجميع الثمن. وفيه قول اخر في المختلف ().
 وكذا الحكم في كل ما لا يتساوي اجزاءه. ولو نقص ما يتساوي اجزاءه فقيل: يثبت الخيار للمشتري بين الرد والاخذ بحصته من الثمن، والاقرب ان المشتري مخير بين الفسخ والاخذ بالثمن.
 ويكفي مشاهدة المبيع عن وصفه ولو غاب وقت الابتياع، الا ان يمضي مدة جرت العادة بالتغير فيها، وان احتمل التغير فالظاهر جواز البناء علي الاول، ويثبت له الخيار ان ثبت التغير.
 
 ويفتقر ما يراد منه الطعم او الريح الي الاختبار بالذوق او الشم، ويجوز شراءه من دون الاختبار بالوصف. ولو كان المبيع مشاهدا بحيث ترتفع الجهالة عنه بحسب الاوصاف المعتبرة سوي الطعم والريح ففي جواز بيعه خلاف، ولعل الاقرب الصحة. فان ظهر بخلاف المعروف منه بحيث كان معيبا تخير المشتري بين الرد والامساك واخذ الارش ان لم يتصرف فيه تصرفا موجبا لسقوط الخيار، والا ثبت الارش خاصة.
 وما يءدي اختباره الي فساده كالجوز والبطيخ والبيض يجوز شراءه مع جهالة ما في بطونه، وفي عبارة بعض الاصحاب: جاز شراءه بشرط الصحة ().
 وفي عبارة جماعة بشرط الصحة والبراءة من العيوب.
 قالوا: ويثبت للمشتري الارش بالاختبار مع العيب دون الرد، واذا لم يكن لمكسوره قيمة رجع بالثمن كله. وهذا متجه مع الشرط المذكور وبدونه محل تامل. وعن جماعة من الاصحاب اطلاق القول بانه ان شرط الباءع البراءة من العيوب صح ولا خيار لو ظهر معيبا (). واستشكله بعضهم فيما لو ظهر كله معيبا ولم يكن لمكسوره قيمة (). فان مقتضي الشرط سلامة الثمن كله للباءع، وهو مناف لمقتضي العقد، اذ لا شء في مقابلة الثمن حينءذ ، فيكون اكل مال بالباطل، واستوجه حينءذ بطلان الشرط.
 وفي جواز بيع السمك الذي في الاجام وكان مملوكا ولم يكن مشاهدا ولا محصورا خلاف، فقيل: لا يجوز وان ضم اليه القصب او غيره () وذهب جماعة منهم الشيخ الي الجواز مع الضميمة (). ومستندهم اخبار ضعيفة، والذي اختاره المتاخرون ان المقصود بالبيع ان كان هو القصب وجعل السمك تابعا له صح البيع،
 
 وان انعكس او كانا مقصودين لم يصح. وقول الشيخ غير بعيد.
 ولا يجوز بيع اللبن في الضرع عند جماعة، وجوزه الشيخ مع الضميمة ولو الي ما يوجد في مدة معلومة (). وهو حسن، لموثقة سماعة، قال: سالته عن اللبن يشتري وهو في الضرع؟ قال: لا، الا ان يحلب الي سكرجة فيقول: اشتري منك هذا اللبن الذي في السكرجة وما في ضروعها بثمن مسمي، فان لم يكن في الضروع شء كان ما في السكرجة ().
 وروي الكليني باسناد معتبر عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل له نعم يبيع البانها بغير كيل؟ قال: نعم حتي ينقطع او شء منها ().
 وكذا منع جماعة من بيع الجلود والاصواف والاوبار والشعر علي الانعام ولو ضم اليه غيره، لجهالته، ولكون ما عدا الجلود من المذكورات موزونا فلا يصح جزافا (). وفي المسالك: الاقوي جواز بيع ما عدا الجلد منفردا ومنضما مع مشاهدته وان جهل وزنه، لانه حينءذ غير موزون كالثمرة علي الشجرة وان كان موزونا لو قلع كالثمرة، وفي بعض الاخبار دلالة عليه () وهو جيد، لكن في استثناء الجلد تامل.
 ومنع جماعة من بيع الحمل ولو مع الضميمة (). وجوزه بعضهم اذا ضم الي ما يصح بيعه بشرط كون الضميمة مقصودة (). وهذا القول متجه، لكن لا اعرف دليلا علي اشتراط كون الضميمة مقصودة.
 وروي ابراهيم الكرخي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في رجل
 
 اشتري من رجل اصواف ماءة نعجة وما في بطونها من حمل بكذا وكذا درهما؟
 قال: لا باس بذلك، ان لم يكن في بطونها حمل كان راس ماله في الصوف ().
 ومنع الاصحاب من بيع ما يلقح الفحل منفردا ومنضما، ولعل مستنده ما رواه محمد بن قيس في الحسن بابراهيم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تبع من اجلة (راحلة خ ل) عاجلة بعشر ملاقيح من اولاد جمل في قابل () بناء علي عدم الفرق بين البيع والشراء. وفي معاني الاخبار باسناد ضعيف عن القاسم بن سلام باسناد متصل الي النبي (صلي الله عليه واله) انه نهي عن المجر وهو ان يباع البعير او غيره بما في بطن الناقة ونهي (صلي الله عليه واله) عن الملاقيح والمضامين (). فالملاقيح ما في البطون وهي الاجنة، والمضامين ما في اصلاب الفحول، وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة وما يضرب الفحل في عامه وفي اعوام، ونهي (صلي الله عليه واله) عن بيع حبل الحبلة ومعناه: ولد ذلك الجنين الذي في بطن الناقة وهو نتاج النتاج وذلك غرر ().
 ويجوز بيع المسك في فاره وان لم يفتق، وفتقه احوط.
 ويجوز ان يندر للظروف ما يحتمل الزيادة والنقيصة، للعرف ورواية حسان (). ولو كان ذلك بالتراضي لكان احوط، لرواية معمر الزيات عن الصادق (عليه السلام) () ورواية علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) () ولا يجوز وضع ما يزيد الا بالمراضاة، ويجوز بيعه مع الظروف من غير وضع.
 
 المقصد الرابع في الخيار وفيه فصلان:
 الفصل الاول في اقسامه اقسام الخيار ثمانية:
 الاول خيار المجلس: وهو ثابت للمتبايعين، سواء كانا مالكين او وكيلين او متفرقين بعد انعقاد البيع بالايجاب والقبول ما داما في المجلس ولم يفترقا، ومستنده الاخبار () مءيدة بالاتفاق.
 قالوا: ولو ضرب بينهما حاءل لم يبطل الخيار، سواء كان الحاءل رقيقا كالستر او غليظا كالجدار. قالوا: ولا فرق بين المانع من الاجتماع وغيره، وكذا لو اكرها علي التفرق، ولا اعلم نصا في هذا الباب، وفي الاخبار اعتبار التفرق.
 ويسقط باشتراط سقوطه في العقد، لوجوب الايفاء بالشروط. ولو شرط احدهما خاصة سقط من جانبه. ولا اعلم خلافا بينهم في انه يسقط بايجابهما العقد والزامهما واسقاط الخيار. ولو اوجبه احدهما خاصة سقط خياره خاصة.
 ويسقط ايضا بمفارقة كل واحد منهما صاحبه، ويتحقق بانتقال احدهما من مكانه بحيث يبعد عن صاحبه، ولا اعرف فيه خلافا بينهم، ونقل بعضهم الاجماع عليه (). ويدل عليه الاخبار. قالوا: ويسقط الخيار بالتصرف، فان كان التصرف في المبيع من الباءع كان ذلك فسخا للبيع وبطل خيارهما، وان كان من المشتري كان التزاما بالبيع ويسقط خياره ويبقي خيار الباءع، وان كان منهما فالظاهر تقدم من كان تصرفه الفسخ. قال بعضهم: لا فرق بين التصرف الناقل للملك وغيره ().
 ولو كان العاقد واحدا عن اثنين ففيه وجوه ثلاثة:
 الاول: ثبوت الخيار ما لم يشترط سقوطه او يلتزم به عنهما، او يفارق المجلس الذي عقد فيه.
 
 الثاني: ثبوته داءما ما لم يلتزماه او يشترطا سقوطه، وهو قول العلامة في التذكرة () وظاهر اختيار الدروس ().
 الثالث: عدم ثبوت الخيار اصلا، وهذا القول لا يخلو عن قوة.
 الثاني خيار الحيوان: والشرط فيه ثلاثة ايام للمشتري خاصة علي الاقرب الاشهر، وفيه خلاف للسيد المرتضي (رحمه الله) فانه ذهب الي ثبوت الخيار للباءع ايضا () ويدل علي المشهور صحيحة الفضيل () وصحيحة الحلبي () وصحيحة زرارة () وصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة الحسن بن علي بن فضال () وصحيحة علي بن رءاب () ورواية علي بن اسباط () ورواية الحلبي ().
 ويدل علي قول السيد صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة علي بن رءاب المنقولة في قرب الاسناد (). والجمع بين الاخبار بارتكاب التاويل في رواية محمد بن مسلم اقرب.
 وفي المسالة خلاف لابي الصلاح، حيث ذهب الي ثبوت الخيار في الاماء مدة الاستبراء () والروايات تدل علي خلافه.
 
 ويسقط باشتراط سقوطه في العقد للزوم الايفاء بالشروط، وبالتزامه بعده، لا اعرف فيه خلافا، وبالتصرف، سواء كان ناقلا كالبيع او لا كالهبة.
 وفي صحيحة علي بن رءاب: فان احدث المشتري فيما اشتري حدثا قبل الثلاثة ايام فذلك رضي منه، فلا شرط له. قيل له: وما الحدث؟ قال: ان لامس او قبل او نظر منها الي ما كان يحرم عليه قبل الشراء (). وفيه دلالة علي حكم الالتزام ايضا .
 وفي صحيحة علي بن رءاب المذكورة في قرب الاسناد قال: قلت له  يعني الصادق (عليه السلام) : ارايت ان قبلها المشتري او لامس؟ قال: فقال: اذا قبل او لامس او نظر فيها الي ما يحرم علي غيره فقد انقضي الشرط ولزمته (). ويدل عليه ايضا ما روي محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) في الرجل اشتري من رجل دابة فاحدث فيها حدثا من اخذ الحافر او انعلها، او ركب ظهرها فراسخ اله ان يردها في الثلاثة الايام التي له فيها الخيار بعد الحدث الذي يحدث فيها او الركوب الذي ركبها فراسخ؟ فوقع (عليه السلام): اذا احدث فيها حدثا فقد وجب الشراء ان شاء الله ().
 وفي المسالك: اطلاق التصرف والحدث يشمل الناقل وغيره، بل مطلق الانتفاع كركوب الدابة وتحميلها وحلب ما يحلب ونحو ذلك (). ولو قصد به الاستخبار ففي منعه من الرد قول لا باس به. فان استثناه اعتبر منه ما يعلم به الحال بان يركب الدابة قدرا يظهر به فراهتها وعدمه، ويحلب الشاة بحيث يعلم حالها ونحو ذلك، فلو زاد عنه منع. ولو ساق الدابة الي منزله فان كان قريبا بحيث لا يعد تصرفا عرفا فلا اثر له، وان كان بعيدا كثيرا احتمل قويا منعه، وبالجملة فكل ما
 
 يعد تصرفا وحدثا يمنع، والا فلا.
 الثالث خيار الشرط: وهو ثابت لمن شرطاه له، سواء كان هما معا، او احدهما، او اجنبيا، او احدهما مع اجنبي، ولا خلاف فيه، ومستنده عموم الادلة.
 ويجب ان يكون مدة مضبوطة، ولا فرق بين كونها متصلة بالعقد ومنفصلة عنه مع ضبطها، فلو شرطاها متاخرة كان العقد لازما بعد المجلس جاءزا فيها. وفي جواز جعلها متفرقة قولان، اقربهما الجواز. ولو جعلاها محتملة للزيادة والنقصان كقدوم الحاج لم يصح، ولو اطلقا فالاشهر الاقرب عدم الصحة خلافا للشيخ ().
 ويجوز اشتراط المءامرة مدة مضبوطة، فيلزم العقد من جهتهما ويتوقف علي امر من سمي، فليس للشارط ان يفسخ حتي يستامره ويامره بالرد خلافا للتحرير ().
 ويجوز اشتراط مدة يرد فيها الباءع الثمن اذا شاء ويرتجع المبيع، وكذا لو شرط رد المثل او القيمة. ويدل عليه مضافا الي العمومات صحيحة سعيد بن يسار () وموثقة اسحاق بن عمار () ورواية ابي الجارود ().
 ولو شرط المشتري ارتجاع الثمن اذا رد المبيع صح ايضا، ويكون الفسخ مشروطا برده. والظاهر ان هذا الخيار لا يسقط بالتصرف كما قاله بعض الاصحاب () لظاهر الروايات.
 الرابع خيار الغبن: والمشهور بين الاصحاب خصوصا المتاخرين منهم ثبوت خيار الغبن، وكثير من المتقدمين لم يذكروه، ونقل في الدروس عن المحقق القول بعدمه (). والاخبار خالية عنه الا في تلقي الركبان، فقد ورد رواية بتخيرهم اذا
 
 غبنوا () واحتجوا عليه ايضا بخبر الضرار () وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الا ان تكون تجارة عن تراض منكم﴾</a> () فانه لو علم المغبون لم يرض، وفي الحجج تامل. ويمكن الاحتجاج برواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: غبن المسترسل حرام (). ورواية ميسر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: غبن المءمن حرام (). وفي رواية اخري: لا يغبن المسترسل، فان غبنه لا يحل ().
 ويظهر من التذكرة عدم الخلاف فيه () ولو لم يثبت الاجماع كما هو الظاهر كان للتامل مجال.
 وعلي تقدير الثبوت فهو مشروط بامرين:
 الاول: جهالة المغبون بالقيمة وقت العقد، فلو عرف القيمة ثم زاد او نقص مع العلم، او تجددت الزيادة او النقيصة بعد العقد فلا خيار ونقل الاجماع عليه.
 الثاني: الزيادة والنقصان الفاحش التي لا يتسامح الناس بمثله عادة مثل بيع ما يساوي ماءة بخمسين، فلو كان التفاوت يسيرا يتسامح بمثله في العادة فلا خيار، ومثل بمثل الدرهم في الماءة بل الخمسة دراهم فيها عادة.
 والثاني يظهر بالبينة. والاول ان امكن اقامة البينة عليه فذاك، ولو ادعاه ولا يمكن ذلك في حقه، حيث يعلم ممارسته لذلك النوع في ذلك الزمان والمكان بحيث لا يخفي قيمته عليه لم يقبل قوله، والا ففي القبول وجهان.
 واذا ثبت الغبن كان المغبون مخيرا بين الرد والامساك مجانا عندهم ولا ارش، والعلامة مع ادعاءه الاجماع علي عدم ثبوت الارش استشكل في التذكرة
 
 في ثبوت الخيار للمغبون لو بذل الغابن التفاوت (). ولهم في سقوط الخيار بالتصرف هاهنا تفاصيل مذكورة في المسالك ().
 الخامس: من باع ولم يقبض الثمن ولا سلم المبيع ولا اشترط تاخير الثمن فالبيع لازم ثلاثة ايام، فان جاء المشتري بالثمن، والا كان الباءع احق به. واللزوم في هذا النوع منتف عند الاصحاب، واخبارهم متظافرة به كصحيحة زرارة () وحسنته () وصحيحة علي بن يقطين () وموثقة اسحاق بن عمار () وغيرها، فعند جماعة ثبوت الخيار (). وعن ظاهر ابن الجنيد والشيخ بطلان البيع () ولعل الاقرب الثاني، لظاهر صحيحة علي بن يقطين وصحيحة زرارة وغيرهما.
 والمعتبر في هذا النوع عدم قبض الثمن، وعدم تقبيض المبيع، وعدم اشتراط التاجيل في الثمن والمثمن، وبعض كل واحد منهما ولو ساعة. وقبض بعض من كل منهما كلا قبض، ولو قبض الجميع او اقبض الجميع فلا خيار. وشرط القبض المانع من الخيار كونه باذن مالكه.
 ولا يسقط هذا الخيار بمطالبة الباءع بالثمن بعد الثلاثة. ولو بذل المشتري الثمن بعدها قبل الفسخ فالاقرب عدم اللزوم وثبوت البطلان او الخيار.
 ولو تلف المبيع كان من مال الباءع بعد الثلاثة بلا خلاف اعرفه، وقبل الثلاثة علي الاشهر الاقرب، لظاهر صحيحة علي بن يقطين () مءيدا برواية عقبة بن خالد ().
 
 وذهب المفيد والمرتضي وسلار ومن تبعهم الي ان تلفه من المشتري نظرا الي ثبوت الناقل من غير خيار ().
 وعن ابن حمزة وظاهر ابي الصلاح ان الباءع ان عرض تسليمه علي المشتري فمن مال المشتري، والا فمن مال الباءع (). ونفي عنه الباس في المختلف ().
 وللشيخ قول بجواز الفسخ متي تعذر الثمن (). وقواه الشهيد في الدروس (). وكان مستنده خبر الضرار، لكن التمسك بوجوب الوفاء بالعقد اقوي مع امكان دفع الضرر بالمقاصة.
 السادس خيار ما يفسد من يومه: ففي رواية محمد بن ابي حمزة او غيره عمن ذكره عن احد الامامين (عليهما السلام): في الرجل يشتري الشء الذي يفسد من يومه ويتركه حتي ياتيه بالثمن؟ قال: ان جاء فيما بينه وبين الليل بالثمن والا فلا بيع له (). وفي رواية زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: العهدة فيما يفسد من يومه مثل البقول والبطيخ والفواكه يوم الي الليل (). وفي الرواية اشكال، لان الظاهر ان الغرض من الخيار دفع الضرر عن الباءع وهو لا يحصل بالخيار في الليل، لان المفروض انه يفسد من يومه. ولعل المراد من اليوم اليوم بليلته.
 والاصحاب عبروا المسالة بعبارات لا تخلو من شء. واوفق العبارات بالخبر عبارة المحقق ().
 والشهيد في الدروس فرض المسالة فيما يفسده المبيت واثبت الخيار عند انقضاء النهار (). فكانه حمل اليوم علي ما ذكرنا، ثم استقرب تعديته الي كل ما
 
 يتسارع اليه الفساد عند خوف ذلك وانه لا يتقيد بالليل، وكان مستنده خبر الضرار المنفي.
 السابع خيار الرءية: وهو ثابت لمن اشتري او باع موصوفا او غاءبا بعد مشاهدته، فان خرج علي الوصف او العهد فلا فسخ، والا تخير الباءع ان زاد وصفه والمشتري ان نقص، وكانه لا خلاف فيه بينهم، وخبر الضرار يدل عليه، وصحيحة جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري ضيعة وقد كان يدخلها ويخرج منها، فلما ان نقد المال صار الي الضيعة فقلبها ثم رجع فاستقال صاحبه فلم يقله فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لو انه قلب منها او نظر الي تسعة وتسعين قطعة ثم بقي منها قطعة ولم يرها لكان له في ذلك خيار الرءية (). والرواية واردة في خيار المشتري. وروي زيد الشحام في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري سهام القصابين من قبل ان يخرج السهم؟ فقال: لا تشتر شيءا حتي تعلم اين يخرج السهم، فان اشتري شيءا فهو بالخيار اذا خرج ().
 الثامن خيار العيب: وسياتي ان شاء الله تعالي.
 الفصل الثاني في احكام الخيار وفيه مساءل:
 الاولي: خيار المجلس لا يثبت في شء من العقود عدا البيع، وفي المسالك ان هذا مما لا خلاف فيه بين علماءنا (). ومستنده ان الاصل في العقود اللزوم ووجوب الايفاء بها، خرج البيع بالنص، فبقي الباقي علي اصله، والشيخ في المبسوط اثبته في عقود جاءزة مثل الوكالة والمضاربة والوديعة (). والعقود الجاءزة يصح فسخها () في المجلس وبعده، فليس لخصوصية خيار المجلس ارتباط بها.
 
 الثانية: خيار الشرط يثبت في كل نوع من العقود سوي النكاح والوقف والابراء والطلاق والعتق، وكان مستنده الاجماع ان ثبت.
 الثالثة: التصرف المسقط للخيار ما يصدق عليه الاسم عرفا، كلبس الثوب للانتفاع، وركوب الدابة كذلك، واستخدام العبد، وحلب الشاة، وتقبيل الجارية، ونقله عن الملك عينا ومنفعة.
 وقد استثني من ذلك ركوبها لرفع الجموح اذا عسر قودها وسوقها في طريق الرد، وعلف الدابة وسقيها فيه وقبل التمكن من الرد، واستعمال المبيع للاختبار قدرا يظهر به حاله لا الزاءد عليه.
 قال في المسالك: لو وضع علي الدابة سرجا ونحوها وركبها للاختبار بادر بعد تحصيل الغرض الي نزعه، فان ابقاه منع، لانه انتفاع واستعمال. ويعذر في ترك العذار واللجام لخفتهما وللحاجة اليهما في قودها. وكذا نعلها مع حاجتها اليه بحيث يضرها المشي الي المالك بغير نعل، والا كان تصرفا ().
 واعلم اني لا اعلم دليلا علي كون شء من التصرفات موجبا للزوم سوي ما ورد في صحيحة علي بن رءاب () وصحيحة محمد بن الحسن الصفار () وما في قوته او اقوي منه، فان ثبت اجماع في غير ذلك كان متبعا، والا كان للتامل فيه مجال.
 ولو وقع التصرف نسيانا ففي منعه من الرد نظر. ولو كان الخيار لهما وتصرف احدهما كالمشتري في المبيع والباءع في الثمن سقط خياره. ولو تصرف الباءع في المبيع فالظاهر انه فسخ. قالوا: ولو اذن احدهما وتصرف الاخر يبطل خيارهما، وفيه اشكال.
 الرابعة: ان مات من له الخيار انتقل الخيار الي الوارث، لانه حق مالي قابل
 
 للانتقال، فان كان الخيار خيار شرط مثلا ثبت للوارث بقية المدة المضروبة، فلو كان غاءبا او حاضرا ولم يبلغه الخبر حتي انقضت المدة سقط خياره بانقضاءها كالمورث. ولو تعدد الوارث واختلفوا في الفسخ والاجازة قيل: قدم الفسخ ().
 وفيه نظر، وعلي تقديره ففي انفساخ الجميع او في حصته خاصة ثم يتخير الاخر لتبعض الصفقة وجهان. ولو جن قام وليه مقامه. ولو كان الميت مملوكا ماذونا ثبت الخيار لمولاه.
 الخامسة: المبيع يملك بالعقد عند اكثر الاصحاب، وحكي عن الشيخ انه يملك بانقضاء الخيار اذا كان الخيار للباءع او لهما (). وعن ابن الجنيد اطلاق القول بانه يملك بانقضاء الخيار (). والقول الاول في خيار الشرط واضح، لان المتبايعين اقدما علي البيع علي ان يكون المبيع للمشتري وشرطا خيارا في وقت معين، ولابد من العمل بالشرط، وهو مجرد الخيار في الوقت، فيبقي الباقي علي اصله.
 ويدل عليه ما رواه الشيخ في الصحيح الي صفوان عن اسحاق بن عمار قال:
 حدثني من سمع ابا عبد الله (عليه السلام)، وساله رجل وانا عنده فقال: رجل مسلم احتاج الي بيع داره فجاء الي اخيه فقال: ابيعك داري هذه  ويكون لك احب الي من ان تكون لغيرك  علي ان تشترط لي ان انا جءتك بثمنه الي سنة تردها علي؟ فقال: لا باس بهذا ان جاء بثمنها الي سنة ردها عليه. قلت: فانها كانت فيها غلة كثيرة فاخذ الغلة لمن تكون الغلة؟ قال: الغلة للمشتري، الا تري انها لو احترقت لكانت من ماله () ويءيده رواية معاوية بن ميسرة ().
 واما خيار الحيوان يشكل، نظرا الي صحيحة ابن سنان، قال: سالت ابا
 
 عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشتري الدابة او العبد ويشترط الي يوم او يومين فيموت العبد او الدابة، او يحدث فيه الحدث، علي من ضمان ذلك؟ فقال (عليه السلام): علي الباءع حتي ينقضي الشرط ثلاثة ايام ويصير المبيع للمشتري، شرط له الباءع او لم يشرط قال: وان كان بينهما شرط ايام معدودة فهلك في يد المشتري قبل ان يمضي الشرط فهي من مال الباءع ().
 وفي موثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري امة بشرط من رجل يوم او يومين فماتت عنده وقد قطع الثمن، علي من يكون الضمان؟ فقال: ليس علي الذي اشتري ضمان حتي يمضي شرطه (). وفي رواية اخري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان حدث بالحيوان قبل ثلاثة ايام فهو من مال الباءع ().
 ثم علي القول الثاني مطلقا او مقيدا فهل يكون انقضاء الخيار مع عدم الفسخ كاشفا عن ملك المشتري من حين العقد، ام ناقلا له؟ فيه وجهان، ونقل عن ظاهر الشيخ اختيار الاول (). ويظهر الفاءدة في صور:
 منها: في النماء المنفصل كاللبن والحمل والثمرة المتجددة في زمن الخيار، فعلي المشهور للمشتري، وكذا علي الكشف اذا لم يفسخ، وعلي الاخر للباءع.
 ومنها: في الاخذ بالشفعة في زمن الخيار، وفي جريانه في حول الزكاة لو كان زكويا، وتشهد للاول رواية اسحاق بن عمار () لكنها مختصة بخيار الشرط ونحوها رواية معاوية بن ميسرة () وللثاني صحيحة ابن سنان () لكنها مختصة بالحيوان.
 
 السادسة: اذا تلف المبيع قبل قبضه فهو من مال باءعه، لا اعرف فيه خلافا، ومستنده رواية علي بن عقبة السابقة () وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال باءعه (). ولعل المراد انه ينفسخ العقد بتلفه من حينه ويرجع الثمن الي ملك المشتري، وليس للمشتري مطالبة المثل او القيمة، ورواية علي بن عقبة لا يخلو عن اشعار به.
 قال في المسالك: لو كان قد تجدد له نماء بعد العقد وقبل التلف فهو للمشتري (). وحكي في التذكرة وجها بان الفسخ يكون من اصله ().
 قال في المسالك: هذا كله اذا كان تلفه من الله تعالي، اما لو كان من اجنبي او من الباءع تخير المشتري بين الرجوع بالثمن وبين مطالبة المتلف بالمثل او القيمة، ولو كان التلف من المشتري ولو بتفريطه فهو بمنزلة القبض (). وهو غير بعيد.
 واذا تلف في زمن الخيار فاورد في المسالك ضابطا له، وهو ان المتلف ان كان المشتري فلا ضمان علي الباءع مطلقا، لكن ان كان له خيار او لاجنبي واختار الفسخ رجع علي المشتري بالمثل او القيمة، وان كان التلف من الباءع او من اجنبي تخير المشتري بين الفسخ والرجوع بالثمن، وبين مطالبة المتلف بالمثل او القيمة ان كان له خيار، وان كان الخيار للباءع والمتلف اجنبي تخير  كما مر  ورجع علي المشتري او الاجنبي، وان كان التلف بافة من عند الله تعالي فان كان الخيار للمشتري او له ولاجنبي فالتلف من الباءع، والا فمن المشتري (). ولا اعرف في المسالة مستندا سوي الروايات الخمسة المذكورة في المسالة الخامسة فينبغي اناطة الحكم بها.
 السابعة: الاقرب ان مبدا خيار الشرط من حين العقد. وقيل: من حين
 
 التفرق (). وكذا خيار الحيوان.
 الثامنة: لا اعرف خلافا بينهم في انه يشترط في صحة بيع الاعيان من غير مشاهدة ذكر الجنس كالحنطة مثلا والوصف، ولابد من ذكر كل وصف يثبت الجهالة عند انتفاءه، والمراد جهالة ما يوجب اختلاف اثمان تلك الاصناف المشتركة بحيث لا يتسامح فيها عادة، ويبطل العقد بالاخلال بذكر الجنس او الوصف، ويصح مع ذكرهما سواء لم يره الباءع او المشتري او هما، بان وصفه غيرهما، فان كان المبيع علي ما ذكر لزم البيع، والا ثبت الخيار للمشتري ان نقص عن الوصف، او للباءع ان زاد عليه، وان لم يكونا راياه كان الخيار لكل واحد منهما اذا اجتمع فيه الزيادة والنقصان من جهتين. ولو اشتري ضيعة راي بعضها ووصف له ساءرها ثبت له الخيار فيها اجمع اذا لم يكن علي الوصف.
 المقصد الخامس في احكام العيوب لا اعرف خلافا بينهم في ان اطلاق العقد يقتضي لزوم السلامة من العيوب، وكذا لو شرط الصحة، فان ظهر في المبيع عيب سابق علي العقد فالمشتري خاصة بالخيار بين الرد واخذ الارش.
 ويسقط الرد بالتبري من العيوب، للايفاء بالعقود، ورواية جعفر بن عيسي ().
 ولا فرق حينءذ بين علم الباءع والمشتري جميعا بالعيب او جهلهما او بالتفريق.
 ويسقط ايضا لو علم المشتري بالعيب حين العقد، وكذا الارش في الموضعين، وباسقاط المشتري خيار العيب بعد العقد عندهم فيسقط الرد والارش جميعا. ولو قيد الاسقاط باحدهما اختص به.
 ولو تصرف المشتري سقط الرد دون الارش، للاخبار المتعددة، لكن الاخبار مختصة بمن اشتري جارية فوطءها ثم ظهر بها عيب، ولا فرق بين ان يكون
 
 التصرف قبل العلم بالعيب او بعده. ويستثني من هذا الحكم امران:
 الاول: الحامل اذا وطءها المشتري، فانه يردها علي الباءع ويرد معها نصف عشر قيمتها، لصحيحة ابن سنان () ومعتبرة عبد الملك بن عمرو () ورواية سعيد بن يسار المعتبرة () ورواية فضيل () والمعارض قابل للتاويل لا يصلح للمعارضة، لكن في بعض الروايات الصحيحة انه يردها ويكسوها (). وحملها الشيخ علي ان المراد انه يكسوها كسوة يساوي نصف عشر قيمتها (). وهو بعيد، والقول بالتخيير غير بعيد، لكن الاصوب العمل علي الاكثر المعروف بين الاصحاب، وفي المسالة خلاف ضعيف لبعض الاصحاب.
 الثاني: حلب المصراة، وسيجء حكمه.
 ولو تجدد العيب بعد العقد قبل القبض جاز له الرد بلا خلاف، وفي الارش خلاف. قالوا: لو حدث العيب بعد القبض ثبت الارش بالعيب السابق دون الرد.
 واذا ابتاع شيءين صفقة وعلم بعيب في احدهما كان مخيرا بين رد الجميع واخذ الارش، وليس له رد المعيب منفردا. ولو اشتري اثنان شيءا كان لهما رد الجميع او امساكه مع الارش، وليس لاحدهما رد نصيبه حسب.
 القول في بيان العيوب:
 كل ما خرج به عن اصل الخلقة الطبيعية بزيادة عضو او نقصانه او نقصان وصف طبيعي كخروج المزاج عن مجراه الطبيعي مستمرا كالممراض () او غير مستمر كالحمي فالظاهر انه عيب، ولا يبعد ان يرجع في ذلك الي العرف.
 وكل ما يشترط المشتري علي الباءع فاخل به ثبت الخيار وان لم يكن الفوات
 
 عيبا، كاشتراط الجعودة في الشعر والزجج للحاجب.
 مساءل:
 الاولي: التصرية تدليس يثبت به الخيار بين الرد والامساك، والمراد بالتصرية ان يربط الشاة ونحوه ولا يحلب يومين او اكثر فيجتمع اللبن بضرعها، فيظن الجاهل بحالها كثرة ما يحلبه كل يوم، فيرغب في شراءها بزيادة.
 قال في المسالك: الاصل في تحريمه مع الاجماع النص عن النبي (صلي الله عليه واله) وهو من طرق العامة، وليس في اخبارنا تصريح به، لكنه في الجملة موضع وفاق ().
 ويرد مع المصراة لبنها، فان تعذر فالمثل، فان تعذر فالقيمة وقت الدفع ومكانه علي المشهور، وقيل: يرد ثلاثة امداد من طعام.
 والمراد باللبن الموجود حال البيع، اما المتجدد بعد العقد ففي وجوب رده وجهان: من اطلاق الرد في الاخبار، ومن انه نماء المبيع الذي هو ملكه والعقد انما يفسخ من حينه. ولو امتزج الموجود حالته بالمتجدد اشتركا.
 ولو تغير اللبن في ذاته او صفته ففي الانتقال الي بدله او رده مع الارش ان اوجب نقصا وجهان، ولعل الترجيح للثاني.
 والقول برد ثلاثة امداد للشيخ (رحمه الله) () ومستنده حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اشتري شاة فامسكها ثلاثة ايام ثم ردها؟ قال: ان كان في تلك الثلاثة الايام يشرب لبنها رد معها ثلاثة امداد، وان لم يكن لها لبن فليس عليه شء (). والرواية مختصة بصورة شرب اللبن، ولا يبعد العمل بمضمونها، لحسنها مع اعتضادها بغيرها (). وللشيخ قول اخر برد صاع من تمر او من بر ().
 وهو منصوص عن النبي (صلي الله عليه واله) في حكم المصراة من طريق العامة ().
 واذا لم تثبت التصرية بالاقرار او البينة تختبر ثلاثة ايام، وفي ثبوتها في
 
 البقرة والناقة تردد.
 الثانية: اطلق اكثر الاصحاب ان الثيوبة ليست عيبا، الا انه يشكل ذلك في الصغيرة التي ليست محل الوطء، فان اصل الخلقة والغالب في امثالها البكارة.
 وعن ظاهر ابن البراج انها عيب مطلقا ().
 ولو اشترط البكارة فظهر انها كانت ثيبا حال البيع بالبينة او اقرار الباءع او بالاختبار  مع قرب زمانه لزمان البيع بحيث لا يمكن تجدد الثيوبة فيه  كان المشتري مخيرا بين الرد والامساك علي الاشهر الاقرب، وهل يثبت له الارش مع اختيار الامساك؟ فيه وجهان. ولو انعكس الفرض فالاقوي ثبوت الخيار ايضا.
 الثالثة: خيار العيب ليس بفوري، فيجوز الرد بالعيب السابق وان اخره عالما به ما لم يصرح بالاسقاط، سواء كان غريمه حاضرا ام غاءبا. وكذا الارش، والظاهر انه لا خلاف فيه، ومستنده عموم ادلة الخيار من غير تقييد، وخصوص بعض الاخبار ().
 الرابعة : الاباق الحادث عند المشتري لا يقتضي الخيار، والسابق عند الباءع يوجب الخيار، وظاهر بعضهم وصريح التذكرة الاكتفاء بوقوعه مرة (). وهو ظاهر صحيحة ابي همام () واشترط بعضهم الاعتياد (). قيل: واقل ما يتحقق بمرتين ().
 الخامسة: اذا اشتري جارية ولم تحض ستة اشهر وكان من شانها الحيض كان ذلك عيبا علي الاشهر الاقرب، لانه لا يكون ذلك الا لافة غير طبيعية، ويدل عليه حسنة داود بن فرقد، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري جارية مدركة فلم تحض عنده حتي مضي لها ستة اشهر وليس بها حمل؟ قال: ان كان مثلها تحيض
 
 ولم يكن ذلك من كبر فهذا عيب ترد به (). ولو قلنا بثبوت الخيار متي تاخر حيضها عن عادة امثالها في تلك البلاد كان حسنا، لا للرواية المذكورة، بل للتعليل المذكور.
 السادسة: قالوا: من اشتري زيتا او بزرا () فوجد فيه ثفلا فان كان مما جرت العادة بمثله لم يكن له رد ولا ارش، وكذا لو كان كثيرا وعلم به، ووقع التفصيل في بعض الاخبار بنحو اخر، روي الكليني عن ميسر في الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل اشتري زق زيت فيجد فيه درديا قال: فقال: ان كان المشتري يعلم ان ذلك يكون في الزيت لم يرده، وان لم يكن يعلم ان ذلك يكون في الزيت رده علي صاحبه (). ورواه الشيخ والصدوق نحوا منه ().
 السابعة: تحمير الوجه ووصل الشعر وما شابهه تدليس، يثبت به الخيار دون الارش علي الاشهر الاظهر. وقيل: لا يثبت به خيار (). وفي المسالك: لو شرط احد هذه فظهر بالخلاف تخير بين الرد والامساك اجماعا ().
 الثامنة: اذا قال الباءع: بعت بالبراءة، وانكر المشتري ولم يكن للباءع بينة فالقول قول المشتري مع يمينه، لعموم البينة علي المدعي واليمين علي من انكر.
 ويءيده رواية جعفر بن عيسي ().
 ولو ادعي المشتري سبق العيب وانكره الباءع ولم يكن للمشتري بينة ولا شاهد حال يشهد له، فالقول قول الباءع مع يمينه.
 التاسعة: اذا حدث في الحيوان عيب بعد القبض وقبل انقضاء الثلاثة فالاقرب انه يجتمع الخياران، ويبقي خيار العيب بعد انقضاء الثلاثة.
 
 العاشرة: في صحيحة ابي همام، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: يرد المملوك من احداث السنة من الجنون والجذام والبرص، فاذا اشتريت مملوكا فوجدت به شيءا من هذه الخصال ما بينك وبين ذي الحجة ترده علي صاحبه (). ولعل المراد ان هذه الامراض اذا حدثت ما بين البيع وتمام السنة يرد بها المملوك وان لم يكن الرد في السنة كما هو ظاهر الرواية.
 وفي رواية علي بن اسباط عن الرضا (عليه السلام) قال: سمعته يقول: الخيار في الحيوان الي الثلاثة ثلاثة ايام للمشتري، وغير الحيوان ان يتفرقا، واحداث السنة ترد بعد السنة. قلت: وما احداث السنة؟ قال: الجنون والجذام والبرص والقرن، فمن اشتري فحدث فيه هذه الاحداث فالحكم ان يرد الي صاحبه الي تمام السنة من يوم اشتراه (). وقريب منه رواية محمد بن علي (). وروي الصدوق في الخصال عن ابن فضال في الموثق عن ابي الحسن الثاني (عليه السلام) قال: في اربعة اشياء خيار سنة: الجنون والجذام والبرص والقرن ().
 وقيد بعضهم هذا الخيار بعدم التصرف ومعه الارش خاصة (). وقيد بعضهم الاحداث المسقط للرد بما كان مغيرا لعينه او صفته (). والمسالة محل اشكال.
 المقصد السادس في احكام العقود وفيه فصول:
 الاول في النقد والنسيءة والمراد بها البيع مع تاخر الثمن. قال في المسالك: البيع بالنسبة الي تعجيل
 
 الثمن والمثمن وتاخيرهما والتفريق اربعة اقسام: فالاول بيع النقد، والثاني بيع الكالي بالكالي، ومع حلول المثمن وتاجيل الثمن هو النسيءة، وبالعكس السلف، وكلها صحيحة عدا الثاني، فقد ورد النهي عنه في الاخبار () انتهي.
 ومن ابتاع مطلقا او اشترط التعجيل كان الثمن حالا واشتراط التعجيل مفيدا للتاكيد. وفي موثقة عمار الواردة في رجل اشتري من رجل جارية: والثمن اذا لم يكونا اشترطا فهو نقد ().
 ولو عين زمانه واخل به المشتري ولم يمكن اجباره عليه افاد تسلط الباءع علي الفسخ كما قال في الدروس (). ولو اشترط تاجيل الثمن صح.
 والظاهر انه لا خلاف في انه يشترط ان يكون المدة معلومة لا يتطرق اليها الزيادة والنقيصة، فلو اشترط التاجيل ولم يعين اجلا او عين اجلا مجهولا كقدوم الحاج كان باطلا، ولا فرق في المدة المعلومة بين كونها قصيرة او طويلة.
 ولو باع بثمن حالا وبازيد منه مءجلا فقيل: يبطل (). وقيل: للمشتري ان ياخذه مءجلا باقل الثمنين (). وهو اقرب، لحسنتي محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) () ورواية السكوني عن جعفر (عليه السلام) ().
 ولو باع بثمنين الي اجلين ففيه قولان. ولو باعه نسيءة جاز له ان يتشريه قبل الاجل بزيادة او نقيصة حالا ومءجلا اذا لم يشترط ذلك حال البيع. ويدل علي الجواز المطلق صحيحة منصور بن حازم () ورواية يونس بن عبد الرحمن عن غير
 
 واحد عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وصحيحة بشار بن يسار () وعلي الجواز بلا شرط رواية الحسين بن المنذر () وعلي عدم جواز الشرط ما رواه الحميري  باسناد لا يبعد الحكم بصحته  عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر قال: سالته عن رجل باع ثوبا بعشرة دراهم، ثم اشتراه بخمسة دراهم، ايحل؟ قال: اذا لم يشترط ورضيا فلا باس (). ونحوه في كتاب علي بن جعفر، الا انه قال: بعشرة دراهم الي اجل ثم اشتراه بخمسة دراهم بنقد () ولا اعلم خلافا بينهم في البطلان عند الشرط.
 وان حل الاجل فاشتراه بمثل ثمنه جاز، وكذا ان اشتراه بغير جنس ثمنه مطلقا. وان اشتراه بجنس ثمنه بزيادة او نقيصة ففيه اقوال: احدها: الجواز مطلقا، وثانيها: التحريم مطلقا، وثالثها: اختصاص التحريم بالطعام. ومنشا الاختلاف اختلاف الاخبار. والاقرب في الجميع القول بالجواز مع الكراهية، فالقول الاول اقرب.
 واذا ابتاع شيءا مءجلا لم يجب عليه دفع الثمن قبل حلول الاجل وليس للباءع المطالبة، وان دفعه تبرعا فالظاهر انه لم يجب علي الباءع اخذه.
 ويجب الدفع بعد حلول الاجل ومطالبة الباءع، فان امتنع جاز الرفع الي الحاكم الشرعي، وان تعذر فالظاهر ان له الاخذ علي الوجه القهري او المقاصة مع الامكان، والظاهر وجوب مراعاة الاقرب فالاقرب، فان وجد الجنس المساوي لا يتعدي الي غيره.
 وفي جواز المرافعة الي حكام الجور عند تعذر الوصول الي الحق او تعسرها بدونها اشكال، للنهي عنها في الاخبار () بل لا ينبغي الاقتضاء والتضييق عليه ان
 
 كان مءمنا، للنهي عن ذلك والترغيب في التسامح وسهولة القضاء والاقتضاء ().
 وان دفع المشتري ولم يرض ببقاء الثمن عنده فالظاهر انه يجب علي الباءع الاخذ او الابراء، وان امتنع دفع الثمن الي الحاكم الشرعي ان تمكن، وبذلك تبرا ذمته، فان تلف بلا تفريط فمن مال الباءع ولا ضمان علي المشتري ولا علي الحاكم، وكذا الحكم في ساءر الحقوق المالية، وان تعذر يخلي عنده بحيث يسهل عليه اخذه برفع يده وتسليط صاحبه عليه فيبرا ذمته والضمان علي الباءع، فان ضاع من غير تفريط من المشتري او تصرف كان من مال الباءع علي الاقرب، ولا يبعد جواز ما ذكرنا مع التمكن من الحاكم ايضا، وكذا الحكم في طرف الباءع اذا باع سلما، وكذا الحكم في ساءر الحقوق.
 ويجوز بيع المتاع حالا ومءجلا بزيادة عن ثمنه، وفي بعض عباراتهم التقييد بعلم المشتري والباءع بالقيمة () والظاهر ان هذا ليس شرطا للصحة، بل شرط اللزوم بناء علي ثبوت خيار الغبن عند عدمه، والظاهر ان الحكم المذكور مقيد بعدم الاسراف وتضييع المال.
 ولا يجوز تاخير ثمن المبيع وغيره من الحقوق المالية بزيادة فيه، ويجوز تعجيله بنقصان منه، وتدل عليه صحيحة الحلبي () وموثقة زرارة ().
 الفصل الثاني في ما يدخل في المبيع والضابط في هذا الباب الرجوع الي العرف العام، ولو اختص اهل قرية او بلد بعرف خاص ظاهر شاءع بينهم حمل كلامهم في بلادهم علي ذلك، وهذا امر يختلف بحسب البلاد المختلفة والازمان المختلفة.
 
 والفقهاء ذكروا في هذا المقام الفاظا وذكروا مدلولاتها بحسب العرف الشاءع، فمن ذلك الارض او الساحة او العرصة وامثالها من الالفاظ، ولا يندرج تحتها الشجر والزرع والبذر الكامن، ويثبت الخيار للمشتري مع الجهل به بين الرد والاخذ بالثمن، ويدخل الحجارة المخلوقة فيها دون المدفونة، وعلي الباءع النقل وتسوية الحفر، ويتخير المشتري مع الجهل ان كان فيها نوع ضرر، والظاهر انه لا خيار للمشتري ان تركه الباءع لها ولا ضرر فيه.
 ومن ذلك البستان، ويدخل فيه الارض والشجر، وفي الابنية اشكال.
 ومن ذلك الدار، ويدخل فيها الارض والابنية والحيطان والاعلي والاسفل، الا ان يكون الاعلي مستقلا علي وجه يشهد العادة بخروجه، ويدخل الابواب والاغلاق المنصوبة في بيع الدار، وكذا الاخشاب المستدخلة في البناء، والاوتاد المثبتة، والسلم المثبت في الابنية علي حذو الدرج، والرفوف المثبتة للدوام علي الاقرب في الجميع.
 واختلفوا في الاشجار، وعرف زماننا في هذه البلاد يقتضي دخولها. ولو قال:
 ما اغلق عليه الباب; دخل الاشجار قولا واحدا، وفي دخول المفاتيح في بيع الدار تردد، ولعل دخولها اقرب. ولا يدخل فيه المنقولات وما اثبت لا علي وجه الدوام، بل لغرض التثبت وسهولة الانتفاع لعدم التزلزل مثل القدر، والدن، والاجانة، والسلم المثبت بالمسمار، والاوتاد المثبتة في الارض، والجرة، ومعجن الخباز ونحوها.
 ومن ذلك الشجر ويندرج فيه الاغصان والعروق والاوراق، وفي مثل ورق التوت تامل. ويستحق الابقاء مغروسا اذا كان الشجر رطبا تعلق الغرض ببقاءه، لا الذي تقتضي العادة بانه يقطع للبناء او الحطب ونحوه، ولا يستحق المغرس، بل يستحق منفعته للابقاء، وحينءذ لو انقلع الشجر لم يكن للمشتري غرس اخر ولا التصرف حينءذ في المغرس.
 واذا باع النخل فان كانت مءبرة ولم يشترط كون الثمرة للمشتري فهو للباءع، 
 ومستنده النص () مءيدا بالاجماع المنقول، وعلي المشتري تبقيته، نظرا الي العرف، واذا لم يءبر فالظاهر انه للمشتري عند علماءنا، ويظهر من التذكرة وغيره دعوي الاجماع عليه () ويدل عليه الاخبار من طريق العامة والخاصة ().
 ولو انتقل النخل بغير البيع او انتقلت شجرة غير النخل بالبيع لم ينتقل الثمرة بعد ظهورها، للعرف والاخبار الدالة علي ان الثمرة في غير النخل بعد الظهور للباءع.
 فروع:
 الاول: لو استثني نخلة فله الممر اليها والمخرج منها ومدي جراءدها من الارض، لرواية السكوني () واسماعيل بن مسلم (). وليس المراد انه يملك الارض بقدر ذلك، بل يستحق المنفعة بقدر الدخول والخروج والانتفاع بالشجر والثمر والسقي والحرث وجمع الثمرة ووضعها في المكان المعتاد لذلك، ويستحق مدي جراءد النخلة في الهواء والعروق في الارض، ويدل عليه العرف. ولا يستحق اكثر من ذلك، ويدل عليه العرف، وروي الشيخ عن محمد بن الحسن  يعني الصفار  في الصحيح قال: كتبت اليه  يعني الحسن بن علي العسكري  في رجل باع بستانا له فيه شجر وكرم فاستثني شجرة منها، هل له ممر الي البستان الي موضع شجرته التي استثناها وكم لهذه الشجرة التي استثناها، الي حولها بقدر اغصانها او بقدر موضعها التي هي ثابتة فيه؟ فوقع: له من ذلك علي حسب ما باع وامسك، فلا يتعدي الحق في ذلك ان شاء الله (). وكذا الحكم في الشجر. وكذا لو باع ارضا له فيها زرع يجب تبقيته في الارض حتي يحصد.
 الثاني: اذا باع المءبر وغيره كان المءبر للباءع وغيره للمشتري.
 
 الثالث: يلزم تبقية الثمرة علي الاصول، ويرجع في قدرها الي العادة، ويجوز سقي الثمرة والاصول، ويجبر الممتنع. وان كان السقي يضر باحدهما فالمشهور انه يقدم مصلحة المشتري، واحتمل في الدروس تقديم الباءع (). وعن بعض الاصحاب جواز الفسخ بينهما مع التشاح (). ولا اعلم في هذا الباب حجة واضحة.
 الفصل الثالث في التسليم اطلاق العقد يقتضي تسليم المبيع والثمن مع المطالبة، فان امتنعا اجبرا، وان امتنع احدهما اجبر. وعن الشيخ اجبار الباءع اولا (). والاقرب الاستواء، ولو امتنع احدهما من التسليم فهل للاخر الحبس حتي يرضي صاحبه بالتسليم؟ ظاهرهم المنع من ذلك، ومن المتاخرين من استشكل ذلك ().
 ولو شرط تاجيل احدهما اختص الاخر بوجوب التسليم. ولو شرط تسليم احدهما اولا لزم ذلك. ولو شرط تاجيلهما صح في العينين. ولو كانا في الذمة فالمشهور البطلان، لانه بيع الكالي بالكالي.
 والقبض من الامور المعتبرة شرعا ويترتب عليه احكام مثل انتقال ضمان المبيع من الباءع الي المشتري بعده ان لم يكن له خيار، وجواز بيع ما اشتراه بعد القبض مطلقا وتحريمه او كراهته قبله علي بعض الوجوه، وعدم جواز فسخ الباءع بتاخير الثمن بعد الثلاثة، وله مدخل في الهبة والوصية والرهن.
 ولم يرد له من الشارع تعريف محصل لمعناه، والفقهاء اختلفوا في تفسيره، فقيل: هو التخلية، سواء كان المبيع مما لا ينقل كالعقار، او مما ينقل ويحول كالجوهر والدابة والمتاع (). وقيل في ما ينقل: القبض باليد، او الكيل فيما يكال، والانتقال به في الحيوان ().
 
 ولم اطلع في هذا الباب الا علي روايتين، احداهما: صحيحة معاوية بن وهب، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبيع المبيع قبل ان يقبضه؟ فقال: ما لم يكن كيل او وزن فلا تبعه حتي تكيله او تزنه الا ان توليه ().
 وقد زعم بعض الاصحاب ان الرواية دالة علي ان كيل الموزون او وزنه هو القبض (). وفيه نظر.
 وثانيهما: رواية عقبة بن خالد عنه (عليه السلام) في رجل اشتري متاعا من اخر واوجبه، غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، فسرق المتاع، من مال من يكون؟
 قال: من مال صاحب المتاع حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد ماله اليه ().
 وليس في الخبر ايضا دلالة علي تفسير القبض، ويدل علي انه يعتبر في نقل الضمان الاخراج من بيت الباءع، ولم اطلع علي قاءل به منهم، والخبران حجة علي من اكتفي فيه بالتخلية مطلقا، والثاني علي من اكتفي بها في نقل الضمان لا في زوال التحريم او الكراهة المذكورتين قبل القبض كما نفي الشهيد (رحمه الله) الباس عنه ().
 والاقوي الرجوع في ذلك الي العرف، حيث لم يثبت فيه حقيقة شرعية.
 قال في المسالك: العرف يدل علي ان اقباض غير المنقول يتحقق بالتخلية مع رفع يد الباءع عنه وعدم مانع للمشتري من قبضه، واما في المنقول فلا يتحقق الا باستقلال يد المشتري به، سواء نقله ام لا، وكذا في طرف الباءع بالنسبة الي الثمن.
 وهو حسن.
 ثم قال: وهذا مطرد في المكيل والموزون وغيرهما، الا انهما خرجا عنه بالنص الصحيح، فيبقي الباقي ().
 
 وفيه نظر، لان النص لا يدل علي ان القبض فيهما هو الكيل او الوزن، بل علي اعتبارهما في المكيل والموزون وفي المسالك: المراد بالتخلية  حيث يعتبر  رفع المانع للمشتري من قبض المبيع ان كان والاذن له فيه، واعتبار الاذن في مثل الهبة والوقف محتمل، اما في البيع فبعيد، لانتقال الملك الي المشتري اتفاقا، فلا وجه لتوقف قبضه علي اذن الباءع الذي ليس بمالك له في الحقيقة.
 وفيه ايضا: لو كان المبيع بيد المشتري قبل الابتياع، فان كان بغير اذن الباءع فلابد من تجديد الاذن في تحققه بالنسبة الي رفع التحريم او الكراهة. واما بالنسبة الي نقل الضمان فيحتمل قويا تحققه بدونه، كما لو قبضه بعده بغير اذن الباءع، ويحتمل توقف الامرين علي تجديده، لفساد الاول شرعا، فلا يترتب عليه اثر، ولو كان باذنه  كالوديعة والعارية  لم يفتقر الي تجديد اذن ().
 وما ذكره من اعتبار تجديد الاذن محل نظر.
 وما يكتفي فيه بالتخلية ان كان عقارا لا يعتبر فيها مضي زمان يمكن فيه وصول المشتري او وكيله اليه.
 قال في المسالك: نعم لو كان بعيدا جدا بحيث يدل العرف علي عدم قبضه بالتخلية كما لو كان ببلاد اخري اتجه اعتبار مضي الزمان. وهو غير بعيد. قال:
 وعلي الاكتفاء بالتخلية في المنقول يحتمل كونه كالعقار واعتبار مضي زمان يتمكن من قبضه ونقله، لامكان ذلك فيه بخلاف العقار ().
 وفي اعتبار الزمان نظر، بل الظاهر اعتبار الوصول بالفعل او عدم اعتبار الوصول ولا الزمان مطلقا، ولعل الثاني اقرب.
 ولو كان المبيع مشغولا بملك الباءع فان كان منقولا () كالصندوق المشتمل علي امتعة الباءع واعتبرنا نقله فنقله المشتري بالامتعة كفي في نقل الضمان مطلقا،
 
 ويحتمل توقفه علي اذن الباءع في نقل الامتعة، وهل يكتفي بمجرد التخلية قبل نقل المتاع في مثل الدار كما هو مختار التذكرة () والمسالك ()؟ فيه اشكال اذا كانت الامتعة شاغلة للدار مانعة من التصرفات والانتفاعات المعتبرة في البيع.
 ولو كان المبيع مشتركا بين الباءع وغيره، فان كان منقولا فالظاهر انه لابد من اذن الشريك في تحقق القبض، وان كان غير منقول ففي توقفه عليه قولان، اجودهما العدم.
 وفي المسالك: وعلي تقدير التوقف علي اذنه بوجه فان اذن الشريك فيه، والا نصب الحاكم من يقبضه اجمع بعضه امانة وبعضه لاجل البيع (). واختار العلامة في المختلف الاكتفاء حينءذ بالتخلية ().
 ولو كان المبيع مكيلا او موزونا وقد كيل قبل البيع واخبر الباءع بكيله او وزنه فهل يفتقر الي الاعتبار ثانيا لاجل القبض، او يكفي الاعتبار السابق؟ فيه وجهان، والاول منقول عن جماعة من الاصحاب منهم العلامة والشهيدان ().
 والحق في الدروس المعدود بالمكيل والموزون، فاعتبر في قبضه عده بعد البيع ولم يكتف بعده السابق. ولا تعويل عليه، لفقد النص وتحقق القبض عرفا بدونه. واكتفي فيه ايضا عن اعتبار المكيل والموزون والمعدود بنقله ().
 والعلامة في المختلف اكتفي باحد امور ثلاثة: النقل والقبض باليد والاعتبار بالكيل او الوزن (). والحق انه لابد من اعتبار الكيل او الوزن مراعاة للنص الصحيح () لا لكون ذلك قبضا او معتبرا فيه، واما القبض فيرجع فيه الي العرف الثابت.
 
 واذا تلف المبيع قبل تسليمه الي المشتري كان من مال الباءع، قالوا: وان نقصت قيمته بحدث كان للمشتري رده، وفي الارش تردد.
 مساءل:
 الاولي: اذا حصل للمبيع النماء  كالنتاج وثمرة النخل  قبل القبض كان ذلك للمشتري، قالوا: فان تلف الاصل سقط الثمن عن المشتري وله النماء، وهذا مبني علي ان التلف انما يبطل البيع من حينه. ولو تلف النماء من غير تفريط لم يلزم الباءع دركه.
 الثانية: يجب تسليم المبيع مفرغا، فلو كان فيه متاع وجب نقله او زرع قد احصد وجبت ازالته، ولو كان فيه حجارة مدفونة مثلا وجب علي الباءع ازالته وتسوية الارض، ولو كان فيه دابة مثلا لا يخرج الا بتغيير في بناء او غيره وجب اخراجه واصلاح ما يستهدم.
 الثالثة: لو باع شيءا فغصب من يد الباءع فان امكن استعادته في زمان يسير لا يفوت فيه منفعة مقصودة توجب فواتها نقصا معتبرا عرفا لم يكن للمشتري الفسخ، والا كان المشتري مخيرا بين الفسخ والرجوع الي الثمن والرضي بالمبيع وارتقاب حصوله ، ثم ان تلف في يد الغاصب فهو مما تلف قبل قبضه فيبطل البيع وان رضي بالصبر، ويحتمل كون الرضي بمنزلة القبض، وكذا لو رضي بكونه في يد الباءع.
 وهل يلزم الباءع اجرة المدة التي كان المبيع فيها عند الغاصب؟ فيه قولان، اما لو منعه الباءع بغير حق ثم سلم بعد مدة كان له الاجرة.
 الرابعة: من ابتاع متاعا ولم يقبضه ثم اراد بيعه كره ذلك ان كان مما يكال او يوزن، وذهب بعضهم الي عدم الجواز في الطعام (). والاقرب الاول، جمعا بين ما دل علي الجواز كرواية جميل () وابن الحجاج الكرخي () وما يدل علي المنع
 
 مطلقا كصحيحتي الحلبي () ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله وابي صالح () وهي موثقة لا يبعد ان يلحق بالصحاح وغيرها.
 واخبار الجواز وان لم تكن بالغة حد الاعتماد التام واخبار المنع صحيحة متظافرة، لكن دلالتها علي التحريم غير واضحة، فحملها علي الكراهة جمعا بين الاخبار متجه، ويءيده قوله (عليه السلام): «ما يعجبني» في رواية ابي بصير ().
 وغير واحد من الاخبار يدل علي المنع الا تولية (). ويحمل علي شدة الكراهية. ولو ملك بغير بيع كالميراث والصداق للمراة والخلع جاز وان لم يقبضه.
 الخامسة: لو كان له علي غيره طعام من سلم وعليه مثل ذلك، فامر غريمه ان يكتال لنفسه من الاخر، فالظاهر انه لا كراهة هاهنا ولا تحريم، لان التحريم او الكراهة مشروط بانتقاله بالبيع ونقله به والغرض هاهنا ليس كذلك، لان الواقع هاهنا من السلم اما حوالة لغريمه في القبض، او وكالة له فيه وليس ببيع، ويءيده رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وهي صحيحة او ملحقة بها. وفيه خلاف لجماعة من الاصحاب (). ولو كان المالان قرضا او المال المحال به قرضا صح ذلك قطعا.
 السادسة: اذا قبض المشتري المبيع ثم ادعي نقصانه فان لم يحضر كيله او وزنه فالقول قوله، قالوا: وان كان حضر فالقول قول الباءع، قال في المسالك: لو انه مع فرض حضوره لم يدع الغلط بل ادعي عدم قبض جميع حقه قبل قوله ايضا، لاصالة عدم قبض الجميع ().
 
 السابعة: اذا اسلفه في طعام بالشام ثم طالبه بالعراق لم يجب عليه دفعه، لتعين دفعه في بلده عند الاطلاق، وفي موضع التعيين معه فالدفع في غيره غير واجب.
 ولو طالبه بقيمة الشام مثلا ورضي المسلم اليه بدفعه فهل يجوز الدفع؟ فيه وجهان، اقربهما الجواز، وليس هذا من بيع الشء قبل قبضه. وهل يجب الدفع عند المطالبة حتي يجبر عليه؟ الاشهر الاقرب العدم خلافا للتذكرة ().
 ولو كان قرضا جاز اخذ العوض في غير بلد القرض مع التراضي، لعدم المانع.
 وهل يجب ذلك؟ الاقرب العدم، لان الاطلاق منزل علي قبضه في بلده، فليس للمقرض المطالبة به في غير بلده، كما انه لو بذله لم يجب عليه الاخذ. واختار في المختلف وجوب دفع المثل او القيمة عند تعذره مع المطالبة ().
 الفصل الرابع في اختلاف المتبايعين وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اخلتفا في قدر الثمن فان كان المبيع قاءما بعينه فالقول قول الباءع مع يمينه، والا فالقول قول المشتري مع يمينه علي المشهور بين الاصحاب.
 ومستنده رواية ابن ابي نصر () وفيها ارسال، لكنه غير ضاءر، لان مراسيل ابن ابي نصر بمنزلة المسانيد، والرواية معمولة بين الاصحاب مشهورة متكررة في الكتب.
 وادعي الشيخ الاجماع علي الحكم (). وروي الكليني والشيخ عن الحسين ابن عمر بن يزيد عن ابيه في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا التاجران صدقا بورك لهما، واذا كذبا وخانا لم يبارك لهما، وهما بالخيار ما لم يفترقا، فان اختلفا فالقول قول رب السلعة او يتتاركا (). ولعل
 
 اطلاق الرواية محمول علي التقييد في الخبر السابق، ويحتمل ان يكون المراد في الخبر الاختلاف في حال عدم الافتراق. وفي المسالة اقوال غير ما ذكر لا تعويل عليها.
 ولو وقع النزاع بعد تلف المبيع في يد الباءع فالعقد ينفسخ، وليس للنزاع اثر ظاهر ان لم يقبض الباءع الثمن، ولو قبضه كان كالدين في ذمته او الامانة عنده، فيقدم قوله حينءذ ، وموضع الخلاف ما لو كان الثمن في الذمة.
 فلو كان الاختلاف في تعيين الثمن كما لو قال الباءع: بعتك بهذا الدينار، فقال:
 بل بذاك، تعين التحالف وحلف كل منهما يمينا واحدا علي نفي ما يدعيه الاخر، فاذا حلفا انفسخ العقد، وهل يبطل البيع من اصله او من حين التحالف او الفسخ؟
 فيه وجهان، وعلي القول المشهور لو كانت العين باقية لكنها قد انتقلت عن المشتري انتقالا لازما كالبيع والعتق والوقف فهل ينزل منزلة التلف، ام لا؟ فيه وجهان، ويجري الوجهان لو كان الانتقال غير لازم.
 الثانية: اذا اختلفا في تاخير الثمن وتعجيله، او في قدر الاجل، او في اشتراط رهن فالقول قول الباءع مع يمينه، لانه منكر. وكذا لو اختلفا في المبيع كما لو قال الباءع: بعتك ثوبا، فقال المشتري: بل ثوبين.
 الثالثة: لو قال: بعتك هذا الثوب، فقال: بل هذا، تحالفا.
 الرابعة: لو اختلف ورثة الباءع وورثة المشتري في قدر الثمن او المبيع فقيل:
 القول قول ورثة الباءع في قدر المبيع وورثة المشتري في قدر الثمن وان لم نقل به في مورثهم (). وذهب جماعة من الاصحاب الي ان حكمهم حكم المورث في جميع الاحكام (). ولا يبعد ترجيح الاول.
 الخامسة: اذا قال: بعتك بعبد، فقال: بحر، فالمعروف بينهم ان القول قول من يدعي الصحة، وعلل بان الظاهر من العقود الجارية بين المسلمين الصحة، وفيه نظر.
 
 الفصل الخامس في الشروط لا اعرف خلافا في ان الشرط اذا كان مءديا الي جهالة المبيع او الثمن لم يجز، وذلك كاشتراط تاجيل احد العوضين باجل غير معلوم، لان للاجل قسطا من الثمن فلزم الجهالة.
 وكذا اذا كان الشرط مخالفا للكتاب والسنة، ومثل بان لا يبيعه او لا يطاه او لا يعتقه، وجعل بعضهم ضابطه ما ينافي مقتضي العقد، بل يقتضي عدم ترتب الاثر الذي جعل الشارع العقد من حيث هو هو مقتضيا له ورتبه عليه (). واستشكل باشتراط عدم الانتفاع زمانا معينا، واشتراط سقوط خيار المجلس والحيوان وما شاكل ذلك مما اجمع علي صحة اشتراطه (). ويجوز اشتراط ما هو ساءغ مقدور معلوم.
 ولا يجوز بيع الزرع علي ان يجعله سنبلا، ويجوز اشتراط تبقيته، وهل يشترط تعيين المدة ام يكفي ان يحال علي المتعارف من البلوغ، لانه مضبوط عرفا؟ الاقرب الثاني.
 ويجوز ابتياع المملوك اذا شرط ان يعتقه عن المشتري او اطلق، ولو شرط عن الباءع ففي صحته وجهان.
 ولو شرط في البيع ان يضمن انسان كل الثمن او بعضه صح. قالوا: ولو شرط ان لا خسارة علي المشتري لو باع المبيع فخسر بل يكون علي الباءع، فان هذا الشرط باطل، لمنافاته لمقتضي البيع.
 ولو شرط شرطا فاسدا في البيع فهل يصح البيع ويبطل الشرط، ام يبطل البيع ايضا؟ الاقرب الثاني، لان التراضي لم يقع الا علي المجموع، فيكون تجارة لا عن تراض، وينسحب الحكم فيما يشبهه من العقود اللازمة. والاول قول للشيخ (رحمه الله) ().
 ولو اشترط شرطا ساءغا في العقد وامتنع المشروط عليه كان للمشروط له
 
 اجباره عليه، وان لم يمكن رفع امره الي الحاكم، فان تعذر كان له اختيار الفسخ، وهذا اقوي الاقوال في المسالة. وقيل: ان امتنع كان للمشروط له اختيار الفسخ ().
 وللشهيد (رحمه الله) قول بالتفصيل وهو: ان الشرط الواقع في العقد اللازم ان كان العقد كافيا في تحققه كشرط الوكالة في عقد الرهن فهو لازم لا يجوز الاخلال به، وان لم يكن كافيا في تحققه، بل يحتاج الي امر اخر وراء ذكره في العقد فليس بلازم، بل يقلب العقد اللازم المشروط فيه جاءزا، كشرط رهن شء علي الثمن ().
 المقصد السابع في المرابحة والمواضعة وغيرهما اعلم ان عقد البيع باعتبار الاخبار براس المال وعدمه اربعة اقسام: لانه اما ان يخبر به او لا، الثاني المساومة، والاول اما ان يبيع معه براس المال، او بزيادة عليه، او نقصان عنه، والاول التولية، والثاني المرابحة، والثالث المواضعة.
 فان اراد البيع مرابحة فطريقه ان يخبر براس ماله فيقول: بعتك  او ما جري مجراه  بربح كذا، ولابد ان يكون راس ماله وقدر الربح معلوما لهما حال العقد ، والظاهر انه يكفي العلم بالقوة القريبة من الفعل بالحساب المنضبط، كما لو علما بالثمن وجعلا ربح كل عشرة درهما ولا يعلمان ما يتحصل من المجموع حالة العقد، وفي المسالك منع منه (). ولابد من ذكر الصرف والوزن ان اختلف.
 واذا لم يعمل فيه فالعبارة عن الثمن ان يقول: اشتريت بكذا او راس ماله كذا، او يقوم علي، وامثال ذلك، وان كان عمل فيه ما يقتضي الزيادة قال: راس ماله كذا وعملت فيه بكذا. وان عمل باجرة جاز ان يقول: يقوم علي او هو علي.
 ويسقط الارش من راس المال الا ارش الجناية، لا ما يبرا الباءع ذمته من الثمن بعد البيع علي الاقرب، ولا الثمرة المتجددة بعد البيع، ولو فدي جناية المملوك لم يجز ضمها. ولو اشتري جملة لم يجز بيع بعضها مرابحة وان قوم الا ان يخبر بالحال.
 
 ولو اشتري نسيءة اخبر بالاجل، فان اهمل تخير المشتري بين الرد والاخذ علي قول، وفي رواية هشام بن الحكم المنقولة بطريقين احدهما الحسن بابراهيم بن هاشم: ان باعه مرابحة ولم يخبره كان للذي اشتراه من الاجل مثل ذلك ().
 ونحوه في رواية الحسن بن محبوب عن ابي محمد الوابشي (). والوجه العمل بالخبرين.
 مساءل:
 الاولي: قال الشيخ في النهاية: لا يجوز ان يبيع الانسان متاعا مرابحة بالنسبة الي اصل المال بان يقول: ابيعك هذا المتاع بربح عشرة واحدا او اثنين، بل يقول بدلا من ذلك: هذا المتاع علي بذلك وابيعك اياه بكذا بما اراد (). والمشهور الكراهة، وهو اقرب، لان غاية ما يستفاد من الاخبار رجحان تركه (). وفي بعضها دلالة علي الجواز (). واسند الي الشيخ الاستدلال بصحيحة محمد بن الحلبي وعبيد الله الحلبي () ولا دلالة فيها علي مطلوبه.
 الثانية: يجوز ان يشتري ما باعه بزيادة او نقصان، سواء كان حالا او مءجلا، ويكره قبل قبضه اذا كان مكيلا او موزونا علي الاقرب.
 الثالثة: لو باع غلامه الحر سلعة ثم اشتراها منه بزيادة جاز ان يخبر بالثمن الثاني اذا لم يكن المقصود زيادة الثمن بذلك ليربح فيه، اما اذا كان المقصود ذلك فالظاهر التحريم، لانه تدليس وغرور منهي عنه.
 الرابعة: لو باع مرابحة فبان راس ماله اقل فالاقرب ان المشتري بالخيار بين
 
 رده وبين اخذه بالثمن، وقيل: ياخذه باسقاط الزيادة.
 واما التولية فهي ان يعطيه المتاع براس ماله من غير زيادة فيقول: بعتك بما قام علي ونحوه، او يقول: وليتك.
 والمواضعة البيع بوضيعة، فاذا قال: بعتك بماءة درهم ووضيعة درهم من كل عشرة فالثمن تسعون حملا علي الظاهر من التبعيض، وذكر جماعة من الاصحاب احتمال كون الثمن احدا وتسعين الا جزءا من احد عشر جزءا من درهم، حملا علي ابتداء الغاية () ويكون التقدير: من كل عشرة تسلم لي فهو بمنزلة ما لو قال:
 من كل احد عشر.
 المقصد الثامن في الربا وهو بيع احد المتجانسين بالاخر بزيادة سواء كان نقدا او نسيءة اذا كانا مكيلين او موزونين، فلابد في تحقق الربا من زيادة. قال بعض متاخري الاصحاب: قالوا: هي اعم من ان يكون عينية مثل الدرهم بدرهمين وقفيز بقفيزين، او حكمية مثل زيادة الاجل بان يبيع قفيزا نقدا بقفيز نسيءة، فان فيه زيادة حكمية وان لم يكن ظاهرة وعينية، لان للاجل عندهم قسطا من الثمن، وكذا يقال فيما اذا كانت الزيادة منفعة مثل زيادة صنعة واجرة دار ودابة انتهي ().
 ويحرم القرض بشرط الزيادة ايضا بلا خلاف، وسيجء الاخبار الدالة عليه.
 وهل يجري الربا في ساءر المعاملات؟ فيه خلاف، ولا يبعد القول به. وتحريم الربا ثابت بالكتاب والسنة والاجماع. والربا مما اوعد الله عليه النار. والكلام هاهنا في فصول:
 الاول الجنس يعتبر في الربا ان يكون العوضان من جنس واحد، والمراد بالجنس الحقيقة
 
 النوعية، وضابطه ان يتناولهما لفظ خاص كالحنطة والارز وامثالهما، فلا يجوز بيع احد المتجانسين بالاخر مع زيادة، ويجوز وزنا بوزن. ولو كان اصلهما الكيل ففي الاكتفاء بالوزن نظر، والاقوي ذلك.
 واذا كان الجنسان ربويين مختلفين يجوز بيع احدهما بالاخر نقدا مع التساوي والتفاضل، لا اعلم خلافا في ذلك. ويدل عليه الاخبار ().
 وفي التفاضل مع النسيءة قولان، والمشهور بين المتاخرين الجواز، وذهب جماعة من الاصحاب الي التحريم (). ولعل الاول اقرب، للاصل المءيد بما نقل عن النبي (صلي الله عليه واله): اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم () وباطلاق الاخبار كصحيحة الحلبي () وموثقة سماعة () وغيرهما ويدل علي المنع اخبار متعددة بعضها بحسب المنطوق () وبعضها بحسب المفهوم () لكنها غير صريحة في التحريم، والمعارض موجود، فحملها علي الكراهة طريق الجمع.
 واذا كان احد الجنسين ربويا والاخر غير ربوي فيجوز بيع احدهما بالاخر نقدا ونسية كيف كان، لعموم الادلة، ونقل في المختلف الاجماع عليه (). واذا كان الجنسان غير ربويين كثوب بثوبين وعبد بعبدين ودابة بدابتين فانه يجوز التفاضل فيها نقدا، للاخبار المستفيضة () ونفي الخلاف عنه في المختلف ().
 
 وفي النسيءة قولان، والمشهور بين المتاخرين الجواز، ومنعه الشيخ في النهاية (). وفي الخلاف منعه متماثلا ومتفاضلا () والمفيد حكم بالبطلان (). وكرهه الشيخ في المبسوط (). والاقرب الجواز مع الكراهة، جمعا بين ما دل علي المنع وما دل علي الجواز بحسب العموم والاطلاق، وفي صحيحة زرارة: لا باس بالثوب بالثوبين يدا بيد ونسيءة ().
 وفي صحيحة سعيد بن يسار تصريح بجواز بيع البعير ببعيرين نسيءة (). وفي قرب الاسناد عن علي بن جعفر باسناد لا يبعد عده من الصحاح عن اخيه موسي ابن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الحيوان بالحيوان بنسيءة وزيادة دراهم ينقد الدراهم ويءخر الحيوان؟ قال: اذا تراضيا فلا باس (). ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 والحنطة والشعير جنس واحد في الربا علي الاشهر الاقوي، للاخبار الكثيرة المستفيضة، مع التعليل في غير واحد منها بان اصلهما واحد، وفيه خلاف لابن الجنيد () وابن ادريس (). والظاهر ان ثمرة النخل جنس واحد وان اختلف اوصافها، وكذا ثمرة الكرم.
 وكل ما يعمل من جنس واحد يحرم التفاضل فيه عندهم كالحنطة بدقيقها، والشعير بسويقه، والدبس المعمول من التمر بالتمر وكذا العنب، وفي الاخبار ما هو شاهد لبعضها ().
 وادعي في التذكرة الاجماع علي الاتحاد بين الحنطة وجميع ما يعمل منها،
 
 حتي بينها وبين الخبز والهريسة، وكذا بين جميع انواع اللبن وما يحصل منه، حتي بين الحليب والكشك والكامخ () وان لم يثبت الاجماع المذكور كان في الحكم المذكور علي سبيل العموم نظر.
 وما يعمل من جنسين يجوز بيعه بهما وبكل واحد منهما بشرط ان يكون في الثمن زيادة عن مجانسه.
 قالوا: لحوم البقر والجواميس جنس واحد، لدخولهما تحت جنس البقر، وادعي الاجماع علي ذلك () فان ثبت، والا كان للنظر فيه مجال، ولحم البقر والغنم جنسان، والوحشي مخالف لانسيه، قال بعضهم: لحم الضان والمعز واحد، لدخولهما تحت لفظ الغنم () واللحوم مختلفة بحسب اختلاف اسماء الحيوان، والالبان تتبع الحيوان في التجانس والاختلاف، والادهان تتبع ما يستخرج منه والخلول () تابعة لاصولها.
 قالوا: الشء واصله واحد، كالزبد والسمن، والحليب والمخيض، ونقل في التذكرة اتفاق الاصحاب علي انه لا يجوز التفاضل بينهما () قيل: الحمام جنس واحد (). وقيل: ما يختص من انواعه باسم فهو جنس مغاير () وكذا الخلاف في السموك.
 الفصل الثاني في الكيل والوزن لا ربا الا في مكيل او موزون، لصحيحة زرارة () وموثقة عبيد بن زرارة ()، فما لا كيل فيه ولا وزن جاز بيعه متساويا ومتفاضلا. ولو كان معدودا ففيه خلاف،
 
 والاقرب الجواز، فيجوز بيع الثوب بالثوبين والبيضة بالبيضتين نقدا ونسيءة علي الاقرب الاشهر. ولا ربا في الماء، ويثبت في الطين الموزون كالارمني علي الاشبه، قالوا: الاعتبار بعادة الشرع، فما ثبت انه مكيل او موزون في عصر النبي (صلي الله عليه واله) بني عليه، وما جهل الحال فيه رجع الي عادة البلد، وقد ثبت ان اربعة كانت مكيلة في عهده وهي الحنطة والشعير والتمر والملح، فلا يباع بعضها ببعض الا كيلا وان اختلف في الوزن، وما عداها ان ثبت له في عهده (صلي الله عليه واله) احد الامرين، والا رجع فيه الي عادة البلد، والرجوع الي عادة البلد مطلقا وجواز التعويل علي الوزن مطلقا محتمل.
 وفي جواز بيع الرطب بالتمر خلاف، والمسالة محل اشكال، والقول بالجواز لا يخلو عن قرب. وهل يتعدي الي غيره كالعنب بالزبيب، واللحم الرطب بالمقدد، والحنطة المبلولة باليابسة؟ فيه خلاف، والاقرب الكراهة جمعا بين الاخبار، واخبار المنع وان كانت متعددة معتبرة، لكن دلالتها علي التحريم غير واضحة.
 فروع:
 الاول: اذا باع الحنطة بالدقيق مثلا فالاحوط اعتبار الوزن، لانه اضبط.
 الثاني: يجوز بيع الادقة بعضها ببعض، وكذا الاخباز مثلا بمثل ان اشتركا في الرطوبة او اليبوسة وان كانت رطوبة بعضها اكثر من الاخر، ولو كان احدهما رطبا والاخر يابسا ففيه الخلاف السابق. ولعل الاقرب الجواز.
 الثالث: المشهور عدم] جواز [بيع لحم بحيوان من جنسه كلحم الشاة بالشاة، ولعل مستنده ما رواه الصدوق عن غياث بن ابراهيم في الموثق عن جعفر بن محمد عن ابيه (عليهما السلام) ان عليا (عليه السلام) كره بيع اللحم بالحيوان () والرواية غير دالة علي التحريم، وعموم الحكم في الحيوان غير مشهور، وخالف ابن ادريس فحكم بالجواز، لان الحيوان غير مقدر باحد الامرين (). وفي المسالك: وهو قوي مع
 
 كونه حيا، والا فالمنع اقوي، قال: والظاهر انه موضع النزاع () انتهي. وفيه نظر الرابع: يجوز بيع دجاجة فيها بيضة بدجاجة خالية، وبيع شاة في ضرعها لبن بشاة في ضرعها لبن او خالية او بلبن وان كان من لبن جنسها.
 الخامس: يجوز بيع مكوك من الحنطة بمكوك وفي احدهما دقاق التبن او يسير تراب مما جرت العادة بكونه.
 السادس: يجوز بيع درهم ودينار او درهم ومتاع بدينارين او درهمين، وكذا مد من تمر ودرهم بمدين وامداد ودرهمين ودراهم، وقد يتخلص من الربا بان يبيع احدهما سلعته من صاحبه بغير جنسه ثم يشتري الاخر بالثمن، ويسقط حينءذ اعتبار المساواة وكذا لو وهبا او اقرضا وتباريا.
 السابع: المشهور بين الاصحاب انه لا ربا بين الوالد وولده، ولا بين المولي ومملوكه، ولا بين الرجل وزوجته، وخالف فيه السيد المرتضي في بعض كتبه وحكم بثبوت الربا بينهم وحمل الخبر علي النهي كقوله تعالي: (ولا رفث ولا فسوق ولا جدال) () ثم رجع ووافق المشهور وادعي الاجماع عليه ().
 والمشهور انه يجوز لكل واحد من الوالد والولد اخذ الفضل، وفيه خلاف لابن الجنيد حيث نفي الربا بين الوالد والولد بشرط ان يكون ياخذ الوالد الفضل مع بعض شروط اخري (). ومستند المشهور رواية زرارة () ومحمد بن مسلم () مءيدة برواية عمرو بن جميع () وشء منهما لم يبلغ حد الصحة، مع ان عموم الكتاب والاخبار الكثيرة يخالفه، فان ثبت اجماع كان هو المتبع، والا فالصواب العمل بالكتاب، لكن موافقة المشهور في العبد غير بعيد او متجه، لما رواه الصدوق
 
 عن علي بن جعفر في الصحيح انه سال اخاه موسي بن جعفر (عليه السلام) عن رجل اعطي عبده عشرة دراهم علي ان يءدي العبد كل شهر عشرة دراهم، ايحل ذلك؟ قال: لا باس (). وفي كتاب علي بن جعفر عن اخيه (عليه السلام) مثله، وزاد: قال: وسالته عن رجل اعطي رجلا ماءة درهم يعمل بها علي ان يعطيه خمسة دراهم او اقل او اكثر، هل يحل ذلك؟ قال: لا، هذا الربا محضا ().
 ولا ينسحب الحكم الي الام، وفي الجد مع ولد الولد اشكال ينشا: من الاقتصار علي موضع اليقين، وصدق الولد علي ولد الولد. وفي ولد الرضاع اشكال. والمشهور عدم الفرق في الزوجة بين الداءمة والمنقطعة خلافا للتذكرة ().
 ولا اعلم خلافا بين الاصحاب في عدم الربا بين المسلم والحربي اذا اخذ المسلم الفضل، واطلق جماعة نفي الربا هاهنا من غير فرق بين اخذ المسلم الزيادة والحربي (). ومستند الحكم بعض الاخبار الضعيفة المعارضة باقوي منه سندا، مع اعتضاده بعموم الكتاب والاخبار، فالحكم معلق علي ثبوت الاجماع.
 والاشهر ثبوت الربا بين المسلم والذمي، لعموم الادلة. وذهب جماعة منهم المرتضي وابنا بابويه الي عدم ثبوته () للرواية المخصصة نقلها الصدوق عن الصادق (عليه السلام) مرسلا (). والاقرب الاول.
 الفصل الثالث في الصرف وهو بيع الاثمان وهي الذهب والفضة بالاثمان، ويشترط في صحة هذا البيع التقابض قبل التفرق علي المشهور بين الاصحاب، وهل يجب تحصيل هذا الشرط بحيث ياثمان لو اخلا به؟ فيه قولان. ومذهب الصدوق عدم اعتبار التقابض في
 
 الصحة () ويدل علي اعتبار التقابض الامر به في اخبار متعددة فيها الصحاح ().
 ويدل علي عدم اعتبارها اخبار متعددة فيها الموثق () واولها الشيخ بتاويل بعيد وذكر انها لا تقاوم ما دل علي التقابض () ويمكن الجمع بين الاخبار عند من يعمل بالموثقات بحمل ما دل علي الامر بالتقابض علي الاستحباب وتاكد الفضيلة، والباقي علي الجواز، كما هو قول الصدوق، لان الجمع مقدم علي الاطراح، فقول الصدوق ليس بذاك البعيد.
 ولو فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل. ولو وكل احدهما رجلا في القبض قبل التفرق فقبض الوكيل صح علي الاقرب. قالوا: ولو قبض بعد التفرق بطل.
 وفي المسالك: الضابط في ذلك ان المعتبر حصول التقابض قبل تفرق المتعاقدين، فمتي كان الوكيل في القبض غير المتعاقدين اعتبر قبضه قبل تفرق المتعاقدين ولا اعتبار بتفرق الوكيلين، ومتي كان المتعاقدان وكيلين اعتبر تقابضهما في المجلس او تقابض المالكين قبل تفرق الوكيلين ().
 ولو اشتري منه دراهم ثم اشتري بها دنانير قبل قبض الدراهم لم يصح الثاني علي المشهور من اعتبار التقابض، ولو افترقا بطل العقدان علي المشهور. وعن ابن ادريس: ان كان النقد المبتاع اولا معينا صح العقد الثاني اذا تقابضا في المجلس، وان كان في الذمة بطل الثاني، لانه بيع دين بدين ().
 وفي المسالك: ينبغي القول بالصحة مطلقا اذا تقابضا قبل التفرق، وغاية ما يحصل في البيع الثاني ان يكون فضوليا، فاذا لحقه القبض صح (). وسياتي ان بيع الدين بالدين علي هذا الوجه غير ممتنع.
 
 ولو كان له عليه دراهم فقال: حولها الي الدنانير صح وحصل التحول وان لم يتقابضا علي الاقرب، لموثقة اسحاق بن عمار () واذا اتحد الجنس لم يجز التفاضل وان اختلفا في الجودة والرداءة والضعة، واذا اختلفا فيه جاز.
 واذا كان في الفضة غش مجهول قال المحقق: لا يباع الا بالذهب او بجنس غير الفضة، وكذا الذهب (). ولعل مستنده صحيحة عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شراء الفضة فيها الرصاص والنحاس بالورق، واذا اخلصت نقصت من كل عشرة درهمين او ثلاثة؟ فقال: لا يصلح الا بالذهب. قال: وسالته عن شراء الذهب فيه الفضة والزيبق والتراب بالدنانير والورق؟ قال: لا يصارفه الا بالورق (). وفي رواية اخري عن عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) قال: سالته عن شراء الذهب فيه الفضة بالذهب؟ قال: لا يصلح الا بالدنانير والورق (). وجوز الشهيدان بيعه بجنسه اذا علم زيادة الخالص عن مجانسة المغشوش (). وهو حسن، لعموم الادلة وعدم صراحة الرواية علي عدم الصحة وامكان حملها علي الغالب.
 والاحوط عدم التعدي عن المنصوص ولو علم جاز بيعه بمثل جنسه مع زيادة تقابل الغش.
 ويجوز بيع جوهر الرصاص والصفر بالذهب والفضة وان كان فيه يسير فضة او ذهب، لانه مضمحل وتابع غير مقصود بالبيع، ولحسنة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية معاوية بن عمار وغيره عن الصادق (عليه السلام) ().
 ويجوز اخراج الدراهم المغشوشة مع جهالة الغش اذا كانت متداولة بين
 
 الناس مع علمهم بحالها وان لم يعلم بقدر ما فيها. وان كانت مجهولة الصرف بين الناس لم يجز انفاقها الا بعد ابانة حالها.
 مساءل:
 الاولي: الدراهم والدنانير يتعينان، فلو اشتري بدراهم معينة مثلا لم يجز دفع غيرها وان تساوت الاوصاف، لوجوب الايفاء بالعقود، ولو تلفت قبل القبض انفسخ العقد، وان وجد بها عيبا ليس له الاستبدال، بل كان له الخيار.
 الثانية: اذا اشتري دراهم بمثلها معينة فوجد ما صار اليه من غير جنسها  كما لو ظهرت الدراهم رصاصا او نحاسا  كان البيع باطلا، لان ما وقع عليه العقد غير مقصود بالشراء، ولا فرق في ذلك بين الصرف وغيره، فلو باعه ثوبا كتانا فبان صوفا او قطنا بطل البيع، وليس له الاستبدال ولا اخذ الارش.
 ولو كان البعض من غير الجنس بطل فيه حسب، وذكر الاصحاب ان له الخيار بين اخذ الموافق بحصته من الثمن وبين رد الكل، لتبعض الصفقة مع جهله، وحيث ياخذ المشتري بحصته من الثمن كان للباءع الخيار ايضا مع جهله.
 ولو كان الجنس واحدا وبه عيب مثل مخالفة السكة للسكة المعمولة الغالبة في المعاملة وكان العيب شاملا للجميع تخير المشتري بين رد الجميع وامساكه، وليس له رد البعض، ولا الاستبدال; للتعين. وان كان مختصا بالبعض تخير ايضا بين رد الجميع وامساكه، وهل له رد المعيب وحده؟ فيه قولان. والارش منفي في جميع هذه الصور، لان المفروض بيع الفضة بالفضة، فاعتبر في الصحة المساواة في القدر، فلو اخذ الارش لزم الزيادة الممنوعة شرعا.
 الثالثة: اذا اشتري دراهم في الذمة بمثلها فوجد ما صار اليه من غير جنسه قبل التفرق كان له المطالبة بالجنس، وان كان بعد التفرق بطل الصرف علي المشهور من اعتبار القبض قبل التفرق، قالوا: ولو كان البعض كذلك اختص بالحكم، وان كان ما صار اليه معيبا من جنسه كان مخيرا بين الرد والامساك من غير ارش، لاستلزامه الربا، وله المطالبة بالبدل قبل التفرق، وفيما بعد التفرق 
 اشكال علي القول باعتبار القبض.
 الرابعة: اذا اشتري دينارا بدينار ودفعه فزاد زيادة لا يكون الا غلطا او تعمدا، فان كان غلطا ففي كون الزيادة في يد الباءع امانة او مضمونة قولان، ولعل الاول اقرب، وكذلك ان كان تعمدا، وفي المسالك انه موضع وفاق (). والظاهر ان الامانة في الصورتين مختلفة، ففي صورة التعمد امانة مالكية يجب حفظها ولا يجب ردها الا مع طلب المالك، وعلي تقدير الغلط هي شرعية يجب ردها الي المالك فورا او اعلام المالك بها وان كانت مدفوعة من المالك لكونه غير عالم بها، ويحتمل كونها مالكية، لاستناد الدفع اليه.
 الخامسة: الاواني المصوغة من الذهب والفضة معا يجوز بيعه باحد الجنسين بشرط كون الثمن زاءدا علي ما فيه من ذلك الجنس، ويجوز بيعه بمجموع الجنسين مطلقا.
 السادسة: المراكب المحلاة اذا علم ما فيها من الحلية جاز بيعها بغير جنسها مطلقا وبجنسها مع الزيادة، واذا جهل بقدرها جاز بيعها بغير جنسها مطلقا وبجنسها مع العلم بزيادة الثمن عن الحلية.
 السابعة: تراب الصياغة ان علم بالقراءن المفيدة للعلم ان صاحبه اعرض عنه جاز للصاءغ تملكه كساءر الاموال المعرض عنها، خصوصا اذا كانت مما يتسامح فيها عادة، ولا يبعد الاكتفاء بالظن مع عدم قضاء العادات علي خلافه، والا فان كان اربابه معلومين استحلهم او رده اليهم ، ولو كان بعضهم معلوما فلابد من الاستحلال، والا فالظاهر جواز بيعه والصدقة به، لما رواه الكليني عن علي بن ميمون الصاءغ، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عما يكنس من التراب فابيعه فما اصنع به؟ قال: تصدق به فاما لك واما لاهله. قال: قلت: فان فيه ذهبا وفضة وحديدا فباي شء ابيعه؟ قال: بعه بطعام. قلت: فان كان لي قرابة محتاج اعطه منه؟
 قال: نعم ().
 
 وروي الشيخ في الصحيح الي علي الصاءغ  وهو غير ممدوح ولا مجروح  قال: سالته عن تراب الصواغين وانا نبيعه؟ قال: اما تستطيع ان تستحله من صاحبه؟ قال: قلت: لا اذا اخبرته اتهمني. قال: بعه. قلت: فباي شء نبيعه؟ قال:
 بطعام. قلت: فاي شء نصنع به؟ قال: تصدق به اما لك واما لاهله. قلت: ان كان ذا قرابة محتاجا فاصله؟ قال: نعم (). ويستفاد من هذه الرواية جواز بيعه مع علمه باربابه عند خوف التهمة، والظاهر انه لا يتعين عليه البيع، بل يجوز التصدق بعينه.
 ولو علم الارباب اولا ثم يءخر حتي يصير مجهولا فياثم. ومصرفه مصرف الصدقات الواجبة علي قول. وقيل: المندوبة وان كان عياله () وفي جواز اخذه لنفسه لو كان علي وصف الاستحقاق احتمال. ولو ظهر بعض الارباب بعد الصدقة ولم يرض بها فهل يضمن؟ فيه احتمالان.
 المقصد التاسع في بيع الثمار وفيه مساءل:
 الاولي: المشهور بين الاصحاب انه لا يجوز بيع ثمرة النخل قبل ظهورها عاما واحدا بغير ضميمة، وفي كلام العلامة في التذكرة والشهيدين دعوي الاتفاق عليه (). وفسر الظهور بخروجها الي الوجود وان كانت في طلعها، وجوز الشيخ في التهذيب والاستبصار ذلك قبل ان يبدو صلاحها مع الكراهة (). وهذا اعم من عدم الظهور بالمعني السابق، فان لم يثبت الاجماع المنقول  كما هو الظاهر  كان القول بالكراهة مطلقا متجها، جمعا بين الاخبار، وفي صحيحة الحلبي () وغيرها دلالة عليه.
 والمشهور بينهم عدم جواز بيعها عاما واحدا مع الضميمة ايضا حيث لا يكون
 
 الضميمة هي المقصودة بالبيع، والاقرب الجواز، لما ذكرنا، ولموثقة سماعة، واما بيعها كذلك اكثر من عام واحد فالمشهور عدم جوازه ايضا، حتي ادعي ابن ادريس الاجماع عليه (). وفيه خلاف للصدوق (رحمه الله) (). والاقرب الجواز، لصحيحة يعقوب بن شعيب () وصحيحة سليمان بن خالد () وحسنة الحلبي () وغيرها.
 الثانية: المشهور بينهم انه لا يجوز بيعها قبل بدو صلاحها الا ان يضم اليها ما يجوز بيعه، او بشرط القطع، او عامين فصاعدا. والاقرب الجواز مطلقا.
 ولو بيعت عاما من دون الشراءط الثلاثة ففيه اقوال ثلاثة:
 الاول: الجواز مع الكراهة. الثاني: عدم الصحة. الثالث: يراعي السلامة.
 والاول اقرب.
 الثالثة: بدو صلاح ثمرة النخل المجوز لبيعها علي القول بالمنع من بيعها قبله ان تصفر او تحمر او تبلغ حدا يءمن عليها العاهة عند بعضهم () وعن جماعة من الاصحاب الاقتصار علي العلامة الاولي () وقيل بالثانية خاصة ().
 قال الشهيد الثاني: اقتصر جماعة من الاصحاب علي العلامة الاولي، لصحة دليلها، وقواه لذلك (). ولم اجد حديثا صحيحا دالا عليه، بل في بعض الاخبار الصحيحة اعتبار الاطعام والادراك () وفي بعضها البلوغ () وفي بعضها الادراك ()
 
 نعم ذكر الاحمرار والاصفرار في غير واحد من الاخبار الضعيفة () والمرجع في الامن من العاهة علي القول به الرجوع الي اهل الخبرة. ونقل في التذكرة عن بعض العلماء القول بان حده طلوع الثريا، محتجا عليه برواية عن النبي (صلي الله عليه واله) () ولم يثبت النقل.
 الرابعة: اذا ادرك بعض ثمرة البستان جاز بيعه اجمع، لا اعرف فيه خلافا بينهم، ومستنده صحيحة يعقوب بن شعيب () وموثقة اسماعيل بن الفاضل () وكذا لو ادركت ثمرة بستان جاز بيعه مع بستان اخر علي الاقرب، للرواية المعتبرة.
 الخامسة: الاقرب جواز بيع ثمرة الاشجار قبل بدو صلاحها، وحد بدو صلاحها علي الاشهر ان ينعقد الحب، واعتبر جماعة منهم الشيخ في النهاية مع انعقاد الحب تناثر الورد ().
 وذكر في المبسوط: ان كانت الثمرة مما تحمر او تسود او تصفر فبدو الصلاح فيها الحمرة او السواد او الصفرة، وان كانت مما تبيض فهو ان يتموه، وهو ان يتموي فيه الماء الحلو ويصفر لونه، وان كان مما لا يتلون كالتفاح فبان يحلو ويطيب اكله، وان كان مثل البطيخ فبان ينضج، قال: وقد روي اصحابنا ان التلون يعتبر في ثمرة النخل خاصة، فاما ما يتورد فبدو صلاحه ان يتناثر الورد وينعقد، وفي الكرم ان ينعقد الحصرم (). ولا اعلم رواية صحيحة في هذا الباب.
 والاقرب جواز بيعها قبل ظهورها سنتين فصاعدا، وكذا لو ضم اليها شيءا قبل انعقادها، واذا انعقد جاز بيعها مع اصولها ومنفردة، سواء كانت بارزة كالتفاح، او في قشر كالجوز واللوز.
 ويجوز بيع الزرع والسنبل قاءما وحصيدا، والخضر بعد انعقادها لقطة
 
 ولقطات، والرطبة وشبهها جزة وجزات والتوت خرطة وخرطات.
 ويجوز بيع الثمرة منفردة ومع اصولها، ولو بيعت الاصول لم تدخل الثمرة بعد انعقادها الا بالشرط، والظاهر انه يجب علي المشتري ابقاءها الي اوان بلوغها، وما يحدث بعد الابتياع للمشتري.
 السادسة: يجوز ان يستثني ثمرة شجرات واستثناء جزء معين منها كعذق معين وان يستثني حصة مشاعة منها، والاقرب الاشهر انه يجوز ان يستثني منها ارطالا معينة معلومة، لرواية ربعي () الصحيحة عند جماعة من الاصحاب () مضافة الي العمومات وخالف فيه ابو الصلاح (). ولو خاست الثمرة سقط من الثنيا بحسابه.
 السابعة: يجوز ان يبيع ما ابتاعه من الثمرة بزيادة علي ما اشتراه ونقصان قبل القبض وبعده، لعموم الادلة، وخصوص صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الحلبي ().
 الثامنة: يجوز بيع الثمرة في اصولها بالاثمان والعروض، والمنقول عن النبي (صلي الله عليه واله) تحريم المزابنة () وهو المعروف بين الاصحاب، وفسره بعضهم ببيع الثمرة في النخل بالتمر (). وفسره جماعة ببيع ثمرة النخل بثمرة منها () والاقرب عدم تحريم بيع الثمرة في النخل بمطلق التمر، لعموم الادلة، وخصوص حسنة الحلبي وغيرها () بل بثمرة منها كما هو التفسير الثاني، وعلي هذا تحمل رواية
 
 عبد الرحمن بن ابي عبد الله () الملحقة بالصحاح.
 ومثله الكلام في بيع السنبل بحب من جنسه، والاقرب اختصاص التحريم بحب منه، وهي المحاقلة، وقيل: هي بيع السنبل بحب من جنسه مطلقا ().
 واختلف كلامهم في تعبير المبيع هنا، فبعضهم عبر بالزرع () وبعضهم بالسنبل (). وفي المسالك : يظهر من كلامهم الاتفاق علي ان المراد به السنبل وان عبروا بالاعم (). والحق اختصاص الحكم بالسنبل، والاقرب عدم اختصاص السنبل بالحنطة، لعموم الرواية.
 وفي التذكرة ان اكثر تفاسير المحاقلة انها بيع الحنطة في السنبل بحنطة اما منها او من غيرها () فيختص بالحنطة، ويدخل فيه الشعير ان جعلناه من جنس الحنطة او عللنا المنع بالربا، والا فلا. وهل ينسحب حكم النخل في غيره من اشجار الفواكه؟ الاقرب العدم.
 التاسعة: القاءلون بتعميم التحريم في بيع ثمرة النخل بالتمر استثنوا منه العرايا، والعرية هي النخلة تكون لانسان في دار اخر، قال اهل اللغة: او بستانه. وهو جيد.
 قال في المسالك: فقد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) الاذن فيها () ويدل عليه رواية السكوني (). وقد اعتبر بعضهم شروطا، ولا اعلم حجة علي اعتبارها.
 العاشرة: يجوز بيع الزرع قصيلا، فان لم يقطعه المشتري كان للباءع قطعه، وله تركه والمطالبة باجرة الارض، وكذا لو اشتري نخلا بشرط القطع.
 الحادية عشر: اذا اشتركا في نخل او شجر يجوز ان يتقبل احد الشريكين
 
 حصة صاحبه بمقدار معلوم زاد او نقص، لصحيحة يعقوب بن شعيب ().
 الثانية عشر: المشهور بين الاصحاب ان من مر علي ثمرة من النخل او شجر الفواكه او الزرع جاز له ان ياكل منها ولا يحمل، ونقل الشيخ في الخلاف الاجماع علي ذلك (). وادعي ابن ادريس انعقاد الاجماع علي الجواز وتواتر الاخبار () وخالف فيه المرتضي وجماعة من المتاخرين (). والاول اقرب، لمرسلة ابن ابي عمير الملحقة بالصحاح () ورواية محمد بن مروان () ومرسلة يونس () ورواية السكوني () وما رواه البرقي في المحاسن عن عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا باس بالرجل يمر علي الثمرة وياكل منها ولا يفسد، وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبني الحيطان بالمدينة لمكان المارة، قال: وكان اذا بلغ نخلة امر بالحيطان فخربت لمكان المارة (). وما رواه علي بن جعفر في كتابه عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يمر علي ثمرة فياكل منها؟ قال:
 نعم، قد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تستر الحيطان برفع بناءها (). وفي كتاب كمال الدين باسناده عن محمد بن جعفر الاسدي مما ورد عليه من محمد بن عثمان العمري في جواب مساءله عن القاءم (عليه السلام): فاما ما سالت عنه عن امر الثمار من اموالنا يمر به المار فيتناول منه وياكله هل يحل له ذلك؟ فانه يحل له اكله ويحرم عليه حمله (). وروي ابن ادريس من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا ابا الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) من مساءل داود الصرمي قال: سالته عن رجل دخل
 
 بستانا، اياكل من الثمرة من غير علم صاحب البستان؟ قال: نعم ().
 ويدل علي الثاني صحيحة الحسن بن علي بن يقطين () وحملت علي الكراهة او الحمل. وهو حسن، جمعا بين الادلة، وكذا الكلام في رواية مروك بن عبيد ().
 وذكر بعض الاصحاب شروطا ثلاثة:
 الاول: ان يكون المرور اتفاقا.
 الثاني: ان لا يفسد، والظاهر في تفسيره الرجوع الي العرف، ومستنده رواية عبد الله بن سنان ومرسلة يونس ().
 الثالث: ان لا يحمل معه شيءا، ويدل عليه خبر محمد بن مروان وخبر السكوني، ومرسلة يونس، ورواية الاسدي (). وزاد بعضهم رابعا وهو عدم العلم بالكراهة، وينافيه رواية محمد بن مروان () وخامسا وهو عدم ظنها، وسادسا وهو كون الثمرة علي الشجرة ().
 المقصد العاشر في بيع الحيوان كل حيوان مملوك يصح بيعه وابعاضه المشاعة الا الابق منفردا، وام الولد مع وجوده الا ما استثني، ويصح ان يملك الرجل كل احد الا الاباء والامهات والاجداد والجدات وان علوا، والاولاد ذكورا واناثا وان نزلوا، والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت. وهل ينسحب الحكم في الرضاع؟
 فيه قولان، اقربهما ذلك، للاخبار الدالة عليه. ويملك المراة كل قريب عدا الاباء
 
 وان علوا، والاولاد وان نزلوا نسبا، والاقرب انسحاب الحكم في الرضاع لصحيحة ابن سنان يعني عبد الله () وصحيحة علي بن جعفر المنقولة من كتابه () وغيرهما.
 ولا اعرف خلافا في انه اذا ملك احد الزوجين صاحبه استقر الملك دون الزوجية. ويدل علي حكم المراة المالكة زوجها صحيحة عبد الله بن سنان () وحسنة محمد بن قيس () ورواية سعيد بن يسار ().
 ويجوز استرقاق المحارب وذراريه، ثم يسري الرق في اعقابه وان زال الكفر ما لم يعرض احد الاسباب الموجبة للحرية، وكذا الحكم في اليهود والنصاري والمجوس عند الاخلال بشراءط الذمة، والا فحكمهم حكم المسلمين في عدم جواز استرقاقهم.
 ويملك اللقيط في دار الحرب اذا علم انتفاءه من مسلم، ولا يملك من دار الاسلام. ولو بلغ فاقر الرق ففي قبوله قولان، ولعل الاقرب ذلك، لصحيحة عبد الله ابن سنان او حسنته، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: الناس كلهم احرار الا من اقر علي نفسه بالعبودية وهو مدرك من عبد او امة، ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان او كبيرا (). ويدل عليه ايضا ما يدل علي جواز اقرار العقلاء، وما رواه الشيخ عن ابان بن عثمان في الصحيح عن الفضل  وهو مشترك  قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل حر اقر انه عبد؟ قال:
 يءخذ بما اقر به () ورواية محمد بن الفضيل () وموثقة اسماعيل بن الفضل (). وكذا
 
 كل مقر به مع جهالة حريته، وفي اشتراط الرشد في القبول قولان. ولا تقبل ادعاء الحرية من المملوك الا بالبينة، لصحيحة عيص بن القاسم (). وكذا ان وجده يبتاع في الاسواق، لمعتبرة () حمزة بن حمران المعتضدة بالشهرة. ولو وجده في يده وادعي رقيته ولم يعلم شراءه ولا بيعه فان كان كبيرا وصدقه حكم به، وان كذبه فالظاهر انه لا يقبل دعواه الا ببينة، لصحيحة عبد الله بن سنان السابقة عن قريب، وان سكت او كان صغيرا فوجهان. واستقرب في التذكرة العمل باصالة الحرية ().
 وفي التحرير العمل بظاهر اليد (). واستجوده في المسالك () وفيه اشكال، نظرا الي صحيحة عبد الله بن سنان. ولو اسلم الكافر في ملك مثله بيع عليه من مسلم.
 والوحشي من الحيوان يملك بالاصطياد او باحد العقود الناقلة او بالاستنتاج، وغير الوحشي بالاخيرين.
 واذا باع الحامل فالاشهر ان الولد الموجود حال البيع للباءع، الا ان يشترطه المشتري. وعن الشيخ انه للمشتري حتي حكم بفساد البيع لو استثناه الباءع ().
 وحيث يشترطه المشتري يدخل وان كان مجهولا، لانه تابع للمعلوم.
 مساءل:
 الاولي: لو باع واستثني الراس والجلد صح ويكون شريكا بقدر قيمة المستثني من غير فرق بين ما يراد ذبحه وغيره علي قول، وورد به رواية السكوني () والرواية ضعيفة لا تصلح للتعويل، والشركة المشاعة غير مقصودة لهما، والقول بالبطلان غير بعيد، الا ان يكون مذبوحا او يراد ذبحه، وكذا القول في الاشتراك المشترط لبعضهم ذلك.
 
 ولو قال: اشتر حيوانا بشركتي، صح، ويشتركان في المبيع، ويلزم الامر الثمن بقدر الحصة، ولو اذن احدهما لصاحبه ان ينقد عنه صح، ويرجع عليه عند دلالة القراءن علي عدم ارادة التبرع.
 الثانية: يجوز النظر الي وجه المملوكة ومحاسنها كالكفين والرجلين والشعر اذا اراد شراءها، لرواية ابي بصير () ورواية حبيب المعلي الخثعمي () ورواية عمران الجعفري () ورواية الحسين بن علوان المذكورة في قرب الاسناد () ولا يشترط في ذلك اذن المولي.
 وفي المسالك: يجوز له مس ما يجوز له النظر اليه (). ويدل عليه رواية ابي بصير () وجوز في التذكرة النظر الي ما عدا العورة بدون الاذن ().
 ويستحب لمن اشتري مملوكا ان يغير اسمه، وان يطعمه شيءا من الحلاوة، وان يتصدق عنه بشء، للنص فيها (). وقدرت الصدقة باربعة دراهم.
 ويكره وطء من ولدت من الزنا، جمعا بين ما دل علي المنع () وما دل علي الجواز (). ويكره ان يري المملوك ثمنه في الميزان، للاخبار ().
 واختلفوا في كراهة التفريق بين الامهات والاطفال او التحريم، والثاني لا يخلو عن قوة، لصحيحة معاوية بن عمار () المعتضدة برواية ابي ايوب عن
 
 النبي (صلي الله عليه واله) ويءيده صحيحة هشام بن الحكم () ولرواية سماعة الملحقة بالموثقات (). وفي صحيحة ابن سنان ما يدل علي اختصاص النهي بعدم رضاهما () وفيها ذكر الاب والاخ والاخت ايضا، وفي رواية سماعة ذكر الاخوين ايضا، والاحوط اعتبار مطلق الاقارب المشارك في الاستءناس ، وليس في الروايات تخصيص بالاطفال. والاحوط تعدي الحكم الي غير البيع من انواع التفريق، وحيث حكم بالتحريم فهل يبطل البيع؟ فيه وجهان.
 الثالثة: قيل: العبد لا يملك شيءا. وقيل: يملك فاضل الضريبة. وقيل: ارش الجناية. وقيل: يملك مطلقا. والوجه انه يملك فاضل الضريبة، لصحيحة عمر بن يزيد () الدالة علي انه يملك فاضل الضريبة.
 وروي اسحاق بن عمار في الموثق قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في رجل يهب لعبده الف درهم او اقل او اكثر فيقول: حللني من ضربي اياك ومن كل ما كان مني اليك ومما اخفتك وارهبتك، فيحلله ويجعله في حل رغبة فيما اعطاه، ثم ان المولي بعد اصاب الدراهم التي اعطاه في موضع قد وضعها فيه العبد فاخذها المولي احلال هي له؟ قال: فقال: لا تحل له لانه افتدي بها نفسه من العبد مخافة العقوبة والقصاص يوم القيامة. قال فقلت له: فعلي العبد ان يزكيها اذا حال عليه الحول؟ قال: لا، الا ان يعمل له بها. ولا يعطي العبد من الزكاة شيءا (). وفي تملكه غير ما ذكرنا نظر.
 الرابعة: من اشتري مملوكا له مال قيل: ماله للباءع، الا ان يشترطه المشتري.
 وقيل: ان لم يعلم به الباءع فهو له، وان علم فهو للمشتري. والاول مشهور بينهم،
 
 والثاني منسوب الي ابن البراج.
 ويدل علي الاول صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) () ورواية يحيي ابن ابي العلاء (). ومن القاءلين به من شرط في صورة شرط المشتري ان لا يكون ماله ربويا او زاد علي الثمن (). والنص مطلق. وبعض الروايات دال علي جواز بيع المملوك مع ماله وان كان ماله اكثر مما اشتراه به.
 ويدل علي القول الثاني حسنة زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وصحيحة زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام). والمسالة مشكلة جدا، لاختلاف الخبرين ومعارضتهما لصحيحة عمر بن يزيد الدالة علي ان المملوك يملك فاضل الضريبة.
 الخامسة: يجب استبراء الامة علي تفصيل ياتي في مبحث العدة.
 واختلف الاصحاب في تحريم وطء الامة الحامل او كراهته بسبب اختلاف الاخبار في ذلك، ففي بعضها كصحيحة محمد بن قيس () اطلاق النهي عن وطءها حتي تضع ولدها. وفي بعضها كصحيحة ابي بصير () تخصيص الحل بما دون الفرج، وفي صحيحة رفاعة: لك ما دون الفرج الي ان تبلغ في حملها اربعة اشهر وعشرة ايام، فاذا جاز حملها اربعة اشهر وعشرة ايام فلا باس بنكاحها في الفرج ().
 فمنهم من جمع بين الاخبار بحمل النهي المغيا بالوضع علي الحامل من حل او شبهة او مجهول، والمغيا بالمدة المذكورة علي الحامل من زنا. ومنهم من الحق المجهول بها. ومنهم من اسقط اعتبار الزنا وجعل التحريم بالغايتين لغيره. ومنهم من اطلق التحريم قبل الاربعة والعشرة والكراهة بعدها. ولعل الاخير اقرب مع
 
 تامل في حكم الزنا، ويءيد الحمل علي الكراهة صحيحة رفاعة بن موسي ().
 وفي الحاق الدبر بالقبل في الحكم المذكور وجهان. ولو وطءها استحب العزل، ولو لم يعزل كره له بيع ولدها، ويستحب ان يعزل له من ميراثه قسطا، لصحيحة اسحاق بن عمار ().
 السادسة: من اولد جارية جاهلا انها مستحقة للغير ثم ظهر انها مستحقة انتزعها المالك، والمشهور ان علي الواطء عشر قيمتها ان كانت بكرا، ونصف العشر ان كانت ثيبا. وقيل: يجب مهر امثالها (). ومستند الاول علي هذا التقدير صحيحة الوليد بن صبيح () وموردها غير محل البحث. والولد حر وعلي ابيه قيمته يوم ولد حيا ويرجع علي الباءع بما اغترمه من قيمة الولد. ويدل عليه صحيحة جميل بن دراج () وغيرها، وهل يرجع بما اغترمه من مهر واجرة؟ فيه قولان.
 السابعة: المشهور ان المغنوم بغير اذن الامام (عليه السلام) له، ويدل عليه مرسلة العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام، واذا غزوا بامر الامام فغنموا كان للامام الخمس ().
 وتوقف في هذا الحكم المحقق في النافع بضعف المستند. وفي المسالك: ان المستند مقطوعة البزنطي ولم اطلع عليها، وذكر فيه ايضا: ان المعروف من المذهب هو العمل بمضمونها لا نعلم فيه مخالفا، فلا يضر القطع. وذكر بعضهم ان الماخوذ ان كان سرقة وغيلة ونحوهما مما لا قتال فيه فهو لاخذه وعليه الخمس، وان كان بقتال فهو باجمعه للامام. وكيف ما كان يجوز تملكه حال الغيبة، ولا يجب اخراج حصة الموجودين من الهاشميين منه، لانهم (عليهم السلام) اباحوا ذلك
 
 لشيعتهم لتطيب ولادتهم كما يدل عليه الاخبار المستفيضة (). وكذا يجوز وطء الامة وشراءها من السابي سواء كان السابي مسلما او كافرا، وتعارض ذلك رواية زكريا ابن ادم المذكورة في كتاب الجهاد. لكن العمل علي المشهور المرتبط بالاخبار.
 المقصد الحادي عشر في السلف وهو ابتياع مال مضمون الي اجل معلوم بمال حاضر او في حكمه. وهاهنا بحثان:
 الاول في الشراءط وهي ثمانية: الايجاب، مثل: «اسلمت» و «سلفت» وما يءدي معناه، وينعقد بلفظ البيع والشراء. والقبول، وذكر الجنس والوصف، والضابط ان كل ما يختلف لاجله الثمن اختلافا لا يتغابن به فذكره لازم، واما الاختلاف اليسير المتسامح عادة فغير ضاءر، ويجوز اشتراط الجيد او الردي، ولو شرط الاجود او الاردي ففيه وجهان. ولابد ان تكون العبارة التي عبر بها الوصف معلومة عند المتعاقدين، ظاهرة الدلالة في العرف او اللغة.
 ويجوز السلم في الخضر والفواكه، وكذا ما تنبته الارض غيرها، وفي البيض واللوز والجوز، وشرط الشيخ في جواز السلف في البيض والجوز ضبطه بالوزن () والظاهر الاكتفاء بالعدد، وفي الحيوان كله والالبان والسمون والشحوم والاطياب والملابس والاشربة والادوية وشاة لبون، ويلزم ما من شانه ذلك، والاقرب الجواز في شاة معها ولدها. والمشهور انه لا يجوز في اللحم، ويدل عليه رواية جابر ().
 
 والمشهور انه لا يجوز في الخبز ولا في النبل المعمول، ويجوز في عيدانه قبل نحتها، ولا في العقار والارض، ولا في الجواهر واللالي، وفرق بعضهم من اللالي الصغيرة والكبيرة.
 والاقرب الجواز في جارية حامل، وكذا في جوز القز، ومنع الشيخ في الموضعين ().
 ومن الشراءط قبض الثمن قبل التفرق في المشهور ونقل بعضهم الاجماع عليه () وعن ظاهر ابن الجنيد جواز تاخير القبض ثلاثة ايام ().
 قالوا: ولو قبض البعض صح في المقبوض وبطل في الباقي، فان كان عدم الاقباض بتفريط المسلم اليه فلا خيار له، والا تخير، لتبعض الصفقة.
 ولو شرط كون الثمن من دين عليه قيل: يبطل () وقيل: يكره () والثاني غير بعيد. ولو لم يعينه من الدين ثم تقاصا في المجلس مع اتفاق الجنس والوصف او تحاسبا مع الاختلاف ففيه قولان، اجودهما الصحة.
 ومن الشراءط تقدير السلم بالكيل او الوزن المعلومين بينهما ان دخلا فيه، ويظهر من بعض عباراتهم انه لابد ان يكون التقدير بالكيل او الوزن المعروف بالبلد، ويشهد له حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يصلح للرجل ان يبيع بصاع سوي صاع المصر (). وفي دلالتها علي الاشتراط تامل، ويمكن الحمل علي صورة يكون الصاع مجهولا، او يكون اصغر ولا يكونان عارفين به، ولو احالا علي مكيال مجهول القدر بينهما لم يصح وان كان مشاهدا لهما.
 قالوا: لا يجوز الاسلاف في الثوب جزافا، وفي القصب اطنانا، وفي الحطب حزما، وفي المجزوز جززا، وفي الماء قربا، وفي المعدود عددا مع اختلاف قدره
 
 في الصغر والكبر، والوجه الرجوع الي الانضباط الرافع لاختلاف الثمن.
 ولابد ان يكون راس المال مقدرا بالكيل او الوزن كما ذكر في المبيع ان كان مكيلا او موزونا، ولو كان مما يباع جزافا فجاز الاقتصار علي مشاهدته كما لو بيع. ولو كان مذروعا كالثوب ففي الاكتفاء بمشاهدته نظر، وقطع الشيخ باشتراط الذرع () وتوقف العلامة في المختلف () وخالف المرتضي في ذلك كله، فاكتفي بالمشاهدة في الثمن مطلقا ().
 ومن الشراءط تعيين الاجل، للروايات () فلو ذكر اجلا مجهولا كما لو قال:
 متي اردت، او اجلا يحتمل الزيادة والنقصان  كقدوم الحاج  كان باطلا عندهم لا اعرف فيه خلافا بينهم، وفي رواية غياث بن ابراهيم: ولا تسلم الي دياس ولا الي حصاد () ولابد ان يكون الاجل معلوما للمتعاقدين.
 ومن الشراءط ان يكون التسليم مقدورا عادة عند الحلول. وذكر بعضهم من الشراءط ان يكون وجوده غالبا في وقت حلول الاجل ().
 واختلف الاصحاب في اشتراط ذكر موضع التسليم علي اقوال مع اعترافهم بانه لا نص فيه علي الخصوص علي ما ذكر في المسالك ():
 القول الاول: عدمه مطلقا.
 الثاني: اشتراطه مطلقا.
 الثالث: التفصيل، فان كان في حمله مءنة وجب تعيين محله، والا فلا.
 الرابع: انهما ان كانا في برية او بلد غربة قصدهما مفارقته اشترط تعيينه، والا فلا.
 
 الخامس: ان كان لحمله مءنة او لم يكن المحل صالحا كالغربة اشترط تعيينه والا فلا.
 البحث الثاني في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اسلف في شء لم يجز بيعه قبل حلول الاجل حالا، لعدم الاستحقاق، ومذهب الاصحاب انه لا يجوز بيعه مءجلا ايضا، ويجوز بعده وبعد القبض، وان لم يقبضه فالمشهور جواز بيعه تولية علي من هو عليه وعلي غيره علي كراهية في المكيل والموزون.
 ومذهب الشيخ في التهذيب تحريم البيع بالدراهم اذا كان الثمن دراهم () استنادا الي رواية علي بن جعفر (). وهي ضعيفة معارضة باقوي منها وهي: مرسلة ابان بن عثمان () المعتضدة برواية معاوية بن حكيم () لكن الظاهر عدم جواز بيعه باكثر من ثمنه، لصحيحتي محمد بن قيس () المعتضدتين بعدة من الاخبار كصحيحة سليمان بن خالد () وصحيحة يعقوب بن شعيب () وموثقة عبد الله بن بكير () وغيرها.
 الثانية: اذا دفع المسلم اليه دون الصفة ورضي المسلم صح وبرء سواء كان ذلك لاجل التعجيل ام لا، وان اتي بمثل صفته وجب قبضه او ابراء المسلم اليه،
 
 ولو امتنع قبضه الحاكم مع امكانه، والظاهر ان مع التعذر يخلي بينه وبينه ويبرا منه.
 ولو دفع اكثر من الحق لم يجب قبول الزاءد. ولو دفع فوق الصفة فالمشهور انه يجب القبول، خلافا لابن الجنيد () وقوله قوي، لظاهر صحيحة سليمان بن خالد ().
 ولو دفع من غير جنسه افتقر الي التراضي.
 الثالثة: اذا اشتري كرا من طعام بماءة ودفع خمسين وشرط الباقي من دين له علي المسلم اليه قيل: صح في الجميع (). وقيل: بطل فيما قابل الدين () والاول غير بعيد.
 الرابعة: لو شرطا موضعا للتسليم فتراضيا بقبضه في غيره جاز ، وان امتنع احدهما فليس للاخر الاجبار عليه.
 الخامسة: اذا قبض المشتري المسلم فيه فوجد فيه عيبا فلا ارش، بل يتخير بين الرضي به مجانا فيستقر ملكه عليه، وبين ان يرده فيرجع الحق الي ذمة المسلم اليه.
 قالوا: النماء المنفصل المتجدد بين القبض والرد للقابض، لانه متجدد في ملكه وان كان متزلزلا، واذا قبض الثمن وظهر فيه عيب وكان الثمن معيبا بطل العقد ان كان ظهور العيب بعد التفرق، وان كان قبل التفرق كان الباءع مخيرا بين اخذ الارش والرد. وان كان في الذمة وظهر العيب قبل التفرق استبدله، وان كان بعد التفرق ففيه اشكال.
 السادسة: اذا حل الاجل وتاخر التسليم باختيار المشتري مع بذل الباءع له فلا خيار للمشتري، وان كان تاخر التسليم لعارض او من قبل الباءع ثبت الخيار للمشتري بين الصبر والفسخ علي الاشهر الاقرب خلافا لابن ادريس () وزاد
 
 بعضهم ثالثا وهو ان لا يصبر ولا يفسخ، بل ياخذ قيمة الوقت (). ويدفعه صحيحتا محمد بن قيس (). والخيار ليس علي الفور، ولو قبض البعض وتاخر الباقي كان له الخيار بين الصبر والفسخ في الباقي والفسخ في الجميع.
 تتمة في الاقالة، وهو فسخ في حق المتعاقدين وغيرهما، ولا يكون بزيادة علي الثمن ولا نقصان ويبطل بذلك، ويصح الاقالة في العقد وفي بعضه. ولا تثبت الشفعة بالاقالة، واذا تقايلا رجع كل عوض الي مالكه، فان كان موجودا اخذه، وان كان مفقودا قيل: ضمن بمثله ان كان مثليا وبقيمته ان كان قيميا (). وقيل: ان القيمي يضمن بالمثل ايضا ().
 قالوا: ما كان له نماء منفصل لا يرجع به، واما المتصل فيتبع الاصل، والولد منفصل وان كان حملا، واما اللبن في الضرع ففي كونه متصلا اشكال، واما الصوف والشعر قبل الجز ففيهما احتمالان.
 واجرة الكيال ووزان المتاع علي الباءع اذا امره بذلك او بالبيع، واجرة ناقد الثمن ووزانه علي المشتري كذلك، واجرة الدلال علي من يامره، فان امره انسان ببيع متاع فباعه له فاجرته علي الباءع الامر لا علي المشتري، وان امره بالشراء له فاشتري له فاجرته علي المشتري الامر، ولو تبرع لم يستحق اجرة وان اجاز المالك.
 واذا باع متاعا لشخص واشتري متاعا اخر له او لغيره كان اجرة ما يبيع علي الامر ببيعه واجرة الشراء علي الامر بالشراء، واذا هلكت المتاع في يد الدلال لم يضمن الا مع التفريط، لانه امين. واذا اختلفا في التفريط ولم يكن بينة كان القول قول الدلال مع يمينه، وكذا لو اختلفا في القيمة، لان الاصل براءة ذمة الدلال من الزاءد.
 
 كتاب الدين 
 كتاب الدين وفيه مقاصد ():
 الاول القرض والنظر في امور:
 الاول: قالوا يعتبر فيه الايجاب والقبول، والظاهر انه بالنسبة الي تحقق الملك ان قلنا بتوقفه عليهما وعلي القبض، واما اصل الاباحة فالظاهر انها غير متوقفة عليهما. فالايجاب كقوله: «اقرضتك»، او «تصرف فيه وعليك رد عوضه»، او «انتفع به وعليك عوضه»، وما يءدي معناها، والقبول هو اللفظ الدال علي الرضي بالايجاب، ولا ينحصر في معين.
 وفي القرض ثواب كثير، ويحرم اشتراط النفع، لا اعلم فيه خلافا بينهم، ويدل عليه حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اقرضت الدراهم فجاءك بخير منها فلا باس اذا لم يكن بينكما شرط (). وفي معناه اخبار متعددة ().
 ورواية خالد بن الحجاج قال: سالته عن الرجل كانت لي عليه ماءة درهم
 
 عددا قضانيها ماءة وزنا؟ قال: لا باس ما لم يشترط. قال: وقال: جاء الربا من قبل الشروط، انما يفسده الشروط ().
 وروي الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر  في الصحيح علي الظاهر  عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اعطي رجلا ماءة درهم علي ان يعطيه خمس دراهم او اقل او اكثر؟ قال: هذا الربا المحض (). وفي كتاب علي بن جعفر مثله ().
 وفي حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يستقرض الدراهم البيض عددا، ثم يعطي سودا وزنا وقد عرف انها اثقل مما اخذ ويطيب نفسه ان يجعل له فضلها؟ فقال: لا باس به اذا لم يكن فيه شرط لو وهبها، كله صلح () ولا فرق بين كون النفع عينا او صفة ولا بين الربوي وغيره.
 ولو تبرع المقترض بزيادة عين او صفة جاز، ولا فرق في الجواز بين كون ذلك من نيتهما وعدمه، ولا بين كون ذلك معتادا وعدمه، لاطلاق النصوص المتعددة. وقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله) اقترض بكرا فرد بازلا رباعيا وقال: ان خير الناس احسنهم قضاء (). وروي مثله عن الصادق (عليه السلام) () وعنه (عليه السلام) في حسنة محمد بن مسلم وصحيحته علي الظاهر: او ليس خير القرض ما جر منفعة ().
 ونحوه منقول عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 ثم ان كانت الزيادة حكمية كما لو دفع الجيد بدل الردي او الكبير بدل الصغير فالظاهر انه ملكه المقرض ملكا مستقرا بقبضه، وان كانت عينية ففي كون
 
 المجموع وفاء او يكون الزاءد بمنزلة الهبة فيلزمه احكامها نظر.
 ولو شرط الصحاح بدل المكسور فالمشهور المنع ولعل مستنده صحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من اقرض رجلا ورقا فلا يشترط الا مثلها، فان جوزي اجود منها فليقبل () الحديث. ودلالتها علي التحريم غير واضحة. وذهب جماعة منهم الشيخ في النهاية الي الجواز () استنادا الي صحيحة يعقوب بن شعيب () وهي غير دالة علي مدعاهم.
 الثاني: ما يصح اقتراضه، وهو كل ما صح احصاء قدره ووصفه، فيجوز اقتراض الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب كيلا ووزنا والخبز وزنا، والمشهور عندنا انه يجوز عددا، ويظهر من التذكرة انه اجماعي عندنا (). ويدل عليه رواية الصباح بن سيابة (). ومثله الجوز والبيض.
 وشرط في الدروس في جواز اقراض الخبز عددا عدم علم التفاوت () ولعل المراد التفاوت الذي لا يتسامح به عادة.
 وكل ما كان مثليا يثبت في الذمة مثله، والمراد بالمثلي ما يتساوي اجزاءه في القيمة والمنفعة ويتقارب صفاته كالحبوب والادهان، ومع تعذر المثل ينتقل الي القيمة، وفي اعتبارها يوم القرض او التعذر او المطالبة اوجه، ولعل الاخير اوجه.
 وفي القيمي اقوال: احدها وهو الاشهر قيمته مطلقا. وثانيها: ضمان المثل مطلقا ، ولا اعرف به قاءلا صريحا، لكن المحقق في الشراءع قال: ولو قيل: يثبت مثله ايضا كان حسنا (). وثالثها: ضمان المثل الصوري فيما يضبطه الوصف، وهو
 
 ما يصح السلم فيه، وضمان ما ليس كذلك بالقيمة كالجوهر، وهو مختار التذكرة ().
 وعلي تقدير اعتبار القيمة مطلقا او علي بعض الوجوه فهل المعتبر قيمته وقت التسليم، او وقت القرض، او وقت التصرف؟ فيه اقوال. قيل: ولا اعتبار لقيمته يوم المطالبة هنا قولا واحدا الا علي القول بضمانه بالمثل فيتعذر فيعتبر يوم المطالبة كالمثلي علي اصح الاقوال ().
 ويجوز اقراض الجواري والعبيد، ولا اعرف فيه خلافا عندنا، ويحل وطءها بالقبض ان قلنا بانتقال الملك به، وان اوقفناه علي التصرف لم يحل بمجرد القبض.
 وفي جواز اقتراض اللالي وجهان.
 الثالث: في احكامه، وفيه مساءل:
 الاولي: المشهور بين اصحابنا ان القرض يملك بالقبض. وقيل: لا يملك الا بالتصرف (). ونقل في الدروس ان هذا القاءل يجعل التصرف كاشفا عن سبق الملك ().
 ويظهر فاءدة القولين في جواز رجوع المقرض في العين ما دامت باقية ووجوب قبولها لو دفعها المقترض وفي النماء قبل التصرف ان قلنا بكون التصرف ناقلا للملك حقيقة او ضمنا، فانه للمقترض علي المشهور وللمقرض علي القول الاخر.
 ولو قيل بالكشف ففيه احتمالان، ويظهر الفاءدة ايضا في نفقته لو كان حيوانا، وفي وقت انعتاقه لو كان ممن ينعتق علي المقترض. وفي جواز وطء الامة اذا لم يحصل من اللفظ ما يفيد التحليل ولم يتحقق الملك، ويحتمل جواز الوطء علي القولين.
 وليس في كلامهم تصريح ببيان المراد بالتصرف الموجب للملك علي ما ذكر في المسالك () ويشعر بعض عباراتهم بان المراد التصرف المتلف للعين او الناقل، وعن ظاهر الشهيد في بعض تحقيقاته ان المراد مطلق التصرف ().
 
 وعلي القول بانه يملك بالقبض لو طلب المقرض عين ماله مع بقاءها هل يلزم اجابته؟ فيه قولان. ولعل الاشهر العدم، ولعله الاقرب، عملا بمقتضي: الناس مسلطون علي اموالهم.
 الثانية: المشهور انه لو شرط التاجيل في القرض لم يلزم، واحتمل بعضهم لزوم هذا الشرط () ويدل عليه عموم ما دل علي لزوم الالتزام بالشروط والوفاء بالعقود، ويءيده رواية الحسين بن سعيد، قال: سالته عن رجل اقرض رجلا دراهم الي اجل مسمي ثم مات المستقرض، ايحل مال القارض عند موت المستقرض منه، او لورثته من الاجل ما للمستقرض في حياته؟ فقال: اذا مات فقد حل مال القارض ().
 ولو شرط تاجيله في غير عقد القرض من العقود اللازمة بان باعه شيءا وشرط عليه تاجيل قرضه الي شهر مثلا فالاقوي لزومه ووجوب الوفاء به، لما تقدم.
 وقيل: لا يلزم الوفاء بها، بل يقلب العقد اللازم جاءزا (). ولو امتنع من شرط عليه من الوفاء بالشرط ولم يمكن اجباره كان للمشروط له الفسخ. ولو اجل الحال لم يتاجل كما هو المشهور بين الاصحاب، ولا فرق بين ان يكون مهرا او ثمن مبيع او غير ذلك.
 ولو اخر الاجل بزيادة فيه لم يثبت الزيادة ولا الاجل. ويصح تعجيل المءجل باسقاط بعض الدين مع تراضيهما بذلك وكذا تعجيل بعضه بزيادة في اجل الباقي لا تاخيره بزيادة فيه، ومستند المجموع صحيحة محمد بن مسلم ().
 وهل يكفي الرضي في الاسقاط او يتوقف البراءة علي لفظ يدل عليها كالبراءة والاسقاط والعفو ونحوها؟ فيه وجهان.
 
 الثالثة: من كان عليه دين وجب ان ينوي القضاء قالوا: ان غاب صاحبه غيبة منقطعة يجب ان يعزل ذلك عند وفاته ويوصي به ليوصل الي اربابه، وربما قيل بوجوب العزل عند الياس من الوصول اليه وان لم يحضر الوفاة، ويظهر من المختلف انه لا خلاف في وجوب العزل عند الوفاة (). ولا اعرف نصا في هذا الباب.
 ولو لم يعرفه اجتهد في طلبه، فاذا يءس منه قال الشيخ (رحمه الله) يتصدق به عنه ().
 وتبعه عليه جماعة من الاصحاب (). وتوقف فيه الفاضلان لعدم النص علي الصدقة (). وذهب ابن ادريس الي عدم جوازها (). والظاهر جواز الصدقة مع الضمان، لانه احسان محض، لانه ان ظهر المالك ضمن له عوضها ان لم يرض بها، والا فالصدقة انفع من بقاءها المعرض لتلفها، واما الوجوب فلا دليل عليه، بل ظاهر صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () وصحيحة معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) () عدم الوجوب.
 المقصد الثاني في الاحكام المتعلقة بالدين وفيه مساءل:
 الاولي: الدين لا يتعين ملكا لصاحبه الا بقبضه، فلا يصح المضاربة به قبل قبضه، ويدل عليه رواية السكوني ().
 الثانية: الذمي اذا باع ما لا يصح تملكه للمسلم كالخمر والخنزير جاز دفع
 
 الثمن الي المسلم عن حقه، لاخبار متعددة دالة عليه (). قال بعضهم: ولو كان الباءع مسلما لم يجز (). وهو مناف لاطلاق اخبار كثيرة كصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة زرارة () ورواية ابي بصير () ورواية محمد بن يحيي الخثعمي (). فالحكم به مشكل، الا ان يكون المقصود المنع بالنسبة الي الباءع.
 الثالثة: المعروف بين الاصحاب انه اذا كان لاثنين مال في الذمم لم يصح قسمته فاذا تقاسما في الذمم فكل ما يحصل لهما وما يتوي منهما، ويدل عليه صحيحة سليمان بن خالد () ورواية غياث () لكن روي الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر باسناد لا يبعد ان يعد صحيحا عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجلين اشتركا في السلم ايصلح لهما ان يقسما قبل ان يقبضا؟ قال:
 لا باس (). وفي كتاب علي بن جعفر مثله ().
 قال في المسالك: الحيلة في تصحيح ذلك ان يحيل كل منهما صاحبه بحصته التي يريد اعطاءها صاحبه ويقبل الاخر بناء علي صحة الحوالة ممن ليس في ذمته دين، ولو فرض سبق دين له عليه فلا اشكال في الصحة، ولو اصطلحا علي ما في الذمم بعضها ببعض فقد قرب في الدروس صحته وهو حسن () انتهي، وهو جيد.
 الرابعة: ذهب الشيخ وابن البراج الي انه اذا باع الدين باقل منه لم يلزم
 
 المدين ان يدفع الي المشتري اكثر مما بذله () ومستنده رواية محمد بن الفضيل عن الرضا (عليه السلام) () ورواية ابي حمزة عن الباقر (عليه السلام) () والمستند ضعيف مخالف لعموم الادلة من الكتاب والسنة، والاقوي انه مع صحة البيع يلزمه دفع الجميع، ولابد من رعاية السلامة من الربا وشروط الصرف فيما يعتبر فيه ذلك، ولو دفع ذلك بصيغة الصلح صح ذلك ايضا.
 الخامسة: يجوز بيع الدين بعد حلوله علي الذي هو عليه وعلي غيره علي الاشهر الاقرب، ومنع ابن ادريس من بيع الدين علي غير من هو عليه مطلقا () وهو ضعيف.
 واما قبل الحلول ففي الجواز قولان، ولعل الاقرب الجواز كما هو خيرة التذكرة (). لكن لا يجوز المطالبة به قبل حلول الاجل، فان باع الدين الحال بعين صح، وان باعه بمضمون حال صح ايضا ولا اشكال فيه، لانه ليس بيع الدين بالدين ولا بيع الكالي بالكالي، لان الظاهر ان المراد به بيع المضمون المءجل بمثله.
 واما بيعه بمءجل فقد ذهب جماعة الي المنع منه، نظرا الي ان المءجل يقع عليه اسم الدين، والظاهر ان صدق الدين عليه بعد البيع، والممنوع انما هو ما صدق عليه الاسم قبل العقد، فالاقرب الجواز كما هو احد القولين في المسالة.
 السادسة: اذا دفع الي صاحب الدين عروضا علي انها قضاء ولم يساعره احتسب بقيمتها يوم القبض، ولو كان الدين من غير النقد الغالب احتسب به ايضا يوم دفع القرض قضاء، والظاهر انه يدخل في ملك المدين بمجرد القبض وان لم يساعره عليه، ولا اعرف في الحكم خلافا، ويدل عليه مكاتبة محمد بن الحسن الصفار () وهي صحيحة والعمل به متجه، والظاهر انسحاب الحكم في النقدين اذا
 
 كان احدهما في ذمته واعطي الاخر قضاء من غير احتساب، لموثقتي اسحاق بن عمار () ورواية ابراهيم بن عبد الحميد () ورواية ابراهيم بن ميمون () ورواية عبد الملك بن عتبة الهاشمي ().
 السابعة: لا يجوز للمملوك ان يتصرف في نفسه باجارة ولا استدانة ولا غير ذلك من العقود الا باذن المولي، قالوا: ولا بما في يده ببيع ولا هبة الا باذن سيده ولو حكم له بملكه. ولو اذن السيد لعبده في ان يشتري لنفسه فهل يصح وقوع الشراء للعبد ام لا يصح؟ فيه وجهان مبنيان علي ان العبد هل يملك مثل هذا ام لا؟
 واذا لم نقل بملك العبد واشتري فهل يقع الشراء للسيد ام لا؟ ولعل العدم اقوي، وعلي القول بوقوعه للمولي لو كان المبيع امة هل يستبيح بضعها بالاذن المذكور؟
 فيه وجهان، ولا يبعد ترجيح العدم.
 واذا استدان العبد للمولي باذن المولي فالدين علي المولي، وان استدان لنفسه باذن المولي كان الدين لازما للمولي ان استبقاه او باعه، وان اعتقه قيل: يستقر في ذمة العبد () استنادا الي روايتي ظريف الاكفاني () ورواية عجلان (). وقيل: بل يكون باقيا في ذمة المولي () وهو اقرب، لصحيحة ابي بصير عن الباقر (عليه السلام) () ويءيده موثقة زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). وموثقة وهيب بن حفص عن ابي
 
 جعفر (عليه السلام) () ورواية روح بن عبد الرحيم () الدالتان علي عدم ثبوت الدين علي المولي محمولتان علي الاستدانة بغير اذن المولي.
 ولو مات المولي كان الدين في تركته، ولو كان له غرماء شاركهم غريم العبد، ولو اذن له في التجارة لم يتعد موضع الاذن، قالوا: ولو اذن له في الابتياع انصرف الي النقد، وفيه تامل.
 ولو اجاز له النسيءة كان الثمن في ذمة المولي. ولو اذن له في التجارة دون الاستدانة فاستدان فان كان من ضروريات التجارة الماذون فيها كنقل المتاع وحفظه مع الاحتياج الي ذلك فالظاهر ان الدين علي المولي، وغير الضروري وما خرج عنها لا يلزم المولي، لصحيحة ابي بصير (). ورواية زرارة () محمولة علي الاذن في الاستدانة جمعا بينها وبين صحيحة ابي بصير، وهل يتبع به بعد العتق او يستسعي العبد فيه معجلا؟ فيه قولان.
 ولو استدان من غير اذن المولي في الاستدانة او التجارة فتلف كان بذمة المملوك يتبع به بعد التحرير، واذا اقترض او اشتري من غير اذن كان باطلا، ويستعاد العين ان كان باقيا، واذا اقترض مالا فاخذه المولي وتلف في يده كان المقرض بالخيار بين مطالبة المولي واتباع العبد اذا اعتق وايسر.
 
 كتاب الشفعة 
 كتاب الشفعة وهي استحقاق احد الشريكين حصة الاخر عند انتقالها بالبيع الي غير الشريك، والنظر هاهنا في امور:
 الاول في ما يثبت فيه الشفعة لا اعرف خلافا في ثبوتها في العقار الثابت القابل للقسمة كالاراضي والبساتين والمساكن.
 وذهب اكثر المتقدمين وجماعة من المتاخرين الي ثبوتها في كل مبيع منقولا كان ام لا، قابلا للقسمة ام لا () وقيده جماعة بالقابل للقسمة ().
 وبعضهم حكم بثبوتها في المقسوم ايضا، وهو قول ابن ابي عقيل () وذهب اكثر المتاخرين الي اختصاصها بغير المنقول عادة مما يقبل القسمة، واضاف بعضهم اليه العبد دون غيره من المنقولات ().
 والشفعة ثابتة في مورد الاتفاق وهو غير المنقول القابل للقسمة، وفي غيره تامل، لفقد الحجة الواضحة من الطرفين، ولا يبعد القول بالعدم، لعموم ما دل علي
 
 جواز تصرف الناس في اموالهم، وما تثبت فيه الشفعة خرج عن العام بالدليل، فيبقي الباقي علي الاصل.
 والاظهر ثبوتها في العبد، لصحيحة الحلبي وحسنته () وصحيحة عبد الله بن سنان وموثقته ().
 حجة القاءل بالتعميم رواية يونس () وهي ضعيفة بالارسال وحجة المخصص بعض الروايات العامية والخاصية الضعيفة. ويشكل التعويل عليها، وبعضها مع ضعفها ينفي بعض انواع ما يقصد نفيه، فلا يدل علي العموم، واحتج لابن ابي عقيل بحجة غير دالة علي مطلوبه.
 والنخل والشجر والابنية ان بيعت مع الارض التي هي فيها فالظاهر ثبوت الشفعة فيها تبعا للارض، لدخولها في عموم ما ورد في ثبوت الشفعة في الريع والمساكن، وان بيعت منفردة بني الحكم فيها علي القولين السابقين.
 وفي ثبوتها في النهر والطريق والحمام وما يضر قسمته قولان، وفي تفسير المراد بضرر القسمة وجوه: منها: ان يخرجه القسمة عن حد الانتفاع، ومنها: ان ينقص القيمة نقصانا فاحشا، ومنها: ان يبطل منفعته المقصودة قبل القسمة وان بقيت فيه منافع غيرها. ولو كان الحمام او الطريق او النهر مما لا تبطل منفعته بعد القسمة ثبتت الشفعة فيها.
 وفي ثبوت الشفعة في الدولاب اذا بيع مع الارض اشكال. ولا يدخل الحبال التي تركب عليها الدلاء في الشفعة الا علي القول بالتعميم.
 ولا يثبت الشفعة في الثمرة وان بيعت علي رءوس النخل او الشجر مع الاصل والارض الا علي القول بالتعميم، وكذا الكلام في الزرع.
 
 الثاني في الشراءط وهي امور:
 الاول: الاشهر الاقرب اعتبار الشركة وعدم القسمة بالفعل في ثبوت الشفعة، للاخبار الدالة علي ذلك، وفيه خلاف لابن ابي عقيل (). واستثنوا من هذا الحكم صورة واحدة وهي ما لو اشتركا في الطريق او الشرب وباع الشريك نصيبه من الارض ونحوها ذات الطريق او الشرب وضمهما او احدهما، فانه تثبت الشفعة حينءذ في مجموع المبيع وان كان بعضه المقصود بالذات مقسوما، ومستند الحكم حسنة منصور بن حازم، وحسنة اخري له () عدها بعضهم صحيحة () ورواية اخري له () والاخيرتين غير دالتين علي المطلوب، والروايات مختصة بصورة الاشتراك في الطريق، لكنهم الحقوا به الاشتراك في الشرب ايضا.
 ولو فرض بيع الشريك لحصة من العرصة التي هي الطريق دون الدار جاز الاخذ بالشفعة، لحصول المقتضي. واشترط بعضهم كون الطريق مما يقبل القسمة في صورة انفراد الطريق بالبيع دون صورة الانضمام () وبعضهم اشترط ذلك في الموضعين () وليس في الروايات تعرض لذلك، فالاقوي عدم اعتباره مطلقا، وكذا اطلاق الروايات يقتضي عدم الفرق بين كون الدور وما في معناها مقسومة بعد اشتراك سابق ام لا، وعن ظاهر جماعة اعتبار شركة سابقة علي القسمة في ذات الطريق () تعويلا علي حجة ضعيفة، والاقوي عدم اعتبار ذلك، لعموم النصوص التي هي مستند الحكم.
 الثاني: المشهور بين الاصحاب اشتراط انتقال الشقص بالبيع، فلو جعله
 
 صداقا او صدقة او هبة او صالح عليه فلا شفعة، وخالف فيه ابن الجنيد فاثبتها بمطلق النقل حتي الهبة () ولا اعلم في المسالة نصا صريحا.
 وروي ابو بصير في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) قال سالته عن رجل تزوج امراة علي بيت في دار له في تلك الدار شريك؟ قال: جاءز له ولها، ولا شفعة لاحد الشركاء عليها (). والرواية حجة علي ابن الجنيد، لكنها لا يدل علي عموم الحكم المشهور، ويمكن ترجيح المشهور بما ذكرنا سابقا.
 واذا كان بعض دار او ارض وقفا وبعضه طلقا وبيع الوقف علي وجه يصح ثبتت الشفعة لصاحب الطلق لوجود المقتضي وعدم المانع، وان بيع الطلق ففي ثبوت الشفعة للموقوف عليه او ولي الوقف من ناظر او حاكم اقوال، منشءها ان ملك الموقوف هل ينتقل الي الموقوف عليه مطلقا او مع اتحاده، او لا ينتقل اليه مطلقا؟ فمنهم من حكم بعدم انتقاله اليه وحكم بعدم ثبوت الشفعة () فان قلنا بانه يملك وينتقل اليه ففي ثبوت الشفعة له وجهان: احدهما العدم، كما ذهب اليه الشيخ في المبسوط وادعي عدم الخلاف () وتبعه المحقق والشهيد () وذهب المرتضي (رحمه الله) الي ثبوتها للموقوف عليه مطلقا وجوز للامام وخلفاءه المطالبة بشفعة الوقوف التي ينظرون فيها علي المساكين او علي المساجد ومصالح المسلمين وكذلك كل ناظر بحق في وقف من وصي وولي () وعن ابن ادريس والمتاخرين: ان كان الموقوف عليه واحدا صحت الشفعة له (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 الثالث: المشهور بين الاصحاب انه يشترط في ثبوت الشفعة ان لا يكون الشريك اكثر من واحد، واليه ذهب الشيخان والمرتضي واتباعهم ().
 
 وقيل: تثبت مع كثرة الشركاء مطلقا، وهو منسوب الي ابن الجنيد (). وقيل:
 تثبت مع الكثرة في غير الحيوان (). ونقل المحقق قولا بثبوتها مع الكثرة في غير العبد ().
 حجة الاول رواية عبد الله بن سنان () وفي طريقه محمد بن عيسي بن عبيد.
 ويءيده مرسلة يونس ().
 وحجة الثاني حسنتا منصور () ويءيده رواية عقبة بن خالد ().
 وحجة الثالث ما رواه ابن بابويه عن عبد الله بن سنان في الصحيح قال:
 سالته عن مملوك بين شركاء اراد احدهم بيع نصيبه؟ قال: يبيعه. قال قلت: فانهما كانا اثنين فاراد احدهما بيع نصيبه فلما اقدم علي البيع قال له شريكه: اعطني، قال: هو احق به. ثم قال (عليه السلام) لا شفعة في حيوان الا ان يكون الشريك فيه واحدا (). وفيه انها معارضة لصحيحة الحلبي وحسنته () الدالتين علي عدم الشفعة في الحيوان.
 والوجه ان الشفعة لا تثبت في العبد الا مع وحدة الشريك لصحيحة الحلبي وحسنته وصحيحة عبد الله بن سنان وغيرها، واما في غير العبد فالحكم لا يخلو عن اشكال، لتعارض الادلة. واختلف القاءلون بثبوتها مع الكثرة في ثبوتها علي عدد الرءوس او علي قدر السهام.
 
 الثالث في الشفيع وهو كل شريك بحصة مشاعة بالشروط المقررة، ويشترط فيه القدرة علي الثمن بالفعل او بالقوة القريبة، ويشترط اسلامه اذا كان المشتري مسلما عند الاصحاب، ولو لم يكن المشتري مسلما لم يشترط اسلام الشفيع، ولا يثبت الشفعة بالجواز ولا في ما ميز وقسم الا مع الشركة في الطريق كما مر، والحق بالطريق النهر كما مر.
 وتسقط الشفعة بعجز الشفيع عن الثمن، وفي تحققه باعساره مع امكان تحصيله بقرض ونحوه وجهان، اقربهما العدم. قالوا: ولو ماطل القادر علي الاداء بطلت الشفعة.
 ولو ادعي غيبة الثمن فان ذكر انه ببلده اجل ثلاثة ايام من وقت حضوره للاخذ، وان ذكر انه ببلد اخر اجل بمقدار ذهابه اليه واخذه وعوده وثلاثة ايام، ومستند الحكم رواية علي بن مهزيار () والظاهر ان الحكم مقيد بعدم تضرر المشتري بالتاخير كما اذا كان البلد بعيدا جدا. ولو لم يحضر الثمن بعد انقضاء الاجل بطلت شفعته. وفي المسالك حكم بسقوط الشفعة ان لم يكن اخذ وتسلط المشتري علي الفسخ ان كان قد اخذ () وهذا التفصيل غير مذكور في الرواية.
 ويثبت للغاءب والسفيه، وكذا للمجنون والصبي، ووليهما ياخذ مع الغبطة، ولو ترك الولي المطالبة فالظاهر ان للصبي المطالبة عند البلوغ، وكذا المجنون عند الافاقة.
 الرابع في كيفية الاخذ لا ريب في استحقاق الشفيع بعد العقد وانقضاء الخيار، وهل يستحق بمجرد العقد؟ فيه قولان، اقربهما ذلك، ولو كان الخيار للمشتري فهو كذلك قولا واحدا.
 وليس للشفيع تبعيض حقه، بل ياخذ الجميع او يترك، وياخذ بالثمن الذي
 
 وقع عليه العقد وان كان مخالفا للقيمة، ولا يلزمه غير الثمن مما يغرمه المشتري، ولو زاد المشتري في الثمن بعد العقد وانقضاء الخيار لم يلزم الشفيع، ولو كانت الزيادة في مدة الخيار ففيه قولان، ولعل الاقرب انه لم يلزم الشفيع.
 والمشهور بين المتاخرين انه لا يلزم المشتري رفع الشقص ما لم يبذل الشفيع الثمن الذي وقع عليه العقد، وهل يتم الملك بمجرد الاخذ القولي بدون تسليم الثمن ام يتوقف علي التقابض؟ فيه قولان، وعلي الاول هل يكون دفع الثمن جزءا من السبب المملك ام كاشفا عن حصول الملك بالاخذ القولي؟ فيه وجهان، ويظهر الفاءدة في النماء المتخلل.
 قالوا: ولو اشتري ما فيه الشفعة وما ليس فيه شفعة فانه يثبت الشفعة في المشفوع دون الاخر وان تبعض الصفقة علي المشتري، ولا يثبت للمشتري خيار تبعض الصفقة، وهو غير بعيد.
 ويدفع الشفيع مثل الثمن ان كان مثليا كالذهب والفضة، وان لم يكن مثليا كالحيوان والجوهر والثوب قيل: يسقط الشفعة، وهو قول الشيخ في الخلاف مدعيا فيه الاجماع () والعلامة في المختلف (). وقيل: ياخذ بالقيمة، وهو قول الاكثر منهم الشيخ والعلامة في الخلاف () والمختلف () ويدل علي الاول موثقة علي بن رءاب عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل اشتري دارا برقيق ومتاع وبز وجوهر قال: ليس لاحد فيها شفعة (). ولعل هذا القول اقرب، وعلي الثاني هل ياخذ بالقيمة وقت العقد، او وقت الاخذ، او يعتبر الاعلي من وقت العقد الي وقت الاخذ؟ فيه اقوال.
 والشفيع اذا علم الشراء فله المطالبة بالشفعة في الحال، وهل المبادرة مع
 
 الامكان شرط في الاستحقاق؟ فيه قولان. ولو اخر لعذر لم تبطل الشفعة. ولو اعتبرت الفورية لا يقدح فيها تاخيره لعذر يمنع المبادرة اليها بالمباشرة او التوكيل، وعد من هذا الباب توهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او توهمه الثمن ذهبا فبان فضة، او حيوانا فبان قماشا، وكونه محبوسا بحق وهو عاجز عنه وعن التوكيل.
 وعلي القول باعتبار الفورية لزم المبادرة الي المطالبة عند العلم علي وجه العادة، والمرجع فيه الي العرف لا المبادرة علي كل وجه يمكن، فيكفي مشيه الي المشتري علي الوجه المعتاد وان قدر علي الزيادة. وانتظار الصبح والصلاة عند حضور وقتها ومقدماتها ومتعلقاتها الواجبة والمندوبة التي يعتادها علي الوجه المعتاد وانتظار الجماعة والرفقة مع الحاجة وزوال الحر والبرد المفرطين ولبس الثياب وامثال ذلك وما يعد في العرف تاخيرا وتوانيا في الطلب يسقط به الشفعة.
 ولو علم بالشفعة مسافرا فان قدر علي السعي او التوكيل فاهمل بطلت شفعته.
 قالوا: ولو عجز عنهما لم تسقط شفعته وان لم يشهد علي المطالبة، ولا تسقط الشفعة بتقايل المتبايعين، لثبوت الحق بالعقد.
 وتصرفات المشتري في الشقص بالبيع والهبة والوقف وغيرها صحيحة، لوقوعه في ملكه، لكن لا يبطل شء من ذلك حق الشفعة، فلو باع المشتري كان للشفيع الاخذ بالشفعة، فله فسخ البيع والاخذ من المشتري الاول، وله ان ياخذ من الثاني. ولو وقفه المشتري او جعله مسجدا فللشفيع اخذه بالشفعة وازالة ذلك كله.
 قالوا: والشفيع ياخذ من المشتري ودركه عليه ولا ياخذ من الباءع، ولو طالب والشقص في يد الباءع فله اخذه من الباءع، والمشهور انه لا يكلف المشتري القبض من الباءع مع امتناعه وان التمس ذلك الشفيع، وليس للشفيع فسخ البيع، ولو نوي الفسخ والاخذ من الباءع لم يصح.
 ولو انهدم المبيع او غاب فان كان ذلك بفعل المشتري قبل مطالبة الشفيع بالشفعة ولا يحصل معه تلف شء من العين فالمشهور ان الشفيع بالخيار بين الاخذ بكل الثمن وبين الترك. والات البناء المنفصلة بالانهدام للشفيع، ولا ضمان 
 علي المشتري، وقيل بضمانه علي المشتري (). ولو كان ذلك بعد مطالبة الشفيع بالشفعة ففي ضمان المشتري للبعض بمعني سقوط ما قابله من الثمن قولان، اشهرهما الضمان. وعن ظاهر كلام الشيخ في المبسوط عدم الضمان ().
 ولو كان ذلك بغير فعل المشتري سواء كان قد طالب الشفيع ام لا فانه لا شء علي المشتري علي المشهور، بل يتخير الشفيع بين الاخذ بمجموع الثمن والترك، والات البناء المنفصلة للشفيع، هذا كله اذا لم يتلف من الشقص شء يقابل بشء من الثمن، والا ضمن بحصته من الثمن علي الاشهر.
 مساءل:
 الاولي: قالوا: اذا بلغه البيع فقال: اخذت بالشفعة، صح ان كان عالما بالثمن دون ما اذا كان جاهلا به تفصيا من الغرر.
 الثانية: التاخير لغرض صحيح او عذر لا يخل بالفورية علي القول باعتبارها، فلو بلغه ان المشتري اثنان فترك فبان واحدا، او انعكس الامر، او بلغه انه اشتري لنفسه فبان لغيره ، او بالعكس لم تبطل الشفعة، لاختلاف الاغراض في هذه الاشياء.
 الثالثة: لو تعذر انتفاع الشفيع للشغل بالزرع فهل له تاخير المطالبة الي وقت الحصاد؟ فيه قولان.
 الرابعة: اذا اشتري بثمن مءجل قيل: للشفيع اخذه بالثمن عاجلا، وله التاخير واخذه بالثمن وقت الحلول (). وقيل: ياخذه بالثمن عاجلا ().
 الخامسة: اكثر الاصحاب منهم الشيخ في الخلاف والمفيد والمرتضي وابن الجنيد () وجمهور المتاخرين علي ان الشفعة تورث، وللشيخ قول بانه لا تورث ()
 
 واليه ذهب ابن البراج () ولعل الترجيح للاول، للاية () ومستند الثاني رواية ضعيفة () ويقسم بين الورثة علي قدر سهامهم، خلافا لبعضهم () ولو عفا بعض الورثة عن نصيبه فالمشهور انه لا يسقط حق غيره، ولمن لم يعف ان ياخذ الجميع، وفيه احتمال السقوط.
 السادسة: لو صالح الشفيع علي ترك الشفعة فالظاهر صحة الصلح وبطلان الشفعة. ولو ضمن الشفيع الدرك عن الباءع او عن المشتري، او شرط المتبايعان الخيار للشفيع، او كان وكيلا لاحدهما ففي سقوط الشفعة في الصور الثلاثة قولان.
 السابعة: اذا اشتري شقصا بالف ودفع اليه متاعا يساوي عشرة لزم الشفيع تسليم ما وقع عليه العقد او الترك.
 الثامنة: اذا عفا الشفيع عن حق الشفعة واسقط قبل البيع ففي السقوط بذلك بعد البيع قولان: اقربهما العدم، وكذا الخلاف لو شهد علي البيع او بارك للمشتري او للباءع او اذن للمشتري في الابتياع، والاقرب عدم السقوط.
 ولو بلغه البيع بالتواتر فلم يطالب وقال: لم اصدق، بطلت شفعته علي القول باعتبار الفورية. قالوا: وكذا لو اخبره عدلان فلم يطالب، ولو اخبره عدل واحد فلم يطالب لم تبطل شفعته. ولو كان المبيع في بلد ناء فلم يطالب توقعا للوصول الي المبيع بطلت الشفعة علي القول بالفورية، وليس هذا عذرا، بل عليه ان ياخذه ويدفع الثمن ثم يسعي في تحصيل الشقص.
 التاسعة: لو بان الثمن المعين مستحقا بطلت الشفعة لتبين بطلان البيع، وكذا لو تصادق المتبايعان علي كون الثمن المعين مستحقا، ولو اقر الشفيع بكون الثمن المعين مستحقا بطلت شفعته، لانه ماخوذ باقراره.
 العاشرة: يجوز الحيلة في اسقاط الشفعة او عدم رغبة الشفيع في المطالبة:
 
 منها: ان يبيع بثمن زاءد ويدفع عوض الثمن عرضا قليلا، او يبيع بثمن زاءد ويبرءه عن البعض.
 ومنها: ان ينقل الشقص بغير البيع كالهبة والصلح، او يبيع جزءا من الشقص بثمن كله ويهب له الباقي.
 ومنها: ان يبيع عشر الشقص مثلا بتسعة اعشار الثمن ثم يبيع تسعة اعشاره بعشر الثمن، فلا يرغب المشتري الاول في المطالبة بالشفعة، لزيادة القيمة، ولا الثاني علي القول باعتبار وحدة الشريك.
 ومنها: ان يءاجره في مدة كثيرة بقليل ثم يبيعه بالثمن الذي تراضيا عليه.
 الحادية عشر: اذا اتفق المشتري والشفيع في وقوع البيع واختلفا في الثمن، فالمشهور ان القول قول المشتري مع يمينه، وعن ابن الجنيد ان القول قول الشفيع () وحجة المسالة من الجانبين لا يخلو عن ضعف، ولا يبعد ان يقال: اذا سلم المشتري المبيع بمطالبة الشفيع ثم اختلفا في قدر الثمن فالقول قول الشفيع، لانه منكر للزيادة فيكون داخلا في عموم «اليمين علي من انكر» وان لم يسلم المشتري المبيع وقلنا بوجوب تسليم الثمن اولا فيرجع الامر الي كون الشفيع مدعيا والمشتري منكرا، فيكون القول قول المدعي ولا يقبل شهادة الباءع لاحدهما، هذا كله عند عدم البينة، واما مع البينة ففي الصورة الاولي تقبل بينة المشتري، لانه مدع، وفي الصورة الثانية تقبل بينة الشفيع لكونه مدعيا، ولو اقام كل منهما بينة قيل: تقبل بينة المشتري (). وقيل: تقبل بينة الشفيع (). والاقرب انه تقبل بينة الخارج.
 
 كتاب الرهن 
 كتاب الرهن وفيه فصول:
 الاول الرهن مفتقر الي الايجاب والقبول، فالايجاب كل لفظ دال علي الرضي بكونه وثيقة له كقولك: «رهنتك» او «هذا وثيقة عندك» او ما اشبهه مما يءدي معناه، ولا يختص بلفظ، ولا يعتبر الماضي، والاقرب انه لا يعتبر العربية واستقربه في التذكرة () ووافقه الدروس (). ولو عجز عن النطق كفت الاشارة المفهمة، ولو كتب بيده والحال هذه وعرف من قصده ذلك صح.
 والقبول هو الدال علي الرضي بالايجاب. ويصح الارتهان سفرا وحضرا عندنا.
 وهل القبض شرط في الرهن ام لا؟ اختلف فيه الاصحاب، وظاهر العلامة في الارشاد والقواعد () وظاهر غيره ان الخلاف في ان القبض شرط في الصحة ام لا، وكلام النكت صريح في ذلك.
 وفي المسالك قرر الخلاف في ان القبض شرط في اللزوم بمعني كونه جزء السبب في لزومه من قبل الراهن كالقبض في الهبة في كونه كذلك بالنسبة الي ملك
 
 المتهب وعدمه، وذكر فيه ان القاءل باشتراط القبض لا يقول: ان الرهن بدونه يقع باطلا، بل هو صحيح عنده، الا انه غير لازم، ونقل عن التذكرة ما يشهد له ().
 وفي مجمع البيان: القبض شرط في صحة العقد، فان لم يقبض لم ينعقد الرهن بالاجماع (). وهذا وما ذكر سابقا مدافع لما في المسالك.
 ومما ذكرنا يظهر ان الخلاف هاهنا في موضعين، والمسالة محل اشكال.
 فمما يدل علي اشتراط القبض في الصحة موثقة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام): لا رهن الا مقبوضا () والرواية معتبرة جدا. واما الاستدلال بالاية علي الاشتراط فضعيف.
 ويدل علي عدم الاشتراط ان الظاهر ان معني القبض غير معتبر في مفهوم الرهن وحقيقته، فالرهن المذكور في الاخبار المرتب عليه احكامه اعم من المقبوض وغيره، فلابد في القول باشتراط القبض في الصحة او اللزوم من حجة تدل علي التخصيص او التقييد في تلك الاخبار الكثيرة، وحمل الموثقة المذكورة علي نفي الكمال او معني يقرب منه ليس ابعد من التخصيص المذكور، وظاهر الاية ايضا ان القبض غير معتبر في مفهوم الرهن ولا في صحته، لان الظاهر من الصفة ان يكون مخصصة لا كاشفة، وحيث صح الرهن لم يبعد الاستدلال علي اللزوم بما يدل علي الايفاء بالعقود، و: المسلمون عند شروطهم.
 ونقل في المسالك الاجماع علي ان استدامة القبض ليست شرطا، بل لو وكل المرتهن الراهن في القبض كفي عند القاءل به ().
 وفي التذكرة: لو رهن ولم يقبض كان الرهن صحيحا غير لازم، بل للراهن الامتناع من الاقباض والتصرف فيه بالبيع وغيره، لعدم لزومه () فعلي هذا ينقسم الرهن الصحيح الي لازم من طرف الراهن وجاءز من الطرفين، واطلاق الرهن انما
 
 ينزل علي الصحيح، ولا يقتضي احد القيدين الا بامر خارج.
 واستشكله في المسالك بما لو شرط الرهن في عقد لازم () فان ما يجب الوفاء به هو الرهن الصحيح اعم من اللازم، فينبغي ان يتحقق الوفاء بالشرط بدون القبض وان لم يلزم، وحينءذ فللراهن فسخه بعد ذلك، لجوازه من طرفه ولا يحصل الفاءدة المطلوبة من اشتراطه، فينبغي التقييد بالاشتراط برهن مقبوض ونحوه، وفي الاكتفاء بدلالة القراءن عليه وجه.
 ويظهر من الشهيد (رحمه الله) ان الرهن المشروط في العقد اللازم يستحق القبض وان قلنا بكونه شرطا في اللزوم ().
 وفي القواعد استشكل في استحقاق المرتهن المطالبة به علي القول بالاشتراط () انتهي.
 ولا يخفي ان مجرد اشتراط القبض لا يكفي في حصول الغرض الذي اشار اليه بناء علي ما قال: ان استدامة القبض غير شرط.
 واعلم ان اشتراط الرهن في العقد اللازم يقتضي ايقاع العقد، فان قلنا بعدم اشتراط القبض في الصحة كفي ايقاع العقد في حصول الشرط الواقع في العقد، وان قلنا باشتراطه فالظاهر ان القبض معتبر في حصوله، وان قلنا بان القبض شرط في اللزوم دون الصحة فالظاهر ان مجرد اشتراط الرهن لا يلزم الاقباض الا بالتصريح به او حصول قرينة واضحة الدلالة علي اعتباره.
 والظاهر انه يشترط في القبض اذن المالك ان قلنا بعدم اشتراط القبض في لزوم الرهن، وان قلنا باشتراط القبض في اللزوم دون الصحة ففيه اشكال. وفي الشراءع وغيره: لو قبضه من غير اذن الراهن لم ينعقد () وان قلنا باشتراط القبض في الصحة فجواز القبض موقوف علي الاذن الا ان يكون الرهن الشرعي لازما
 
 علي الراهن بوجه شرعي. واذا لم يكن الاذن فهل يوجب القبض اللزوم؟ فيه اشكال.
 ولو نطق بالعقد ثم مات او جن او اغمي عليه قبل القبض لم ينعقد او لم يلزم علي القول بالاشتراط.
 قالوا: وليس استدامة القبض شرطا، فلو عاد الي الراهن او تصرف فيه لم يخرج عن الرهانة، ولو رهن ما هو في يد المرتهن لزم من غير حاجة الي قبض جديد.
 ولو كان القبض غير ماذون فيه شرعا كالمغصوب والمشتري فاسدا فقد اطلق الاكثر الاكتفاء به، اذ يصدق علي الرهن انه مقبوض، وقيل بعدم الاكتفاء به () استنادا الي حجة غير واضحة.
 وقطع في التذكرة باشتراط الاذن ومضي زمان يمكن فيه تجديد القبض ().
 وربما قيل باشتراطهما في المقبوض صحيحا ايضا، ولعل الترجيح للاول.
 ولو اقر الراهن بالاقباض قضي به عليه ان لم يعلم كذبه. ولو رجع الراهن عن اقراره بالاقباض لم يقبل رجوعه وحكم عليه به.
 ولو ادعي الغلط في اقراره واظهر تاويلا ممكنا بان قال: اني اقبضت بالقول وظننت الاكتفاء به. او قال: استندت فيه الي كتاب كتبه الي وكيلي فظهر زورا ونحوها، ففي المسالك انه يسمع دعواه ويتوجه اليمين علي المرتهن بان القبض حقيقي او علي نفي ما يدعيه الراهن () واستقرب في التذكرة توجه اليمين له علي المرتهن وان لم يظهر تاويلا، معللا بان الغالب في الوثاءق وقوع الشهادة قبل تحقق ما فيها ().
 ولو ادعي المواطاة في الاشهاد اقامة لرسم الوثيقة فالمشهور انها مسموعة فيتوجه اليمين علي المرتهن لجريان العادة بوقوع مثله، ويحتمل عدم السماع، لانه مكذب لاقراره الاول.
 
 ولو شهد علي نفس الاقباض لم يسمع دعواه] علي [() ما ذكر.
 ولو كان المرهون مشتركا بين الراهن وغيره بالاشاعة وكان مما لا يكفي في قبضه مجرد التخلية لا يجوز تسليمه الا برضاء الشريك، وما يكفي فيه مجرد التخلية ففي اشتراط اذنه وجهان، اقربهما العدم، وحيث قلنا بالتحريم لو فعل محرما هل يتم القبض؟ قيل: لا، وهو مختار الشهيد () وقيل: نعم، وهو مختار العلامة (). ولعله اقرب.
 الفصل الثاني في شراءط الرهن والمشهور انه يشترط ان يكون عينا، فلا يصح رهن ما في الذمة كالديون، اما لعدم جواز بيعها ان قلنا به، او لاشتراط القبض وعدم امكانه فيها. وفيه نظر، والعمومات يقتضي الجواز. والمشهور انه لا يصح رهن المنافع.
 ويشترط كونه مملوكا او ماذونا فيه، والمشهور انه يصح غير المملوك مع الاجازة، وفي جواز رهن المدبر خلاف، فقيل: يصح وان رهن رقبته ابطال لتدبيره (). وقيل: لا يصح () وقيل: التدبير مراعي بفكه فيستقر او ياخذه في الدين فيبطل (). وفي صحة رهن خدمة المدبر قولان.
 ولو رهن ما يملك وما لا يملك صح فيما يملك، والمشهور انه وقف ما لا يملك علي اجازة المالك، وانه لا يصح رهن الخمر اذا كان الراهن مسلما ولو وضعه علي يد ذمي، ولا يصح رهن ما لا يمكن اقباضه عادة كالطيور في الهواء اذا لم يكن معتادة العود، والسمك في الماء اذا لم يكن محصورا، والاصح انه يجوز
 
 رهن ارض الخراج تبعا لاثار المتصرف من الابنية والاشجار وغيرها.
 ولو رهن عبدا مسلما او مصحفا عند كافر قيل: لا يصح (). وقيل: يصح ويوضع علي يد مسلم (). وهو غير بعيد، ولا يصح رهن الوقف.
 الفصل الثالث في الحق يجوز الرهن علي كل دين ثابت في الذمة كالقرض وثمن المبيع وان كان في زمن الخيار، قالوا: ولا يصح فيما لا يحصل سبب وجوبه كالرهن علي ما يستدينه وعلي ثمن ما يشتريه. والمشهور انه لا يصح علي ما حصل سبب وجوبه ولم يثبت كالدية قبل استقرار الجناية ().
 ولا يصح الرهن علي الاعيان كالوديعة والعارية غير المضمونة عندهم. وفي المسالك انه موضع وفاق (). اما المضمونة كالمغصوبة والمقبوضة بالسوم والمستعارة مع الضمان فقد اطلق المحقق وجماعة من الاصحاب المنع () وجوزه بعضهم (). والمسالة عندي محل اشكال.
 وحيث جوزنا الرهن في الاعيان المضمونة فمعناه الاستيفاء منه اذا تلفت او نقصت او تعذر الرد، وهل يلحق بالاعيان الرهن للمبيع وثمنه؟ قيل: نعم، واختاره الشهيد (رحمه الله) وجماعة (). وقيل: لا (). والمشهور انه لا يصح الرهن علي مال الجعالة قبل تمام العمل، وقيل: يصح بعد الشروع في العمل () ولا يصح علي ما لا يمكن استيفاءه من الرهن كالاجارة المتعلقة بعين معين. ويصح فيما ثبتت في الذمة
 
 كالعمل المطلق، ولو رهن علي مال رهنا ثم استدان وجعل ذلك الرهن عليهما جاز.
 الفصل الرابع في الراهن والمرتهن يشترط في الراهن كمال العقل وجواز التصرف والاختيار ، ويجوز لولي الطفل رهن ماله اذا وقعت الحاجة الي الاستدانة لمصلحة الطفل. ويشترط في المرتهن كمال العقل وجواز التصرف، ويجوز لولي الطفل اخذ الرهن له، ولا يجوز ان يسلف ماله الا مع ظهور الغبطة، وحينءذ يعتبر كون المديون ثقة مليا، ويرتهن علي الحق ما يفي بقيمته، كل ذلك مع الامكان.
 ولا يجوز اقراض مال الطفل من غيره الا مع اقتضاء المصلحة، وحينءذ فالاحوط ان يقرضه من الثقة الملي ويرهن عليه ويشهد مع الامكان، واما اقراضه من نفسه فيحتمل ان يكون كذلك، ويحتمل قويا الجواز مع عدم الضرر علي الطفل مطلقا، لاطلاق صحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ومثله عنه باسناد اخر (). وفي الصحيح الي الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه ().
 وشرط في التذكرة في جواز اقراضه الولاية والملاءة ومصلحة الطفل ().
 واطلاق الرهن لا يقتضي كون المرتهن وكيلا في البيع، لكن يجوز اشتراط كونه وكيلا في عقد الرهن، وكذا يجوز اشتراط ذلك لوارثه او وصيه والوصية اليهما بذلك بعد الموت، وكذا اشتراط ذلك لغيرهم، فاذا شرط ذلك فهل للراهن فسخ الوكالة فيما بعد؟ فيه قولان، اقربهما العدم. والظاهر انه يجوز للمرتهن الفسخ.
 ويبطل الوكالة بموت الراهن او الوكيل، ولو مات المرتهن الوكيل لم ينتقل
 
 الوكالة الي وارثه.
 ولو كان وكيلا في بيع الرهن جاز له بيعه من نفسه علي الاشهر الاقرب، وربما قيل بالمنع.
 واذا شرط وضع الرهن علي يد عدل لزم.
 والمشهور ان المرتهن احق باستيفاء دينه من غرماء الميت، لان هذا مقتضي الرهانة، والمسالة محل خلاف، ويدل علي خلاف المشهور والتسوية بينه وبين ساءر الغرماء رواية سليمان بن حفص () ورواية عبد الله بن الحكم () وكذا الاشهر جريان الحكم في الحي.
 وفي المسالك: يتحقق التعارض في الحي اذا كان مفلسا محجورا عليه، اذ بدونه يتخير في الوفاء، والخلاف في تقديم المرتهن علي غرماء الميت (). ويظهر من كلام بعض المتاخرين ان الحكم المذكور في الحي اجماعي ().
 ولو اعوز () ضرب مع الغرماء في المعوز.
 والمعروف من مذهبهم ان الرهن امانة في يد المرتهن لا يضمنه لو تلف، ولا يسقط من حقه شء ما لم يكن التلف بتفريطه، ونقل الشيخ الاجماع عليه (). ويدل عليه صحيحة جميل بن دراج () وصحيحة ابان ابن عثمان () وصحيحة الحلبي () وحسنة الحلبي () ورواية عبيد بن زرارة ()
 
 التي لا تقصر عن الصحاح، وصحيحة اسحاق بن عمار () ومرسلة ابان المعتبرة () وغيرها. وبازاءها اخبار يخالفها مثل صحيحة ابي حمزة () وصحيحة محمد بن قيس () وموثقة ابن بكير () وغيرها وحملها الاصحاب علي تفريط المرتهن، ويدل علي هذا التفصيل مرسلة ابان، ويشعر به صحيحة اسحاق بن عمار، وعليه يحمل رواية سليمان بن خالد ().
 ولو تصرف فيه تصرفا بغير اذن الراهن كالركوب والسكني ضمن وعليه اجرة المثل، فحسنة ابن سنان دالة علي ان غلة الرهن للراهن تحسب لصاحب الرهن مما عليه () وحسنة محمد بن قيس دالة علي ان المرتهن اذا زرع الارض المرهون كان عليه اجرة الارض يحسبها من المال الذي ارتهن به، وموثقة اسحاق بن عمار دالة علي ان غلة الدار المرهون لصاحب الدار، وموثقة ابي العباس دالة علي ان غلة الرهن يحسب لصاحبه مما له عليه، وحسنة محمد بن قيس دالة علي ان ثمرة المرهون تحسب من حساب المال، وفي معناها رواية ابراهيم الكرخي ().
 والمشهور انه ليس للمرتهن التصرف في الرهن مطلقا الا باذن الراهن، فان تصرف لزمته الاجرة فيما له اجرة، والمثل او القيمة فيما يضمن كذلك كاللبن، واما النفقة فان امره الراهن بها رجع عليه بما غرم، والا استاذنه، فان امتنع او غاب رفع امره الي الحاكم، فان تعذر انفق هو بنية الرجوع واشهد عليه ليثبت له استحقاقه.
 
 فان تصرف في شء بغير الاذن ضمن مع الاثم وتقاصا. وقيل: اذا انفق عليها كان له ركوبها او يرجع علي الراهن بما انفق، وهذا القول منسوب الي الشيخ (رحمه الله) () ومستنده صحيحة ابي ولاد «قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ياخذ الدابة والبعير رهنا بماله، له ان يركبها؟ فقال: ان كان يعلفها فله ان يركبها، وان كان الذي يرهنها عنده يعلفها فليس له ان يركبها» () والرواية صحيحة، فقول الشيخ قوي، ويءيده رواية السكوني (). ولو اجره المرتهن ومضي زمان يقابله اجرة تخير الراهن بين اخذ اجرة المثل وبين امضاء الاجارة والرجوع بالمسمي.
 مساءل:
 الاولي: اذا لم يكن المرتهن وكيلا في البيع وخاف جحود الراهن او الوارث ولم يكن له بينة امكنه بها اثبات حقه عند الحاكم فالظاهر انه يجوز ان يستوفي حقه مما في يده كما هو المعروف بينهم، ويدل عليه رواية سليمان بن حفص المروزي (). والحق بعضهم بخوف الجحود الحاجة الي اليمين () وفيه نظر.
 ولو اعترف بالرهن وادعي دينا لم يحكم له وكلف بالبينة، وله احلاف الوارث ان ادعي علمه.
 وفي مكاتبة سليمان بن حفص المروزي قال: كتبت اليه  يعني ابي الحسن (عليه السلام)  في رجل مات وله ورثة، فجاء رجل فادعي عليه مالا وان عنده رهنا؟ فكتب (عليه السلام): ان كان له علي الميت مال ولا بينة له عليه فلياخذ ماله مما في يده وليرد الباقي علي ورثته، ومتي اقر بما عنده اخذ به وطولب بالبينة علي دعواه واوفي حقه بعد اليمين ومتي لم يقم البينة والورثة ينكرون فله عليهم يمين علم،
 
 يحلفون بالله ما يعلمون ان له علي ميتهم حقا ().
 الثانية: لو وطء المرتهن الامة مكرها قيل: عليه عشر قيمتها ان كانت بكرا ونصف العشر ان كانت ثيبا (). وقيل: مهر امثالها (). وقيل: يتخير المالك بين الامرين، ورجحه الشهيد في بعض حواشيه (). وهل يجب مع ذلك ارش البكارة؟
 فيه وجهان، والمشهور انه لو طاوعته لم يكن عليه شء، استنادا الي قوله (صلي الله عليه واله): لا مهر لبغي () وفي الدلالة تامل، ولعل الاقوي ثبوت الحق كما قواه بعض الاصحاب ().
 الثالثة: اذا وضعاه علي يد عدل فللعدل رده اليهما او الي من يرتضيانه، ولا يجوز تسليمه الي الحاكم ولا الي امين غيرهما من غير ضرورة، فلو كانا غاءبين اتفاقا وجب علي المستودع الصبر الي ان يحضرا ، فان عرض له عذر من ابقاءه في يده كسفر عزم عليه او مرض خاف منه دفعه الي الحاكم حينءذ لا مطلقا، لان ولاية الحاكم ليس كولاية المالك، بل هي منوطة بالحاجة والمصلحة، فيتقدر بقدرها، ولو امتنعا من القبض ولم يمكن اجبارهما فالظاهر ان له ان يسلمه الي الحاكم.
 ولو وضعه علي يد عدلين لم ينفرد به احدهما ولو اذن له الاخر.
 قالوا: ولو باع المرتهن الرهن او العدل ودفع الثمن الي المرتهن ثم ظهر في المبيع عيب ففسخ المشتري لم يكن للمشتري الرجوع الي المرتهن، لان الفسخ لا يبطل البيع من اصله، بل من حين الفسخ، وهو مسبوق بقبض المرتهن الثمن وتعلق الوثيقة به، بل يرجع المشتري علي الراهن بعوض الثمن، اما لو ظهر استحقاق الرهن استعاد المشتري الثمن من المرتهن، لانه بطل البيع من اصله.
 
 الرابعة: اذا مات المرتهن وكان في يده الرهن بالاشتراط او الاتفاق كان للراهن الامتناع من تسليمه الي الوارث، فان اتفقا علي امين، والا سلمه الحاكم الي من يرتضيه.
 الخامسة: المشهور بين الاصحاب انه لا يجوز للراهن التصرف في الرهن ببيع ولا وقف ولا استخدام ولا سكني ولا اجارة، وعن الشيخ: اما استخدام العبد المرهون وركوب الدابة المرهونة وزراعة الارض المرهونة وسكني الدار فان ذلك غير جاءز عندنا، ويجوز عند المخالفين (). وهو يشعر بعدم الخلاف عندنا، بل الاجماع.
 وكلام التذكرة يشعر بنوع مخالفة فيه (). وفي المسالك: انه لا يمنع من تصرف يعود نفعه علي الراهن كمداواة المريض ورعي الحيوان وتابير النخل وختن العبد وخفض الجارية ان لم يءد الي النقص ().
 والظاهر ان التصرفات المخرجة عن الملك كالعتق والبيع والوقف غير صحيح الا ان ياذن المرتهن، وكذا التصرفات الموجبة لنقص المرهون، واما غير ذلك فلا اعرف عليه دليلا. ويدل علي الجواز عموم: الناس مسلطون علي اموالهم ().
 ويدل صحيحة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي () علي جواز الوطء للراهن، وظاهر الصدوق العمل بمضمونه () حيث اورد صحيحة محمد بن مسلم. بل ظاهر الكليني ايضا ().
 والمشهور بين الاصحاب خلاف ذلك ، قال في الدروس: وفي رواية الحلبي يجوز وطءها سرا، وهي متروكة (). ونقل في المبسوط الاجماع (). والعدول عن
 
 الروايتين المعتبرتين والحكم بخلافهما في غاية الاشكال.
 قال في المسالك: لو تصرف الراهن بما يمنع منه، فان كان بعقد كان موقوفا علي اجازة المرتهن فان اجازه صح والا بطل، وان كان بانتفاع منه او ممن سلطه عليه ولو بعقد لم يصح وفعل محرما، ثم ان قلنا: ان النماء المتجدد يتبع الرهن تثبت عليه اجرة ذلك ان كان مما له اجرة عادة وكانت رهنا، وان لم نقل بالتبعية لم يلزمه شء () وهو حسن.
 وكيف ما كان اذا كان العقد او الاذن من الراهن للمرتهن صح وجاز، لانحصار الحق فيهما، كما لو اتفقا علي ذلك للغير، والاقرب صحة عتق الراهن مع الاجازة، والاقرب عدم صحة عتق المرتهن ما لم يسبق الاجازة، اذ لا عتق الا في ملك.
 السادسة: اذا وطء الراهن امته المرهونة فاحبلها صارت ام ولد، سواء كان باذن المرتهن ام لا وان ثبت الاثم والتعزير علي الثاني، وكيف ما كان لا يبطل الرهن، لجواز بيعها علي تقدير موت الولد، وهل يجوز في حياته لاجل الدين؟ فيه اقوال:
 احدها: الجواز مطلقا، لاطلاق ما دل علي جواز بيع الرهن في الدين وسبق حق المرتهن علي الاستيلاد.
 وثانيها: المنع مطلقا، للنهي عن بيع ام الولد وتشبثها بالحرية وبناء العتق علي التغليب.
 وثالثها: التفصيل باعسار الراهن فيباع، ويساره فيلزمه القيمة من غير ما يكون رهنا، وهو قول الخلاف () والتذكرة () وقيل بجواز بيعها اذا كان الوطء بغير اذن المرتهن ومنعه مع وقوعه باذنه، وهو منقول عن الشهيد (رحمه الله) في بعض حواشيه ().
 السابعة: اذا اذن المرتهن في البيع فباع بطل الرهن ولم يجب رهينة الثمن. ولو اذن الراهن للمرتهن في بيع المرهون قبل الاجل لم يجز للمرتهن التصرف في
 
 الثمن الا بعد حلول الاجل.
 الثامنة: اذا حل الاجل وتعذر الاداء وكان المرتهن وكيلا في البيع واستيفاء حقه كان له ذلك، والا لم يكن له البيع بنفسه، لا اعرف فيه خلافا، ويدل عليه موثقة ابن بكير () وموثقة عبيد بن زرارة () في بعض الصور، ويدل موثقة اسحاق بن عمار () علي جواز بيعه اذا لم يعلم صاحبه، وحينءذ يطلب من الراهن البيع او الاذن فيه، فان فعل، والا رفع امره الي الحاكم فيلزمه الحاكم بالبيع او يبيع عليه، لانه ولي الممتنع، كما يفعل ذلك في ساءر الحقوق، كما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) ورواه جماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يحبس الرجل اذا التوي علي غرماءه، ثم يامر فيقسم ماله بينهم بالحصص، فان ابي باعه فيقسمه بينهم يعني ماله (). والظاهر عدم الخلاف في جواز ذلك للحاكم.
 ولو كان حقه مما لا يمكن اثباته عند الحاكم  لعدم بينة حاضرة او مقبولة، او تعذر وصوله الي الحاكم لعدمه او لبعده  فيحتمل قويا جواز استقلاله بالبيع بنفسه واستيفاء حقه، كما لو ظفر بغير جنس حقه من مال المديون وهو جاحد ولا بينة، وهو خيرة التذكرة () والمسالك (). ولو امكن اثباته عند الحاكم بالبينة لكن افتقر الي اليمين فالظاهر انه غير مانع.
 التاسعة: لا يفك الرهانة الا باحد اشياء:
 الاول: اقباض الدين من الراهن او غيره وان كان متبرعا، وفي حكمه ضمان الغير له مع قبول المرتهن والحوالة به.
 الثاني: ابراء المرتهن له من الدين، وفي حكمه الاقالة المسقطة للثمن
 
 المرهون به او المثمن المسلم فيه المرهون به.
 الثالث: اسقاط المرتهن حقه من الرهانة وفسخه ليعقدها، ولو اقبض بعضه او ابرا البعض فهل حكمه حكم الجميع؟ فيه وجهان، وادعي في المبسوط الاجماع علي بقاء الرهانة ما بقي جزء من الدين () ولو شرط كونه رهنا علي المجموع لا علي كل جزء. او شرط كونه رهنا علي كل جزء لزم الشرط.
 العاشرة: ما يحصل من الرهن من الفواءد والزواءد متصلة كانت او منفصلة فهي للراهن، ويدل عليه اخبار متعددة، فان كانت متصلة اتصالا لا يقبل الانفصال كالسمن والطول دخلت في الرهن بلا خلاف. وان كانت منفصلة كالثمرة والولد او يقبل الانفصال كالشعر والثمرة قبل الجذاذ ففي كونها تابعا للاصل في الرهن قولان، والمشهور ذلك. ونقل المرتضي وابن ادريس الاجماع عليه (). وذهب الشيخ الي عدم التبعية () وتبعه جماعة من الاصحاب منهم العلامة (). وهو اقوي، للاصل، وعموم «الناس مسلطون علي اموالهم».
 ولو شرط الراهن خروجها او المرتهن دخولها لزم الشرط وارتفع الاشكال، واستثني في التذكرة من ذلك ما يتجدد من المنافع بالاختيار كاكتساب العبد فلا يصح اشتراط دخوله ().
 واذا رهن النخل لم يدخل الثمرة وان لم يءبر، وان رهن الارض لم يدخل الزرع والشجر، وكذا ما ينبت في الارض بعد الرهن، سواء انبته الله او الراهن او اجنبي، وهل يجبر الراهن علي ازالته؟ فيه خلاف.
 الحادية عشر: لو اتلف الرهن متلف كان عليه المثل او القيمة، وكان رهنا مثل الاصل، وكذا الارش، لكن لو كان المرتهن او غيره وكيلا في بيع الاصل لم يكن وكيلا في العوض، لاختلاف الاغراض.
 
 مساءل متعلقة بالنزاع الاولي: اذا كان الرهن مشتركا ورهن بعض الشركاء مشاعا فتنازع الشريك والمرتهن في القبض فالحاكم ينصب امينا للقبض باذن الراهن، ثم ان كان ذا اجازة اجره الحاكم او من نصبه مدة لا يزيد عن اجل الحق، فيبطل مع الزيادة الا ان يجيز المرتهن. فان قلنا بدخول النماء المتجدد في الرهن تعلق الرهن بحصة الراهن من الاجرة.
 الثانية: اذا مات المرتهن انتقل حق الرهانة الي وارثه دون الوكالة، وللراهن ان يمتنع من استءمان الوارث، وحينءذ فان اتفقا علي امين، والا رجع الامر الي الحاكم.
 الثالثة: اذا فرط في الرهن فتلف قيل: لزم قيمته يوم قبضه (). وقيل: يوم التلف وهو قول الاكثر ومنهم المحقق في النافع (). ولعل هذا القول اقوي، وهذا اذا كان الاختلاف بسبب السوق او بسبب نقص في العين غير مضمون، اما لو فرط فنقصت العين بهزال ونحوه ثم هلك اعتبر اعلي القيم من حين الاخذ في التفريط الي حين التلف كالغاصب، ويحتمل الاعلي من حين التلف الي الحكم عليه بالقيمة، وهو قول ابن الجنيد (). والاعلي من حين القبض الي يوم التلف مساواة بينه وبين الغاصب، حكاه في النافع () ونسب الي الشيخ في المبسوط ().
 وعن جماعة منهم اطلاق القول بالاعلي، ولعل الاحتمال الاول اقوي. ويضعف الثاني بان المطالبة لا دخل لها في الضمان، والثالث بان الضمان غير ثابت قبل التفريط.
 الرابعة: اذا اختلفا فقال الراهن: انه بماءة، وقال المرتهن: انه بالف فالمشهور ان البينة علي المرتهن والقول قول الراهن مع يمينه عند عدم البينة، وفيه خلاف
 
 لابن الجنيد (). والاول اقوي، لاصالة عدم الزاءد وبراءة ذمة الراهن، ولانه منكر فالقول قوله، ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) () وصحيحة ابان عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وموثقة عبيد بن زرارة عنه (عليه السلام) () ورواية عبد الله بن ابي يعفور عنه (عليه السلام) () وهي لا تقصر عن الموثقات. ومستند قول ابن الجنيد رواية السكوني () وهي ضعيفة لا يصلح لمعارضة ما ذكرنا.
 الخامسة: لو اختلفا في متاع فقال المالك: هو وديعة () وقال الذي عنده: هو رهن، فالاكثر علي ان القول قول المالك. وذهب الصدوق والشيخ في الاستبصار () الي ان القول قول الذي عنده.
 حجة الاول الاصل، وكون المالك منكرا، وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) في رجل رهن عند صاحبه رهنا فقال الذي عنده الرهن: ارتهنه عندي بكذا وكذا، وقال الاخر: انما هو عندك وديعة، فقال: البينة علي الذي عنده الرهن انه بكذا وكذا، فان لم يكن له بينة فعلي الذي له الرهن اليمين ().
 ويدل علي قول الشيخ اخبار ثلاثة:
 احدها: صحيحة ابان، اوردها الصدوق في الفقيه ().
 وثانيها: رواية عبد الله بن ابي يعفور () وهي لا تقصر عن الموثقات.
 
 وثالثها: ما رواه الشيخ في الصحيح الي الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب () وليس في طريقها من يتوقف فيه الا عباد ووثقه النجاشي وضعفه الشيخ، وجمع الشيخ بين الاخبار بحمل صحيحة محمد بن مسلم علي ان المراد ان البينة علي من عنده الرهن علي مقدار ما علي الرهن لا علي اصل الرهانة (). وهو متجه.
 فقول الشيخ والصدوق متجه، ووجه ترجيح صاحب المسالك () للقول الاول محل تامل.
 السادسة: لو كان له دينان احدهما رهن فدفع اليه مالا واختلفا فقال الدافع:
 دفعت بنية الدين الذي هو رهن، وقال الاخر: دفعت بنية الدين الاخر، فالقول قول الدافع، لانه ابصر بنيته، وهل يلزمه يمين؟ يحتمل العدم، لان الدعوي غير صحيحة، اذ لا اطلاع علي ما في نفس الغير، ولعل الاقرب ثبوته، لامكان الاطلاع عليه باقراره. ولو قال: قلت: دفعت عن الدين الاخر، فالقول قول المنكر مع يمينه.
 السابعة: لو اختلفا في رد الرهن فالقول قول الراهن، لاصالة عدم الرد.
 
 كتاب المفلس 
 كتاب المفلس وهو من عليه ديون وليس له مال يفي بها عند الاصحاب، وهو يستحق الحجر من الحاكم اذا كانت ديونه ثابتة عند الحاكم وامواله قاصرة عن الديون المذكورة وديونه حالة والتمس الغرماء او بعضهم الحجر عليه، بشرط ان يكون ديون الملتمس بقدر يجوز الحجر عليه، ثم لا يختص الحجر بهم.
 واستقرب في التذكرة جواز الحجر بالتماس بعض ارباب الديون الحالة وان لم يكن الملتمس زاءدا عن امواله ().
 ولو كانت الديون لغاءب لم يكن للحاكم الحجر عليه، لان الحاكم لا يستوفي مال الغاءب في الذمم، بل يحفظ اعيان امواله.
 ولو ظهر امارات الفلس لم يتبرع الحاكم بالحجر عليه، الا ان يكون الديون لمن له عليه ولاية كاليتيم والمجنون والسفيه، وكذا لو كان بعضها كذلك مع التماس الباقين. والمشهور انه لو سال هو الحجر عليه لم يكن للحاكم ذلك، واستقرب في التذكرة ذلك () محتجا بحجة اعتبارية. مضافا الي انه قد روي ان النبي (صلي الله عليه واله) حجر علي معاذ بالتماسه خاصة ().
 قالوا: واذا حجر تعلق به احكام ثلاثة:
 
 الاول: منع التصرف قالوا: وانما يمنع من التصرف المبتدا في المال، فلا يمنع من الفسخ بالخيار والعيب، ولا يمنع من التصرف في غير المال كالنكاح والطلاق واستيفاء القصاص والعفو عنه ونحوها، ولا يمنع مما يفيد تحصيل المال كالاحتطاب وقبول الهبة والوصية ونحوها، ولو اقر بدين سابق صح. وهل يشارك المقر له الغرماء؟ فيه خلاف ، فذهب الشيخ والمحقق والعلامة في المبسوط () والشراءع () والتذكرة () والتحرير () الي ذلك. وقيل بعدم المشاركة (). وقواه في المسالك () والمسالة محل تردد.
 ولو اقر بعين فهل يدفع الي المقر له؟ فيه تردد.
 والديون المءجلة تحل بالموت ولا تحل بالحجر علي الاشهر الاقرب، خلافا لابن الجنيد (). ويدل علي حلول الديون المءجلة بالموت صحيحة الحسين بن سعيد () ورواية السكوني () ورواية ابي بصير () والظاهر انه لا خلاف فيه، ولا فرق في دين الميت بين مال السلم والجناية المءجلة عليه وغيرهما علي الاقوي، لعموم النصوص.
 الحكم الثاني: اختصاص الغريم بعين ماله اذا وجد عين ماله فله اخذها وان لم يكن سواها، وله ان يضرب بدينه، سواء كان وفاء او لم يكن علي الاشهر الاقرب، لصحيحة عمر بن يزيد () وللشيخ قول
 
 بانه لا اختصاص الا ان يكون هناك وفاء () استنادا الي صحيحة ابي ولاد «قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل باع من رجل متاعا الي سنة فمات المشتري قبل ان يحل ماله، واصاب الباءع متاعه بعينه، له ان ياخذه اذا خفي له؟ قال: فقال: ان كان عليه دين وترك نحوا مما عليه فلياخذ ان خفي له، فان ذلك حلال له، ولو لم يترك نحوا من دينه، فان صاحب المتاع كواحد ممن له عليه شء ياخذ بحصته ولا سبيل له علي المتاع» () والرواية غير دالة علي مطلوبه، لورودها في غريم الميت، ولا يدل علي ان المفلس اذا مات يختص صاحب العين بها عند عدم الوفاء، لان صاحب العين المذكور في الرواية لم يكن من الغرماء الذين يقسم المال بينهم، لان دينه لم يكن حالا وقت الحجر، والميت غرماءه سواء في التركة الا ان يترك ما يفي بدينه، فحينءذ يجوز لصاحب العين اخذها، لصحيحة ابي ولاد المذكورة، وخالف فيه ابن الجنيد فحكم بالاختصاص مطلقا () والاول اقرب.
 ولا فرق بين ان يموت المديون محجورا عليه ام لا علي المشهور الاقرب، عملا بعموم الرواية، وقيل: الحكم مختص بالمحجور عليه () وهل الخيار في ذلك علي الفور او التراخي؟ فيه قولان.
 قالوا: واذا مات المفلس حل ما عليه، لعموم الرواية الدالة علي حلول ما علي الميت بالموت، ولا يحل ماله علي الاشهر الاقرب، خلافا للشيخ () ومستنده رواية ابي بصير عن الصادق (عليه السلام) () والرواية ضعيفة.
 الحكم الثالث: قسمة مال المفلس تجب قسمة امواله بين الغرماء، وكل من امتنع من قضاء دين عليه مع قدرته
 
 وتمكنه منه وامتنع من بيع ماله اذا توقف القضاء عليه فان علي الحاكم ان يلزمه باداء الدين او يبيع عليه متاعا، سواء كان مفلسا محجورا عليه ام لا، ويقسمه بين الغرماء.
 وينظر المعسر، والمشهور بين الاصحاب انه لا يجوز الزامه ولا مءاجرته، ويدل عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة﴾</a> () واطلق جماعة من الاصحاب انه لا يجب عليه الاكتساب ايضا ولا قبول الصدقة والهبة والوصية ونحوها، قال في المسالك: ولو قيل بوجوب ما يليق بحاله كان حسنا (). وبراءة الذمة عن التكليف الا في موضع الوفاق وظاهر الاية ينافيه.
 وروي السكوني عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه «ان عليا (عليه السلام) كان يحبس في الدين ثم ينظر، فان كان له مال اعطي الغرماء، وان لم يكن له مال دفعه الي الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شءتم، ان شءتم فاجروه، وان شءتم فاستعملوه» () وعمل بها ابن حمزة () واختاره الشهيد () ومال اليه في المختلف () والرواية ضعيفة، فالاقرب الاول.
 ولا يجبر المفلس علي بيع داره التي يسكنها، ويدل عليه حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تباع الدار ولا الجارية في الدين، وذلك انه لابد للرجل من ظل يسكنه وخادم يخدمه () ويدل عليه ايضا حسنة ابراهيم بن هاشم () وموثقة زرارة () وحسنة ذريح المحاربي () وقول الصادق (عليه السلام) في رواية عثمان
 
 ابن زياد: اعيذك بالله ان تخرجه من ظل راسه () ونحوه في رواية ابراهيم بن عثمان () ولا ينافيه رواية سلمة بن كهيل () لانها يحمل علي جواز بيع دار لا يضطر اليها، والظاهر انه يباع منها ما يفضل عن حاجته، قال الصدوق: وكان شيخنا محمد بن الحسن (رضي الله عنه) يروي انها ان كانت الدار واسعة يكفي صاحبها ببعضها فعليه ان يسكن منها ما يحتاج ويقضي ببعضها دينه، وكذلك ان كفته دار بدون ثمنها باعها واشتري بثمنها دارا يسكنها ويقضي ايضا بالثمن دينه () وقال في المسالك: يعتبر في الدار كونها لاءقة بحاله كما وكيفا، فلو زادت في احدهما وجب الاستبدال بما يليق به او يبيع الفاضل ان امكن افراده بالبيع (). وفيه تامل.
 وفي رواية مسعدة بن صدقة قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) وسءل عن رجل عليه دين وله نصيب في دار وهي تغل غلة فربما بلغت غلتها قوته وربما لم تبلغ حتي يستدين، فان هو باع الدار وقضي دينه بقي لا دار له؟ فقال: ان كان في داره ما يقضي به دينه ويفضل منها ما يكفيه وعياله فليبع الدار، والا فلا ().
 والظاهر انه لا يجبر علي بيع امته التي تخدمه، ويدل عليه حسنة الحلبي السابقة ().
 واعتبر في المسالك في الامة الحاجة الي خدمتها او الاهلية لها بحسب حاله () والاول حسن مع التعميم في الحاجة فعلا او قوة، وبه يشعر حسنة الحلبي، وفي الاخير تامل.
 والظاهر ان حكم العبد مثل الامة، وكذا دابة الركوب مع الحاجة، ولو احتاج
 
 الي المتعدد استثني كالمتحد، وكذا يستثني له دست ثوب يليق بحاله شتاء وصيفا، ويترك لعياله من الثياب ما يترك له.
 قال في التذكرة: ولا يترك الفرش والبسط، بل يسامح باللبد والحصير القليل القيمة (). وفي المسالك: لا فرق في المستثنيات بين كونها عين مال بعض الغرماء وعدمه عندنا ().
 قالوا: ويجري عليه نفقته ونفقة من يجب عليه نفقته وكسوته، ويتبع في ذلك عادة امثاله الي يوم قسمة ماله، فيعطي هو وعياله نفقة ذلك اليوم.
 ولو مات قدم كفنه علي حقوق الغرماء، ويدل عليه صحيحة زرارة () ورواية اسماعيل بن ابي زياد (). قالوا: ويقتصر علي الواجب منه، والرواية مطلقة. وفي المسالك: وكذا يقدم كفن من يجب نفقته عليه ممن يجب تكفينه عليه قبل الافلاس، قال: ويعتبر فيها الوسط مما يليق به عادة ولا يقتصر علي الادون مع احتماله، وبه قطع في البيان، قال: وكذا يستثني مءنة التجهيز من سدر وكافور وماء وغيرها ().
 مساءل:
 الاولي: لو باع الحاكم او امينه مال المفلس ثم طلب بالزيادة لم يفسخ العقد، ولا يجب علي المشتري الاجابة لو التمس منه الفسخ.
 الثانية: اذا كان عليه ديون حالة وديون مءجلة عند قسمة امواله قسمت امواله علي الديون الحالة خاصة.
 الثالثة: لا يجوز حبس المعسر مع ظهور اعساره، ويثبت ذلك باقرار المدعي او قيام البينة عليه او علم الحاكم به، واذا ظهر له مال ولم يوف دينه مع مطالبة صاحب الحق يامره الحاكم بالوفاء، فان امتنع منه تخير الحاكم بين حبسه واهانته
 
 الي ان يوفي وبين الايفاء بنفسه، فان كان ماله من جنس الحق اوفي به، والا باعه.
 ويحل لصاحب الحق الاغلاظ له في القول مع الحاجة، فان اصر جاز للحاكم ضربه.
 وان لم يكن له مال ظاهر وادعي الاعسار ولم يصدقه صاحب الحق فان كان له بينة قضي بها. والظاهر انه يثبت بالعدلين، وفي ثبوته بالواحد واليمين احتمال.
 قال في التذكرة: شرط في البينة ان يكونوا من اهل الخبرة الباطنة والعشرة المتقادمة وكثرة الملابسة سرا وجهرا وكثرة المجالسة وطول الجوار، فان الاموال قد تخفي ولا يعرف تفصيلها الا بامثال ذلك ().
 قالوا: وان لم يكن له بينة وكان له اصل مال، او كان اصل الدعوي مالا بمعني ان الدين الذي اثبته الغريم دفع اليه في مقابلته مال كالقرض والبيع ونحوهما حبس حتي يثبت اعساره.
 وفي التذكرة: انه اذا لم يكن له بينة بذلك يحلف الغرماء علي عدم التلف، فاذا حلفوا حبس، واذا شهدت البينة بتلف ماله قضي له بها وان لم يكن الشاهد مطلعا علي باطن امره، بخلاف ما لو شهدت البينة علي الاعسار المطلق ().
 وقيل: يعتبر اليمين ايضا في الثاني دون الاول () وفي التذكرة عكس الحكم فاثبت اليمين في الاول دون الثاني (). وافتي في موضع اخر منها بانه لا يمين في الموضعين ().
 وان لم يعلم له اصل مال وادعي الاعسار قبلت دعواه ولا يكلف البينة، وللغرماء مطالبته باليمين.
 واذا قسم المال بين غرماء المفلس وجب اطلاقه، وفي زوال الحجر بمجرد الاداء او الحاجة الي حكم الحاكم قولان، ولعل الاقرب الاول.
 
 كتاب الحجر 
 كتاب الحجر والمحجور عليه شرعا هو الممنوع من التصرفات في ماله شرعا، وهاهنا فصلان ():
 الاول في موجبات الحجر وهي في الاغلب ستة: الصغر، والجنون، والرق، والمرض، والسفه، والفلس.
 ويحجر علي الصبي في تصرفاته اجمع الي البلوغ والرشد. ويعلم بلوغ الذكر باحد ثلاثة:
 الاول: خروج المني من الموضع المعتاد، سواء كان في النوم او اليقظة، للايات مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿واذا بلغ الاطفال منكم الحلم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الذين لم يبلغوا الحلم منكم﴾</a> () و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿حتي اذا بلغوا النكاح﴾</a> () ويدل عليه صحيحة هشام () ايضا ورواية حمران () ورواية الحسين الخادم بياع اللءلء () ورواية ابي بصير () ورواية
 
 داود بن سرحان () وغيرها.
 قال في التذكرة: الاحتلام هو خروج المني، وهو الماء الدافق الذي يخلق منه الولد (). ويظهر من بعض كتب اللغة اختصاصه بالنوم () لكن الظاهر ان النوم غير معتبر في البلوغ اتفاقا.
 الثاني: نبات الشعر الخشن علي العانة، قال في التذكرة: نبات هذا الشعر دليل البلوغ في حق المسلمين والكفار عند علماءنا اجمع () ولعل مستندهم الاخبار من الخاصة والعامة () ولا يضر ضعف الاسناد مع الشهرة التامة.
 الثالث: السن، والمشهور بين الاصحاب انه اكمال خمس عشرة سنة ويدل عليه بعض الاخبار الضعيفة، وذهب بعضهم الي الشروع في خمس عشرة () وبعضهم الي ثلاث عشرة () وبعضهم الي العشرة ().
 وروي الشيخ عن عبد الله بن سنان  في الموثق بابناء فضال  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ساله ابي وانا حاضر عن قول الله عز وجل (حتي اذا بلغ اشده) قال: الاحتلام، قال: فقال: يحتلم في ست عشرة وسبع عشرة سنة ونحوها، فقال:
 اذا اتت عليه ثلاث عشرة سنة كتبت له الحسنات وكتبت عليه السيءات وجاز امره ، الا ان يكون سفيها او ضعيفا، فقال: وما السفيه؟ فقال: الذي يشتري الدرهم باضعافه، قال: وما الضعيف؟ قال: الابله ().
 وعن عبد الله بن سنان  في الحسن بالوشاء  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا بلغ اشده ثلاث عشرة سنة ودخل في الاربع عشرة وجب عليه ما وجب علي المحتلمين، احتلم او لم يحتلم، كتبت عليه السيءات وكتبت له الحسنات وجاز له
 
 كل شء الا ان يكون سفيها او ضعيفا ().
 وعن عبد الله بن سنان  في الموثق  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا بلغ الغلام ثلاث عشرة سنة كتبت له الحسنة وكتبت عليه السيءة وعوقب، فاذا بلغت الجارية تسع سنين فكذلك، وذلك انها تحيض لتسع سنين ().
 وهذه الروايات اخبار معتبرة ويءيدها موثقة عمار الساباطي () فالعمل بمقتضاها متجه، وظاهر الشيخ في التهذيب والاستبصار العمل بها ().
 ويدل اخبار كثيرة علي ان الصبي اذا بلغ عشر سنين جازت وصيته () وسيجء ذلك في الوصايا.
 وبلوغ الانثي بخروج المني ونبات الشعر الخشن علي العانة وبتسع علي الاقرب المشهور بين الاصحاب، ويدل عليه موثقة ابن سنان السابقة، ورواية يزيد الكناسي () وغيرهما. وقد روي انه يحصل بعشر سنين ().
 وذهب ابن الجنيد الي ان الحجر لا يرتفع عنها الا بالتزويج () والحمل والحيض دليلان علي سبق البلوغ عند الاصحاب.
 والمشهور ان الرشد يعتبر فيه ثلاثة امور: كونه غير مفسد للمال بالتضييع، وكونه مصلحا له علي الوجه اللاءق بحاله مما يعتبر عند العقلاء بالتنمية مثلا، وان لا يصرفه في المصارف التي لا تليق بحاله، ويعتبر كون تلك الامور ملكة له راسخة.
 
 ويدل علي اعتبار الرشد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم﴾</a> () ويختبر باعتناءهم بالافعال اللاءقة بحاله من الامور المذكورة علي وجه يدل علي كون ذلك ينشا عن كيفية راسخة.
 والمشهور انه لا يعتبر فيه العدالة، خلافا للشيخ حيث ذهب الي اعتبار ذلك في الرشد () نظرا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تءتوا السفهاء اموالكم﴾</a> () مع ما روي ان شارب الخمر سفيه () وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان ءانستم منهم رشدا﴾</a> () هو ان يبلغ ذا وقار وحلم وعقل ().
 واكثر اهل العلم علي عدم اعتبارها، وهو اقرب، لصدق مطلق الرشد علي غير العادل، ولقوله (عليه السلام): الناس مسلطون علي اموالهم () خرج عنه ما خرج بالدليل ويبقي الباقي تحت العموم، وللزوم الحرج والضيق والضرر في الجملة.
 قال في المسالك: لو اعتبرت العدالة في الرشد لم يقم للمسلمين سوق ولم ينتظم للعالم حال، لان الناس الا النادر منهم اما فاسق او مجهول الحال، والجهل بالشرط يقتضي الجهل بالمشروط (). وما نقل في الروايات () واقوال العلماء المعاصرين للاءمة مع عموم البلوي بالايتام واموالهم المنع من معاملتهم ومناكحتهم وغير ذلك بدون العدالة.
 وقد ورد في النصوص الامر بالمعاملة والمناكحة مطلقا من غير تقييد بالعدالة.
 وفي الاخبار ما يدل علي معاملة الفساق واخذ جواءز العمال والظلمة () وما يدل
 
 علي جواز بيع الخشب لمن يعمل صنما والعنب لمن يعمل خمرا ().
 قالوا: وانما يعتبر العدالة علي القول باعتبارها في الابتداء لا في الاستدامة، ونقل في التذكرة الاجماع عليه ().
 وذكر في التذكرة ايضا: ان الفاسق ان كان ينفق ماله في المعاصي كشرب الخمور والات اللهو والقمار او يتوصل به الي الفساد فهو غير رشيد لا يدفع اليه امواله اجماعا، لتبذيره ماله وتضييعه اياه في غير فاءدة. وان كان فسقه لغير ذلك كالكذب ومنع الزكاة واضاعة الصلاة مع حفظه لماله دفع اليه ماله، لان الغرض من الحجر حفظ المال، وهو يحصل بدون الحجر، فلا حاجة اليه، قال: وكذا اذا طرا الفسق الذي لا يتضمن لتضييع المال ولا تبذيره، فانه لا يحجر عليه اجماعا ().
 ويثبت الرشد بالاختبار بما يلاءم طبقته من الرجال في الرجال والنساء في النساء من الافعال التي يدل علي انه حافظ للمال مصلح غير مضيع له، ويثبت بشهادة عدلين مطلقا، قالوا: وبشهادة اربع نساء في النساء. ويثبت رشدها بشهادة رجل وامراتين بطريق اولي.
 واما السفيه: فهو الذي يضيع المال او لا يصلحه، او يصرفه في غير الاغراض الصحيحة اللاءقة بحاله علي وجه يكون شء من ذلك عن ملكة راسخة في النفس، ولا يوجب السفاهة الغلط والانخداع احيانا.
 والمراد بغير الاغراض الصحيحة ما لا يلاءم تصرفات اهل العقل غالبا، مثل الانفاق في المحرمات علي وجه التبذير، وصرف المال في الاطعمة النفيسة التي لا يليق بحاله بحسب وقته وبلده وشرفه وضعته، وكذلك شراء اللباس الفاخر والامتعة التي لا تليق بحاله. واما صرف المال في وجوه الخير اذا لم يكن زاءدا علي اللاءق بحاله فليس باسراف، واذا كان زاءدا علي اللاءق بحاله فاسند في
 
 المسالك الي المشهور انه كذلك () وفي التذكرة انه تبذير ().
 وما في التذكرة غير بعيد، لاطلاق النهي عن الاسراف والتبذير ويءيده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط﴾</a> () ففي صحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾</a> () وفرق اصابعه وحناها شيءا، وعن قوله تعالي:
 (ولا تبسطها كل البسط) فبسط راحته وقال: هكذا، وقال: القوام ما يخرج من بين الاصابع ويبقي في الراحة منه شء (). ويءيده رواية عجلان ورواية عبد الملك بن عمرو ().
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا﴾</a> () دال علي وقوع الاسراف في البذل والانفاق ايضا.
 وروي ابن ابي نصر في الصحيح عن ابي الحسن (عليه السلام) قال سالته عن قول الله عز وجل (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا) قال: كان ابي (عليه السلام) يقول: من الاسراف في الحصاد والجذاذ ان تصدق الرجل بكفيه جميعا، وكان ابي اذا حضر شيءا من هذا فراي احدا من غلمانه يتصدق بكفيه صاح به: اعط بيد واحدة، القبضة بعد القبضة والضغث بعد الضغث من السنبل ().
 وفي الحسن الي ابن ابي عمير عن هشام بن المثني قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله: (واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب
 
 المسرفين) فقال: كان فلان بن فلان الانصاري  سماه  وكان له حرث وكان اذا اخذ يتصدق به ويبقي هو وعياله بغير شء فجعل الله ذلك سرفا ().
 ومما يدل علي المطلوب الحديث الطويل المذكور في كتاب الكافي في باب دخول الصوفية علي ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وتعدد الملبوسات وكثرتها ليس باسراف، للاخبار المتعددة المستفيضة.
 وفي حسنة شهاب بن عبد ربه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس في الطعام سرف ().
 وفي بعض الاخبار: انما السرف ان يجعل ثوب صونك ثوب بذلتك () وفي بعضها ان السرف امر يبغضه الله عز وجل حتي طرحك النواة، فانها يصلح لشء، وحتي فضل شرابك ().
 وفي رواية اسحاق بن عبد العزيز عن بعض اصحابنا: ليس فيما اصلح البدن اسراف. وفيها: انما الاسراف فيما افسد المال واضر بالبدن () ونحوه في رواية اخري لاسحاق بن عبد العزيز عن رجل () ونحوه في رواية ابان بن تغلب ().
 ولو باع السفيه لم يمض بيعه وهبته واقراره بالمال، ويصح طلاقه وظهاره وخلعه واقراره بالنسب اذا لم يوجب النفقة، وان اوجبها لم يبعد ان يقال: ان الاقرار يتضمن شيءين: احدهما الحاق النسب، وهو ليس بمالي، وثانيهما: الانفاق، فيثبت في الاول دون الثاني، ويصح اقراره بما يوجب القصاص، ولا يجوز تسليم
 
 عوض الخلع اليه، ولو وكله اجنبي في بيع او هبة جاز، ولو تصرف واجاز الولي ففي صحته قولان.
 والمملوك ممنوع من التصرفات الا باذن المولي، ويستثني من ذلك طلاقه، فانه لا يتوقف علي اذن المولي، واستثني في التذكرة ضمانه ايضا.
 والمريض لا ينفذ وصيته فيما زاد علي الثلث الا بامضاء الورثة، وفي التبرعات المنجزة الزاءدة علي الثلث خلاف، وسيجء الترجيح في كتاب الوصايا ان شاء الله تعالي ().
 وهل يثبت الحجر علي السفيه بمجرد ظهور سفهه ام يتوقف علي حكم الحاكم؟ وهل يزول بزوال سفهه ام يتوقف علي حكم الحاكم؟ فيه اقوال:
 احدها: التوقف علي حكم الحاكم في الموضعين.
 وثانيها: عدم التوقف مطلقا.
 وثالثها: التوقف في الاول دون الثاني.
 ورابعها: عكسه.
 والاقرب عندي القول الثاني، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تءتوا السفهاء اموالكم...﴾</a> () الاية حيث جعل سبحانه مناط المنع السفه، فلا يحتاج الي امر اخر، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فان كان الذي عليه الحق سفيها﴾</a> () الاية اثبت تعالي شانه الولاية بمجرد السفه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم﴾</a> () بحسب منطوقه ومفهومه، وارتفاع المقتضي للمنع يقتضي زوال المنع، ويدل عليه عموم: الناس مسلطون علي اموالهم.
 واذا بايعه انسان كان البيع باطلا، فان كان المبيع موجودا جاز للباءع استعادته، وان تلف وكان القبض باذن صاحبه وكان عالما بسفهه كان تالفا وان فك
 
 حجره وليس عليه ضمان، وان كان جاهلا فحكمه كذلك علي الاشهر.
 وفي التذكرة نقل عن بعض الشافعية ان السفيه اذا اتلف المال بنفسه يضمن بعد رفع الحجر، قال: ولا باس به. () قالوا: وان كان السفيه قبض المبيع بغير اذن صاحبه واتلفه ضمن مطلقا، ولو فك حجره ثم عاد مبذرا حجر عليه، ولو زال فك حجره، ولا يوقف علي العدالة هاهنا علي القولين، لانها معتبرة في الابتداء لا مطلقا.
 ولا خلاف بين الاصحاب في ان الولاية في مال الطفل والمجنون للاب والجد للاب وان علا، واذا وقع التعارض بين الاب والجد له فاوقعا عقدا دفعة فهل يقع باطلا بناء علي عدم الرجحان واستحالة الترجيح من غير مرجح، او يقدم عقد الاب او عقد الجد؟ فيه اوجه، والكلام في المال، وسيجء حكم التزويج. ومع فقد الاب والجد له وان علا فالولاية للوصي للاب او الجد، وان فقد الوصي فالولاية للحاكم، ولو جعل الاب او الجد للوصي ان يوصي او جوزنا للوصي ذلك مطلقا فحكم وصيه حكمه، فيقدم علي الحاكم. والمراد بالحاكم حيث يطلق في ابواب الفقه الفقيه الجامع لشراءط الفتوي، ونقل في المسالك الاجماع عليه ().
 واما المفلس فالولاية في ماله للحاكم لا غير. واما السفيه فقيل: ان ولايته للحاكم، سواء بلغ سفيها او تجدد سفهه بعد الرشد. وجعله في المسالك اشهر القولين (). وقيل: ان بلغ سفيها فالولاية للاب والجد، ثم وصي احدهما، ثم الحاكم، وان بلغ رشيدا ثم تجدد سفهه فامره الي الحاكم دونهما. واستجوده في المسالك، نظرا الي استصحاب ولايتهما في الاول وارتفاعها في الثاني فيحتاج عودها الي دليل. قال: والحاكم ولي عام لا يحتاج الي دليل () وفيه تامل بناء علي عدم ثبوت حجية امثال هذه الاستصحابات، وعموم ولاية الحاكم مطلقا في محل المنع، وانما يثبت لو ثبت عدم ولاية الاب والجد هاهنا.
 
 ويمكن الاستدلال علي الاول بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وابتلوا اليتامي...﴾</a> () الاية، كما يظهر بالتامل في سياق الاية، وعلي الثاني بانه لابد من ولي يباشر اموره، وليس احد يساويه، لرجحانه في العلم والديانة، ولان «العلماء ورثة الانبياء» و «انهم بمنزلة انبياء بني اسراءيل»، ولا شك في ثبوت ذلك للانبياء فيكون للعلماء ايضا، ولان الفقيه ناءب ولي الاصل بمقتضي بعض الاخبار المءيدة بالشهرة ونقل الاتفاق. ولا يبعد القول بثبوت ذلك لمن يوثق بدينه وامانته بعد تعذر ذلك كله تسوية بينه وبين مال اليتيم. ودلالة الاية، وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () المءيدة برواية اسماعيل بن سعد الاشعري () علي ثبوته هناك.
 واعلم ان اكثر العبارات خالية عن اشتراط العدالة في الاب والجد، وفي القواعد وشرحه () اشارة اليه، والاصل يقتضي العدم، وكذا في الوصي، لعموم الروايات الدالة علي اجراء حكم الوصي من غير اشتراط العدالة، وفيه خلاف بين الاصحاب.
 واذا كان الحج عليه واجبا فلا اعتراض للولي عليه، سواء زادت نفقته في السفر علي الحضر ام لا، لكن يتولي الولي النفقة عليه او وكيله، وكذا النذر اذا تقدم سببه علي الحجر، واذا كان الحج مندوبا فكذلك اذا لم تزد نفقته الحضر او امكنه تكسبا في السفر، وفي غير ذلك تامل.
 وينعقد يمينه اذا لم يكن متعلقه المال ، وكذا النذر والعهد، ولو كان متعلق اليمين او النذر مالا في زمان معين لم ينعقد اذا كان سفيها في ذلك الزمان، وان كان مطلقا صح وروعي في انفاذه الرشد.
 واذا حلف علي شء وحنث وجبت عليه الكفارة، وهل يجوز له التكفير
 
 بالمال؟ فيه تردد. ولو وجب له قصاص جاز له ان يعفو عنه. قالوا: ولو وجب له دية لا يجوز له ان يعفو عنها.
 ويختبر الصبي، ومحله قبل البلوغ، لظاهر الاية. وفي المسالك انه لا خلاف فيه عندنا قال: نعم شارحا القواعد حملا عبارته علي ان الاختبار بعد البلوغ ().
 
 كتاب الضمان 
 كتاب الضمان وفيه اقسام:
 الاول ضمان المال ممن ليس عليه للمضمون عنه مال وفيه فصول:
 الاول في الضامن ولابد ان يكون مكلفا، فلا يصح ضمان الصبي ولا المجنون، ولو ضمن المملوك بغير اذن سيده ففي صحته قولان:
 احدهما: عدم الصحة وهو مختار المحقق ().
 وثانيهما: الصحة، واستقربه العلامة في التذكرة () ولعل الترجيح للاول، لظاهر الاية () وعلي الثاني يتبع به بعد العتق، لان كسبه مملوك للمولي.
 ولو ضمن باذن المولي واطلق فلم يشترط الاداء من الكسب ولا الصبر الي ان يعتق فهل يتعلق بذمته ام بكسبه؟ فيه قولان.
 ولو اذن له مولاه في الضمان في كسبه فالظاهر انه يصح، كما قطع به المحقق (). ولو شرط الضامن كون ضمانه من مال معين فالظاهر انه يصح الضمان
 
 وينحصر وجوب الاداء فيه، وهل هو يتعلق به كتعلق الدين بالرهن او تعلق الارش بالجاني؟ فيه وجهان.
 واشترط الشيخ في المبسوط علم الضامن بالمضمون له والمضمون عنه ().
 واعتبر العلامة في المختلف العلم بالمضمون عنه لا المضمون له. ونفي الاشتراط فيهما في غيره () ولعل ذلك هو الاقرب.
 والاشهر الاقرب اشتراط رضي المضمون له في صحة الضمان، لصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) (). وفيه خلاف للشيخ، استنادا الي ان عليا (عليه السلام) وابا قتادة ضمنا الدين عن الميت ولم يسال النبي (صلي الله عليه واله) عن رضي المضمون له ().
 ] وروي ما في معناه معاوية بن وهب في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) () [() وفي الدلالة تامل، لكن يدل عليه موثقة اسحاق بن عمار () لكنها يضعف عن مقاومة الصحيح المعتضد بالشهرة والاعتبار العقلي. ولا عبرة برضي المضمون عنه.
 ولو انكر المضمون عنه بعد الضمان لم تبطل علي الاقرب، واذا تحقق الضمان انتقل الحق الي ذمة الضامن وبرء المضمون عنه عن حق المضمون له، لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، ويشهد له الخبر، ولو ابرا المضمون له المضمون عنه لم يبرا الضامن. وفي التذكرة ادعي اجماع علماءنا علي ذلك ().
 قالوا: ويشترط فيه الملاءة او العلم بالاعسار. وموثقة الحسن بن الجهم () لا يخلو عن دلالة ما علي اعتبار الملاءة، ورواية عيسي بن عبد الله () علي الجواز
 
 عند العلم بالاعسار. ولعل اشتراط ذلك في لزوم الضمان لا في صحته، فلو ضمن ثم بان اعساره كان للمضمون له فسخ الضمان والعود علي المضمون عنه.
 والضمان المءجل يعني تاجيل الدين الحال في العقد جاءز لا اعرف فيه خلافا. وفي ضمان المءجل حالا خلاف.
 ويرجع الضامن علي المضمون عنه بما اداه ان ضمن باذنه عند الاصحاب ولو ادي بغير اذنه. ويدل عليه ما رواه الشيخ باسناده عن عمر بن يزيد  الثقة  قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ضمن عن رجل ضمانا ثم صالح عليه؟ قال: ليس له الا الذي صالح عليه (). ورواه الكليني عن عمر بن يزيد باسناد معتبر لا يبعد ان يكون صحيحا (). وروي الشيخ عن ابن بكير في الموثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) مثله الا انه قال: ثم صالح علي بعض ما صالح عليه (). وباسناد اخر مثله (). ونقله ابن ادريس من كتاب عبد الله بن بكير (). وعندهم انه لا يرجع ان ضمن بغير اذنه ولو كان الاداء باذنه، والروايتان المذكورتان مطلقتان. وروي الحسين بن خالد قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): جعلت فداك قول الناس: الضامن غارم؟ قال: فقال: ليس علي الضامن، انما الغرم علي من اكل المال ().
 الثاني في الحق المضمون وهو كل مال ثابت في الذمة، سواء كان مستقرا او متزلزلا كالثمن في مدة الخيار، وفي ضمان مال الجعالة قبل فعل ما شرط خلاف بينهم.
 ويصح ضمان النفقة الماضية والحاضرة للزوجة دون المستقبلة. وفي ضمان الاعيان المضمونة كالغصب والمقبوض بالبيع الفاسد تردد.
 
 ولا يصح ضمان ما هو امانة كالمضاربة والوديعة. ويصح ترامي الضمان ودوره. ولو لم يعلم كمية المال ولم يمكن الاستعلام فالظاهر انه لا يصح الضمان، اما لو امكنه الاستعلام ففي صحته قولان.
 الثالث في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: يصح ضمان عهدة الثمن للمشتري عن الباءع اذا كان قد قبضه الباءع  والشرط الذي هو ثبوت الحق في ذمة المضمون عنه وقت الضمان متحقق في نفس الامر  علي تقدير ظهور المبيع مستحقا للغير ولم يجز المالك البيع او اجازه ولم يرض بقبض الباءع الثمن، ومثله ما لو تبين خلل في البيع كتخلف شرط معتبر في صحته.
 ولو تجدد الفسخ بالتقايل لم يلزم الضمان ورجع علي الباءع، وكذا لو تلف المبيع قبل القبض علي الاشهر بينهم، اذ لا فساد للبيع حين الضمان.
 وفي التذكرة بني حكم تلف المبيع قبل القبض علي ان التلف هل يبطل البيع من حينه او من اصله، فعلي الاول لا يتناوله الضمان دون الثاني ().
 ولو فسخ المشتري بعيب سابق فالاشهر انه لم يلزمه الضمان، وفيه خلاف.
 واذا خرج بعض المبيع مستحقا ولم يجز المالك رجع علي الضامن بما قابل المستحق، ثم ان فسخ المشتري لتبعض الصفقة فالمشهور انه يطالب الباءع بثمنه، وخالف الشيخ فجوز الرجوع علي الضامن بالجميع (). قالوا: ولا يصح ان يضمن ضامن للمشتري درك ما يحدث من بناء او غرس، لانه ضمان ما لم يجب.
 الثانية: يرجع الضامن علي المضمون عنه اذا ضمن باذنه بما اداه ان لم يزد عن الحق، فلو ابراه البعض لم يرجع به علي المضمون عنه عند الاصحاب، ولم اطلع علي نص يدل عليه الا في الصلح كما مر.
 
 ولو قبض منه الجميع ثم وهبه فالظاهر انه يجوز له الرجوع علي المضمون عنه.
 قالوا: ولو دفع عرضا عن مال الضمان رجع باقل الامرين من قيمته ومن الدين، ولا فرق في ذلك بين ان يكون قد رضي المضمون له بالعرض عن دينه بغير عقد، وبين ان يصالحه الضامن به عن دينه.
 الثالثة: اذا ضمن باذن المضمون عنه ثم اختلف الضامن والمضمون له في الدفع فالقول قول المضمون له، لانه منكر. فان شهد المضمون عنه للضامن قبلت شهادته مع انتفاء التهمة، ولو لم يكن مقبولا ولم يكن بينة اخري فحلف المضمون له كان له مطالبة الضامن، ويرجع الضامن علي المضمون عنه بما اداه اولا بشرط مساواته للحق او قصوره عنه، والا رجع باقل من الامرين. ولو لم يشهد المضمون عنه رجع الضامن عليه بما اداه اخيرا اذا لم يزد علي ما ادعي دفعه اولا ولا علي الحق، والا رجع بالاقل من الثلاثة.
 القسم الثاني الحوالة وهي عقد شرع لتحويل مال من ذمة الي ذمة مشغولة بمثله.
 ويشترط فيها رضي المحيل والمحتال اتفاقا، واشتراط رضي المحال عليه مشهور بين الاصحاب، بل ادعي الشيخ الاجماع عليه ().
 وقوي في المسالك عدم اشتراط رضي المحال عليه وقال: نعم لو كانا يعني الجنسين مختلفين وكان الغرض استيفاء مثل حق المحتال توجه اعتبار رضي المحال عليه، لان ذلك بمنزلة المعاوضة الجديدة، فلابد من رضي المتعاوضين ومع ذلك لو رضي المحتال باخذ جنس ما علي المحال عليه زال المحذور، قال:
 ثم علي تقدير اعتبار رضي المحال عليه ليس هو علي حد رضي الاخرين، لان الحوالة عقد لازم من جملة العقود اللازمة، فلا يلتءم الا بايجاب وقبول،
 
 فالايجاب من المحيل والقبول من المحتال. ويعتبر فيهما ما يعتبر في غيرهما من اللفظ والمقارنة وغيرهما. واما رضي المحال عليه فيكفي كيف اتفق مقارنا ام متراخيا، وربما اكتفي به متقدما ايضا، لحصول الغرض المطلوب منه بذلك كله.
 قال: ويستثني من القول بعدم اعتبار رضاه ما لو كان بريءا من حق المحيل، فان رضاه معتبر اجماعا، ويستثني من اعتبار رضي المحيل ما لو تبرع المحال عليه بالوفاء، فانه لا يعتبر رضي المحيل قطعا، لانه وفاء دينه وضمانه بغير اذنه، والعبارة عنه حينءذ ان يقول المحال عليه للمحتال: احلت بالدين الذي لك علي فلان علي نفسي، فيقبل () انتهي.
 والحوالة تفيد نقل المال وتحوله من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، وقيل:
 انه موضع وفاق منا ومن العامة الا من شذ منهم ().
 والمحيل يبرا من حق المحتال بمجرد الحوالة وان لم يبرءه المحتال علي الاشهر الاقرب، لصحيحة ابي ايوب الخزاز عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وموثقة منصور ابن حازم عنه (عليه السلام) () ورواية عقبة بن جعفر عن ابي الحسن (عليه السلام) ().
 وخالف فيه الشيخ وجماعة () استنادا الي حسنة زرارة عن الباقرين (عليهما السلام) في الرجل يحيل الرجل بمال كان له علي رجل فيقول له الذي احتال: برءت من مالي عليك؟ قال: اذا ابراه فليس له ان يرجع عليه، وان لم يبرءه فله ان يرجع علي الذي احاله (). وهي مروية باسنادين اخرين ضعيفين. والاقرب في الجمع بين الاخبار حمل هذه الرواية علي السلب الكلي والايجاب الجزءي كما هو ظاهر السلب والايجاب، فيكون المراد في الايجاب ان له ان يرجع اليه في بعض الاحيان، وهو
 
 ما اذا ظهر اعسار المحال عليه حال الحوالة مع جهل المحتال بحاله.
 والظاهر انه يصح الحوالة علي من ليس عليه دين، لكن يرجع هذا الي الضمان، وللشيخ قول بالمنع (). واذا احاله علي الملي لم يجب القبول، ولو قبل لم يكن له الرجوع ولو افتقر، لا اعرف فيه خلافا بيننا، ويدل عليه عموم صحيحة ابي ايوب () وموثقة منصور () وخصوص رواية عقبة بن جعفر عن الكاظم (عليه السلام).
 ولو قبل الحوالة جاهلا بحاله ثم بان اعساره وقت الحوالة كان له الفسخ والعود علي المحيل، لموثقة منصور بن حازم وصحيحة ابي ايوب. ولو كان مليا وقت الحوالة ثم تجدد له اعسار فلا خيار، ولو انعكس الفرض فالاقرب ثبوت الخيار.
 ويصح ترامي الحوالات، واذا ادي المحيل الدين بعد الحوالة بمسالة المحال عليه رجع عليه، وان تبرع لم يرجع ويبرا ذمة المحال عليه. والمشهور انه يشترط في المال ان يكون معلوما ثابتا في الذمة.
 واشترط الشيخ وجماعة تساوي المالين وهما المحال به والمحال عليه جنسا ووصفا (). وفيه تامل.
 ولو ادي المحال عليه بعد الحوالة ثم طالب المحيل فادعي انه ادي ما علي ذمته فالقول قول المحال عليه، ولو قال: احلتك عليه، فقبض، فقال المحيل: قصدت الوكالة، وقال المحتال: انما احلتني بما عليك، قيل: القول قول المحيل (). وفيه تردد.
 القسم الثالث الكفالة ويشترط فيها رضي الكفيل والمكفول له، والمشهور بين علماءنا انه لا
 
 يشترط رضي المكفول، خلافا للشيخ () وابن ادريس () والعلامة في التحرير ().
 والمشهور انها تصح حالة ومءجلة. واشترط الشيخ وجماعة () فيها الاجل كالضمان. ولعل الاول اقرب. واذا شرط الاجل فلابد ان يكون الاجل معلوما عند الاصحاب، فان سلمه في الوقت والمكان المشروطين ان عيناهما في العقد او في بلد العقد مع الاطلاق ولا يكون للمكفول له مانع من تسلمه بان يكون في حبس او يد ظالم مانع من التسليم او لا يتمكن المكفول له من تسلمه لضعفه او قوة المكفول ونحو ذلك فقد برء مما عليه، وان لم يتسلمه فالظاهر انه برء الكفيل ولا يحتاج الي تسليمه الي الحاكم، وفيه خلاف.
 والاقرب ان الاشهاد غير معتبر في براءته، والحاجة اليه لاجل الاثبات. واذا امتنع من التسليم التام الزمه الحاكم به، فان ابي حبسه حتي يحضره وله عقوبته عليه كما في كل من يمتنع من اداء الحق، فان ابي من التسليم وبذل ما عليه فعند جماعة من الاصحاب الاكتفاء به في براءته، وهذا انما يصح فيما يمكن اخذه كالمال، فلو لم يمكن كالقصاص وزوجية المراة والدعوي بما يوجب حدا او تعزيرا فلابد من الزامه باحضاره، وذهب جماعة من الاصحاب منهم العلامة في التذكرة انه لا يتعين علي المكفول له قبول الحق، بل له الزامه بالاحضار مطلقا ().
 ولا يبعد ترجيح هذا القول.
 وذكر الشيخ (رحمه الله) في النهاية وجماعة من الاصحاب انه لو قال: ان لم احضره كان علي كذا، لم يلزمه الا احضاره دون المال، ولو قال: علي كذا الي كذا ان لم احضره، وجب عليه ما شرط من المال (). ونقل بعض المتاخرين الاجماع عليه ().
 
 ومنعه في المسالك وقال: الموجود كلامهم في المسالة جماعة يسيرة والباقون لا نعرف حكمهم فيها، ومع ذلك فقد ذكرها العلامة في المختلف. وحكي فيه كلام الشيخ ومن تبعه ثم قال: وعندي في هذه المسالة نظر، ثم نقل فيها عن ابن الجنيد حكما يخالف ما ذكره الشيخ والجماعة وقال: ان كلام ابن الجنيد انسب، وللمصنف وحده فيها قولان هاهنا وفي النافع، وللعلامة فيها اربعة مذاهب () انتهي.
 واعلم ان مستند الحكم في المسالة روايتان:
 الاولي: ما رواه الشيخ عن ابي العباس في الموثق قال: سالته عن الرجل يكفل بنفس الرجل الي اجل، فان لم يات به فعليه كذا وكذا درهما؟ قال: ان جاء به الي اجل فليس عليه مال وهو كفيل بنفسه ابدا، الا ان يبدا بالدراهم، فان بدا بالدراهم فهو له ضامن ان لم يات به الي الاجل الذي اجله ().
 الثانية: ما رواه عن ابي العباس ايضا في الموثق قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 رجل كفل لرجل بنفس رجل فقال: ان جءت به والا فعلي خمسماءة درهم؟ قال:
 عليه نفسه ولا شء عليه من الدراهم، فان قال: علي خمسماءة درهم ان لم ادفعه اليه، فقال: يلزمه الدراهم ان لم يدفعه اليه ().
 وللاصحاب في توجيه الحديث اقوال، والذي يخطر بالبال في تفسير الخبر الاول ان المراد انه كفل بنفس الرجل وشرط في ضمن العقد انه ان لم يات به كان عليه كذا، فانه يصير بذلك كفيلا ابدا وليس عليه المال الذي اشترطه ان اتي بالمكفول في الاجل.
 وقوله (عليه السلام) «الا ان يبدا بالدراهم» يعني: الا ان يبدا بالدراهم الذي علي ذمة المديون فضمنه من غير ان يكفل، فان بدا بالدراهم بالمعني الذي ذكرناه فهو له ضامن يعني ضامن للدراهم. وتذكير الضمير بتاويل الدراهم بالمال، وتقييد
 
 الضمان بعدم الاتيان في الاجل مع ثبوته من حين العقد من باب المساهلة في التعبير ولا نظر فيه الي اعتبار مفهومه. ويحتمل ان يكون المقصود انه ضامن للمال الذي كان علي المديون حسب ان لم يات به في الاجل، وليس عليه غير ذلك ان لم يشترط بمال عند عدم الاتيان في الاجل كما في الصورة السابقة، وتقديم الظرف لا يخلو عن اشعار بذلك. ويحتمل ان يرجع ضمير «له» الي المديون، وكذا الضمير المستتر في «لم يات» او يرجع الاول الي المال والثاني الي المديون، ويكون المقصود ان الرجل ضامن للمديون او للمال، بمعني انه يجب عليه الاتيان بالمال ان لم يتبرع المديون بالاتيان بالمال في الاجل الذي اجله الضامن.
 والتقييد بالشرط مبني علي شيوع تبرع المديونين باداء المال حيث كان المال عليهم، والضمان في كثير من الاحوال يرجع الي مصلحتهم.
 واما الخبر الثاني فتوجيهه ان الكفالة يقتضي احضار النفس وليس علي الكفيل شء سواه، وحيث اشترط في ضمن العقد ان عليه خمسماءة درهم ان لم يحضره كان عليه الخمسماءة بشرط عدم الاحضار. ومقصوده (عليه السلام) بقوله: «عليه نفسه وليس عليه شء من الدراهم» انه لم يلزم عليه بسبب الكفالة المذكورة سوي نفسه. فان قال: علي خمسماءة درهم ان لم ادفعه، لزم عليه بسبب الشرط المذكور الخمسماءة علي تقدير عدم الاتيان، فبين اولا ما هو اللازم عليه مطلقا، وثانيا ما لزم عليه علي بعض التقديرات، وذكر ما هو منشا لزومه عليه، وذلك نظير ما اذا سال ساءل فقال: اذا نذر رجل الحج في هذه السنة ثم نذر ان يتصدق بالف دينار ان لم يحج في هذه السنة ماذا يجب عليه؟ فاجاب مجيب بانه ليس عليه واجب سوي الحج في هذه السنة ويلزم عليه التصدق بالالف ان لم يحج في هذه السنة ان نذر ان يتصدق بالالف ان لم يحج في هذه السنة، وما ذكرنا من التوجيه اقل تكلفا مما قيل في هذا المقام.
 ومن اطلق غريما من يد صاحب الحق المستحق لاخذه منه فالظاهر انه يجب عليه اعادته اليه، وعلي الحاكم الاجبار مع الامتناع. ولو تعذر فالظاهر انه 
 يجب عليه اداء الحق ان كان ماليا، وحيث يءخذ منه المال فالظاهر انه لا رجوع له علي الغريم. ولو كان قاتلا لزمه احضاره او دفع الدية مع التعذر ويدل عليه ما رواه الكليني عن حريز في الصحيح والحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل قتل رجلا عمدا فرفع الي الوالي فدفعه الوالي الي اولياء المقتول ليقتلوه فوثب عليهم قوم فخلصوا القاتل من ايدي الاولياء؟ قال: اري ان يحبس الذي خلص () القاتل من ايدي الاولياء حتي ياتوا بالقاتل، قال: فان مات القاتل وهم في السجن؟ قال: وان مات فعليهم الدية يءدونها جميعا الي اولياء المقتول (). وان تمكن الولي من القاتل وجب عليه رد الدية الي المخلص.
 ولو خلص الغريم من يد الكفيل وتعذر استيفاء الحق واخذ المال او الدية من الكفيل كان له الرجوع علي المخلص. ولو احضر الغريم قبل الاجل فالاشهر الاقرب انه لا يجب عليه تسلمه، خلافا للشيخ ().
 ويجب ان يكون التسليم تاما، ولا يعتد بالتسليم الممنوع معه من استيفاء الغرض، وحبس الحاكم غير مانع، بخلاف حبس الظالم.
 واذا كان المكفول غاءبا يعرف موضعه ولم ينقطع خبره انظر بمقدار يمكنه فيه الذهاب اليه والعود به بعد مطالبة المكفول له بالاحضار، ولو لم يعرف موضعه لانقطاع خبره لم يكلف الكفيل احضاره، لعدم الامكان، ولا شء عليه، لانه لم يضمن المال وامتنع الاحضار.
 واذا مات المكفول برء الكفيل، وكذا لو جاء المكفول وسلم نفسه، ولو سلمه اجنبي فكذلك. واذا تكفل بتسليمه مطلقا انصرف الي بلد العقد، وان عين زمانا او مكانا تعين، ولو سلمه في غيره لم يبرا علي الاقرب.
 ولو اتفقا علي الكفالة وقال الكفيل: لا حق لك عليه فالظاهر ان القول قول المكفول له مع يمينه. واذا تكفل رجلان برجل فسلمه احدهما قيل: لم يبرا الاخر،
 
 وقيل: يبرا، وهو الاجود.
 ويجوز ترامي الكفالات. ولو قال الكفيل: ابرات المكفول، وانكره المكفول له، فالقول قوله مع يمينه، ولو رد اليمين علي الكفيل فحلف برء من الاحضار، ولم يبرا المكفول من الحق. 
 كتاب الصلح 
 كتاب الصلح قال في التذكرة: الصلح عقد شرع لقطع التنازع، وهو عقد ساءغ بالنص والاجماع.
 والنص من الكتاب قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما﴾</a> ().
 ومن السنة من طريق العامة عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا () الي ان قال: ومن الخاصة ما رواه حفص بن البختري  في الحسن بابراهيم  عن الصادق (عليه السلام) قال: الصلح جاءز بين الناس ().
 وفي الصحيح عن الباقر والصادق (عليهما السلام) انهما قالا في الرجلين كان لكل واحد منهما طعام عند صاحبه ولا يدري كل واحد منهما كم له عند صاحبه، فقال:
 كل واحد منهما لصاحبه: لك ما عندك ولي ما عندي، فقال: لا باس بذلك. وقد اجمعت الامة علي جواز الصلح في الجملة ولم يقع بين العلماء فيه خلاف (). انتهي.
 
 والرواية التي اشار اليها رواية محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) () ورواية منصور في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) () وفي الروايتين: اذا تراضيا وطابت به انفسهما.
 وقال الصدوق: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ().
 وروي عمر بن يزيد في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كان للرجل علي الرجل دين فمطله حتي مات ثم صالح ورثته علي شء فالذي اخذ الورثة لهم وما بقي فهو للميت يستوفيه منه في الاخرة، وان هو لم يصالحهم علي شء حتي مات فهو للميت ياخذه به () وفي هذا الحديث فواءد.
 وبالجملة لا نزاع في صحة عقد الصلح في الجملة، ولا اعرف خلافا بين اصحابنا في انه لا يشترط في صحة الصلح سبق النزاع. ويدل عليه العمومات وغيرها.
 والمشهور بين اصحابنا انه عقد مستقل بنفسه.
 وفي التذكرة: الصلح عند علماءنا اجمع عقد قاءم بنفسه ليس فرعا علي غيره ().
 ونقل عن الشيخ قول بانه فرع علي عقود خمسة، فهو فرع البيع اذا افاد نقل الملك بعوض معلوم، وفرع الاجارة اذا وقع علي منفعة مقدرة بمدة معلومة بعوض معلوم، وفرع الهبة اذا تضمن ملك العين بغير عوض، وفرع العارية اذا تضمن اباحة منفعة بغير عوض، وفرع الابراء اذا تضمن اسقاط دين ().
 
 فعند الشيخ لابد في الاول من شراءط البيع ويجري فيه جميع احكامه من اشتراط الكيل والوزن والتقابض في المجلس ان كان صرفا وعدم الربا، وكذا في غيره.
 ولعل الاول اقرب، لكونه غير البيع، فيصح، لكونه تجارة عن تراض، وعموم:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () و: المءمنون عند شروطهم () وقوله (صلي الله عليه واله): الصلح جاءز، وكونه فرعا لغيره يحتاج الي دليل، وصحيحة محمد ومنصور السابقة، وعموم صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وغير واحد عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يكون عليه الشء فيصالح؟ فقال: اذا كان بطيبة نفس من صاحبه فلا باس () وعموم صحيحة عمر بن يزيد المتقدمة في الضمان وموثقته قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ضمن علي رجل ضمانا ثم صالح علي بعض ما يصالح عليه؟ قال: ليس له الا الذي صالح عليه ().
 ويصح الصلح مع الاقرار والانكار، ولا اعرف فيه خلافا بينهم. والمراد بصحته مع الانكار صحته بحسب الظاهر، واما بحسب نفس الامر فلا يستبيح كل منهما ما وصل اليه بالصلح مع انكاره الحق، فاذا انكر المدعي عليه الحق الثابت في ذمته وصولح علي قدر بعض ما عليه لم يستبح المنكر ما بقي له من حق المدعي عينا او دينا، ويدل عليه صحيحة عمر بن يزيد السابقة.
 قال في المسالك: لو كان قد صالح عن العين بمال اخر  يعني منكر الحق  فهي باجمعها في يده مغصوبة ، ولا يستثني له منها مقدار ما دفع، لعدم صحة المعاوضة في نفس الامر، وكذا لو انعكس وكان المدعي مبطلا في نفس الامر لم يستبح ما صولح به من عين ودين. قال: لان هذا كله اكل مال بالباطل، وانما صالح المحق المبطل دفعا لدعواه الكاذبة، وقد يكون استدفع بالصلح ضررا عن نفسه او
 
 ماله، ومثل هذا لا يعد تراض يبيح اكل مال الغير. وهو حسن. وقال فيه ايضا: لو كانت الدعوي مستندة الي قرينة تجوزها كما لو وجد المدعي بخط مورثه ان له حقا علي احد او شهد له من لا يثبت بشهادته الحق ولم يكن المدعي عالما بالحال وتوجهت له اليمين علي المنكر فصالحه علي اسقاطها بمال او قطع المنازعة فالمتجه صحة الصلح في نفس الامر، لان اليمين حق يصح الصلح علي اسقاطها، ومثله ما لو توجهت الدعوي بالتهمة، حيث يتوجه اليمين علي المنكر ولا يمكن ردها انتهي (). وفيه تامل.
 والصلح عام في كل شء الا ما احل حراما او حرم حلالا. وفسر تحليل الحرام بالصلح علي استرقاق حر او استباحة بضع لا سبب لاباحته غيره او ليشتريا او احدهما الخمر ونحو ذلك، وتحريم الحلال بان لا يطا احدهما حليلته، او لا ينتفع بماله ونحو ذلك.
 ويصح المصالحة مع علم المصطلحين بلا ريب ومع جهلهما، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم وصحيحة منصور السابقتين () وموثقة منصور () ايضا.
 ولو كان احدهما عالما به دون الاخر فان كان الجاهل المستحق، قال في المسالك: لم يصح الصلح في نفس الامر، الا ان يعلمه بالقدر او يكون المصالح به قدر حقه مع كونه غير متعين (). وهو غير بعيد، لرواية ابن ابي عمير والقاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة () لكن يعارضه عموم صحيحة الحلبي وغير واحد عن الصادق (عليه السلام) ().
 ولو رضي صاحب الحق باطنا بالصلح بذلك القدر ولو علم قدر حقه فحينءذ
 
 يصح الصلح كما صرح في التذكرة () والمسالك () ويدل عليه صحيحة الحلبي وغير واحد عن الصادق (عليه السلام) ().
 وفي المسالك: ولو انعكس الفرض بان كان المستحق عالما بالقدر والغريم جاهلا ويريد التخلص منه لم يصح الصلح بزيادة عن الحق، بل بقدره فما دون ().
 وهو عقد لازم علي المشهور من كونه عقدا مستقلا بنفسه الا اذا اتفقا علي فسخه، لوجوب الايفاء بالعقود والشروط، ويجء علي قول الشيخ جوازه في بعض موارده ().
 واذا اصطلح الشريكان علي ان يكون الربح لاحدهما والخسران عليه ولصاحبه راس المال صح، لرواية الحلبي وابي الصباح جميعا في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ومثله صحيحة الحلبي وحسنته () ورواية داود الابزاري ().
 وفي المسالك: هذا اذا كان عند انتهاء الشركة وارادة فسخها لتكون الزيادة مع من هي معه بمنزلة الهبة، والخسران علي من هو عليه بمنزلة الابراء، اما قبله فلا، لمنافاته وضع الشركة شرعا ().
 ولو كان معهما درهمان فقال احدهما: الدرهمان لي، وقال الاخر: هما بيني وبينك، فاخذ الدرهمين ليس للمدعي الاخير فيه حق وانه لصاحبه، ويقسم الدرهم الثاني بينهما نصفين، رواه الشيخ والصدوق في الصحيح الي ابن المغيرة () وهو الثقة التي اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، ورواه عن غير واحد
 
 عن ابي عبد الله (عليه السلام) وروايته عن غير واحد يدل علي استفاضته عنده، فتكون معتبرة يتعين العمل بمدلولها، ويءيده مرسلة محمد بن ابي حمزة ().
 والمراد بكونهما معهما كونهما تحت يدهما ليكونا متساويين في الدعوي، اذ لو كانا في يد مدعي الدرهمين قدم قوله فيهما بيمينه، ولو كانا في يد مدعي الدرهم قدم قوله بيمينه. والظاهر ان الحكم المذكور في صورة لا يكون لاحدهما بينة او يكون لهما بينة من غير رجحان.
 واستشكل الحكم المذكور في الدروس: اذا ادعي الثاني النصف مشاعا فانه يقوي القسمة نصفين. قال: ويحلف الثاني للاول وكذا في كل مشاع (). وكان نظره علي ان النصف في الحقيقة بيد الاول والنصف بيد الثاني فمدعي التمام خارج بالنسبة الي الثاني، فيكون البينة علي الاول واليمين علي الثاني، لكن العدول عن الرواية المعتبرة مشكل.
 وقال في التذكرة: انه لابد من اليمين، فيحلف كل منهما علي استحقاق نصف الاخر الذي تصادمت دعواهما فيه، وهو ما في يده، فمن نكل منهما قضي به للاخر، ولو نكلا معا او حلفا معا قسم بينهما نصفين (). واستحسنه في المسالك () ويشكل في المشاع.
 ولو اودعه انسان دينارا واخر دينارين وامتزجا ثم تلف دينار بغير تفريط فالمشهور بين الاصحاب ان حكمه حكم المسالة السابقة، ومستنده رواية السكوني () ورواه في المقنع مرسلا ().
 ويشكل الحكم بان التالف لا يحتمل كونه منهما، بل من احدهما خاصة، فالموافق للقواعد القرعة. لكن لا يبعد العمل بالمشهور بناء علي ان ضعف الرواية منجبر بعمل الاصحاب.
 
 ولو كان بدل الدنانير مال يمتزج اجزاءه بحيث لا يتميز وهو متساوي الاجزاء كالحنطة وكان لاحدهما مثلا ما للاخر فامتزجا وتلف شء فالتالف علي نسبة المالين، وكذا الباقي.
 ويصح الصلح علي عين بعين او منفعة، وعلي منفعة بعين او منفعة، بل لو صالح علي مثل اسقاط خيار او علي حق اولوية في تحجير وسوق ومسجد صح، لعموم الادلة. ولو صالحه علي دراهم بدنانير او بالعكس صح، ولا يعتبر فيه ما يعتبر في البيع من حكم الصرف علي المشهور، خلافا للشيخ () والاول اقرب.
 واما حكم الربا فيبني علي ان الربا عام في كل معاوضة او يختص بالبيع، وبعض الاخبار السابقة يدل علي الجواز هاهنا.
 ولو اتلف علي رجل ثوبا قيمته درهم فصالحه عنه علي درهمين، صح ان قلنا بضمان القيمي بمثله، او قلنا بعدم عموم الربا في كل معاوضة.
 ولو ادعي دارا فانكر من هي في يده، فصالحه المنكر علي سكني سنة صح، وكذا لو اقر له بالدار، ولم يكن لاحدهما الرجوع علي المشهور الاقرب، خلافا للشيخ حيث اجاز الرجوع بناء علي كون الصلح هنا فرع العارية ().
 والمشهور بينهم انه لو ادعي اثنان عينا في يد ثالث بانها لهما بالمناصفة وصرح كل منهما بالسبب المقتضي للمناصفة مثل كونهما وارثين في ذلك من غير مشاركة وارث اخر، او وكلا واحدا بالشراء لهما مناصفة في عقد واحد وصدق المدعي عليه احدهما في ان النصف له من غير تصديق في السبب وكذب الاخر، ثم صالح المدعي عليه المقر له بشء علي ذلك النصف المقر به، فان كان باذن شريكه او اذن بعده علي القول بجواز الفضولي صح الصلح علي تمام النصف واشترك العوض بينهما، والا صح في ربع المقر له بنصف ما صولح عليه، ويبطل في ربع شريكه، اما لو ادعي كل واحد منهما النصف من غير تصريح بسبب مقتض للشركة لم يشتركا فيما اقر لاحدهما. وهو قريب.
 
 ولو ادعي عليه فانكر وصالحه المدعي عليه علي سقي زرعه او شجره بماءه فالاقرب الجواز مع ارتفاع الجهالة من السقي، وفيه قول بالمنع، ولو صالحه علي اجراء الماء الي سطحه او ساحته صح بعد العلم بتقدير المجري طولا وعرضا ليرتفع الجهالة عن المحل المصالح عليه، ولا يعتبر تعيين العمق، لان من ملك شيءا ملك اقراره مطلقا، ولا فرق بين جعله عوضا بعد المنازعة وبين ايقاعه ابتداء. ولو قال: صالحني، لم يكن اقرارا. ولو قال: بعني او ملكني، كان اقرارا بانه ليس له.
 ويلحق بهذا المقام النزاع في الاملاك، وفيه مساءل:
 الاولي: يجوز اخراج الرواشن والاجنحة الي الطرق النافذة اذا كانت عالية لا يضر بالمارة، ويعتبر في المارة ما يليق بذلك الطريق عادة، فان كانت مما يمر عليها الفرسان اعتبر ارتفاع ذلك بقدر لا يصدم الرمح علي وضعه ممالا، واعتبر في التذكرة مروره ناصبا رمحه () ونفاه في الدروس () وهو اجود. وان كانت مما يمر فيها الابل اعتبر فيها مروره محملا ومركوبا وعلي ظهره محمل ان كان مرور مثل ذلك عادة.
 ولو تضرر الجار بالاشراف عليه فالاشهر انه لا يمنع لاجله، كما لا يمنع لو كان وضعه في ملكه، خلافا للتذكرة، وفيها: وانما يمنع من الاشراف لا من التعلية المقتضية لامكانه ().
 والمشهور انه لا يشترط في جواز اخراج الرواشن والاجنحة عدم معارضة مسلم، وفيه خلاف للشيخ (). والاول اقرب، للاصل، وعدم حجة صالحة للاشتراط. ولو كانت مضرة وجب ازالتها، ولا يختص الوجوب بالواضع، بل يعم، لوجوب رفع المنكر.
 ولو اظلم بها الطريق بحيث يذهب الضياء بالكلية منع بلا خلاف اعرف، ونقل
 
 في المسالك الاجماع عليه () والا فعن الشيخ انه لا يجب ازالتها (). والاقرب البناء علي تضرر المارة ولو لضعيف البصر، ولا فرق في التضرر بين وقوعه ليلا ونهارا.
 ويجوز فتح الابواب المستجدة في الطرق النافذة، اما الطرق المرفوعة فلا يجوز احداث باب فيها ولا جناح ولا غيره الا باذن اربابها، ولا يصح لاحد من اربابها التصرف الا باذن الباقين، ولا فرق بين الضرر بالمارة وعدمه، والمراد باربابها من له باب نافذ اليها دون من يلاصق داره ويكون حاءطه اليها، قالوا: وكذا لو اراد فتح باب لا يستطرق فيها دفعا للشبهة.
 ويجوز فتح الروازن والشبابيك قالوا وكما يجوز فتحهما الي الدروب المرفوعة يجوز الي غيرها من الاملاك والدور وان استلزم الاشراف علي الجار، لان المحرم هو التطلع لا التصرف في الملك، وهو غير بعيد، لتسلط الناس علي اموالهم.
 ولو صالحهم علي احداث روشن جاز علي الاقرب، وفيه خلاف للشيخ ().
 ولو كان له داران باب كل واحد منهما الي زقاق غير نافذ جاز ان يفتح بينهما بابا.
 ولو كان في زقاق بابان احدهما ادخل من الاخر فصاحب الاول يشارك الاخر ويختص الادخل بما بين البابين علي الاشهر. وقيل: يشترك الجميع في الجميع حتي في الفضلة الداخلة في صدرهما لاحتياجهم الي ذلك عند ازدحام الاحمال ووضع الاثقال ().
 ولو اخرج بعض اهل الدرب النافذ روشنا لم يكن لمقابله معارضته ولو استوعب عرض الدرب ما لم يوضع شيءا علي جدار مقابله، ولو انهدم ذلك الروشن فسبق جاره الي عمل روشن لم يكن للاول منعه.
 واذا التمس وضع جذع علي حاءط جاره لم يجب علي الجار اجابته، نعم يستحب ذلك استحبابا مءكدا، فلو اذن له فله الرجوع قبل الوضع، وهل يجوز الرجوع بعد الوضع؟ فيه قولان، ولعل الاقرب الجواز، وهل ينقض مجانا او مع
 
 الارش؟ فيه وجهان، والاحوط الثاني. ولو انهدم لم يعد الوضع الا باذن جديد علي الاقرب.
 واذا تداعيا جدارا مطلقا اعني غير مقيد بوجه يوجب كونه لاحدهما، مثل اتصال ببناء احدهما وما في حكمه مما سيجء ولا بينة لاحدهما، فمن حلف عليه مع نكول صاحبه فهو له، وان حلفا او نكلا قضي به بينهما، ولو كان متصلا ببناء احدهما اتصال ترصيف وهو تداخل الاحجار واللبن علي وجه يبعد كونه محدثا كان القول قوله مع يمينه، وكذا لو كان لاحدهما عليه قبة او غرفة او سترة، لانه يصير بجميع ذلك صاحب يد.
 ولو اتصل بهما كذلك، او كان البناء لهما، او اختص احدهما نصفه والاخر باخري فاليد لهما. ولو كان لاحدهما عليه جذوع او جذع فالاشهر انه يقضي له مع اليمين، خلافا للشيخ.
 ولا ترجح دعوي احدهما بالخوارج التي في الحيطان، والمراد بالخوارج كل ما خرج عن وجه الحاءط من نقش ووتد ورف ونحو ذلك مما يجوز احداثه من جهته من غير شعور صاحب الجدار به، وكذا الدواخل كالطاقات غير النافذة والروازن النافذة.
 ولو انهدم الجدار لم يجبر شريكه علي المشاركة في عمارته، وكذا لو كانت الشركة في دولاب او بءر او نهر. وكذا لا يجبر صاحب العلو ولا السفل علي بناء الجدار الذي يحمل العلو. ولو هدمه بغير اذن شريكه اطلق الشيخ والمحقق بوجوب اعادته () واختار في القواعد القيمة وهو الارش () وفصل الشهيد فاوجب اعادته ان امكنت المماثلة، والا فالارش (). وكذا الكلام فيما لو هدمه باذنه مع شرط الاعادة.
 واذا خرجت اغصان شجرة الي ملك الجار وجب عطفها مع الامكان او قطعها
 
 ان لم ياذن الجار، وان لم يمكن العطف فللجار ان يطلب القطع من حد ملكه، وان امتنع فله القطع، ولا يتوقف علي اذن الحاكم، وربما قيل بجواز ازالة مالك الارض لها من دون مراجعة المالك، لان ازالة العدوان عليه امر ثابت له وتوقفه علي اذن الغير ضرر، ويشهد له جواز اخراج البهيمة بدون اذنه، وهو غير بعيد، ولو قطعها مالك الارض مع امكان العطف ضمن. 
 كتاب الشركة 
 كتاب الشركة ولها معنيان:
 احدهما: اجتماع حقوق الملاك في الشء الواحد علي سبيل الشياع.
 وثانيهما: عقد ثمرته جواز تصرف الملاك للشء الواحد علي سبيل الشياع فيه.
 ثم المشترك بالمعني الاول قد يكون عينا، وقد يكون منفعة، وقد يكون حقا، وسببها قد يكون عقدا، وقد يكون ارثا، وقد يكون مزجا، وقد يكون حيازة.
 والمالان المتماثلان في الجنس والصفة اذا امتزجا اختيارا او اتفاقا تحققت الشركة فيهما، وما لا مثل له لا يتحقق الشركة فيه بالمزج. وقد يحصل الشركة فيه بالارث والابتياع والاتهاب ونحوها.
 ولا يجوز التصرف لاحد الشركاء بدون الاذن من الباقين. ولا خلاف بين المسلمين في صحة الشركة بالاموال بالمعني الثاني، وهي المعبر عنها بشركة العنان.
 وفي التذكرة: الشركة علي اربعة انواع: شركة العنان، وشركة الابدان، وشركة المفاوضة، وشركة الوجوه، فاما شركة العنان فهي ان يخرج كل مالا ويمزجاه، ويشترطا العمل فيه بابدانهما.
 قال: واما شركة الابدان فان يشترك اثنان او اكثر فيما يكتسبون بايديهما كالصناع يشتركون علي ان يعملوا في صناعتهم، وما رزق الله تعالي فهو بينهم علي التساوي او التفاوت. 
 واما شركة المفاوضة فهو ان يشتركا ليكون بينهما ما يكتسبان ويربحان ويلتزمان من غرم ويحصل لهما من غنم، فيلزم كل واحد منهما ما يلزم الاخر من ارش جناية وضمان غصب وقيمة متلف وغرامة لضمان او كفالة، ويقاسمه في ما يحصل له من ميراث او يجده من ركاز او لقطة او يكتسبه في تجارته بماله المختص به. قال صاحب اصلاح المنطق: شركة المفاوضة ان يكون مالهما من كل شء يملكانه بينهما.
 واما شركة الوجوه فقد فسرت بمعان، اشهرها ان صورتها ان يشترك اثنان وجهان عند الناس لا مال لهما ليبتاعا في الذمة الي اجل علي ان ما يبتاعه كل واحد منهما يكون بينهما فيبيعاه ويءديا الاثمان، فما فضل فهو بينهما، وقيل: ان يبتاع وجيه في الذمة ويفوض بيعه الي خامل ويشترطا ان يكون الربح بينهما.
 وقيل: ان يشترك وجيه لا مال له وخامل ذو مال ليكون العمل من الوجيه والمال من الخامل ويكون المال في يده لا يسلمه الي الوجيه والربح بينهما. وقيل: ان يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون الربح له.
 قال: ولا يصح شء من انواع الشركة سوي شركة العنان، وقد بينا ان شركة العنان جاءزة، وعليه اجماع العلماء في جميع الاعصار، انتهي ().
 والاخبار الدالة علي جواز الشركة مستفيضة، والمعروف بين الاصحاب انه لا يصح ما عدا شركة العنان، فان ثبت كونه اجماعيا فذاك، والا كان للتامل في عموم الحكم المذكور مجال.
 والربح والخسران في شركة الاموال علي نسبة المالين مع الاطلاق، ولو شرطا تفاوت الربح مع تساوي المالين او تساوي الربح مع تفاوت المالين فللاصحاب فيه اقوال:
 الاول: الصحة، وهو قول المرتضي مدعيا فيه الاجماع (). وتبعه جماعة منهم
 
 العلامة ووالده وولده () لعموم: (اوفوا بالعقود) و (الا ان تكون تجارة عن تراض) وقوله (صلي الله عليه واله): المءمنون عند شروطهم.
 الثاني: البطلان ذهب اليه الشيخ () وجماعة منهم ابن ادريس () والمحقق () لانتفاء دليل يدل علي الصحة، ولانه اكل مال بالباطل، لان الزيادة ليس في مقابلها عوض.
 الثالث: قول ابي الصلاح بصحة الشركة دون الشرط ().
 واجود الاقوال القول الاول، وعلي القول بالبطلان ثبتت لكل واحد اجرة مثله، ويقتسمان الربح علي نسبة المالين.
 ولو اصطلحا بعد ظهور الربح علي ما شرطاه اولا او علي غيره صح، والظاهر انه لو كان العامل احدهما وشرطا الزيادة للعامل صح بلا خلاف، وكذا لو كان لصاحب الزيادة زيادة عمل يقابل الزيادة.
 ولا يصح لاحدهما التصرف الا بقدر ما اذن له الاخر، فيضمن لو خالف، ولو اذن كل واحد من الشريكين لصاحبه جاز لكل منهما التصرف منفردا.
 ولو شرطا الاجتماع لم يجز الانفراد، ولكل منهما الرجوع في الاذن والمطالبة بالقسمة، لانها غير لازمة وليس له المطالبة بالانضاض.
 ولو شرطا التاجيل في الشركة لم يلزم، فلكل منهما فسخها قبل الاجل، ولا يجوز تصرفهما بعد الاجل الا باذن مستانف، ولا يضمن ما تلف في يده الا مع التعدي او التفريط في التحفظ، ويقبل قوله في دعواه التلف مع يمينه، ولو ادعي الخيانة او التفريط فالقول قول المدعي عليه مع يمينه، وكذا القول قول الشريك لو ادعي الشراء بمال مختص به او بالمال المشترك مع يمينه، ويبطل الاذن بالجنون والموت.
 ولو دفع انسان دابة واخر راوية الي سقاء علي الاشتراك فيما يحصل لم ينعقد
 
 الشركة عندهم، وكان ما يحصل للسقاء وعليه اجرة مثل الدابة والراوية، ويحتمل اقل الامرين من الاجرة والثلث، وقيل: يقسم الحاصل اثلاثا، فان كانت اجرة مثلهم متفاوتة يرجع كل واحد منهم الي صاحبه بثلث اجرة مثله () وان رجحنا القول الاول فالظاهر انه انما يتم مع كون الماء ملكا للسقاء او مباحا ونوي التملك لنفسه او لم ينو شيءا، اما لو نواه لهم جميعا وقلنا بجواز التوكيل في تلك المباحات فالظاهر انهم يشتركون في الماء، ويكون اجرة السقاء والدابة والراوية عليهم اثلاثا.
 ولو باع الشريكان سلعة صفقة ثم استوفي احدهما حقه او اخذ منه شيءا شاركه الشريك الاخر، والحكم عام فيما اذا كان بين شريكين فصاعدا دين مشترك بسبب واحد مشترك كبيع سلعة او ميراث او اتلاف ونحو ذلك، واليه ذهب اكثر الاصحاب، ويدل عليه صحيحة سليمان بن خالد () وموثقة محمد بن مسلم () ومرسلة ابي حمزة () ورواية معاوية بن عمار () ورواية عبد الله بن سنان () ورواية غياث () ودلالتها علي المطلوب لا يخلو عن وضوح.
 فلا جهة لتوقف صاحب المسالك في الحكم تعويلا علي ان الروايات قاصرة عن الاستدلال بها لارسال بعضها وضعف الاخر وعدم صراحة المطلوب في بعضها () لكن في رواية علي بن جعفر المذكورة في قرب الاسناد () معارضة لها.
 وذهب ابن ادريس الي ان لكل منهما ان يقبض حقه ولا يشاركه الاخر فيه ()
 
 تعويلا علي وجوه ضعيفة، وفي المسالك: القابض لو اراد الاختصاص بالمقبوض بغير اشكال فليبع حقه للمديون علي وجه يسلم من الربا بثمن معين، فيختص به، ومثله الصلح عليه، بل اولي بالجواز، وكذا لو ابراه علي حقه واستوهب عوضه او احال به علي المديون بما عليه وكان كالقبض، قال: وانما ياتي الخلاف في ذلك مع حلول الحقين معا، فلو كان حق احدهما مءجلا اما بالعقد الاول او باشتراطه في عقد لازم لم يشارك الاخر فيما قبض قبل حلول الاجل، لانه لا يستحق الان شيءا، وتمكنه من تاجيله يقتضي جواز قبض الحصة منفردة، لاستلزامه تميز حصته من حصة الاخر، وكذا لو ضمن ضامن لاحد الشريكين حصته، فان الضمان صحيح، لتناول الادلة له، فيختص باخذ المال المضمون من الضامن، قال: وهو يقتضي امكان اخذ الحصة منفردة عن الاخري (). هذا كلامه، وفي بعض ما ذكره تامل.
 
 كتاب المضاربة 
 كتاب المضاربة والنظر في امور:
 الاول المضاربة، ويعبر عنه بالقراض ايضا، وهي عقد شرع لتجارة الانسان بمال غيره بحصة من الربح.
 قال في التذكرة: اذا دفع الانسان الي غيره مالا ليتجر به فلا يخلو اما ان يشترطا قدر الربح بينهما او لا، فان لم يشترطا شيءا فالربح باجمعه لصاحب المال وعليه اجرة المثل للعامل، وان شرطا فان جعلا جميع الربح للعامل كان المال قرضا ودينا عليه والربح له والخسارة عليه، وان جعلا الربح باجمعه للمالك كان بضاعة، وان جعلا الربح بينهما فهو القراض، قال: وسمي بالمضاربة ايضا ().
 والقراض لغة اهل الحجاز، والمضاربة لغة اهل العراق. وقوله: «عليه اجرة المثل للعامل» لا يخلو عن تامل، وكذا قوله: كان المال قرضا ودينا عليه.
 وهذه المعاملة جاءزة بالنص والاجماع، والاخبار الدالة عليها مستفيضة. ولا خلاف في كونها عقدا جاءزا من الطرفين، سواء نض او كان عروضا.
 قال في التذكرة: اركانه خمسة: الاول: العقد، لابد في هذه المعاملة من لفظ دال علي الرضي من المتعاقدين، اذ الرضي من الامور الباطنة التي لا يطلع عليها
 
 الا الله تعالي، وهذه المعاملة مثل غيرها من المعاملات يعتبر فيها الرضي، للاية.
 فاللفظ الدال علي الايجاب ان يقول رب المال: ضاربتك، او قارضتك، او عاملتك علي ان يكون الربح بيننا نصفين او اثلاثا، او غير ذلك من الاجزاء بشرط تعيين الاكثر لمن هو منهما والاقل كذلك. والقبول اي قبول العامل: قبلت، او رضيت، او غيرهما من الالفاظ الدالة علي الرضي بالقبول. والايجاب لا يختص لفظا  الي ان قال : ولابد من القبول علي التواصل المعتبر كما في ساءر العقود، وهل يعتبر اللفظ؟ الاقرب العدم () انتهي.
 ولا يخفي ان الدليل لا يقتضي سوي اعتبار ما دل علي التراضي، واما كون الدال لفظا فوجهه غير ظاهر، والاقوي عدم اعتبار ذلك، لعموم الاية، وكذا التواصل الذي ذكره لا دليل عليه.
 وقال ايضا: يجب التنجيز في العقد فلا يجوز تعليقه علي شرط او صفة ().
 وفيه ايضا تامل، لعموم النصوص، وحصول التراضي المعتبر في الاية.
 ولو اشترط فيه الاجل لم يلزم لكن لو قال: ان مر بك شهر فلا تبع ولا تشتر، صح، ولو قال: لا تبع واشتر، صح، وكذا العكس، ولو قال علي اني لا املك منعك، لم يصح، لمنافاته لمقتضي العقد. ولو شرط ان لا يشتري الا من زيد او لا يبيع الا علي بكر صح، وكذا لو قال: علي ان لا يشتري الا المتاع الفلاني او لا يشتري الا من بستان عمرو ونحو ذلك.
 ويجوز تعدد العامل ووحدة المالك وبالعكس، واشتراط استقلالهما ومراجعة كل الي صاحبه.
 ولما كانت المضاربة معاملة علي المال لتحصيل الربح كان اطلاق العقد مقتضيا للترخيص فيما اعتيد تولي المالك له بنفسه من عرض القماش علي المشتري ونشره وطيه واحرازه وبيعه وشراءه وقبض ثمنه وايداعه الصندوق ونحو ذلك.
 وهذا النوع لو استاجر عليه فالاجرة عليه، عملا بالمعتاد، وما جرت العادة
 
 بالاستءجار عليه كالدلالة والحمل والكيل والوزن ونقل الامتعة الثقيلة  التي لم تجر عادات التجار بمباشرتها بانفسهم بحسب حال تلك التجارة من مثل ذلك التاجر  جاز له الاستءجار عليه، ولو عمل بنفسه لم يستحق اجرة عليه بحسب ما يقتضيه اطلاق كلامهم، لكن لو قصد بالعمل الاجرة كما ياخذ غيره او اقل لم يبعد القول باستحقاقه لها.
 وينفق في السفر جميع نفقته من اصل المال علي الاشهر الاقرب، لصحيحة علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) «قال في المضارب: ما انفق في سفره فهو من جميع المال، واذا قدم بلده فما انفق فهو من نصيبه» () ويءيده رواية السكوني (). وقيل: ينفق ما زاد علي نفقة الحضر () وقيل: ان جميع نفقة السفر علي نفسه كالحضر.
 والمراد بالسفر، العرفي لا الشرعي، فلو كان قصيرا او اقام في الطويل واتم لم يخرج بذلك عن حكم السفر هاهنا، ويجب الاقتصار منه علي ما يحتاج اليه للتجارة، فلو اقام زيادة عنه فنفقته عليه خاصة.
 والمراد بالنفقة، ما يحتاج اليه  من ماكول وملبوس ومشروب ومركوب والات ذلك  مراعيا ما يليق بحاله عادة علي وجه الاقتصاد، ولو شرط فيه عدم النفقة لزم الشرط، ولو اذن له بعد ذلك فهو تبرع محض، وانما ينفق في السفر الماذون لا مطلقا.
 ولو كان مال غير مال القراض فالوجه تقسيط النفقة علي المالين، وهل التقسيط علي نسبة المالين او نسبة العملين؟ فيه وجهان، وربما قيل بعدم ثبوت الشء علي مال المضاربة هنا، وهو ضعيف.
 وللعامل ابتياع المعيب والرد بالعيب واخذ الارش، كل ذلك مع المصلحة.
 
 ويشترط ان يكون دافع المال مالكا او ماذونا من قبله او وليا او وصيا.
 والظاهر جواز دفع مال اليتيم للمضاربة مع المصلحة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن﴾</a> () وقوله تعالي: و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ما علي المحسنين من سبيل﴾</a> () لكن في رواية بكر بن حبيب «قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): رجل دفع مال اليتيم مضاربة؟ فقال: ان كان ربح فلليتيم، وان كان وضيعة فالذي اعطي ضامن» () وسند الرواية غير نقي.
 وفي التذكرة: ويستحب له ذلك اي للولي دفع مال الطفل او المجنون الي مضارب، سواء كان الولي ابا او جدا او وصيا او حاكما او امينه، الي قوله: لا نعلم فيه خلافا الا من الحسن البصري ().
 قالوا: ويقتضي الاطلاق الاذن في البيع نقدا لا نسيءة بثمن المثل، وبناءه علي الحمل علي المتعارف. وفيه نظر، لان المصلحة قد تقتضي غير ذلك، وقد يكون المعاملة بالنسيءة شاءعا حتي يكون النقد نادرا، فالاطلاق يشمله، وكذا الكلام في ثمن المثل.
 وذكر الشيخ وجماعة منهم ان الاطلاق ينصرف الي نقد البلد () وقد يكون تحصيل الربح بغير نقد البلد كالعروض، ولهذا قوي الشهيد الثاني جوازه بها مع الغبطة () وهو متجه.
 ولو اذن له في شء من ذلك جاز قولا واحدا، ولو خالف لم يقع التصرف باطلا بناء علي صحة الفضولي، وحينءذ فان اجاز المالك مضي، فان قدر علي تحصيل النسيءة، والا ضمن الثمن لا القيمة، لثبوت الثمن بالبيع الصحيح، كذا ذكره
 
 بعض الاصحاب (). وفي الضمان تامل، وان لم يجز وجب الاسترداد مع الامكان، والا ضمن القيمة.
 قالوا: ويجب ان يشتري بعين المال لا في الذمة، وهو حسن، لان الاسترباح بالمال يتوقف عليه، فلا يكون غيره ماذونا فيه.
 ولو امره بالسفر الي جهة فسافر الي غيرها، او امره بابتياع شء معين فابتاع غيره ضمن.
 ولو ربح فالربح بينهما، ويدل عليه صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يعطي الرجل مالا مضاربة فيخالف ما شرط عليه؟ قال: هو ضامن والربح بينهما (). وما رواه جميل في الصحيح او الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل دفع الي رجل مالا يشتري به ضربا من المتاع مضاربة، فذهب فاشتري به غير الذي امره؟ قال: هو ضامن والربح بينهما علي ما شرط ().
 ويدل علي حكم المخالفة في السفر صحيحة الحلبي وحسنته () وصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة ابي بصير () ورواية الكناني () وفي روايات متعددة:
 الربح له وليس عليه من الوضيعة شء الا ان يخالف عن شء مما امر صاحب المال ().
 وموت كل واحد منهما يبطل المضاربة وكذا جنونه والحجر عليه لسفه، فان كان الميت المالك وكان المال ناضا لا ربح فيه استحق الوارث اخذه، وان كان فيه
 
 ربح اقتسما ويقدم حصة العامل علي غرماء الميت، وان كان المال عروضا ورجا الربح قال في المسالك: للعامل بيعه (). وفيه تامل. وفي المسالك: للوارث الزامه بالانضاض ان شاء مطلقا (). وفيه تامل.
 وان كان الميت العامل فان كان المال ناضا ولا ربح فللمالك اخذه، وان كان فيه ربح دفع الي الورثة سهمهم. ولو كان هناك متاع احتيج الي التنضيض واذن المالك للوارث جاز له ذلك، والا نصب الحاكم امينا للبيع، فان ظهر ربح اعطي ورثة العامل حصته، والا سلم الثمن الي المالك.
 وحيث حكم ببطلان المضاربة بالموت لو اريد التجديد مع احد الوارثين اشترط في الثانية شروط الاولي من انضاض المال وغيره.
 الثاني في مال المضاربة قالوا: ومن شرطه ان يكون عينا، وان يكون دراهم او دنانير، ونقل في التذكرة الاتفاق عليه (). قالوا: لو كان له دين لم يجز له ان يجعله مضاربة الا بعد قبضه. والمشهور انه لابد ان يكون معلوم القدر ولا يكفي المشاهدة، وقيل: يصح مع الجهالة، ويكون القول قول العامل مع التنازع في القدر ().
 الثالث في الربح يلزم الحصة بالشرط دون الاجرة علي الاصح الاشهر، بناء علي ان المضاربة عقد صحيح شرعي، والقول بكونها صحيحة يلزم العامل ما شرط له من الحصة قول جميع العلماء الا قليلا من اصحابنا، والاخبار الدالة عليه متظافرة.
 وذهب جماعة منهم المفيد () والشيخ في النهاية () الي ان الربح كله للمالك
 
 وللعامل عليه الاجرة، ولابد ان يكون الربح مشاعا مشتركا بينهما، فلو جعل لاحدهما شيءا معينا والباقي للاخر بطل عندهم ونقل الاتفاق علي ذلك.
 ولو قال: خذه قراضا والربح لي لم يكن مضاربة صحيحة، وهل يكون بضاعة بمعني ان العامل لا يستحق علي عمله اجرة ام يكون قراضا فاسدا؟ المشهور الثاني.
 ولو شرط لغلامه حصة معهما صح وان لم يعمل الغلام، وان شرط لاجنبي وعين له عملا مضبوطا صح، والا قيل: انه فاسد، وفيه وجه اخر.
 والعامل يملك حصته من الربح بظهوره، ولا يتوقف علي وجوده ناضا علي الاقرب المشهور بين الاصحاب، حتي قال في المسالك: لا يكاد يتحقق فيه مخالف ولا نقل في كتب الخلاف عن احد من اصحابنا ما يخالفه، لكن نقل الشيخ فخر الدين عن والده ان في هذه المسالة اربعة اقوال، ولكن لم يذكر القاءل باحد منها:
 احدها: انه يملك بمجرد الظهور.
 وثانيها: انه يملك بالانضاض.
 وثالثها: انه انما يملك بالقسمة.
 ورابعها: ان القسمة كاشفة عن ملك العامل ().
 والاول اقرب، لاطلاق النصوص بان الربح بينهما، ولان سبب الاستحقاق هو الشرط الواقع في العقد، ويءيده ان الظاهر ان له مالكا وليس غير العامل، ويءيده صحيحة محمد بن قيس عن الصادق (عليه السلام) «قال: قلت له: رجل دفع الي رجل الف درهم مضاربة فاشتري اباه وهو لا يعلم؟ قال: يقوم فان زاد درهما واحدا عتق واستسعي في مال الرجل» ().
 وعلي تقدير الملك بالظهور كما رجحناه ليس بملك تام ولا مستقر، لان الربح وقاية لراس المال، فلابد لاستقراره من انضاض جميع المال او قدر راس المال
 
 مع الفسخ او القسمة او لا معها علي قول وبدونه يجبر ما يقع في التجارة من تلف او خسران، وهو محل وفاق علي ما قال في المسالك ().
 مساءل:
 الاولي: العامل امين لا يضمن الا مع التعدي او التفريط، ويقبل قوله في التلف وعدم التفريط والخسارة وقدر راس المال. وهل يقبل قوله في الرد؟ فيه قولان، والاشهر انه لا يقبل، وهو غير بعيد، وفيه خلاف للشيخ (). والمشهور ان القول قول المالك مع يمينه لو اختلفا في نصيب العامل، لان المالك منكر للزاءد، ولان الاختلاف في فعله وهو ابصر به، ولان الاصل تبعية الربح للمال. وفي الكل نظر، واستوجه بعضهم التحالف ().
 الثانية: لو قال العامل: ربحت كذا، ورجع لم يقبل رجوعه، وكذا لو ادعي الغلط. اما لو قال: ثم خسرت، او قال: ثم تلف الربح، قبل.
 الثالثة: اذا انفسخ عقد القراض فلا يخلو اما ان يكون فسخه من المالك، او من العامل او منهما، او من غير جهتهما كعروض ما يقتضي الانفساخ من موت او جنون ونحوهما، وعلي كل تقدير اما ان يكون المال كله ناضا، او قدر راس المال، او بجميعه عروض او ببعضه بحيث لا يكون الناض بقدر راس المال، وعلي التقادير المذكورة اما ان يكون قد ظهر ربح بالفعل او بالقوة ام لا، فهذه صور المسالة والنصوص خالية عن احكامها، وقد ذكر فيها اشياء لا اعرف عليها دليلا صالحا للتعويل.
 الرابعة: قالوا: اذا قال : دفعت اليه مالا قراضا، فانكره او اقام المدعي البينة فادعي المنكر التلف قضي عليه بالضمان، وكذا لو ادعي عليه وديعة او غيرها من الامانات. اما لو قال في الجواب: لا يستحق قبلي شيءا، لم يلزم الضمان عليه.
 الخامسة: اذا تلف شء من مال القراض بعد دورانه في التجارة احتسب
 
 التالف من الربح، ولو تلف قبل ذلك ففيه وجهان.
 السادسة: اذا نض قدر الربح فطلب احدهما القسمة واتفقا صح، وان منع المالك لم يجبر، فان اقتسما بالاتفاق لم يملكها العامل ملكا مستقرا، بل مراعي بعدم الحاجة اليها بجبر النقصان ونحوه، فان اتفق الخسران بعد القسمة واخذ العامل حصته يرد العامل اقل الامرين مما وصل اليه من الربح ومما يصيبه من الخسران، والمالك يحتسب اقل الامرين من راس المال، فيكون راس المال ما اخذه هو والعامل، وما بقي منهما ان احتيج اليه.
 السابعة: اذا مات وفي يده اموال مضاربة فان علم مال احدهم بعينه كان احق به، وان جهل والاموال مجتمعة في يده علي حدة كانوا فيه سواء علي نسبة اموالهم، وان كان ممتزجا مع جملة ماله مع العلم بكونه موجودا فالغرماء بالنسبة الي جميع التركة كالشريك، ان وسعت التركة للجميع اخذوها، وان قصرت تحاصوا.
 ولو كان في يده مال مضاربة ولم يعلم بقاءه ولا تلفه فجهل كون المال الذي بيده مضاربة او من ماله فيحكم بكونه ميراثا، عملا بظاهر اليد، وكونه مما ترك وهل يحكم بضمانه من حيث اصالة بقاءه الي ان يعلم تلفه بغير تفريط، ام لا، لاصالة براءة الذمة وكونه امانة غير مضمون؟ وجهان، ولعل الترجيح للثاني. 
 كتاب المزارعة والمساقاة 
 كتاب المزارعة والمساقاة وفيه فصلان:
 الاول في المزارعة وهي معاملة علي الارض بحصة من حاصلها. وعبارتها ان يقول: زارعتك هذه الارض مدة معلومة بحصة معينة من حاصلها، او كل ما دل علي التراضي.
 واما اعتبار الايجاب والقبول اللفظيين والماضوية وتقديم الايجاب علي القبول والعربية والمقارنة وساءر ما قيل في العقود اللازمة كما ادعاه في المسالك () فغير لازم. وصرح الفاضلان بجوازها بصيغة الامر (). وصرح في القواعد بالاكتفاء بالقبول الفعلي (). وهو جيد.
 والمعروف بين الاصحاب انها عقد لازم من الطرفين وكانه اجماعي بينهم، ويمكن الاستدلال عليه بمثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () و: المءمنون عند شروطهم ().
 ويجوز فسخها بالتقايل.
 والظاهر انه لا يعتبر كون الارض ملكا لاحد المزارعين، بل يكفي كونه مالكا
 
 لعينها او منفعتها. ويكفي الاولوية الحاصلة في الارض الخراجية وبالاحياء ان لم نقل بكونه مفيدا للملك.
 ففي الاخبار ما يدل علي جواز تقبيل الارض الخراجية للزراعة مثل صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) «قال: سالته عن مزارعة اهل الخراج بالربع والثلث والنصف؟ فقال: لا باس» ().
 وصحيحة يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكون له الارض من ارض الخراج فيدفعها الي الرجل علي ان يعمرها ويصلحها ويءدي خراجها وما كان من فضل فهو بينهما؟ قال: لا باس ().
 وصحيحة الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) ان اباه حدث ان النبي اعطي خيبر بالنصف ارضها ونخلها () وصحيحة معاوية بن عمار () وغير ذلك من الاخبار.
 فما في المسالك: من انه لا يشرع المزارعة بين المتعاملين اذا لم يكن الارض ملكا لاحدهما كما في الارض الخراجية وان بقي من لوازمها ما يمكن اشتراكهما فيه بناء علي ان متعلقها والمعقود عليه فيها هو الارض () محل التامل، ولا حاجة الي التشبث بالطرق المتعددة التي جعلها مناط التسويغ مثل الاشتراك في البذر واستءجار العوامل وغير ذلك.
 ولا تبطل بموت احد المتعاقدين عندهم، ولعل هذا مبني عندهم علي لزوم العقد وما يترتب اللزوم عليه من الايفاء بالعقود والشراءط. واستثني من ذلك ما اذا شرط المالك علي العامل القيام بنفسه، فانها تبطل بموته.
 ويشترط فيها امور:
 الاول: ان يكون النماء مشاعا بينهما علي سبيل التساوي او التفاضل لكون
 
 ذلك هو المعهود من فعلهم، وحسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: «لا تقبل الارض بحصة مسماة، ولكن النصف والثلث والربع والخمس» () فلو شرطه احدهما لم يصح.
 ولو شرط احدهما قدرا من الحاصل وما زاد عليه بينهما لم يصح علي المشهور. ولا فرق بين ان يكون المشروط هو البذر او غيره، ولا بين كون الغالب علي تلك الارض ان يخرج منها ما يزيد علي المشروط عادة وعدمه، للاشتراك في منافاة وضع المزارعة وكون العقد علي خلاف الاصل، حيث ان العوض فيه مجهول، فيقتصر فيه علي موضع النقل، وخالف في ذلك جماعة منهم الشيخ في النهاية فجوزوا استثناء البذر من جملة الحاصل (). وفي المختلف جوز استثناء شء منه مطلقا (). ويمكن الاحتجاج علي الاخير بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الا ان تكون تجارة عن تراض﴾</a> () فالقول به غير بعيد.
 ولو شرط احدهما شيءا يضمنه من غير الحاصل مضافا الي الحصة فالمشهور بين الاصحاب انه يصح، وقيل: يبطل (). والاول اقرب، لعموم الادلة، مضافا الي رواية محمد بن سهل عن ابيه عن ابي الحسن موسي (عليه السلام) ().
 الثاني: تعيين المدة، واذا شرط مدة معينة بالايام والاشهر صح، والاقوي انه يعتبر مدة يدرك فيها الزرع بحسب العلم او الظن الغالب. ولو اقتصر علي تعيين المزروع من غير ذكر المدة ففيه وجهان. والاشبه انه لو مضت المدة والزرع باق كان للمالك ازالته، لانقضاء المدة التي يستحق فيها التبقية، والاصل تسلط المالك علي مملوكه كيف شاء. وقيل: ليس له الازالة (). وقيل: له الازالة بالارش ().
 
 الثالث: قالوا: من شرط صحة المزارعة علي الارض ان يكون لها ماء معتاد يكفيها لسقي الزرع غالبا، فلو لم يكن لها ذلك بطلت المزارعة وان رضي العامل.
 وتردد في التذكرة فيما لو كان لها ماء نادرا هل يصح المزارعة عليها ام لا ()؟
 وقال الفاضلان: لو انقطع الماء في اثناء المدة فللمزارع الخيار () هذا اذا زارع عليها او استاجرها للزراعة، وعليه اجرة ما سلف ويرجع بما قابل المدة المتخلفة.
 وقال المحقق: لو زارع عليها او اجرها للزراعة ولا ماء لها مع علم المزارع لم يتخير () ومع الجهالة له الفسخ. اما لو استاجرها مطلقا ولم يشترط الزراعة لم يفسخ، لامكان الانتفاع بها بغير الزرع. ولو اطلق او عمم زرع ما شاء من غير حاجة الي التعيين علي الاقرب الاشهر.
 وقوي في التذكرة وجوب التعيين، لتفاوت ضرر الارض باختلاف جنس المزروعات ().
 وان عين الزرع بمعين تعين ولم يجز التعدي، ولو زرع ما هو اضر فالظاهر انه مخير بين اخذ اجرة المثل وبين المسمي مع الارض، قال بعضهم: ولو كان اقل ضررا جاز () وفيه اشكال.
 قالوا: ولو استاجر للزراعة ما لا ينحسر عنه الماء لم يجز، لعدم الانتفاع، وقيد عدم الانحسار بوقت الحاجة الي الزرع. قالوا: ولو رضي بذلك المستاجر جاز.
 وفي الشراءع: لو قيل بالمنع لجهالة الارض كان حسنا () ولو كان الماء قليلا لا يمنع من الزرع جاز.
 ولو اشترط الزرع والغرس معا فالظاهر الافتقار الي تعيين كل واحد منهما، قالوا: وكذا لو استاجر زرعين او غرسين مختلفي الضرر.
 
 مساءل:
 الاولي: اذا كان من احدهما الارض حسب ومن الاخر البذر والعمل والعوامل صح بلفظ المزارعة، وكذا يجوز كل من الصور الممكنة في اشتراك هذه الاربعة بينهما] كلا [() او بعضا، لعموم الادلة.
 قال في المسالك: هذا اذا كانا اثنين خاصة، فلو جعلا معهما ثالثا وشرطا عليه بعض الاربعة او رابعا كذلك ففي الصحة وجهان () واستجود عدم الصحة (). ولعل الاقرب الجواز، لعموم الادلة، ولو كان شء من ذلك بلفظ الاجارة لم تصح، لان الاجارة يقتضي عوضا معلوما.
 الثانية: اذا تنازعا في المدة فالقول قول منكر الزيادة مع يمينه، لان الاصل معه. قالوا: لو اختلفا في قدر الحصة فالقول قول صاحب البذر، لان النماء تابع للاصل في الملك، والاصل عدم خروجها عن ملكه. وفيه اشكال.
 ولو اقام كل منهما بينة قدمت بينة الخارج، وقيل: قدمت بينة العامل () وقيل:
 يرجعان الي القرعة ().
 الثالثة: لو اختلفا بعد الزرع فقال الزارع: اعرتنيها، وانكر المالك ولا بينة فالقول قول المالك.
 ولو ادعي المالك المزارعة بحصة او الاجارة وادعي الزارع العارية حلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر، ويبقي علي الزارع انه انتفع بارض غيره مع عدم ثبوت التبرع فيلزمه اجرة المثل لتلك الارض، وهذا اذا لم يزد اجرة المثل علي الحصة او الاجرة التي يدعيها المالك، والا ثبت له ما يدعيه خاصة.
 واذا كان النزاع قبل الزرع وادعي الزارع العارية والمالك الاجارة او المزارعة وتحالفا انتفت العارية والمزارعة والاجارة، وليس للعامل ان يزرع بعد ذلك.
 قالوا: وللزارع تبقية الارض الي اوان اخذه، وفي المسالة قول باستعمال القرعة.
 
 ولو ادعي الزارع العارية وانكرها المالك وادعي غصب الارض فالقول قوله مع يمينه، لاصالة عدم الاعارة وعدم خروج منافع ارضه عن ملكه وبعد الحلف كان للمالك قلع الزرع، والمطالبة باجرة المثل لما مضي من المدة، وارش الارض ان نقصت، وطم الحفر. وفي التذكرة: يحلف العامل علي نفي الغصب ().
 الرابعة: المشهور انه يجوز للمزارع ان يشارك غيره وان يزارع عليها غيره، ولا يتوقف علي اذن المالك الا ان يشترط عليه المالك ان يزرع بنفسه قالوا: ولا يجوز له تسليم الارض الا باذن المالك، واشترط بعضهم في جواز مزارعة غيره كون البذر منه ().
 الخامسة: خراج الارض علي صاحبها، لانه موضوع عليها، وفي المسالك:
 وهو مروي ايضا () وفي رواية «ان السلطان لو زاد فيه زيادة وطلبها من الزارع وجب علي صاحب الارض دفعها اليهم، قال الساءل: قلت: انا لم اظلمهم ولم ازد عليهم، قال: انهم انما زادوا علي ارضك ()» وسند هذه الرواية غير نقي، هذا اذا لم يشترط علي الزارع، ولو شرط عليه لزم اذا كان القدر معلوما وكذا لو شرط بعضه معينا، او مشاعا مع ضبطه.
 وفي المسالك: لو شرط عليه الخراج فزاد السلطان فيه زيادة فهي علي صاحب الارض، لان الشرط لم يتناولها ولم تكن معلومة، فلا يمكن اشتراطها ().
 وهو مشكل، نظرا الي صحيحة داود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام) «في الرجل يكون له الارض عليها خراج معلوم ربما زاد وربما نقص، فيدفعها الي رجل علي ان يكفيه خراجها ويعطيه ماءتي درهم في السنة؟ قال: لا باس» ().
 
 وروي الصدوق باسناده عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله ().
 فان الروايتين تدلان علي ان مثل هذه الجهالة غير ضاءر.
 السادسة: قالوا: متي حكم ببطلان المزارعة في موضع يجب لصاحب الارض اجرة المثل اذا كان البذر للعامل.
 وفي المسالك: لو كان  يعني البذر  من صاحب الارض فهو له، وعليه للعامل والعوامل والالات اجرة المثل. ولو كان منهما فالحاصل بينهما علي نسبة الاصل، ولكل منهما علي الاخر اجرة مثل ما خصه علي نسبة ما للاخر من الحصة الي ان قال: ولو كان البذر من ثالث فالحاصل له، وعليه اجرة مثل الارض وباقي الاعمال والاتها ().
 السابعة: يجوز لصاحب الارض ان يخرص علي الزارع بعد بلوغ الغلة، وهو انعقاد الحب، ويدل عليه صحيحة محمد الحلبي وعبيد الله الحلبي جميعا عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وصحيحة يعقوب بن شعيب عنه (عليه السلام) () وغيرهما من الاخبار.
 ويتخير الزارع في القبول، وعلي تقدير القبول فالظاهر انه يكفي ما يدل علي الرضي من الطرفين. ولا يتوقف النقل علي عقد بلفظ الصلح او التقبيل علي ما ذكره الاصحاب. والمشهور ان لزوم العوض فيه مشروط بالسلامة، فان تلفت الغلة اجمع بافة من قبل الله تعالي فلا شء علي الزارع، ولو تلف البعض سقط بالنسبة، والقاءلون به معترفون بعدم النص علي ما قاله بعضهم () ولو زاد فله ولو نقص فعليه، عملا بمقتضي الشرط، ويدل عليه موثقة محمد بن مسلم () ومرسلة محمد بن عيسي () وانكر هذه المعاوضة ابن ادريس وجعلها
 
 باطلة () لانها ان كانت بيعا فهي محاقلة، وان كانت صلحا فهو لازم سلم ام لا ان كان بعوض مضمون، وان كان العوض من الغلة فهو باطل كالبيع.
 الفصل الثاني في المساقاة وهي معاملة علي اصول ثابتة بحصة من نماءها، وهي عقد ثابت شرعا اجماعا علي ما نقله في التذكرة () ويدل عليه الاخبار العامية والخاصية مثل صحيحة الحلبي () وصحيحة يعقوب بن شعيب () وغيرهما. والنظر فيها يستدعي ابحاثا:
 الاول: الصيغة لا اعرف خلافا في كون المساقاة عقدا لازما، ويدل عليه وجوب الايفاء بالعقود والشروط .
 والمشهور بين المتاخرين ان كل عقد لازم يحتاج الي ايجاب وقبول لفظيين والمقارنة والعربية والماضوية، فهاهنا كذلك عندهم. وقد عرفت ان هذه القاعدة غير ثابتة عندي، فالاقرب الحصول بكل ما دل علي الرضي من الجانبين، والظاهر حصول الايجاب بالامر، ويدل عليه صحيحة يعقوب بن شعيب.
 ويصح قبل ظهور الثمرة بلا خلاف، وان كان بعد ظهور الثمرة ولم يبق فيها مستترا لم يصح، لا اعرف فيه خلافا، ونقل فيه الاجماع.
 
 ولا يكفي الجذاذ والحفظ والحمل والنقل ونحوها، واذا ظهرت وبقي لها عمل يحصل به الزيادة في الثمرة كالسقي والحرث ورفع اغصان شجرة الكرم علي الخشب وتابير ثمرة النخل ونحوها ففي صحتها قولان، ولعل الاقرب الصحة.
 والمشهور انه لا تبطل بموت الساقي ولا العامل، وقال الشيخ في المبسوط:
 لو مات احدهما او ماتا انفسخت المساقاة عندنا (). ولا يبطل بالبيع.
 الثاني: ما يساقي عليه وهو كل اصل ثابت له ثمرة ينتفع بها مع بقاءه، فيصح المساقاة علي النخل والكرم وشجر الفواكه، وفي ما لا ثمرة له اذا كان له ورق ينتفع به وجهان، ولعل الاقرب الجواز.
 والمشهور انه لا يصح علي ودي او شجر غير ثابت، وفي المسالك: لا خلاف في عدم جواز المساقاة علي غير المغروس منه الا عن بعض العامة ().
 اما لو ساقاه علي ودي مغروس الي مدة يحمل مثله فيها غالبا صح ولو لم يحمل فيها، قالوا: ولو قصرت المدة المشروطة عن ذلك غالبا او كان الاحتمال علي السواء لم يصح.
 الثالث: المدة والمشهور انه يعتبر فيها شرطان: التقدير بزمان لا يحتمل الزيادة والنقصان، وان يكون مما يحصل الثمرة فيها غالبا، واكتفي ابن الجنيد بتقديرها بالثمرة المساقي عليها، نظرا الي انه بالنسبة الي ثبوته عادة كالمعلوم () وهو غير بعيد.
 الرابع: العمل واطلاق العقد يقتضي قيام العامل بما يتكرر في كل سنة مما يحتاج اليه صلاح
 
 الثمرة او زيادتها في المتعارف، ومنه الرفق واصلاح الاجاجين، وازالة الحشيش المضر بالاصول، وقطع ما يحتاج الي القطع من اغصان الشجر والنخل، واصلاح الارض بالحرث ، والحفر حيث يحتاج اليه، والسقي والتلقيح، والعمل بالناضح، وتعديل الثمرة بازالة ما يضر بها من الاغصان والاوراق لايصال الهواء اليها وما يحتاج اليه من الشمس، ولقاط الثمرة بمجري العادة وحفظها، الي غير ذلك.
 ويجب قيام صاحب الاصل ببناء الجدران وحفر الانهار والابار وعمل ما يسقي بها من دولاب او دالية، وانشاء النهر، والاكثر علي ان الكش للتلقيح علي المالك، وذهب ابن ادريس الي انه علي العامل () وعلي العامل تسميد الارض.
 وفي التذكرة ان شراء الزبل ونقله علي رب المال () والاقوي الرجوع في ذلك كله الي المتعارف في كل بلد او قرية. ولو شرط شء من ذلك علي العامل لزم بعد ان يكون معلوما. ولو شرط العامل العمل كله علي المالك لم يصح، لمنافاته لحقيقة المساقاة، ولو شرط البعض لزم، ولو شرط عليه اجرة الاجراء صح.
 الخامس في الفاءدة ولابد ان يكون للعامل جزء منها مشاعا، فلو اضرب عن ذكر الحصة بطلت المساقاة، لمنافاة ذلك لحقيقتها، وكذا لو شرط احدهما انفراده بالثمرة. قالوا: وكذا لو شرط لنفسه شيءا معينا، وما زاد فهو بينهما، او قدر لنفسه ارطالا وللعامل ما فضل او بالعكس، او جعل حصته نخلات بعينها والباقي للاخر، وهو غير بعيد.
 ولعل الوجه في الجميع مخالفته للمعهود من المساقاة، لابتناءها علي الاشتراك في الثمرة مشاعا.
 ولو افرد كل نوع بحصة مخالفة للحصة من النوع الاخر صح بعد العلم بمقدار كل نوع. ولو شرط مع النماء حصة من الاصل الثابت ففي صحته وجهان. ولو شرط المالك علي العامل مع الحصة شيءا من ذهب او فضة صح عندهم، وهو
 
 حسن، عملا بوجوب الوفاء بالشروط والعقود، والمشهور عندهم كراهة ذلك.
 واعتبروا في اللزوم ان لا تتلف الثمرة، وهو جيد. ولو ساقاه بالنصف ان سقي بالناضح وبالثلث ان سقي بالساءح فالاشهر بطلان المساقاة، وفي بعض عباراتهم:
 لو شرط فيما سقت السماء النصف وفيما سقي بالناضح الثلث بطل، والاقرب هنا الصحة.
 مساءل:
 الاولي: كل موضع حكم فيه ببطلان المساقاة فالثمرة لصاحب الاصل، قالوا:
 وللعامل اجرة المثل. وقيده في المسالك بما اذا كان جاهلا بالفساد ولم يكن الفساد باشتراط جميع الثمرة للمالك () نظرا الي ان في صورة علمه بالفساد بذل عمله في مقابلة ما يعلم انه لا يحصل له، فيكون متبرعا، وفي صورة شرط جميع الثمرة للمالك دخل علي ان لا شء له.
 الثانية: اذا استاجر اجيرا علي العمل بجزء من الثمرة قبل ظهورها لم يجز ذلك عند الاصحاب، لان عوض الاجارة يشترط فيه الوجود والمعلومية، بخلاف المساقاة، وان كان بعد ظهورها وقبل بدو صلاحها وكان الاستيجار بالثمرة اجمع بني علي جواز نقلها بالبيع مطلقا او بشرط القطع، ولو استاجره ببعضها قيل: لا يصح، لتعذر التسليم () وقيل: يصح ().
 الثالثة: اذا ادعي المالك ان العامل خان او سرق او تلف او فرط فتلف، وانكر العامل فالقول قوله مع يمينه، وبعد ثبوت الخيانة هل يرفع يده او يستاجره من يكون معه؟ الوجه ان لا يرفع يده من حصته من الربح، وفي جواز رفع يده عما عداه تردد، ولو ضم المالك امينا كان اجرته علي المالك.
 الرابعة: ليس للعامل ان يساقي غيره، لان المساقاة انما تجري علي الاصول وهي غير مملوكة للعامل.
 
 الخامسة: خراج الارض علي المالك الا ان يشترط علي العامل او بينهما، فيجب حسب ما شرط، قال في المسالك: لكن يشترط علمهما بقدره ليصح اشتراطه في العقد اللازم لءلا يجهل العوض. وفيه تامل، وقال فيه ايضا: لو زاد السلطان بعد ذلك فهو علي المالك لا علي حكم ما شرط (). وفيه ايضا تامل.
 السادسة: الفاءدة تملك بالظهور، لا اعرف فيه خلافا بين علماءنا، ويجب الزكاة علي كل منهما اذا بلغت حصته نصابا علي الاقرب المشهور بين الاصحاب، وقد خالف فيه ابن زهرة فاوجب الزكاة علي من كان البذر منه خاصة ().
 السابعة: المغارسة معاملة خاصة علي الارض ليغرسها العامل علي ان يكون الغرس بينهما، وهي باطلة عند الاصحاب وعند اكثر العامة، لتوقف عقود المعاوضات علي الاذن من الشارع، وليس هاهنا، ولقاءل ان يمنع عدم الاذن العام، ولا فرق عندهم بين ان يكون الغرس من مالك الارض او من العامل، ولا بين ان يشترط تملك العامل جزءا من الارض مع الغرس وعدمه.
 وحيث كانت المعاملة باطلة فالغرس لصاحبه، فان كان لصاحب الارض فعليه للعامل اجرة مثل عمله، لانه لم يعمل مجانا، بل بحصة لم تسلم له، وان كان للعامل فعليه اجرة المثل للارض عن مدة شغله بها، ولصاحب الارض قلعه، لانه غير مستحق للبقاء فيها، لكن بالارش، لصدوره بالاذن، فليس بعرق ظالم.
 قال في المسالك: والمراد بالارش هنا تفاوت ما بين قيمته في حالته علي الوضع الذي هو عليه وهو كونه حال غرسه باقيا باجرة ومستحقا للقلع بالارش، وكونه مقلوعا، لان ذلك هو المعقول من ارش النقصان، لا تفاوت ما بين قيمته قاءما مطلقا ومقلوعا، اذ لا حق له في القيام كذلك ليقوم بتلك الحالة، ولا تفاوت ما بين كونه قاءما باجرة ومقلوعا، لما ذكرنا، فان استحقاقه للقلع بالارش من جملة اوصافه، ولا تفاوت ما بين كونه قاءما مستحقا للقلع ومقلوعا، لتخلف بعض اوصافه ايضا كما بيناه، ولا بين كونه قاءما مستحقا للقلع بالارش ومقلوعا،
 
 لتخلف وصف القيام باجرة، وهذه الوجوه المنفية ذهب الي كل منها بعض اختار الثاني منها الشيخ علي (رحمه الله)، والاخير فخر الدين في بعض ما ينسب اليه، والاخران ذكرهما من لا يعتد بقوله (). انتهي.
 وقال ايضا: يحتسب علي العامل مع ذلك ارش الارض لو نقصت به، وطم الحفر خصوصا لو قلعه بغير امر المالك، وقلع العروق المتخلفة عن المقلوع، قال:
 ولم يفرق الاصحاب في اطلاق كلامهم بين العالم بالبطلان والجاهل، بل تعليلهم يءذن بالتعميم، ولا يبعد الفرق بينهما وان لا اجرة لصاحب الارض مع علمه ولا ارش لصاحب الغرس مع علمه، اما الاول فللاذن في التصرف فيها بالحصة مع علمه بعدم استحقاقها، واما الثاني فلظلمه بالغرس مع علمه بعدم استحقاقه، ويمكن دفعه بان الامر لما كان منحصرا في الحصة او الاجرة لم يكن الاذن من المالك تبرعا فله الاجرة، لفساد المعاملة، والغرس لما كان باذن المالك وان لم يكن بحصته فعرقه ليس بظالم، فيكون مستحقا للارش (). انتهي.
 ولو دفع صاحب الارض القيمة ليكون الغرس له لم يجبر الغارس علي ذلك، ولو دفع الغارس اجرة الارض لم يجبر صاحب الارض علي التبقية.
 
 كتاب الاجارة 
 كتاب الاجارة وفيه فصول:
 الاول الاجارة: وهي عقد ثمرته تمليك المنفعة بعوض معلوم، وهي من العقود اللازمة عند الاصحاب، لا اعرف فيه خلافا بينهم، ويدل عليه عموم ما يدل علي لزوم الوفاء بالعقود والشروط، والكلام في الصيغة والايجاب والقبول كما مر في نظاءره من العقود.
 وفي المسالك: لما كانت الاجارة من العقود اللازمة وجب انحصار لفظها في الالفاظ المنقولة شرعا المعهودة لغة (). وفيه تامل، بل الظاهر جواز الاكتفاء بما دل علي التراضي من الجانبين.
 ولا تبطل الاجارة الا بالتقايل او ببعض الاسباب الموجبة للفسخ، ولا تبطل بالبيع، لكن ان كان المشتري عالما بالاجارة تعين عليه الصبر الي انقضاء مدة الاجارة، وان كان جاهلا تخير بين فسخ البيع وبين امضاءه مجانا الي اخر المدة.
 ولا تبطل الاجارة بالعذر مهما كان الانتفاع الذي تضمنه عقد الاجارة بالاطلاق او التعيين ممكنا بوجه. وفي المسالك: لا عبرة بامكان الانتفاع بغير المعين كما لو استاجر الارض للزراعة فغرقت وامكن الانتفاع بها بغيرها، فان
 
 ذلك كتلف العين، قال: وعدم منع العذر الانتفاع اعم من بقاء جميع المنفعة المشروطة وبعضها، وعدم البطلان حاصل علي التقديرين، لكن مع حصول الانتفاع ناقصا يتخير المستاجر بين الفسخ والامساك بتمام الاجرة ().
 وهل يبطل الاجارة بالموت؟ فيه اقوال:
 الاول: انه تبطل بموت كل من الموجر والمستاجر، وجعله في الشراءع المشهور بين الاصحاب ().
 الثاني: لا تبطل بموت الموجر وتبطل بموت المستاجر، ونسب القولان الي الشيخ (رحمه الله) ().
 والمشهور بين المتاخرين انه لا تبطل بموت احدهما، ولعل الاقرب ترجيح هذا القول، لظاهر صحيحة علي بن يقطين «قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يكتري السفينة سنة او اكثر؟ قال: الكري لازم الي الوقت الذي اكتراه، والخيار في اخذ الكري الي ربها ان شاء اخذ وان شاء ترك» () ومثله رواية محمد بن سهل عن ابيه عن ابي الحسن (عليه السلام) (). ونحوه صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ويدل عليه ايضا ما رواه علي بن مهزيار ومحمد بن عيسي العبيدي جميعا في الصحيح الي ابراهيم بن محمد الهمداني، قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) وسالته عن امراة اجرت ضيعتها عشر سنين علي ان تعطي الاجارة في كل سنة عند انقضاءها، لا يقدم لها اجارة ما لم يمض الوقت، فماتت قبل ثلاث سنين او بعدها، هل يجب علي ورثتها انفاذ الاجارة الي الوقت ام تكون الاجارة منتقضة بموت المراة؟ فكتب (عليه السلام) ان كان لها وقت مسمي لم تبلغه فماتت فلورثتها تلك الاجارة،
 
 وان لم تبلغ ذلك الوقت وبلغت ثلثه او نصفه او شيءا منه فتعطي ورثتها بقدر ما بلغت من ذلك الوقت ان شاء الله ().
 ومثله رواية احمد بن اسحاق الابهري عن ابي الحسن (عليه السلام) ().
 ويءيده ان الظاهر ان المنفعة صارت ملكا للمستاجر والاجرة للمءجر، فينتقل الي الورثة، لادلة الارث، وانه لا ينتقل عن احدهما او ورثته الي الغير الا بدليل.
 واستثني من الحكم المذكور مواضع:
 احدها: ما لو شرط علي المستاجر استيفاء المنفعة بنفسه فانها تبطل بموته.
 وثانيها: ان يكون المءجر موقوفا عليه فيءجر ثم يموت قبل انقضاء المدة، فانها تبطل بموته ايضا قالوا: الا ان يكون ناظرا علي الوقف واجره لمصلحة بالنسبة الي البطون او الي الجميع فلا تبطل بموته.
 وثالثها: الموصي له بمنفعة مدة حياته لو اجرها مدة ومات في اثناءها، فانها تبطل، لانقضاء مدة الاستحقاق.
 وكل ما يصح اعارته من الاعيان للانتفاع بالمنفعة التي لا تكون عينا يصح اجارته، والمشاع ().
 والمستاجر امين لا يضمن الا بتفريط، بترك ما يجب عليه فعله مثل سقي الدابة وعلفها وحفظها بما جرت العادة به، او يتعدي بفعل ما لا يجوز له، مثل ان يحملها اكثر مما يطيق او اكثر مما استاجرها له، او تجاوز عن المسافة المشترطة، او ضربها فوق العادة ونحوها ، وفي ضمانه بالتضمين وجهان، اشهرهما المنع، لانه شرط مخالف لما ثبت شرعا.
 وعلي هذا يحتمل بطلان العقد المشروط ايضا، ويحتمل بطلان الشرط
 
 حسب، ولعل الترجيح للاحتمال الاول، اذ الرضي لم يقع الا بالشرط، وعلي الاحتمال الثاني يثبت عدم الضمان، وكذا علي الاحتمال الاول، للاصل، وقد تقرر عندهم ان كل ما لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده، ويمكن ان يقال: ان ادلة صحة العقود والشروط تقتضي صحة هذا العقد والشرط، وكونه مخالفا لما ثبت شرعا ممنوع، لان الثابت عدم الضمان عند عدم الشرط لا مطلقا.
 وروي موسي بن بكر عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل استاجر سفينة من ملاح فحملها طعاما واشترط عليه ان نقص الطعام فعليه؟ قال: جاءز، قلت: انه ربما زاد الطعام، قال: فقال: يدعي الملاح انه زاد فيه شيءا؟ قلت: لا، قال:
 هو لصاحب الطعام الزيادة وعليه النقصان اذا كان قد اشترط عليه ذلك ().
 ولا فرق في عدم ضمان المستاجر بين مدة الاجارة وبعدها قبل طلب المالك لها، اذ لا يجب علي المستاجر رد العين الي الموجر ولا مءنة ذلك، وانما يجب عليه التخلية بين المالك وبينها علي الاقرب الاشهر، لاصالة براءته من الزاءد علي ذلك، وفيه خلاف لجماعة منهم الشيخ () وابن الجنيد () حيث اوجبوا الضمان فيما بعد المدة واوجبوا عليه مءنة الرد. وتردد العلامة في المختلف ().
 وليس في الاجارة خيار المجلس، ولو شرط الخيار لهما او لاحدهما جاز.
 الفصل الثاني في شروط الاجارة يشترط فيها امور:
 الاول: كمال المتعاقدين، فلا ينعقد بالصبي والمجنون، وفي المميز باذن الولي وجهان.
 
 الثاني: كون الاجرة معلومة بوجه، وهل يشترط الوزن او الكيل في الموزون والمكيل؟ قيل: نعم (). وقيل: يكفي المشاهدة، وهو اختيار جماعة منهم المرتضي () والشيخ () ولعله الاقرب، لعموم الادلة، ومثله القول في المعدود.
 وتملك الاجرة بنفس العقد، لان المعاوضة اللازمة تقتضي نقل الملك في كل من العوضين الي الاخر. قال في المسالك: لكن لا يجب تسليم الاجرة الا بتسليم العين الموجرة او بالعمل ان كان الاجارة علي عمل ().
 قالوا: يجب تسليم الاجرة مع الاطلاق، وهو متجه فيما تقتضي العادة ذلك، ولعل المراد اول وقت وجوب الدفع. وفي المسالك انه وقت تمام العمل وتسليم العين الموجرة () ولو شرط التعجيل تعين.
 والظاهر انه يتسلط الموجر علي الفسخ لو شرط التعجيل في مدة مضبوطة فاخل به. ولو شرطا القبض قبل العمل او قبل تسليم العين الموجرة صح ووجب الوفاء بالشرط. ولو شرطا التاجيل صح بشرط انضباط مدة التاجيل، ولا فرق بين المتحد والمتعدد بان يقسطها في نجوم معينة.
 ولو كانت الاجرة مضمونة فوقف الموجر علي عيب سابق علي القبض في الاجرة المدفوعة اليه كان له الرد والمطالبة بالعوض، فان تعذر العوض كان له الفسخ، والظاهر ان له حينءذ الرضي بالمعيب ومطالبة الارش، وان كانت الاجرة معينة فظهر العيب السابق كان له الرد او الارش.
 والظاهر عدم الخلاف في جواز ايجار الدار التي استءجرت اذا لم يشترط استيفاء المنفعة بنفسه، ونقل في التذكرة اجماع علماءنا عليه (). قيل: ولكن لا يسلم الي المستاجر الثاني الا باذن المالك للعين حتي لا يكون ضامنا لها، ودليله غير معلوم.
 
 ونسب الي اكثر الاصحاب انه لا يجوز ان يوجر المسكن ولا الخان ولا الاجير باكثر مما استاجر، الا ان يوجر بغير جنس الاجرة او يحدث ما يقابل التفاوت، ومستنده روايات دالة علي المنع (). وحملها في المسالك علي الكراهة جمعا بينها وبين ما دل علي الجواز ().
 والذي وصل الي حسنة ابي المعزا عن ابي عبد الله (عليه السلام) «في الرجل يستاجر الارض ثم يءاجرها باكثر مما استاجرها؟ فقال: لا باس ان هذا ليس كالحانوت والاجير، ان فضل الحانوت والاجير حرام» () وفيه دلالة علي تحريم فضل الحانوت والاجير ودلالة علي الجواز في الارض، ورواية ابي الربيع الشامي الدالة علي تحريم فضل الاجير والبيت والجواز في الارض، ورواه الصدوق والكليني والشيخ في الصحيح الي الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي () ورواية ابراهيم بن المثني () الدالة علي ما ذكر، فالقول بالتحريم في البيت والاجير والحانوت متجه، ولم اطلع علي ما يدل علي التحريم في غيرها علي سبيل العموم وسيجء الكلام فيه.
 ولو استاجره ليحمل له متاعا الي موضع معين باجرة في وقت معين فان قصر عنه نقص من اجرته شيءا جاز علي الاشهر الاقرب، لعموم ادلة جواز الاجارة وجواز الشرط والوفاء بالشروط والعقود، وموثقة الحلبي الواردة فيمن يكاري لحمل متاع الي موضع معين واشترط عليه ان يدخل المتاع في يوم كذا فان احتبسه عن ذلك حط عن كل يوم كذا، وجوابه (عليه السلام): ان شرطه جاءز ما لم يحط بجميع كراه ().
 وفي المسالك ان مستنده روايتان صحيحة وموثقة عن محمد بن مسلم
 
 والحلبي عن الباقر (عليه السلام) (). ولم اطلع الا علي روايتين صحيحتين لمحمد بن مسلم نقل احدهما الصدوق () والاخري الكليني () والشيخ () بعد الخبر المذكور، لكنهما غير منطبقتين علي المدعي.
 وفي المسالك استشكله بعدم تعيين الاجرة، لاختلافهما علي التقديرين، كما لو باعه بثمنين علي تقديرين. قال: ومن ثم ذهب جماعة من الاصحاب الي البطلان. قال: ويمكن حمل الاخبار علي الجعالة ().
 وهذا الاشكال لا وجه له في مقابلة النص، واختلاف الاجرة علي التقديرين غير ضاءر بعد دلالة النص عليه، وقد روي الشيخ عن ابي حمزة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يكتري الدابة فيقول: اكتريها منك الي مكان كذا وكذا، فان جاوزته فلك كذا وكذا وزيادة وسمي ذلك، قال: لا باس ().
 وفي المسالك: ومتي حكم بالبطلان ثبتت اجرة المثل، الا ان يشترط اسقاط الجميع فلا شء مع عدم الاتيان به في المعين وان اتي به في غيره، قال: ويمكن القول بصحة الاجارة علي التقدير الثاني وهو شرط سقوط الاجرة مع الاخلال في المعين لا بجعله احد شقي المستاجر عليه، لخلوه عن الاجرة، بل بيانا لنقيض الاجارة، فانها اذا تعينت بوقت فاخل الاجير بالفعل فيه بطلت، واذا فعله في غيره لم يستحق شيءا، فيكون التعرض بذلك بيانا لنقيض الاجارة، فلا ينافيها، وحينءذ فيثبت المسمي ان جاء به في المعين ولا شء في غيره للاخلال بمقتضاها ().
 ولو قال: اجرتك كل شهر بكذا، قيل: تبطل، للجهالة () وقيل: يصح في شهر وتبطل في الزاءد ويثبت فيه اجرة المثل ان سكن (). والاقوي الصحة في شهر، ولا يبعد القول بالصحة في الكل، فيثبت المسمي في كل شهر سكن فيه. ولو قال: ان
 
 خطته فارسيا فلك درهم، وان خطته روميا فلك درهمان، صح. ولو قال: ان عملت هذا العمل في هذا اليوم فلك درهمان، وفي غد درهم، فالاظهر الجواز.
 ويستحق الاجير المطالبة بالاجرة بعد العمل علي قول، وقيل: لا يستحق الا بعد التسليم (). وقيل بالفرق بين ان يكون العمل في ملكه او ملك المستاجر ().
 وكل موضع فسد فيه عقد الاجارة يجب فيه اجرة المثل مع استيفاء المنفعة كلا او بعضا، لان مقتضي الفساد رجوع كل عوض الي مالكه، وحيث تعذر ثبت البدل.
 واستثني بعضهم من ذلك ما لو كان الفساد باشتراط عدم الاجرة في العقد او متضمنا له كما لو لم يذكر اجرة، فانه يقوي حينءذ عدم وجوب الاجرة، لدخول العامل علي ذلك تبرعا (). وهو جيد.
 الثالث: من شروط الاجارة ان تكون المنفعة مملوكة اما تبعا للعين او منفردة، ولو اجر غير المالك فضولا قيل: يبطل () وقيل: يقف علي الاجازة ().
 الرابع: ان تكون المنفعة معلومة اما بتعيين العمل كخياطة الثوب المعلوم، او تعيين مدة الانتفاع المعلوم كسكني الدار شهرا.
 والاجير الخاص هو الذي يستاجر للعمل بنفسه مطلقا مدة معينة او لعمل معين مع تعيين اول زمانه] بحيث لا يتواني في فعله حتي يفرغ منه [() فان كان العمل مطلقا اقتضي الاستءجار ملك جميع منافعه في الوقت الذي جرت العادة بالعمل فيه، فليس له ان يعمل فيه عملا لغير المستاجر الا باذنه، وله ذلك في الزمان الذي لم تجر العادة بالعمل كبعض اجزاء الليل اذا لم يءد الي ضعف العمل المستاجر عليه. وهل يجوز له ما لا ينافي حق المستاجر كايقاع عقد ونحوه] مع تشاغله بالفعل المستاجر عليه [() الاقرب ذلك. وان كان العمل معينا مع تعيين المبدا فلا يجوز له ما ينافيه حسب.
 
 ولو استاجره لعمل مجرد عن المباشرة مع تعيين المدة او عن المدة مع تعيين المباشرة او مجردا عنهما جاز له العمل لغيره، وكذا الاستءجار.
 ويحكي عن الشهيد (رحمه الله) في بعض تحقيقاته ان الاطلاق في كل الاجارات يقتضي التعجيل والمبادرة الي الفعل، فيقع التنافي بينه وبين عمل اخر في صورة اعتبار المباشرة، وفرع عليه منع صحة الاجارة الثانية في الصورة المذكورة (). ولم يثبت ذلك عندي، مع اقتضاء عموم الادلة الجواز. والاقرب ان اطلاق العقد لا يقتضي اتصال مدة الاجارة بالعقد بانضمام ما يدل عليه، خلافا لبعضهم. ولو اطلق او صرح بعدم الاتصال فالظاهر الصحة مع تعيين مدة ترفع الجهالة بان يقول يفعل ذلك في عرض السنة او الشهر مثلا. وقيل: يبطل العقد مع الاطلاق او التصريح بالانفصال (). وقوي بعضهم الجواز مع الاطلاق ان دل العرف علي اقتضاءه الاتصال، والا فلا، للجهالة (). ولو عين شهرا متاخرا عن العقد فالاقرب الجواز خلافا للشيخ (رحمه الله) ().
 واذا سلم العين المستاجرة ومضت المدة المشترطة لزمته الاجرة. فلو استاجر دارا مدة معينة وتسلمها ومضت المدة ولم يسكنها استقرت الاجرة. ولو استاجر شيءا فتلف قبل قبضه بطلت الاجارة، وكذا لو تلف بعد قبضه قبل مدة استيفاء المنفعة، ولو تلف بعد انقضاء بعض المدة او تجدد فسخ الاجارة بوجه صح فيما مضي وبطل في الباقي، ويرجع من الاجرة بما قابل المتخلف ويقسط المسمي علي جميع المدة.
 ولابد من تعيين ما يحمل علي الدابة بالمشاهدة او الكيل او الوزن مع ما يعتبر في رفع الجهالة كمعرفة جنس المحمول مع التقدير بالكيل او الوزن والامتحان باليد مع المشاهدة، والظاهر انه لا يكفي ذكر المحمل ولا راكب غير معين ولا الالات المحمولة من غير تعيين وكذا الزاد، ولابد من تعيين الدابة المحمول عليها
 
 بالمشاهدة او ذكر الجنس والوصف بما يرفع الجهالة. ولو اجرها للدوران لدولاب احتيج الي مشاهدته.
 ولو اجر الدابة للسير في مسافة معينة فلابد من تعيين المسير علي وجه يرتفع الجهالة، الا ان يقتضي العادة بشء معلوم.
 ويجوز استءجار المراة للرضاع مدة معينة باذن الزوج، فان لم ياذن الزوج ومنع بعض حقوقه اعتبرت اجازته، وان لم يمنع فالاقرب الصحة. وفيه قول بالمنع.
 الخامس: ان تكون المنفعة مباحة، فلو استاجر بيتا ليشتغل فيه بالمعاصي كاحراز الخمور للشرب لم يصح، وهذا اذا كان الاجارة لخصوص هذا الغرض، واما الايجار لمن يعمل ذلك ففيه خلاف بين الاصحاب، وقد مر تحقيق المسالة سابقا. وفي المسالة قول بتحريم الاجارة وصحتها، لامكان الانتفاع بغير الحرام.
 وفيه: ان ذلك لم يتناوله العقد. وهل يجوز استءجار الحاءط المروق للتنزه؟ منعه الشيخ وجماعة من الاصحاب () وجوزه ابن ادريس ().
 السادس: حصول القدرة علي تسليم المنفعة، فلو اجر عبدا ابقا لم يصح عندهم، الا ان يكون المستاجر قادرا علي تسليمه، وكذا المغصوب لو اجره الغاصب او لمن يتمكن من قبضه، ولو اجره لمن لا يتمكن من قبضه مع الضميمة فالاقرب الجواز، لعموم الادلة.
 ولو منعه الموجر فالاقرب ان له الفسخ، وحينءذ يسقط المسمي وله الالتزام ومطالبة الموجر بالتفاوت ان كان، وظاهر بعضهم سقوط الاجرة مطلقا. واختاره في التذكرة وقيده بمنع الموجر المستاجر من العين من غير ان يستوفي المنافع، وقرب ثبوت الخيار لو استوفي ().
 قالوا: ولو منعه ظالم قبل القبض كان بالخيار بين الفسخ ومطالبة الموجر
 
 بالمسمي، وبين الرضي والرجوع علي الظالم باجرة المثل بناء علي ان العين قبل القبض مضمونة علي الموجر، ولو كان ذلك بعد القبض لم يكن له الفسخ واذا انهدم المسكن فللمستاجر فسخ الاجارة، الا ان يعيده المالك سريعا بحيث لا يفوت شء من المنافع، وفيه تردد.
 الفصل الثالث في احكام الاجارة وفيه مساءل:
 الاولي: اذا وجد بالعين المستاجرة عيبا قيل: له الفسخ او الرضي بالاجرة من غير نقصان (). وقيل: يثبت له الارش ().
 الثانية: اختلف الاصحاب في جواز اجارة الارض وغيرها من الاعيان المستاجرة باكثر مما استاجرها به اذا لم يحدث فيه حدثا، فمنع منه جماعة من الاصحاب () استنادا الي اخبار دلت علي النهي، واخرون الي الجواز () استنادا الي اخبار دلت علي الجواز. وطريق الجمع بين الروايات القول بالكراهة، لكن لا اعرف خبرا يدل علي النهي علي سبيل العموم، وقد مر حكم الحانوت والبيت والاجير، والحكم في غيرها.
 اذا كانت الاجارة بالذهب والفضة لا يخلو عن اشكال، لما رواه الشيخ عن اسحاق بن عمار في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) «قال: اذا تقبلت ارضا بذهب او فضة فلا تقبلها باكثر مما تقبلتها به، وان تقبلتها بالنصف والثلث فلك ان تقبلها باكثر مما تقبلتها به، لان الذهب والفضة مضمونان ().
 
 وعن الحلبي باسناد لا يبعد ان يكون موثقا قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) اتقبل الارض بالثلث او الربع فاقبلها بالنصف؟ قال: لا باس به. قلت: فاتقبلها بالف درهم واقبلها بالفين؟ قال: لا يجوز. قلت: كيف جاز الاول ولم يجز الثاني؟ قال:
 لان هذا مضمون وذلك غير مضمون ().
 ويمكن الجمع بين هذين الخبرين وبين ما دل علي اطلاق الجواز اما بحمل المطلق علي المقيد، او حمل الخبرين علي الكراهة، والترجيح لا يخلو عن اشكال، الا ان الاصل يعضد الوجه الثاني فلترجيحه وجه.
 وروي الصدوق عن سليمان بن خالد في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 اني اكره ان استاجر الرحي وحدها ثم اواجرها باكثر مما استاجرتها الا ان احدث فيها حدثا او اغرم فيها غرما ().
 الثالثة: اختلف الاصحاب في اجارة الارض بالحنطة والشعير مما يخرج منها، فقيل بالتحريم (). وقيل بالكراهة () ومستند الاول رواية الفضيل بن يسار عن الباقر (عليه السلام) انه ساله عن اجارة الارض بالطعام، قال: ان كان من طعامها فلا خير فيه (). وفي اسناد الرواية ضعف، لكن روي الشيخ عن صفوان في الصحيح عن ابي بردة  وهو مشترك بين جماعة لا جرح فيهم ولا تعديل  عن الصادق (عليه السلام) قريبا منه (). وفي صحتها الي صفوان اشعار بجودة الرواية، لكن في الدلالة علي التحريم نظر، بل ظاهرها الكراهة، لان نفي الخير يشعر به.
 ولو اطلق او شرط من غيرها فالمشهور جوازه علي كراهة، للاصل. وقيل بالمنع بشرط ان يكون من جنس ما يزرع فيها، لصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام)
 
 قال: لا يستاجر الارض بالحنطة ثم يزرعها حنطة (). ودلالة الرواية علي التحريم غير واضحة مع اختصاصها بالاستءجار وعدم شمولها للايجار، علي ان خبر الفضيل وخبر ابي بردة بحسب المفهوم معارضان لها ومقتضيان لتخصيصها باشتراطه مما يخرج منها، فان دلالتهما علي مفهوم الشرط واضحة، وكذا الكلام في غير واحد من الاخبار الدالة علي النهي عن اجارة الارض بالحنطة مطلقا وبالطعام من غير تقييد.
 لكن روي الشيخ عن ابي المعزا في الصحيح قال: سال يعقوب الاحمر ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر فقال: اصلحك الله انه كان لي اخ فهلك وترك في حجري يتيما، ولي اخ يلي ضيعة لنا وهو يبيع العصير ممن يصنعه خمرا ويءاجر الارض بالطعام، فاما ما يصيبني فقد تنزهت، وكيف اصنع بنصيب اليتيم؟ فقال: اما اجارة الارض بالطعام فلا تاخذ نصيب اليتيم منه (). وحمل هذه الرواية علي الكراهة بعيد. نعم لا يبعد تقييدها بما اذا اجرها بطعام من تلك الارض او من جنس ما يزرع فيها، جمعا بين الادلة.
 ويءيد الثاني ما رواه الصدوق في العلل عن يونس بن عبد الرحمن عن غير واحد باسناد فيه اسماعيل بن مرار  وليس في شانه مدح ولا قدح  «عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) انهما سءلا ما العلة التي من اجلها لا يجوز ان يءاجر الارض بالطعام ويءاجرها بالذهب والفضة؟ قال: العلة في ذلك ان الارض يخرج منها حنطة وشعير، ولا يجوز اجارة حنطة بحنطة ولا شعير بشعير (). والرواية غير نقية السند، فلعل الاقرب التخصيص بالشرط الاول عملا بالمتيقن، فالقول بالمنع بالشرط المذكور لا يخلو عن قوة، والاحتياط في مراعاة الشرطين.
 الرابعة: قال جماعة من الاصحاب: اذا تعدي في العين المستاجرة ضمن
 
 قيمتها وقت العدوان، لانه بمنزلة الغاصب () ويدل علي ذلك صحيحة ابي ولاد () لكنها مختصة بالدابة المستاجرة اذا تعدي المستاجر، ولعل الحكم مبني علي ان الغاصب يضمن قيمة المغصوب يوم الغصب كما هو مختار الاكثر ، وقيل: يضمن اعلي القيم من حين العدوان الي حين التلف (). وقيل: يضمن قيمتها يوم التلف ().
 ولو اختلفا في القيمة قيل: القول قول المالك ان كانت دابة، وهو قول الشيخ ().
 وقيل: القول قول المستاجر (). ولعله اقرب، لانه منكر.
 الخامسة: الظاهر عدم الخلاف في جواز استيجار الدار المستاجرة علي تقدير عدم اشتراط استيفاء المنفعة بنفسه وعدم قرينة دالة عليه. قال في التذكرة:
 لو استاجر دارا او دابة او غيرهما من الاعيان التي يصح استءجارها جاز له ان يءجرها من غيره عند علماءنا اجمع (). وقيل: لكن لا يسلم الي المستاجر الثاني الا باذن المالك (). ولعل الاقرب القول بالجواز.
 ويدل عليه في الدابة ما رواه الكليني والشيخ عن علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه ابي الحسن (عليه السلام) «قال: سالته عن رجل استاجر دابة فاعطاها غيره فنفقت ما عليه؟ قال: ان كان شرط ان لا يركبها غيره فهو ضامن لها، وان لم يسم فليس عليه شء» () ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 ويدل علي حكم الارض صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) «قال:
 سالته عن رجل استاجر ارضا بالف درهم ثم اجر بعضها بماءتي درهم، ثم قال له صاحب الارض الذي اجره: انا ادخل معك فيها بما استاجرت فننفق جميعا، فما
 
 كان فيها من فضل كان بيني وبينك؟ قال: لا باس» () لكن لا يبعد اشتراط كونه امينا ثقة.
 السادسة: المشهور ان من تقبل عملا لم يجز له ان يقبله غيره بنقيصة الا ان يحدث فيه ما يستبيح به الفضل، ومستنده اخبار دالة علي النهي (). والاقرب حملها علي الكراهة جمعا بينها وبين ما يدل علي الجواز، ولا فرق في الجواز علي تقدير الحدث بين القليل والكثير، والجواز مشروط بعدم تعيين العامل في العقد، والا فالظاهر المنع والضمان لو سلم العين.
 السابعة: ذهب جماعة من الاصحاب الي انه يجب علي المستاجر سقي الدابة وعلفها من ماله من غير ان يرجع به علي المالك، ولعل الاقرب وجوبهما علي المالك الا مع الشرط، للاصل، ثم ان لم يكن المالك حاضرا معه استاذنه في الانفاق ورجع به عليه، فان تعذر انفق بنية الرجوع واشهد عليه ورجع به.
 الثامنة: الظاهر ان الصاءغ اذا افسد بيده شيءا ضمن ولو كان حاذقا، لا اعرف فيه خلافا، وفي المسالك انه موضع وفاق (). وذلك كالحجام يجني في حجامته، او الختان يختن فيسبق موساه الي الحشفة او يتجاوز حد الختان، او الفصاد يفصد فيقتل، او القصار يخرق او يحرق، ولا فرق في ذلك بين الحاذق وغيره، ولا بين المفرط وغيره. والظاهر انه يدخل في الحكم الطبيب اذا باشر السقي بيده، وهل يدخل فيه اذا امره بذلك من غير مباشرة؟ يحتمل ذلك، اذ يصدق انه تلف بدواء الطبيب، ولا يضمن لو وصف ان دواء كذا نافع لمرض كذا وكذا. ولو قال: هذا الدواء نافع لهذا المرض، ففيه اشكال، والاصل يقتضي العدم. وفي تحقق الضمان في صورة الوجوب اشكال.
 ويدل علي ضمان الصاءغ المفسد حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 
 سءل عن القصار يفسد؟ قال: كل اجير يعطي الاجر علي ان يصلح فيفسد فهو ضامن (). ومفهوم الخبر يدل علي عدم الضمان علي المتبرع.
 ويدل عليه ايضا ما رواه الصدوق عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يعطي الثوب ليصبغه فيفسده؟ فقال: كل عامل اعطيته اجرا علي ان يصلح فافسد فهو ضامن، قال: وقال (عليه السلام): كان ابي (عليه السلام) يضمن الصاءغ والقصار ما افسدا، وكان علي بن الحسين (عليه السلام) يتفضل عليهم ().
 وعن اسماعيل بن ابي الصباح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الثوب ادفعه الي القصار فخرقه؟ قال: اغرمه فانك انما دفعته اليه ليصلحه ولم تدفع اليه ليفسده () ورواه الصدوق بتفاوت ما ().
 وعن يونس قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن القصار والصاءغ ايضمنون؟ قال: لا يصلح الا ان يضمنوا. قال: وكان يونس يعمل به وياخذ ().
 وعن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) رفع اليه رجل استاجر رجلا يصلح بابه فضرب المسمار فانصدع الباب فضمنه امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وعن ابي بصير في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يضمن القصار والصاءغ يحتاط به علي اموال الناس، وكان ابو جعفر (عليه السلام) يتفضل عليه اذا كان مامونا () وعن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القصار هل عليه ضمان؟ فقال: نعم، كل من يعطي الاجر ليصلح فيفسد فهو ضامن ().
 
 وعن السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يضمن الصباغ والقصار والصاءغ احتياطا علي امتعة الناس، وكان لا يضمن من الغرق والحرق والشء الغالب. الحديث ().
 ورواه الصدوق مرسلا () ونقله ابن ادريس عن جامع البزنطي عن امير المءمنين (عليه السلام) مثله ().
 وفي القواعد: يضمن الصاءغ ما يجنيه وان كان حاذقا كالقصار يخرق الثوب، والحمال يسقط حمله عن راسه او يتلف بعثرته، والجمال يضمن ما يتلف بقوده وسوقه وانقطاع حبله الذي يشد به حمله، والملاح يضمن ما تلف من يديه او حدقه او ما يعالج به السفينة (). وقال في الشرح: للنص والاجماع () وفيه تامل.
 واستثني في القواعد التلف بفعل الطبيب والكحال اذا اخذا البراءة من البالغ العاقل وولي الطفل والمجنون، لما روي عن علي (عليه السلام): من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من صاحبه، والا فهو ضامن (). وهو غير بعيد، للاصل وفقد الاجماع في صورة البراءة.
 وفي التحرير: لو لم يتجاوز  يعني الختان  محل القطع مع حذقهم في الصنعة واتفق التلف فانهم لا يضمنون (). وهو غير بعيد، للاصل وعدم الاجماع والنص الظاهر فيه، ويجري مثله في الطبيب، بل قيل: انه يجري في الصانع بان فرض انه ما فرط ولا تعدي في القصر والصبغ اصلا، الا ان الثوب كان بحيث لو لم يصبغ ولم يقصر لم يمزق. وكان متهيءا لقبول ذلك، وهو غير بعيد.
 والصانع او غيره اذا تلف شء في يده فالاشهر انه لا يضمن الا بالتعدي
 
 والتفريط، وليس يده يد ضمان وغصب بحيث يضمن مطلقا، بل يد امانة مالكية، للاصل، ولانه امين متصرف باذن المالك.
 ويدل عليه صحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن القصار والصباغ؟ قال: ليس يضمنان () ورواية احمد بن اسحاق المذكورة في اكمال الدين (). وحمل الشيخ رواية ابن عمار علي ما اذا كانا مامونين، واما مع التهمة فيضمن، لروايات كثيرة كصحيحة ابي بصير () ورواية اخري لابي بصير () وحسنة الحلبي () وصحيحة محمد بن الحسن الصفار () ورواية محمد بن علي بن محبوب () وغيرها.
 وذهب المرتضي (رحمه الله) الي القول بالضمان مدعيا عليه الاجماع ().
 وقيل: يكلفون البينة، ومع فقدها يلزمهم الضمان (). وتدل رواية الحلبي في الصحيح والحسن علي ان القصار والصباغ اذا ادعي السرق ولم يقم البينة فهو ضامن (). وصحيحة ابي بصير تدل علي اعتبار البينة ورواية السكوني السابقة عن ابي عبد الله (عليه السلام) تدل علي الضمان. وكذا ما نقله ابن ادريس عن جامع البزنطي، وكذا رواية يونس، وفي بعض الروايات الضعيفة اعتبار الاستحلاف.
 والملاح والمكاري لا يضمنان اذا تلف شء في يدهما لا بسبب فعل منهما،
 
 الا مع التفريط علي الاشهر. وقال الشيخ بضمانهما () استنادا الي ما روي ابن بابويه عن الحلبي في الصحيح والكليني عنه في الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان المكاري لا يصدق الا ببينة عادلة (). ونحوه رواية زيد الشحام. وحسنة الحلبي تدل علي ضمان الملاح، وروي مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الاجير المشارك هو ضامن الا من سبع او غرق او حرق او لص مكابر (). وبعض الاخبار تدل علي اعتبار الامانة وعدمها () وبعضها علي الاتهام وعدمه ().
 ولا يضمن صاحب الحمام وان ظن المالك ان صاحب الحمام يحفظه ما لم يودعه عنده وقبله وفرط، والظاهر انه لا يضمن بمجرد قول صاحب المال «احفظه» مع سكوته، وكذا مع عدم التفريط، لانه امين، ويءيده رواية غياث بن ابراهيم () ورواية اسحاق بن عمار () ورواية ابي البختري المذكورة في قرب الاسناد ().
 التاسعة: قال في القواعد: لو استاجر اجيرا بطعامه وكسوته فان قدرا ذلك وعلماه صح العقد، وان لم يقدراه بطل العقد. قال: ولا فرق بين ان يستاجره بالنفقة والكسوة، وبين ان يجعلها جزء من الاجرة، واذا استاجره بهما صح اجماعا ووصفها كما يوصف في السلف (). وهو حسن.
 ومن استاجر اجيرا لينفذه في حواءجه كانت نفقته علي المستاجر عند جماعة
 
 من الاصحاب، ومستنده رواية سليمان بن سالم عن الرضا (عليه السلام) () وفيه كلام سندا ودلالة، وذهب جماعة الي انه كغيره لا يجب نفقته الا مع الشرط () ولعل ذلك هو الاقرب.
 العاشرة: لا اعلم خلافا في انه اذا تسلم اجيرا ليعمل له صنعة فهلك لم يضمنه، وفي المسالك انه موضع وفاق منا ومن العامة () واحتمل بعضهم اشتراط اذن المولي والولي (). والظاهر العدم.
 الحادية عشر: لو دفع سلعة الي غيره ليعمل فيها عملا فقد شرط المحقق في لزوم الاجرة احد الامرين: اما كون العامل من عادته ان يستاجر بمثل ذلك العمل، او كون العمل له اجرة في العادة ().
 واعتبر العلامة كون العمل ذا اجرة عادة خاصة (). ولا ريب في لزوم الاجرة عند اجتماع الامرين وعدمه عند عدمهما. واذا كان العمل مما له اجرة في العادة ولكن العامل ليس من عادته الاستءجار فمقتضي القولين لزوم الاجرة، وللتامل فيه مجال، واذا كان الامر بالعكس تثبت الاجرة عند المحقق دون العلامة.
 الثانية عشر: قالوا: كل ما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلي المءجر، كالخيوط علي الخياط والمداد علي الكاتب، والظاهر ان المرجع في هذه الامور الي العرف المنضبط والعادة المستمرة ان كانت، والا فيتبع الشرط.
 الثالثة عشر: اذا تنازعا في اصل الاجارة فالقول قول منكرها مع يمينه، ولو اختلفا في قدر المستاجر اي العين المستاجرة بان قال: اجرتني الدار باجمعها بماءة. فقال الاخر: بل البيت منها خاصة بالماءة، فالقول قول منكر الزاءد، لاتفاقهما علي استحقاق الانتفاع بالبيت وعلي استحقاق الاجرة المعينة، انما
 
 الاختلاف في استحقاق المنافع الزاءدة علي البيت، فيقدم قول منكره. وقيل بالتحالف () لان كلا منهما مدع ومنكر. وهو ضعيف . ولو اختلفا في تعيين المستاجر لم يبعد القول بالتحالف. ولو تنازعا في رد العين المستاجرة فالقول قول المنكر، ولو تنازعا في قدر الاجرة فالقول قول منكر الزاءد.
 الرابعة عشر: يكره استعمال الاجير قبل تعيين الاجرة كراهة مءكدة، للاخبار ().
 
 كتاب الوكالة 
 كتاب الوكالة وفيه فصول:
 الاول في الصيغة والمعتبر فيها ما يدل علي الرضي بالاستنابة في فعل، سواء كان لفظا او كتابة او اشارة، ولا فرق بين ان يقول: وكلتك، او استنبتك. او قال: اشتر واعتق ونحوها.
 ويعتبر فيها القبول، والظاهر انه يتحقق بالوجوه المذكورة بل بالفعل، فلا يحتاج الي شء قبل الفعل الموكل فيه، بل يكفي الرضي من الجانبين.
 وقد نقل في وكالة البارقي انه قال (صلي الله عليه واله): اشتر (). ومن هذا القبيل حكاية اصحاب الكهف، وعموم قول الصادق (عليه السلام) في رواية جابر بن يزيد ومعاوية بن وهب: من وكل في امر من الامور... () الحديث.
 وفي رواية عمر بن حنظلة عن الصادق (عليه السلام) في رجل قال لاخر: اخطب الي فلانة فما فعلت من شء مما قاولت من صداق... () الحديث، ولم يذكر فيه حديث القبول. الي غير ذلك من الاخبار.
 
 وفي التذكرة: القبول يطلق علي معنيين: احدهما الرضي والرغبة في ما فوض اليه، ونقيضه الرد. والثاني: اللفظ الدال عليه علي النحو المعتبر في البيع وساءر المعاملات ().
 ويعتبر في الوكالة القبول بالمعني الاول، حتي لو رد وقال: لا اقبل او لا افعل، بطلت الوكالة ولو ندم واراد ان يفعل او يرجع، بل لابد من استءناف اذن جديد مع علم الموكل، لان الوكالة جاءزة من الطرفين يرتفع في الالتزام بالفسخ فلان يزيد في الابتداء بالرد كان اولي. واما بالمعني الثاني وهو القبول اللفظي فالوجه عندنا انه لا يشترط، لانه اباحة ورفع حجره فاشبه اباحة الطعام لا يفتقر الي القبول اللفظي. وفي حكمه باستءناف اذن جديد عند الرد مع الحكم بكونه اباحة اشكال، ولعل الوجه عدم الحاجة الي استءناف اذن جديد، لكونه في قوة الاباحة وعموم الادلة والمعاملات الواقعة بعده يصدق عليها انها تجارة عن تراض.
 ولو تاخر القبول عن الايجاب لم يقدح في الصحة، فان الغالب يوكل مع تاخر القبول.
 ومذهب الاصحاب  كما نقل  ان من شرط صحة الوكالة ان يقع منجزة، فلو علقت بشرط وهو ما امكن وقوعه، او صفة وهو ما تحقق وقوعه كانت باطلة.
 ولا نزاع عندهم في جواز التوقيت بان يقول: وكلتك شهرا، فلا يكون بعده وكيلا، ولا في صحة ان يقول: وكلتك الان او مطلقا ولكن لا تتصرف الا بعد مجء زيد مثلا او بعد اذنه. وادعي في التذكرة الاجماع علي صحة قوله: انت وكيلي في بيع عبدي اذا قدم الحاج (). ولعل الشرط قيد للبيع، وبه يحصل الفرق بينه وبين المعلق الممنوع، ومرجعهما بحسب المال واحد، ومنع التعليق غير مرتبط بدليل واضح، الا ان يثبت الاجماع عليه.
 
 ثم ان قلنا بفساد العقد لتعليقه علي الشرط فهل يصح التصرف بعد حصول الشرط؟ قرب في التذكرة ذلك محتجا بان الاذن حاصل لم يزل بفساد العقد ().
 واستشكل بعضهم القول ببطلان العقد وحصول الاذن نظرا الي ان الظاهر ان الوكالة ليست امرا زاءدا علي الاذن، ولتوجيه القول بذلك سبيل كما ذكره بعض المتاخرين ().
 ولو وكله في شراء عبد مطلقا قيل: لا يصح (). وقيل: يصح () واحتمل الشهيد (رحمه الله) التفصيل فاوجب الوصف اذا كان المقصود من العبد القنية دون التجارة () ولعل القول بالصحة مطلقا نظرا الي عموم الادلة اقرب.
 وهي جاءزة من الطرفين بمعني انه يجوز للوكيل ترك ما وكل فيه وللموكل عزله عن الوكالة، والوكيل اذا عزل نفسه عن الوكالة فهل ينعزل بالكلية حتي لا يمكنه العمل بمقتضي التوكيل بلا اذن مجدد؟ قيل: نعم () وقيل: لا (). والاول اشهر، والثاني اقرب، لما مر.
 وقد يفرق بين علم الموكل بذلك وعدمه، وللموكل ان يعزل الوكيل. والمشهور بين الاصحاب خصوصا بين المتاخرين انه يشترط في انعزاله اعلامه بذلك، فلو لم يعلمه لم ينعزل.
 وعن الشيخ وجماعة من الاصحاب انعزاله عند الاشهاد علي ذلك (). وقد يقيد ذلك بحال تعذر الاعلام.
 واختار في القواعد انعزاله بالعزل مطلقا (). والاقرب الاول، لصحيحة هشام ابن سالم عن الصادق (عليه السلام) () ورواية جابر بن يزيد ومعاوية بن وهب الصحيحة في
 
 الفقيه عن الصادق (عليه السلام) () ورواية العلاء بن سيابة عنه (عليه السلام) ().
 ومقتضي كلام المحقق ومن تبعه  حيث قيدوا الانعزال بعلمه  عدم الانعزال بالظن وان كان بعدل او عدلين. والاقوي انعزاله باخبار الثقة كما يدل عليه صحيحة هشام بن سالم ().
 ولو تصرف الوكيل قبل الاعلام بالعزل مضي تصرفه علي الموكل، فلو وكله في استيفاء القصاص فاقتص قبل علمه بالعزل وقع الاقتصاص موقعه.
 ولو مات الوكيل بطلت الوكالة ولا ينتقل الي الوارث. ولو مات الموكل بطلت وكالة الوكيل وان كان قبل علمه بالموت، ولا تبطل الامانة ببطلان الوكالة هاهنا.
 فلو تلفت العين الموكل فيها في يده من غير تفريط لم يضمن، وكذا لو كان وكيلا في قبض عين قبضها بعد موت الموكل قبل العلم بذلك فتلف في يده بغير تفريط.
 ويجب عليه المبادرة الي ايصال العين الي الوارث.
 وتبطل ايضا بالجنون والاغماء في كل منهما عند الاصحاب، وفي المسالك ان هذا موضع وفاق، قال: ولا فرق عندنا بين طول زمان الاغماء وقصره، ولا بين الجنون المطبق والادوار، وكذا لا فرق بين ان يعلم الموكل بعروض المبطل وعدمه ().
 والظاهر جواز تصرف الوكيل بعد زوال المانع من غير حاجة الي تجديد التوكيل.
 والظاهر انه تبطل وكالة الوكيل بالحجر علي الموكل فيما يمنع الحجر من التصرف فيه. ولا تبطل الوكالة بالنوم المتطاول، وتبطل بفعل الموكل ما تعلقت الوكالة به، وفي حكمه فعل الموكل امرا منافيا للوكالة. وفي كون وطء الزوجة منافيا للوكالة في طلاقها وجهان، وكذا الكلام في وطء السرية الموكل في بيعها.
 
 واطلاق الوكالة يقتضي ابتياع الصحيح دون المعيب. ويقتضي ان يبيع بثمن المثل او ازيد منه ان وجد باذل لازيد منه، ولو لم يوجد الا مشتري باقل من ثمن المثل وعلم اضطرار الموكل الي البيع لم يبعد جواز البيع بالاقل. قالوا: ويقتضي ان يبيع بنقد البلد حالا.
 ولو اطلق الوكالة جاز للوكيل ان يبيع علي زوجته وولده الكبير والصغير علي الاشهر الاقرب، وللشيخ قول بالمنع (). والاقرب انه يجوز ان يبيع علي نفسه مع الاذن صريحا او مع وجود قرينة دالة عليه، فيجوز له حينءذ تولي طرفي العقد.
 ولو اطلق ولم يفهم الاذن ولا عدمه فهل يكفي الاطلاق في الجواز؟ فيه اشكال وخلاف بين الاصحاب، فعن ظاهر اكثر المتاخرين القول بالمنع، وذهب بعض الاصحاب كابي الصلاح () والعلامة في التذكرة والمختلف الي الجواز (). ولو ثبت ان المتبادر عرفا من قوله: بع هذا الشء البيع علي الغير كان المنع متجها.
 وروي الشيخ عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت معمر الزيات يسال ابا عبد الله (عليه السلام) فقال: جعلت فداك اني رجل ابيع الزيت ياتيني من الشام افاخذ لنفسي مما ابيع؟ قال: ما احب لك ذلك. قال: اني لست انقص لنفسي شيءا مما ابيع؟
 قال: بعه من غيرك ولا تاخذ منه شيءا، ارايت لو ان رجلا قال: لا انقصك رطلا من دينار كيف كنت تصنع؟ لا تقربه ().
 وعن خالد القلانسي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يجيءني بالثوب فاعرضه فاذا اعطيت به الشء زدت فيه واخذته؟ قال: لا تزده. قلت: ولم ذاك؟
 قال: اليس انت اذا عرضته احببت ان تعطي به اوكس من ثمنه؟ قلت نعم، قال: فلا تزده (). ودلالتهما علي التحريم غير واضحة مع ضعف الاسناد.
 
 وروي الكليني عن هشام بن الحكم باسنادين: احدهما من الحسان بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا قال لك الرجل: اشتر لي، فلا تعطه من عندك وان كان الذي عندك خيرا منه () ورواه الشيخ في الحسن بابراهيم وباسناد اخر غير نقي ().
 وروي اسحاق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبعث الي الرجل يقول له: ابتع لي ثوبا، فيطلب له في السوق فيكون عنده مثل ما يجد له في السوق فيعطيه من عنده، قال: لا يقربن هذا ولا يدنس نفسه، ان الله عز وجل يقول: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) وان كان عنده خير مما يجد له في السوق فلا يعطيه من عنده ().
 والروايتان واردتان في الشراء، ودلالتهما علي التعميم والتحريم غير واضحة. ويعارضهما رواية اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يجيءني الرجل بدينار يريد مني دراهم فاعطيه ارخص مما ابيع؟ فقال: اعطه ارخص مما تجد له ().
 وروي الصدوق باسناده عن عثمان بن عيسي عن ميسر قال: قلت له: يجيءني الرجل فيقول: اشتر لي، ويكون ما عندي خير من متاع السوق قال: ان امنت ان لا يتهمك فاعطه من عندك، وان خفت ان يتهمك فاشتر له من السوق ().
 واطلاق الوكالة في البيع لا يقتضي الاذن في قبض الثمن، لانه قد يءمن علي البيع ولا يءمن علي قبض الثمن، وكذا الوكالة في الشراء لا يقتضي الاذن في قبض المبيع، لما ذكر، ووكيل البيع لا يملك تسليم المبيع، لانه ليس بداخل في مفهوم البيع ولا يشترط فيه. واذا اعطي الثمن الي الموكل او وكيله في اخذ الثمن او ابراه
 
 من الثمن فلا يجوز لاحد المنع من تسليم المبيع، لانه مستحق لاخذه، ولا يجوز منع المستحق، والظاهر ان مثله يجري في وكيل الشراء من غير فرق، ومنهم من فصل بينهما وذكر ان وكيل الشراء يملك تسليم الثمن (). وذكر بعضهم ان اطلاق الوكالة في البيع يقتضي تسليم المبيع، لانه من واجباته، وكذا اطلاق الوكالة في الشراء يقتضي الاذن في تسليم الثمن (). وفيه نظر.
 الثاني في ما فيه الوكالة وله شرطان:
 الاول: ان يكون مملوكا للموكل بمعني كون مباشرته له ممكنة بحسب العقل والشرع، فلا يجري الوكالة في الامور المستحيلة عقلا، ولا في الامور الممنوعة شرعا، فلا يجوز في المعاصي كالغصب والسرقة والقتل، واحكامها تلزم المباشر.
 وهل يعتبر الامكان المذكور من حين التوكيل الي وقت التصرف؟ ظاهر جماعة منهم ذلك () فلا يجوزون طلاق زوجة سينكحها ولا عتق عبد سيشتريه.
 وقال بعضهم: الظاهر ان ذلك متفق عليه عندنا ().
 لكن يشكل اطلاق القول بذلك، اذ الظاهر انهم يجوزون توكيل الطلاق في طهر المواقعة وفي الحيض، ويجوزون التوكيل في تزويج امراة وطلاقها او شراء عبد وعتقه. قال في التذكرة: لو وكله في شراء عبد وعتقه، او في تزويج امراة وطلاقها، او في استدانة دين وقضاءه صح ذلك كله (). وايضا يجوزون التوكيل في التطليق الثلاث مع الرجعتين بينهما ()، ويلزم ان لا يجوز التوكيل في اشتراء ضيعة واخراج الزكاة او التصدق من غلته، وان لا يجوز التوكيل في اشتراء طعام واطعامه.
 
 الثاني: ان لا يكون مما يترتب الاثر الشرعي علي ايقاعه مباشرة حسب كالعبادات، الا ما استثني نحو الطواف الواجب بشرط ذكر في محله، وركعتي الطواف، حيث يجوز استنابة الحي في الحج الواجب والحج المندوب واداء الزكاة، وكالايمان والعهود والقسمة بين الازواج والشهادات والظهار واللعان والجناية واقامة الشهادة. وفي صحة التوكيل باثبات اليد علي المباحات كالاصطياد والاحتطاب والاحتشاش قولان. وفي التوكيل في الاقرار اشكال، والظاهر ان ذلك ليس باقرار، ويصح التوكيل في الدعوي واثبات الحجج والحقوق، ولا يشترط في توكيل الخصومة رضي الغريم.
 وهل يصح التوكيل علي كل قليل وكثير؟ قيل: لا يصح، لما يتطرق من الضرر.
 وقيل: يصح ويندفع التطرق باعتبار المصلحة، ولعل هذا اقرب. ولو وكله علي ما يملك صح ويناط بالمصلحة، بل يعتبر في التوكيل مطلقا اعتبار مصلحة الموكل.
 الثالث: الموكل ويعتبر فيه البلوغ وكمال العقل وجواز التصرف فيما وكل فيه، فلا يصح وكالة الصبي، قيل: ولو بلغ عشرا جاز ان يوكل فيما له التصرف فيه كالصدقة والوصية والطلاق علي رواية، وكذا يجوز ان يتوكل فيه (). ولعل الاقرب العدم.
 ولا يصح وكالة المجنون، ولو عرض الجنون بعد التوكيل ابطله، وهل يرجع بعد زوال الجنون؟ الاقرب ذلك. وللمكاتب ان يوكل، وليس للعبد القن ذلك الا باذن المولي.
 وليس للوكيل ان يوكل من الموكل الا باذنه صريحا او بالقرينة الواضحة، ولو كان العبد ماذونا في التجارة جاز ان يوكل فيما جرت العادة بالتوكيل فيه، ولا يجوز ان يوكل في غير ذلك الا بصريح الاذن من المولي، وله التوكيل فيما يجوز له التصرف فيه بغير اذن المولي مما يصح فيه النيابة كالطلاق.
 
 وللمحجور عليه ان يوكل فيما له التصرف فيه كالطلاق، وللاب والجد ان يوكلا عن الولد الصغير وكذا الوصي.
 ويصح الوكالة في الطلاق للغاءب علي المشهور حتي ادعي المحقق الاجماع عليه (). ونقل قول عن ابن سماعة بعدم جواز التوكيل في الطلاق مطلقا () والاول هو الاصح، لصحيحة سعيد الاعرج، ويدل علي قول ابن سماعة رواية زرارة () وهي ضعيفة لا يصلح لمعارضة الصحيحة.
 ويصح الوكالة في الطلاق عن الحاضر علي الاشهر الاقرب، للصحيحة المذكورة، مضافا الي عمومات الادلة، وخالف فيه الشيخ حيث لم يجوز التوكيل في الطلاق اذا كان الزوج حاضرا في بلد التوكيل وايقاع الطلاق فيه (). استنادا الي الجمع بين رواية زرارة () وغيرها. ورواية زرارة ضعيفة لا ينطبق علي قول الشيخ، بل علي قول ابن سماعة، والشيخ لا يقول به، والشيخ جمع بين الروايات بحمل رواية الجواز علي الغاءب ورواية المنع علي الحاضر، لرواية غير دالة علي التفصيل.
 ولو قال: اصنع ما شءت، دل الكلام علي الاذن في التوكيل من حيث العموم، وفيه خلاف للعلامة في التذكرة محتجا بانه انما يستلزم التعميم فيما يفعله بنفسه لا مطلقا (). وجوابه ان عموم اللفظ يشمل الامرين، ومدلول العام كمدلول الخاص في الحجية وان اختلفا في القوة والضعف.
 والمشهور انه يستحب ان يكون الوكيل له بصيرة تامة ومعرفة باللغة التي يتعلق بما وكل فيه، وذهب ابن البراج الي وجوب ذلك (). وهو منقول عن ظاهر ابي الصلاح ().
 
 قالوا: وينبغي للحاكم ان يوكل عن السفهاء وكذا غير السفهاء ممن للحاكم عليه ولاية كالصبيان والمجانين، قالوا: ويكره لذوي المروات يعني اهل الشرف والمناصب الجليلة الذين لا يليق بهم الامتهان ان يتولوا المنازعة بنفوسهم، وروي ان عليا (عليه السلام) وكل عقيلا في خصومة وقال: ان للخصومة قحما ().
 الرابع: الوكيل ويعتبر فيه البلوغ وكمال العقل، ولا يعتبر العدالة، قالوا: ويشترط الاسلام اذا كان وكيلا علي المسلم، سواء كان الموكل مسلما او كافرا ، وقال في التذكرة: عند علماءنا اجمع، لقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) () وهذا غير بعيد فيما فيه التسلط والاقتدار، واما في غير ذلك مثل ان يكون وكيلا لان يوقع عقد المسلم او يعطيه دينا ونحو ذلك فلا اعلم حجة علي منعه، مع عموم ادلة التوكيل، وتسلط الناس علي اموالهم، واطلاق (تجارة عن تراض).
 ويصح وكالة المحجور عليه لتبذير او فلس، ولا يصح نيابة المحرم فيما ليس للمحرم ان يفعله كابتياع الصيد وعقد النكاح.
 ويجوز ان تتوكل المراة في طلاق غيرها، ويصح وكالتها في عقد النكاح.
 ويجوز وكالة العبد اذا اذن مولاه، واما بدون الاذن فاطلاق كلام المحقق وغيره  حيث حكموا بتوقف توكيله علي اذن المولي  عدم الجواز () بدونه من غير فرق بين ان يمنع ما وكل فيه شيءا مما يجب عليه من حقوق سيده ام لا، كما لو وكله في ايقاع عقد في حال لم يطلب المولي منه شيءا، او لم يكن العقد منافيا لما طلب منه، ولا فرق بين القليل والكثير.
 وذهب العلامة في التذكرة الي جواز توكيله بغير اذنه اذا لم يمنع شيءا من حقوقه (). وهو متجه بشرط اخر وهو ان يغلب علي ظنه ان هذا المولي راض بهذه
 
 الوكالة، ويظهر من بعض عباراتهم التقييد بالقليل، وهو غير بعيد. والظاهر انه يجوز ان يوكله مولاه في اعتاق نفسه.
 ولا يشترط عدالة الولي ولا الوكيل في عقد النكاح، والمشهور كراهة وكالة المسلم للكافر علي المسلم، بل ادعي في التذكرة الاجماع عليها (). ويظهر من الشيخ في النهاية عدم الجواز () ولا اعلم حجة عليه.
 ويقتصر الوكيل علي التصرف فيما اذن له فيه او يشهد العادة بالاذن فيه، واذا ابتاع الوكيل وقع الشراء عن الموكل ولا يدخل في ملك الوكيل، فلا ينعتق عليه ولده ووالده لو اشتري احدهما.
 وكل موضع تبطل الشراء للموكل اما للمخالفة او لانكار الموكل التوكيل، فان كان سماه عند العقد لم يقع عن الموكل، لعدم الوكالة او المخالفة، ولا عن الوكيل، لذكر غيره. وان لم يكن سماه وقع عن الوكيل بحسب ظاهر الشرع، واما في نفس الامر فان كان قصده لنفسه فهو له، وان كان للموكل لم يقع له ايضا، فينبغي المصالحة او يقول الموكل: ان كان لي فقد بعته من الوكيل، والظاهر ان هذا التعليق غير ضاءر.
 وفي حكمه لو قال منكر التزويج عقيب دعوي الزوجة: ان كانت زوجتي فهي طالق.
 والظاهر انه لو اوقع البيع او الطلاق من غير تعليق علي الشرط صح ايضا، وان امتنع الموكل جاز له المقاصة.
 ولو وكل اثنين فان شرط الاجتماع لم يجز لاحدهما التصرف فيه منفردا.
 قالوا: وكذا لو اطلق، ولو مات احدهما حيث كان المعتبر اجتماعهما بطلت الوكالة، وليس للحاكم ان يضم اليه.
 ولو وكل انسانا في الحكومة لم يكن توكيلا في قبض الحق. ولو وكله في قبض المال فانكر الغريم لم يكن توكيلا في محاكمته. ولو قال: وكلتك في قبض حقي من زيد فمات لم يكن له المطالبة من وارثه، لتعيين المقبوض منه، بخلاف ما لو قال: وكلتك في قبض حقي الذي علي زيد. ولو وكله في بيع فاسد او ابتياع
 
 معيب لم يملك الصحيح.
 الخامس في ما تثبت به الوكالة ] قال في التذكرة [: () تثبت الوكالة باقرار الموكل علي نفسه بانه وكله، وشهادة عدلين ذكرين، فلا يثبت بشهادة رجل وامراتين، ولا بشهادة رجل ويمين عند علماءنا اجمع (). وظاهر هذا الكلام وغيره حيث خص ثبوتها بالشاهدين عدم ثبوتها بالاستفاضة، والامر كذلك ان لم يعتبر في الاستفاضة العلم، والا ففيه اشكال مع رجحان للقول بالثبوت.
 والمشهور في عبارات الاصحاب ان الشاهدين بالوكالة اذا اختلفا في تاريخ ما شهدا به لم تثبت الوكالة بذلك، لعدم اجتماع الشاهدين علي صيغة واحدة، اما لو شهدا علي اقراره في وقتين قبلت. وبعض الاصحاب لم يفرق بينهما في القبول ().
 والقول الاول في الاقرار لا يخلو عن قرب، واما في الوكالة فمحل اشكال.
 ولو تكاذبا في لفظه بان شهد احدهما في اللفظ الواقع في الوقت المعين انه كان بلفظ: «وكلتك» وشهد الاخر بانه كان بلفظ: «استنبتك» لم يقبل. ولو عدلا عن حكاية لفظ الموكل واقتصرا علي ايراد المعني مع اختلاف في تعبير الشاهدين قبلت.
 واذا علم الحاكم بالوكالة فالظاهر ان له ان يحكم به، ولا يثبت بموافقة الغريم، بمعني انه لا يترتب عليه جميع احكام الوكالة، نعم عليه العمل بمقتضي اقراره.
 واذا ادعي الوكالة عن غاءب في قبض ماله وصدقه الغريم، فان كان الحق عينا لم يءمر بالتسليم اليه، لان العين ليس مال الغريم حتي يسمع اقراره فيه، نعم يجوز له تسليمه، اذ لا منازع الان ويبقي المالك علي حجته، فان صدق المالك الوكيل برء الدافع، وان كذبه فالقول قوله مع يمينه، فان كانت العين موجودة
 
 اخذها، وان تعذر ردها لتلف او غيره تخير في الرجوع علي من شاء منهما، فان رجع الي الوكيل لم يرجع علي الغريم، لاعترافه ببراءته، وان رجع علي الغريم لم يرجع علي الوكيل ان تلفت عنده بغير تفريط، والا رجع عليه. وان كان الحق دينا ففي وجوب تسليمه اليه مع تصديقه وجهان، اقربهما ذلك.
 ثم اذا حضر المالك وانكر فله مطالبة الغريم لا الوكيل وان كانت العين التي دفعها باقية، لانها ليست عين مال المالك، وللغريم العود الي الوكيل مع بقاء العين او تلفها بتفريط، لا بدونهما، لتصديق الغريم التوكيل. واذا انكر الغريم وكالة المدعي لها ولم يكن له بينة فالقول قوله بغير يمين اذا كان الحق عينا، لان اليمين انما يتوجه اذا كان المنكر بحيث لو اقر نفذ اقراره، وليس هنا كذلك، واذا كان الحق دينا يتوجه علي الغريم اليمين علي نفي العلم مع ادعاءه عليه، لانه لو اقر لزمه التسليم.
 السادس في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: الوكيل امين لا يضمن الا بتعد او تفريط.
 الثانية: اذا اذن الموكل للوكيل ان يوكل عن نفسه كان الوكيل الثاني ناءبا عن الاول وينعزل بعزل الموكل وموته، والظاهر انه ينعزل بعزل الوكيل الاول وموته ايضا. واذا اذن له ان يوكل عن الموكل كان الوكيل الثاني ناءبا عن الموكل، وانما ينعزل بعزله وخروجه عن اهلية الوكالة، ولا ينعزل بعزل الوكيل الاول.
 واذا اذن له في التوكيل مطلقا ففيه وجوه:
 احدها: انه وكيل عن الوكيل.
 وثانيها: انه وكيل عن الموكل، وبه قطع العلامة في التحرير () والقواعد ().
 وثالثها: انه يتخير بين ان يوكل عن نفسه وعن الموكل، وهو ظاهر المحقق في
 
 الشراءع (). ولو كان مستند الاذن القراءن الحالية احتمل الوجوه الثلاثة، وقطع في التحرير بان الثاني يكون وكيلا للوكيل () واستوجهه في المسالك (). وهو غير بعيد ] ولو كان مستنده القراءن المقالية الدالة علي مطلق الاذن فحكمه حكم الاذن في التوكيل مطلقا [().
 الثالثة: لو طالب الموكل وجب علي الوكيل تسليم ما في يده من مال الموكل اليه مع عدم العذر، فان امتنع حينءذ ضمن، ولو كان هناك عذر لم يضمن، وليس المراد بالعذر عدم القدرة العقلية، بل عدم الشرعية لمانع شرعي والعرفية لمانع يعد عذرا عرفا. وصرح في التذكرة بان الفراغ من الحمام واكل الطعام ونحو ذلك من الاعذار العرفية ().
 ولو ادعي بعد الامتناع تلف المال قبله او الرد قبل المطالبة، قيل: لا يقبل دعواه وان اقام بينة (). وقيل: يقبل (). والوجه تخصيص عدم القبول بصورة يكون دعواه مكذبا للامتناع الاول كما لو قال اولا: ما قبضت منك شيءا، ثم ادعي الرد او التلف.
 الرابعة: اذا تعدي الوكيل في مال الموكل ضمنه ولا تبطل وكالته، ولو باع ما تعدي فيه او سلمه الي المشتري برء من ضمانه، لانه يجري مجري قبض المالك.
 وفي زوال الضمان بمجرد البيع وجهان، وقوي في المسالك العدم (). ولو قبض ثمنه في موضع الجواز لم يكن الثمن مضمونا عليه وان كان اصله مضمونا.
 الخامسة: الاشهر ان كل من في يده مال لغيره او في ذمته ذلك له ان يمتنع من التسليم حتي يشهد صاحب الحق بالقبض بلا فرق بين ما يقبل قوله في الرد وما لا يقبل. ومنهم من فصل بين ما يقبل قوله في الرد وبين ما لا يقبل، فاوجب التسليم في الاول واجاز الامتناع في الثاني الا مع الاشهاد () وربما فصل بعضهم هذا
 
 القسم بانه ان كان بالحق بينة له الامتناع حتي يشهد والا فلا (). والظاهر انه ان كان في موضع الضرر وخيف منه فله الامتناع بدون الاشهاد.
 الفصل السابع في التنازع وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اختلفا في الوكالة فالقول قول المنكر، للاصل. ولو اختلفا في التلف فالقول قول الوكيل عند الاصحاب، ونقل الاجماع عليه في المختلف () والقواعد () والتحرير () والشراءع (). والقول قول منكر التفريط. والقول قول منكر الزاءد في قيمة ما تلف في يده مع التفريط. ولو اختلفا في ايقاع الفعل فعند بعضهم ان القول قول الوكيل، لانه امين قادر علي الانشاء، والتصرف اليه، ومرجع الاختلاف الي فعله، وقيل: القول قول الموكل، للاصل. والظاهر ان القول قول الوكيل لو قال: «اشتريت لنفسي» ولو قال: «اشتريت للموكل» ففيه تامل.
 الثانية: اذا اختلفا في رد المال الي الموكل، فالمشهور انه ان كان بجعل كلف البينة، وان كان بغير جعل فالقول قوله، وقيل: القول قول المالك مطلقا، وهو اقرب، للاصل وعموم: «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر». وحجة التفصيل انه مع عدم الجعل امين محسن محض، وفيه نظر: اما الوصي فالقول قوله في الانفاق دون تسليم المال الي الموصي له، وكذا القول في الاب والجد والحاكم وامينه مع اليتيم اذا انكر بعد بلوغه ورشده.
 الثالثة: لو باع الوكيل بثمن فانكر المالك الاذن في ذلك القدر كان القول قول المالك مع يمينه، لانه منكر، فاذا حلف علي نفي ما ادعاه الوكيل بطل البيع بالنسبة الي الوكيل.
 
 واما المشتري فان صادق علي الوكالة يثبت بطلان البيع في حقه، والا يلزمه اليمين علي نفي العلم ان ادعي عليه. ثم ان كانت العين باقية وثبت قول المالك بالنسبة الي المشتري استرجعها، فان كان المشتري دفع الثمن الي الوكيل ولم يصدقه في دعواه رجع بالثمن، وان صدقه في دعواه وفي كونه وكيلا في اخذ الثمن رجع بالثمن ان كان اقل من قيمة المبيع او ساواها، لان الثمن من مال الباءع بزعم المشتري وهو ظالم في استرجاع المبيع ، فان كان الثمن اقل من قيمة المبيع او ساواها كان له ان ياخذه من مال الباءع مقاصة، وان كان الثمن اكثر من القيمة لم يرجع بازيد من القيمة ويبقي الزاءد في يد الوكيل مجهول المالك.
 وان كانت العين تالفة تخير المالك في الرجوع علي ايهما شاء، لتلف المال في يد المشتري وعدوان الوكيل ظاهرا، فان رجع علي المشتري بالقيمة وكان المشتري مصدقا للوكيل فيما يدعيه والوكيل لم يقبض الثمن من المشتري لم يرجع المشتري علي الوكيل، لزعمه ان الموكل ظالم في رجوعه.
 وان قبض الوكيل الثمن من المشتري مع كون المشتري مصدقا للوكيل فيما يدعيه وفي كونه وكيلا في قبض الثمن وكان الثمن اقل من القيمة او ساواه يرجع المشتري علي الوكيل بالثمن واخذه مقاصة، وان زاد علي القيمة التي اغترمها رجع عليه بما اغترم ويبقي الزاءد في يد الوكيل مجهول المالك.
 وان لم يكن المشتري مصدقا علي الوكالة فالظاهر انه يرجع علي الوكيل بما غرمه، ولو كان الثمن ازيد وقد دفعه رجع به عليه، لفساد البيع ظاهرا، وان رجع علي الوكيل رجع الوكيل علي المشتري بمثل الثمن اذا كان اقل مما اغترمه او ساواه، ولا يستحق الزيادة، لان ثمنه ان كان اقل ولا يستحق المالك سواه بزعمه فالزاءد الذي اخذه كان ظلما علي المشتري، فلا يجوز اخذه منه، وان كان الثمن ازيد مما اغترمه يرجع عليه بما اغترم، ويبقي الزيادة عنده مجهول المالك، لان الموكل لا يستحقه بزعمه والوكيل قد خرج من الوكالة بانكار الموكل فينتزعه الحاكم ويتوصل الي تحصيل مالكه. وما ذكرناه في المسالة علي تقدير كون 
 التوكيل ثابتا في الجملة، والا لزم علي المدعي اثبات كون المبيع له، ولا يكفي اقرار الباءع بعد البيع، وفي الحكم حينءذ تفصيل اخر.
 الرابعة: اذا اشتري انسان سلعة ثم ادعي انه وكيل لانسان فانكر كان القول قول المنكر مع يمينه، فاذا حلف اندفع الشراء عنه وحكم به للمشتري ظاهرا والزم بالثمن بشرط عدم اعتراف الباءع بكونه وكيلا في الاشتراء، او كون العين التي اشتري بها ملكا للباءع، او قيام البينة بذلك، والا بطل.
 ولو قال الوكيل: ابتعت لنفسي، فقال الموكل: ابتعت لي، فالظاهر ان القول قول الوكيل مع يمينه، لانه ابصر بنيته، وكذا الحكم في العكس.
 الخامسة: اذا زوجه امراة فانكر الوكالة ولا بينة كان القول قول الموكل مع يمينه، ويلزم الوكيل مهرها عند الشيخ في النهاية (). وقيل: نصف المهر، وهو المشهور بين الاصحاب، واختاره الشيخ في المبسوط () استنادا الي رواية عمر ابن حنظلة () وقيل: يحكم ببطلان العقد في الظاهر ويجب علي الموكل ان يطلقها ان كان يعلم صدق الوكيل وان يسوق لها نصف المهر (). والاقرب عندي هذا القول.
 السادسة: لو قال: ما اذنت الا في الشراء بعشرة، وكان الشراء بازيد كان القول قوله مع يمينه ويغرم الوكيل الزاءد ان انكر الباءع الوكالة، والا بطل الشراء.
 السابعة: قيل: اذا اشتري لموكله كان الباءع بالخيار ان شاء طالب الوكيل، وان شاء طالب الموكل، والصحيح اختصاص المطالبة بالموكل ان علم بالوكالة حين العقد، وان جهل ذلك اختصت المطالبة بالوكيل () والحكم المذكور فيما اذا لم يكن القيمة معينا، وان كان جاهلا وقت العقد بكونه وكيلا ثم علم ذلك ففيه وجهان.
 الثامنة: لو وكل بقبض دينه من غريم له فاقر الوكيل بالقبض وصدقه الغريم وانكر الموكل، ففي كون القول قول الموكل او الوكيل تردد ينشا: من ان الاختلاف
 
 في فعل الوكيل فيقدم قوله فيه ولانه امين، ومن اصالة بقاء الحق. ولو امره ببيع سلعة وتسليمها بعد قبض ثمنها وتلف من غير تفريط فاقر الوكيل بالقبض وصدقه المشتري وانكر الموكل فقيل: القول قول الوكيل، لان الدعوي هنا علي الوكيل من حيث سلم المبيع ولم يقبض الثمن، فكانه يدعي ما يوجب الضمان (). وهو غير بعيد.
 
 كتاب الوديعة 
 كتاب الوديعة وهي الاستنابة في الحفظ، قال في التذكرة: هي في عرف الفقهاء عبارة عن عقد يفيد الاستنابة في الحفظ.
 والنظر هاهنا في امور:
 الاول: الصيغة قال في التذكرة: لابد فيه من ايجاب وقبول، فالايجاب كل لفظ دال علي الاستنابة باي عبارة كانت، ولا ينحصر في لغة دون اخري، ولا يفتقر الي التصريح، بل يكفي التلويح والاشارة. والقبول قد يكون بالقول وهو كل لفظ دال علي الرضي بالنيابة في الحفظ باي عبارة كانت، وقد يكون بالفعل (). ونحوه قال غيره، وهو حسن. وقد نبهناك عليه في امثاله مرارا.
 وذهب بعض الاصحاب الي ان الوديعة اذن مجرد، وفرع عليه عدم اعتبار القبول اللفظي () وذهب اخرون الي ان الايجاب ان كان بلفظ: «اودعتك» وشبهه مما هو علي صيغ العقود وجب القبول لفظا، وان قال: «احفظه» ونحوه لم يفتقر الي القبول اللفظي كالوكالة، واستوجهه في المسالك () وفيه نظر.
 ولو طرح الوديعة عنده قال في المسالك: فيه صور:
 
 الاول: ان يضع المال عنده ولا يحصل منه ما يدل علي الاستنابة في حفظه، فيقبله قولا، ولا اثر له في الضمان ولا في وجوب الحفظ.
 الثاني: ان يقبله فعلا بان يقبضه الموضوع عنده، فيضمنه ويجب عليه حفظه الي ان يرده علي مالكه، للخبر. يعني: علي اليد ما اخذت حتي تءدي.
 الثالث: ان يتلفظ المالك مع الطرح بما يدل علي الايداع، فيقبل قبولا قوليا، فيجب عليه الحفظ باعتبار الوديعة، ولا ضمان الا مع التقصير.
 الرابع: ان يقبله قبولا فعليا، فيتم الوديعة ايضا كما مر. واما لو طرحها عنده متلفظا بالوديعة ام لا، ولم يحصل من الموضوع عنده ما يدل علي الرضي قولا ولا فعلا، لم يجب عليه حفظها، حتي لو ذهب وتركها فلا ضمان عليه، لكن ياثم ان كان ذهابه بعدما غاب المالك، لوجوب الحفظ حينءذ من باب المعاونة علي البر واعانة المحتاج، فيكون واجبا علي الكفاية.
 ولو انعكس الفرض بان تمت الوديعة ولكن غاب المستودع وتركها والمالك حاضر عندها فهو رد للوديعة، ولو كان المالك غاءبا ضمن. كذا جزم في التذكرة.
 ويشكل تحقق الرد بمجرد الذهاب عنها مع حضور المالك، لاصالة بقاء العقد، وكون الذهاب اعم منه ما لم ينضم اليه قراءن يدل عليه. انتهي (). وهو حسن، الا ان ما فرض في الصورة الاولي من وضع المال عنده ظاهره ان غرض المالك الاستنابة في الحفظ وان لم يقل لفظا يدل عليه.
 والظاهر انه لا يعتبر في ايجاب الوديعة لفظ، بل ما يدل علي الرضي مطلقا، فلا حاجة الي انضمام امر اخر يدل علي الاستنابة في حفظه. والظاهر في الصورة الثانية ايضا الايداع.
 ولو اكره علي القبض لم يصر وديعة، ولو اهمل حفظها لم يضمن، اذ لم يجب عليه الحفظ بسبب الاكراه الا ان يضع يدها عليها اختيارا بعد زوال الاكراه، فانه يجب
 
 عليه الحفظ بسبب اثبات اليد. وهل يصير بذلك وديعة ام امانة شرعية؟ فيه وجهان.
 ويمكن الفرق بين وضع اليد عليها اختيارا بنية استيداع () وعدمه، فيضمن علي الثاني دون الاول، واذا استودع وجب عليه الحفظ، ولا يلزم عليه العوض لو تلف من غير تفريط او اخذت منه قهرا. ولا فرق بين ان يتولي الظالم اخذها قهرا من يده او مكانه، وبين ان يامره بدفعها اليه بنفسه فيدفعها اليه مقهورا، لانتفاء التفريط، فيرجع المالك علي الظالم بالعين او البدل، وهل للمالك مطالبة المستودع به، استقرب في التذكرة ذلك (). وعلي هذا معني عدم الضمان عدم استقراره عليه، فيرجع علي الظالم بما غرم، والاقوي عدم ذلك، لعدم التفريط، ولكونه محسنا لا سبيل عليه.
 ولو تمكن من دفع الظالم بوجه وجب، فلو لم يفعل ضمن، ولا يجب تحمل الضرر الكثير كالجرح واخذ المال. ولو امكن دفعه بشء منه بحيث لا يندفع بدونه عادة فالاقرب الجواز، ولا يبعد القول بالوجوب، ولو ترك الدفع به حينءذ ضمن الزاءد، وكذا الاقرب الجواز لو كان امكان الاندفاع بشء من ماله، والظاهر انه يرجع به علي المالك ان لم يمكن الاستءذان قبل الدفع وعدم نية التبرع] ولو حصل دفع الظالم بالانكار وجب [() ولو انكرها فطولب الحلف حلف ويوري ما يخرج به عن الكذب مع المعرفة والامكان، والا وجب الحلف بغير تورية ولو ترك الحلف حيث توقف حفظ المال عليه فاخذه الظالم ضمنه، للتفريط.
 والوديعة عقد جاءز من الجانبين بلا خلاف فيه، فيبطل بموت احدهما وفسخه وخروجه عن حد التكليف، وحينءذ فلابد من رده الي المالك او من له التصرف فيه، ويكون عنده، حيث ذاك امانة شرعية الي ان يتمكن من الرد، ومن حكم الامانة الشرعية انه لا يقبل قول من هي في يده في ردها الي المالك او من يقوم مقامه مع يمينه، بخلاف الوديعة.
 
 وفي المسالك: من حكمها وجوب المبادرة بردها علي الفور الي مالكها او من يقوم مقامه، فان اخر عن ذلك مع قدرته ضمن، ولو تعذر الوصول الي المالك او ناءبه او وليه سلمها الي الحاكم. قال: ولا فرق في ذلك بين علم المالك بانها عنده وعدمه عندنا ().
 ومن صور الامانة الشرعية: لو اطارت الريح ثوبا ونحوه الي داره. ومنها: ما لو انتزع المغصوب من الغاصب حسبة. ومنها: ما لو اخذ الوديعة او غيرها من يد مجنون او صبي حيث يخاف التلف. ومنها: ما لو استعار صندوقا فوجد فيه شيءا.
 وضابط الامانة الشرعية ما وضع اليد عليها بغير اذن المالك بالاذن الشرعي.
 وليس لحفظ الوديعة كيفية معينة من جهة الشرع، والمرجع فيه الي العرف، فما عد حفظ لتلك الوديعة في العرف وجب العمل به ولا يتعقبه ضمان وان تلف.
 ويجب سقي الدابة وعلفها بما جرت به العادة، ولو اخل به كان تفريطا فليزمه ضمانها ان تلفت او نقصت، ولو فرط ثم رجع الي الحفظ قيل: لم يرجع الي الامانة، وان اودعه حيوانا وامره بالانفاق عليه وجب عليه الانفاق ويرجع عليه بما غرم، وان اطلق توصل الي الحاكم فيامره به، او يستدين عليه، او يبيع بعضه للنفقة، او ينصب امينا عليه. وفي المسالك: ان تعذر الحاكم انفق هو واشهد عليه ورجع مع نيته ().
 وفي حكم الحيوان الشجر الذي يحتاج الي السقي وغيره من الخدمة. وفي حكم النفقة ما يحتاج اليه الحيوان من الدواء لمرض وغيرها. ولو عين له موضع الانحفاظ اقتصر عليه، فلو خالف ضمن. وقيل: يجوز النقل الي الاحفظ او المثل.
 والظاهر جواز نقلها او وجوبها اذا خاف تلفها فيه.
 ولا يجوز قبول الوديعة من الطفل والمجنون ويضمن القابض، ولا تبرا ذمته بردها اليهما، ولو علم تلفها في ايديهما فالاقوي انه لو قبضها بنية الحسبة للحفظ جاز ولم يضمن، ولو اودعا لم يضمنا بالاهمال. واذا ظهر للمودع امارة الهلاك
 
 وجب الاشهاد عليها علي قول، والايصاء بها علي قول اخر. وقيل: يجب الرد حينءذ علي المالك او وكيله او الحاكم عند تعذرهما ().
 قيل: وحيث يكتفي بالوصية يعتبر في الوصي العدالة (). ولا يبعد الاكتفاء بكونه امينا ثقة يوصله الي المالك، ولو لم يشهد وانكر الورثة كان القول قولهم ولا يمين عليهم الا ان يدعي عليهم العلم فيلزمهم الحلف علي نفي العلم لا علي البت.
 ولو اقر الورثة بالوديعة ولا يوجد في التركة وادعي المستودع انه قصر في الاشهاد وقال الورثة: لعلها تلفت من غير تقصير فالقول قولهم، ولا يمين الا مع دعوي علمهم بالتقصير، وكذا الحكم لو انكر الورثة وجودها في التركة.
 واذا طلب المالك الوديعة وهي باقية عند الودعي وجب عليه ردها في اول وقت الامكان بمعني رفع يده عنها والتخلية بينه وبينها، ولو كان في صلاة واجبة اتمها، او في حاجة فالي ان ينقضي الضروري منها.
 وفي كون اكمال الطعام والحمام وصلاة النافلة وانقطاع المطر غير المانع عذرا وجهان. وهل التاخير للاشهاد عذر؟ قيل: نعم. وقيل: لا (). وقيل: ان اشهد عليه وقت الدفع بالايداع فله مثله، والا فلا (). ولعل الاول لا يخلو عن ترجيح، دفعا للضرر والتهمة.
 واذا اخر الرد حيث يجب كان ضامنا، وايجاب الرد لا يختص بالمودع المسلم، بل يعم الكافر مطلقا علي الاشهر الاقرب، للاية والاخبار.
 وقال ابو الصلاح: اذا كان المودع حربيا وجب علي المودع ان يحمل ما اودعه الي سلطان الاسلام () ولو كان المودع غاصبا لها لم يجب الرد، بل يمنع منه ويجب الانكار، وله ان يحلف ويرد علي المغصوب منه ان علمه، وان جهله فالمشهور انه يعرف سنة ثم جاز التصدق بها عن المالك ويضمن المتصدق،
 
 ومستنده رواية حفص بن غياث عن الصادق (عليه السلام) () وهي ضعيفة.
 واوجب ابن ادريس ردها الي امام المسلمين، فان تعذر ابقاها امانة ثم يوصي بها الي العدل الي حين التمكن من المستحق (). وقواه في المختلف (). قال في المسالك: وهو حسن وان كان القول بجواز التصدق بها بعد الياس والتعريف متوجها ايضا، واستجود التخيير بين الصدقة بها وابقاءها امانة () وهو جيد، لكن تقييد الصدقة بالضمان كما في الارشاد () احوط.
 قال بعض المتاخرين: يحتمل التصدق به علي ما يدل عليه الاخبار الدالة علي فعل ذلك في المال المجهول صاحبه () لكن تلك الادلة خالية عن الضمان، بل ظاهرها عدمه.
 ثم الضمان علي تقديره هل هو بمعني انه لو وجد صاحبه حين حياة القابض يجب رده عليه فقط اولا، بل ضمان مثل ساءر الديون حتي يجب الايصاء ثم علي الورثة كذلك؟ فيه وجهان، والاول انسب بالاصل.
 وذهب المفيد (رحمه الله) الي انه يخرج خمسها الي مستحقه والباقي يتصدق به () ولم يذكر التعريف، وعلي القول بالتعريف هل له التملك بعد التعريف هنا كما جاز في اللقطة؟ فيه وجهان. وانما يجب منع الغاصب مع امكانه، فلو لم يمكن سلمها اليه، وفي الضمان اشكال.
 النظر الثاني في موجبات الضمان وهي علي قسمين: التعدي والتفريط، والتعدي فعل ما يجب تركه مثل ان يلبس الثوب او يركب الدابة او يخرجها من حرزها لا لغرض الحفظ، ولو توقف الحفظ علي شء من ذلك لم يكن تعديا، بل يجب، ولو طلب منه فامتنع من الرد
 
 مع القدرة ضمن، وكذا لو جحدها بعد طلب المالك ثم اعترف بها او قامت عليه البينة بشرط ان لا يظهر لجحوده عذرا بنسيان او غلط ونحوهما، فانه لا يضمن ان صدقه المالك علي العذر، والا فوجهان، ويشترط ايضا ان لا يكون الجحود لمصلحة الوديعة.
 ولو لم يطلبها المالك، ولكن ساله عنها، او قال: لي عندك وديعة فانكرها ففي الضمان قولان.
 ويضمن لو خلطها بغيرها بحيث لا يتميز، ولو اودعه مالا في كيس مختوم ففتح ختمه ضمن، ولو جعلها المالك في حرز مقفل ثم اودعها ففتح المودع الحرز واخذ بعضها ضمن الجميع، ولو لم يكن مودعة في حرز فاخذ بعضها لم يضمن الجميع، وكذا لو كانت مودعة في حرز للمودع.
 والتفريط ترك ما يجب فعله مما له مدخل في الحفظ، مثل ان يضعها في مكان غير حريز، وان لا يدفع ما يوجب فسادها كنشر الثوب وطيه، او تعريضه للهواء في كل وقت يفتقر اليه عادة، او يودعها عند الغير من غير ضرورة ولا اذن.
 قال في المسالك: لا فرق في عدم جواز ايداعها من دون اذن مالكها وعدم الضرورة بين ان يودعها لزوجته وولده وعبده وغيرهم، ولا فرق بين الثقة وغيره، ولا بين ان يجعل ذلك الغير مستقلا وشريكا في الحفظ بحيث يغيب عن نظره، وهو موضع وفاق ().
 ومن جملة اسباب التفريط السفر بالوديعة من غير ضرورة ولا اذن المالك مع الامن والخوف.
 قال في التذكرة: ولا يجوز للمستودع اذا عزم علي السفر ان يسافر بالوديعة، بل يجب عليه دفعها الي صاحبها او وكيلها الخاص في الاسترداد او العام في الجميع، وان لم يوجد دفعها الي الحاكم، فان تعذر الحاكم دفعها الي امين، فان سافر بها مع القدرة علي صاحبها او الحاكم او الامين ضمن عند علماءنا اجمع،
 
 سواء كان السفر مخوفا او غير مخوف ().
 وقال المحقق (رحمه الله): ولا يجوز السفر مع ظهور امارات الخوف فلو سافر والحال هذه ضمن (). وظاهر هذا الكلام جوازه عند عدم ظهور امارات الخوف، ونحوه في كلام العلامة.
 وفي التذكرة: لو اضطر المستودع الي السفر بالوديعة بان يضطر الي السفر وليس في البلد حاكم ولا ثقة ولم يجد المالك ولا وكيله، او اتفق جلاء لاهل البلد، او وقع حريق او غارة ونهب ولم يجد المالك ولا وكيله ولا الحاكم ولا العدل سافر بها ولا ضمان عليه اجماعا، لان حفظه حينءذ في السفر بها، والحفظ واجب، واذا لم يتم الا بالسفر بها كان السفر بها واجبا ولا نعلم فيه خلافا.
 قال: اما لو عزم علي السفر من غير ضرورة في وقت السلامة وامن البلد وعجز عن المالك او وكيله وعن الحاكم والامين فسافر بها، فالاقرب الضمان ().
 وما ذكره حسن.
 ويجوز سفر المستودع وردها الي واحد من المذكورين علي الترتيب المذكور، والظاهر انه لو خالف ضمن، واذا خاف عليها في الحضر وامكن الرد الي واحد منهم بلا خوف عليها في الرد وجب، وان لم يمكن جاز السفر بها مع الامن اذا لم يحصل الحفظ الا بالسفر، بل يجب استصحابها معه اذا سافر في تلك الحال.
 وهل يجب عليه انشاء السفر؟ ظاهر التذكرة ذلك وانه لا يعلم فيه خلافا ().
 وقواه في المسالك (). وهو مشكل علي الاطلاق، اذ قد يكون مءنة سفره اضعاف الوديعة، وقيل: لا يجب السفر عليه لاجلها وان خاف تلفها بدونه () بل ان اختار السفر وجب عليه حينءذ استصحابها، فلا يكون السفر واجبا، وفي الحكم به علي الاطلاق ايضا اشكال. واذا كان خوف الحضر وكذا في السفر كان الاحوط مراعاة
 
 اقل الخوفين، والظاهر ان المعتبر في تعذر الوصول الي المالك ومن يجري مجراه في جواز الرد اليه المشقة الكثيرة، وهو المعبر عنه بالتعذر عرفا لا معناه لغة.
 ونقل في المسالك عن التذكرة انه يفهم منه انه لو سافر لغير ضرورة يجوز استصحابها مع التزامه الضمان وعجزه عن ايصالها الي المالك ومن يقوم مقامه وايداعها الثقة، ثم استجود المنع (). وهو غير بعيد خصوصا اذا كان خصوص العين مما يتعلق به الغرض.
 ومن التفريط ترك علف الدابة وسقيها بحسب المعتاد في الحفظ، وفي عباراتهم اضطراب هاهنا، فانه يظهر من بعضها ان مجرد الترك ولو مرة يوجب الضمان، واذا ضمن لم يسقط بالرجوع ما لم يءدها الي المالك ومن يجري مجراه، او يحصل ايداع جديد.
 وفي بعضها تعليق الضمان علي ترك سقي الدابة وعلفها مدة لا تصبر عليه في العادة فماتت به.
 وفي التذكرة: لو امتنع المستودع من ذلك  وعني به العلف والسقي  حتي مضت مدة يموت مثل تلك الدابة في مثل تلك المدة نظر، ان ماتت ضمنها، وان لم تمت دخلت في ضمانه، فان نقصت ضمن النقصان، فان ماتت قبل مضي تلك المدة لم يضمنها ().
 النظر الثالث في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: يجوز للمستودع رد الوديعة الي المالك او وكيله في قبضها او مطلقا بحيث يتناوله، ولا يبرا حينءذ بردها الي الحاكم، فان فقدهما وعجز عن حفظها او عرض له خوف محوج الي السفر المنافي لرعايتها او خاف عليها التلف او النقص جاز له دفعها الي الحاكم، وان تعذر اودعها الثقة ولا ضمان فيهما.
 
 ولا يجوز الدفع الي الحاكم او الثقة عند عدم العذر، وفي المسالك: انه لا نعلم فيه خلافا (). وهل يجب القبول علي الحاكم؟ فيه وجهان، والوجهان منسحبان فيما لو حمل المديون الدين اليه مع غيبة المدين ووكيله او الغاصب المغصوب، ولا يجوز الدفع الي الثقة عند التمكن من الحاكم.
 الثانية: اذا فرط او تعدي ثم رجع لم يبراه ذلك عن الضمان، ولو ردها علي المالك ثم جدد له الوديعة زال الضمان، ولو جدد له الوديعة من غير تخلل الرد بان يقول: اذنت لك في حفظها او اودعتكها او استامنتك عليها، قيل: تعود الامانة () وقيل: لا (). والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 الثالثة: لو انكر الوديعة ولا بينة فالقول قوله مع يمينه. ولو ادعي الرد ففيه اشكال: من حيث ان الاصل عدم الرد وعموم الخبر، ومن حيث انه محسن وقابض لمصلحة المالك وامين بمقتضي الاية وغيرها، والاصل براءة ذمته، والمشهور قبول قوله بيمينه، هذا في صورة دعوي الرد علي من اءتمنه او وكيله.
 ولو ادعي الرد علي الوارث فعليه البينة، لانه لم ياتمنه فلا يكلف تصديقه.
 ولو ادعي التلف فالمشهور انه يقبل قوله فيه، لانه امين فيقبل قوله فيه علي من اءتمنه.
 ولا فرق بين دعواه التلف بسبب ظاهر كالحرق او خفي كالسرق. وخالف فيه الشيخ في المبسوط فخص قبول قوله بالثاني دون الاول الا ان يكون معلوما بالمشاهدة او الاستفاضة عاما بحيث يمكن تناوله () وهذا اذا ذكر السبب، ولو اطلق قبل قوله بيمينه. ونفي عن هذا القول الباس في التذكرة (). وقال الصدوق في المقنع: يقبل دعوي التلف والضياع بلا يمين () والقول قول المستودع في عدم التفريط والقدر والقيمة.
 
 الرابعة: قالوا: لو دفعها الي غير المالك وادعي الاذن فانكر المالك فالقول قوله مع اليمين ثم بعد الحلف ان كان من ادعي الدفع اليه مقرا به وكانت العين موجودة ردت الي المالك، وان تعذر الارتجاع منه تخير المالك بين الرجوع عليه وعلي المستودع، فان رجع علي المستودع رجع الي المدفوع اليه مع بقاء العين، فان اخذها ردها الي المالك واخذ البدل الذي دفعه اليه، وان كانت العين تالفة لم يكن له الرجوع اليه، لاعترافه بظلم المالك عليه في اخذ البدل.
 الخامسة: اختلف الاصحاب في ان من امر غيره بدفع الوديعة الي غير المالك او بقضاء دينه ففعل ولم يشهد عليه وانكر المدفوع اليه هل يضمن الدافع ام لا؟
 فقيل: يضمن فيهما، لان اطلاق الدفع يقتضي بحسب العرف دفعا ثابتا يرفع النزاع والدعوي وخصوصا الدين، فان الغريم اذا انكر فالقول قوله (). وقيل: لا يجب الاشهاد فيهما. والي هذا القول مال في المختلف () وقيل: يجب الاشهاد في قضاء الدين دون الوديعة، واختاره العلامة في التذكرة وغيرها ().
 السادسة: اذا انكر الوديعة فاقام المالك البينة عليها فصدقها ثم ادعي التلف قبل الانكار ففي سماع دعواه وجوه: عدم السماع، من جهة ان انكاره السابق مكذب لدعواه اللاحقة، فلا يسمع، ومن حيث عموم الخبر وامكان استناد جحوده الي النسيان فيعذر، وهو خيرة التذكرة () وفي المختلف منع من قبول بينته وسماع دعواه بمعني قبول قوله بيمينه، لكن قال: ان له احلاف الغريم (). وفي القواعد منعهما معا () وفي المسالة قول اخر وهو انه ان اظهر لانكاره تاويلا كقوله: ليس لك عندي وديعة يلزمني ردها او ضمانها، ونحو ذلك قبلت دعواه وسمعت بينته، وان لم يظهر له تاويلا لم يقبل، واختاره الشهيد (رحمه الله) () واستحسنه الشهيد الثاني () وهو حسن.
 
 السابعة: اذا اقر بالوديعة ثم مات وجهلت العين، فالمشهور بينهم انه يخرج من اصل تركته، ولو كان له غرماء وضاقت التركة حاصهم المستودع وتردد فيه المحقق () والاقوي انه ان علم بقاء العين الي بعد الموت ولم يتميز قدم مالكها علي الورثة والغرماء وكان بمنزلة الشريك، وان علم تلفها بتفريط شارك الغرماء، والا فلا ضمان اصلا، لاصالة براءة الذمة، واعترافه بها في حياته انما يقتضي وجوب الحفظ لا اشتغال ذمته بها، فاذا مات ولم يعلم احتمل تلفها قبل الموت بغير تفريط او ردها الي المالك.
 وفي التذكرة: الذي يقتضيه النظر عدم الضمان، والذي عليه فتوي اكثر العلماء منا ومن الشافعية الضمان (). والظاهر انه اذا علم بقاءها الي بعد الموت وكانت غاءبة عن الورثة ولم يعلم انها دخلت تحت ايديهم لعدم العلم بها واحتمال التلف بغير تفريط كان حكمه كالسابق.
 الثامنة: اذا مات المودع سلمت الوديعة الي الوارث، وان كانوا جماعة سلمت اليهم جميعا، او الي من يقوم مقام الكل، وان سلم الي البعض من غير اذن الباقي ضمن بقدر الحصة، قالوا: ويجب المبادرة الي التسليم المذكور، لانها بموت المورث صارت امانة شرعية.
 وفي المسالك: لا فرق في وجوب المبادرة بين علم الورثة بالوديعة وعدمه عندنا ().
 وقال بعض الشافعية: ان مع علمهم لا يجب الدفع الا بعد الطلب، ونفي عنه في التذكرة الباس () وهو وجيه، الا انه لم يتحقق به قاءل منا وان كان القول به ممكنا، لعدم تحقق الاجماع، وهو حسن، لاصالة البراءة من التكليف الزاءد.
 
 كتاب العارية 
 كتاب العارية والكلام في الصيغة كما مر في نظاءرها. والبحث فيها في امور:
 الاول: المعير ولابد ان يكون مكلفا جاءز التصرف، فلا يصح اعارة الصبي ولا المجنون لا عن نفسه ولا عن غيره، ولو اذن الولي صح مع مراعاة المصلحة.
 الثاني في المستعير وله الانتفاع بما جرت به العادة في المعار كالفرش في البساط والتغطية في اللحاف، فلو اعار فرسا من شانه الركوب لم يجز التحميل عليه. ولو تعددت منفعة العين وعين نوعا خاصا لم يجز التعدي عنه، ولو عمم جاز الانتفاع بجميع وجوهها، والاقرب انه كذلك مع الاطلاق. ولو تلفت العين بالاستعمال او نقص منها شء من غير تعد لم يضمن علي الاقرب، ويد المستعير من الغاصب يد ضمان كما في كل من ترتبت يده علي يده، سواء كان عالما بالغصب ام جاهلا علي الاصح، ومع جهل المستعير فالمشهور ان له الرجوع بما اغرمه علي المالك الا اذا كان فرط او كانت العارية مضمونة، فانه حينءذ لو تلفت في يده لا يرجع علي الغاصب بالقيمة، ويرجع باجرة المنفعة اذا اخذها منه المالك ويرجع بعوض 
 النقصان قبل التلف.
 وذهب المحقق الي اختصاص الضمان بالغاصب حيث لا تكون العارية مضمونة (). والمشهور انه ان رجع المالك علي الغاصب ولم يكن من المستعير تفريط لم يرجع الغاصب عليه ان لم يكن مضمونة، والا رجع عليه بما كان يضمنه لو كانت صحيحة، ولو كان المستعير عالما بالغصب كان ضامنا، والمالك مخير في الرجوع علي ايهما شاء. ويستقر الضمان علي من تلفت العين في يده، ولو زادت القيمة في يد الغاصب ثم ذهب قبل قبض المستعير اختص الغاصب بضمان الزاءد ولا يرجع به علي المستعير.
 الثالث في العين المعارة كل ما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه يصح اعارته كالثوب والاناء والدابة.
 ويصح استعارة الارض للغرس والزرع والبناء، ويقتصر المستعير علي الماذون فيه، وقيل: يجوز التخطي الي الاقل والمساوي (). والاول اقرب ولو علم انتفاء الغرض بخصوص الماذون فيه جاز التخطي الي الاقل والمساوي. ولو نهي عن التخطي لم يجز الي المساوي او الاقل قطعا. ولو عدل الي الاضر مع النهي او الاطلاق، او الي المساوي والاقل مع النهي او الاطلاق  علي القول بعدم جواز التخطي  فهل يلزمه الاجرة لمجموع الزرع او يثبت الزاءد علي مقدار اجرة الماذون؟ فيه وجهان، ولعل الترجيح للاول.
 وفرق العلامة (رحمه الله) بين النهي والاطلاق فاوجب الاجرة كملا في الاول واسقط التفاوت في الثاني (). ووجه الفرق غير واضح.
 ولو كان المتخطي اليه مشتملا علي الماذون فيه كما لو اذن في تحميل الدابة قدرا معينا فزاد عليه فالظاهر سقوط اجرة الماذون فيه.
 
 ويجوز استعارة كل حيوان له منفعة كفحل الضراب والكلب والسنور والعبد والمملوكة للخدمة ولو كان اجنبيا، ويدل عليه صحيحة محمد بن قيس (). قالوا:
 ويكره اعارتها لاجنبي، وتتاكد الكراهة اذا كانت حسناء، والظاهر جواز النظر اليها مع عدم التلذذ وخوف الفتنة وسماع صوتها ايضا. ونقل بعضهم الاجماع علي عدم جواز استعارتها للاستمتاع ().
 ويجوز استعارة الشاة للحلب وهي المنحة، والظاهر انه لا خلاف فيه، والاصل مع عدم المانع يقتضيه، وله نص من طريق العامة، وعدوا الحكم الي غير الشاة مما يتخذ للحلب من الانعام وغيرها، وهو حسن. وفي التذكرة جوز اعارة الغنم للانتفاع بلبنها وصوفها (). وهو جيد. وتنظر في المسالك في تعدي الحكم من اعارة الغنم للبن، لعدم الدليل مع وجود المانع، وهو ان الاعارة مختصة في الاصل بالاعيان ليستوفي منها المنافع () وفي هذه الدعوي تامل، انما المسلم تعلق الاعارة بالاعيان، واما كون الانتفاع الحاصل منه عين مطلقا ممنوع، وعموم تسلط الناس علي اموالهم يقتضي الجواز. وتصح الاعارة مطلقة ومدة معينة.
 ويجوز للمالك الرجوع علي الاشهر الاقرب، وفيه خلاف لابن الجنيد، حيث حكم بلزومها من طرف المعير اذا عين لها مدة، لكنه خص الحكم باعارة الارض البراح للغرس والبناء (). ولو اذن له في البناء او الغرس او الزرع جاز له الرجوع والامر بالازالة.
 والحكم في الزرع عام، سواء كان قبل الادراك او بعده علي المشهور، وفيه خلاف للشيخ وابن ادريس حيث اوجبا علي المعير الوفاء بالعارية الي حين ادراكه () والاقرب الاول، لعموم: الناس مسلطون علي اموالهم، والضرر والاضرار
 
 مشترك مع امكان الجمع بين المصلحتين بالارش، ولهذا اوجبوه. وفي المسالك:
 انه يتفاوت ما بين كونه منزوعا من الارض وثابتا، وهل يعتبر كونه مجانا او باجرة؟ كلام الشيخ في المبسوط صريح في الاول وهو الظاهر من كلام المحقق والجماعة مع احتمال الاعتبار الثاني، ثم قوي الثاني قال: واختاره في التذكرة ().
 وقال بعض المتاخرين: الظاهر ان المراد بالارش هو التفاوت ما بين كون الزرع مقلوعا وبين ما يدرك () وانما يثبت الارش في صورة التفاوت بين الحالين، وحيث ينتفي التفاوت كما اذا كان الرجوع بعد ادراك الزرع فلا ارش.
 قالوا: دفع الارش شرط في المطالبة، فلا يجب اجابته الي القلع قبل دفعه.
 والظاهر انه ليس علي المستعير تسوية الارض وطم الحفر، بخلاف ما كان متعديا كالغاصب.
 وفي التذكرة اذا اعاره للرهن فرهنه كان للمالك مطالبة المستعير بفك الرهن في الحال، سواء كان بدين حال او مءجل، لان العارية عقد جاءز من الطرفين، فللمالك الرجوع فيها متي شاء، واذا حل الدين او كان حالا فلم يفكه الراهن جاز بيعه في الدين، لان ذلك مقتضي الرهن (). وظاهر هذا الكلام انه ليس للمالك فك الرهن، بل له مطالبة الراهن الذي هو المعير.
 واذا استعار الارض للغرس جاز للمعير دخول الارض والاستظلال بالشجر.
 وليس للمستعير ان يدخل الارض لغرض غير ما يتعلق بمصلحة الشجر كالسقي والحرس ونحوهما. ولو اعاره حاءطا لطرح خشبة جاز الرجوع قبل الطرح وكذا بعده، الا ان يكون اطرافها الاخر مثبتة في بناء المستعير فيءدي الازالة الي خراب البناء واجبار المستعير علي ازالة جذوعه عن ملكه علي ما ذكره الشيخ وابن ادريس وغيرهما () وتردد فيه المحقق (). وقوي في المسالك الجواز مع الارش ().
 
 وهو غير بعيد.
 ولو اذن له في غرس شجرة فانقلعت فهل له ان يغرس غيرها بلا اذن جديد؟
 فيه قولان، ولعل الاقرب العدم. ولا يجوز اعارة العين المعارة ولا اجارتها الا باذن المالك، لان المنافع ليست مملوكة للمستعير.
 الرابع في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: العارية امانة لا يضمن، للنصوص الصحيحة (). ولا خلاف فيه بين الاصحاب، واستثني منه صور:
 منها: التعدي والتفريط.
 ومنها: ما اذا اشترط ضمانها، ويدل عليه الاخبار () والظاهر انه لا خلاف فيه.
 ومنها: الدراهم والدنانير، فلا خلاف بين الاصحاب في الضمان فيهما وان لم يشترط الضمان. ويدل عليه الاخبار ().
 واختلف الاصحاب في غيرهما من الذهب والفضة كالحلي المصوغة، فمنهم من حكم بالضمان نظرا الي الحكم بالضمان في الذهب والفضة في حسنة زرارة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): العارية مضمونة فقال: جميع ما استعرته فتوي فلا يلزمك تواه الا الذهب والفضة، فانهما يلزمان الا ان يشترط عليه انه متي توي لم يلزمك تواه، وكذلك جميع ما استعرت فاشترط عليك لزمك، والذهب والفضة لازم لك وان لم يشترط عليك (). وروي اسحاق بن عمار في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابي ابراهيم (عليه السلام) قال: العارية ليس علي مستعيرها ضمان الا ما كان
 
 من ذهب او فضة فانهما مضمونان اشترطا او لم يشترطا ().
 ومنهم من حكم بعدم الضمان، نظرا الي تخصيص الحكم بالضمان بالدراهم في رواية عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس علي صاحب العارية ضمان الا ان يشترط صاحبها الا الدراهم، فانها مضمونة اشترط صاحبها او لم يشترط () ولا يبعد الحاقها بالحسان، وتخصيص الحكم بالضمان بالدنانير في حسنة () ابن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا يضمن العارية الا ان يكون قد اشترط فيها ضمان الا الدنانير، فانها مضمونة وان لم يشترط فيها ضمان (). ورواها الشيخ في الصحيح () وفي بعض نسخ التهذيب بدل «ابن سنان» «ابن مسكان».
 وتحقيق المقام: انه وقع التعارض بين الاخبار.
 فمنها: ما يدل علي عدم الضمان مطلقا كصحيحة الحلبي وحسنته () وغيرهما، وفي صحيحة محمد بن مسلم: «ان كان امينا فلا غرم عليه» (). وفي صحيحة عبد الله بن سنان: «لا غرم علي مستعير عارية اذا هلكت اذا كان مامونا» ().
 ومنها: ما يدل علي التخصيص كما مر، ولابد من حمل العام علي الخاص او المطلق علي المقيد اذا كان بينهما تناف، كما اذا كان احدهما مثبتا والاخر منفيا، والمستثني في خبر زرارة لا ينافي المستثني في خبر عبد الملك وابن سنان، لتوافقهما في كونهما اثباتا، وكذا المستثني منه في الجانبين، لتوافقهما علي كونهما
 
 منفيين، بل وقع التعارض بين المستثني منه في خبر الدراهم والدنانير، وحاصله:
 «لا ضمان في غير الدراهم والدنانير» وبين المستثني في خبر الذهب والفضة، والنسبة بين الموضوعين عموم من وجه يمكن تخصيص كل منهما بالاخر، فان خصص الاول بالثاني كان الحاصل: «لا ضمان في غير الدراهم والدنانير الا ان يكون ذهبا او فضة» وان خصص الثاني بالاول كان الحاصل: «كل من الذهب والفضة مضمونان الا ان يكون غير الدراهم والدنانير» فالامر المشترك بين الحكمين ثابت وهو حصول الضمان في الدراهم والدنانير، فلابد من استثناء هذا الحكم من عموم الاخبار الدالة علي عدم الضمان، ويبقي تلك الاخبار في غير ذلك سالما عن المعارض فاذن المتجه الحكم بعدم الضمان في غير الدراهم والدنانير من الذهب والفضة.
 والشهيد الثاني حكم بالضمان في الذهب والفضة مطلقا وظن ان الحكم بذلك طريق الجمع بين الاخبار واطال الكلام في توجيهه بما لا يخلو عن ضعف ().
 وان اشترط سقوط الضمان في الذهب والفضة صح ولزم.
 ومنها: العارية من غير المالك وهي في الحقيقة غصب.
 ومنها: عارية الحيوان عند ابن الجنيد، فانه حكم بالضمان فيها () استنادا الي رواية ضعيفة، والاشهر الاقرب انه كغيره.
 واذا ضمن عين المستعارة او نقصانها او هما معا صح ولزم، ولو اطلق الضمان فعند بعضهم انه منزل علي ضمان العين خاصة لا النقص الحاصل بالاستعمال، ويمكن الفرق بين تلف الاجزاء الموجب للنقص بالاستعمال وغيره، وقد يحكم بضمان النقص وان ردها الي المالك، والمسالة لا تخلو عن اشكال، فان قلنا بضمان النقص فنقص ثم تلف ضمن اعلي القيم من حين القبض الي وقت التلف ان كان التفاوت بسبب الاجزاء كالثوب ينسحق باللبس والشمعة تذوب بالاحتراق، ولو كان الاختلاف بسبب قيمة السوق لم يضمن الزاءد.
 
 الثانية: لا يبرا برد العارية الي حرز المالك كما لو رد الدابة الي اصطبله او رد الة الدار اليها، بل لابد من الايصال الي المالك او وكيله. ولو استعار الدابة الي مسافة فجاوزها ضمن، ويستمر الضمان الي ان يردها الي المالك او من يجري مجراه.
 الثالثة: يجوز للمستعير بيع غروسه وزروعه وابنيته المستحدثة في الارض المستعارة للمعير. وفي جواز ذلك لغيره قولان اقربهما الجواز.
 الرابعة: اذا اختلف مالك دار والمتشبث بها مثلا فقال المالك: «اجرتكها» وقال الاخر: «اعرتنيها» وكان ذلك بعد استيفاء المنافع مدة لها اجرة عادة فذهب الشيخ في الخلاف الي ان القول قول المتصرف بيمينه، محتجا بانهما متفقان علي ان استيفاء المنافع وقع في ملك المتصرف ويده شرعية علي القولين والمالك يدعي عليه العوض، والاصل براءة ذمته عنه، فيتوجه اليمين الي المنكر ().
 وذهب ابن ادريس والمحقق الي تقديم قول المالك في عدم العارية وان لم يقبل قوله في الاجارة، لان المنافع اموال كالاعيان، والاصل ان لا يكون لغير المالك الا بعوض، فالمتصرف يدعي بخلاف الاصل، فاذا حلف المالك علي نفي الاعارة يثبت اجرة المثل (). وفيه نظر، لمنع الاصل المذكور، اذ لا حجة عليه عقلا ولا نصا.
 واعترض عليه ايضا بعض المتاخرين بانه انما يثبت بعد الحلف انتفاء العارية ولا تثبت اجرة المثل، لاعتراف المالك بانتفاءها، ولا المسمي، لعدم ثبوته ().
 وذهب العلامة في القواعد الي انه يثبت للمالك بعد الحلف اقل الامرين مما يدعيه من المسمي واجرة المثل، لان المسمي ان كان اقل كان الزاءد عنه منتفيا باعترافه، وان كان اكثر كان الزاءد منتفيا، لعدم ثبوته (). وهذا القول ايضا مبني علي الاصل المذكور.
 
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم العلامة في المختلف والشهيد في بعض تحقيقاته والشهيد الثاني الي انهما يتحالفان () لان كلا منهما مدع ومدعي عليه استنادا الي ان حلف المالك علي نفي الاعارة لا يدل علي ثبوت الاجارة، كما انه لا يدل علي نفيها، فيبقي النزاع في الزاءد علي اجرة المثل بحاله علي تقدير زيادة المسمي، فيقع الحاجة الي حلف اخر، فيحلف المالك علي نفي ما يدعيه المتصرف وهو الاعارة، والمتصرف علي نفي ما يدعيه المالك وهو الاجارة، وحينءذ يثبت اقل الامرين، لانتفاء الزاءد من المسمي بيمين المتصرف وانتفاء الزاءد عن اجرة المثل باعتراف المالك، وهو ايضا مبني علي الاصل الممنوع.
 ويرد عليه ايضا ان المالك انما يدعي حقا معينا ولا يدعي شيءا اخر سواه، فاذا حلف المتصرف علي نفيه فقد اسقط حقه الذي كان له في الدنيا مطالبته باليمين، لان اليمين مسقط للحق كما ثبت بالنصوص، وقد اعترف بانه لا حق له سواه ، فمن اين ثبت اقل الامرين؟ وما ذكرته يقوي فيما اذا كان المسمي بحسب دعوي المالك عينا معينة.
 وللشيخ قول اخر وهو الرجوع الي القرعة، للاشتباه (). وهو ايضا ضعيف، اذ لا اشتباه كما ستعلم.
 والاقوي عندي القول الاول، لان المدعي هاهنا هو المالك، لان النزاع انما هو في عوض المنفعة والمتصرف منكر له، فمع عدم البينة يحلف المتصرف علي عدم الاجارة، فتسقط مطالبة العوض في الظاهر، خصوصا اذا كان عينا معينة ولا دعوي له سواه، ولا فاءدة حينءذ في حلف المالك علي عدم الاعارة، فلا تحالف، وما ذكروه من الاصل المذكور لا حجة عليه، فلا وجه لتقديم تحليف المالك علي عدم الاعارة حتي يفضي الي التحالف.
 ولو كان الاختلاف قبل مدة ينتفع بالشء فالقول قول المتصرف، لان المالك
 
 لا يدعي علي المتصرف بشء من عوض المنافع، انما يدعي عليه ثبوت الاجارة وتحقق الاجرة في ذمته، والاخر ينكرهما فيقدم قوله، لان الاصل براءة ذمته من تعلق الاجارة وما يتبعها، فيقدم قول مدعي الاعارة.
 الخامسة: اذا جحد العارية بطل استءمانه ولزمه الضمان مع ثبوت الاعارة، واذا ادعي التلف فالظاهر ان القول قوله مع يمينه، وكذا في عدم التفريط والقيمة، وفيه خلاف للشيخ (). ولو ادعي الرد فالظاهر ان القول قول المالك مع يمينه.
 السادسة: لو فرط في العارية ولم يكن لها مثل ثم تلفت كان علي المستعير قيمتها يوم التلف علي قول، وقيل: اعلي القيم من حين التفريط الي حين التلف.
 وقيل: المعتبر قيمتها وقت الضمان (). وموضع الخلاف ما لو كان الاختلاف بسبب السوق، بخلاف ما اذا كان بسبب نقص في العين.
 
 كتاب السبق والرماية 
 كتاب السبق والرماية والكلام في امور:
 الاول في شرعية هذا العقد وما يسابق فيه وفيه مساءل:
 الاولي: قال في التذكرة: قد ثبت جواز هذا العقد بالنص والاجماع. وقال: لا خلاف بين الامة في جوازه وان اختلفوا في تفصيله ().
 وفي المسالك: انه لا خلاف بين جميع المسلمين في شرعية هذا العقد () وفاءدته بعث النفس علي الاستعداد للقتال وهي فاءدة مهمة في الدين لما يحصل بها استعداد الغلبة علي اعداء الدين. قيل: وقد امر به النبي (صلي الله عليه واله) في عدة مواطن () ومستنده ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): لا سبق الا في نصل او خف او حافر () وما روي عنهم (عليهم السلام) «ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل» () والرواية الاولي جعلها في الشراءع قوله (عليه السلام) (). وظاهر التذكرة انها من طريق العامة (). وفي المسالك: رواها العامة
 
 في الصحيح عن النبي (صلي الله عليه واله) ورواها اصحابنا في الحسن عن الصادق (عليه السلام) () وهي ما رواه الكليني عن حفص في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا سبق الا في خف او حافر او نصل، يعني النصال () وروي عن عبد الله بن سنان في الضعيف عنه (عليه السلام) مثل السابق (). وروي الحميري في قرب الاسناد باسناده عن الحسين بن علوان عن جعفر عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا سبق الا في حافر او نصل او خف () والرواية الثانية  المنقولة في التذكرة  غير واضح السند رواها في الفقيه عن العلاء بن سيابة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شهادة من يلعب بالحمام؟ قال: لا باس اذا كان لا يعرف بفسق. قلت: فان من قبلنا يقولون:
 قال عمر: هو شيطان. فقال: سبحان الله اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل فانها تحضره الملاءكة ().
 وفي التهذيب: وبهذا الاسناد قال: سمعته يقول  يعني ابا عبد الله (عليه السلام) : لا باس بشهادة من يلعب بالحمام ولا باس بشهادة صاحب السباق المراهن عليه، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اجري الخيل وسابق وكان يقول: ان الملاءكة تحضر الرهان في الخف والحافر والريش، وما سوي ذلك قمار حرام ().
 وفي المسالك: المشهور في الرواية  يعني الاولي  فتح الباء من «سبق» وهو العوض المبذول للعمل، وماهيته المنفية غير مرادة، بل المراد نفي حكم من احكامها او مجموعها بطريق المجاز كنظاءره، واقرب المجازات اليه نفي الصحة، والمراد انه لا يصح بذل العوض في هذه المعاملة الا في هذه الثلاثة، وعلي هذا لا ينفي جواز غيرها بغير عوض. وربما رواه بعضهم بسكون الباء وهو المصدر اي:
 لا يقع هذا الفعل الا في الثلاثة، فيكون ما عداها غير جاءز، ومن ثم اختلف في
 
 المسابقة بنحو الاقدام ورمي الحجر ورفعه والمصارعة وبالالات التي لا يشتمل علي نصل بغير عوض هل يجوز ام لا؟ فعلي رواية الفتح يجوز، وعلي السكون لا، وفي الجواز مع شهرة روايته بين المحدثين موافقة للاصل، خصوصا مع ترتب غرض صحيح علي تلك الاعمال () انتهي.
 ولا يخفي ان الخبر الاول علي الوجهين لا يتعين معناه فيما ذكره، بل يحتمل غيره، فانه علي الفتح يحتمل ان «لا لزوم» او «لا تملك» او «لا فضل» للسبق والعوض الا في هذه الثلاثة من بين الافعال التي يسابق عليها.
 وعلي هذا لا دلالة للخبر علي تحريم الفعل والملاعبة مع العوض ايضا في غير الثلاثة، بل لا يدل علي تحريم العوض ايضا.
 وعلي السكون يحتمل ان يكون معناه: لا اعتداد بسبق في امثال هذه الامور الا في الثلاثة. او: لا فضل لسبق الا في الثلاثة، فلا يكون دالا علي التحريم.
 وبالجملة الاصل الجواز، والتحريم يحتاج الي دليل، وقد ذكر تحريم القمار سابقا حتي لعب الصبيان بالجوز، وقد علم ايضا تحريم بعض الاشياء بالات القمار وان لم يكن فيه رهن وعوض مثل النرد والشطرنج، واما مثل السبق بالاقدام وغير ذلك فلا اعلم حجة علي تحريمها اذا لم يكن فيها عوض ومراهنة.
 الثانية: لا ريب في الجواز في النصل والخف والحافر، قالوا: يدخل في النصل السيف والرمح، وهو موافق للمذكور في الصحاح، وهل يدخل فيه الدبوس والعصاء اذا جعل في راسها حديدة؟ فيه اشكال.
 الثالثة: الظاهر انه لا خلاف في جواز المسابقة علي الابل، لتناول الخف الابل، وفي المسالك: اما الفيلة فكذلك عندنا () ويدل عليه الخبران. والاشهر عدم جواز المسابقة بالاقدام لا بعوض ولا بغيره استنادا الي نهي النبي (صلي الله عليه واله). وفيه تامل كما عرفت.
 
 وفي التذكرة: لا يجوز المسابقة علي المصارعة لا بعوض ولا بغير عوض عند علماءنا اجمع، لعموم النهي الا في الثلاثة: الخف والحافر والنصل (). وانت خبير بعدم دلالة الخبر علي ذلك.
 وقال بعض الاصحاب: تدل بعض الروايات علي جواز المصارعة، وفعل الحسنين (عليهما السلام) ذلك مشهور وهو موجود في الامالي وغيره ().
 وقال في التذكرة ايضا: لا يجوز المسابقة علي رمي الحجارة باليد والمقلاع والمنجنيق، سواء كان بعوض او غير عوض عند علماءنا. وقال ايضا: لا يجوز المسابقة علي اشالة الحجر باليد  الي ان قال : واما مراماة الحجر وهو ان يرمي كل واحد الحجر الي صاحبه فلا يجوز عندنا، كما لا يجوز ان يرمي كل واحد السهم الي الاخر، وكذا لا يجوز ان يسابق علي ان يدحرجوا حجرا ويدفعه من مكان الي مكان ليعرف به الاشد بعوض ولا بغير عوض، لانه لا يقاتل بها، وقال ايضا: ولا يجوز المسابقة علي الطيور من الحمامات وغيرها بالعوض عند علماءنا وهو اصح قولي الشافعي ().
 ونقل عن المبسوط: فاما المسابقة بالطيور فان كان بغير عوض جاز عندهم يعني العامة، وان كان بعوض فعلي قولين، وعندنا لا يجوز، للخبر. قال: وهذا يقتضي المنع من المسابقة عليها بغير عوض مع ان المشهور عندنا انه يجوز اتخاذ الحمام للانس وانفاذ الكتب ويكره للتفرج والتطير، ولا خلاف في تحريم الرهان عليها ().
 وانت خبير بانه لا منافاة بين ما ذكره الشيخ وبين ما اسنده الي المشهور، والخبر السابق يدل علي جواز المسابقة بالطيور مع اعتضاده بالاصل.
 وقال ايضا: لا يجوز المسابقة علي المراكب والسفن والطيارات عند علماءنا.
 وقال ايضا: ولا يجوز المسابقة علي مناطحة الغنم وممارسة الديك بعوض
 
 ولا بغير عوض.
 قال: وكذا لا يجوز المسابقة علي ما لا ينتفع في الحرب. وعد فيما مثل به اللعب بالخاتم والصولجان ورمي البنادق والجلاهق والوقف علي رجل واحدة ومعرفة ما في اليد من الفرد والزوج وساءر الملاعب ولا اللبث في الماء، قال:
 وجوزه بعض الشافعية وليس بجيد ().
 وبالجملة يفهم من التذكرة النهي عن جميع ما يسابق عليه بعوض وغير عوض الا الثلاثة والا الطاءر بغير عوض. وتنظر في القواعد في الطير والاقدام والسفن والمصارعة مع الخلو عن العوض (). والعامة رووا عن النبي (صلي الله عليه واله) انه سابق عاءشة بالقدم مرتين سبق في احداهما وسبق في الاخري (). وفي المسالك: رواه ابن الجنيد في كتاب الاحمدي ().
 وفي المسالك: لو خلت هذه الامور ونحوها من العوض ففي جوازها قولان، ورجح الجواز (). وهو جيد للاصل، وعدم ثبوت الاجماع في شء منها، وعدم دلالة النص علي التحريم.
 الثاني في عقد المسابقة والرماية وشروطهما وفيه مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في ان عقد المسابقة لازم او جاءز، فذهب جماعة من الاصحاب منهم ابن ادريس والمحقق الي انه لازم () لعموم: (اوفوا بالعقود) و «المءمنون عند شروطهم» وذهب العلامة في المختلف والشيخ الي جوازه () لاصالة عدم اللزوم. وكذا اختلفوا في انه عقد يفتقر الي الايجاب والقبول اللفظي ام يكفي الايجاب مع البذل.
 
 الثانية: لا خلاف بين الاصحاب في انه يجوز ان يبذل السبق الامام سواء كان من بيت المال ام لا، وكذا يجوز ان يكون المخرج غير الامام ايضا، لا اعرف خلافا فيه بينهم، لانه بذل مال في طاعة وقربة ومصلحة للمسلمين.
 ويجوز ان يخرج المال احد المتسابقين بان يقول: ان سبقت فلك علي كذا، وان سبقت انا فلا شء لي عليك. ويجوز ان يخرجه المتسابقان معا بان يخرج كل منهما قدرا علي ان يجوزهما السابق علي الاشهر الاقرب، خلافا لابن الجنيد، فانه قال: لا يجوز الا بالمحلل اخذا برواية عامية لا تصلح للتعويل (). والمراد به بالمحلل ثالث يكون بينهما في السباق، ان سبق اخذ السبقين معا وان سبق لم يغرم، والمعتبر جعل المال للسابق منهما، او للسابق منهما والمحلل، او غير ذلك بحسب الشرط، ولو جعلا السبق للمحلل بانفراده ان سبق جاز.
 الثالثة : اعتبر الاصحاب في المسابقة شروطا، وجعلها العلامة في التذكرة اثني عشر ():
 الاول: تقدير المسافة ابتداءا وانتهاءا.
 الثاني: تقدير الخطر بالتحريك وهو المال الذي تسابقا عليه جنسا وقدرا، سواء كان عينا او دينا. فلو شرطا مالا مطلقا او تسابقا علي ما يتفقان عليه او علي ما يحكم به احدهما او غيرهما لم يصح.
 الثالث: تقدير ما يسابق عليه بالمشاهدة.
 الرابع: تساوي ما به السباق في احتمال السبق ليكون في المسابقة فاءدة.
 الخامس: ان يجعل السبق لاحدهما او للمحلل، فلو جعل لغيرهم لم يجز.
 السادس: تساوي الدابتين في الجنس، فلا يجوز المسابقة بين الخيل والبغال، ولا بين الابل والفيلة، ولا بينهما وبين الخيل.
 السابع: ارسال الدابتين دفعة، فلو ارسل احدهما دابته قبل الاخر ليعلم هل يدركه ام لا لم يصح.
 
 الثامن: ان يستبقا علي الدابتين بالركوب، فلو شرطا ارسال الدواب لتجري بنفسها لم يصح.
 التاسع: ان يجعلا المسافة بحيث يحتمل الفرسان قطعها ولا ينقطعان دون الغاية.
 العاشر: ان يكون ما ورد عليه العقد عدة للقتال، فلا يجوز السبق والرمي من النساء.
 الحادي عشر: العقد المشتمل علي اركانه.
 الثاني عشر: عدم تضمن العقد شرطا فاسدا، والاظهر عدم اشتراط التساوي في الموقف.
 واعتبر في الرمي علي المشهور شروط:
 الاول: العلم بالرشق وهو عدد الرمي علي المشهور، لانه العمل المقصود المعقود عليه، وفصل بعضهم فاشترط العلم به في المحاطة دون المبادرة ().
 وسيجء تفسيرهما، وفي اصل الاشتراط اشكال، لعدم توقف معرفة الاصابة علي تعيين الرشق، لجواز حصولها بدونه.
 الثاني: عدد الاصابة كخمس اصابات من عشرة، لان الاستحقاق انما يحصل بالاصابة، وبها يحصل معرفة جودة رميه ومعرفة الناضل من المنضول، فلو عقدا علي ان يكون الناضل منهما اكثرهما اصابة من غير بيان للعدد لم يصح عندهم، وفي هذا الشرط ايضا اشكال، لجواز حصول معرفة الاصابة بكونه اكثر اصابة في العدد المشترط او غير ذلك.
 الثالث: تعيين صفة الرمي كالحابي والخاصر والخارق والخاسق والمارق والحازم والمزدلف، وهذا الشرط ايضا غير ثابت.
 وفي التذكرة: انه لا يشترط الاعلام بصفة الاصابة وانه اذا اطلق حمل علي مجرد الاصابة، لانه المتعارف، ولانه المطلق معني، فيحمل المطلق لفظا عليه، نعم
 
 ان شرط نوعا معينا تعين ().
 واعلم ان المراد بالحابي من صفات السهم المصيب علي المشهور هو ان يقع دون الهدف ثم يحبوا الي الغرض فيصيبه، وهو المزدلف عند بعضهم، وربما يفرق بينهما.
 وفي المشهور الهدف ما يجعل فيه الغرض من تراب وغيره، والغرض ما يقصد اصابته وهو الرقعة. والخاصر ما اصاب احد جانبي الغرض، ويسمي ايضا جاءزا، وقيل: الجاءز ما يسقط من وراء الهدف (). وقيل: ما وقع في الهدف علي احد جانبي الغرض (). وعلي هذا فان كانت الاصابة مشروطة في الغرض فالجاءز مخطء، وان كانت مشروطة في الهدف فهو مصيب، وفسر الخارق بما خدش الغرض ولم يثقبه ولم يثبت فيه، وفي التحرير: انه ما خدشه ولم يثقبه (). وكلام اهل اللغة مخالف له. والمارق الذي يخرج من الغرض نافذا والخارم الذي يخرم حاشية الغرض بان يصيب طرفه فلا يثقبه ولكن يخرمه، واعلم ان بعضهم اعتبر من اوصاف السهم المصيب ستة، وبعضهم ذكر له احد عشر اسما، وبعضهم ستة عشر، وبعضهم تسعة عشر اسما.
 الرابع: قدر المسافة التي يرميان فيها، وهي ما بين موقف الرامي والهدف او ما في معناه، ويحصل بامرين: المشاهدة والمساحة، ولا يبعد الاكتفاء بالعادة الغالبة بين الرماة في اعتبار الاصابة، وبالجملة في الاشتراط المذكور تامل.
 الخامس: الغرض باعتبار موضعه من الهدف في ارتفاعه وانخفاضه واعتبار قدره في ضيقه وسعته، وفيه ايضا تامل.
 السادس: قدر السبق بالفتح اعني العوض المبذول للسابق حذرا من الغرر.
 وهل يشترط تماثل جنس الالة من القوس والسهم؟ قيل: نعم (). وقيل: لا يشترط التعيين ولا يضر اختلاف النوع ويجوز اطلاق العقد مجردا عنه، وانما
 
 يتعين مع التعيين، ومع الاطلاق يحمل علي المتعارف (). وهذا اقرب. ولا يشترط تعيين السهم والقوس، ولا التساوي في الموقف.
 واختلف الاصحاب في اشتراط تعيين المبادرة والمحاطة فقيل باشتراط التعرض لاحداهما في العقد، وهو مختار التذكرة (). وذهب جماعة من الاصحاب الي عدم الاشتراط (). ولعله الاقوي، للاصل، وعدم الدليل علي الاشتراط. وعلي هذا فهل نزل الاطلاق علي المبادرة او المحاطة؟ فيه قولان، اشهرهما الثاني، والحجة من الجانبين في محل التامل.
 والظاهر ان المراد بالمبادرة ان يشترطا استحقاق العوض لمن بدر الي اصابة عدد معين من رشق معين مع تساويهما في الرمي، كما اذا كان الرشق ماءة وعدد الاصابة المعينة اربعون، فاذا رمي كل واحد منهما خمسين وحصل لاحدهما من الاصابات اربعون دون الاخر فقد ناضل الاول واستحق السبق.
 والمحاطة هي اشتراط الاستحقاق لمن خلص له من الاصابة عدد معلوم بعد مقابلة اصابات احدهما باصابات الاخر وطرح ما اشتركا فيه، فاذا كان الشرط المبادرة والرشق عشرون مثلا وعدد الاصابة المشترطة خمسة فرميا العشرين واصاب احدهما خمسة والاخر اربعة مثلا فقد ناضل الاول، ولو اصاب كل منهما خمسة، او لم يصب واحد منهما خمسة فلا نضل لاحدهما، واذا كان الشرط المحاطة وشرط الرشق عشرون وخلوص خمس اصابات فرميا عشرين فاصاب احدهما عشرة والاخر خمسة فالاول هو السابق، ولو زاد احدهما دون العدد المشترط فلا سبق.
 الثالث في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: لو شرطا المبادرة والرشق عشرين والاصابة خمسة فرمي كل واحد
 
 منهما عشرة واصابا خمسة فلا يجب اكمال الرشق، والا لزم الخروج عن موضع المبادرة الي المحاطة.
 ولو رمي كل واحد منهما العشرة فاصاب واحد منهما خمسة والاخر اقل منها فقد نضله صاحب الخمسة، ولو سال اكمال الرشق لم يجب اجابته. ولو شرطا المحاطة فرمي كل واحد منهما عشرة فاصاب خمسة اكملا الرشق، ولو اصاب احدهما من العشرة تسعة والاخر خمسة تحاطا واكملا، فلو تحاطا فبادر احدهما الي اكمال العدد وكان عند انتهاء الرشق منهما فقد نضل صاحبه، وان كان قبل انتهاءه فاراد صاحب الاقل اكمال الرشق، فلا يخلو اما ان يكون له في الاكمال رجاء فاءدة] او لا، فان كان له في ذلك فاءدة [() اجبر صاحب الاكثر، والا فلا.
 والفاءدة تكون بوجوه:
 منها: ان يرجو المسبوق الرجحان علي صاحبه، وهذا علي قسمين:
 احدهما: ان يرجو المسبوق الرجحان علي وجه يصير بالرجحان سابقا وياخذ العوض، كما اذا شرط الرشق عشرين وشرط الاصابة التفرد بخمسة، فرمي كل واحد منهما عشرة، فاصاب احدهما في الكل واصاب الاخر منهما خمسة وهو يرجو في الاكمال ان يخطا صاحبه في العشرة الباقية ويصيبها هو فيتم له خمسة عشرة اصابة ولصاحبه عشرة فيتحاطان ويفضل للمسبوق خمسة يصير بها ناضلا مستحقا للسبق.
 وثانيهما: ان يصير المسبوق راجحا علي صاحبه لكن لا بحيث يصير ناضلا مستحقا للسبق، كما لو فرض في الصورة المذكورة ان اصاب المسبوق اثنين فانه علي تقدير اصابته العشرة الثانية بتمامها وخطا الاخر في العشرة بتمامها يبقي للمسبوق بعد التحاط اثنان، فيحصل له الرجحان لكن لا يصير ناضلا.
 ومنها: ان لا يرجو المسبوق الرجحان ولكن يرجو المساواة المانعة من نضل صاحبه، كما لو فرض في الصورة المذكورة انهما رميا عشرة فاخطاها جميعا
 
 احدهما واصابها الاخر، وغاية ما يرجو المسبوق انعكاس الامر في العشرة الباقية، وعلي تقديره لا يحصل سوي المساواة المانعة من السبق.
 ومنها: ان لا يرجو المسبوق الرجحان ولا المساواة، ولكن يرجو منع صاحبه من اصابة العدد المشروط بعد التحاط، كما لو رميا في الفرض المذكور اثني عشر، فاصاب احدهما في الكل واخطا الاخر، فالمسبوق لا يرجو الرجحان ولا المساواة، لان غاية ما يرجوه ان يصيب في جميع ما بقي ويخطا الاخر في الجميع، وحينءذ يبقي للسابق بعد التحاط اربعة ولا يحصل له الاصابة المشترطة، وهي فاءدة تمنع من استحقاق صاحبه السبق.
 الثانية: لو جعل العوض للسابق من خمسة يعني لو قيل: هذا المال للسابق من خمسة فتساووا فلا شء لهم، ولو سبق واحد فله، ولو سبق اثنان او ثلاثة فالسبق المعين لهم علي ما قيل.
 واستشكل ذلك بان المتبادر من قوله «هذا لمن سبق منكم» مثلا هو الواحد عرفا وان صح اطلاقه علي الاكثر من واحد لغة، ولان الظاهر سبق واحد علي الكل لا سبق الكل علي الواحد، فان كان هنا قرينة معلومة يرجع اليها، والا عمل بمقتضي العرف.
 ولو قال: كل من سبق فله دينار، فسبق ثلاثة قال في التذكرة: الاقرب ان لكل واحد دينار () وخلاف الاقرب يحتمل كون الدينار الواحد للسابقين، ويحتمل عدم الاستحقاق مع التعدد.
 ولو قال: من سبق فله كذا، فسبق اثنان او ثلاثة فقال جماعة منهم المحقق باشتراك السابقين في المال المبذول فيوزع عليهم علي الرءوس، لان «من» يحتمل كل فرد فرد من السابقين ومجموعهم (). وقيل (): يستحق كل واحد منهم
 
 المال المبذول، لان «من» من الفاظ العموم، فهي بمنزلة كل فرد فرد كما في نظاءره من القضايا الكلية، وهي بمنزلة قول من قال: «من دخل داري فله درهم» فدخلها جماعة، فانه يستحق كل منهم درهما، وليس من قبيل «من رد عبدي فله دينار» فرده جماعة، لان الرد هنا انما تحقق من المجموع لا من كل واحد واحد، بخلاف ما نحن فيه. وفيه احتمال عدم الاستحقاق ايضا، لاحتمال ان يكون المراد السبق علي ما عداه جميعا.
 الثالثة: لو قال: «من سبق فله درهمان، ومن صلي فله درهم» فسبق واحد فله درهمان، ولو سبق اثنان او ثلاثة فيبني علي الخلاف المذكور سابقا، وعلي القول بالاشتراك والتوزيع يمكن استحقاق المصلي اكثر من السابق، بان يسبق ثلاثة ويصلي واحد، فيكون لكل واحد من السابقين ثلث درهمين وللمصلي الواحد درهم.
 واستشكل ذلك بانه خلاف الامر المعتبر في العقد، فان المعتبر فيه ان يجعل اكثر من المصلي، لان الغرض الحث علي السبق بالتفضيل في السبق، ومن ثم احتمل البطلان هنا، ولا اشكال علي القول الاخر.
 واعلم ان المشهور بين الاصحاب وغيرهم ان السابق هو المتقدم بعنق دابته وكتده بفتح التاء وكسرها، وهو العالي بين اصل العنق والظهر، ويعبر عنه بالكاهل.
 وذهب ابن الجنيد الي الاكتفاء بالاذن (). استنادا الي قول النبي (صلي الله عليه واله) بعثت والساعة كفرس رهان كاد احدهما ان يسبق الاخر باذنه (). وفيه نظر.
 وفي المسالك استشكل القولان بان السبق معني من المعاني يختلف بحسب اللغة والعرف، وله اعتبارات متعددة عند الفقهاء وغيرهم، فتارة يعبرونه بالقواءم، واخري بالعنق، وثالثة به مع الكتد، ورابعة بالاذن، فاذا اطلق المتسابقان العقد وجعلا العوض للسابق، ففي حمله علي بعض هذه المعاني دون بعض نظر، بل في
 
 صحة اطلاق العقد كذلك، الا ان يدل العرف علي ارادة شء منها فيحمل عليه. ولا كلام فيه ().
 واعلم ان المصلي هو الذي يحاذي راسه صلو السابق، والصلوان هما العظمان الناتءان عن يمين الذنب وشماله، واسماء المتسابقين اذا ترتبا في الحلبة مختلفة، وقد جرت العادة بتسمية عشرة من خيل الحلبة وهي المجتمعة للسباق، فاول العشرة المجلي، وهو السابق، والثاني هو المصلي، والتالي للمصلي هو الثالث، ويليه البارع، والخامس هو المرتاح، والسادس الخطي، والسابع العاطف، والثامن المءمل، والتاسع اللطيم، والعاشر السكيت  مصغرا مخففا ويجوز تشديده  وليس لما بعد العاشر منها اسم، الا الذي يجء اخر الخيل كلها فيقال لها: الفسكل بكسر الفاء والكاف وضمهما.
 الرابعة: لو كانا اثنين فاخرج كل واحد سبقا وادخلا محللا وقالا: اي الثلاثة سبق فله السبقان فللمسالة شعب:
 الاولي: ان ينتهوا جميعا الي الغاية علي السواء، فيحوز كل من المتسابقين مال نفسه ولا شء للمحلل.
 الثانية: ان يصل المستبقان معا الي الغاية ويتاخر المحلل عنهما، وحكمه كالسابق.
 الثالثة: ان يسبق المحلل وياتي المستبقان بعده علي السواء او مترتبين فيستحق المحلل السبقين.
 الرابعة: ان يسبق احد المستبقين ثم ياتي بعده المحلل والمستبق الاخر علي السواء فيحوز السابق السبقين جميعا.
 الخامسة: ان يسبق المحلل واحد المستبقين بان ياتيا الي الغاية معا سابقين علي صاحبهما، والمذكور في كلامهم ان حكمه ان يحوز السابق من المستبقين مال نفسه ويكون مال المسبوق بين المستبق والمحلل، وعلل الاول بان السابق
 
 من المستبقين لم يسبقه احد والثاني يتشارك المستبق السابق والمحلل في الاستحقاق، والتعليلان ضعيفان. ونقول: ان كان المراد بالسابق في اصل المسالة هو الواحد منهم السابق علي جميع من عداه فهو غير متحقق هاهنا، فحكم هذا القسم حكم القسم الاول. وان كان المراد السابق في الجملة لزم التشارك في السبقين، وهو غير ما ذكر.
 السادسة: ان يسبق احد المستبقين المحلل، فيكون المحلل مصليا والمستبق المسبوق اخيرا والمال كله للسابق.
 السابعة: ان يسبق احد المستبقين المحلل ويكون المستبق المسبوق مصليا والمحلل ثالثا والمال كله للسابق.
 الخامسة: اذا تم النضال ملك الناضل السبق وله التصرف فيه كيف يشاء، ولو شرط في العقد اطعامه لجماعة فالاقرب الصحة، لعموم ما دل علي وجوب الايفاء بالعقود، وللشيخ قول ببطلان الشرط والعقد (). وله قول اخر ببطلان الشرط دون العقد ().
 السادسة: اذا فسد عقد السبق ففي وجوب اجرة المثل وعدمه قولان، والاقرب الثاني فيسقط المسمي لا الي بدل. ولو ظهر كون السبق مستحقا للغير ولم يرض المالك ففي ثبوت المثل او القيمة او ثبوت اجرة المثل قولان، والمسالة محل اشكال.
 
  كفاية الفقه المشتهر ب‍ (كفاية الاحكام) تاليف العلامة المحقق والفقيه المدقق المولي محمد باقر السبزواري المتوفي سنة  ه‍ الجزء الثاني المءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 محقق سبزواري، محمد باقر بن محمد مءمن،  _  كفاية الفقه / تاليف المحقق محمد باقر سبزواري؛ تحقيق مرتضي الواعظي الاراكي.
 قم: جامعه مدرسين حوزه علميه قم، دفتر انتشارات اسلامي،  ج . _ (جامعه مدرسين حوزه علميه قم، دفتر انتشارات اسلامي؛ ) فهرست نويسي بر اساس اطلاعات فيپا.  تومان شابك  _  _  _  ISBN        كتاب نامه به صورت زيرنويس.
 . فقه جعفري قرن  ق. الف: واعظي اراكي، مرتضي، مصحح _ ب: عنوان ج: عنوان ديگر. كفاية الاحكام. د: عنوان ديگر كفاية المقتصد.
  ك  م  /  BP  /  كفاية الفقه (ج ) تاليف: العلامة المحقق المولي محمد باقر سبزواري تحقيق: مرتضي الواعظي الاراكي.
 الموضوع: الفقه طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد الصفحات:  الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ:  ه‍.
 المءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 كتاب الوقوف والصدقات 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين كتاب الوقوف والصدقات والنظر في اطراف:
 الاول: العقد وهو كل لفظ يدل عليه صريحا، ومن الصريح فيه «وقفت» وفي لغة شاذة «اوقفت» والحق به ما لو قال: جعلته وقفا او صدقة مءبدة. اما «حرمت» و «تصدقت» و «ابدت» فلا ينعقد بها الا مع النية ولا يحكم بها ظاهرا الا بدعوي النية او انضمام القرينة.
 وفرق في التذكرة بين اضافة لفظة «الصدقة» الي جهة عامة او خاصة، فالحقه بالصريح علي الاول خاصة ().
 وفي «حبست وسبلت» قولان، والاشبه افتقارهما الي دعوي النية او القرينة.
 
 وهل يشترط القبول؟ فيه اقوال، ثالثها: اشتراط ذلك ان كان الوقف علي جهة خاصة كشخص معين او اشخاص معينين، وعدم اشتراطه ان كان علي جهة عامة كالفقراء. وظاهر الاكثر عدم اشتراطه مطلقا، وحيث يعتبر القبول فيه مطلقا او علي بعض الوجوه يعتبر فيه ما يعتبر في غيره من العقود اللازمة، ويتولاه في المصالح العامة علي القول باعتباره الناظر عليها كالناظر الشرعي والحاكم، وعلي القولين لا يعتبر قبول البطن الثاني، ويقبل الولي ان كان الموقوف عليه طفلا.
 الطرف الثاني في الشراءط ويشترط فيه امور:
 الاول: اهلية الواقف فلا ينعقد من الصبي غير المميز ولا المجنون المطبق ولا الداءر جنونه الا حال الافاقة، وفي من بلغ عشرا تردد، والمروي جواز صدقته.
 روي الصدوق والكليني في الصحيح الي صفوان عن موسي بن بكر  وهو واقفي غير موثق  عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز له في ماله ما اعتق او تصدق او اوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز (). ورواه الشيخ باسناد اخر عن موسي بن بكر ().
 وصحيحة جميل بن دراج عن احدهما (عليهما السلام) قال: يجوز طلاق الغلام اذا كان قد عقل وصدقته ووصيته وان لم يحتلم (). والمسالة محل اشكال.
 ولا ينعقد من السفيه والمفلس  بعد الحجر  والمكره. ولو وقف في مرض الموت ولم تجز الورثة قيل: يعتبر من الثلث كالهبة والمحاباة () وقيل: من
 
 الاصل (). وسيجء تحقيقه في باب الوصايا.
 الثاني: النية فلا ينعقد من الغافل والساهي والناءم والسكران، ولو اخبر بعد الوقف والاقباض بعدم النية لم يسمع منه. وهل يشترط نية القربة؟ قيل: نعم (). ويدل عليه ما رواه الكليني والشيخ عن حماد بن عثمان في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا صدقة ولا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل ().
 وعن هشام وحماد وابن اذينة وابن بكير وغيرهم  في الحسن بابراهيم  كلهم قالوا: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا صدقة ولا عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل ().
 ورواه الشيخ باسناد اخر في الموثق مثله (). ووجه الدلالة ان الظاهر شمول الصدقة للوقف، وظاهر قوله (عليه السلام): «لا صدقة» نفي الصحة.
 الثالث: الموقوف ويشترط ان يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقاءها ويصح اقباضها، ولا يصح وقف الدين والمبهم كما لو قال: «وقفت فرسا او ناضحا او احد هذين» وكذا لا يصح وقف المنافع. ويصح وقف العقار والثياب والاثاث والالات المباحة والحيوان والكتب، وفي وقف الابق اشكال، ولعل الاقرب الصحة.
 وفي صحة وقف الدراهم والدنانير قولان، اوجههما الصحة، لامكان الانتفاع بها بالتحلي. ولو وقف ما لا يملك فاجاز المالك قيل: يصح، لانه كالوقف المستانف (). وقيل: لا (). والمسالة محل تردد، ولا يبعد ترجيح الاول، ويصح وقف المشاع، وقبضه كقبضه في البيع.
 
 الرابع: الموقوف عليه ويشترط ان يكون موجودا معينا ممن يصح ان يملك، فلو وقف علي من سيولد او علي حمل لم ينفصل لم يصح.
 ويصح الوقف علي معدوم تبعا لموجود اذا امكن وجوده وكان قابلا للوقف.
 ولو بدا بالمعدوم ثم بعده بالموجود او بدا بمن لا يملك ثم بعده علي من يملك فالاكثر علي فساده، والقول بالصحة للشيخ في الخلاف () وموضع من المبسوط () ولعل الاول اشبه. وعلي القول بالصحة ففي مصرفه خلاف.
 ولا يصح علي المملوك بناء علي انه لا يملك شيءا او يملك ما لا يدخل فيه الوقف كفاضل الضريبة. وان قلنا بملكه مطلقا صح الوقف عليه وان كان محجورا عليه اذا قبل مولاه.
 ويصح الوقف علي القناطر، لانه في الحقيقة وقف علي المسلمين، لكنه صرف علي بعض مصالحهم.
 والمعروف بين الاصحاب جواز الوقف علي المساجد، وروي الصدوق ما يدل علي المنع (). والاحوط ان يصرح بالمصالح. ولو وقف في معونة الزناة او قطاع الطريق مثلا لم يصح .
 الخامس: القبض وهو شرط في صحة الوقف، بمعني ان الانتقال مشروط بالقبض، فقبله يكون العقد صحيحا في نفسه، لكنه ليس بناقل، فيجوز للواقف الفسخ، ويبطل بموته.
 والنماء المتخلل بين العقد والقبض للواقف. وبعضهم عبر بانه شرط اللزوم (). ولعل مراده ما ذكر. وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال في الرجل يتصدق علي ولده وقد ادركوا: اذا لم يقبضوا حتي يموت فهو ميراث، فان
 
 تصدق علي من لم يدرك من ولده فهو جاءز، لان والده هو الذي يلي امره ().
 وروي جميل في الحسن بابراهيم قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يتصدق علي بعض ولده وهم صغار، ا له ان يرجع فيها؟ قال: لا، الصدقة لله تعالي ().
 وروي المشايخ الثلاثة عن صفوان بن يحيي عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يقف الضيعة ثم يبدو له ان يحدث في ذلك شيءا؟ قال: ان كان وقفها لولده ولغيرهم ثم جعل لها قيما لم يكن له ان يرجع فيها، وان كانوا صغارا وقد شرط ولايتها لهم حتي يبلغوا فيحوزها لهم لم يكن له ان يرجع فيها، وان كانوا كبارا ولم يسلمها اليهم ولم يخاصموا حتي يحوزوها عنه فله ان يرجع فيها، لانهم لا يحوزونها عنه وقد بلغوا ().
 ويدل عليه ايضا رواية عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وفيما ورد علي ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي: واما ما سالت عنه من الوقف علي ناحيتنا وما يجعل لنا ثم يحتاج اليه صاحبه، فكل ما لم يسلم فصاحبه فيه بالخيار، وكل ما سلم فلا خيار فيه لصاحبه احتاج او لم يحتج، افتقر اليه او استغني عنه الي ان قال: واما ما سالت عنه من امر الرجل الذي يجعل لناحيتنا ضيعة ويسلمها من قيم يقوم فيها ويعمرها ويءدي من دخلها خراجها ومءونتها ويجعل ما بقي من الدخل لناحيتنا، فان ذلك جاءز لمن جعله صاحب الضيعة قيما عليها، انما لا يجوز ذلك لغيره (). الي غير ذلك من الاخبار.
 والظاهر ان موت الموقوف عليه قبل القبض كموت الواقف، واحتمل بعضهم
 
 قيام البطن الثاني مقامه في القبض (). وتوقف فيه بعضهم ().
 والاقوي عدم اشتراط الفورية للعقد، واحتمل بعضهم اعتبار ذلك () وصرح غير واحد منهم بانه يعتبر فيه ان يكون باذن الواقف () وحجته غير واضحة.
 وقبض الولي كقبض المولي عليه. وفي حكمه الوصي علي الاقرب، ويدل عليه التعليل المذكور في صحيحة محمد بن مسلم (). فلو كان الواقف وليا كفي كونه في يده عن قبض جديد. والاقرب انه لا يفتقر الي نية القبض عن المولي عليه، واحتمل بعضهم اعتبار ذلك ().
 وفي معناه ما لو كان الموقوف تحت يد الموقوف عليه بوديعة او عارية او نحوهما. ولو كان القبض واقعا بغير اذن الواقف كالمقبوض بالغصب والشراء الفاسد ففي الاكتفاء به نظر.
 والمعتبر قبض الموقوف عليه اولا، فيسقط اعتباره في بقية الطبقات. ولو وقف علي الفقراء مثلا فلابد من قبض الحاكم او قيم من قبله.
 ولو نصب الواقف قيما للقبض فالظاهر الاجزاء، ويدل عليه بعض الاخبار السابقة. ولو كان الوقف علي مصلحة كان القبض الي الناظر الشرعي المنصوب من قبل الواقف والي الحاكم مع عدمه.
 ويتحقق قبض المسجد بالصلاة فيه والمقبرة بالدفن فيها باذن الواقف فيهما، واعتبر جماعة نية القبض في الصلاة والدفن () والاقوي انه يكفي قبض الحاكم الشرعي او منصوبه.
 السادس: التنجيز ولا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب ولا اعلم فيه دليلا واضحا، فلو علقه بما
 
 لابد من وقوعه كمجء راس الشهر وهو المعبر عنه بالصفة او بما يحتمل الوقوع وهو المعبر عنه بالشرط لم ينعقد، ويستثني ما لو كان الشرط واقعا والواقف عالم بوقوعه كقوله: وقفت ان كان اليوم الجمعة.
 السابع: الدوام عند جماعة من الاصحاب، فلو قرن الوقف بمدة كسنة مثلا فقيل: انه يبطل ().
 وقيل: انه يصح ويصير حبسا (). وهو الاقوي لصحيحة علي بن مهزيار () وصحيحة محمد بن الحسن الصفار (). وهذا يسمي منقطع الاخر. ولو انقطع اوله او وسطه او طرفاه ففيه قولان، ولا يبعد القول بالصحة.
 ولو وقف علي من ينقرض غالبا ولم يذكر المصرف بعده كما لو وقف علي اولاده واقتصر، او علي بطون تنقرض غالبا ففي صحته وقفا او حبسا او بطلانه اقوال، والصحة اقرب، لصحيحة علي بن مهزيار وصحيحة محمد بن الحسن الصفار، فاذا انقرضوا قيل: يرجع الي ورثة الواقف (). وقيل: الي ورثة الموقوف عليهم (). وقيل: يصرف في وجوه البر () ولعل الترجيح للاول وهو قول الاكثر، وهل المعتبر وارثه حين انقراض الموقوف عليه كالولاء، او وارثه عند موته مسترسلا الي ان يصادف الانقراض؟ فيه وجهان.
 الثامن: الاخراج عن نفسه فلو وقف علي نفسه لم يصح، يدل عليه ما رواه الشيخ عن اسماعيل بن الفضل في الصحيح  علي الظاهر  قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يتصدق ببعض
 
 ماله في حياته في كل وجه من وجوه الخير وقال: ان احتجت الي شء من مالي او من غلته فانا احق به، ا له ذلك وقد جعله لله؟ وكيف يكون حاله اذا هلك الرجل ايرجع ميراثا او يمضي صدقة؟ قال: يرجع ميراثا ().
 وما رواه عن اسماعيل بن الفضل في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 من اوقف ارضا ثم قال: ان احتجت اليها فانا احق بها ثم مات الرجل فانها ترجع الي الميراث ().
 ورواية علي بن سليمان بن رشيد، قال: كتبت اليه  يعني ابا الحسن (عليه السلام) :
 جعلت فداك ليس لي ولد، ولي ضياع ورثتها من ابي وبعضها استفدتها ولا امن الحدثان فان لم يكن لي ولد وحدث لي حدث فما تري جعلت فداك؟ لي ان اقف بعضها علي فقراء اخواني والمستضعفين؟ او ابيعها واتصدق بثمنها عليهم في حياتي؟ فاني اتخوف ان لا ينفذ الوقف بعد موتي، فان وقفتها في حياتي افلي ان اكل منها ايام حياتي ام لا؟ فكتب (عليه السلام): فهمت كتابك في امر ضياعك، فليس لك ان تاكل منها من الصدقات فان انت اكلت منها لم ينفذ ان كان لك ورثة، فبع وتصدق ببعض ثمنها في حياتك، وان تصدقت امسكت لنفسك ما يقوتك مثل ما صنع امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وما رواه الشيخ في الموثق الي عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن ابيه عن رجل تصدق بدار له وهو ساكن فيها فقال:
 الحين اخرج منها ().
 ولو وقف علي نفسه ثم علي غيره كان منقطع الاول. ولو وقف علي غيره ممن ينقرض ثم علي نفسه كان منقطع الاخر. ولو اعقب بعد نفسه باخر كان منقطع الوسط. وقد مر احكامها.
 
 ولو وقف علي نفسه وغيره جمعا، ففي صحة الوقف علي الغير في نصفه او في كله، او في بطلانه اوجه.
 ولو وقف علي نفسه والفقراء، ففي صحة النصف او الثلاثة ارباع او الكل او البطلان راسا اوجه، وعلي القاعدة المذكورة لو وقف علي غيره وشرط قضاء ديونه او ادرار مءنته لم يصح.
 ولو وقف علي الفقراء او الفقهاء ثم صار فقيرا او فقيها او كان كذلك ابتداء صح له المشاركة علي قول، ومنعه ابن ادريس () والعلامة في المختلف () وفي بعض فتاوي الشهيد انه يشارك ما لم يقصد منع نفسه او ادخالها () واستحسنه في المسالك بناء علي انه ان قصد ادخال نفسه فقد وقف علي نفسه ولم يقصد الجهة، واذا قصد منع نفسه فقد خصص العام بالنية وهو جاءز فيجب اتباع شرطه للخبر ().
 وعدم المشاركة في صورة نية الادخال او المنع متجه بناء علي ما ذكره، لكن المشاركة عند عدمها محل اشكال. واحتجاجهم بان ذلك ليس وقفا علي نفسه ولا علي جماعة هو منهم بل علي الجهة المخصوصة، فهو صحيح غير نافع، انما ينفع لو كان النص المانع ورد بلفظ الوقف علي نفسه او ثبت اجماع علي المشاركة في محل البحث، وليس كذلك، اذ الاخبار المذكورة ليس علي هذا الوجه كما لا يخفي، ولا اجماع علي المشاركة هاهنا.
 ولو شرط اكل اهله منه صح الوقف كما فعله النبي (صلي الله عليه واله) في صدقته، وشرطته فاطمة (عليها السلام) ().
 ولو شرط ان ياكل الناظر منه او يطعم غيره كان للواقف ذلك ان كان ناظرا علي المشهور، وفي اكل الناظر منه ان كان واقفا تامل.
 ولو شرط اكل زوجته منه فالظاهر الصحة، وتنظر فيه بعض الاصحاب (). ولو
 
 شرط عوده اليه عند حاجته صح الشرط، فيرجع الي الحبس ويرجع اليه عند الحاجة علي قول، وقيل: انه يبطل () ولعله الاقرب، لان حكم المجموع الذي قصده لا يجري عليه الصحة، لصحيحتي اسماعيل السابقتين وغيرهما، والحبس في مدة خاصة غير مقصود اصالة في العقد، فيكون باطلا. فلو لم يحتج حتي مات فالاقوي انه يرجع الي الورثة، وقيل: يستمر وقفا، وعلي القول بالصحة لو بين الحاجة اتبع، والا رجع الي العرف. ومستحق الزكاة محتاج شرعا وعرفا، واحتمل في الدروس تفسيرها بقصور ماله عن قوت يوم وليلة وبسءاله لغيره () وهو بعيد.
 الطرف الثالث في الاحكام واللواحق روي الصدوق والشيخ عن محمد بن الحسن الصفار انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) في الوقف وما روي فيه عن اباءه (عليهم السلام) فوقع (عليه السلام): الوقوف يكون علي حسب ما يوقفها اهلها ان شاء الله تعالي ().
 وروي الكليني عن محمد بن يحيي في الصحيح قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي محمد (عليه السلام) في الوقف وما روي فيها؟ فوقع: الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها ان شاء الله (). وهذا اصل كلي في هذا الباب.
 ويجوز للواقف ان يجعل النظر لنفسه ولغيره، فلو شرط في عقد الوقف النظر لنفسه او لغيره او لهما صح ولزم، وان اطلق بني الحكم علي انتقال الملك، فان جعلناه للواقف او للموقوف عليه مطلقا فالنظر له، وان جعلناه للموقوف عليه ان كان معينا ولله تعالي ان كان علي جهة عامة فالنظر في الاول الي الموقوف عليه وفي الثاني الي الحاكم الشرعي، وان تعدد الناظر اشتركوا فيه.
 واذا شرط النظر لنفسه ففي اعتبار العدالة قولان. واذا شرط لغيره فالمعروف من مذهب الاصحاب اعتبار العدالة خلافا لبعضهم ().
 
 وفي التحرير: لو جعل النظر للارشد عمل بذلك، ولو كان الارشد فاسقا فالاقرب عدم ضم عدل اليه. ولو جعل النظر لامين عدل ثم فسق ضم اليه الحاكم امينا، ويحتمل انعزاله بعد فسقه خلافا لبعضهم () والمسالة محل تردد، والوقوف علي النص المذكور يقتضي المصير الي عدم اعتبارها.
 والناظر المشروط في العقد لازم من جهة الواقف لا يجوز له عزله ولا يجب عليه القبول ولا الاستمرار بعده، واذا رد صار كما لا ناظر له ابتداء فيتولاه الحاكم او الموقوف عليه، ويحتمل الحاكم مطلقا. وان عين للناظر شيءا جاز وكان اجرة عمله من غير زيادة وان كان اقل من الاجرة، وان اطلق فله اجرة مثل عمله علي المشهور.
 ولو شرط اخراج من يريد بطل الوقف عند الاصحاب، وقيل: انه موضع وفاق (). وفيه اشكال، نظرا الي الدليل. ولو شرط ادخال من يريد مع الموقوف عليهم جاز، لقول العسكري (عليه السلام) السابق، وعموم: المءمنون عند شروطهم، وانه يجوز الوقف علي اولاده سنة ثم علي المساكين، وادعي في التذكرة الاجماع علي صحته (). ولو شرط نقله عن الموقوف عليهم الي من سيوجد فالمشهور انه لم يجز وبطل الوقف حتي نقل الشيخ الاجماع عليه (). وقيل: انه يصح () ولعله الاقرب.
 واذا وقف علي اولاده الاصاغر لم يجز ان يشرك معهم غيرهم الا مع الشرط في عقد الوقف علي المشهور، وقيل: يجوز، وهو قول الشيخ والقاضي () لكن شرط عدم قصره ابتداءا علي الموجودين.
 
 ومستند الثاني رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يجعل لولده شيءا وهم صغار ثم يبدو له ان يجعل معهم غيرهم من ولده؟ قال: لا باس (). وجعلها في المسالك من الصحاح (). وفيه نظر، لان طريقه محمد بن اسماعيل عن الفضل. وايضا رواية محمد بن سهل عن ابيه عن الرضا (عليه السلام) عن الرجل يتصدق علي بعض ولده بطرف من ماله ثم يبدو له بعد ذلك ان يدخل معه غيره من ولده؟ قال: لا باس (). والروايتان مشتركتان في عدم نقاء السند، وقوله (عليه السلام) في الخبر الاول: «يجعل لولده» غير صريح في وقف متحقق او صدقة متحققة بحيث يكون مختصا بهم، بل فيه احتمالات اخر، منها: ارادة ان يفعل، وكذا في قوله (عليه السلام) في الخبر الثاني «يتصدق» بصيغة الاستقبال. لكن روي الحميري باسناده عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن رجل تصدق علي ولده بصدقة ثم بدا له ان يدخل غيره فيه مع ولده ايصلح ذلك؟ قال: نعم يصنع الوالد بمال ولده ما احب، والهبة من الولد بمنزلة الصدقة من غيره. ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 ومستند الاول عمومات الادلة وحسنة جميل () وصحيحة صفوان () ورواية الحكم () وغيرها من الروايات  الدالة علي عدم جواز الرجوع، اذ الظاهر ان الرجوع اعم من ان يكون في الكل او في البعض او في بعض الشروط  وصحيحة علي بن يقطين ().
 
 ويمكن الجمع بين الاخبار بحمل اخبار الجواز علي غير المقبوض، ويءيده صحيحة علي بن يقطين، فانه لما سال مطلقا اجاب (عليه السلام) بالجواز، ولما قال: يبينه لهم. قال: ليس له ذلك. لكن لا يجري هذا التاويل في رواية عبد الرحمن، ويءيد هذا القول ايضا ما يدل علي عدم جواز الرجوع بعد القبض في الولد، ولعل هذا الجمع اقرب مما ذكر في المسالك (). ولا يبعد ترجيح القول الاول.
 واذا وقف المسلم علي الفقراء انصرف الي فقراء المسلمين، ولم يبعد انصرافه الي فقراء نحلته من فرق الاسلام، وكذلك الكافر. ولو وقف علي المسلمين انصرف الي من صلي الي القبلة، والظاهر انه يخرج عنه الخوارج والغلاة والنواصب وغيرهم ممن يحكم بكفرهم، وقيل: ان كان الواقف محقا انصرف الوقف الي قبيلته () والصواب الرجوع الي القراءن. ويلحق الاطفال والمجانين تبعا كما يدخل الاناث في صيغة الذكور. ولو وقف علي المءمنين انصرف الي الاثني عشرية ان كان الواقف منهم، ولا يعتبر الاجتناب عن الكباءر علي الاقرب.
 ولو وقف علي الشيعة انصرف الي من قدم عليا (عليه السلام)، وقيل: ان كان الواقف من بعض فرق الشيعة خصص به (). وهو غير بعيد، والوجه الرجوع الي القرينة.
 ولو وقف علي الهاشميين فهو لمن انتسب الي هاشم، ويشترك الذكور والاناث المنسوبون اليه من جهة الاب علي المشهور، وذهب جماعة الي انه يدخل فيه اولاد البنات () والمسالة مشكلة، والصحيح الرجوع الي عرف القاءل في زمانه ومكانه.
 ولو وقف علي جيرانه فالاقرب الرجوع الي العرف، وقيل: لمن يلي داره الي اربعين دارا من كل جانب (). وقيل: الي اربعين ذراعا (). والثاني مروي في
 
 روايات متعددة. ولو وقف علي بني تميم مثلا صح، والمروي انه يصرف فيمن حضر البلد الذي فيه الوقف (). وقيل: لا يصح (). وهو بعيد.
 ولا اعرف خلافا في انه لو وقف علي اولاده او اخوته او ذوي قرابته اشترك الذكور والاناث وتساووا في القسمة، الا ان يشترط ترتيبا او تخصيصا او تفضيلا [علي المشهور] () خلافا لابن الجنيد، حيث زعم ان للذكر مثل حظ الانثيين ().
 ولو قال: اعمامي واخوالي، فالمشهور المساواة، وقيل: للاعمام الثلثان وللاخوال الثلث (). والاول اقرب [وكذلك لو قال: عماتي وخالاتي علي المشهور] () ولو قال: من انتسب الي، ففي دخول اولاد البنات قولان، والاظهر الرجوع الي عرف القاءل ولو قال: اولاد اولادي، اشترك اولاد البنين والبنات.
 ولو وقف علي اولاده انصرف الي اولاده لصلبه ولم يدخل فيه اولاد الاولاد عند الاكثر، خلافا لجماعة من الاصحاب (). والمسالة محل اشكال، والاولي الرجوع الي عرف القاءل والقراءن.
 ولو وقف علي اقرب الناس اليه فالمشهور انهم الابوان والولد وان سفلوا، ثم الاجداد والاخوة وان نزلوا، ثم الاخوال والاعمام علي ترتيب الارث، ويتساوون في الاستحقاق الا مع الشرط. وقيل: الاخ من الابوين اولي من المتقرب باحدهما (). وقيل: المتقرب بالابوين اولي مطلقا (). وهو غير بعيد، ويلزم علي القول بتنزيله علي الارث عدم دخول المتقرب بالاب مع دخول المتقرب بالام في بعض الصور، وهو بعيد.
 
 ويجب اتباع الشروط المذكورة في عقد الوقف من الترتيب والتشريك والتفضيل، فلو وقف علي اولاده واولاد اولاده اقتضي ذلك تشريك البطون الاخيرة مع الاولي. ولو قال: علي اولادي ثم اولاد اولادي، او قال: الاعلي فالاعلي، او ما شاكل ذلك ترتبوا بحسب الشرط ولا يستحق البطن الثاني شيءا ما بقي من الاول واحد، ولو مات واحد من البطن الاول استحق نصيبه الباقون. ولو قال: بطنا بعد بطن، فالاشهر انه يفيد الترتيب، وفي التذكرة انه لا يفيد ().
 ولو قال: وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي علي ان من مات منهم عن ولد فنصيبه لولده، اتبع الشرط، فلو مات بعضهم عن ولد كان نصيبه لولده، ثم ان مات بعضهم عن غير ولد كان نصيبه للباقين من طبقته، ولا يستحق الولد الذي اخذ سهم ابيه منه شيءا.
 فلو قال: علي ان من مات منهم فنصيبه لولده، ومن مات من غير ولد فنصيبه لاهل الوقف، ومات احد البنين الثلاثة عن ابنين كان نصيبه لهما، فان مات الثاني عن غير ولد كان نصيبه لاخيه وابني اخيه بالسوية، لانهم اهل الوقف. ولو مات احد ابني الاخ كان نصيبه لاخيه وعمه. ولو مات احد الثلاثة وخلف اخويه وابني اخ له كان نصيبه لاخويه ولا شء لابني الاخ ما دام ابوهما حيا، فان مات ابوهما صار نصيبه لهما، وهل ياخذان من عمهما سدس الثلث؟ فيه احتمال قوي.
 فلو مات الثالث من غير ولد كان نصيبه لابني اخيه، ولو مات عن ولد كان نصيبه لولده وهو النصف علي احتمال، ولكل واحد من ابني الاخ الربع، وعلي الاحتمال القوي المذكور يكون لولده الثلث وثلثا السدس ولكل واحد من ابني الاخ السدس وثلثا السدس.
 ولو وقف علي مصلحة فبطل رسمها فالمشهور انه يصرف في وجوه البر، وتوقف فيه بعض الاصحاب (). ولبعض المتاخرين فيه تفصيل (). والامر غير
 
 متضح عندي، فالاشكال في المسالة ثابت.
 وكذا فيما لو علم كونه وقفا ولم يعلم مصرفه، ولم اطلع في هذا الباب الا علي رواية واحدة هي رواية ابي علي بن راشد قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) قلت: جعلت فداك اشتريت ارضا الي جنب ضيعتي بالفي درهم فلما وفرت المال خبرت ان الارض وقف؟ فقال: لا يجوز شراء الوقوف ولا تدخل الغلة في ملكك ادفعها الي من اوقفت عليه. قلت: لا اعرف لها ربا. قال: تصدق بغلتها ().
 ولو وقف علي وجوه البر واطلق صرف في الفقراء والمساكين وكل مصلحة يتقرب بها الي الله تعالي كنفع طلبة العلم وعمارة المساجد والمدارس والقناطر والمشاهد واعانة الحاج والزاءرين واكفان الموتي ونحو ذلك، وفي جواز صرفه في مطلق نفع المسلمين وان كانوا اغنياء وجه، ولا يجب تحري الاكمل.
 واذا وقف في سبيل الله انصرف الي ما يكون وصلة الي الثواب، وقيل: يختص بالغزاة المطوعة وبالحج والعمرة فيقسم اثلاثا (). وقيل: سبيل الله المجاهدون ().
 والاول اقرب.
 ولو قال: في سبيل الله وسبيل الثواب وسبيل الخير، كان واحدا علي الاقرب، وخالف فيه بعض الاصحاب () والمشهور انه ينتقل الموقوف عن ملك الواقف، وعن ظاهر ابي الصلاح انه لا ينتقل (). وعلي الاول فالمشهور انه ينتقل الي الموقوف عليه، ومنهم من فصل فجعل الملك لله تعالي في الجهات العامة كالمسجد، وعلي المشهور لو وقف حصته من عبد لم يصح عتقه لا من الواقف، للانتقال عنه، ولا من الموقوف عليه، لتعلق حق البطون به.
 ولو وقف مسجدا فخرب بحيث لا يبقي اثر او خربت القرية او المحلة لم يعد الي ملك الواقف ولا يخرج العرصة عن الوقف في غير الارض الخراجية، وكذا لو انهدمت الدار لم تخرج العرصة عن الوقف.
 
 ولو وقع بين الموقوف عليهم خلف شديد جاز بيعه، لصحيحة علي بن مهزيار قال: كتبت اليه: ان الرجل ذكر ان بين من وقف عليهم هذه الضيعة اختلافا شديدا وانه ليس يامن ان يتفاقم ذلك بينهم بعده، فان كان تري ان يبيع هذا الوقف ويدفع الي كل انسان منهم ما وقف له من ذلك امرته؟ فكتب (عليه السلام) اليه بخطه: واعلمه ان رايي له ان كان قد علم الاختلاف ما بين اصحاب الوقف ان يبيع الوقف امثل فليبع، فانه ربما جاء في الاختلاف تلف الاموال والنفوس ().
 واعلم ان كلام الاصحاب مختلف، فمنهم من شرط في جواز بيعه حصول الاختلاف بين الارباب وخوف الخراب (). ومنهم من اكتفي باحدهما () والمذكور في كلام الامام مجرد الاختلاف، فلعل الوجه العمل به.
 وذكر الصدوق بعد الرواية المذكورة: هذا وقف كان عليهم دون من بعدهم، ولو كان عليهم وعلي اولادهم ومن بعد علي فقراء المسلمين لم يجز بيعه ابدا ().
 ولا يظهر التخصيص في الرواية.
 ولعل نظر الصدوق علي ان في صورة التعميم لا ينحصر الحق في الموجودين فكيف يسوغ بيعهم.
 ولو لم يقع خلف وكان البيع انفع لهم قيل: يجوز بيعه ()، وقيل: لا. والذي وصل الي في هذا الباب صحيحة علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ان فلانا ابتاع ضيعة فاوقفها وجعل لك في الوقف الخمس ويسال رايك في بيع حصتك من الارض او تقويمها علي نفسه بما اشتراها او يدعها موقفة؟ فكتب الي:
 اعلم فلانا اني امره ان يبيع حقي من الضيعة وايصال ثمن ذلك الي وان ذلك رايي ان شاء الله، او يقومها علي نفسه ان كان ذلك اوفق له ().
 
 وما رواه المشايخ الثلاثة عن الحسن بن محبوب في الصحيح والحسن وغيره  وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه  عن علي بن رءاب الثقة، عن جعفر بن حنان قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل وقف غلة له علي قرابته من ابيه وقرابته من امه، وساق الكلام الي ان قال: قلت فللورثة من قرابة الميت ان يبيعوا الارض ان احتاجوا ولم يكفهم ما يخرج من الغلة؟ قال: نعم اذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم باعوا ().
 وما رواه الطبرسي في الاحتجاج عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن صاحب الزمان (عليه السلام) انه كتب اليه: روي عن الصادق (عليه السلام) خبر ماثور: اذا كان الوقف علي قوم باعيانهم واعقابهم فاجتمع اهل الوقف علي بيعه وكان ذلك اصلح لهم ان يبيعوه، فهل يجوز ان يشتري من بعضهم ان لم يجتمعوا كلهم علي البيع ام لا يجوز الا ان يجتمعوا كلهم علي ذلك؟ وعن الوقف الذي لا يجوز بيعه؟ فاجاب (عليه السلام): اذا كان الوقف علي امام المسلمين فلا يجوز بيعه، واذا كان علي قوم من المسلمين فليبع كل قوم ما يقدرون علي بيعه مجتمعين ومتفرقين ان شاء الله ().
 وذكر بعض الاصحاب انه حيث يجوز البيع يشتري بثمنه ما يكون وقفا علي ذلك الوجه ان امكن، ويجب تحصيل الاقرب فالاقرب () ولا اعلم علي ذلك حجة واضحة والنص غير دال عليه.
 ولو انقلعت نخلة من الوقف قيل: يجوز بيعها، لتعذر الانتفاع الا بالبيع () وقيل:
 لا يجوز، لامكان الانتفاع بالاجارة للتسقيف وشبهه () واستجود بعضهم التفصيل () وهو غير جيد. ومثله ما لو انكسر جذع من الشجرة او زمنت الدابة.
 ومتي جاز البيع فهل يجب ان يشتري بثمنه ما يكون وقفا مراعيا للاقرب فالاقرب؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب العدم.
 
 واذا اجر البطن الاول الوقف مدة ثم مات الموجر فان قلنا: ان الاجارة تبطل بموت الموجر فلا كلام، والا فالظاهر ان للبطن الثاني الخيار في الامضاء والفسخ، ويرجع المستاجر الي تركة الاولين بما قابل المتخلف بان ينسب اجرة مثله الي اجرة مثل مجموع المدة ويرجع من المسمي علي تلك النسبة، هذا اذا لم يكن الموجر ناظرا واجر لمصلحة الوقف، والا فالظاهر الصحة ان لم نقل بان موت الموجر مبطل للاجارة.
 ولو وقف علي الفقراء انصرف الي فقراء البلد، وكذا لو قال: علي الهاشميين، ولا يجب تتبع من غاب، وهل يجب استيعاب جميع من في البلد ام يجوز الاقتصار علي واحد او اثنين او ثلاثة؟ فيه اقوال، وعلي اعتبار الجمع لو لم يوجد في البلد ثلاثة وجب الاكمال من خارجه، ولا فرق بين كون الوقف علي من لم ينحصر في ابتداء الوقف او استدامته، ولا يجب التسوية بين المقسوم عليهم.
 الطرف الرابع في التصدق ويحتاج الي ايجاب وقبول وقبض برضا المالك عند الاصحاب، ويشترط فيه نية القربة، ولا يجوز الرجوع فيها بعد القبض علي الاصح.
 والصدقة المفروضة محرمة علي بني هاشم الا صدقة الهاشمي او صدقة غيره عند الاضطرار، وهل يختص المفروضة المحرمة عليهم بالزكاة المفروضة ام يعم غيرها، فيشمل الكفارة والمنذورة وغيرهما؟ ظاهر اطلاق الاكثر الثاني، وقيل بالاول () ولعله اقرب، ولا باس بالصدقة المندوبة عليهم.
 والمشهور جواز الصدقة علي الذمي، ومن الاصحاب من منع من الصدقة علي غير المءمن مطلقا () وفي الروايات اختلاف ().
 
 وصدقة السر افضل من العلانية، الا ان يتهم فيظهر دفعا للتهمة، وكذا لو قصد بالاظهار متابعة الناس له، هذا في المندوبة، واما المفروضة فجزم في الدروس ان اظهارها اولي (). وقيل: ان الاخفاء افضل مطلقا.
 الطرف الخامس في السكني وتوابعها ويتحقق اسماءها بما اضيف اليها، فاذا نسب الي الاسكان قيل: سكني، واذا قيد بعمر احدهما قيل: عمري، واذا قيد بمدة قيل: رقبي سواء كان في المسكن او غيره علي المشهور، وقيل: يعتبر في كل من العمري والرقبي ان لا يشتمل عقدها علي السكني (). وقد قيل فيها ايضا غير هذا.
 ويفتقر الي الايجاب والقبول علي ما عرفت عند الاقتران بمدة او عمر، وهل يفتقر اليهما مع الاطلاق؟ فيه وجهان، وهل يشترط القربة؟ فيه قولان، اصحهما العدم.
 وعبارة العقد ان يقول: «اسكنتك او اعمرتك او ارقبتك هذه الدار او هذه الارض او هذا المسكن عمرك او عمري او مدة معينة» او ما جري مجري ذلك كقوله: هذه الدار لك عمرك او هي لك مدة حياتك.
 ولا يلزم قبل القبض عند الاصحاب، والمشهور انه يلزم بالقبض، وقيل: لا يلزم () وقيل: يلزم ان قصد به القربة (). والاول اقرب، لعموم ما يدل علي عموم مراعاة العقود والشروط، ورواية ابي البختري المنقولة في قرب الاسناد () علي خلافه ضعيفة لا تصلح للتعويل.
 
 والظاهر انه لو قال: لك سكني هذه الدار ما بقيت، او ما حييت، جاز، ويرجع الي المسكن بعد الساكن، ويفهم من كلام بعضهم ان فيه خلافا، والظاهر ان الخلاف من العامة. اما لو قال: اذا مت رجعت الي، فانها ترجع بلا خلاف، ولو قال:
 اعمرتك هذه الدار لك ولعقبك، جاز ولم ينتقل الي المعمر، بل يرجع الي المالك بعد العقب، كما لو لم يذكر العقب علي الاشهر الاقوي، لحسنة الحلبي () ورواية ابي الصباح () ورواية حمران () وكلام الشيخ في المبسوط يشعر بالخلاف (). وكذا لو جعلها لبعض من العقب او جعلها له مدة عمره ولعقبه مدة مخصوصة ويكون العقد مركبا من العمري والرقبي.
 واذا عين السكني مدة لزمت بالقبض لا يجوز الرجوع فيها الا بعد انقضاءها، وان كان عمر احدهما لزم كذلك، فلو قرنت بموت المالك فمات المعمر انتقل الي وارثه مدة حياة المالك، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم، ولو قرنت بموت المعمر فمات المالك قبله فالمشهور انه كذلك، وليس لورثة المالك ازعاجه، لعموم الشروط، ويءيده الاظهر في معني حسنة الحلبي ورواية الحسين بن نعيم ورواية حمران ().
 وفصل ابن الجنيد فقال: ان كان قيمة الدار يحيط بها ثلث الميت لم يكن لهم اخراجه، وان كانت تنقص عنها كان ذلك لهم () استنادا الي رواية خالد بن رافع () عن الصادق (عليه السلام) (). وهذه الرواية رواها المشايخ الثلاثة عن الحسن بن محبوب
 
 في الصحيح عن خالد بن رافع () وليس في شانه مدح ولا قدح، فالرواية لا تخلو عن قوة، وما ذكر من ان في متنها خللا واضطرابا محل تامل، والمسالة محل اشكال. وهل يجوز ان يقرنها بغير عمر المالك والمعمر؟ فيه وجهان.
 ولو اطلق مدة السكني ولم يعين كان العقد جاءزا وللمالك الرجوع متي شاء، لحسنة الحلبي () وموثقة احمد بن عمر الحلبي ().
 وفي التذكرة انه مع الاطلاق يلزم الاسكان في مسمي العقد ولو يوما، والضابط ما يسمي اسكانا، وبعده للمالك الرجوع متي شاء ().
 وكل ما يصح فيه الوقف يصح فيه العمري والرقبي. ولو كانت جارية يستباح استخدامها، لقول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيحة محمد بن مسلم (). قالوا: لا يستباح وطءها لانه منوط بالفاظ مخصوصة والاحتياط في ذلك. وهل يصح بيعه؟ فيه قولان، اقربهما ذلك، لصحيحة الحسين بن نعيم () وحينءذ لا يبطل بالبيع، بل يجب الوفاء بما شرط والمشتري يصبر حتي تنقضي المدة او العمر ثم تنتقل اليه المنفعة، للصحيحة المذكورة، وله قبل ذلك ما لا يتعلق بالمنفعة المستحقة كالبيع والهبة والعتق وغيرها. وان كان جاهلا تخير بين الصبر مجانا والفسخ. ولو كان السكني مثلا جاءزا صح البيع وبطلت السكني، كما هو شان العقود الجاءزة اذا طرا عليها لازم.
 واطلاق السكني يقتضي جواز ان يسكن بنفسه واهله واولاده، والحق بهم من جرت العادة باسكانه معه كالعبيد والاماء والخدم ومرضعة الولد والضيف
 
 وغيرها () ولا يجوز ان يسكن غيرهم الا مع الشرط علي المشهور، وكذا اجارة المسكن، وخالف فيه ابن ادريس () ولعل الاول اقرب.
 والمعروف من مذهب الاصحاب لا اعلم فيه خلافا انه اذا حبس فرسه في سبيل الله او غلامه في خدمة المسجد او البيت لزم ذلك ولم يجز تغييره ما دامت العين باقية.
 وصرح بعضهم بانه يعتبر فيه القبض (). وبعضهم باعتبار القربة () والظاهر ان مورده مورد الوقف، ويصح علي جميع القرب. ولو حبس علي رجل ولم يعين وقتا ثم مات الحابس كان ميراثا لصحيحة عمر بن اذينة ورواية عبد الرحمن الجعفي (). وكذا لو عين مدة ثم انقضت، والظاهر انه يصح له الرجوع مع الاطلاق.
 الطرف السادس في الهبة وقد يعبر عنها بالنحلة والعطية، ويطلق كل منهما علي مطلق الاعطاء المتبرع به، فيشمل الوقف والصدقة والهبة والهدية، والهبة اعم من الصدقة، لاشتراط الصدقة بالقربة دون الهبة، ويستفاد ذلك من صحيحة زرارة () وصحيحة محمد بن مسلم () والهدية اخص من الهبة، اذ يعتبر في الهدية ان يحمل الموهوب من مكان الواهب الي مكان الموهوب منه اكراما له، ولهذا لا يطلق الهدية علي العقارات الممتنع نقلها، وعن الشيخ ان الهبة والصدقة والهدية بمعني واحد () والظاهر انه خلاف التحقيق.
 
 ويفتقر الهبة الي الايجاب والقبول عند الاصحاب، والايجاب كل لفظ قصد به التمليك المذكور، والقبول كل لفظ يدل علي قبوله. وهل ما يقع بين الناس علي وجه الهدية من غير لفظ يدل علي الايجاب والقبول يفيد الملك او مجرد الاباحة حتي لو كان جارية لم يحل له الاستمتاع؟ ففي المبسوط: من اراد الهدية ولزومها وانتقال الملك منه الي المهدي اليه الغاءب فليوكل رسوله في عقد الهدية معه، فاذا مضي واوجب له وقبل المهدي اليه واقبضه اياها لزمه العقد وملك المهدي اليه الهدية ().
 واحتمل في الدروس عدم اشتراط الايجاب والقبول في الهدية () ويلوح ذلك من كلام العلامة في التذكرة (). واستحسنه بعضهم () وهو جيد، لكن لا يبعد ان يكون كالمعاطاة تفيد الملك المتزلزل ويبيح التصرف والوطء، لكن يجوز الرجوع قبله.
 ولا يصح عقد الايجاب والقبول الا من بالغ عاقل جاءز التصرف، وفيمن بلغ عشرا تردد.
 وان وهب ما في الذمة لغير من عليه الحق ففي صحته قولان، اشهرهما العدم، ولم اجد ما يناسب هذا الباب الا صحيحة صفوان، قال: سالت الرضا (عليه السلام) عن رجل له علي رجل مال فوهبه لولده، فذكر له الرجل المال الذي له عليه، فقال: انه ليس عليك منه شء في الدنيا والاخرة، يطيب ذلك له وقد كان وهبه لولد له؟ قال:
 نعم يكون وهبه له ثم نزعه فجعله لهذا (). والظاهر ان هذا مبني علي عدم القبض، ولا ينافي جواز الهبة للغير، بل يءكدها، ويصح لمن عليه الحق ويصرف الي الابراء، لصحيحة معاوية بن عمار () واخري له معتبرة () وفي اشتراط القبول في الابراء قولان، اشهرهما العدم، ولعله اقرب.
 
 والقبض معتبر في الهبة، لموثقة داود بن الحصين () ومرسلة ابان () ورواية ابراهيم بن عبد الحميد () ورواية ابي بصير () ورواية محمد بن عيسي بن عبيد ().
 وهل هو شرط للصحة بمعني ترتب الاثر من حين القبض او هو للزوم؟ فيه قولان، اجودهما الثاني، لصحيحة ابي مريم () ورواية عبد الرحمن بن سيابة () وصحيحة ابي بصير () وصحيحة ابي المغرا () ويءول ما يعارضها كمرسلة ابان () وموثقة داود بن الحصين () ورواية ابي بصير () جمعا بين الاخبار.
 ويظهر الفاءدة في النماء المتخلل بين العقد والقبض فيكون للواهب علي الاول دون الثاني، وفيما لو مات الواهب قبل الاقباض فيبطل علي الاول ويتخير الوارث في الاقباض وعدمه علي الثاني، وفي فطرة المملوك الموهوب قبل الهلال ولم يقبضه الا بعده، وفي نفقة الحيوان مطلقا في المدة المتخللة.
 ولو اقر بالهبة والاقباض حكم عليه به وان كان في يد الواهب، لجواز الاقباض والرد، ولا يقبل انكاره بعد ذلك الا ان يعلم كذبه في اخباره، لقصر الوقت عن القبض والرد عادة، ولا يتوجه علي المقر له اليمين علي القبض، ولو ادعي المواطاة علي الاقرار للمتهب وان مخبره لم يكن واقعا فهل يتوجه له اليمين علي
 
 المتهب؟ المشهور بين المتاخرين نعم، وهل اليمين علي حصول القبض او علي عدم المواطاة او علي الاول خاصة؟ فيه خلاف.
 ولو مات المتهب قبل القبض بطلت. ولو مات الواهب قبل القبض فهل يبطل او يقوم الوارث مقامه؟ فيه الخلاف المبني علي ما سبق، ولا يجوز للمتهب القبض بغير اذن الوارث.
 ويشترط في صحة القبض اذن الواهب عند الاصحاب، فالقبض بغير اذنه لم يءثر في الانتقال اليه، والمشهور انه يكفي القبض والاذن فيه مطلقا ولا يعتبر كونه بنية الهبة، واعتبر بعض الاصحاب وقوعه للهبة، والاذن فيه كذلك () واستحسن بعضهم اعتبار عدم التصريح بكون القبض لا لها والاكتفاء به عند الاطلاق (). وهو غير بعيد.
 ولو وهبه ما في يده لم يفتقر الي قبض جديد ولا اذن ولا مضي زمان يمكن فيه القبض، خلافا لبعض الاصحاب، والظاهر انه لا فرق بين ان يكون تحت يده بايداع او عارية او غيرهما. وهل يعتبر الفرق بين القبض المشروع وغيره كالغصب؟ فيه نظر.
 واذا وهب الولي للطفل ما في يده لم يفتقر الي تجديد القبض ولا قصد القبض عن الطفل علي الاشهر الاقوي، وقيل: يحتاج الي القصد. ولو لم يكن في يده كالمال الذي ورثه ولم يقبضه او اشتراه كذلك او اجره لغيره افتقر الي القبض عنه.
 اما الوديعة فلا يخرج بها عن يد المالك، وفي العارية وجهان، ولعل الاقرب انها خارجة عن يده. وهل يعتبر قصد القبض عن الطفل؟ فيه قولان، اقربهما العدم، نعم لا يبعد اعتبار عدم قصد القبض لغيره.
 ولا يكفي قبض الوالد عن غير الصغير علي المشهور، وكلام ابن الجنيد يدل علي الحاق الانثي مطلقا بالصغير ما دامت في حجره بالنسبة الي هبته () لها، واذا
 
 وهب غير الولي للطفل فلابد من القبض ويتولاه الولي او الحاكم، وفي الوصي تردد، ولعل الاقرب الحاقه بالولي.
 ويجوز هبة المشاع وقبضه كما في البيع فيجري فيه القولان. ولو وهب اثنين شيءا فقبل احدهما وقبض وامتنع الاخر صحت الهبة للقابض خاصة.
 والهبة لا تقتضي الثواب علي الاشهر الاقوي، وعن الشيخ ان مطلق الهبة يقتضي الثواب () ومقتضاه لزوم بدله وان لم يطلبه الواهب، وهو بعيد، وعن ابي الصلاح ان هبة الادني للاعلي تقتضي الثواب فيعوض عنها بمثلها، ولا يجوز التصرف فيها ما لم يعوض () والاظهر خلافه.
 ثم لا يخلو اما ان يشترط الواهب علي المتهب الثواب ام يشترط عدمه، ام يطلق، فان شرط عدمه كان العقد جاءزا من جهة الواهب، وان شرط الثواب اتبع، فان عينه لزم، فالمتهب ان بذل المشروط وقبل الواهب لزمت الهبة، والاقوي ان له عدم القبول والفسخ وان بذل المتهب وان اطلق اشتراط الثواب فان اتفقا علي شء، والا فالظاهر انه يلزم علي المتهب مثل الموهوب او قيمته ان اراد اللزوم، وهل المعتبر قيمة الموهوب عند القبض او دفع الثواب؟ فيه وجهان. وهل يجب علي المتهب الوفاء بالشرط او له التخيير فيه وفي رد العين؟ فيه قولان.
 وان اطلق الهبة فالهبة جاءزة من قبل الواهب، الا ان يثيبه المتهب بما يتفقان عليه.
 ولو لم يرض الواهب باليسير ابتداء او بعد العقد لم يءثر بذل المتهب في اللزوم.
 ويستحب التسوية بين الاولاد في العطاء من غير فرق بين الذكر والانثي، والمشهور جواز تفضيل بعض الاولاد علي بعض في العطية علي كراهية، وحرمه ابن الجنيد الا مع المزية (). والاقوي الاول، لحسنة محمد بن قيس () وصحيحة محمد بن مسلم () وغيرهما.
 
 وروي الحميري باسناده عن علي بن جعفر عن اخيه قال: سالته عن الرجل يحل له ان يفضل بعض ولده علي بعض؟ قال: قد فضلت فلانا علي اهلي وولدي، فلا باس (). ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 والمشهور بين الاصحاب الكراهية، قال في المسالك: الوجه الكراهة المءكدة، لقوله (صلي الله عليه واله) سووا بين اولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا احدا لفضلت البنات . الي ان قال: وقد روي ان النعمان بن البشير اتي ولده الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال:
 اني نحلت ابني هذا فلانا، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اكل ولدك نحلت مثل هذا؟ فقال: لا، فقال: اردده. وفي رواية اخري ان النبي (صلي الله عليه واله) قال له: ا تحب ان يكونوا في البر سواء؟ فقال: نعم قال: فارجعه. وفي حديث اخر عنه (صلي الله عليه واله) انه قال لمن اعطي بعض اولاده شيءا: اكل ولدك اعطيت مثله؟ قال: لا، قال: فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم فرجع تلك العطية. وفي رواية اخري: لا تشهدني علي جور. قال: الاصحاب حملوها علي تقدير سلامة السند علي الكراهة جمعا ().
 والمشهور عدم الفرق في الكراهية بين العسر واليسر والصحة والمرض، وخص في المختلف النهي بحال العسر او المرض (). والاقوي عموم الكراهية بجميع الاحوال وتاكدها مع المرض والاعسار، حملا لبعض الاخبار الدالة علي التفصيل عليه.
 واستثني بعض الاصحاب منه ما لو اشتمل المفضل علي مزية كحاجة واشتغال بعلم، او المفضل عليه علي نقص كفسق وبدعة واستعانة بالمال علي معصية.
 واذا قبضت الهبة فان كانت للوالدين او للولد فالمعروف من مذهب الاصحاب انه لا يجوز الرجوع.
 ونقل المحقق الاجماع فيما كانت للوالدين واثبت الخلاف في غيره ().
 
 والعلامة نقل الاجماع فيما كانت للولد من الوالد ().
 والمرتضي نقل الاجماع في جواز الرجوع مطلقا من غير استفصال () والدليل يساعد هذا القول.
 ويدل عليه موثقة داود بن الحصين بابن فضال عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته هل لاحد ان يرجع في صدقة او هبة؟ فقال: اما ما تصدق به لله فلا، واما الهبة والنحلة فانه يرجع فيها حازها او لم يحزها وان كانت لذي قرابة ().
 وما رواه الشيخ في الصحيح عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله ().
 وعن ابن ابي نصر عن حماد في الصحيح عن المعلي بن خنيس وهو ضعيف عنه (عليه السلام) مثله مع زيادة ().
 وبازاء هذه الروايات ما رواه الشيخ عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله وعبد الله ابن سليمان جميعا في الصحيح قالا: سالنا ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يهب الهبة ايرجع فيها ان شاء ام لا؟ فقال: يجوز الهبة لذوي القرابة والذي يثاب عن هبته ويرجع في غير ذلك ان شاء (). وصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة عبد الله ابن سنان ().
 ويمكن الجمع بين الاخبار بحمل صحيحة عبد الرحمن وما في معناها علي الكراهة الشديدة، وهو اولي من اطراح الاخبار الثلاثة المعتبرة. ومع قطع النظر عن الاخبار الثلاثة المذكورة قد وقع التعارض بين خبر عبد الرحمن وما في معناه وصحيحة زرارة وما في معناها مما يدل علي جواز الرجوع مطلقا كموثقة عبيد
 
 ابن زرارة () وصحيحة جميل والحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا كانت الهبة قاءمة بعينها فله ان يرجع، والا فليس له ().
 ويمكن الجمع بينها بوجهين:
 احدهما: حمل المطلق علي المقيد.
 وثانيهما: حمل اخبار المنع علي الكراهة والترجيح للثاني، ويشهد له الاخبار الثلاثة المذكورة وان لم يعمل بها في انفسها فرضا، ويعضده ايضا رواية جميل.
 وفي هبة الزوج للزوجة وعكسها قولان، اقربهما عدم جواز الرجوع، لصحيحة زرارة ().
 وان كانت الهبة لذي رحم غير الوالدين والولد ففيه قولان، اقربهما جواز الرجوع كما ذهب اليه المرتضي () والشيخ في عدة من كتبه () وابن الجنيد () وابن ادريس (). وقد مر دليله.
 والمراد بالرحم المذكور في هذا الباب وغيره كالرحم الذي يجب صلته ويحرم قطعه مطلق القريب المعروف بالنسب وان بعدت النسبة.
 ولو كان اجنبيا فله الرجوع مع بقاء العين، وان تلفت فلا رجوع علي الاصح، لصحيحة جميل والحلبي، وفيه خلاف للمرتضي (رحمه الله) ().
 ولا فرق بين كون التلف من قبل الله تعالي او غيره حتي من المتهب، وفي حكم تلف الكل تلف البعض، وكذا ان عوض عنها قولا واحدا وان كان العوض يسيرا.
 
 وفي لزوم الهبة بالتصرف اقوال، ثالثها: لزومها مع خروجه عن ملكه او تغير صورته كقصارة الثوب ونجارة الخشب، او كون التصرف بالوطء، وعدم اللزوم بدون ذلك كالركوب والسكني ونحوهما من الاستعمال، ولعل هذا القول اجود، نظرا الي الاستفصال في الخبر بقيام العين بعينها وعدمه، لكن في كون الوطء ملزما مطلقا تامل، اما مع الاستيلاد فالظاهر انه ملزم. وفي جواز الرجوع عند موت الولد وجهان.
 ولو ادخل الخشب في البناء مع بقاء العين وعدم تبدل الصورة وكون الاخراج مستلزما للهدم والاضرار فهل يكون ذلك ملزما؟ الاقرب ذلك.
 ولو اخرجه عن ملكه ثم عاد اليه بشراء او اقالة او نحوهما ففي بقاء اللزوم وجهان، وكذا لو كان العود بخيار او فسخ بعيب ونحوهما.
 ولو كان التصرف بالاجارة انتظر الواهب انقضاء المدة وجاز الفسخ معجلا.
 ولو كان بالرهن روعي انفكاكه في صحة الرجوع.
 ويجب العطية لذي الرحم اذ اكان محتاجا لا يتحقق صلة الرحم بدونها عينا، وكفاية ان تحققت الصلة بدونها، ويستحب في غير ما ذكر، ويتاكد في الوالد والولد.
 فروع:
 الاول: لو وهب واقبض ثم باع من اخر، فان كانت الهبة لازمة لا يجوز الرجوع فيها بني علي الخلاف في العقد الفضولي فتقف علي الاجازة او تبطل، وان كانت جاءزة ففي صحة البيع قولان، ولعل الاقرب الصحة. وان كانت الهبة فاسدة وكان عالما به صح البيع وان كان جاهلا فالمشهور الصحة. وكذا القول فيمن باع مال مورثه وهو يعتقد حياته. ومثله ما لو باع مال غيره فظهر ان وكيله ابتاعه له قبل البيع.
 الثاني: لو قال: «وهبت ولم اقبض» كان القول قوله، وان ادعي المقر له الاقباض كان له احلافه، وكذا لو قال: «وهبته وملكته» ثم انكر القبض وقال: ان 
 مرادي بالتمليك العقد الدال عليه او قال: اعتقدت ان التمليك يتحقق بمجرد الصيغة. وكذا لو قال: ملكته مجردا.
 الثالث: اذا كانت الهبة مطلقة فرجع الواهب وقد عابت  ان قلنا بجواز الرجوع حينءذ  لم يرجع بالارش سواء كان العيب بفعله ام لا، فان كانت الهبة مشروطة بالثواب فتلفت قبل الرجوع وقبل دفع العوض ففي ضمان المتهب وعدمه قولان، اقربهما الاول، وهل الواجب مثل الموهوب او قيمته او اقل الامرين من ذلك ومن العوض او العوض؟ اوجه، ولو عابت والحال هذه فالاقرب الضمان، وفي تعيين ما يجب عليه اشكال.
 الرابع: اذا رجع الواهب حيث يجوز الرجوع فالزيادة المتصلة له والمنفصلة للمتهب. 
 كتاب الوصية 
 كتاب الوصية وفيه اطراف:
 الاول الوصية تمليك عين او منفعة، او فك ملك بعد الوفاة، او تسليط علي تصرف بعدها.
 ويفتقر الي الايجاب، وهو كل لفظ يدل علي القصد، كقوله: اعطوا فلانا بعد وفاتي، او له كذا بعد وفاتي، او اوصيت به. والقبول ان كان الموصي له معينا، وان كان غير معين كالفقراء فالحاكم يقبل لهم، والاقوي عدم اشتراط القبول في الثاني.
 ولا يشترط مقارنة القبول للايجاب، وقيل: انه موضع وفاق () والظاهر انه يكتفي القبول الفعلي.
 وهل القبول جزء من السبب فينتقل الي الموصي له بعده، او هو كاشف فيحصل الانتقال بعد موت الموصي، او لا يعتبر اصلا، بل ينتقل اليه الملك بعد الموت علي وجه القهر لا بمعني الاستقرار، بل بمعني حصوله متزلزلا فيستقر بالقبول ويبطل استمراره بالرد فينتقل به عنه الي ورثة الموصي؟ فيه اقوال ثلاثة، والاية تدافع القول الاول ويبقي التردد بين القولين الاخيرين، ومختار الاكثر كونه كاشفا، وهو غير بعيد. وتظهر ثمرة الخلاف في مواضع:
 
 منها: كسب العبد وثمرة الشجرة، ومثل ذلك من النماء المتجدد فيما بين الموت والقبول، فعلي القول بانه يملك بالموت يكون للموصي له مطلقا، ويحتمل ارتدادها علي الورثة اذا رد تبعا، وعلي القول بانه يملك بالقبول لم يكن له، وان قلنا بالوقف فهي موقوفة، فان قبل فهي له، والا فلا، وعلي تقدير الارتداد ففي مستحقها من الموصي او الورثة وجهان.
 ومنها: فطرة العبد الموصي به اذا وقع وقت وجوبها بين الموت والقبول، وكذلك النفقة والمءن المحتاج اليها فيما بينهما.
 ومنها: ما اذا زوج امته حرا واوصي له بها ثم رد الوصية او قبل.
 ومنها: ما لو كان زوجها وارثه ثم اوصي لغيره. والتفاريع المتعلقة بالخلاف المذكور كثيرة.
 ولو تاخر القبول عن الموت لم يضر، ولو تقدم عليه ففيه قولان، اقربهما الصحة.
 وهل يعتبر في التملك القبض؟ فيه قولان، اقربهما العدم، فلو رد بعد الموت والقبول قبل القبض لم تبطل، ولو رد بعد الموت قبل القبول فعند الاصحاب انه تبطل. ولو رد قبل الموت لم تبطل فله القبول بعده، ولو قبل البعض خاصة صح فيه.
 ولو مات قبل القبول قام وارثه مقامه في قبول الوصية علي الاشهر الاقوي، لحسنة محمد بن قيس () وهي لا تقصر عن الصحاح ورواية مثني () ورواية محمد ابن عمر الساباطي ().
 وذهب جماعة الي بطلان الوصية بموت الموصي له قبل القبول () ومنهم من فصل، فخص البطلان بما اذا مات الموصي له قبل الموصي () ومستندهم صحيحة
 
 ابي بصير ومحمد () وموثقة منصور بن حازم () ودلالة الروايتين علي مطلوبهم غير واضحة، فلابد من حملهما علي معني لا يخالف الاخبار المذكورة جمعا.
 ويجوز للموصي الرجوع في الوصية ويتحقق بفعل او قول يدل علي الرجوع صريحا او بانضمام قرينة دالة علي ذلك، فلو باع الموصي به او وهبه او رهنه كان رجوعا، والظاهر انه يرجع في مثل العرض علي البيع او علي غيره من التصرف الموجب للخروج عن الملك الي القرينة.
 ولو تصرف فيه تصرفا اخرجه عن مسماه  كما لو اوصي له بحنطة معينة فطحنها، او بدقيق فعجنه، او بقطن فغزله، او بدار فهدمها  فالظاهر انه رجوع الا ان تدل القرينة علي خلافه، وكذا لو خلط مثل الزيت بغير جنسه، ولو خلطه بجنسه فالاقرب انه كذلك، ويفهم من بعضهم الفرق بين الخلط بالاجود وغيره واختصاص الحكم بالاول.
 وهذه الاحكام مختصة بصورة تعيين الموصي به، فلو اوصي بحنطة مطلقا ثم طحن ما عنده لم يكن ذلك رجوعا، ومن الاصحاب من اطلق الحكم (). ومنهم من عكس () وهو بعيد جدا. ولو اوصي بخبز فدقه فتيتا او جعل القطن محشوا في فراش او جفف الرطب او قدد اللحم ففي كونه رجوعا اشكال.
 الثاني في الموصي ويشترط فيه العقل، فلا يصح من المجنون، وبلوغ عشر علي الاشهر الاقوي، فان بلغه مميزا جازت وصيته في وجوه المعروف لاقاربه وغيرهم، لصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وصحيحة ابي بصير () وموثقة منصور بن حازم ().
 
 وروي الشيخ عن ابي بصير وابي ايوب في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الغلام ابن عشر سنين يوصي؟ قال: اذا اصاب موضع الوصية جازت (). وقريب منها رواية زرارة () ويءيده موثقة محمد بن مسلم ().
 والحق بها الشيخ الصدقة والهبة والوقف والعتق (). وهو غير بعيد.
 واكتفي ابن الجنيد ببلوغ الثماني في الذكر وسبع في الانثي (). وفيه اشكال.
 وقال الحلبي: يمضي لدون العشرة في البر (). وابن ادريس اشترط البلوغ كغيرها () وهو ضعيف.
 وفي نفوذ وصية السفيه اقوال، ثالثها: النفوذ في البر والمعروف.
 ويشترط فيه الحرية، فلا يصح وصية العبد، ولو عتق ففي نفوذها قولان. ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم اوصي فالمشهور انه لا يقبل وصيته عملا بالخبر الصحيح. وخالف ابن ادريس () نظرا الي عموم الاية المعتضدة بعموم الاخبار. ولو اوصي ثم قتل نفسه قبلت.
 الثالث في الموصي به وهو اما عين او منفعة يملكه الموصي ويتقدر بقدر الثلث، لما رواه الصدوق عن ابي بصير في الصحيح () وما رواه الكليني والشيخ عن يعقوب بن شعيب في الصحيح () وما رواه الكليني عن مرازم في الصحيح عن بعض اصحابنا عن الصادق (عليه السلام) ().
 
 فلا يمضي في الزاءد بغير اجازة الوارث علي الاشهر الاقوي، لما رواه المشايخ الثلاثة عن احمد بن محمد في الصحيح (). وما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم في الموثق () ورواية علي بن عقبة () ورواية الحسين بن محمد الرازي () ورواية ابي بصير () وصحيحة العباس بن معروف () وصحيحة اخري له () ومرسلة العباس () ورواية الحسين بن مالك () وموثقة عمار () وغيرها علي الاشهر الاقوي.
 وخالف فيه علي بن بابويه () ويدل علي قوله موثقة عمار () وهي لا تقاوم الاخبار السابقة. ولو اجاز الورثة بعد الموت نفذت، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم، ويدل عليه عموم الاية وغيرها، خرج من العموم ما اذا لم يجز الورثة ويبقي الباقي. ولو اجاز بعضهم نفذت في حصته خاصة. ولو اجازوا جميعا او بعضهم بعض الزاءد اتبع.
 وهل تعتبر الاجازة قبل الوفاة؟ فيه قولان، والاشهر الاقوي انها تلزم الوارث، لرواية محمد بن مسلم في الصحيح والحسن () وصحيحة منصور بن حازم ()
 
 ورواية اخري لمنصور ().
 والاجازة قبل الوفاة تنفيذ لا ابتداء عطية، ولا اعرف خلافا في انها كذلك اذا كانت بعد الوفاة، فلا يفتقر صحتها الي قبض من الموصي له ولا الي صيغة الهبة ولا الي قبول الموصي له بعد الاجازة اذا تقدم قبولها قبلها، وليس للمجيز الرجوع قبل القبض.
 ولو اوصي بالعتق فاجاز الورثة فالولاء للموصي. ولو كان الوارث المجيز مريضا فالاقرب انه لم يتوقف صحة اجازته علي الخروج من الثلث، خلافا للعلامة ().
 ويجب العمل بما رسمه الموصي ما لم يخالف الشرع. ويعتبر الثلث بعد الوفاة لا وقت الوصاءة، لظاهر صحيحة احمد بن محمد () وغيرها، ولو نقص المال قبل القبض لم يبعد اعتبار ذلك.
 ولو اوصي ثم قتل او جرح كانت الوصية من ثلث التركة والدية وارش الجراحة علي المعروف بين الاصحاب بلا خلاف ظاهر، ويدل عليه ما رواه المشايخ الثلاثة عن محمد بن قيس في الصحيح () ورواية السكوني () لكن الروايتين مختصتان بقتل الخطا، ويشكل الحكم في دية العمد علي المشهور من ان الموجب القصاص وانما تثبت الدية صلحا.
 وروي الشيخ عن محمد بن قيس في الصحيح قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل اوصي لرجل بوصية مقطوعة غير مسماة من ماله ثلثا او ربعا او اقل من ذلك او اكثر، ثم قتل بعد ذلك الموصي فودي، فقضي في وصيته انها تنفذ من ماله
 
 ومن ديته كما اوصي (). وفي قوله: «ثم قتل فودي» وان كان اللفظ عاما، لكن يمكن ان يكون الواقعة خاصة، ففي التعميم اشكال.
 ولو اوصي الي انسان بالمضاربة بتركته او ببعضها علي ان الربح بينه وبين اولاده الصغار نصفان صح، لما رواه الصدوق عن ابن ابي عمير في الصحيح والكليني والشيخ في الحسن عن عبد الرحمن بن الحجاج الثقة عن خالد () وهو مجهول، ورواية محمد بن مسلم (). والظاهر انه يكفي ذلك مع الشهرة، وفي المشهور لم يعتبر كون الولد صغارا، وفيه اشكال.
 وذهب ابن ادريس الي ان الصحة مشروطة بكون المال قدر الثلث فما دون (). وبعض المتاخرين الي ان المحاباة في الحصة من الربح بالنسبة الي اجرة المثل محسوبة من الثلث ايضا (). وفيهما نظر.
 والوصية بالواجب المالي نافذة من اصل المال عند الاصحاب، وكذا لو لم يوص وجب اخراجه من اصل المال عندهم سواء كان ماليا محضا كالزكاة والكفارات ونذر المال، او ماليا مشوبا بالبدن كالحج، والحكم ثابت في الزكاة والحج الواجبين، والحجة في غيرهما غير واضحة.
 ولو كان الواجب بدنيا محضا كالصلاة والصوم فانه يخرج من الثلث مع الوصية به. وهل يجب الوصية به علي المريض ان لم يكن له ولي يقضيه عنه؟ فيه قولان، اقربهما العدم.
 واذا اجتمع حقوق واجبة مالية وبدنية ومتبرع بها اوصي بها وعجز المال عن الجميع ولم يجز الورثة بدء بالمالية مطلقا من الاصل عندهم، وقطع بعضهم بتقديم البدنية علي المتبرع بها من ثلث الباقي. الاول فالاول (). وحجته غير واضحة.
 
 ولو حصر الموصي الجميع في الثلث بدء بالواجب المالي وان زاد عن الثلث مطلقا عند الاصحاب.
 ولو كان الجميع غير واجب واتي بالوصية مرتبة اما باداة الترتيب كثم والفاء، او صرح بتقديم البعض ولو كان مءخرا في الذكر بدء بالمقدم حتي يستوفي الثلث. وكذا لو كانت مرتبة في الذكر فقط بالعطف بالواو او بدونه بلا فرق بين العتق وغيره، ولا بين ان يقع المرتب متصلا في وقت واحد عرفي او في زمانين متباعدين كغدوة وعشية علي المشهور. خلافا للشيخ وابن الجنيد، حيث ذهبا الي تقديم العتق وان تاخر () ولابن حمزة، حيث جعل الثاني في الزمان المتباعد رجوعا عن الاول، الا ان يسعهما الثلث. وعلل الاول بان الوصية الصادرة اولا نافذة، لصدورها من اهلها في محلها بخلاف الصادر بعد استيفاء الثلث (). وفيه: ان القدر المسلم ليس الا ان الوصايا الزاءدة علي الثلث لا يمضي منها الا الثلث لا مضي المرتب الي الثلث.
 ويمكن الاستدلال عليه بما رواه ابو بصير في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يموت، ما له من ماله؟ فقال: له ثلث ماله، والمراة ايضا ().
 وقريب منه صحيحة علي بن يقطين () وفي حسنة محمد بن قيس ومن اوصي بالثلث فلم يترك وقد بالغ وفي نسخة: بلغ الغاية (). ونحوه في رواية جماعة من الاصحاب عن الصادق (عليه السلام) في الحسن ().
 ويءيده ما رواه المشايخ الثلاثة عن الحسن بن محبوب في الصحيح عن ابي
 
 جميلة  وهو ضعيف  عن حمران عن ابي جعفر (عليه السلام) في رجل اوصي عند موته وقال: اعتق فلانا وفلانا وفلانا، حتي ذكر خمسة، فنظر في ثلثه فلم يبلغ ثلاثة اثمان قيمة المماليك الخمسة الذين امر بعتقهم؟ قال: ينظر الي الذين سماهم وبدا بعتقهم فيقومون، وينظر الي ثلثه فيعتق منه اول شء ذكر، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، ثم الخامس، فان عجز الثلث كان في الذين سمي اخيرا، لانه اعتق بعد مبلغ الثلث ما لا يملك، فلا يجوز له ذلك ().
 لكن في رواية الحسين بن مالك  وهو مجهول  قال: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام): اعلم يا سيدي ان ابن اخ لي توفي واوصي لسيدي بضيعة واوصي ان يدفع كل ما في داره حتي الاوتاد يباع ويحمل الثمن الي سيدي، واوصي بحج، واوصي للفقراء من اهل بيته، واوصي لعمته واخيه بمال فنظرت فاذا ما اوصي به اكثر من الثلث ولعله يقارب النصف مما ترك، وخلف ابنا لثلاث سنين وترك دينا، فراي سيدي؟ فوقع (عليه السلام): يقتصر من وصيته علي الثلث من ماله ويقسم ذلك بين من اوصي له علي قدر سهامهم ان شاء الله ().
 وفي رواية علي بن سالم في الضعيف قال: سالت ابا الحسن موسي (عليه السلام) فقلت له: ان ابي اوصي بثلاث وصايا، فبايهن اخذ؟ فقال: خذ باخرهن. قلت: فانها اقل، قال: فقال: وان قلت (). ويحمل علي كون المقصود عدم الجمع، ولعل في الكلام اشعار، ولعل الاقرب القول المشهور.
 ولو اوصي لشخص بثلث ولاخر بربع ولاخر بسدس اعطي الاول وبطل الباقي ان لم يجز الورثة علي الاشهر الاقوي، وقيل: ان الاخر رجوع عن الاول ().
 ولو اوصي لزيد بثلث المال ولعمرو بثلث اخر، او لزيد بثلث ولعمرو بثلث
 
 فالاقرب انه ليس الاخر رجوعا عن الاول. ولو اوصي لزيد بثلثه ولعمرو بثلثه، او لزيد بثلثه الذي يمضي وصيته فيه ولعمرو بثلثه كذلك او الثلث المتعلق به فالظاهر ان الثاني رجوع عن الاول، وفي كلام الشيخ في هذا المقام اختلاف شديد.
 ولو دلت القرينة في بعض الاحيان او الافراد علي خلاف ما ذكرنا اتبع، ولو جمع بان ذكر اشياء ثم اوصي بمجموعها، او قال: اعطوا فلانا وفلانا ماءة، او قال:
 لا تقدموا بعضها علي بعض، او قال: لكل واحد من اخوتي عشرة، ونقص الثلث عن الجميع دخل النقص علي الجميع بالنسبة فيقسم علي جهة العول.
 ولو كانت الوصية مترتبة واشتبه الترتيب استخرج بالقرعة، ولو اشتبه الترتيب وعدمه فظاهرهم اطلاق التقديم بالقرعة، ويشكل باحتمال كون الواقع عدمه، فينبغي الاخراج علي الترتيب وعدمه اولا.
 ولو جامع الوصايا منجز يخرج من الثلث علي القول به قدم عليها مطلقا واكمل الثلث من الوصايا.
 ولو اوصي بعتق مماليكه دخل فيه من يملك بعضه، وينعتق منه بقدر الحصة ان وفي الثلث، وقيل: تقوم عليه حصة شريكه ان احتمله الثلث (). وفيه تردد.
 ولو اوصي بازيد من الثلث فاجاز الورثة ثم قالوا: ظننا انه قليل، قضي عليهم بما اعترفوا به واحلفوا علي الزاءد علي تردد.
 ولو اوصي بعبد مثلا فاجازوا ثم ادعوا انهم ظنوا ان ذلك بقدر الثلث او ازيد بيسير مما يتسامح فيه فهل يسمع دعواهم؟ فيه قولان.
 واذا اوصي بجزء من ماله كثلث او ربع كان الموصي له شريكا مع الورثة في كل شء حاضر وغاءب، دين وعين، وان عين الموصي به ملكه الموصي له اذا كان ضعفه بايدي الورثة من التركة ولا اعتراض لهم، ولو لم يكن الضعف بايديهم بل كان بعضه غاءبا او بيد متسلط مانع، تسلط الموصي له علي العين بقدر ثلث
 
 الحاضر وكان الباقي منها موقوفا، بمعني وضعه بيد الحاكم او وكيله او من تراضيا عليه الوارث والموصي له الي ان يبين الحال. وفي تسلط الموصي له علي القدر الذي يخرج من الثلث منجزا، او منعه من التصرف فيه وان كان ملكا له وجهان، اصحهما الاول. ولو اوصي بثلث عبده فظهر ان ثلثيه مستحق انصرفت الوصية الي الثلث الباقي.
 الرابع في الموصي له قالوا: يشترط وجوده، فلو كان معدوما كما لو اوصي لميت او لمن يظن وجوده فبان ميتا عند الوصية، او اوصي لمن تحمله المراة، او لمن يوجد من اولاد فلان، او اوصي بالثمرة لزيد ولمن يوجد من اولاده لم يصح الوصية عندهم، وتصح الوصية للوارث وغيره.
 وفي صحة الوصية للذمي اقوال:
 احدها: الجواز مطلقا.
 وثانيها: المنع مطلقا.
 وثالثها: الجواز لذوي الارحام حسب.
 والاول اقوي، لقوله تعالي: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿ان تبروهم﴾</a> () ولصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) () وصحيحته عن ابي جعفر (عليه السلام) () وحسنته ايضا () وروايته عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وغيرها.
 وحجة الثاني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله﴾</a> () الاية، واجيب بان الظاهر المنع من المودة من حيث المحادة، وفيه تامل.
 
 والوجه المعارضة بالاية السابقة واية الوصية والاخبار المذكورة، وعدم استلزام الوصية للمودة.
 وفي الوصية للحربي تردد ولا يبعد ترجيح الصحة، لعموم الادلة.
 ولا يصح الوصية لمملوك الغير، ولا لمدبره، ولا لام ولده، ولا لمكاتبه المشروط والذي لم يءد من مكاتبته شيءا وان اجاز المولي. وقيل: يجوز للمكاتب () والاول اقوي، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج ().
 ولو اوصي لمكاتب غيره المطلق وقد ادي بعض مكاتبته كان له من الموصي به بقدر ما اداه علي الاقرب، لرواية محمد بن قيس الواردة في الصحيح والحسن (). وقيل: الجميع (). ويجوز الوصية لمملوك نفسه ومدبره ومكاتبه وام ولده، لصحيحة محمد بن الحسن الصفار ().
 واذا اوصي لعبد نفسه فان كان الموصي به جزء مشاع من التركة كالثلث والربع صحت الوصية وينظر، فان خرج من الثلث وكان بقدر قيمته اعتق ولا شء له، وان كان اكثر من قيمته اعتق وكان الفاضل له، وان كان اقل من قيمته، وقيمته لم تبلغ ضعفه عتق منه بقدر الوصية ان خرجت من الثلث، والا فبقدر الثلث واستسعي للورثة في الباقي بلا خلاف ظاهر في ذلك بين الاصحاب، وان بلغت قيمته ضعف ما اوصي به ففيه قولان، ولعل الاقرب انه كالسابق، وحكم الشيخان ببطلان الوصية () استنادا الي رواية الحسن بن صالح () وهي بالدلالة علي القول الاول اشبه.
 وان كان الموصي به شيءا معينا كدار او بستان وان كان نصفه مشاعا
 
 فالاكثرون اطلقوا جريان الحكم فيه، وذهب جماعة من الاصحاب الي الحكم بالبطلان في المعين واختصاص الحكم المذكور بالمشاع (). [ولعل الاول اقرب] ().
 قال في المسالك: والحق هنا ان يقال: لابد للحكم بصحة الوصية للعبد مع الحكم بكونه غير مالك من دليل وهو من النص منتف في غير الرواية المذكورة  يعني رواية الحسن بن صالح  وهي ضعيفة، فان اعتبرناها من حيث الشهرة او غيرها شملت القسمين، والا فما اجمع علي حكمه لا مجال لمخالفته، وما اختلف فيه فلابد لمثبته من دليل صالح، وقد راينا المصححين مطلقا يردون علي من قيدها بكون القيمة دون ضعف الوصية بضعف مستنده، وليس لهم في تصحيح الوصية لعبد الموصي سوي تلك الرواية، وفي مقابلتها رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن احدهما (عليهما السلام) انه: «لا وصية لمملوك» وهي قريبة منها في السند، لكن دلالة تلك اقوي كما رايت ().
 وفيه نظر، لان الدليل علي تصحيح الوصية للعبد سوي ما ذكر عموم ما يدل علي ايجاب مراعاة الوصية.
 وما رواه الصدوق باسناده عن محمد بن الحسن الصفار انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام): رجل اوصي بثلث ماله في مواليه ومولياته، الذكر والانثي فيه سواء، او للذكر مثل حظ الانثيين من الوصية؟ فوقع (عليه السلام): جاءز للميت ما اوصي به علي ما اوصي ان شاء الله ().
 ورواه الشيخ باسناده عن محمد بن الحسن () والكليني عن محمد بن يحيي عنه () فظهر ان القول بالبطلان في الوصية المذكورة بعيد عن الصواب.
 ولو اعتق مملوكه في مرضه وعليه دين فان كانت قيمة المملوك ضعف الدين
 
 فصاعدا اعتق المملوك وسعي في خمسة اسداس قيمته او اقل منها، وان كانت قيمته اقل لم يصح عتقه، ذهب اليه جماعة من الاصحاب () عملا بصحيحة عبد الرحمن () وحسنة زرارة () وصحيحة جميل () وغيرها، والعمل بها متجه.
 والشيخ وجماعة عدوا الحكم الي الوصية () والظاهر ان نظر الشيخ والجماعة علي حمل قوله: «اعتقهم عند الموت» في صدر خبر عبد الرحمن علي المعني الاعم من الاعتاق المنجز والمعلق، اذ يصدق عليهما الاعتاق بوجه وان كان المتبادر الي الذهن الاول بقرينة اطلاق الوصية علي الاعتاق المذكور في اواخر الخبر مرتين، او حمل الاعتاق علي المنجز واستفادة التعميم من اخر الخبر، وهذا متجه.
 ويءيده صحيحة حفص بن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ملك المملوك سدسه استسعي واجبر (). فقول الشيخ جيد. وخبر الحلبي مطلق يحمل علي المقيد.
 واكثر المتاخرين ردوا الرواية وزعموا ان الدين ان كان يحيط بالتركة بطل العتق والوصية به، وان فضل منها عن الدين فضل وان قل صرف ثلث الفاضل في الوصايا، فينعتق من العبد بحساب ما يبقي من الثلث ويسعي في باقي قيمته عملا بالروايات العامة الدالة علي القواعد المعروفة وصحيحة الحلبي، والجواب يظهر مما ذكرنا.
 ولو اوصي لام ولده صحت الوصية، وهل تعتق من نصيب ولدها او من الوصية؟ قيل: تعتق من الوصية، فان قصرت اكمل من نصيب ولدها، وان زادت
 
 تعطي الزيادة (). وقيل: تعتق من نصيب ولدها ان وفي وتعطي الوصية () ولعل الاقرب الاول، لما رواه المشايخ الثلاثة عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ابي عبيدة في الصحيح () ورواه ابن ادريس من كتاب المشيخة للحسن ابن محبوب (). وفي صحيحة ابن ابي نصر المذكورة في كتاب المشايخ الثلاثة () وفي كتاب قرب الاسناد كتب (عليه السلام): تعتق من الثلث ولها الوصية (). وفي مرسلة محمد بن يحيي: تعتق في الثلث ولها الوصية (). ولتقدم الوصية علي الميراث بمقتضي الاية. وفي الكافي والتهذيب في ذيل صحيحة ابي عبيدة قال: وفي كتاب العباس بن معروف: تعتق من نصيب ابنها وتعطي من ثلثه ما اوصي لها به ().
 ومجرد كون ذلك في كتاب العباس من غير استناده الي احد المعصومين لا تصلح للحجية، فلا تعارض ما قدمناه.
 ولو اطلق الوصية لجماعة كان مقتضاها التسوية بينهم ذكورا واناثا، الا اذا اوصي لاعمامه واخواله ففيه قولان:
 احدهما: التسوية، وهو الاشهر.
 وثانيهما: ان للاعمام الثلثين وللاخوال الثلث، ذهب اليه الشيخ وجماعة () وهو غير بعيد، لصحيحة زرارة () وحكم المحقق بانها مهجورة. ولو قال بالتفضيل او علي كتاب الله اتبع.
 
 ولو اوصي لاقاربه او ذوي قرابته كان للمعروفين بنسبه عند الاكثر رجوعا الي العرف، وقيل: كان لمن يتقرب اليه الي اخر اب وام في الاسلام (). وقيل: كان لمن يتقرب اليه من جهة ولده او والديه ولا يتجاوز ولد الاب الرابع (). وقيل غير ذلك. والاول اقرب.
 ولو اوصي لقومه فالاكثر علي انه لاهل لغته، ومنهم من خصه بالذكور منهم، وقيل: انهم الرجال من قبيلته ().
 ولو اوصي لاهل بيته ففيه خلاف، والاقوي الرجوع الي عرف بلد الموصي، وفي تفسير «العشيرة» ايضا خلاف، والاقوي الرجوع الي العرف المذكور.
 ولو اوصي لجيرانه فكما ذكرنا في الوقف. ولو اوصي للاقرب نزل علي مراتب الارث في الاستحقاق لا في كيفيته، فيتساوي فيه الذكر والانثي. وهل يعطي الابعد مع الاقرب اذا كان مقدما في الميراث كابن العم من الابوين مع العم من الاب؟ فيه احتمالان، اقربهما العدم. واذا اجتمع الاخ من الابوين مع الاخ من الاب ففي تقديمه عليه وجهان. واذا اوصي المسلم او الكافر للفقراء فكما قلنا في الوقف.
 ولو مات الموصي له قبل الموصي فالوصية لورثة الموصي له ان لم يرجع الموصي ولم تدل قرينة علي ارادة تخصيص الموصي له بالوصية دون وارثه.
 وقيل : تبطل الوصية.
 ولو لم يخلف الموصي له احدا رجعت الي ورثة الموصي، سواء قبل الموصي له ام لا، ويحتمل علي بعد الانتقال الي الامام ويتولاه الناءب العام مع غيبته. ولا يتعين علي الموصي له وجه فيما يدفع اليه ان لم يعين الموصي، والا تعين.
 ولو اوصي في سبيل الله صرف الي ما فيه ثواب، وقيل: يختص بالغزاة، ومع
 
 تعذره يصرف في ابواب البر (). والاول اقرب.
 وتصح الوصية للحمل الموجود وان لم تحله الحياة، واستقرارها مشروط بوضعه حيا، والنماء المتخلل بين الولادة وموت الموصي يتبع العين. وهل يشترط قبول الولي؟ فيه وجهان، ولعل العدم اقرب. ولو وضعته ميتا بطلت الوصية. ولو مات بعد وضعها حيا انتقلت الي وارثه. وهل يعتبر قبول الوارث؟ فيه وجهان.
 الخامس في الاحكام واللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: اذا اوصي بجزء من ماله، فقيل: انه العشر (). وقيل: انه السبع (). وفيه تردد، لاختلاف الروايات () وخفاء الترجيح، ولا يبعد ترجيح العشر، لكون رواياته اكثر.
 ولو اوصي بسهم من ماله، فالمشهور انه الثمن، وعن الشيخ في احد قوليه انه السدس (). والاول اقرب، لصحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر () وحسنة صفوان () ورواية ابن ابي نصر وصفوان في الصحيح والحسن () ورواية السكوني ().
 ولو اوصي بشء، كان سدسا، لموثقة ابان () ورواية ابي حمزة ().
 
 ولو قال: اعطوه مالا كثيرا، فالمشهور انه ثمانون، نظرا الي بعض الروايات الواردة في النذر () وقيل: يختص الرواية بموردها (). وفيه تردد، ولم يبعد الرجوع الي الوارث او العرف.
 الثانية: قالوا لو اوصي بلفظ مجمل لم يفسره الشرع رجع في تفسيره الي الوارث، كقوله: اعطوه حظا من مالي، او قسطا، او نصيبا، او قليلا، او يسيرا، او جليلا، او جزيلا. وفي الاخيرين اشكال.
 ولو تعذر الرجوع الي الوارث لغيبة او امتناع او صغر روعي اقل المسمي عملا بالمتيقن. وان ادعي الموصي له ان الموصي قصد في بعض هذه الالفاظ شيءا معينا وانكر الوارث كان القول قول الوارث، وان ادعي عليه العلم بذلك فعليه اليمين بنفي العلم، لا علي البت لانه علي نفي فعل الغير.
 الثالثة: لو اوصي بوجوه فنسي الوصي وجها او اكثر منها فالاكثر علي انه يصرف في وجوه البر، وقال ابن ادريس: انه يرجع الي الوارث (). وهو منقول عن الشيخ في بعض فتاويه (). ولعل الاول اقرب، لانه خرج عن ملكه بالوصية، ولان الميراث بعد الوصية لا مطلقا، للاية. ويءيده مكاتبة محمد بن الريان () والرواية وان كانت ضعيفة، لكن لا معارض لها.
 الرابعة: لو اوصي بسيف معين دخل الجفن والحلية في الوصية علي الاشهر الاقوي بشهادة العرف، ويءيده رواية البزنطي في الصحيح عن ابي جميلة الضعيف ().
 ولو اوصي بصندوق وفيه ثياب، او سفينة وفيها متاع، او جراب وفيه قماش فان الوعاء وما فيه داخل في الوصية علي المشهور، ويدل علي حكم الصندوق
 
 رواية البزنطي في الصحيح عن ابي جميلة الضعيف ورواية عقبة () وعلي السفينة رواية عقبة بن خالد () وفي المساءل اشكال، لاختلاف العرف والقراءن في ذلك، والوجه الرجوع اليها.
 الخامسة: لو اوصي باخراج بعض ولده من تركته فالاكثر علي انها لا تصح.
 وقيل: انها تصح في الثلث (). ولعل الاقرب انه ان علم كون الولد ولدا له او اقر به ثم قال: هذا ليس بولدي فلا تعطوه من الميراث شيءا. لم يقبل، لصحيحة سعد بن سعد عن الرضا (عليه السلام) (). ولو قال: لا تعطوا هذا شيءا من مالي، او قال: اعطوا تمام مالي لفلان وفلان، فالظاهر حرمانه من الثلث، وفيه رواية غير نقية السند دالة علي التنفيذ () ولو عملنا بها اقتصرنا علي موردها فلا يعم الحكم.
 السادسة: اذا اوصي بوصية ثم باخري مضادة للاولي حكم بالاخيرة.
 السابعة: لو اشار الي امته واوصي بحملها الموجود او بحملها مطلقا ودلت القراءن علي ارادة الموجود صحت، فان جاءت به لاقل من ستة اشهر صحت الوصية به، وان جاءت لاكثر من اقصي مدة الحمل من حين الوصية لم تصح، وان جاءت بمدة بينهما قالوا: ينظر فان كان فراشا بحيث يمكن تجدده بعد الوصية لم يحكم بصحتها، والا حكم بصحتها تغليبا للاصل علي الظاهر.
 وتصح الوصية بما سيتجدد من حمل الامة والشجرة كما تصح الوصية بسكني الدار مدة معينة، ولا فرق في الصحة بين المضبوط بمدة او عدد او مطلق او عام شامل لجميع ما يتجدد زمان بقاءها.
 ولو اوصي بما تحمله فهل ينزل علي العموم؟ يبني علي ان الموصولة في مثله يفيد العموم او لا. ولو قال: ان كان في بطن هذه ذكر فله درهم، وان كان انثي فله
 
 درهمان، فخرج ذكر وانثي، كان لهما ثلاثة دراهم. ولو قال: ان كان الذي في بطنها ذكرا فكذا وان كان انثي فكذا، فخرج ذكر وانثي، لم يكن لهما شء.
 الثامنة: اذا اوصي بخدمة عبد او سكني دار او ثمرة شجرة مدة معينة او علي التابيد، صحت وروعي خروج المنفعة من الثلث وعدمه في تنفيذ الكل والبعض، فان كانت المنفعة مضبوطة بمدة قومت العين بمنافعها ثم قومت مسلوب المنفعة في تلك المدة ونظر الي التفاوت بين القيميتن في نسبته الي ثلث التركة.
 وان كانت مءبدة ففي تقويم المنافع اوجه:
 احدها: تقويم العين بمنافعها واعتبار خروج مجموع القيمة من الثلث.
 وثانيها: اعتبار تفاوت قيمتها بمنافعها وقيمتها مسلوبة المنافع.
 وثالثها: ان يحتسب قيمة المنفعة من الثلث ولا يحتسب قيمة الرقبة علي احد من الوارث والموصي له، واوجه الاوجه الاوسط.
 وللموصي له التصرف في المنفعة، وللوارث التصرف في العين بالعتق، ولا يبطل حق الموصي له من المنافع، ويجوز بيعه اذا كانت المنافع مءقتة، وان كانت مءبدة ففي جوازه مطلقا او علي الموصي له خاصة او المنع مطلقا اوجه. ولعل الاقرب الجواز حيث يبقي منفعة كالعتق مثلا.
 واذا اوصي بخدمة عبده مدة معينة فنفقته علي الورثة، وكذا الحيوانات المملوكة.
 وفي محل وجوب نفقة المءبدة اوجه:
 احدها: انه كالاول.
 والثاني: انه الموصي له.
 والثالث: انه بيت المال. ولعل الاول اقرب.
 وان تنازعا في عمارة الدار او سقي الاشجار هل يجبر احدهما ام لا؟ وهل يفرق في ذلك بين المعينة والمءبدة؟ فيه اشكال.
 ولو اوصي بلفظ شامل لافراد متعددة فللوارث تعيين ما شاء منها . ولو كان 
 بلفظ مشترك من غير قرينة تدل علي التعيين فكذلك علي الاشهر. وقيل بالقرعة ().
 ولو قال: اعطوه قوسي، وله قوس واحد فقط انصرفت الوصية اليه.
 ولو اوصي براس من مماليكه تخير الوارث في التعيين، ويجوز ان يعطي الصغير والكبير والصحيح والمعيب، ولو هلكت مماليكه بعد وفاته الا واحدا تعين، فان ماتوا بطلت الوصية.
 التاسعة: تثبت الوصية بمال بشاهدين مسلمين [عدلين] () وكذا الولاية، ومع عدم المسلمين والضرورة تثبت بشهادة عدول اهل الذمة والاية تضمنت اشتراط قبولها بالسفر وتحليفها بعد الصلاة كما ذكر في الاية الشريفة (). ويعضده التقييد بالغربة في حسنة هشام بن الحكم () ورواية يحيي بن محمد () ورواية محمد بن الفضيل () ورواية حمزة بن حمران () وبالسفر في رواية المفضل بن عمر المذكورة في بصاءر الدرجات ().
 واكثر الاصحاب علي عدم اعتبار السفر ولا الحلف [استنادا الي عموم بعض الروايات] () ويدل عليه صحيحة ضريس الكناسي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شهادة اهل الملل هل يجوز علي رجل مسلم من غير اهل ملتهم؟ فقال: لا، الا ان لا يوجد في تلك الحال غيرهم، وان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق امرء مسلم ولا تبطل وصيته (). وفي معناها حسنة
 
 الحلبي ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وموثقة سماعة عنه (عليه السلام) () وما رواه الكليني عن هشام بن الحكم باسنادين: احدهما: حسن بابراهيم، والاخر معتبر عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز وجل (او اخران من غيركم) قال: اذا كان الرجل في بلد ليس فيه مسلم جازت شهادة من ليس بمسلم في الوصية ().
 ورواه الشيخ في الموثق وفي الحسن ايضا، الا انه قال: اذا كان الرجل في ارض غربة لا يوجد فيها مسلم ().
 واوجب العلامة التحليف بعد العصر () نظرا الي ظاهر الاية، ولو وجد مسلمان فاسقان فالاشهر ان الذميين العدلين اولي نظرا الي ظاهر الاية.
 والعلامة قدم الفاسقين اذا كان فسقهما لغير الكذب والخيانة (). ويدل عليه اطلاق صحيحة ضريس () وحسنة الحلبي ومحمد بن مسلم () ورواية ابي الصباح () وحسنة هشام بن الحكم وموثقته () وموثقة سماعة () ورواية يحيي بن محمد () ورواية محمد بن الفضيل () ورواية حمزة بن حمران ().
 
 اما المسلمان المجهولان فيبني علي اعتبار ظهور العدالة او عدم ظهور الخلاف في الحكم بها، فعلي الثاني يقدم المسلمين، وعلي الاول وجهان.
 ويقبل في الشهادة بالمال شهادة واحد مع اليمين وشهادة شاهد وامراتين، وتقبل شهادة الواحدة في الربع، ويدل عليه صحيحة ربعي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في شهادة امراة حضرت رجلا ليس معها رجل؟ فقال: يجاز ربع ما اوصي بحساب شهادتها ().
 وفي معناه رواية ابان عنه (عليه السلام) () وصحيحة محمد بن قيس قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): قضي امير المءمنين (عليه السلام) في وصية لم يشهدها الا امراة ان تجوز شهادة المراة في ربع الوصية اذا كانت مسلمة غير مريبة في دينها ().
 وفي صحيحة اخري له: فاجاز شهادة المراة في ربع الوصية (). والمعارض لا يقاوم الاخبار المذكورة.
 وكذا تقبل شهادة اثنتين في النصف وثلاث في ثلاثة ارباع، ولعل الظاهر اعتبار العدالة، ولا يتوقف علي اليمين خلافا للتذكرة ().
 ولو شهد رجل واحد ففي ثبوت النصف او الربع بشهادته من غير يمين او سقوط شهادته اصلا اوجه، اضعفها الاول.
 وتثبت الولاية بشاهدين عدلين، ولا تقبل شهادة النساء في ذلك منفردات، والمشهور انه لا يقبل في ذلك شهادة شاهد مع اليمين، والمشهور انه لا يقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه واستفيد منها له حظ، خلافا لابن الجنيد (). ولو لم تثبت وصايته لعدم البينة فالظاهر قبول شهادته.
 
 ولو مات رجل وترك جارية ومملوكين فورثهما اخ له مثلا واعتق العبدين وولدت الجارية غلاما، فشهدا بعد العتق ان مولاهما كان اشهدهما انه كان يقع علي الجارية وان الحبل منه يجوز شهادتهما ويردان عبدين، لصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (). ويكره له استرقاقهما، وقيل: يحرم () والاول اقرب، لان مستند الحكم موثقة داود بن فرقد () ودلالتها علي التحريم غير واضحة.
 العاشرة: المعروف بينهم انه اذا اوصي بعتق عبيده وليس له سواهم اعتق ثلثهم بالقرعة بتعديلهم اثلاثا بالقيمة وايقاع القرعة بينهم واعتاق الثلث المخرج بالقرعة، ومستنده المروي عن النبي (صلي الله عليه واله) () ولو بلغ الثلث جزءا من بعض عتق من العبد بحسابه ويسعي في باقي القيمة.
 ولو اوصي بعتق عدد مخصوص من عبيده قيل: يستخرج ذلك بالقرعة ().
 وقيل: للورثة ان يتخيروا بقدر ذلك () وحمل القرعة علي الاستحباب، وهو غير بعيد.
 ولو اوصي بعتق رقبة مءمنة اتبع، فان لم يجد قيل: يعتق من لم يعرف بنصب () والاقوي انه لا يجزي غير ما اوصي به فيتوقع المكنة. ولو ظنها مءمنة فاعتقها فبانت خلاف ذلك لم يبعد الاجزاء.
 ولو اوصي بعتق رقبة بثمن معين فلم يوجد الا باكثر منه لم يجب وتوقع المكنة، فان يءس منه ففي بطلان الوصية، او صرفه في وجوه البر، او شراء شقص به فان تعذر فاحد الامرين اوجه.
 ولو لم يوجد الا باقل فالمشهور انه اشتراها واعتقها ودفع اليها ما بقي، ومستنده موثقة سماعة، وفي الرواية: «تدفع الفضلة الي النسمة من قبل ان يعتق ثم يعتق عن الميت».
 
 الحادية عشرة: تجب الوصية بالحقوق الواجبة، ويستحب الوصية بالمعروف، وفي تحريم الزاءد علي الثلث بدون رضاء الورثة قولان.
 والوصية بما دون الثلث افضل، حتي انها بالربع افضل من الثلث، وبالخمس افضل من الربع، وعموم النصوص يقتضي عدم الفرق بين كون الوصية بذلك لغني او فقير وغير ذلك وكون الورثة اغنياء او فقراء.
 وفصل ابن حمزة فقال: ان كان الورثة اغنياء كانت الوصية بالثلث اولي، وان كانوا فقراء فبالخمس، وان كانوا متوسطين فبالربع (). وقال العلامة في التذكرة:
 لا يبعد عندي التقدير بانه متي كان المتروك لا يفضل عن غني الورثة لا يستحب الوصية ().
 الثانية عشرة: اذا اوصي له بنصيب بعض الورثة وعينه كابنه او اطلق صحت الوصية من الثلث مطلقا، ومن الزاءد ايضا مع اجازة الورثة.
 والمعروف من مذهب علماءنا ان الموصي له يكون بمنزلة وارث اخر، فيضاف الي المعين او المطلق، فان قال: «بمثل بعض الورثة» يتساوي الموصي له والوارث ان تساووا، وان تفاضلوا جعل كاقلهم نصيبا. وقال جماعة من العامة: انه يعطي مثل نصيب المعين او بعض الورثة علي تقدير عدم الوصية، فلو اوصي بمثل نصيب ابنه وله ابن واحد كانت وصيته بالجميع عندهم، والوجه الاول، وضابطه ان يقام الفريضة ويزاد عليها مثل نصيب الموصي بنصيبه له.
 فلو اوصي بنصيب ابنه لزيد وله ابن واحد كانت الوصية بالنصف، فان اجاز الابن اقتسم المال بينهما بالسوية، وان رد كان الثلث لزيد والباقي للابن.
 ولو كان له ابنان كانت الوصية بالثلث. ولو كان ثلاثة كانت بالربع. ولو كان له زوجة وبنت وقال: «مثل نصيب بنتي» فالصحيح ان للموصي له سبعة اسهم وللبنت مثلها، وللزوجة واحد من خمسة عشر علي تقدير اجازة الورثة، ولو لم يجز
 
 فالمسالة من اثني عشر للموصي له الثلث اربعة، وللزوجة ثمن الباقي سهم، وللبنت سبع. ولو اجازت احداهما خاصة ضربت احدي الفريضتين في وفق الاخري يبلغ ستين، لان بين الاثني عشر والخمسة عشر توافقا بالثلث، فيضرب ثلث احداهما في الاخري، فمن اجاز ضرب نصيبه من مسالة الاجازة في وفق مسالة الرد، ومن رد ضرب نصيبه من مسالة الرد في وفق مسالة الاجازة فذلك نصيبه والباقي للموصي له وهذا ضابط كلي.
 ولو فرض كون الفريضتين متباينتين ضربت احداهما في الاخري ونصيب من اجاز من مسالة الاجازة في مسالة الرد، ونصيب من رد من مسالة الرد في مسالة الاجازة. وذهب الشيخ الي ان للموصي له سبعة، وللبنت سبعة، وللزوجة اثنان (). وهو خطا.
 ولو كان له اربع زوجات وبنت فاوصي بمثل نصيب احداهن فالوجه ان الفريضة من ثلاثة وثلثين للموصي له سهم واحد والباقي ينقسم بينهن علي سهامهن، وذهب الشيخ الي ان الفريضة من اثنين وثلثين ().
 ولو اوصي لاجنبي بنصيب ولده قيل: انه مثل ما لو اوصي بمثل نصيب ولده (). وقيل: انه تبطل (). وقيل: انه وصية بالجميع ().
 الثالثة عشرة: اذا اوصي بثلثه للفقراء وله اموال متفرقة في بلاد جاز صرف ما في كل بلد الي فقراءه، ويجوز صرف الجميع في بلد الموصي ان لم يمنع مانع شرعي من النقل مثل تغرير بالمال او تاخير بالوصية  اذا وجب التعجيل للشرط، او قلنا بان الاطلاق يقتضيه  او تفويتها.
 ولو اخرج قدر الثلث في بلد الموصي من المال الموجود فيه وترك الباقي للورثة جاز مع رضاهم، الا ان يتعلق غرض الموصي بخصوص الاموال. ويدفع
 
 الي من بالبلد ولا يجب تتبع الغاءب وهل يجب ان يعطي ثلاثة؟ فيه قولان، والاحوط نعم، لتحصيل اقل الجمع.
 وهل يجب استيعاب من بالبلد ان لم تدل القرينة علي كون ذلك او عدمه مقصودا للموصي؟ فيه نظر، نظرا الي ان الظاهر هل كونه بيانا للمصرف او كونهم مستحقين علي جهة الاشتراك.
 ولو قال: اعتقوا رقابا، وجب ان يعتقوا ثلاثا فما زاد، ولو قصر الثلث عن الجميع لم يبعد وجوب الاتيان بالممكن، لانه في قوة واحدة وواحدة وواحدة، ولو قصر عن الواحد ففي وجوب اعتاق الشقص نظر، فان تعذر ففي رده الي الورثة او صرفه في وجوه البر مطلقا، او الثاني علي تقدير امكان الاعتاق اولا والاول علي تقدير التعذر اولا اوجه.
 الرابعة عشرة: لو اوصي لواحد بعبد معين ولاخر بتمام الثلث صحت الوصيتان ويعمل بمقتضاهما، ولو حدث علي العبد عيب قبل التسليم الواقع بعد الموت فالاشهر ان للموصي له الثاني تكملة الثلث بعد وضع قيمة العبد صحيحا، لانه قصد عطية التكملة والعبد صحيح.
 واستشكل ذلك بان مقتضي الوصية الثانية ان يكون بيد الورثة ضعف ما بيد الموصي له الثاني بعد اسقاط ضعف الموصي به الاول، فيجب ان يكون نقص العبد محسوبا من التركة بالنسبة الي الاول، فهو كالباقي، واستوجه ان يكون للثاني علي حساب ما لم ينقص العبد، والواصل الي الورثة الثلثان وزيادة.
 ولو كان نقص العبد باعتبار السوق والعين بحالها اعتبرت قيمة التركة عند الوفاة ويعطي الثاني تمام الثلث ولا ينقص بسبب نقصان القيمة عليه شء، بل يزيد سهمه. ولو مات العبد قبل التسليم بطلت وصيته واعطي الثاني ما زاد علي قيمته يوم وفاة الموصي.
 الخامسة عشرة: لو اوصي له بابيه وهو مريض فقبل الوصية فان قلنا: ان 
 منجزات المريض من الاصل عتق من الاصل، وان قلنا: انها من الثلث فكذلك علي الاشهر الاقوي، وقوي في التذكرة كونه من الثلث ().
 السادسة عشرة: لو اوصي له بدار فانهدمت ففي بطلان الوصية او تعلقها بالباقي تردد، وقيل: ان كان الموصي به دارا معينة فانهدمت فالوصية باقية (). وان اوصي له بدار من دوره فانهدمت جميع دوره قبل موته بطلت.
 السابعة عشرة: اذا اوصي لزيد والفقراء فالاكثر علي ان لزيد النصف من الوصية. وقيل: الربع (). ولا يبعد ترجيح الاول.
 ولو اوصي لزيد واخوته مثلا من جماعة محصورين فالظاهر ان زيدا يكون كاحدهم، واحتمل العلامة ان يكون حكمه حكم المسالة الاولي () وهو بعيد.
 السادس في الوصاية ويعتبر في الوصي الاسلام علي المشهور، والعقل، واكثر الاصحاب علي اشتراط العدالة، فلا يصح وصاية الفاسق، لانه استءمان مال الغير وحقوقه. وقيل:
 لا يشترط كالوكيل والمستودع (). ومنهم من قال: لا ريب في اشتراط عدم ظهور فسقه، اما اشتراط ظهور عدالته ففيه بحث ().
 ويمكن الاستدلال علي عدم الاشتراط بالعمومات الدالة علي وجوب مراعاة الوصية مطلقا من غير شرط، وعموم ما دل علي ان الموصي مخير في الوصية بماله بقدر الثلث (). وكيف ما كان فالظاهر انه لا يشترط فيه امر زاءد علي كونه امينا اهلا للاستءمان فيما يتعلق بالوصية، وفي اشتراط هذا القدر ايضا تامل، ولا يبعد عدم اشتراطه.
 
 ولو كان عدلا ثم طرا الفسق بعد موت الموصي او قبله مع عدم علمه به انعزل علي قول معروف حتي ظن انه اتفاقي، فيستنيب الحاكم مكانه، وربما يفهم من بعض عباراتهم ان انعزاله يتوقف علي عزل الحاكم، وخالف ابن ادريس ().
 ولو عاد الي العدالة بعد فسقه فالمشهور انه لا يرجع وصايته، والقول بالرجوع قريب.
 ولا يجوز وصاية المملوك الا باذن مولاه. ولا يصح الوصية الي الصبي الا منضما الي بالغ، ولا يتصرف الي حين بلوغه، ويتصرف البالغ مستقلا الي ان يبلغ الصغير فيشتركان، ويدل عليه صحيحة محمد بن الحسن الصفار () ورواية علي ابن يقطين ().
 ولو مات الصغير او بلغ فاسد العقل انفرد العاقل ولم يداخله الحاكم علي المشهور، وتردد في التذكرة والدروس () وقوي بعضهم الاول (). واستثني ما لو بلغ رشيدا ثم مات بعده ولو بلحظة. ولو تصرف البالغ لم يكن للصغير بعد بلوغه نقض ما ابرمه مما وافق مقتضي الوصية.
 والمشهور انه لا يجوز الوصية الي الكافر الا ان يكون الموصي مثله، ويحتمل جوازه اذا كان عدلا في دينه.
 ويجوز الوصية الي المراة، وفي بعض الروايات الضعيفة المنع منها (). وحمل علي الكراهية جمعا بين الادلة.
 
 وهل الصفات المعتبرة في الوصي تعتبر حين الوصية او حين الموت؟ فيه اقوال يرجع بعد التحرير الي ثلاثة:
 الاول: اعتبار الشراءط حال الوفاة مستمرة الي اتمام التصرفات.
 الثاني: اعتبار الشراءط حال الوصية مستمرة.
 الثالث: اعتبار الشراءط حال الوصية ووجودها بعد الحياة مستمرة وان ارتفعت بعد الوصية حال الحياة. ولا يبعد ترجيح القول الاول.
 ولو اوصي الي اثنين وشرط الاجتماع لم يجز لاحدهما الانفراد في التصرف، وكذا لو اطلق، خلافا للشيخ في احد قوليه () ولو ارادا قسمة المال بينهما لم يجز، لمكاتبة محمد بن الحسن الصفار (). ولو تشاحا لم يمض ما تفرد به احدهما.
 واستثني جماعة من الاصحاب ما تدعو الحاجة اليه ولا يمكن تاخيره الي وقت الاتفاق من نفقة اليتيم والرقيق والدواب، ومثله شراء كفن الميت. وزاد بعضهم قضاء ديونه وانفاذ وصية معينة وقبول الهبة عن الصغير مع خوف فوات النفع، والخصومة عن الميت وله وعن الطفل وله مع الحاجة، ورد الوديعة المعينة والعين المغصوبة ().
 وقال ابو الصلاح: مع التشاح يرد الناظر في المصالح الامر الي من كان اعلم بالامر واقوي عليه ويجعل الباقي تبعا له ().
 واطلق في المبسوط عدم جواز تصرف احدهما مع التشاح من غير استثناء (). ومال العلامة في القواعد الي الفرق بين حالة الاطلاق والنهي عن الانفراد، فاحتمل ضمان المنفرد في الثاني مطلقا وجواز ما لابد منه في حالة
 
 الاطلاق (). وقيل: يضمن المنفرد مطلقا (). واستجوده بعض المتاخرين () وهو اجود.
 واطلق جماعة من الاصحاب ان في صورة التشاح يجبرهما الحاكم علي الاجتماع، فان لم يتفق جاز له الاستبدال بهما (). وصرح في التذكرة بانهما لا ينعزلان بالاختلاف وان اللذين اقامهما الحاكم ناءبان عنهما.
 وفي كلام ابن ادريس ما يدل علي انهما ينعزلان بالفسق، لاشتراط العدالة في الوصي مع انه صرح قبل ذلك بعدم اشتراط العدالة فيه (). والوجه التفصيل علي القول باشتراط العدالة بان التشاح ان كان باعتبار اختلاف النظر لم يلزم فسقهما، وان كان التشاح يوجب الاخلال بالواجب مع امكان الاجتماع يلزم فسقهما ان اصرا علي ذلك كما هو المشهور، حيث لم يثبت كون ذلك من الكباءر.
 ولو مرض احدهما بحيث يحصل له العجز في الجملة او حصل له العجز بجهة اخري ضم الي العاجز الحاكم من يقويه، فلابد حينءذ من اجتماع الثلاثة في التصرف كما هو المشهور، وفي الدروس جعل الضم مع عجز احدهما الي الاخر وجمع بين القولين بالفرق بين العجزين ().
 ولو مات احدهما او فسق او حصل له عجز كلي او جنون او غيبة فعند الاكثر انه لم يضم اليه الحاكم وانه يجوز له الانفراد. وقوي بعضهم وجوب الضم () وهو جيد.
 والظاهر انه ليس للحاكم ان يفوض اليه وحده وان كان صالحا للاستقلال عنده. وليس للحاكم عزله واقامة بدله متحدا ومتعددا.
 ولو سوغ الموصي لهما الانفراد كان تصرف كل منهما علي الانفراد ماضيا، وكذا لو اقتسما المال.
 
 ولو اوصي اليه فقبلها جاز له ردها في حياته وليس له ردها بعد وفاته، وكذا لو لم يبلغه الرد.
 ولو اوصي اليه ومات قبل الرد او قبل ان يبلغه الرد فالاكثر علي لزوم الوصاية علي الوصي.
 وذهب العلامة في التحرير والمختلف الي جواز الرجوع ما لم يقبل (). ومال اليه الشهيد الثاني وحمل الروايات علي الاستحباب المءكد () وهو جيد.
 واذا وجب علي الوصي فلم يقبل وجب علي الحاكم اجباره ما لم يءد اباءه الي الفسق المقتضي للانعزال علي القول به.
 ولو عرض للوصي عجز ضم الحاكم اليه مساعدا. والمشهور انه لا فرق في ذلك بين العجز الطارء والحاصل حين الوصية. وتوقف في الدروس في صحة الوصية الي العاجز ابتداء (). ولعل الصحة اقوي.
 ولو ظهر منه خيانة يعزله الحاكم. والوصي امين لا يضمن ما يتلف الا بتعد او تفريط. واذا كان للوصي دين علي الميت لم يتوقف جواز استيفاء حقه مما في يده علي اذن الحاكم مطلقا علي الاقوي. وقيل: يعتبر في ذلك عدم البينة ().
 وفي شراء الوصي لنفسه من نفسه قولان، والصحة اقرب. واذا اذن للوصي في الايصاء الي غيره جاز، وان منعه لم يجز، وان اطلق فهل له ذلك؟ فيه قولان، ولعل الاقرب المنع، فيكون النظر بعده الي الحاكم.
 والولاية للطفل لابيه، ثم لجده لابيه، ثم لمن يليه من الاجداد علي الترتيب.
 ولا ولاية للام مع رشدها، خلافا لابن الجنيد () فان عدم الجميع فالولاية لوصي الاب ثم لوصي الجد وهكذا.
 
 ولا ولاية لوصي الام علي الطفل علي خلاف في الثلاث، فان عدم الجميع فالولاية للحاكم.
 والولاية في الوصايا والحقوق والديون للوصي، فان عدم فالحاكم علي المشهور وهو السلطان العادل او ناءبه الخاص او العام وهو العدل الفقيه الجامع لشراءط الافتاء.
 ويفهم من التذكرة ان الاب اولي بقضاء الديون وانفاذ الوصايا من الحاكم () فان لم يكن في ذلك القطر حاكم وان وجد في غيره وتوقفت مراجعته علي مشقة شديدة فهل يجوز ان يتولي النظر في تركة الميت من المءمنين من يوثق به؟ فيه قولان، واكثر الاصحاب علي الجواز. ومنعه ابن ادريس (). والاول اقرب.
 ويستثني من موضع الخلاف ما يضطر اليه الاطفال والدواب من المءنة وصيانة المال المشرف علي التلف، فان ذلك ونحوه واجب علي المسلمين كفاية فضلا عن العدول كاطعام الجاءعين المضطرين ونحو ذلك.
 ولو كان الحاكم بعيدا وتمكن من المراجعة اليه اقتصر علي ما لابد منه واخر ما يسع تاخيره.
 وولاية الجد مقدمة علي الاجنبي، فان اوصي اليه مع وجود الجد فقيل:
 يمضي تصرفه بعد الجد (). وقيل: يمضي في الثلث مطلقا (). وقيل: يبطل مطلقا ().
 ولو اوصي اليه علي وجه العموم او الخصوص اتبع. ولو قال: انت وصيي، ولم يذكر شيءا ففي كلامهم انه لغو. ولا يبعد كونه وصيا علي الاطفال، لانه المفهوم في المتعارف.
 ولو قال: انت وصيي علي اولادي، ففيه اوجه:
 احدها: ان له التصرف في مالهم بما فيه الغبطة.
 
 وثانيها: انه ينصرف الي حفظ مالهم خاصة.
 وثالثها: عدم الصحة ما لم يبين ما فوض اليه. والاول اقرب.
 ويستحق المتولي لاموال اليتيم  سواء كان وليا بالاصالة كالاب والجد ام لا كالوصي  شيءا في ماله، واختلف الاصحاب في قدره، فقيل: اجرة المثل (). وقيل:
 قدر كفايته (). وقيل: اقل الامرين () وقيل: اجرة المثل بشرط الفقر (). وقيل: اقل الامرين بشرط الفقر (). ولا ريب في استحقاقه مع الفقر اقل الامرين، وفي الزيادة علي ذلك تردد.
 السابع في تصرفات المريض وفيه مساءل:
 الاولي: اقرار المريض، وفيه اقوال بين الاصحاب:
 منها: مضيه من الاصل مطلقا.
 ومنها: مضيه من الاصل مع العدالة وانتفاء التهمة مطلقا، ومن الثلث مع عدم الشرطين مطلقا.
 ومنها: الفرق بين المضي من الاصل والثلث بمجرد التهمة وانتفاءها.
 ومنها: جعل مناط الفرق المذكور العدالة.
 ومنها: تعميم الحكم للاجنبي بكونه من الاصل، وتقييد ذلك في الوارث بعدم التهمة.
 ومنها: التفصيل بالتهمة وعدمها للاجنبي في المضي من الثلث والاصل وللوارث من الثلث مطلقا. وفسرت التهمة بالظن المستند الي القراءن الحالية او المقالية الدالة علي ان المقر لم يقصد الاخبار بالحق وانما قصد تخصيص المقر له
 
 او منع الوارث عن حقه او عن بعضه والتبرع به للغير. ولعل الاقرب القول الثالث وهو قول الاكثر، لعموم صحيحة ابي ولاد () ورواية الحلبي المنقولة في الصحيح والحسن () وصحيحة ابي المغرا وغيرها، ويدل علي ان اقرار المتهم من الثلث مكاتبة محمد بن عبد الجبار ().
 واما صحيحة منصور بن حازم «قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اوصي لبعض ورثته ان له عليه دينا؟ فقال: ان كان الميت مرضيا فاعطه الذي اوصي له» () وما في معناها، فلا يدل علي اشتراط كونه مرضيا، اذ لا عموم في المفهوم.
 الثانية: التصرف المءجل كالتدبير حكمه حكم الوصية ، فيمضي من الثلث، ولا اعلم فيه خلافا، ونقل فيه الاجماع، ويدل علي الحكم في خصوص المدبر اخبار متعددة ().
 الثالثة: التصرف الذي لا يوجب تفويت مال علي الوارث يمضي من الاصل كالبيع والاجارة بثمن المثل ووفاءه بعض الديان شيءا من اعيان ماله وان كان قاصرا من الدين، وما يدفعه اجرة عن منافع تصل اليه اذا لم يكن زاءدا عن اجرة المثل، وكذا تزويج نفسها باقل من مهر المثل واجارة نفسه باقل من اجرة المثل فلا يتوقف علي امضاء الورثة.
 واما التبرعات المحضة كالهبات والصدقات وما في حكمها  كالبيع باقل من ثمن المثل والشراء بازيد منه في القدر الزاءد مما اخذه من العوض  فاختلف الاصحاب في حكمها، فقيل: انها تمضي من الثلث ().
 
 وقيل: من الاصل (). وهو اقرب، للاصل، ولقول النبي (صلي الله عليه واله): الناس مسلطون علي اموالهم () ولروايات كثيرة دالة عليه كرواية سماعة ورواية ابي بصير وفيها:
 لصاحب المال ان يعمل بماله ما شاء ما دام حيا، ان شاء وهبه، وان شاء تصدق به، وان شاء تركه الي ان ياتيه الموت، فان اوصي به فليس له الا الثلث الا ان الفضل في ان لا يضيع من يعوله ولا يضر بورثته (). ومرسلة ابراهيم بن ابي السماك () ورواية عمار بن موسي () ورواية اخري لعمار () ومرسلة مرازم الصحيحة الي صفوان  وهو ثقة  عن بعض اصحابنا عن الصادق (عليه السلام) () وصحيحة مرازم في الفقيه لكن لم يسندها الي الامام () وموثقة عمار الساباطي الصحيحة الي ابن ابي عمير () ورواية ابي المحامد () ورواية ابي شعيب المحاملي () وموثقة ابي بصير المنقولة في الفقيه () وغيرها.
 ويدل علي القول الاخر صحيحة علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) ما للرجل من ماله عند موته؟ قال: الثلث، والثلث كثير (). وصحيحة يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يموت ما له من ماله؟ فقال: له ثلث
 
 ماله وللمراة ايضا (). ونحوه صحيحة ابي بصير ().
 وفي رواية عبد الله بن سنان باسناد فيه محمد بن عيسي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: للرجل عند موته ثلث ماله، وان لم يوص فليس علي الورثة امضاءه ().
 والوجه في الجمع بين الاخبار حمل هذه الاخبار علي الوصية وفي الرواية الاخيرة اشعار به. وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان اعتق رجل خادما ثم اوصي بوصية اخري الغيت الوصية واعتق الخادم من ثلثه الا ان يفضل من الثلث ما يبلغ الوصية (). وقوله: «اعتق» فيه معناه: اوصي بالعتق، وفي قوله (عليه السلام):
 ثم اوصي بوصية اخري اشعار به.
 وقد وقع اطلاق الاعتاق علي الوصية به في صحيحة عبد الرحمن الطويلة ().
 ونحوه الكلام في رواية علي بن عقبة () ورواية ابي ولاد () ورواية الحسن بن الجهم () ورواية سماعة () وغيرها.
 والقاءلون بمضيها من الثلث يقولون: لو برء المريض من المرض لزم التصرف. واختلفوا في المرض المقتضي لنفوذه من الثلث، فقيل: انه المرض المخوف وهو ما يتوقع به الموت قطعا او غالبا، دون غيره وان اتفق به الموت ().
 وقيل: ما يحصل به الموت وان لم يكن مخوفا (). وفي القواعد: المرض الذي
 
 اتفق معه الموت (). وفي التذكرة: اتصل به الموت (). وفي ادلة الكل نظر.
 والمشهور بينهم ان الامور المخوفة التي لا تسمي مرضا  كوقت المراماة في الحروب، والطلق للمراة، وتزاحم الامواج في البحر  لا ينسحب حكم المرض فيها. وخالف فيه ابن الجنيد ().
 ولا اعرف خلافا بينهم في انه اذا وهب وحابي مثلا وقصر الثلث بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث، والنقص علي الاخير. واذا جمع بين منجزة ومءجلة قدمت المنجزة من الثلث وان تاخرت بالزمان.
 ويعتبر في منجزة المريض الشروط المعتبرة في منجزة الصحيح وحكمها حكمها في الجواز واللزوم، فليس له الرجوع بعد تحقق شراءط اللزوم بخلاف الوصية.
 مسالة: اذا باع في مرض الموت ربويا بربوي كما اذا باع كرا من بر قيمته ستة دنانير وليس له سواه بكر من بر ردء قيمته ثلاثة ولم تجز الورثة فالمحاباة هنا بنصف تركته. فعلي ما اخترناه لا اشكال، وعلي القول الاخر يمضي في قدر الثلث، فلو رد السدس علي الورثة كان ربا، فتصحيحه بان يرد المشتري علي الورثة ثلث كر الجيد، ويرد الورثة علي المشتري ثلث كره الردء، فيجمع مع المشتري خمسة دنانير، ثلاثة بالمعاوضة واثنتان بالمحاباة هي ثلث التركة، فيجب ان يبقي مع الورثة ضعف ما صحت فيه المحاباة. وطريقه ان يسقط قيمة كر المشتري من قيمة كر الورثة وينسب ثلث المبيع الي الباقي فيصح البيع في تلك النسبة.
 واذا باع في مرض الموت غير الربوي كما اذا باع عبدا بماءة وقيمته ماءتان وليس له سواه ولم يجز الورثة فعلي المختار عندي لا اشكال.
 واختلف اصحاب القول الاخر فمذهب جمع من الاصحاب ان حكمه حكم
 
 السابق، وطريقه علي ما بيناه في المسالة السابقة، فيسقط الثمن وهو ماءة عن قيمة العبد وينسب الثلث وهو ستة وستون وثلثان الي الباقي من القيمة وهو ماءة يكون ثلثيه، فيصح البيع في ثلثيه بثلثي الثمن، ويرد ثلث الثمن الي المشتري ().
 وذهب اخرون الي صحة البيع في خمس اسداس المبيع بمجموع الثمن، ويبطل في السدس، فيرجع علي الورثة (). ولا يبعد ترجيح القول الاول علي القول باعتبار الثلث والمشتري بالخيار بين الاجازة والفسخ، لتبعيض الصفقة اذا لم يكن عالما بكونه مريضا، ومن حكم المريض ما ذكر، ولا يجب علي كل منهما بذل ماله للاخر بالعوض.
 * * *
 
 كتاب النكاح 
 كتاب النكاح وفيه مطالب:
 المطلب الاول في النكاح الداءم وفيه فصول:
 الفصل الاول في العقد والاداب والخلوة وما يتعلق بها وفيه اطراف:
 الاول:
 يستحب النكاح استحبابا مءكدا لمن تاقت نفسه اليه باجماع المسلمين الا من شذ منهم، حيث ذهب الي وجوبه، ومن لم تتق نفسه فهل هو مستحب بالنسبة اليه ام لا؟ فيه قولان، والاشهر الاقوي نعم، نظرا الي عموم الاية والاخبار ().
 وخالف فيه الشيخ نظرا الي وجوه اقواها مدح يحيي (عليه السلام) في الاية بكونه حصورا (). وهي دالة علي مدح عدم اشتهاء النساء لا عدم التزويج.
 
 وعلي القول بافضلية التزويج لمن لم تتق نفسه اليه في الجملة فهل هو افضل من التخلي للعبادة ام الامر بالعكس؟ فيه قولان، ولعل الراجح الاول، نظرا الي الاخبار ().
 والنكاح يتصف بالاستحباب مع قطع النظر عن الامور اللاحقة له، والا فقد يجب عند خوف الوقوع في الزنا عند الاصحاب. ولو امكن دفعه بالتسري كان وجوبه تخييريا.
 ويحرم اذا منع واجبا كالحج ومع الزيادة علي اربع، ويحرم بالنظر الي بعض الزوجات كالمحرمات عينا وجمعا كما سيجء.
 ويكره عند عدم التوقان والطول عند بعضهم والزيادة علي الواحدة عند الشيخ () ويكره بالنسبة الي بعض الزوجات كنكاح القابلة المربية، ومن ولد من الزنا، والعقيم، وعد من هذا الباب المحلل والخطبة علي خطبة المجاب.
 والمستحب بالنظر الي بعض الزوجات كنكاح القريبة علي قول، للجمع بين الصلة وفضيلة النكاح، واختاره الشهيد (رحمه الله) () والبعيدة علي قول اخر لبعض الاخبار المنقولة عن النبي (صلي الله عليه واله) ().
 ويستحب ان يتخير من النساء من يجمع فيها كرم الاصل وكونها بكرا ولودا عفيفة، ولا يقتصر علي المال او الجمال، واذا اراد التزويج يصلي ركعتين ويحمد الله ويقول: اللهم اني اريد ان اتزوج، اللهم فاقدر لي من النساء اعفهن فرجا واحفظهن لي في نفسها وفي مالي، واوسعهن رزقا واعظمهن بركة، واقدر لي منها ولدا طيبا تجعله خلفا صالحا في حياتي وبعد موتي. ووقت ذلك قبل تعيين المراة او قبل العقد.
 
 والمشهور بين الاصحاب ان الاشهاد في نكاح الغبطة سنة مءكدة وليس بشرط في صحة العقد، خلافا لابن ابي عقيل ().
 ويستحب الاعلان والخطبة بضم الخاء امام العقد وهي حمد الله تعالي، ولو اضاف الشهادتين والصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والوصية بتقوي الله والدعاء للزوجين كان اكمل. قالوا: ويستحب خطبة اخري امام الخطبة  بكسر الخاء  من المراة او وليها، ويستحب للولي ايضا خطبة اخري امام الجواب، ويجزي في الجميع الاقتصار علي الحمد.
 ويستحب ايقاعه ليلا، ويكره ايقاعه والقمر في العقرب وفي محاق الشهر.
 ويكره في ساعة حارة، لموثقة زرارة () ورواية ضريس بن عبد الملك ().
 ويستحب لمن اراد الدخول ان يصلي ركعتين يدعو بعدهما بالمنقول وتفعل المراة كذلك اذا امرت بالانتقال، وان يكونا حال الدخول علي طهارة.
 وروي ابو بصير قال: سمعت رجلا يقول لابي جعفر عليه الصلاة والسلام:
 جعلت فداك اني رجل قد اسننت وقد تزوجت امراة بكرا صغيرا ولم ادخل بها وانا اخاف اذا دخلت علي فراشي ان تكرهني لخضابي وكبري؟ قال ابو جعفر (عليه السلام):
 اذا دخلت عليك ان شاء الله فمرها قبل ان تصل اليك ان تكون متوضءة ثم لا تصل اليها انت حتي تتوضا وتصلي ركعتين ثم تامرهم يامروها ان تصلي ايضا ركعتين، ثم تحمد الله تعالي وتصلي علي محمد واله، ثم ادع الله ومر من معها ان يءمنوا علي دعاءك، ثم ادع الله وقل: اللهم ارزقني الفتها وودها ورضاها بي وارضني بها واجمع بيننا باحسن اجتماع وانس اءتلاف فانك تحب الحلال وتكره الحرام، واعلم ان الالف من الله والفرك من الشيطان ليكره ما احل الله عز وجل ().
 
 وروي ابو بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا دخلت عليه فليضع يده علي ناصيتها ويقول: اللهم علي كتابك تزوجتها وفي امانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها، فان قضيت في رحمها شيءا فاجعله مسلما سويا ولا تجعله شرك شيطان. قلت: وكيف يكون شرك شيطان؟ قال: فقال لي: ان الرجل اذا دنا من المراة وجلس مجلسه حضر الشيطان فان هو ذكر اسم الله تنحي الشيطان عنه، وان فعل ولم يسم ادخل الشيطان ذكره فكان الفعل منهما جميعا والنطفة واحدة ().
 ويستحب ان يكون الدخول ليلا، ويستحب اضافة الستر المكاني والقولي الي الستر الزماني والتسمية عند الدخول مطلقا.
 ويستحب مءكدا الوليمة عند الزفاف يوما او يومين وان يدعي المءمنون، ويستحب لهم الاجابة ولا تجب، خلافا لجماعة من العامة، ويشترط في استحباب الاجابة كون الداعي مسلما، وان لا يكون في الدعوة مناكير وملاهي، الا ان يعلم زوالها بحضوره من غير ضرر فتجب لذلك، وان يشمل الدعوة الفقراء، فان خص بها الاغنياء لا يستحب الاجابة بل تكره، وان يدعي في اليوم الاول والثاني ولو اولم في الثالث كرهت الاجابة، واذا حضر فالاكل مستحب وان كان صاءما ندبا، سواء شق الامساك علي صاحب الدعوة ام لا، خلافا للتذكرة في الثاني ().
 ويجوز نثر المال في الاعراس من ماكول وغيره، ويجوز الاكل منه، ولا يجوز الاخذ منه بغير الاكل الا باذن اربابه صريحا او بشاهد الحال، وفي التذكرة جواز اخذه ما لم يعلم الكراهة () والاول اجود، وهل يملكه الاخذ بمجرد الاخذ؟
 قيل: نعم () وهو اشهر، وقيل: لا يملك بذلك وانما يفيد مجرد الاباحة () ولعله اجود، ويظهر الفاءدة في جواز رجوع المالك ما دامت العين باقية في يد الاخذ، فلو تلفت فلا رجوع، ولو اخرجه الاخذ عن ملكه ببيع ونحوه فالاقوي انه لا رجوع.
 
 ويكره الجماع في الليلة التي يخسف فيها القمر، واليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفيما بين غروب الشمس الي ان يغيب الشفق، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وفي الريح السوداء والصفراء والزلزلة، وفي المحاق، وفي اول ليلة من كل شهر الا شهر رمضان، وفي اخر ليلة من كل شهر، وفي ليلة النصف، وفي السفر مع عدم الماء للغسل لرواية اسحاق بن عمار في الصحيح او الموثق () والرواية دالة علي الجواز مع استحباب الترك، والجماع عاريا، وعقيب الاحتلام قبل الغسل او الوضوء.
 ولا باس بالجماع بعد الجماع من غير تخلل الغسل، ويكره الجماع وينظر اليه غيره، والنظر الي فرج المراة في حال الجماع، وحرمه ابن حمزة () والجماع مستقبل القبلة ومستدبرها، وفي السفينة، والكلام في وقته بغير ذكر الله تعالي، وفي موثقة عبيد بن زرارة وابي العباس قال قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس للرجل ان يدخل بامراة ليلة الاربعاء ().
 الطرف الثاني في بعض الاحكام واللواحق:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعلم خلافا في ان من اراد نكاح امراة يجوز له النظر اليها في الجملة، وذهب جماعة الي استحباب ذلك (). ولا اعلم خلافا في جواز النظر الي وجهها وكفيها ظاهرها وباطنها من مفصل الزند، واختلفوا فيما عدا ذلك كشعرها ومحاسنها، وقد ورد بجواز ذلك روايات متعددة يتجه العمل بها (). فالقول بالجواز اوجه.
 
 ويشترط في جواز النظر اليها العلم بصلاحيتها للتزويج بخلوها من البعل والعدة والتحريم واحتمال اجابتها، وان لا يكون لريبة، والمراد بها خوف الوقوع في محرم، قيل: ولا لتلذذ، وفي بعض الروايات: لا باس ما لم يكن متلذذا () و شرط بعضهم ايضا ان يستفيد بالنظر فاءدة، فلو كان عالما بحالها قبله لم يصح، والنص مطلق. وكما يجوز النظر للرجل كذلك يجوز للمراة.
 ويجوز النظر الي امة يريد شراءها والي شعرها ومحاسنها، وهل يجوز الزيادة علي ذلك من باقي جسدها ما عدا العورة؟ قيل: نعم، وقطع به في التذكرة، لدعاء الحاجة اليها للتطلع اليها لءلا يكون بها عيب (). وقيده في الدروس بتحليل المولي () وفي بعض الروايات تصريح بجواز اللمس () وهو حسن مع توقف الغرض عليه.
 الثانية: المشهور جواز النظر الي اهل الذمة وشعورهن ما لم يكن لتلذذ او ريبة، ومنعه ابن ادريس والعلامة في المختلف () والاول اقرب للاصل، ورواية السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا حرمة لنساء اهل الذمة ان ينظر الي شعورهن وايديهن (). وما رواه ابن بابويه في الصحيح عن الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا باس بالنظر الي اهل تهامة والاعراب واهل البوادي من اهل الذمة والعلوج، لانهن لا ينتهين اذا نهين ().
 واستدلال المانع بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم﴾</a> () ضعيف، لعدم الدلالة علي العموم. والمراد بالريبة خوف الوقوع في المحرم وهي المعبر عنه
 
 بخوف الفتنة. وفي النظر الي امة الغير وشعرها بدون التحليل من المولي خلاف، ونسب الجواز الي المشهور.
 الثالثة: يجوز للرجل ان ينظر الي مثله ما خلا عورته شيخا كان او شابا، حسنا او قبيحا، بلا فرق بين الامرد وغيره عندنا ما لم يكن لتلذذ او ريبة، وكذا المراة، ولا فرق بين المسلمة والكافرة علي الاشهر خلافا للشيخ حيث ذهب في احد قوليه الي ان الذمية لا تنظر الي المسلمة حتي الوجه والكفين (). وعلي قوله ليس للمسلمة ان تدخل مع الذمية الي الحمام، ولعل الاول اقرب.
 وللرجل ان ينظر الي جسد امراته حتي العورة، وكذا المراة.
 والمملوكة في حكم المراة مع جواز نكاحها، فلو كانت مزوجة فالمعروف ان حكمها حكم امة الغير، وكذا المكاتبة والمشتركة، ولو كانت مرهونة او مءجرة مستبراة او معتدة عن وطء شبهة جاز علي الاقوي.
 ويجوز النظر الي المحارم ما عدا العورة وكذا المراة.
 ولا اعلم خلافا في تحريم النظر الي المراة الاجنبية فيما عدا الوجه والكفين من غير ضرورة، سواء كان بتلذذ او ريبة ام لا، ولا في تحريم النظر الي الوجه والكفين اذا كان بتلذذ او ريبة، اما بدون ذلك ففيه اقوال ثلاثة:
 الاول: الجواز علي كراهية وهو مختار الشيخ ().
 الثاني: التحريم مطلقا وهو مختار التذكرة ().
 الثالث: الجواز مرة واحدة وتحريم المعاودة، وهو مذهب المحقق والعلامة في اكثر كتبه ().
 والاول اقرب، للاصل، ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها﴾</a> ()
 
 وهو مفسر بالوجه والكفين، ولرواية مروك بن عبيد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال له: ما يحل للرجل ان يري من المراة اذا لم يكن محرما؟ قال:
 الوجه والكفان والقدمان ().
 وفي الصحيح عن علي بن سويد قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اني مبتلي بالنظر الي المراة الجميلة فيعجبني النظر اليها؟ فقال: يا علي لا باس اذا عرف الله من نيتك الصدق واياك والزنا ()، الحديث.
 وروي عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد عن مسعدة بن زياد في الصحيح قال: سمعت جعفر (عليه السلام) وقد سءل عما تظهر المراة من زينتها؟ قال: الوجه والكفين ().
 وباسناد لا يبعد ان يكون صحيحا عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ما يصلح ان ينظر اليه من المراة التي لا تحل له؟ قال: الوجه والكفين وموضع السوار ( ).
 ويءيده رواية زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (الا ما ظهر منها) قال: الزينة الظاهرة الكحل والخاتم ().
 حجة المانع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن﴾</a> () وبعض الوجوه الاعتبارية، والاية مخصصة بالاية المذكورة.
 ويستثني من الحكم بالتحريم الصغيرة التي ليست مظنة الشهوة وكذا العجوز المسنة البالغة حدا ينتفي التلذذ والريبة بالنسبة اليها علي الاقوي، وكذا الصغير الغير المميز بالنسبة الي المراة، وفي المميز قولان.
 
 ويستثني ايضا موضع الضرورة كالفصد والحجامة ونظر الطبيب وارادة الشهادة عليها تحملا واداء، وللمعاملة ليعرفها اذا احتاج اليها.
 وفي الخصي المملوك للمراة قولان، اقربهما الجواز، وهو مذهب العلامة في المختلف () لعموم صحيحة يونس بن عمار ويونس بن يعقوب جميعا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يحل للمراة ان ينظر عبدها الي شء من جسدها الا الي شعرها غير متعمد لذلك ().
 قال الكليني: وفي رواية اخري لا باس بان ينظر الي شعرها اذا كان مامونا ().
 وعن معاوية بن عمار في الحسن وغيره قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المملوك يري شعر مولاته وساقها؟ قال: لا باس (). ونحوه صحيحة اسحاق بن عمار او موثقته (). ونحوه صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () لكن لم يذكر فيها الساق.
 وفي صحيحة معاوية بن عمار ايضا: لا باس ان يري المملوك الشعر والساق ().
 ولعموم قوله تعالي: (وما ملكت ايمانهن) الشامل للفحل والخصي، فان خرج الفحل لشبهة الاجماع بقي الخصي داخلا، مع ان الظاهر ان مسالة تحريم نظر المملوك الفحل ليس باجماعي كما قال في المسالك () ويظهر من المبسوط ().
 وقال في المسالك: روي الكليني اخبارا كثيرة بطرق صحيحة عن الصادق (عليه السلام) ان المراد بقوله تعالي: (وما ملكت ايمانهن) شاملة للمملوك مطلقا، ولا اري سوي صحيحة لمعاوية بن عمار. وفيه ايضا: روي الشيخ في المبسوط
 
 وغيره: ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي فاطمة (عليها السلام) بعبد قد وهبه لها وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجليها واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما تلقي قال: انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك ().
 ويدل علي خصوص الخصي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿والتابعين غير اولي الاربة من الرجال﴾</a> () والخصي اذا كان ممسوح الذكر مع الخصيتين لا يبقي له اربة في النساء، لان الاربة هي الحاجة اليهن.
 وصحيحة محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن اقناع الحراءر من الخصيان؟ فقال: كانوا يدخلون علي بنات ابي الحسن (عليه السلام) ولا يتقنعن. قلت: فكانوا احرارا؟ قال: لا، فقلت: فالاحرار يتقنع منهم؟ قال: لا ().
 واما المعارض فلا يصلح للمعارضة، اذ غاية ما يستفاد منها الكراهة، ويظهر من المبسوط ميله الي جواز نظر المملوك مطلقا ورجع عنه اخيرا ().
 وفي نظر الخصي الي غير مالكته قولان، اقربهما الجواز، ويظهر الحجة مما سلف.
 ونقل في المسالك عن ابن الجنيد في كتابه الاحمدي وقد روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن ابي الحسن موسي (عليه السلام) كراهة رءية الخصيان الحرة من النساء حرا او كان مملوكا ().
 وفي جواز سماع صوت الاجنبية قولان:
 احدهما: التحريم. وثانيهما: ان التحريم مشروط بالتلذذ او خوف الفتنة، وبه قطع في التذكرة () واستجوده الشهيد الثاني وهو اجود (). وقال بعض الاصحاب:
 وينبغي لها ان تجيب المخاطب وقارع الباب بصوت غليظ ولا ترخم صوتها.
 
 الرابعة: اختلف الاصحاب في جواز الوطء في دبر المراة لاختلاف الروايات، والاكثر علي الجواز علي كراهية شديدة، وهو اقرب [جمعا بين الاخبار العديدة الدالة علي الجواز وما يدل علي المنع] ().
 الخامسة: لا اعرف خلافا بينهم في جواز العزل عن الامة والمتمتع بها والداءمة مع الاذن. واختلفوا في جواز العزل عن الحرة الداءمة مع عدم الاذن، فذهب الاكثر الي جوازه علي كراهية، وذهب جماعة منهم الي التحريم () والاول اقرب، لصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وغيرهما، ولو قلنا بالتحريم فالاظهر انه لا يجب علي الزوج شء. وقيل : يجب دية النطفة عشرة دنانير (). ولا وجه له.
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في تحريم الوطء قبل ان تبلغ تسع سنين، ولو وطءها قبل ذلك فهل تحرم عليه مءبدا بدون الافضاء؟ الاكثر علي عدم التحريم، وذهب جماعة الي التحريم () استنادا الي بعض الروايات الضعيفة. ولعل الاول اقرب.
 السابعة: المعروف انه لا يجوز للرجل ان يترك وطء امراته اكثر من اربعة اشهر من غير عذر، الا باذنها، وفي المسالك انه موضع وفاق () روي الشيخ باسناده عن صفوان  والظاهر انه صحيح  عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه ساله عن الرجل يكون عنده المراة الشابة فيمسك عنها الاشهر والسنة لا يقربها ليس
 
 يريد الاضرار بها يكون لهم مصيبة، يكون في ذلك اثما؟ قال: اذا تركها اربعة اشهر كان اثما بعد ذلك ().
 ورواه الصدوق عن صفوان في الحسن (). ورواه الشيخ باسناد ضعيف وزاد:
 الا ان يكون باذنها (). والرواية مختصة بالشابة، فالتعميم لا يخلو عن اشكال.
 وفي بعض الروايات الضعيفة عن ابي عبد الله (عليه السلام): من جمع من النساء ما لا ينكح فزنا منهن شء فالاثم عليه ().
 وروي حفص بن البختري في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا غاضب الرجل امراته فلم يقربها من غير يمين اربعة اشهر استعدت عليه فاما ان يفي واما ان يطلق () الحديث، والرواية مختصة بصورة المغاضبة، وهل يعم الحكم للمتمتعة؟ فيه وجهان.
 الثامنة: يكره ان يدخل المسافر اهله ليلا، ولا فرق بين اعلامهم قبل ذلك وعدمه، وقيل: يختص الكراهة بعدم الاعلام ().
 الطرف الثالث في العقد وبعض الاحكام المتعلقة به:
 وفيه مساءل:
 الاولي: النكاح يفتقر الي ايجاب وقبول دالين علي الرضي، والعبارة عن الايجاب «انكحتك وزوجتك» ولا اعرف خلافا في صحة كل منهما، وفي «متعتك» قولان. والقبول ان يقول: «قبلت النكاح او قبلت التزويج او ما شاكلهما» ولو قال: قبلت، صح.
 والمشهور انه لابد من وقوعهما بلفظ الماضي، ولا اعلم علي ذلك حجة
 
 واضحة، ولو اتي بلفظ الامر فقال: زوجنيها، فقال: زوجتك، ففي صحته قولان، ولعل القول بالصحة اقرب، ولو اتي بلفظ المستقبل فقال: «اتزوجك» فتقول:
 «زوجتك» ففي صحته قولان، اقربهما الصحة.
 ولا يشترط في القبول مطابقته للفظ الايجاب، فلو قال: زوجتك، فقال: قبلت النكاح، صح. ولو قال: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، فقال الزوج: قبلت، ففي صحته قولان، والصحة لا تخلو عن قرب.
 وهل يشترط مقارنة الايجاب للقبول؟ فيه قولان، واعتبر في التذكرة في الصحة وقوعهما في مجلس واحد وان تراخي احدهما عن الاخر ().
 ولا يشترط تقديم الايجاب، بل لو قال: تزوجت، فقال الولي: زوجتك، صح كما هو المشهور، واحتمل بعض الاصحاب اعتبار تقديم الايجاب.
 والمشهور انه لا يجزي الترجمة مع القدرة علي العربية، ونقل عن الشيخ دعوي الاجماع علي ذلك (). وعن ابن حمزة انه جعل العقد بالعربية مستحبا ().
 وفي المسالة اشكال وان كان القول بجواز الترجمة قويا.
 ومن جوز التعبير بغير العربية جوز اللحن في العربي الذي لا يغير المعني بطريق اولي. قيل: ومن اشترط مادة العربية اقتصر عليه (). وظاهرهم عدم اشتراط الاعراب، ومنهم من صرح باشتراط الاعراب مع القدرة (). وهل يجب التوكيل مع العجز عن العربية؟ فيه وجهان، اقربهما العدم. قيل: عليه اتفاق الاصحاب ظاهرا ().
 ولو عجز احد المتعاقدين تكلم كل منهما بما يحسنه. ولو عجزا عن النطق اصلا او احدهما كفت الاشارة والايماء.
 ولا ينعقد بلفظ البيع او الهبة او الاجارة او التمليك وان ذكر المهر.
 
 الثانية: يشترط في العاقد  سواء كان زوجا او زوجة او وليا لاحدهما او وكيلا له  البلوغ والعقل، فلا حكم لعبارة الصبي والمجنون في حال جنونه والمغمي عليه.
 والمشهور انه لا يصح عقد السكران وان اجاز بعد الافاقة. وقال الشيخ في النهاية: اذا عقدت المراة علي نفسها وهي سكري كان العقد باطلا، فان افاقت ورضيت بفعلها كان العقد ماضيا (). وتبعه علي ذلك ابن البراج (). وهو جيد، للرواية الصحيحة السالمة عن المعارض () ورواها ابن بابويه في الصحيح ايضا () وحملها في المختلف علي سكر لم يبلغ حد عدم التحصيل () وهو غير جيد.
 ويشترط في العاقد ايضا الحرية او اذن المولي.
 الثالثة: لا اعرف خلافا في انه يشترط في كل من الزوجين ان يكون معينا ليقع التراضي عليه ويحصل التعيين بالاسم او الوصف او الاشارة، فلو زوجه احدي بنتيه او هذا الحمل لم يصح، فاذا كان للرجل عدة بنات فزوج واحدة منهن ولم يسم عند العقد فان لم يقصد معينة بطل العقد، وكذا ان قصد احدهما غير ما قصده الاخر. ولو قصد الزوج قبول نكاح من قصدها الاب وان لم يعرفها بعينها ففي التذكرة انه يصح () ولو قصدا واحدة معينة واختلفا في المعقود عليها فعند الشيخ وجماعة ان القول قول الاب ان كان الزوج راهن، والا فالعقد باطل () عملا بالخبر الصحيح () وحمله الفاضلان علي ان الظاهر في صورة الرءية ان الزوج
 
 وكل التعيين الي الاب () ورده ابن ادريس وحكم بالبطلان (). ولعل الوقوف علي مدلول الخبر الصحيح اولي.
 الرابعة: اذا ادعي احد الزوجين الزوجية وصدقه الاخر حكم به وتوارثا، واذا ادعي احدهما وانكر الاخر احتاج المدعي الي البينة، فان اقام البينة او حلف اليمين المردودة ثبت النكاح ظاهرا ووجب عليهما مع ذلك مراعاة الحكم في الواقع، وان لم يتفق ذلك وحلف المنكر انتفي عنه حكم النكاح ظاهرا ويجب عليه مراعاة ما في الواقع من احكام المصاهرة وغيرها.
 ولو كان المدعي الزوج لم يجب عليه النفقة، لعدم التمكين الذي هو شرط وجوبها.
 والمشهور انه لو ادعي زوجية امراة وادعت اختها انها الزوجة واقاما البينة قدمت بينة الاخت ان دخل بها او كان تاريخ بينتها اسبق، والا قدم بينته، ومستنده رواية ضعيفة السند (). لكن العمل بها مشهور بينهم حتي نقل فيه الاجماع ().
 واذا عقد علي امراة فادعي اخر زوجيتها وعجز عن البينة فقيل: انه لا يسمع دعواه اصلا، فلا يترتب عليه توجه اليمين علي المراة، الي غير ذلك من احكام الدعوي ().
 وذهب جماعة من الاصحاب الي قبول الدعوي وتوجه اليمين والرد وان لم يسمع في حق الزوج () وفاءدته ثبوت مهر المثل علي الزوجة للمدعي علي تقدير الاقرار او ردها اليمين وحلف المدعي او نكولها عن اليمين والقضاء للمدعي بالنكول او مع اليمين، ومبني القولين علي ان منافع البضع هل يضمن بالتفويت ام لا؟ فيه قولان.
 الخامسة: اذا اذن المولي لعبده في ابتياع زوجته للمولي فاشتراها له فالعقد
 
 باق، وان اشتراها لنفسه باذنه او ملكه اياها بعد الابتياع فان قلنا: ان العبد يملك مطلقا او يملك مثل هذا الفرد من التصرفات بطل العقد، وهل يستجيبها العبد بغير اذن جديد من المولي اما بالملك او بالاذن الضمني المستفاد من الاذن في شراءها لنفسه ام لا؟ فيه اوجه، والا فالعقد باق.
 ولو تحرر بعضه واشتراها بطل النكاح، سواء اشتراها بمال يتفرد به او مشترك بينهما، لكن علي تقدير الاختصاص يجوز له وطءها بالملك دون الاشتراك.
 الطرف الرابع في اولياء العقد:
 يثبت الولاية في النكاح للاب بلا خلاف وللجد للاب علي الاشهر الاقوي، للاخبار المستفيضة (). وفيه خلاف لابن ابي عقيل (). والاقوي انه لا يشترط في ولاية الجد عدم بقاء الاب خلافا للشيخ وجماعة ().
 ولا خيار للصبية مع البلوغ اذا زوجها الاب قبله الا في رواية معارضة باقوي منها (). وفي الصبي قولان، اظهرهما انه كذلك.
 ولا ولاية للاب علي الثيب مع بلوغها ورشدها علي الاقوي، للاخبار الدالة عليه () خلافا لابن ابي عقيل () ولا علي الصبي البالغ الرشيد. وان كانت بكرا كاملة لم تزوج او تزوجت ولم توطا قبلا وكان لها اب يصلح للولاية ففي ثبوت الولاية عليها او سقوطها عنها او الشركة اقوال:
 الاول: سقوط الولاية عنها وثبوتها لها مطلقا.
 الثاني: استمرار الولاية عليها مطلقا.
 
 الثالث: التشريك بينها وبين الولي.
 الرابع: استمرار الولاية عليها في الدوام دون المتعة.
 الخامس: عكسه. والقول الثاني عندي متين، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: لا يستامر الجارية اذا كانت بين ابويها ليس لها مع الاب امر، وقال: يستامرها كل احد ما عدا الاب ().
 وصحيحة زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لا ينقض النكاح الا الاب () ورواه الشيخ في الموثق ().
 وصحيحة عبد الله بن الصلت قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الجارية الصغيرة يزوجها ابوها، الها امر اذا بلغت؟ قال: لا. قال: وسالته عن البكر اذا بلغت مبلغ النساء الها مع ابيها امر؟ قال: لا ما لم تثيب ().
 وصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن البكر اذا بلغت مبلغ النساء الها مع ابيها امر؟ فقال: ليس لها مع ابيها امر ما لم تثيب.
 وحسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الجارية يزوجها ابوها بغير رضاها؟
 قال: ليس لها مع ابيها امر، اذا انكحها جاز نكاحه وان كانت كارهة () الحديث.
 وموثقة فضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تستامر الجارية التي بين ابويها اذا اراد ابوها ان يزوجها، هو انظر لها، واما الثيب فانها تستاذن وان كانت بين ابويها اذا اراد ان يزوجها ().
 وصحيحة ابي مريم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال في العذراء التي لها اب: لا تزوج
 
 متعة الا باذن ابيها (). والرواية مختصة بالمتعة.
 وموثقة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا ينقض النكاح الا الاب ().
 وروي علي بن جعفر في كتابه عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل هل يصلح ان يزوج ابنته بغير اذنها؟ قال: نعم، ليس يكون للولد امر الا ان يكون امراة قد دخل بها قبل ذلك فتلك لا يجوز نكاحها الا ان تستامر ().
 ويءيد ما ذكرناه صحيحة عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تنكح ذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن ().
 ورواية عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: لا تستامر الجارية اذا كانت بين ابويها، فاذا كانت ثيبا فهي الولي بنفسها ().
 ورواية ابي مريم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الجارية البكر التي لها اب لا تزوج الا باذن ابيها، وقال: اذا كانت مالكة لامرها تزوجت متي شاءت (). والظاهر ان المراد بمالكة امرها من لم يكن لها ولي شرعي، الي غير ذلك كرواية ابراهيم ابن ميمون ().
 حجة القول الاول قوله تعالي: (حتي تنكح زوجا غيره) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن﴾</a> () ولصحيحة الفضلاء المنقولة في الحسن ايضا عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 المراة التي قد ملكت نفسها غير السفيه ولا المولي عليها تزويجها بغير ولي
 
 جاءز (). ولصحيحة منصور بن حازم عن الباقر (عليه السلام) قال: تستامر البكر وغيرها ولا تنكح الا بامرها (). وغيرهما من الروايات.
 والجواب اما عن الاية فبان النساء المحدث عنهن باضافة النكاح اليهن غير محل النزاع، وعن صحيحة الفضلاء انها غير دالة علي المطلوب، اذ يجوز ان يكون المراد بالمالكة نفسها من لم يكن لها ولي شرعي، ولو سلم كونها اعم لكنه قيد بغير المولي عليها، فلا يفيد، وغاية ما يستفاد من صحيحة منصور رجحان استءمار البكر وغيرها ولا يدل علي الاشتراط، ويشترك باقي الاخبار في ضعف الاسناد، واكثرها غير دال علي المطلوب، بل بعضها يدل علي خلافه.
 ولو ذهبت بكارتها بغير الوطء فحكمها حكم البكر. ولو عضلها الولي سقط اعتبار رضاه وكانت مستقلة عند الاصحاب، لا اعرف فيه خلافا، والمعروف انه لا يشترط مراجعة الحاكم.
 واختلف كلام العلامة في التذكرة فتارة جوز لها الاستقلال ونقله عن جميع علماءنا مصرحا بعدم اشتراط مراجعة الحاكم () وتارة اشتراط اذنه () وفي معناه الغيبة المنقطعة التي يحصل معها المشقة الشديدة مع اعتبار استءذان الولي علي ما ذكره الشيخ في الخلاف ().
 ولو منع الولي من غير الكفء لم يكن عضلا. ولو فرض ارادتها زوجا واراد الولي غيره ففي تقديم مختارها او مختاره وجهان، ولعل الثاني اقرب.
 ويثبت ولايتهما علي البالغ المجنون اذا اتصلت جنونه بالصغر عند الاصحاب، ولو طرا الجنون بعد البلوغ والرشد ففي ثبوت الولاية لهما او للحاكم قولان، وحيث تثبت الولاية علي المجنون فلا خيار له بعد الافاقة، لا اعرف فيه خلافا بينهم.
 
 وللمولي ان يزوج عبده او امته بلا فرق بين الصغير والكبير والعاقل والمجنون، ولا خيار لهما معه، ولا فرق بين تولي المولي الصيغة للمملوك او الزامه علي القبول. ولو تحرر بعض العبد او الامة لم يكن للمولي اجباره علي التزويج.
 وليس للحاكم الولاية علي البالغ الرشيد بلا فرق بين الذكر والانثي، والمعروف بينهم انه ليس له الولاية علي الصغير، ويفهم من كلام الشهيد الثاني تردد فيه (). وتنظر فيه بعض المتاخرين (). وفي ثبوت الولاية للاب والجد او للحاكم في السفه المتصل بالصغر قولان، اما في الطارء بعد البلوغ والرشد فالمشهور انها للحاكم.
 وهل للوصي ولاية في النكاح للصغير او الصغيرة او من بلغ فاسد العقل؟ فيه اقوال:
 الاول: ثبوت الولاية مطلقا.
 الثاني: نفيها مطلقا.
 الثالث: ثبوتها اذا نص الموصي علي الانكاح وعدمه بدونه.
 الرابع: ثبوتها في صورة واحدة خاصة، وهي ما اذا بلغ فاسد العقل وبه ضرورة الي النكاح.
 ولعل القول الثاني اقرب، لصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () وصحيحة ابي عبيدة الحذاء () مع بعض التاييدات كمفهوم صحيحة محمد بن مسلم ().
 وصحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تستامر البكر وغيرها ولا تنكح الا بامرها (). وخروج الاب والجد بدليل، وصحيحة زرارة لا ينقض النكاح
 
 الا الاب (). والتاويل في المعارض اقرب من الاطراح.
 والمحجور عليه للتبذير لا يجوز له ان يتزوج الا مع الاضطرار، فلو اوقع كان العقد فاسدا، فان كانت المراة عالمة فلا شء لها مطلقا، وان كانت جاهلة لم يكن لها الزاءد عن مهر المثل مع الدخول، وان اضطر الي التزويج جاز للولي ان ياذن له مقيدا لمراعاة المصلحة، سواء عين الزوجة ام لا علي قول، وعلي قول اخر لابد من تعيين الزوجة. وهل يجوز له المبادرة الي النكاح بدون اذن الولي مع امكانه؟
 فيه وجهان. ولو تعذر اذن الحاكم جاز له التزويج بدونه مقتصرا علي ما يليق به بمهر المثل فما دونه.
 مساءل:
 الاولي: اذا وكلت المراة المالكة لامرها احدا في تزويجها فان عينت الزوج لم يكن للوكيل التعدي عنه، وان اطلقت كما لو قالت: انت وكيلي في تزويجي، او في تزويجي لرجل، فقيل: لا خلاف في انه ليس للوكيل ان يزوجها من نفسه () وفي التذكرة احتمل جواز ذلك () وان عممت الاذن كما لو قالت: زوجني ممن شءت، ففي جواز تزويجها لنفسه قولان.
 ولو وكلته في تزويجها منه قيل: لا يصح، لرواية عمار، واتحاد الموجب والقابل (). وقيل: يصح ().
 ولو زوجها الجد من ابن ابنه الاخر ولاية عنهما او الاب من موكله جاز، وان منعنا من اتحاد الموجب والقابل وكل الجد او الاب غيره في الايجاب او القبول.
 الثانية: اذا عقد عليها الولي من كفو بمهر المثل فان كان علي وجه المصلحة فلا
 
 اعتراض لها في شء مطلقا، وان كان لا علي وجه المصلحة فوجهان، ولا يبعد القول بانه كالاول.
 واذا عقد عليها من كفو بدون مهر المثل فقيل: يصح مطلقا (). وقيل: لا يصح ().
 وقيل: لها الاعتراض في المسمي والرجوع الي مهر المثل (). وقيل لها الخيار في العقد (). ومنهم من فصل بين مراعاة المصلحة وعدمه في الاعتراض في المسمي وعدمه، فاذا فسخت المسمي لم يبعد تخيير الزوج في اصل العقد.
 ولو زوجها من غير كفو بمهر المثل احتمل بطلان العقد وان يكون لها الخيار في العقد، وان كان بدون مهر المثل ثبت احتمال الخيار في المسمي والرجوع الي مهر المثل ايضا.
 الثالثة: النكاح الواقع من غير الولي الشرعي يتصف بالصحة ويقف علي الاجازة في الحر والعبد علي الاشهر الاقوي، وقال ابن ادريس: لا خلاف في ان النكاح يقف علي الاجازة الا في العبد والامة، فان بعضهم يوقف العقد علي اجازة الموليين وبعضهم يبطله ().
 وفي الخلاف: ان العقد الواقع من الفضولي يقع باطلا ().
 والاقرب الاول، لصحيحة ابي عبيدة الحذاء (). ويعضده حسنة زرارة () ورواية محمد بن مسلم () فلو زوج الصبية غير وليها لم يمض الا مع اجازتها او اجازة وليها اذا كانت صغيرة، ولو كانت مملوكة وقف علي اجازة المالك .
 ويكفي في اجازة البكر واذنها سكوتها علي الاشهر الاقوي، لصحيحة احمد
 
 ابن ابي نصر () وحسنة الحلبي () ورواية داود بن سرحان () وغيرها، وخالف فيه ابن ادريس ().
 والحق العلامة بالبكر من ذهبت بكارتها بغير الجماع (). والاقرب جريان حكم الثيب فيها كما اختاره الشهيدان (). واختار في التذكرة اعتبار النطق في الموطوءة في الدبر (). وهو خروج عن النص.
 والحق غير واحد من الاصحاب بالسكوت الضحك (). وفيه اشكال والحق ابن البراج البكاء (). وهو بعيد.
 ولابد من تقييد الاكتفاء بالسكوت بعدم اشتماله علي امارة الكراهة، ومتي اشتبه الحال لم يبعد الاكتفاء بالسكوت عملا بالنص.
 الرابعة: اذا زوج الابوان الصغيرين جاز العقد، وان مات احدهما ورثه الاخر علي الاشهر، خلافا لجماعة من الاصحاب في الصغير (). والاول اقرب، لصحيحة ابي عبيدة الحذاء () وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () وصحيحة عبد الله ابن الصلت () وصحيحة الحسن بن علي بن يقطين () والثلاثة الاخيرة في حكم
 
 البنت. وصحيحة محمد بن مسلم تدل علي ثبوت الخيار لهما بعد البلوغ () لكن لا يقاوم الاخبار المذكورة، ومستند الجماعة رواية بريد الكناسي () وهي ضعيفة، ويدل عليه ايضا رواية الفضل بن عبد الملك () وفي سنده اشتراك.
 واذا عقد علي الصغيرين غير وليهما فعلي القول ببطلان الفضولي مطلقا، او عند عدم وجود المجيز في الحال، او مع عدمه كان باطلا، وعلي القول بصحته مطلقا  كما هو المختار  او عند تحقق الشرط مع فرض تحققه كالولي ولم يجزه ولم يرده ينظر فان ماتا او مات احدهما قبل الاجازة كان العقد باطلا ولا ميراث، وان بلغ احدهما مع حياة الاخر فاجاز العقد لزم من جهته وبقي من جهة الاخر موقوفا، فان بلغ في حياة الاخر واجاز صح.
 وان مات المجيز اولا قبل بلوغ الاخر او اجازته فاجاز الاخر حلف انه لم يجز طمعا في الميراث وورث، ويدل عليه صحيحة ابي عبيدة الحذاء (). ولو لم يحلف لموت او جنون او نكول فلا ميراث، ولو كان العذر مما يترقب زواله يعزل النصيب من الميراث الي زوال المانع او حصول الياس، قيل : او الضرر علي باقي الورثة مع التاخير (). وفيه تامل.
 ولو كان المتاخر هو الزوج واجاز ولم يحلف فهل يلزمه المهر المسمي في العقد؟ فيه وجهان، اوجههما اللزوم، وفي ثبوت ارثه منه مقدار نصيبه من الميراث وجهان، اقربهما ذلك.
 ولو انتفت التهمة بالطمع في الميراث كما لو كان المهر اللازم عليه اكثر مما يرثه علي تقدير الزوجية فالوجه انه كما لو لم تنتف.
 
 ولو كانا كاملين فزوجهما الفضولي ففي انسحاب الحكم فيهما وجهان، اقربهما العدم، لاختصاص النص بالصغيرين فيحكم ببطلان العقد، ولو كان العاقد علي الصغيرين احدهما الولي والاخر فضولي فمات من عقد له الولي قبل اجازة الاخر ففي تعدي الحكم اليه نظر.
 الخامسة: لا ولاية للكافر علي المسلم والمسلمة، فلو كان الاب كافرا كانت الولاية للجد اذا كان مسلما، والا سقطت ولايتهما. وهل يثبت ولاية الكافر علي الكافرة؟ فيه تردد.
 ولا ولاية للمجنون والمغمي عليه، وفي معناه السكر المزيل للعقل، ولو لم يءد الي ذلك فالظاهر ثبوت ولايته، اذ الفسق غير مانع من الولاية هاهنا، وقد ادعي عليه في التذكرة الاجماع () وان وقع الاختلاف في منعه في ولاية المال، ومع ذلك قال في التذكرة: ان السكران مع بقاء تمييزه ليس له التزويج في الحال (). وفيه بعد.
 ولو زال المانع عادت الولاية.
 السادسة: اذا اختار الاب زوجا والجد غيره فالجد اولي، فلا ينبغي للاب ان يعارض الجد، لقول احدهما (عليهما السلام) في صحيحة محمد بن مسلم: «الجد اولي بنكاحها» () ويدل عليه ايضا موثقة عبيد بن زرارة () وما رواه الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 ولو بادر كل منهما وعقد علي شخص غير الاخر صح السابق، فان قصد الاب سبقه علي الجد وسبق فقد ترك الاولي او اثم وصح عقده، وان اتفق العقدان في وقت واحد بان اقترن قبولهما قدم عقد الجد. ويدل عليه صحيحة هشام بن سالم ومحمد بن حكيم المنقولة في الحسن وغيره ايضا () وغيرها.
 
 السابعة: لا اعرف خلافا في توقف تزويج الامة علي اذن مالكها اذا كان ذكرا، ويدل عليه النصوص () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فانكحوهن باذن اهلهن﴾</a> () والحكم كذلك لو كان المالك انثي، لعموم الادلة، بلا فرق بين الداءم والمنقطع علي الاشهر الاقوي، خلافا للشيخ، حيث جوز تزويجها متعة اذا كانت لامراة من غير استءذانها (). واذا كانت الامة لمولي عليه كان نكاحها بيد وليه، فاذا زوجها الولي لزم، ولا خيار للمولي عليه بعد زوال الولاية.
 واذا كانت ا لامة للبكر البالغ كان نكاحها بيدها، لان المنع بالنسبة الي نفسها بمقتضي النص، فلا يتعدي الي الغير.
 واذا اذن المولي لعبده في ايقاع العقد صح، فان عين المراة لم يجز له التخطي، فان تخطي كان موقوفا علي الاجازة بناء علي صحة الفضولي، وان عين المهر اتبع، فان تخطاه فالظاهر انه يصح العقد ويتعلق الزاءد بذمته يتبع به اذا تحرر، وان اطلق لم يجز له التعدي عن مهر المثل، فان تعدي كان الزاءد في ذمته.
 واختلف الاصحاب في ان المهر المعين عند تعيين المولي ومهر المثل عند الاطلاق ونفقة الزوجة هل يتعلق بذمة المولي او كسب العبد علي قولين، والاول اقرب.
 الثامنة: يستحب للمراة ان تستاذن اباها في العقد وان كانت ثيبا، وان توكل اخاها عند عدم الاب والجد، وان تعول علي الاكبر عند التعدد، وان تخير خيرة الاكبر ان اختلف الاصغر والاكبر، والظاهر ان ذلك في صورة تساوي الزوجين، فلو كان مختار الاصغر راجحا اشكل ترجيح الاكبر، بل لا يبعد ترجيح الاصغر.
 واذا زوجها الاخوان برجلين وكانا وكيلين وسبق احدهما فالحكم للسابق وبطل المتاخر. سواء دخل بها الثاني ام لم يدخل علي المشهور، وفيه خلاف للشيخ في النهاية، فانه حكم بتقديم الاكبر مطلقا الا مع دخول من زوجه الاصغر
 
 في حالة لم يكن الاكبر متقدما بالعقد (). ولعل مستنده ما رواه الكليني عن صفوان عن ابن مسكان عن وليد بياع الاسقاط قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) وانا عنده عن جارية كان لها اخوان زوجها الاكبر بالكوفة وزوجها الاصغر بارض اخري؟ قال:
 الاول بها اولي الا ان يكون الاخر قد دخل بها فهي امراته ونكاحه جاءز ().
 والرواية غير منطبقة علي ما ذكره.
 وللشيخ قول اخر في الكتابين حمل الرواية عليه () والراوي مجهول، لكن في صحة الخبر الي صفوان دلالة علي قوته.
 ثم علي المشهور ان دخل بها الثاني، فان كانا عالمين بالحال فهما زانيان فلا شء لها ولا يلحق بهما الولد ان حصل وفرق بينهما وردت الي الاول، وان كانا جاهلين بالحال او بالتحريم فلها علي الواطء مهر المثل ولحق الولد بهما وعليها العدة، وترد الي الاول ولها عليه المسمي، وان علمت هي خاصة فهي زانية لا مهر لها ولحق الولد بالواطء، وان علم هو خاصة فهو زان، فلا ولد له، وعليه المهر وعليها العدة متي تحقق الجهل من احدهما ثم ترد الي الاول.
 وان اتفق العقدان بالقبول في وقت واحد بطلا ولا مهر علي واحد منهما مع عدم الدخول، وقيل: يقدم الاكبر اما مطلقا، او بشرط عدم دخول الاصغر استنادا الي رواية الوليد المذكورة، وان جهل الحال بان احتمل السبق والاقتران او جهل السابق اما مع العلم به ابتداء او لا معه احتمل البطلان والقرعة وان يفسخ الحاكم نكاحهما وان يجبرا علي الطلاق.
 وان كانا فضوليين تخيرت في اجازة عقد من شاءت منهما، ويستحب لها اجازة عقد الاكبر ان لم يكن في مختار الاصغر رجحان، هذا مع عدم الدخول باحدهما بعد العلم بالعقد، والا كان الدخول اجازة.
 
 التاسعة: لا ولاية للام علي الولد علي المشهور، خلافا لابن الجنيد، فانه اثبت الولاية علي الصبية لامها وابيها مع فقد الاب واباءه (). والاول اقرب، للاصل والاخبار، فلو زوجته فرضي لزمه العقد والمهر، وان رده فقيل: يبطل العقد والمهر (). وقيل: يلزمها المهر () استنادا الي رواية ضعيفة (). وحملها بعض الاصحاب علي ما اذا ادعت الوكالة ولم تثبت، فانها تضمن المهر، لانها قد فوتت البضع علي الزوجة وغرتها بدعوي الوكالة فضمنت عوضه () وتنظر فيه بعض الاصحاب بناء علي ان ضمان البضع بالتفويت مطلقا ممنوع وانما المعلوم ضمانه بالاستيفاء علي بعض الوجوه لا مطلقا، ثم قوي عدم وجوب المهر علي مدعي الوكالة مطلقا الا مع ضمانه (). ولو لم تدع الوكالة فلا شء عليها وان ضمنت، لبطلان العقد برده.
 العاشرة: اذا زوج الاجنبي امراة وقالت: «اذنت» وانكر الزوج اذنها فالقول قولها من غير يمين بناء علي صحة الفضولي مع الاجازة، الا ان يسبق منها ما يدل علي الكراهة، والقول قولها مع يمين علي القول الاخر ومع سبق ظهور الكراهة.
 الفصل الثاني في اسباب التحريم وفيه مباحث:
 الاول في النسب:
 ويحرم به الام وان علت، وهي كل انثي ينتهي اليها نسبه بالولادة ولو بواسطة او وساءط، ولا فرق في الواسطة بين ان يكون ذكرا او انثي.
 
 والبنت، وهي كل انثي ينتهي اليه نسبها ولو بواسطة او وساءط مطلقا.
 والاخت لاب او لام اولهما وبناتهما وان نزلن، يعني كل انثي ينتهي نسبها اليها.
 وبنات الاخ لاب كان او لام او لهما وان نزلن.
 والعمة لاب كانت او لام او لهما وان علت من جانب الاب او الام.
 والخالة لاب او لام او لهما وان علت، ولا تحرم اولاد الاعمام والاخوال.
 والمراد بعلو العمة والخالة عمة الاب او الام او الجد او الجدة وهكذا، وكذا الكلام في الخالة، وليس المراد عمة العمة وخالة الخالة، فان عمة العمة قد تكون محرمة، كما اذا كانت العمة القريبة عمة لابيه وامه، او لابيه، لان عمتها حينءذ تكون اخت اب الاب، فتكون محرمة، وقد لا تكون محرمة كما لو كانت القريبة عمة للام، لان عمتها حينءذ تكون اخت زوج ام ابيه، فلا تكون محرمة.
 وكذا الكلام في خالة الخالة، فان الخالة القريبة ان كانت خالة لاب وام او لام فخالتها تحرم عليه، بخلاف ما اذا كانت خالة الاب خاصة، فان خالتها لا تحرم عليه، لان خالة خالته علي هذا التقدير تكون اخت امراة الجد، فلا تحرم عليه.
 وللفقهاء في ضبط المحرمات بالنسب عبارات، منها: انه تحرم علي الانسان اصوله وفصوله وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل بعده اي بعد اول الاصول.
 واخصر منه قولهم: يحرم علي الانسان كل قريب عدا اولاد العمومة والخءلة، ومثلهن من الرجال يحرم علي النساء.
 والنسب يثبت بالوطء الصحيح اما بنكاح او تحليل، وفي حكمه وطء الشبهة، والمراد به الوطء الذي ليس بمستحق مع عدم العلم بالتحريم، فيدخل فيه وطء الصبي والمجنون والناءم وشبهه.
 ولو اختصت الشبهة باحد الطرفين اختص به الولد، والتحريم العارض كالوطء في الحيض غير ضار، ووطء المنكوحة التي لم يعلم بكونها منكوحة يثبت النسب وان اثم في الوطء، اما الزنا فلا يثبت به النسب اجماعا، وهل يثبت به التحريم المتعلق بالنسب فتحرم علي الزاني البنت المخلوقة من ماءه وعلي 
 الزانية الولد المتولد عنها؟ لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ثبوت التحريم، ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك () وللعامة في ذلك خلاف.
 ولو طلق زوجته فوطءها غير المطلق بالشبهة فان اتت بالولد لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني ولاقصي الحمل فما دون من وطء الاول فهو للمطلق، وان اتت به لستة اشهر فصاعدا الي اقصي الحمل من وطء الثاني ولزيادة من اقصي وطء من الحمل الاول فهو للثاني، وان اتت به لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني ولاكثر من مدة اقصي الحمل من وطء الاول فهو منتف عنهما.
 وان اتت به فيما بين الحدين للاول والثاني فاختلف الاصحاب في حكمه، فاختار الشيخ فيه القرعة () واختار الاكثر انه للثاني. وحكم اللبن تابع للنسب.
 ولو انكر الولد ولاعن انتفي الولد عنه ويحرم عليه ان كان بنتا مع دخوله بامها، ولو لم يكن دخل بامها ففي التحريم وجهان، ولا يبعد ترجيح العدم، ولو اقر به بعد ذلك فهل يعود نسبه؟ فيه قولان، وهو لا يرث الولد قولا واحدا، واللبن تابع للولد.
 وهل يعود لو اعترف به؟ فيه اوجه، احدها: عدم العود، ثانيها: العود مطلقا، ثالثها: ان يعود علي حد عود الولد، بمعني انه يءثر في الحكم بالنسبة الي الملاعن لا غير ، فلو ارتضع من هذا اللبن مرتضع رقيق الرضاع المحرم ثم ملكه الملاعن عتق عليه المرتضع.
 البحث الثاني الرضاع:
 ويشترط في انتشار الحرمة بالرضاع امور:
 الاول: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في انه يشترط ان يكون اللبن عن وطء صحيح بنكاح داءم او متعة او ملك يمين وما في معناه، ونقل عليه اجماعهم ().
 
 والاشهر الحاق الشبهة بها، لعموم الاية () وفيه خلاف لابن ادريس () وحاصل كلامه يرجع الي نوع تردد فيه، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان قال:
 سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن لبن الفحل قال: هو ما ارضعت امراتك من لبنك ولبن ولدك ولد امراة اخري فهو حرام. ونحوه حسنة عبد الله بن سنان ().
 وفي رواية بريد العجلي المنقولة في الصحيح والحسن بابراهيم عن ابي جعفر (عليه السلام) في جملة حديث قال: قلت له: ارايت قول رسول الله (صلي الله عليه واله) «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» فسر لي ذلك؟ فقال: كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من جارية او غلام فذلك الرضاع الذي قال رسول الله (صلي الله عليه واله) () الحديث. وانما ينشر لبن الشبهة في حق من اتصف بها منهما. واللبن الحادث من الزنا لا ينشر حرمة.
 ولابد ان يحصل من النكاح ولد، فلا يكفي دروره من غير ولد، لما مر، ولرواية يونس بن يعقوب (). وهل يكفي الحمل من غير انفصال الولد؟ فيه قولان، ولا يبعد القول بالاكتفاء.
 ولو طلقها الزوج او مات وهي حامل منه او مرضع فارضعت ولدا فاللبن للمطلق او الميت، فينسب اليه الولد، كما ينسب الي المرضعة، ولا فرق بين العدة وغيرها، ولا بين ان ينقطع اللبن ثم يعود ام لا، ولا بين ان تتزوج باخر ولم تحمل ام لم تتزوج. ولو كان ذلك بعد الحمل من الثاني وقبل الولادة واللبن بحاله لم ينقطع ولم يحدث فيه زيادة فعند الاصحاب وغيرهم انه للاول، وفي التذكرة: لا نعلم فيه مخالفا (). ولو تجدد في اللبن زيادة يمكن استنادها الي الحمل من الثاني
 
 من غير انقطاع فالمقطوع به في كلام الاصحاب انه للاول ايضا.
 وعن الشافعي في ذلك قولان، احدهما: مثل ما ذكر، والثاني: انه للزوجين ان زاد بعد اربعين يوما من الحمل الثاني ().
 ولو انقطع اللبن عن الاول انقطاعا بينا ثم يعود في وقت يمكن ان يكون للثاني فالمقطوع به في كلام الاصحاب انه للثاني، وللشافعي قول بانه للاول ما لم تلد من الثاني مطلقا، وقول اخر بانه يكون لهما مع انتهاءه الي حال ينزل معها اللبن واقله اربعون يوما ().
 ولو كان بعد الوضع فلا اعرف خلافا في انه للثاني، ونقل فيه في التذكرة الاجماع من الكل ().
 وعلي تقدير الحكم بكون اللبن للثاني في صورة من هذه الصور يعتبر في نشر الحرمة ما يعتبر في اصل الشراءط، فاذا كان للثاني حمل ولم ينفصل وحكم بكون اللبن له يبني علي ان لبن الحمل هل يعتبر في نشر الحرمة ام لا.
 الثاني الكمية: لابد في نشر الحرمة من مقدار معين وله تقديرات ثلاث:
 الاول: ما انبت اللحم وشد العظم، ومقتضي النصوص انه لا يكفي احدهما كما هو المشهور، خلافا للشهيد في بعض فتاويه حيث اجتزا باحدهما () ولا دليل عليه.
 الثاني: العدد وفيه اقوال، الاول: قول ابن الجنيد، وهو الاكتفاء بالرضعة التامة.
 وهي ما ملات بطن الصبي اما بالمص او بالوجور (). الثاني: اعتبار عشر رضعات واليه ذهب اكثر المتقدمين. الثالث: اعتبار خمس عشرة رضعات، وهو قول اكثر المتاخرين.
 
 والقول الاول مندفع بالروايات الكثيرة، وكذا القول الثاني، والقول الثالث يدل عليه موثقة زياد بن سوقة () صريحا.
 لكن يخالفه موثقة عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: خمس عشرة رضعة لا تحرم (). وحملها الشيخ علي كون الرضعات متفرقة من نساء شتي (). وهو بعيد.
 ويخالفه ايضا ما دل علي اعتبار الحولين، مثل ما رواه الصدوق عن عبيد بن زرارة في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرضاع فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد حولين كاملين (). ورواه الشيخ ايضا وحمل قوله حولين علي انه ظرف للرضاع () وهو بعيد. وروي الصدوق عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يحرم الرضاع الا ما كان حولين كاملين ().
 ويخالفه ايضا ما يدل علي اعتبار سنة كصحيحة العلاء بن رزين عن الصادق (عليه السلام) رواها الشيخ والصدوق () وفي المقنع للصدوق: لا يحرم من الرضاع الا رضاع يوم وليلة وخمس عشرة رضعات متواليات لا يفصل بينهن ().
 ويءيد القول الثالث الشهرة. وما دل علي انبات اللحم وشد العظم من الاخبار الكثيرة (). ويمكن حملها علي اشتداد العظم الذي يحصل بعد مدة الرضاع، فان المرتضع لين العظم.
 ويدل علي اعتبار الحولين ايضا بعض الاخبار مما لم يبلغ حد الحكم
 
 بالصحة () ولاعتبار الحول والحولين مءيدات من الاخبار وكون ذلك ابعد من مذاهب العامة، فالمسالة عندي محل الاشكال والتوقف.
 الثالث: التقدير برضع يوم وليلة، وهو المعروف بين الاصحاب، وعن الصدوق في المقنع: لا يحرم من الرضاع الا رضاع خمسة عشر يوما ولياليهن ليس بينهن رضاع، وبه كان يفتي شيخنا محمد بن الحسن (رحمه الله) ثم قال: وروي انه لا يحرم من الرضاع الا ما كان حولين كاملين، وروي انه لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة () وقد روي رواية الحولين والسنة في الفقيه (). ومستند القول الاول موثقة زياد بن سوقة () والمسالة عندي قوية الاشكال.
 وعلي القول الاول يعتبر ارضاعه فيهما كلما طلبه واحتاج اليه عادة، وهل يكفي الملفق منهما؟ فيه وجهان.
 ويعتبر في الرضعات المحرمة قيود ثلاثة:
 احدها: اكمال الرضعة، والمرجع في ذلك الي العرف، وقيل: حده ان يروي الولد ويصدر من قبل نفسه، والتفسيران متقاربان، ويرشد الي الثاني مرسلة ابن ابي عمير () فاذا قطع الولد باختياره واعرض اعراض ممتلء تحققت الكمالية، وان قطع لا بنية الاعراض بل للتنفس او للالتفات الي ملاعب، او للانتقال من ثدي الي اخر او قطعت عليه المرضعة، او لفظ الثدي ثم عاد في الحال الي الالتقام كان الكل رضعة واحدة، وهل يعتبر صحة مزاج الولد؟ فيه وجهان.
 ثانيها: التوالي بان لا يفصل بين الرضعات رضاع غير المرضعة، ولا عبرة بتخلل غير الرضاع من الماكول والمشروب وشرب اللبن من غير الثدي ونحوه،
 
 وهل يتحقق الفصل بمسمي الرضاع ام لابد من الرضعة التامة؟ فيه قولان. ويقدح الفصل بالرضعة في اعتبار اليوم والليلة ايضا، بل يقدح الماكول والمشروب ايضا هاهنا.
 ثالثها: ان يكون الارتضاع من الثدي، وهذا الشرط معتبر في مطلق الرضاع المحرم، واشتراط ذلك هو المعروف من مذهب الاصحاب، وخالف في ذلك ابن الجنيد فاكتفي بوجور اللبن في الحلق (). والاول اصح، لعدم صدق الارضاع والارتضاع عرفا في مثل الوجور، ولو ارتضع من ثدي الميتة او اكملها ميتة فالمشهور بين الاصحاب انه لا ينشر حرمة. وتردد فيه بعض الاصحاب ().
 الثالث ان يكون المرتضع في الحولين: فلو ارضعته بعد الحولين لم ينشر حرمة، وكذا لو وقع بعض الرضعات بعد اتمام الحولين، بخلاف ما لو كمل بعد تمام الحولين، وهذا هو المشهور بين الاصحاب.
 وفي المسالك انه لا خلاف فيه بين اصحابنا (). وعن ابن الجنيد انه حكم بالتحريم اذا وقع الرضاع بعد الحولين ولم يتوسط بعد الرضاع فطام (). وقال الشهيد (رحمه الله): انه مسبوق بالاجماع وملحوق به ().
 واحتج في المسالك علي الاول بقوله تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) جعل تمام الرضاعة في الحولين، وفيه نظر. وبقوله تعالي: (وفصاله في عامين) وفيه ايضا نظر. وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) لا رضاع الا ما كان في الحولين. وقال ايضا: لا رضاع بعد فصال.
 والظاهر ان الروايتين عاميتان، وبقول الصادق (عليه السلام): لا رضاع بعد فطام قلت:
 جعلت فداك وما الفطام؟ قال: الحولين اللذين قال الله عز وجل (). وهذه الرواية لم
 
 اجدها الا بطريق فيه سهل بن زياد. ويدل عليه ايضا رواية الفضل بن عبد الملك باسناد فيه اشتراك عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الرضاع قبل الحولين قبل ان يفطم ().
 ويدل علي قول ابن الجنيد ظاهر قول الصادق (عليه السلام) في صحيحة منصور بن حازم المنقولة في الحسن ايضا: لا رضاع بعد فطام (). ونحوه في حسنة الحلبي عنه (عليه السلام) (). وموثقة داود بن الحصين عنه (عليه السلام) قال: الرضاع بعد الحولين قبل ان يفطم محرم (). وقول ابن الجنيد غير بعيد.
 والمشهور انه لو فطم في الحولين ثم ارتضع فيهما حصل التحريم. وعن ابن ابي عقيل ان كلامه يشعر بالخلاف (). ولعل نظره الي اعتبار الفطام المذكور في الاخبار، وهل يراعي ذلك في ولد المرضعة؟ فيه قولان، اقربهما العدم.
 الرابع: ان يكون اللبن لمرضعة واحدة من لبن فحل واحد، فلو رضع الصبي بعض العدد المعتبر من لبن امراة واكمل من اخري لم ينشر الحرمة وان اتحد الفحل، ونقل في التذكرة الاجماع عليه ().
 وكذا لو ارضعته امراة واحدة الرضاع المعتبر من لبن فحلين بان ارضعته من لبن زوجها بعض الرضعات ثم فارقها الزوج فتزوجت بغيره فاكملت الرضعات من لبن الزوج الثاني فان ذلك لا ينشر الحرمة بين الولد والمرضعة، ويتصور فرض ذلك بان يستقل الولد بالماكول في المدة المتخللة من غير حاجة الي رضاع اجنبية، فان ذلك لا يقدح في توالي الرضعات، وادعي في التذكرة الاجماع علي هذا الحكم ايضا () ويدل عليهما موثقة زياد بن سوقة ().
 
 وهل يشترط اتحاد الفحل في التحريم بين رضيعين فصاعدا، بمعني انه لابد في تحريم احد الرضيعين علي الاخر مع تحقق الشروط السابقة من كون الفحل واحدا، فلو ارتضع احد الصغيرين من امراة من لبن فحل القدر المعتبر والاخر منهما من لبن فحل اخر القدر المعتبر لم يثبت التحريم بينهما، ولو ارتضع ماءة من لبن فحل واحد القدر المعتبر حرم بعضهم علي بعض وان تعددت المرضعات بشرط ان يحصل من كل امراة القدر المعتبر في التحريم، وعلي هذا فيكفي الاخوة في الرضاع من جهة الاب وحده ولا يكفي من جهة الام وحدها، وهذا معني قولهم: اللبن للفحل، ام يكفي في التحريم اتحاد الام؟ المشهور بين الاصحاب الاول، وادعي بعضهم الاجماع عليه () وذهب الشيخ ابو علي الطبرسي (رحمه الله) () الي الثاني.
 ويدل علي القول الاول ما في رواية بريد العجلي المنقولة في الصحيح والحسن في جملة حديث قال: قلت له  يعني ابا جعفر (عليه السلام)  ارايت قول رسول الله (صلي الله عليه واله): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فسر لي ذلك؟ فقال: كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من جارية او غلام فذلك الرضاع الذي قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكل امراة ارضعت من لبن فحلين كانا لها واحدا بعد واحد من جارية او غلام فان ذلك رضاع ليس بالرضاع الذي قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وانما هو من سبب ناحية الصهر رضاع، ولا يحرم شيءا وليس هو سبب رضاع من ناحية لبن الفحولة فيحرم ().
 وموثقة عمار الساباطي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن غلام رضع من امراة، ايحل له ان يتزوج اختها لابيها من الرضاع؟ قال: فقال: لا، فقد رضعا جميعا من لبن فحل واحد من امراة واحدة، قال: فيتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ قال:
 
 فقال: لا باس بذلك، ان اختها التي لم ترضعه كان فحلها غير فحل التي ارضعت الغلام فاختلف الفحلان فلا باس ().
 وصحيحة الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل يرضع من امراة وهو غلام، ايحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاعة فقال: ان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد فلا يحل، فان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحلين فلا باس بذلك ().
 قال في المسالك: استند اصحابنا في الشرطين معا الي رواياتهم مثل قول الباقر (عليه السلام)، ونقل رواية زياد بن سوقة ورواية عمار ثم قال: ولا يخفي عليك ضعف هذين الخبرين، ولكن الحكم بهما مشهور بين الاصحاب الي حد فيه الاجماع، مع انه قد عارضهما ما يدل علي عدم اعتبار الفحل وهي رواية محمد ابن عبيد الهمداني قال: قال الرضا (عليه السلام): ما يقول اصحابك في الرضاع؟ قال: قلت:
 كانوا يقولون: اللبن للفحل حتي جاءتهم الرواية عنك انك تحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فرجعوا الي قولك. قال: فقال لي: وذلك ان امير المءمنين سالني عنها البارحة فقال لي: اشرح لي اللبن للفحل وانا اكره الكلام فقال لي: كما انت حتي اسالك عنها، ما قلت في رجل كانت له امهات اولاد شتي فارضعت واحدة منهن بلبنها غلاما غريبا، اليس كل شء من ولد ذلك الرجل من الامهات الشتي محرما علي ذلك الغلام؟ قال: قلت: بلي، قال: فقال لي ابو الحسن (عليه السلام): فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل ولا يحرم من قبل الامهات وانما حرم الله الرضاع من قبل الامهات وان كان لبن الفحل ايضا يحرم ().
 ولا يخفي ان رواية زياد بن سوقة غير دالة علي اعتبار الشرط الثاني، ورواية محمد بن عبيد لا ينافي الاشتراط، لان المستفاد من الرواية تحريم اولاد المرضعة
 
 نسبا علي المرتضع وهو اجماعي ليس مورد البحث والنزاع.
 واستشهد بعضهم علي القول المشهور بما رواه الصدوق في الصحيح عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يتزوج المراة فتلد منه ثم ترضع من لبنها جارية ايصلح لولده من غيرها ان يتزوج بتلك الجارية التي ارضعتها؟ قال: لا هي بمنزلة الاخت من الرضاعة، لان اللبن لفحل واحد (). وفيه نظر، لان مقتضاه ان الاشتراك في كون اللبن لفحل واحد يقتضي التحريم ولا يقتضي انحصار جهة التحريم فيه.
 واستدل في المسالك لقول الطبرسي (رحمه الله) بانه يكون بينهم اخوة الام وان تعدد الفحل، فيدخل في عموم قوله تعالي: (واخواتكم من الرضاعة) لان الاخوة من الام تحرم التناكح بالنسب، والرضاع يحرم منه ما يحرم من النسب، قال: وهذا القول في غاية الجودة بشرط اطراح الخبرين المتقدمين اما لضعف السند او للمعارضة والرجوع الي عموم الادلة، وهي ظاهرة معه، وروي الشيخ ونقل صحيحة الحلبي السابقة () ثم قال: وهذه الرواية تءيد تينك الروايتين مع صحتها وان لم يكن عين المتنازع (). انتهي. وحاصله يرجع الي امرين، احدهما: ان المرضعة بلبن الام الرضاعي اخته الامي الرضاعي، فتحرم بالاية، وفيه ان الاخت الرضاعي امر شرعي، وكون المذكورة مندرجة في معناه محل النزاع، فلابد من دليل يدل عليه. وثانيهما: ان الاخت الامي النسبي محرمة، فتكون كذلك الاخت الامي من الرضاعي كما في محل النزاع، لقوله (صلي الله عليه واله): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. () وفيه منع كون المذكورة اختا اميا.
 وفي تفسير قوله (صلي الله عليه واله): «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» احتمالات، منها: ان كل رضاع شرعي يحرم بسببه ما يحرم بسبب النسب في نظيره، فكل من
 
 يحرم علي الانسان بسبب امومة الام كالاخت لام واخت ابيها امها واولادها يحرم بسبب الرضاع في الام الرضاعية، ولا يلزم من هذا سوي تحريم القريبات النسبية للام الرضاعية مما يحرم في النسبية.
 ومنها: ان معناه ان ما يحرم بالنسب يحرم بالرضاع مثله، يعني يوجد في الرضاعيات مثله، ولا يلزم كون محل البحث منه.
 ثم في الفرق بين صحيحة الحلبي ورواية عمار في كون احدهما عين المتنازع فيه دون الاخري محل تامل، وعلي القولين يحرم اولاد هذه المرضعة نسبا علي المرتضع منها.
 مساءل:
 الاولي: اذا حصل الرضاع الموجب للتحريم صارت المرضعة اما للمرتضع، واباءها وان علوا اجدادا للمرتضع وامهاتها كذلك جدات له واخوتها واخواتها اخوالا وخالات له، واولادها من النسب اخوة واخوات، وفي اولادها من الرضاع خلاف قد سبق.
 وينعكس النسبة من جانب المرتضع بالنسبة اليهم، فيصير اولاد المرتضع اولادا للمرضعة، وعلي هذا القياس، وينشر التحريم من الفحل اليه ومنه اليه علي وجه يصير الفحل كالاب له، ويتعدي التحريم الي اباء الفحل واولاده واخوته واخواته، وينعكس النسبة من جانب المرتضع بالنسبة اليهم.
 وتفصيل الحكم انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وقد حرم الله تعالي بالنسب سبعا، وهي: الام وان علت، فكل ام ولدت مرضعتك، او ولدت من ولدها او ارضعتها، او ارضعت من ولدها ولو بواسطة او وساءط، او ولدت اباها او جدها من الرضاعة نسبا او رضاعا فهي بمنزلة امك، وكذا كل امراة ولدت الفحل او ولدت من ولده نسبا او رضاعا، او ارضعته، او ارضعت من ولده نسبا او رضاعا، او ارضعت اباك او امك او ارضعت من ولد احدهما نسبا او رضاعا ولو بواسطة 
 او وساءط، او ولدت احدهما من الرضاع نسبا او رضاعا فهي بمنزلة امك.
 والبنت وان سفلت وهي من الرضاعة: كل بنت ارتضعت بلبنك او بلبن من ولدته نسبا او رضاعا، او ارضعتها امراة ولدتها نسبا او رضاعا، وكذلك بناتها من النسب والرضاع فكلهن بمنزلة بنتك.
 والاخت وهي من الرضاعة: كل امراة ارضعتها امك، او ارضعت بلبن ابيك، وكذا كل بنت ولدتها المرضعة او الفحل، وكل بنت ارتضعت بلبن ابيك من الرضاعة، او ارضعتها امك من الرضاعة علي قول الطبرسي (رحمه الله). () والعمات والخالات، وهن من الرضاع: اخوات الفحل والمرضعة نسبا، او اخواتهما رضاعا من جهة صاحب اللبن ومن جهة المرضعة ايضا علي قول، واخوات من ولدهما من النسب والرضاع كذلك، وكل امراة ارضعتها واحدة من جداتك، او ارضعت بلبن واحد من اجدادك، والاخوات الرضاعية لابيك او لامك او لاحد من اجدادك او جداتك.
 وبنات الاخ وبنات الاخت، وهن من الرضاعة: بنات اولاد المرضعة والفحل نسبا ورضاعا علي ما ذكرنا، وكذا كل انثي ارضعتها اختك او بعض بناتها وبنات اولادها من الرضاع والنسب، وبناتها وبنات اولادها نسبا ورضاعا، وبنات كل انثي او ذكر ارضعته امك او ارضع بلبن ابيك من النسب والرضاع وان نزلن، وكل انثي ارتضعت بلبن اخيك او ولدها نسبا او رضاعا من ارتضع بلبن اخيك () فهذه جملة المحرمات بالرضاع الملحقة بالمحرمات بالنسب.
 وهل ينكح اب المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة او رضاعا، او في اولاد زوجته المرضعة ولادة؟ فيه قولان، اقربهما التحريم، نظرا الي الروايات كصحيحة علي بن مهزيار قال: سال عيسي بن جعفر بن عيسي ابا جعفر الثاني (عليه السلام) عن امراة ارضعت لي صبيا هل يحل لي ان اتزوج ابنة زوجها؟ فقال لي: ما اجود
 
 ما سالت، من هاهنا يءتي ان يقول الناس: حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل، هذا لبن الفحل لا غيره، فقلت له: الجارية ليست ابنة المراة التي ارضعت لي، هي ابنة غيرها؟ فقال: لو كن عشرا متفرقات ما حل لك شء منهن وكن في موضع بناتك ().
 وصحيحة ايوب بن نوح قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن (عليه السلام): امراة ارضعت بعض ولدي، هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز ذلك، لان ولدها صارت بمنزلة ولدك ().
 ورواية عبد الله بن جعفر في الصحيح قال: كتبت الي ابي محمد: امراة ارضعت ولدا لرجل، هل يصلح لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المرضعة ام لا؟ فوقع (عليه السلام):
 لا تحل له ().
 والروايتان الاخيرتان واردتان في اولاد المرضعة، والاولي تدل علي حكم اولاد الفحل، وفي دلالتها علي الاولاد الرضاعية للفحل تامل.
 ويتفرع علي الخلاف في هذه المسالة ما لو ارضعت ولد انسان جدته لامه، سواء كان بلبن جده او غيره، او ارضعته احدي نساء جده لامه بلبن جده الرضاع المعتبر، فان ام الرضيع تحرم علي زوجها اب المرتضع علي القول بالتحريم كما اخترنا، لانها من جملة اولاد المرضعة علي التقدير الاول، ومن جملة اولاد صاحب اللبن علي التقدير الثاني.
 وهل ينكح اولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن هذه المرضعة نسبا واولاد فحلها؟ فيه قولان، والاكثر علي الجواز.
 وذهب الشيخ في النهاية والخلاف الي التحريم () استنادا الي ان التعليل
 
 المنصوص في الخبر يقتضي كون اولاد المرضعة والفحل اخوة لاولاد اب المرتضع فينشر الحرمة، ولان اخت الاخ محرمة في النسب، فكذا هنا، وفي الاول منع، والتعليل يقتضي كون العلة كونه بمنزلة الولد وهو غير موجود في محل النزاع.
 وفي الثاني ان اخت الاخ لا تحرم عليه من حيث انها اخت الاخ، بل من حيث انها اخته لا مطلقا.
 والوجه الاستدلال علي التحريم بان كونهم بمنزلة الولد يقتضي ان يثبت لهم جميع الاحكام الثابتة للولد من حيث الولدية، لعدم تخصيص في المنزلة، ومن جملة احكام الولد تحريم اولاد الاب عليه، فاذن القول بالتحريم لا يخلو عن قوة، وتوقف العلامة في المختلف () ووافقه بعض المتاخرين ().
 ولو ارضعت امراة ابنا لقوم وبنتا لاخرين جاز ان ينكح اخوة كل واحد منهما في اخوة الاخر، لانه لا نسب بينهم ولا رضاع.
 الثانية: استثني العلامة في التذكرة من قاعدة: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. صور اربع:
 الاولي: قال: ام الاخ والاخت في النسب حرام، لانها اما ام او زوجة اب، واما في الرضاع فان كانت كذلك حرمت ايضا، وان لم تكن كذلك لم تحرم، كما لو ارضعت اجنبية اخاك او اختك لم تحرم، والحق ان هذه لا تحتاج الي الاستثناء، فان القاعدة الكلية مقتضاها ان كل امراة حرمت باعتبار وصف في النسب حرمت نظيرتها في الرضاع، ووصف كونها ام الاخ او الاخت ليس من الاوصاف المءثرة في التحريم في النسب فلا يءثر في المقام.
 الثانية: ام ولد الولد حرام، لانها اما بنته او زوجة ابنه، وفي الرضاع قد لا تكون احداهما، مثل ان ترضع الاجنبية ابن الابن فانها ام ولد الولد وليست حراما، وهذه ايضا لا تحتاج الي الاستثناء، فان ام ولد الولد ليست من المحرمات السبع بالنسب من حيث انها ام ولد الولد.
 
 الثالثة: جدة الولد في النسب حرام، لانها اما امك او ام زوجتك، وفي الرضاع قد لا تكون كذلك، كما اذا ارضعت اجنبية ولدك، فان امها جدته وليست بامك ولا ام زوجتك، والكلام في استثناء هذه ايضا كالسابقة.
 الرابعة: اخت ولدك في النسب حرام عليك، لانها اما بنتك او ربيبتك، واذا ارضعت اجنبية ولدك فبنتها اخت ولدك وليست بنتا ولا ربيبة () والكلام في استثناء هذه كالسابقة، لكن هذا القسم يثبت له التحريم بدليل اخر كما مر.
 الثالثة: قد وقع الالتباس في حكم نسوة كثيرة في باب الرضاع، ونقل الفاضل الشيخ علي عن بعض الطلبة المعاصرين له الحكم بالتحريم في مواضع كثيرة من الرضاع، وذكر انه مخالف للاجماع وان تعويلهم في ذلك علي فتوي اسندوها الي الشهيد (رحمه الله)، وذكر انه لم يثبت الفتوي بذلك عن الشهيد (رحمه الله) عنده، وذكر ان المختلف فيه بين الاصحاب ليس الا صورا ثلاث:
 الاولي: جدات المرتضع بالنسبة الي صاحب اللبن يحللن له ام لا، وقريب منه ام المرضعة وجداتها بالنسبة الي اب المرتضع، وهذه المسالة اختلف فيها الاصحاب، والاقرب عندي الجواز، للاصل والعمومات، وذهب جماعة الي التحريم، استنادا الي حجة ضعيفة.
 وقد يستدل في بعض صور المسالة وهو ما اذا كانت جدة المرتضع جدودتها له من جهة ابيه، او كانت من جهة امه وكانت هي بنت صاحب اللبن، اما الاولي فلان المرتضع لما صار ولدا للفحل كانت جدته من ابيه اما لاب ابن الفحل، وام اب الابن محرمة، لكونها اما. والجواب ان تحريم ام اب الابن في النسب لكونها اما، لا لكونها ام اب الابن، فيثبت الحكم حيث يثبت كونها اما لا مطلقا. واما الثانية فلان ولد بنت الفحل اذا صار ولدا له من الرضاعة صارت جدته المرضعة اياه ام بنت البنت، وام بنت البنت محرمة لكونها بنتا، والجواب كما مر.
 
 الثانية: اخوات المرتضع نسبا او رضاعا بشرط اتحاد الفحل هل يحللن له ام لا؟ وفيه ايضا خلاف بين الاصحاب، والقاءل بالتحريم الشيخ في الخلاف () وفي القواعد حكم بعدم التحريم ().
 الثالثة: اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا وكذا اولاد المرضعة ولادة بالنسبة الي اخوة المرتضع هل يحللن لهم ام لا؟ وقد مر حكم هذه المسالة.
 الرابعة: الرضاع الذي يحرم النكاح علي تقدير سبقه عليه يبطله علي تقدير لحوقه به، فلو تزوج رضيعة فارضعتها ام الزوج او اخته او جدته او زوجة الاب بلبنه او زوجة الاخ بلبنه فسد النكاح، فان كان الرضاع بسبب مختص بالصغيرة مثل ان سعت اليها فامتصت ثديها من غير شعور المرضعة فالمشهور سقوط مهرها، ويحتمل قويا عدم السقوط، وان كان الرضاع بفعل الكبيرة فقيل: يجب للصغيرة علي الزوج نصف المهر، اختاره الشيخ في المبسوط وجماعة () وقيل:
 الجميع () ولعله الاقرب، هذا اذا كان قد سمي لها مهرا، ولو كانت مفوضة البضع قيل: وجبت المتعة () ويحتمل السقوط اصلا، ويحتمل وجوب مهر المثل او نصفه، فاذا غرم الزوج شيءا في هذه الفروض هل يرجع به علي المرضعة؟ فيه قولان مبنيان علي ان البضع هل يضمن بالتفويت ام لا؟ وعلي القول بالرجوع هل يفرق بين ما اذا قصد بالارضاع الافساد وعدمه ام لا؟ فيه قولان.
 ولو كان الرضاع بفعل الصغيرة والكبيرة عالمة لكن لم تعنها عليه ففي الحاقه بالسابقة او عدم الضمان وجهان، ولو قيل: لا يرجع الزوج علي المرضعة الا بنصف ما يغرمه لم يكن بعيدا. وان تولت الكبيرة الارضاع في موضع الحاجة والضرورة ففي ضمانها وجهان، وكذا لو كانت مكرهة علي الارضاع.
 
 الخامسة: عند الاصحاب ان المصاهرة يتعلق بالرضاع كما يتعلق بالنسب، فكما تحرم ام الزوجة نسبا وبنت الزوجة المدخولة نسبا وزوجة الاب وزوجة الابن، فكذلك في الرضاع، فمن نكح صغيرة او كبيرة حرمت عليه مرضعتها، لانها ام رضاعية للزوجة، وكذا تحرم عليه بنتها من الرضاع واختها من الرضاع جمعا، وبنت اخيها وبنت اختها من الرضاع بدون رضا العمة او الخالة. ولو كانت تحته كبيرة فطلقها فنكحت صغيرا وارضعته بلبن المطلق حرمت عليهما مءبدا.
 ولا اعلم حجة علي هذه الاحكام سوي قوله (صلي الله عليه واله): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (). وفي دلالته ايضا اشكال.
 نعم ان ثبت الاجماع علي الاحكام المذكورة كان هو المتبع، وليس هذا من قبيل المصاهرة التي لا يتعدي اليها تحريم الرضاع الا ما استثني، وهي المصاهرة الناشءة بالرضاع نظير المصاهرة الحادثة بالنكاح، كما اذا جعل ام مرضعة الولد بمنزلة ام الزوجة، فيحكم بتحريم امها جعلا لها بمنزلة ام الزوجة، والضابط ان ينزل الولد الرضاعي بمنزلة الولد النسبي وكذا امه وابوه الي اخر المحرمات النسبية ثم يلحقهم احكام المصاهرة بالنسبة الي النساء المحرمات بها عينا وجمعا، ولا يتعدي الحكم الي ما يلازمها او يناسبها، بل يراعي نفس الوصف الموجب للتحريم.
 قالوا: لو كان له زوجتان صغيرة وكبيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة الارضاع المحرم انفسخ نكاحهما، لامتناع الاجتماع بين الام والبنت في النكاح.
 وفيه: ان هذا لا يقتضي الا تحريم احداهما، فيحتمل الرجوع الي القرعة، لكن يدل علي فساد النكاح في الجملة صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 لو ان رجلا تزوج جارية رضيعة فارضعتها امراته فسد النكاح (). ونحوه موثقة
 
 ابن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وحسنة الحلبي عنه (عليه السلام) () وظاهرها فساد نكاح الرضيعة.
 وروي الحلبي وعبد الله بن سنان في الحسن عنه (عليه السلام) في رجل تزوج جارية صغيرة فارضعتها امراته وام ولده؟ قال: تحرم عليه ().
 وعلي القاعدة المذكورة ان كان الرضاع بلبن الزوج حرمتا جميعا ابدا وان لم يدخل بالكبيرة، ويمكن فرضه بان وطءها قبل الزوجية لشبهة فحملت منه، ثم لا نقول: بان وطء الشبهة ينشر الحرمة مطلقا، فبعد التزويج وعدم الدخول اللبن له.
 وان لم يكن الرضاع بلبن الزوج فان كان دخل بالكبيرة حرمتا جميعا ابدا، والا لم تحرم الصغيرة ابدا علي المشهور.
 ولو ارضعت الزوجة الكبيرة زوجتين صغيرتين له الرضاع المحرم فان كان بلبنه حرمن ابدا مطلقا، وان كان بلبن غيره فكذلك ان دخل بالكبيرة علي اشكال في صورة التعاقب، واطلاق كلامهم يقتضي عدم الفرق، وصرح به بعضهم.
 قالوا: وان لم يدخل بالكبيرة فان ارضعتهما دفعة بان اعطت في الرضعة الاخيرة كل واحدة ثديا وارتوتا دفعة واحدة انفسخ عقد الجميع، لتحقق الجمع بين الام وبنتها بالعقد، واختص التحريم بالكبيرة، وله تجديد العقد علي من شاء من الاختين. وان ارضعتهما علي التعاقب انفسخ نكاح الكبيرة والاولي خاصة وبقي حكم نكاح الثانية، لان الكبيرة انما صارت اما لها بعد انفساخ نكاحها ويكون حل الصغيرة الاولي موقوفا علي مفارقة الثانية.
 ولو كان له زوجتان كبيرتان وزوجة صغيرة فارضعتها احدي الكبيرتين ثم ارضعتها الاخري حرمت المرضعة الاولي مطلقا، وتحرم الصغيرة ان كان الارضاع بلبن الزوج او كانت احدي المرضعتين مدخولا بها.
 
 وفي تحريم المرضعة الثانية قولان، فمذهب الشيخ وابن الجنيد عدم التحريم () لخروج الصغيرة عن الزوجية، فلا تكون المرضعة الثانية اما للزوجة حتي تحرم، ولرواية علي بن مهزيار () والرواية ضعيفة السند، واستضعافها بالارسال ضعيف. ومذهب ابن ادريس () والمحقق في النافع () واكثر المتاخرين التحريم، لصدق الزوجية عليها، لان صدق المشتق لا تقتضي بقاء مبدا الاشتقاق، وفيه اشكال.
 ولو طلق زوجته المدخولة فارضعت زوجته الرضيعة حرمتا جميعا ان كان الارضاع بلبن المطلق، والا ففي تحريم الصغيرة اشكال. ولو ارضعت الامة الموطوءة للمولي زوجته الرضيعة حرمتا جميعا.
 السادسة: اذا ادعي رجل علي امراة انها امه من الرضاع او اخته مثلا وامكن ذلك في حقهما، فان كان ذلك قبل العقد عليها حكم عليه بالتحريم ظاهرا، سواء صدقته ام كذبته، فليس له التزويج بها وان اكذب نفسه، واطلاق الاصحاب يقتضي ذلك مطلقا، واحتمل بعضهم القبول لو اظهر لدعواه تاويلا محتملا كان قال: عولت في الاقرار علي قول مخبر بذلك ثم تبين لي عدم ثبوت حكم الرضاع بذلك.
 وان كانت الدعوي بعد العقد مع تصديق الزوجة فالعقد باطل ولا شء لها مع الدخول واعترافها بالعلم قبله، وان ادعت تجدد علمها بعد الدخول قبل وكان لها المسمي عند الشيخ () ومهر المثل علي قول اخر ان كان زاءدا علي المسمي، وعلي تقدير الزيادة يحتمل الاكتفاء بالمسمي، ويحتمل مهر المثل.
 وان كذبته الزوجة لم يقبل دعواه في حقها الا ببينة، فان اقامها حكم بالبطلان وكان الحكم كما لو صدقته، وان عدم البينة وكان ذلك قبل الدخول حكم بتحريمها
 
 عليه عملا بمقتضي اقراره ويثبت لها نصف المهر علي قول، والجميع علي الاقوي، وله احلافها ان ادعي عليها العلم.
 ولو كان المدعي للرضاع المحرم هو المراة، فان كان قبل التزويج حكم عليها بظاهر الاقرار وان كان بعده قبل الدخول وصدقها الزوج انفسخ العقد ولا شء عليه، وان كذبها لم يقبل دعواها في حقه الا ببينة، فمع عدمها له المطالبة بحقوق الزوجية، وليس لها الامتناع وليس لها الابتداء بالاستمتاع ولا مهر لها ، ويجب عليها الافتداء بما يمكن به التخلص، وان كان بعد الدخول وصدقها الزوج انفسخ العقد ولا شء لها ان اعترفت بسبق العلم، وان ادعت اللحوق فلها المسمي او مهر المثل او اقل الامرين، وهو الاقوي.
 ولو كذبها فالحكم في المهر كذلك، وفي العقد لا يقبل قولها الا ببينة، ولها احلافه علي نفي العلم ان ادعت عليه، فان حلف بقي النكاح ظاهرا وعليها التخلص بحسب الامكان ان كانت صادقة، وان نكل ردت اليمين عليها فتحلف علي البت ويحكم بالفرقة ويوجب بالدخول ما مر، وان نكلت يبقي النكاح ظاهرا وليس لها المطالبة بحقوق الزوجية.
 السابعة: لا يقبل الشهادة بالرضاع الا مفصلة، للاختلاف الكثير في الشراءط المعتبرة فيه فجاز تعويل الشاهد علي عقيدته، فلابد من تعيين جهة الاختلاف الا مع العلم بالاتفاق في الشراءط. وهل يشترط ان يضيف الي ذلك وصول اللبن الي جوفه؟ فيه قولان، ولو كانت الشهادة علي اقرار المقر به وكذا نفس الاقرار ففي اعتبار التفصيل قولان.
 الثامنة: اذا زوج ابنه الصغير بابنة اخيه الصغيرة فارضعتهما جدتهما صار المرتضع ولدا للجدة بعد ان كان ولد ولدها، فينشر التحريم بينه وبين الاخر، لعلوه بدرجة اوجبت العمومة او الخءولة، فينفسخ نكاحهما، لان الجدة ان كانت لابيها كان المرتضع الذكر عما لزوجته والانثي عمة لزوجها، وان كانت لامها كان المرتضع الذكر خالا لزوجته والانثي خالة لزوجها. 
 التاسعة: يستحب ان يختار للرضاع العاقلة المسلمة العفيفة الوضيءة، لتاثير الرضاع في الطباع والصورة. ويكره استرضاع الكافرة والمجوسية اشد كراهة من اليهودية والنصرانية، ومع الاضطرار يسترضع الذمية ويمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، وهل ذلك علي سبيل الوجوب او الاستحباب؟ فيه وجهان، ويكره ان يسلم اليها الولد لتحمله الي منزلها، ويكره استرضاع من لبنها من زنا، وفي عدة من الاخبار انه اذا احلها مولاها طاب لبنها (). والمولود من زنا.
 البحث الثالث المصاهرة:
 وهي علاقة تحدث بين الزوجين واقرباء كل منهما بسبب النكاح توجب الحرمة، ويلحق بالنكاح الوطء والنظر واللمس علي وجه مخصوص.
 ومن وطء امراة بالعقد او الملك حرم علي الواطء ام الموطوءة وان علت وبناتها وان سفلن ولو لم تكن في حجره بلا خلاف فيه بيننا، ويدل عليه الاخبار () وعلي الموطوءة اب الواطء وان علا واولاده وان سفلوا تحريما مءبدا.
 ولو كان العقد من غير وطء حرمت الزوجة علي اباءه واولاده، للاية () ولم تحرم بنت الزوجة عينا بل جمعا، فبعد مفارقتها جاز له تزويج بنتها لقوله تعالي:
 (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) () وهل تحرم امها بمجرد العقد؟ الاشهر نعم، وقال ابن ابي عقيل: لا تحرم الامهات الا بالدخول بالبنات (). والاول اقرب، لظاهر الاية المعتضدة بصحيحة ابي بصير () ورواية اسحاق بن عمار () ورواية غياث بن ابراهيم () وما يدل عليه صحيحة منصور من
 
 قضاء علي به ().
 واما ما رواه جميل بن دراج وحماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الام والبنت سواء اذا لم يدخل بها، يعني اذا تزوج المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فانه ان شاء تزوج امها وان شاء ابنتها (). فقوله: «يعني» ليس من كلام الامام (عليه السلام) وليس حجة شرعية، ولعل الوجه في تفسير اصل الحديث ان الام اذا لم يدخل بها فالام والبنت سواء في اصل الاباحة، فان شاء دخل بالام، وان شاء طلقها وتزوج بالبنت، وحينءذ فيكون الضمير راجعا الي الام. او المراد انه اذا تزوج بالام او البنت ولم يدخل بها فهما سواء في التحريم جمعا لا عينا، وردها الشيخ لمخالفة القراءن والاضطراب في السند.
 واما صحيحة جميل بن دراج المنقولة في الفقيه () ورواية محمد بن اسحاق ابن عمار () فلا يجري فيهما ما ذكرنا من التفسير، لكنهما لا تقاومان ظاهر الاية المعتضدة بالاخبار المذكورة.
 ولا تحرم مملوكة الاب علي الابن، وكذا العكس، ولا يجوز لاحدهما وطء مملوكة الاخر الا بعقد او ملك، ويجوز للاب ان يقوم عليه مملوكة ولده الصغير فيتملكها بعقد شرعي ثم يطاها، لصحيحة ابي الصباح () وغيرها، وفي تعدي الحكم الي الجد وجهان، ولعل الاقرب ذلك.
 ولو وطء احدهما مملوكة الاخر من غير شبهة كان زانيا، لكن لا حد علي الاب، ولو كان هناك شبهة تساويا في سقوط الحد، ولو حملت مملوكة الاب من الابن بوطء الشبهة انعتق الولد ولا قيمة علي الابن، لان ولد الولد ينعتق علي الجد.
 
 ولو حملت مملوكة الابن كذلك لم ينعتق، وعلي الاب فكه، الا ان يكون انثي، فانها تنعتق علي اخيها.
 ويحرم الجمع بين الاختين في الداءم والمنقطع، سواء كانت الاخت لاب وام او لاحدهما، ويدل عليه الاجماع وعموم الاية والاخبار.
 ولو طلق امراة واراد نكاح اختها ليس له تزويج الاخت حتي تخرج الاولي من العدة او يكون الطلاق باءنا، واذا انقضي اجل المتعة فلا يجوز العقد علي اخت المتمتع بها حتي تنقضي العدة، عملا بالنص الصحيح.
 والمشهور انه يحرم تزوج بنت اخت الزوجة وبنت اخيها الا برضاء الزوجة، وفيه قول بالجواز مطلقا، وهو منقول عن ابن ابي عقيل وابن الجنيد () وقول بالمنع مطلقا، وهو قول الصدوق في المقنع ().
 حجة المشهور موثقة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا تزوج ابنة الاخ ولا ابنة الاخت علي العمة ولا علي الخالة الا باذنهما، وتزوج العمة والخالة علي ابنة الاخ وابنة الاخت بغير اذنهما () ورواه الصدوق باسناده عن محمد بن مسلم () ولا يبعد ان يقال: طريق الصدوق اليه صحيح.
 ورواية علي بن جعفر باسناد  فيه غير موثق  عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن امراة تزوج عليها عمتها او خالتها؟ قال: لا باس. وقال: تزوج العمة والخالة علي ابنة الاخ وابنة الاخت ولا تزوج بنت الاخ والاخت علي العمة والخالة الا برضاء منهما، فمن فعل فنكاحه باطل () وروي الحميري في قرب الاسناد عن علي بن جعفر (عليه السلام)  ولا يبعد الحكم بصحته  مثله الي قوله: «لا باس» (). ورواه علي بن جعفر في كتابه مثله ().
 
 وموثقة محمد بن مسلم () ايضا وضعيفة ابي الصباح الكناني ().
 ويدل علي القول الثاني ظاهر الاية ورواية علي بن جعفر بحسب نقل المختلف عن ابن ابي عقيل حيث قال: وقد روي علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي (عليه السلام) عن الرجل يتزوج المراة علي عمتها وخالتها؟ قال: لا باس، ان الله عز وجل قال: (واحل لكم ما وراء ذلكم) () وروايته بحسب نقل الحميري ().
 والروايات المذكورة للقول الاول غير واضحة الدلالة علي التحريم والبطلان الا رواية علي بن جعفر، وهي غير نقي السند لا تصلح لمقاومة الاية المعتضدة بغيرها، فالقول الثاني غير بعيد.
 وحجة القول الثالث بعض الروايات (). ويمكن حملها علي الاستحباب والتخصيص جمعا، وهذا القول اضعف الاقوال.
 وله ادخال العمة او الخالة علي بنت اخيها واختها ولو كره المدخول عليها، وهل يشترط علم الداخلة بكون المدخول عليها بنت اخ او بنت اخت؟ اطلاق الاكثر يقتضي عدم الاشتراط وهو قوي، وجزم العلامة في جملة من كتبه باعتبار هذا الشرط () ومستنده غير واضح، وعلي القول باعتباره فلو ادخلت العمة او الخالة علي بنت الاخ او بنت الاخت جاهلة بالحال فهل يقع عقدها باطلا ام يتوقف عقد الداخلة علي رضاها ام عقدها وعقد المدخول عليها؟ فيه اوجه، ولا يبعد ترجيح الوسط.
 وهل يختص الحكم بالجمع بينهما بالزوجية فلا يحرم الجمع بالوطء بملك اليمين ام يعم؟ فيه وجهان، اقربهما الاول.
 
 وفي اعتبار استءذان العمة او الخالة ان كانت حرة وادخل عليها بنت الاخ او بنت الاخت بالملك وجهان، اقربهما العدم، وهل تفرق في العمة والخالة بين الدنيا والعليا؟ فيه وجهان.
 ولو كان عنده العمة او الخالة ثم بادر بالعقد علي بنت الاخ او بنت الاخت ففيه اقوال:
 الاول: بطلان العقد الطارء وبقاء الاول علي اللزوم.
 الثاني: تزلزل العقد الطارء خاصة، بحيث يقع موقوفا علي رضي العمة او الخالة.
 الثالث: تزلزل العقدين السابق والطارء.
 الرابع: بطلان العقد الطارء وتزلزل المدخول عليها، فلها ان تفسخ عقد نفسها.
 والزنا اللاحق للعقد لا ينشر حرمة المصاهرة، سواء في ذلك الزنا بالعمة او الخالة وغيرهما، لا اعرف في ذلك خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه الاخبار ().
 واطلاق كلام الاصحاب واكثر الاخبار يقتضي عدم الفرق في الزوجة بين المدخول بها وغيرها، ومقتضي رواية ابي الصباح الكناني () الفرق، ولا اعلم قاءلا بمضمون الرواية، وفي طريقها مشترك بين الثقة وغيرها.
 واختلف الاصحاب في الزنا السابق، فالاكثر علي انه ينشر الحرمة، وذهب جماعة الي انه لا ينشر، وهو قول المفيد والمرتضي وابن ادريس والمحقق في النافع () وهو اقرب، لعموم الاية المعتضدة بصحيحة سعيد بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل فجر بامراة فتزوج بابنتها؟ قال: نعم يا سعيد ان الحرام لا يفسد الحلال ().
 
 وصحيحة صفوان قال: ساله المرزبان عن رجل يفجر بالمراة وهي جارية قوم اخرين ثم اشتري ابنتها ايحل له ذلك؟ قال: لا يحرم الحرام الحلال، ورجل فجر بامراة حراما ا يتزوج ابنتها؟ قال: لا يحرم الحرام الحلال ().
 وموثقة حنان بن سدير قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ ساله سعيد عن رجل تزوج امراة سفاحا هل تحل له ابنتها؟ قال: نعم ان الحرام لا يحرم الحلال (). ورواه الحميري عن حنان في الموثق بحنان ().
 وصحيحة مرازم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) وسءل عن امراة امرت ابنها ان يقع علي جارية لابيه فوقع؟ فقال: اثمت واثم ابنها، وقد سالني بعض هءلاء عن هذه المسالة فقلت له: امسكها فان الحلال لا يفسده الحرام ().
 وفي الصحيح عن ابن ابي عمير عن هشام بن المثني قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له رجل: رجل فجر بامراة، ا تحل له ابنتها؟ قال: نعم ان الحرام لا يفسد الحلال ().
 ورواية زرارة قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): رجل فجر بامراة هل يجوز له ان يتزوج ابنتها؟ قال: ما حرم حرام حلالا قط ().
 ورواية هشام بن المثني عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن الرجل ياتي المراة حراما ا يتزوجها؟ قال: نعم وامها وابنتها ().
 وعموم قول الصادق (عليه السلام) في حسنة الحلبي انه: لا يحرم الحلال بالحرام ().
 
 وفي رواية زرارة: ان الحرام لا يفسد الحلال ولا يحرمه (). وفي صحيحة عبد الله بن سنان . ان الحرام لا يفسد الحلال ().
 وقول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيحة زرارة: ما حرم حرام حلالا قط ().
 وروي حنان بن سدير: الحرام لا يفسد الحلال ().
 وروي هشام بن المثني نحوه (). وفي رواية لزرارة: انما يحرم ذلك منه اذا اتي الجارية وهي له حلال، فلا تحل تلك الجارية لابيه ولا لابنه (). والحصر يدل علي المطلوب.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله): لا يفسد الحرام الحلال ().
 واما الاخبار المناسبة للقول المشهور فبعضها كصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة عيص بن القاسم () وصحيحة منصور () وصحيحة محمد بن مسلم () الواردة في الرضاع لا تدل علي اكثر من النهي، ودلالته في اخبارنا علي التحريم غير واضحة. وبعضها كصحيحة ابي بصير () ورواية علي بن جعفر () دال علي نفي الحل، لكنهما لا تقاومان الاية المعتضدة بالاخبار السابقة، فتحملان علي
 
 الكراهة جمعا بين الادلة.
 واورد في المسالك للاحتجاج للقول الذي اخترناه الاية، وقول النبي (صلي الله عليه واله) المذكور، ورواية هشام بن المثني، ورواية اخري عنه بالسند، ورواية حنان بن سدير، واجاب بان عموم الاية مخصوص باخبار التحريم، واخباره اوضح سندا، فان الاولي عامية، وهشام مجهول الحال، وسدير واقفي مع امكان حملها علي زنا وفجور لا يبلغ حد الوطء، والاتيان اعم من الجماع، وحل البنت في الرواية الاخيرة لا ينافي كونها زوجة قبل الفعل، ونحن نقول بموجبه، فالادلة الاولي اصح واصرح. وانت خبير بما فيه.
 وعن القاءلين بعدم التحريم انهم استثنوا ما لو زني بالعمة او الخالة وحكموا بتحريم بناتهما، ونقل عن المفيد والمرتضي (رحمهما الله) التصريح بذلك (). وعن المرتضي دعوي الاجماع عليه، وفي المسالك وجه استثناءهما برواية ابي ايوب () ثم استضعف الرواية (). ولا يخفي ان في معني الرواية المذكورة حسنة محمد بن مسلم بابراهيم، اورده الكليني () والروايتان مختصتان بالخالة، ودلالتهما علي التحريم غير واضحة، وحملهما علي الرجحان متجه جمعا بين الادلة، وتوقف في ذلك ابن ادريس ().
 وفي نشر الحرمة بوطء الشبهة اقوال: ثالثها نشرها مع السبق خاصة، والمشهور نشر الحرمة به مطلقا، والمسالة مشكلة.
 ويلحق بهذا المقام مساءل:
 الاولي: اذا ملك الرجل امة ولمسها او نظر منها الي ما لا يحل لغير المالك فاختلف الاصحاب فيه، فمنهم من نشر به التحريم الي اب اللامس والناظر وابنه،
 
 وهو قول الشيخ في النهاية () واتباعه، لكنه خص الحكم بالنظر والتقبيل بشهوة.
 ومنهم من خص التحريم بمنظورة الاب ().
 ومنهم من نفي الحرمة مطلقا، واختاره الفاضلان ().
 ويدل علي الاول صحيحة ابن سنان () وصحيحة محمد بن اسماعيل () وحسنة جميل بن دراج () ورواية محمد بن مسلم () لكن مقتضي الاولي اناطة التحريم بالنظر اليها بشهوة والنظر الي ما يحرم علي غيره، ومقتضي الثانية حصول التحريم بتجريدها والنظر اليها بشهوة والنظر الي فرجها وجسدها بشهوة، ومقتضي الثالثة اناطة التحريم بالنظر الي عورتها، ومقتضي الرابعة اناطته بتجريد الرجل الجارية ووضع يده عليها، لكنها غير نقي السند، فعلي هذا ان اخترنا التحريم لو نظر الي وجهها وكفيها بشهوة او الي جسدها بغير شهوة لم ينشر حرمة.
 وحجة الثالث عموم الاية. ويمكن الجمع بحمل الاخبار علي الكراهة، ويءيده حسنة الكاهلي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل يكون له جارية فيضع ابوه يده عليها من شهوة او ينظر منها الي ما يحرم من شهوة، فكره ان يمسها ابنه ().
 وموثقة علي بن يقطين عن الكاظم (عليه السلام) في الرجل يقبل الجارية ويباشرها من غير جماع داخل او خارج، ايحل لابنه او لابيه؟ قال: لا باس (). ولا يتعدي التحريم الي ام المنظورة والملموسة وبنتهما علي الاقوي، خلافا للشيخ في الخلاف ().
 
 الثانية: نقل بعض المتاخرين ان عند القاءلين بان الزنا ينشر حرمة المصاهرة اختلافا في ان النظر المحرم الي الاجنبية واللمس بها هل ينشر الحرمة فيحرم به الام وان علت والبنت وان نزلت؟ وذكر غير واحد منهم انه لم يقف علي القاءل بالتحريم، وعلي القول به لا تحرم المنظورة والملموسة علي الفاعل، والخلاف المنقول في امها وبنتها، وكيف كان فالقول بالتحريم ضعيف، واختلفوا فيما لو وقعا بشبهة هل يحرمان كالمباحين؟ فعن الشيخ في الخلاف التحريم بها للام والبنت () وهو ضعيف.
 الثالثة: حكم الرضاع في جميع ما ذكر من الاحكام من المحرم بالنكاح الصحيح وما الحق به من الشبهة والزنا والنظر واللمس حكم النسب عند الاصحاب، لقوله (صلي الله عليه واله): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب (). وفيه نظر، ولقوله (صلي الله عليه واله): الرضاع لحمة كلحمة النسب ().
 الرابعة: لو تزوج اختين بطل عقد اللاحقة، ولو تزوجهما في عقد واحد قيل:
 بطل نكاحهما () وقيل: يتخير ايتهما شاء () والثاني اقرب، لصحيحة جميل بن دراج ومرسلته ().
 ولو وطء امة بالملك ثم تزوج اختها قيل: يصح وحرمت الموطوءة بالملك ما دامت الثانية في حباله () ولو انعكس الفرض بان تزوج الامة ثم ملك اختها ووطءها قيل: فعل حراما ويصح النكاح ولا يجب اخراج الموطوءة عن ملكه ().
 ويجوز الجمع بين الاختين في الملك، ولا يجوز الجمع بينهما في الوطء بلا
 
 خلاف في ذلك بين الاصحاب، فاذا وطء احداهما لا يجوز له وطء الاخري ما دامتا في ملكه، فان وطء الثانية بعد وطء الاولي مع بقاءهما في ملكه فقد اثم، وفي تحريم الاولي او الثانية او تحريمهما علي بعض الوجوه اقوال متعددة.
 وفي الروايات اختلاف، والاقرب في الجمع بين الروايات انه ان كان الوطء بجهالة بالتحريم لم تحرم الاولي، سواء خرجت الثانية عن ملكه ام لا، وان كان مع العلم حرمت الاولي حتي تخرج الثانية عن ملكه لا بنية العود حملا لصحيحة محمد بن مسلم وحسنة الحلبي ورواية ابي الصباح ورواية علي بن ابي حمزة علي صورة العلم، وحرمت الثانية حتي تخرج الاولي عن ملكه مطلقا، لظاهر سلب تحريم الاولي في صحيحة الحلبي المنقولة في الموثق ايضا، وتحرم الثانية حتي تخرج الاولي عن ملكه مطلقا، لان تخصيص الحكم بالاولي يقتضي مغايرة حكم الثانية ويتحقق بما ذكرنا، ويبقي الزاءد علي اصل الاباحة.
 والقول بهذا التفصيل غير مشهور، لكن ينبغي القطع بتحريم الاولي حتي تخرج الثانية عن ملكه لا بنية العود في صورة العلم، لدلالة الروايات عليه () والاحتياط يقتضي اجتنابهما حتي تخرج احداهما عن ملكه لا بنية العود.
 الخامسة: ذهب اكثر المتقدمين الي انه لا يجوز للحر العقد علي الامة الا بشرطين: عدم الطول وخوف العنت، ويظهر من كلام ابن ابي عقيل دعوي اتفاق ال الرسول (عليهم السلام) عليه، قال: لا يجوز للحر المسلم عند ال الرسول (عليهم السلام) ان يتزوج الامة متعة ولا نكاح اعلان الا عند الضرورة، وهو اذا لم يجد مهر حرة وضرت به العزوبة وخاف علي نفسه منها الفجور، فاذا كان كذلك حل له نكاح الامة، قال:
 وقد اجاز قوم من العامة تزويج الاماء في حال الضرورة وغير الضرورة لواجدي الطول وغير واجدي الطول وكفي بكتاب الله عز وجل ردا عليهم دون ما سواه ().
 
 وذهب اكثر المتاخرين الي كراهته، ومنهم من خص التحريم عند عدم الشرطين بمن عنده حرة ().
 حجة القول الاول قوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات) الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ذلك لمن خشي العنت منكم﴾</a> () وجه الدلالة مفهوم الشرط، حيث شرط في جوازه عدم استطاعة الطول ومفهوم الحصر في اخر الاية. وفيه احتمال كون الشرط مبنيا علي الغالب فلا يكون المفهوم معتبرا، ويحتمل ان يكون المقدر في قوله تعالي: (فمما ملكت ايمانكم): تزوجوا مما ملكت ايمانكم، فلا تدل علي اشتراط الجواز بما ذكر، ويحتمل ان يكون ذلك في قوله تعالي: (ذلك لمن خشي العنت) اشارة الي الامر بالنكاح المذكور سابقا، وعلي هذا الاحتمال لابد من تعليق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان تصبروا خير لكم﴾</a> () علي الجواز المفهوم سابقا، ولابد من حمل السابق علي الجواز، وبالجملة دلالة الاية علي المنع ليس لها وضوح بين.
 واحتجوا ايضا بالروايات كصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) () ورواية اخري له عن ابي جعفر (عليه السلام) () ورواية زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () ورواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وفي الكل: «لا باس اذا اضطر الي ذلك» وفي دلالتها علي المنع التحريمي بدون الاضطرار تامل.
 وحجة القول الثاني الاصل وعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المعارج: ">﴿الا علي ازواجهم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم﴾</a> () وقوله
 
 تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () ومرسلة ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ينبغي ان يتزوج المملوكة اليوم انما كان ذلك حيث قال الله عز وجل: (ومن لم يستطع منكم طولا) والطول المهر، ومهر الحرة اليوم مثل مهر الامة او اقل ().
 وروي يونس بن عبد الرحمن عنهم (عليهم السلام): لا ينبغي للمءمن الموسر ان يتزوج الامة الا ان لا يجد حرة (). وفي معناه رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 والمسالة عندي محل تردد.
 وظاهر اطلاق عباراتهم يقتضي عدم الفرق في المنع علي القول به بين الداءم والمنقطع، وبه صرح في المسالك ثم قال: واما التحليل فان جعلناه عقدا امتنع ايضا، وان جعلناه اباحة فلا، كما لا يمتنع وطءها بملك اليمين () وتنظر فيه بعض المتاخرين () واستجود قصر الحكم علي العقد الداءم، لانه المتبادر من اللفظ عند الاطلاق، ولصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع الدالة علي الجواز متعة المملوكة باذن اهلها لمن عنده حرة (). وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع الدالة علي جواز تحليل الزوجة جاريتها لزوجها (). وهو حسن.
 وعلي القول بتحريم نكاحها ففي بطلان العقد او صحته مع حصول الاثم قولان، ونقل الاول عن ظاهر الاكثر، والثاني عن المفيد وجماعة ().
 والطول في اللغة الفضل، والمراد هنا سعة المال بحيث يتمكن معه من نكاح
 
 الحرة بالقيام بمهرها ونفقتها ولو بالقوة القريبة ككسب المحترف وغلة الملك، ولا يكفي المال مع عدم الحرة او عدم التمكن.
 والمراد بالعنت الاثم كالزنا، والحق به خوف الضرر الشديد بتركه، وهو غير بعيد.
 والاقوي عدم جواز نكاح الامة علي الحرة مطلقا بالعقد الداءم خاصة، لصحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) () وحسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وفي الثانية تصريح بالبطلان، ويوافقها رواية ابي بصير () ورواية محمد بن الفضيل () وقيد بعضهم عدم الجواز بعدم اذنها () ولا وجه له.
 ولو بادر كان العقد باطلا علي الاقوي، لما ذكر، وقيل: كان للحرة الخيار في اجازته وفسخه (). وقيل: لها ان تفسخ عقد نفسها ().
 ولو تزوج الحرة علي الامة كان العقد صحيحا، وان لم تعلم بذلك كان لها الخيار في فسخ نكاحها. وقيل: لها الخيار بين فسخ عقدها وعقد الامة (). والاول هو الاشهر الاقوي، لصحيحة يحيي الازرق ().
 ولو جمع بينهما في عقد واحد فقيل: يصح عقد الحرة دون الامة (). وقيل: يصح عقد الحرة ويقف عقد الامة علي رضي الحرة (). وقيل: للحرة الخيار في فسخ عقد نفسها وعقد الامة (). والاول اقوي، لصحيحة ابي عبيدة عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 
 السادسة: من تزوج امراة في عدتها عالما بالعدة والتحريم حرمت عليه ابدا، لرواية زرارة وداود بن سرحان واديم بياع الهروي باسناد معتبر عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وحسنة الحلبي عنه (عليه السلام) () وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية اسحاق بن عمار الموثقة او الصحيحة () واخبار كثيرة عامة.
 وان جهل احدهما ودخل حرمت ايضا، ولو لم يدخل بطل ذلك العقد وكان له استءنافه، لحسنة الحلبي () ورواية محمد بن مسلم () وحسنة اخري للحلبي () وغيرها.
 واعلم ان ظاهر اطلاق النصوص وعبارات الاصحاب يقتضي ان الدخول مع الجهل يقتضي التحريم ان كان العقد في العدة وان لم يكن الدخول فيها، لكن ذكر في المسالك ان وطء الجاهل بالتحريم بعد العدة لا اثر له في التحريم وان تجدد له العلم وانما المحرم الوطء فيها او العلم بالتحريم حالة العقد (). ولا اعلم في الرواية ولا لغيره تصريحا بما ذكره.
 ولا فرق في الاحكام المذكورة بين العدة الرجعية والباءنة وعدة الوفاة وعدة الشبهة، ولا بين العقد الداءم والمنقطع.
 وفي الحاق مدة الاستبراء بالعدة وجهان، اقربهما العدم. ويجري الوجهان في العقد الواقع بعد الوفاة المجهولة ظاهرا قبل العدة، والاقوي عدم التحريم، لعدم وقوعه في العدة، لان عدة الوفاة انما تكون بعد بلوغ الخبر.
 وفي الحاق ذات البعل اذا تزوجها اجنبي بالمعتدة وجهان، ويدل علي
 
 التحريم موثقة زرارة () وموثقة اديم بن الحر () وموثقة اخري لزرارة () ورواية اخري لزرارة () ورواية عبد الله بن بكير () ورواية علي بن جعفر () الملحقة عندي بالصحيح ومرفوعة احمد بن محمد ().
 ويدل علي خلافها صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وصحيحة اخري له عنه (عليه السلام) () ورواية لزرارة () والمسالة لا يخلو عن اشكال.
 والظاهر انه اذا تزوج في العدة ودخل فحملت فان كان جاهلا الحق به الولد ان امكن كونه منه بان جاء لاقل الحمل فما زاد الي اقصاه من حين وطءه، وفرق بينهما، ويلزم عليه المهر ان كانت جاهلة كما يدل عليه موثقة سليمان بن خالد () وهو المسمي علي قول الشيخ والمحقق () ولعله ظاهر الرواية، ومهر المثل علي قول اخر. () وتتم العدة للاول وتستانف للثاني عدة اخري عند اكثر الاصحاب ويدل عليه حسنة الحلبي () وموثقة محمد بن مسلم () وموثقة اخري له () ورواية علي بن
 
 جعفر باسناد لا يبعد عده من الصحاح وهو مذكور في كتاب علي بن جعفر ايضا ().
 وقيل: يجزي عدة واحدة (). ويدل عليه صحيحة زرارة () ورواية ابي العباس () ومرسلة جميل () وغيرها، ويمكن الجمع بحمل الاخبار الدالة علي الاول علي الاستحباب.
 السابعة: المشهور بين الاصحاب عدم تحريم الزانية علي الزاني وغيره اذا لم يكن زني بها حال تزوجها بغيره ولا معتدة عدة رجعية، بل يكره، وحرمه الشيخان واتباعهما ما لم تتب () واعتبر الشيخ في توبتها ان يدعوها الي الزنا فلا تجيبه () ومن الاصحاب من نفي التحريم الا اذا كانت مشهورة بالزنا ().
 والاقرب عندي عدم التحريم في غير المشهورة بالزنا، للاخبار الدالة عليه كصحيحة علي بن يقطين () ورواية زرارة () وصحيحة علي بن رءاب المذكورة في قرب الاسناد (). وفي المشهورة بالزنا توقف، لاخبار ظاهرها المنع، والتامل في بلوغها حد الدلالة علي التحريم، والاحوط الاجتناب.
 والاقوي عدم تحريم زوجته وان اصرت علي الزنا، للاصل وبعض الاخبار () خلافا للمفيد وسلار ().
 
 ولو زني بامراة لم تحرم عليه، للاصل، ولصحيحة ابي بصير () وصحيحة الحلبي () وصحيحة محمد بن مسلم () ورواية علي بن جعفر الملحقة عندي بالصحاح () ورواية هاشم بن المثني ().
 وروي عمار بن موسي في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يحل له ان يتزوج امراة كان يفجر بها؟ قال: ان انس معها رشدا فنعم، والا فليراودها علي الحرام، فان تابعته فهي عليه حرام، وان ابت فليتزوجها ().
 وفي رواية اسحاق بن جرير: انما يجوز له ان يتزوجها بعد ان يقف علي توبتها ().
 وروي ابو بصير في الصحيح قال: سالته عن رجل فجر بامراة اراد ان يتزوجها؟ فقال: اذا تابت حل له نكاحها. قلت: كيف تعرف توبتها؟ قال: يدعوها الي ما كانت عليه من الحرام، فان امتنعت فاستغفرت ربها عرف توبتها (). ولعل هذه الاخبار محمولة علي الاستحباب جمعا بين الادلة.
 ولو زني بذات بعل او في عدة رجعية فالمشهور بين الاصحاب تحريمها علي الزاني، وتوقف فيه بعضهم () وهذا الحكم لم يثبت عندي، مع كون ذلك مخالفا لعموم الاخبار. وعلي المشهور لا فرق بين علم الزاني بكونها ذات بعل وفي عدة رجعية وعدمه، ولا بين دخول الزوج بها وعدمه، ولا بين المتمتع بها والداءم.
 ولا يلحق به الزنا بذات العدة الباءنة وعدة الوفاة. وفي التحرير استوجه عدم
 
 التحريم وقال: ليس لاصحابنا فيه نص، ثم مال الي التحريم (). وهل يلحق بها الموطوءة بالملك؟ فيه وجهان، اصحهما عدم التحريم.
 الثامنة: من فجر بغلام فاوقبه حرمت عليه امه واخته وبنته اذا سبق الفعل علي النكاح، لاخبار متعددة دالة عليه مع اعتضادها بالشهرة البالغة حد الاتفاق () ولا يحرم احداهن لو كان عقدها سابقا عندهم، لان الحرام لا يحرم الحلال.
 لكن روي ابن ابي عمير عن رجل عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل ياتي اخا امراته؟ فقال: اذا اوقبه فقد حرمت عليه (). ولو فارق من سبق عقدها علي الفعل فالظاهر انه يجوز له تجديد النكاح، والاقرب انه لا يحرم علي المفعول بسببه شء، ونقل عن بعض الاصحاب تعليق التحريم به كالفاعل ().
 وفي تعدي الحكم الي الام وان علت والبنت وان سفلت اشكال ان لم يكن الحكم اجماعيا، ولا يتعدي الحكم الي بنت الاخت، لعدم صدق الاخت عليها.
 وفي المسالك انه يتحقق التحريم بادخال بعض الحشفة وان لم يوجب الغسل، لان اصله الادخال وهو متحقق بذلك (). والاقوي انه لا فرق في الفاعل والمفعول بين الصغير والكبير.
 التاسعة: اذا عقد المحرم علي امراة فان كان عالما بالتحريم حرمت عليه ابدا، لما رواه الكليني عن احمد بن محمد بن ابي نصر في الصحيح عن المثني  وفيه اشتراك  عن زرارة وداود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعن عبد الله بن بكير عن اديم بياع الهروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الملاعنة الي ان قال: والمحرم اذا تزوج وهو يعلم انه حرام عليه لم تحل له ابدا ().
 
 وان كان جاهلا فسد عقده ولم تحرم علي الاشهر الاقوي، للاصل السالم عن المعارض معتضدا بمفهوم الخبر السابق، ومنهم من اطلق التحريم من غير فرق بين العالم والجاهل (). وجماعة اطلقوا التحريم مع العلم ومع الدخول في حالة الجهل.
 العاشرة: اذا دخل بصبية لم تبلغ تسعا فافضاها حرمت عليه ابدا عند الاصحاب، ومستند الحكم رواية ضعيفة السند (). والمشهور اعتبار الافضاء في التحريم، والشيخ في النهاية اطلق التحريم من غير تقييد بالافضاء () والرواية خالية عن هذا القيد. وهل تخرج من حباله؟ فيه تردد.
 البحث الرابع استيفاء العدد:
 فاذا استكمل الحر اربعا حرم عليه ما زاد بالعقد الداءم، للاية () والاخبار () والاتفاق، ولا يحل له من الاماء بالعقد اكثر من اثنين وهما من الاربع، والظاهر انه لا خلاف فيه بين الاصحاب، فيحل له حرتان وامتان ولا يحل له اربع اماء ولا ثلاث، سواء كان مع حرة ام لا. ويدل عليه صحيحة ابي بصير ().
 وعلي القول باعتبار الشرطين في نكاح الاماء فيلزم مراعاتهما هاهنا.
 واذا استكمل العبد اربعا من الاماء او حرتين او حرة وامتين حرم عليه ما زاد، ولا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم () ومعتبرة الحسن بن زياد ().
 ولكل منهما ان ينكح بالعقد المنقطع ما شاءا علي الاشهر الاقوي، ونقل فيه
 
 ابن ادريس الاجماع () ونقل عن ابن البراج انه حرم الزيادة فيه علي الاربع ().
 والعبارة المنقولة عنه غير صريحة في ذلك.
 حجة المشهور صحيحة زرارة () وحسنة عمر بن اذينة () وصحيحة بكر بن محمد () وصحيحة الفضل بن يسار () ومعتبرة زرارة () وغيرها.
 حجة ابن البراج الاية وصحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر () وموثقة معاوية بن عمار () والاية تحمل علي الدوام جمعا، مع ان في دلالتها علي التحريم في محل البحث تامل. والروايتان محمولتان علي الاستحباب، وحديث الاحتياط في الاولي وفي صحيحته المنقولة في قرب الاسناد () يءيد ذلك. وفي المسالك: جميع ما في الباب من الاخبار معلول السند عدا الاخير (). اشارة الي رواية احمد، ولا وجه له.
 وللحر ان ينكح بملك اليمين ما شاء، وكذا العبد علي القول بانه يملك مثل ذلك، وفي معني ملك اليمين التحليل.
 واذا طلق واحدة من الاربع حرم عليه ما زاد غبطة حتي تخرج من العدة الرجعية، واما في الباءنة فالمشهور بين الاصحاب الجواز، واطلق المفيد في المقنعة عدم جواز العقد علي الخامسة حتي تنقضي العدة (). وهو انسب باطلاق الروايات.
 
 واذا استكمل الحرة ثلاث طلقات حرمت علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره، سواء كانت تحت حر او عبد، وفي الامة طلقتان، سواء كانت تحت حر او عبد، وجعل العامة الاعتبار بحال الزوج.
 ويدل علي ما قلنا صحيحة عيص بن القاسم () وصحيحة الحلبي () وصحيحة زرارة وحسنته () وصحيحة حماد بن عيسي وصحيحة اخري له المذكورتان في قرب الاسناد (). ولا فرق في الطلقات المحرمة علي هذا الوجه بين كونها للعدة وغيرها بخلاف المحرمة ابدا.
 واذا طلقت تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان حرمت علي المطلق ابدا، والمراد بطلاق العدة ان يطلقها بالشراءط ثم يراجع في العدة ويطا، ثم يطلق في طهر اخر ثم يراجع في العدة ويطا، ثم يطلق الثالثة فينكحها بعد عدتها زوج اخر، ثم يفارقها بعد ان يطاها فيتزوجها الاول بعد العدة ويفعل كما فعل اولا الي ان يكمل لها تسعا كذلك فيتخلل بينها نكاح رجلين.
 البحث الخامس اللعان:
 وهو سبب لتحريم الملاعنة تحريما مءبدا، وسيجء تفصيله في بحث اللعان، وكذا لو قذف زوجته الصماء الخرساء بما يوجب اللعان لو لم يكن كذلك، بان يرميها بالزنا مع دعوي المشاهدة وعدم البينة، والموجود في الرواية الصحيحة في الكافي اعتبار الخرس والصمم معا () كما عبر جماعة، واكتفي الاكثر باحد الامرين، ويدل عليه اضافة لفظة «او» في الرواية المذكورة في موضع من التهذيب () لكنها محذوف في موضع اخر () والوجه الاكتفاء بالخرس وحده ان
 
 انفك عن الصمم، لحسنة الحلبي وابن مسلم () ويءيده رواية محمد بن مروان () وتقييدهم بما يوجب اللعان يقتضي عدم التحريم لو لم يدع المشاهدة او اقام عليها البينة، والاخبار مطلقة.
 ولا يسقط الحد عنه بالقذف مع التحريم كما في اللعان، ولو اقام البينة سقط الحد عنه والتحريم. ولا فرق بين كون الزوجة مدخولا بها وعدمه.
 ولو قذف السليمة الاصم والاخرس ففي انسحاب الحكم فيه وجهان، وفي رواية مرسلة التحريم اذا قذفت امراة زوجها وهو اصم ().
 البحث السادس الكفر:
 وفيه مقاصد:
 الاول: لا يجوز للمسلم نكاح غير الكتابية بلا خلاف، وفي تحريم الكتابية اقوال متعددة منها: التحريم مطلقا، وهو مختار المرتضي والشيخ في احد قوليه واحد قولي المفيد () وقواه ابن ادريس ().
 ومنها: جواز متعة اليهود والنصاري اختيارا والدوام اضطرارا.
 ومنها: عدم جواز العقد بحال وجواز ملك اليمين.
 ومنها: جواز المتعة وملك اليمين لليهودية والنصرانية وتحريم الدوام، وهو اختيار ابي الصلاح وسلار () واكثر المتاخرين.
 ومنها: تحريم نكاحهن مطلقا اختيارا وتجويزه مطلقا اضطرارا وتجويز الوطء بملك اليمين.
 
 ومنها: الجواز مطلقا كما هو قول ابن بابويه وابن ابي عقيل () ولعل هذا القول اقرب، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب ﴾</a> () وصحيحة معاوية بن وهب وغيره عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وظاهر حسنة عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) () ومفهوم صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) () ويدل عليه ايضا صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () وموثقة محمد بن مسلم عنه (عليه السلام) قال:
 سالته عن نكاح اليهودية والنصرانية؟ فقال: لا باس به، اما علمت انه تحت طلحة ابن عبد الله يهودية علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) (). وقريب منه موثقة ابي مريم الانصاري () وصحيحة ابي بصير يعني ليث المرادي عنه (عليه السلام) () وغيرها ويءيد ما ذكرناه «لا ينبغي» في غير واحد من الاخبار. وبازاء ما ذكرناه بعض الروايات، لكن الترجيح لما ذكرناه، والاحتياط في الترك.
 وفي المجوسية اختلاف في الاقوال والروايات، والاقرب جواز وطءها بملك اليمين، والاحوط الترك في غير ذلك، واستجود بعض المتاخرين التحريم، نظرا الي صحيحة محمد بن مسلم () وهي غير دالة علي التحريم، ولا فرق في اهل الكتاب بين الحربي منهم والذمي، وقيل: يتاكد الكراهية في الحربي منهم ().
 
 ولو ارتد احد الزوجين عن الاسلام، فان كان قبل الدخول انفسخ العقد وبانت منه في الحال عند الاصحاب، ونسب ذلك الي عامة اهل العلم، فان كان المرتد هو الزوجة فلا مهر لها عندهم، وان كان هو الزوج قيل: وجب عليه نصف المهر المسمي ان كانت التسمية صحيحة ونصف المهر ان لم تكن التسمية صحيحة ().
 وقيل: يلزمه جميع المهر () وهو اقوي.
 ولو وقع الارتداد منهما دفعة انفسخ النكاح عندهم، ونقل في التذكرة الاجماع عليه () وفي سقوط المهر وجهان.
 وان كان الارتداد بعد الدخول وكان الارتداد من الزوجة مطلقا او من الزوج وكان عن ملة وقف انفساخ النكاح علي انقضاء العدة عندهم، فان رجع المرتد قبل انقضاءها ثبت النكاح، والا تبين انفساخه بالارتداد، ولا يسقط من المهر شء.
 ولو كان ارتداده عن فطرة بانت الزوجة منه في الحال فانه لا يقبل توبته، بل يقتل وتخرج عنه امواله وتبين زوجته، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم () وعندهم انها تعتد عدة الوفاة ولا يسقط المهر.
 واذا اسلم زوج الكتابية فهو علي نكاحه وان لم يدخل بها، سواء كان الزوج كتابيا او وثنيا، لا اعرف فيه خلافا، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان ().
 وان اسلم زوج الوثنية فعند الاصحاب انه وقف علي انقضاء العدة مع الدخول، ونقل اجماعهم علي ذلك () ويدل عليه رواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ومرسلة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 
 ولو اسلمت زوجة الكافر دونه فان كان قبل الدخول انفسخ في الحال مطلقا، لعدم العدة وامتناع كون الكافر زوجا للمسلمة، ولا مهر، ويدل عليه صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية منصور بن حازم ().
 وان كان بعد الدخول وقف الفسخ علي انقضاء العدة وهي عدة الطلاق من حين اسلامها، فان انقضت وهو علي كفره تبين انها بانت منه حين الاسلام عندهم، وان اسلم قبل انقضاءها تبين بقاء النكاح علي حاله، وهذا في الوثني موضع وفاق، وفي الكتابي كذلك علي المشهور، خلافا للشيخ في عدة من كتبه، فانه قال: اذا كان الزوج بشراءط الذمة كان نكاحه باقيا وان انقضت العدة ولا يمكن من الدخول عليها ليلا ولا من الخلوة بها نهارا () واختلاف الاخبار يوجب التردد.
 قالوا: واذا اسلم الذمي وعنده اكثر من اربع من الكتابيات المنكوحات بالعقد الداءم استدام اربعا من الحراءر او امتين وحرتين، ويبني جواز اختياره للامتين بدون الشرطين علي ان الممتنع ابتداء نكاحهن لا استدامته، كما ذكره في التذكرة ونسبه الي علماءنا (). ولو كان عبدا استدام حرتين او حرة وامتين وفارق ساءرهن.
 وليس للمسلم اجبار زوجته الكتابية علي الغسل من غير فرق بين الجنابة والحيض، وعلي القول بتوقف الوطء علي الغسل في الحيض يجبرها علي صورة الغسل علي ما ذكره بعض الاصحاب ().
 وله اجبارها علي كل ما ينقص الاستمتاع بدونه كازالة الوسخ الكثير والنتن الغالب وطول الاظفار وشعر الابطة والعانة، وشرب الخمر المءدي الي الاسكار المانع من تمام الاستمتاع، وكذا اكل لحم الخنزير ومباشرة النجاسات الموجبة للنفرة، وله منعها من الخروج الي البيع والكناءس وغيرها، لمنافاته الاستمتاع الواجب عليها كل وقت.
 
 والاختيار اما بالقول الدال علي الامساك كقوله: «اخترتك» وما اشبهه، واما بالفعل مثل الوطء، ولا يبعد الحاق التقبيل واللمس بشهوة به، واستشكله بعض الاصحاب ().
 ولو اختار ما زاد علي الاربع ثبت عقد الاربع الاول واندفع البواقي، ولو قال لما زاد علي الاربع: «اخترت فراقكن» كان ذلك اختيارا للبواقي. ولو قال لواحدة: «طلقتك» صح نكاحها وكانت من الاربع ووقع به الطلاق ان حصلت شراءطه، فلو طلق اربعا اندفع البواقي، وليس في الظهار والايلاء دلالة علي الاختيار علي المشهور خلافا للشيخ ().
 واذا تزوج امراة وبنتها ثم اسلم فان دخل بهما او دخل بالام حرمتا جميعا، وان دخل بالبنت حرمت الام خاصة، وكذا ان لم يدخل بها علي الاشهر، بناء علي ان نكاح الكافر صحيح، وقال الشيخ: له التخيير لايتهما شاء، فان اختار نكاح البنت استقر نكاحها وحرمت الام مءبدا، وان اختار نكاح الام لم تحرم البنت الا مع الدخول (). ولعل الاول اقرب.
 ولو اسلم عن امة وبنتها حرمتا ان كان دخل بهما، وان دخل بواحدة منهما حرمت الاخري. ولو اسلم عن اختين تخير ايتهما شاء وان وطءهما. قالوا: ولو كان عنده امراة وعمتها او خالتها ولم تجز العمة او الخالة الجمع تخير احداهما وصح الجمع مع الرضي، ولا فرق مع رضي العمة او الخالة بين وقوعه في حال الكفر وحال الاسلام. قالوا: ولو كان عنده حرة وامة ولم ترض الحرة بعقد الامة ينفسخ عقد الامة ويبقي الحرة وحدها، وان رضيت بالجمع صح نكاحهما.
 واذا اسلم الوثني وعنده حرة وثلاث اماء واسلمن معه، او اسلم الكتابي وعنده حرة وثلاث اماء اسلمن معه ام لا فان رضيت الحرة بعقد الاماء تخير منهما اثنتين، وكذا التخيير لو كان عنده اكثر من امتين من غير حرة.
 
 واذا اسلم الكافر علي اكثر من اربع وكن جمع وثنيات مدخولا بهن واسلم بعضهن لم يجبر علي اختيارها، بل له التربص الي انقضاء عدة الجميع، فان خرجت وقد اسلم ما لم تزد علي الاربع ثبت نكاحهن، وان كن اكثر تخير منهن اربعا بلا فرق بين السابقات واللاحقات، ولو اختار من السابقات قبل خروج العدة اربعا ثبت نكاحهن ولم يكن له اختيار اللاحقة وان كان في العدة، ولو كان بعضهن كتابيات كن بمنزلة المسلمات في التخيير بين اختيارهن وبين التربص الي انقضاء العدة.
 والبينونة المترتبة علي اسلام احد الزوجين فسخ لا طلاق، فلا يجري فيه احكام الطلاق، فان كان من المراة قبل الدخول فلا مهر لها، وان كان من الرجل قبله فقيل: يثبت لها نصف المهر (). وقيل: الجميع (). وهو اقوي.
 وان كان بعد الدخول فلا يسقط مطلقا. ولو لم يكن سمي شيءا فان كان بعد الدخول فمهر المثل، وان كان قبله من قبل الرجل قيل: لها المتعة () ويحتمل عدم وجوب شء، ويحتمل ضعيفا نصف مهر المثل.
 ولو اسلم بعد الدخول وكان المهر فاسدا في شرع الاسلام ولم يقبض قيل:
 سقط (). وقيل: يجب مهر المثل (). وقيل: يلزمه قيمته عند مستحليه (). وهو غير بعيد.
 وان ارتد المسلم يحرم عليه وطء زوجته مطلقا، فان كان ارتداده عن فطرة ووطءها لشبهة عليها فعليه مهر اخر للشبهة، وان كان عن ملة وكان بعد الدخول ووطءها لشبهة علي المراة فان رجع في العدة فلا شء عليه، لان اسلامه كاشف عن كونها زوجته، وان بقي علي كفره الي انقضاء العدة قال الشيخ عليه مهران ثانيهما مهر المثل، لوطء الشبهة () وقيل: لا يلزم بهذا الوطء مهر ولا حد عليه بهذا
 
 الوطء (). ويجب العدة لهذا الوطء وهما عدتان من شخص واحد.
 واذا اسلم علي اربع وثنيات مدخول بهن فالمشهور انه لم يجز له العقد علي الاخري ولا علي اخت بعضهن حتي ينقضي العدة مع بقاءهن علي الكفر، ويحتمل ان يتوقف نكاح الخامسة والاخت.
 ولو اسلمت الوثنية المدخول بها فتزوج زوجها باختها قبل ان يسلم فان لم يسلم في عدة الاولي بطل نكاحه واستقرت الثانية، وان اسلم في عدة الاولي واسلمت الاخت مقارنة لاسلامه ولم تكن مدخولا بها، او في عدة الاولي وكانت مدخولا بها تخير ايتهما شاء، وان تاخر اسلام الثانية عن اسلامه مع كونها مدخولا بها حتي انقضت عدة الاولي فقيل: يستقر نكاح الاولي وتبين الثانية (). وقيل: بل يضرب للثانية عدة من حين اسلامه، فان اسلمت في هذه العدة تخير ايتهما شاء وان انقضت عدة الاولي (). والثاني اقرب. ومثل هذا ياتي فيما لو اسلم زوجاته الاربع المدخول بهن فتزوج خامسة ودخل بها ثم اسلم واسلمت بعد ذلك في عدتها بعد انقضاء عدة الاربع.
 واذا اسلم عن وثنية مدخول بها ضربت لها عدة، فان ارتد وهي كافرة واستمرت علي الكفر الي انقضاء العدة بانت منه، وان اسلمت فيها وهو مرتد ضربت لها عدة من حين الردة، فان رجع الي الاسلام فيها فهو احق بها، والا بانت منه. ولو انعكس الفرض بان اسلمت هي اولا ثم ارتدت فالحكم كالسابق.
 والظاهر ان الموت لا يبطل الاختيار، فلو ماتت احداهن بعد اسلامهن كان له ان يختارها ويرث نصيبه منها. ولو متن كلهن بعد الاسلام كان له ان يختار اربعا ويرثهن، واذا مات الزوج ثم النسوة الزاءدات علي العدد بعد اسلامهن في العدة ففيهن وارثات، فقيل: يستعمل القرعة (). وقيل: يوقف حتي يصطلح ورثتهن علي
 
 الحصة بالتساوي او التفاوت () فان طلبت واحدة من الثمان منه شيءا لم تعط وان طلبت خمس دفع اليهن ربع النصيب والست نصفه. وقيل: الحصة من الربع او الثمن تقسم بينهن بالسوية وياخذ وارث كل واحدة نصيبها.
 واذا ماتت النسوة ثم الزوج يجري فيه الوجوه الثلاثة، والوجه الثالث فيه ان يعطي وارث الزوج من مال كل امراة نظير ما ياخذ وارثها من ماله لو كان موتهن بعد موته، فلو كن ستة كان له من مال كل واحدة نصف الربع وسدسه او نصف النصف وسدسه، فينقص ثلث سهم الزوج كما كان ينقص ثلث سهم الزوجة لو ماتت الستة بعد موته، ولو كن ثمانية كان له نصف الربع او النصف.
 قالوا: ولو مات الزوج قبلهن كان عليهن الاعتداد منه، لان فيهن من يلزمه العدة، فلما لم يتعين الزمن العدة تحصيلا للبراءة، فالحامل اعتدت بابعد الاجلين:
 وضع الحمل واربعة اشهر وعشرة، والحامل ان كانت من ذوات الاشهر كالايسة والصغيرة اعتدت باربعة اشهر وعشرة، وان كانت من ذوات الاقراء اعتدت بابعد الاجلين من اربعة اشهر وعشرة وثلاثة اقراء.
 وان اسلم قبلها وضرب لها العدة فلا نفقة لها ما لم تسلم، فان اسلمت في العدة استحقت النفقة من حين الاسلام الا ان تكون كتابية فتستحق النفقة زمان العدة، وان اسلمت هي دونه فتجب لها عليه زمن العدة، سواء اسلم بعد ذلك ام لم يسلم، فاذا انقضت العدة ولم يسلم سقطت النفقة، وان اسلما معا استمر وجوب الانفاق.
 ولو زدن علي الاربع او كان فيهن اختان وجب الانفاق عليهن جمع قبل الاختيار.
 ولو مات قبل اسلامهن فالوجه انها ترث من اسلمت قبل القسمة. ولو اختلف الزوجان في السابق الي الاسلام مع الاتفاق علي تحقق السابق فالقول قول الزوج عند الاصحاب، استصحابا للبراءة الاصلية، ويحتمل تقديم قولها، لاصالة بقاء
 
 النفقة، قال بعض الاصحاب: وهذا الاحتمال قول لبعض العامة والاصحاب معرضون عنه مع انه متوجه ().
 والمشهور ان اباق العبد لا يوجب الطلاق، وروي الصدوق في الصحيح عن الحسن بن محبوب عن حكم الاعمي وهشام بن سالم عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل اذن لعبده في تزويج امراة فتزوجها ثم ان العبد ابق من مواليه، فجاءت امراة العبد تطلب نفقتها من موالي العبد؟ فقال: ليس لها علي موالي العبد نفقة وقد بانت عصمتها منه، لان اباق العبد طلاق امراته، وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام. قلت: فان هو رجع الي مولاه ترجع امراته اليه؟ قال: ان كان قد انقضت عدتها منه ثم تزوجت زوجا غيره فلا سبيل له عليها، وان كانت لم تتزوج ولم تنقض العدة فهي امراته علي النكاح الاول (). وبمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في النهاية () وتبعه ابن حمزة () الا انه خص الحكم بكون العبد قد تزوج بامة غير سيده. والعمل بمضمون الرواية متجه حيث يعمل بالاخبار الموثقة، والمشهور بقاء الزوجية ووجوب النفقة علي المولي.
 الفصل الثالث في مساءل متعلقة بالعقد الاولي: الكفاءة شرط في صحة العقد، وهي: التساوي في الاسلام الا ما استثني من صحة عقد الكتابية استدامة اجماعا وابتداء علي الاقرب.
 وهل يشترط الايمان الخاص وهو الاسلام مع الاقرار بامامة الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)؟ ذهب الاكثر الي اعتبار ذلك في جانب الزوج دون الزوجة، وذهب جماعة الي عدم اعتباره مطلقا والاكتفاء بمجرد الاسلام () ولعله الاقرب.
 
 ولا يصح نكاح الناصب المبغض لاهل البيت (عليهم السلام) سواء كان معلنا بذلك ام لا، لصحيحة الفضيل بن يسار ومعتبرته () وصحيحة عبد الله بن سنان () وموثقة الفضيل بن يسار () وغيرها. ولا فرق في الناصب المحرم نكاحه بين الذكر والانثي. والخوارج في حكم النواصب.
 ولا يشترط تمكن الزوج من النفقة في صحة النكاح، وحكي قول باشتراط ذلك () وظاهره اشتراطه في صحة النكاح، وذكر العلامة في المختلف ان المراة لو نكحت ابتداء بفقير عالمة بذلك صح نكاحها اجماعا، واثبت لها الخيار مع الجهل ().
 وذكر بعض الاصحاب بعد نقل الاتفاق علي جواز تزويج الفقير المءمن: وانما يظهر فاءدة اشتراطه في الولي والوكيل المطلق، فانه ليس لهما ان يزوجها الا من كفو. فان اعتبرنا اليسار لم يصح تزويجها بالفقير، ولو زوجها به فلها الفسخ ().
 واعتبر العلامة في التذكرة اليسار في الكفاءة وجوز للولي تزويجها بالفقير ولم يجوز ذلك للسلطان (). والمختار عندي عدم اشتراط ذلك في صحة العقد، والظاهر اشتراطه في وجوب الاجابة عليها او علي الولي لا في الجواز، وفي الخيار في صورة الجهل تردد، والمعتبر التمكن من النفقة بالفعل او بالقوة القريبة، ولا يشترط اليسار بالمهر عندنا.
 ولو تجدد عجز الزوج عن النفقة ففي تسلطها علي الفسخ قولان، اشهرهما العدم، خلافا لابن الجنيد () وقوله اقرب، نظرا الي النص الصحيح.
 ويجوز نكاح الحرة العبد، والعربية العجمي، والهاشمية غير الهاشمي
 
 وبالعكس، وكذا اصحاب الانساب والصناءع الدنيءة بذوات الدين والاشراف علي الصحيح المشهور، خلافا لابن الجنيد، حيث اعتبر فيمن تحرم عليهم الصدقة ان لا يتزوج فيهم الا منهم ().
 والمشهور انه اذا خطب المءمن القادر علي النفقة وجب اجابته وان كان اخفض نسبا، والمستند فيه ما رواه الكليني عن علي بن مهزيار في الصحيح قال:
 كتب علي بن اسباط الي ابي جعفر (عليه السلام) في امر بناته وانه لا يجد احدا مثله؟
 فكتب له ابو جعفر (عليه السلام): فهمت ما ذكرت من امر بناتك وانك لا تجد احدا مثلك، فلا تنظر الي ذلك رحمك الله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير (). والرواية اخص من المطلوب.
 وقال ابن ادريس: وروي انه اذا خطب المءمن الي غيره بنته وكان عنده يسار بقدر نفقتها وكان ممن يرضي افعاله وامانته [ولا يكون مرتكبا لشء يدخل به في جملة الفساق وان كان حقيرا في نسبه قليل المال فلا يزوجه اياها كان عاصيا لله تعالي مخالفا لسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، ووجه الحديث في ذلك انه انما يكون عاصيا اذا رده ولم يزوجه لما هو عليه من الفقر والانفة منه لذلك واعتقاده ان ذلك ليس بكفو في الشرع، فانه ان رده ولم يزوجه لا لذلك بل لامر اخر وغرض غير ذلك من مصالح دنياه فلا حرج عليه] () ولا يكون عاصيا، هذا وجه الحديث ().
 واستحسنه بعض المتاخرين (). قال بعض الاصحاب: وانما يكون عاصيا مع الامتناع اذا لم يكن هناك طالب اخر مكافء وان كان ادون منه، والا جاز العدول اليه وكان وجوب الاجابة تخييريا ().
 
 ولو لم يتعلق الحكم بالولي بان كانت المخطوبة ثيبا او بكرا لا اب لها ففي وجوب الاجابة عليها ان قلنا بوجوبها علي الولي نظر، من حيث اختصاص الامر بالولي. وهل يعتبر في وجوب الاجابة بلوغ المراة ام يجب الاجابة علي الولي وان كانت صغيرة؟ وجهان، من اطلاق الامر، وانتفاء الحاجة.
 ويكره ان يزوج الفاسق خصوصا شارب الخمر، وان تزوج المءمنة بالمخالف، ولا باس بالمستضعف.
 الثانية: اذا انتسب الي قبيلة ثم بان انه من غيرها فقال جماعة منهم الشيخ في النهاية: انه ينفسخ النكاح (). وفي المبسوط قوي عدم الخيار لها () واختار ابن ادريس ان لها الخيار اذا شرط ذلك في نفس العقد (). وفي المختلف: اذا انتسب الي قبيلة فبان من ادني منها بحيث لا يلاءم شرف المراة كان لها الخيار في الفسخ (). والاقرب الاول.
 واذا تزوج امراة ثم علم بعد ذلك انها كانت زنت او ثبت ذلك شرعا فللاصحاب فيه اقوال:
 احدها: انه يفرق بينهما ولا صداق لها.
 وثانيها: ان له الخيار في المحدودة خاصة.
 وثالثها: انه ليس له الفسخ ولا الرجوع علي الولي بالمهر. وهذا اشهر بين المتاخرين.
 ورابعها: جواز الرجوع علي الولي من غير فسخ، والقول بجواز الرجوع علي الولي متجه، للنص الصحيح () وفي جواز الفسخ تردد.
 الثالثة: لا اعرف خلافا بين العلماء في انه لا يجوز التعريض بالخطبة لذات العدة الرجعية من غير الزوج، ويجوز التعريض بها للمعتدة بالعدة الباءنة من غير
 
 الزوج ومنه اذا كانت تحل له في الحال من غير توقف علي المحلل، ويدل عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء... ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا﴾</a> () وان توقف الحل علي المحلل ففي جواز التعريض من الزوج قولان.
 وان حرمت الزوجة مءبدا حرم التعريض منه.
 واما التصريح بها فقالوا: انه يحرم للمعتدة الا من الزوج اذا كانت تحل له بلا محلل خاصة.
 والمراد بالتصريح هنا الخطاب بلفظ لا يحتمل الا النكاح، والتعريض:
 الاشارة بلفظ يحتمل الرغبة في النكاح وغيرها وان كان في النكاح اغلب مثل:
 «رب راغب فيك، او حريص عليك، او انك لجميلة، او من غرضي ان اتزوج، او يسر الله لي امراة صالحة، او لا تبقين ارملة» ونحو ذلك.
 ولو صرح بالنكاح واهمل الخاطب او بالعكس كان تعريضا. ويشمل حكم التعريض والتصريح في الجواز والتحريم في موضعهما للمراة ايضا.
 ولو صرح بالخطبة في موضع التحريم لم يءثر ذلك في تحريمها عليه بعد العدة.
 واذا خطب فاجابت ففي تحريم خطبتها علي غيره او كراهتها قولان، والاقرب ترجيح الاخير، الا اذا استلزمت الايذاء واثارة الشحناء والبغضاء.
 ولو اجابت بما يءذن للرضي من غير تصريح ففي انسحاب الحكم فيه وجهان، وكذا لو لم يوجد اجابة ولا رد.
 ولو صرح بالرد لم يحرم ولم يكره، وقيل: انه اجماعي () والحكم مختص بخطبة المسلم، ولو اقدم علي الخطبة في موضع النهي وعقد صح النكاح.
 الرابعة: اذا تزوجت المطلقة ثلاثا وشرطت في العقد انه اذا حللها فلا نكاح بينهما قيل: بطل العقد (). وقيل: يصح ويلغو الشرط (). وكذا لو شرطت الطلاق،
 
 وعلي القول الثاني يبطل المهر المسمي في العقد، ومع الدخول تحل للمطلق مع الفرقة وانقضاء العدة علي القول الثاني دون الاول، ولو لم يصرح بالشرط في العقد وكان ذلك في نيته او نية المراة او الولي صح العقد.
 الخامسة: نكاح الشغار باطل بالاتفاق ودلالة الاخبار () وهو ان تزوج امراتان برجلين علي ان يكون مهر كل واحدة نكاح الاخري، ونكاح الشغار الباطل يشتمل علي ثلاثة اشياء: شرط عقد في عقد، واشتراك في البضع بجعله صداقا، وتعليق عقد علي عقد علي جهة الدور.
 وقد اختلف العلماء في المبطل لنكاح الشغار، فمنهم من جعل سبب المنع التعليق، ومنهم من جعل سببه تشريك البضع بين كونه مهرا للزوجة المنكوحة وملكا للزوج فيدور البطلان مع التشريك.
 ولو زوج احدهما الاخر وشرط ان يزوجه الاخري بمهر معلوم صح العقدان وبطل المهر علي المشهور، وهو مبني علي الثاني، وتردد فيه بعض الاصحاب ().
 وكذا لو زوجه وشرط ان ينكحه الزوج فلانة من غير ذكر مهر، ولو قال: «زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك علي ان يكون نكاح بنتي مهرا لبنتك» بطل نكاح بنت المخاطب خاصة. ولو قال: «علي ان يكون نكاح بنتك مهرا لبنتي» صح نكاح بنت المخاطب خاصة.
 السادسة: يكره العقد علي القابلة التي ربته وبنتها، وقال الصدوق في المقنع:
 لا تحل القابلة للمولود ولا ابنتها وهي كبعض امهاته (). والاول اقرب.
 ويكره ان يزوج ابنه بنت زوجته من غيره اذا ولدتها بعد مفارقته، ولا باس بمن ولدتها قبل نكاح الاب، وان يتزوج بمن كانت ضرة لامه مع غير ابيه، وان يتزوج بالزانية قبل ان تتوب.
 
 المطلب الثاني في النكاح المنقطع وهو جاءز في شرع الاسلام والبحث عنه يشتمل علي اطراف:
 الطرف الاول () * لابد فيه من الايجاب والقبول، والايجاب اللفظ الدال علي الرضي به كقوله:
 «زوجتك وانكحتك ومتعتك» فايها حصل وقع الايجاب.
 وجوز ابو الصلاح وابن البراج في الايجاب ان يقع من الرجل بقول: «متعيني نفسك بكذا» فتقول المراة: «قبلت او رضيت» ().
 والمرتضي جعل تحليل الامة عقد متعة () فيكون منعقدا بلفظ «ابحت» والاحتياط في الاقتصار علي ما ذكرناه.
 ولو قال الرجل: «تزوجت» فقالت: «زوجتك» صح ولابد من ذكر جميع ما يعتبر في العقد من المتقدم.
 والقبول هو اللفظ الدال علي الرضي بذلك الايجاب.
 
 والمشهور بينهم انه لابد ان يكون الايجاب والقبول بلفظ الماضي، وخالف جماعة منهم فاكتفوا فيها بصيغة المستقبل بان يقول: «اتزوجك مدة كذا بمهر كذا» وقصد الانشاء فتقول: «زوجتك» وكذا لو قالت: نعم، استنادا الي روايات كثيرة () ولعله الاقرب.
 ويشترط ان يكون الزوجة للمسلم مسلمة او كتابية كاليهود والنصاري علي الاقوي، ويدل علي التمتع باليهودية والنصرانية صحيحة اسماعيل بن سعد الاشعري () ومرسلة حسن بن علي بن فضال () ورواية محمد بن سنان () ورواية زرارة () والعمومات، وفي المجوسية نوع تردد، لاختلاف الاخبار () ومراعاة الاحتياط فيها اولي. ويمنعها من شرب الخمر وارتكاب المحرمات الموجبة للاستقذار المانعة من الاستمتاع.
 والمسلمة لا تستمتع الا بالمسلم خاصة، وفي اعتبار الايمان قولان.
 ولا يجوز التمتع بالوثنية والناصبية والمملوكة وعنده حرة الا باذنها، لصحيحة محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن (عليه السلام) () وفيه قول بالمنع من التمتع بالامة علي الحرة مطلقا، ولعل مستنده صحيحة يعقوب بن يقطين () وهي غير واضحة الدلالة علي التحريم، والحمل علي الكراهية طريقة الجمع، ولا فرق بين ان يكون الحرة منكوحة بالعقد الداءم او المنقطع.
 ولا يدخل عليها بنت اخيها ولا بنت اختها الا باذنها علي ما ذكره الاصحاب،
 
 ولو بادر الي ذلك ففي بطلان العقد او توقفه علي اجازتهما قولان.
 ويستحب اختيار المءمنة العفيفة، وان يسال عن حالها مع التهمة [لصحيحة ابي مريم ()] () وليس شرطا في الصحة، بل هي مصدقة علي نفسها، لرواية ميسر () وابان بن تغلب () الدالتين علي انها مصدقة في عدم الزوج، وصحيحة يونس بن عبد الرحمن عن الرضا (عليه السلام) في حديث قال: قلت له: المراة تتزوج فينقضي شرطها وتتزوج رجلا اخر قبل ان تنقضي عدتها؟ قال: وما عليك، انما اثم ذلك عليها ().
 ورواية فضيل مولي علي بن راشد () ومرسلة مهران بن محمد () ورواية محمد بن عبد الله الاشعري ().
 ويكره الزانية، لصحيحة محمد بن اسماعيل () وحسنة عبد الله بن ابي يعفور () ورواية محمد بن العيص () وغيرها، فان فعل فليمنعها من الفجور، وليس ذلك شرطا.
 ومنع الصدوق من التمتع بها مطلقا () وابن البراج اذا لم يمنعها من الفجور () والجواز اقرب، لموثقة اسحاق بن عمار () المعتضدة برواية علي بن يقطين ()
 
 ورواية زرارة () ورواية الحسن بن ظريف المذكور في كشف الغمة (). والاجود اعتبار اذن الاب في التمتع بالبكر.
 واطلاق الرواية يقتضي كراهة التمتع بالبكر مطلقا، وفي كلامهم التقييد بمن ليس لها اب، فان فعل فلا يقتضها وليس بمحرم.
 واذا اسلم الكتابي عن مثله لم ينفسخ العقد. ولو اسلمت هي دونه بعد الدخول اعتبرت العدة، فان اسلم فيها ولم ينقض المدة فهو احق بها، والا تبين الفسخ من حين الاسلام.
 ولو اسلم احد الحربيين بعد الدخول اعتبرت العدة والمدة، فان خرج احدهما قبل اسلام الاخر تبين الانفساخ ويثبت مهر المسمي مع الدخول مطلقا، وبدونه ان كان المسلم الزوج.
 والمهر شرط في صحة المتعة خاصة، لصحيحة زرارة () وصحيحة اسماعيل ابن فضل الهاشمي () وموثقة ابي بصير () وغيرها، ويشترط ان يكون مملوكا معلوما ولو بالمشاهدة او الوصف في المكيل والموزون.
 ولا تقدير فيه الا ما تراضيا عليه علي المشهور الاقرب، لعموم الادلة ورواية ابان بن تغلب (). وصحيحة محمد بن مسلم () وفي حسنة محمد بن النعمان الاحول: ان ادناه كفين من بر (). وفي رواية ابي بصير: ان ادناه كف من طعام او
 
 دقيق او سويق او تمر (). وفي رواية الاحول: ان ادناه كف من بر (). وقال ابن بابويه: لا يجزي اقل من درهم (). وكانه نظر الي صحيحة ابي بصير، اذ فيه: يجزي فيه الدرهم فما فوقه (). ونحوه في صحيحة علي بن رءاب المذكورة في قرب الاسناد () ويلزم دفعه بمجرد العقد عند جماعة منهم (). ودليله غير واضح.
 ويصح للمتمتع ان يهب الزوجة جميع المدة او بعضها قبل الدخول وبعده، لصحيحة علي بن رءاب () ورواية يونس بن عبد الرحمن () ورواية اسحاق بن عمار () ورواية ابان بن تغلب ().
 فلو وهبها المدة بعد الدخول صح ولا يسقط من المهر شء، وان كان قبل الدخول فلها النصف ويرجع به لو كان دفع لا اعرف خلافا فيه بينهم، ونقل بعضهم الاجماع عليه () ومستنده موثقة سماعة (). هذا اذا تعلقت الهبة بجميع المدة الباقية وقت الهبة، اما لو وهبها بعض المدة خاصة وجوزناها وانقضت المدة ولم يدخل بها ففي سقوط نصف المهر وجهان.
 واذا دخل استقر المهر بشرط الوفاء بالمدة، ولو اخلت بشء منها كان له ان يضع من المهر بنسبتها، لما رواه الكليني في الصحيح الي عمر بن حنظلة عن ابي
 
 عبد الله (عليه السلام) () ورواية اخري صحيحة الي عمر بن حنظلة عنه (عليه السلام) () وما رواه في الحسن الي اسحاق بن عمار عن ابي الحسن (عليه السلام) () ورواية اخري صحيحة الي عمر بن حنظلة ().
 ويستثني ايام الطمث، لرواية عمر بن حنظلة () واسحاق () وفي استثناء غيرها من ايام الاعذار كالمرض والحبس وجهان، واما الموت فلا يسقط بسببه شء.
 ولو بان فساد العقد بان ظهر لها زوج او مانع من صحة التزويج بها من نسب او مصاهرة او غيرهما، فان لم يكن دخل بها فلا مهر، ولو قبضه كان له استعادته.
 وان دخل بها فللاصحاب فيه اقوال:
 احدها: ان لها ما اخذت ولا يلزمه ان يعطيها ما بقي.
 وثانيها: انها ان كانت عالمة فلا شء لها، وان كانت جاهلة فلها مجموع المسمي.
 وثالثها: انها لا شء لها مع العلم ومع الجهل مهر المثل، وهل المراد مهر المثل لتلك المدة او مهر المثل للنكاح الداءم، فيه قولان.
 ورابعها: انه لا شء لها مع العلم، ومع الجهل اقل الامرين من المسمي ومهر المثل باحد الاعتبارين، وحسنة حفص بن البختري () ورواية علي بن احمد بن اشيم () تدلان علي القول الاول، لكن العمل بمضمونهما علي اطلاقهما سواء كانت عالمة او جاهلة لا تخلو عن اشكال.
 
 واما الاجل فهو شرط في عقد المتعة، لصحيحة زرارة () وصحيحة اسماعيل ابن الفضل () وموثقة ابي بصير () وغيرها. فلو لم يذكر الاجل وقصد المتعة فقيل:
 ينعقد داءما (). وقيل: يبطل مطلقا (). وقيل: ان كان الايجاب بلفظ التزويج والنكاح انقلب داءما، وان كان بلفظ التمتع بطل العقد (). وقيل: ان الاخلال بالاجل ان وقع علي وجه النسيان والجهل بطل، وان وقع عمدا انقلب داءما ().
 والقول الاول مذهب الاكثر، ويدل عليه موثقة عبد الله بن بكير () ورواية ابان ابن تغلب () ورواية هشام بن سالم (). ويشكل بان صلاحية العبارة للعقد الداءم لا تكفي مع مخالفة القصد له، مع ان المعتبر من الروايات المذكورة رواية ابن بكير، وهي غير صريحة في المطلوب، لاحتمال ان يكون المراد بيان الفرق بين المتعة والدوام، والمسالة محل اشكال.
 ولا يتقدر الاجل بحد في القلة والكثرة، بل ما تراضيا عليه وان بلغ في جانب القلة الي حد لا يمكن الجماع فيه، لعدم انحصار الغاية في الجماع، لعموم الادلة، وعن ابن حمزة انه قدر الاقل بما بين طلوع الشمس ونصف النهار ().
 ولابد ان يكون مضبوطا محروسا عن الزيادة والنقصان كغيره من الاجال، لصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع (). ويجوز جعل المدة بعض يوم اذا كان محدودا بغاية معينة او مضبوطا بمقدار معين كنصف يوم مثلا.
 
 وهل يعتبر في المدة الاتصال بزمان العقد، ام يجوز انفصالها عنه؟ فيه وجهان، فان قلنا بالصحة فهل يجوز العقد عليها في المدة المتخللة بين العقد ومبدا المدة المشروطة اذا وقت بالاجل المعقود عليه ثانيا والعدة؟ فيه وجهان.
 ولو اطلق فهل ينصرف الي المتصل بالعقد فيصح، ام يبطل؟ ذهب ابن ادريس الي الثاني () والمشهور الاول، وهو اقوي، فلو تركها الي انقضاء المدة المشروطة خرجت من عقده واستقر لها الاجر.
 ولو ذكرا مرة او مرتين واقتصرا علي ذلك قيل: يبطل (). وقيل: يصح وينقلب داءما (). وقيل: يصح ويتبع ().
 ولو شرطا المرة والمرتين في زمان معين بحيث يكون الزمان اجلا مضبوطا ويكون ذكر العدد شرطا زاءدا علي ذلك صح، ولا يجوز له الزيادة عن العدد المشروط بغير اذنها، ولا يتعين عليه فعل المشروط، اذ الوطء غير واجب، ولا يخرج عن الزوجية الا بانقضاء الاجل، فيجوز له الاستمتاع منها بعد استيفاء العدد المشروط في الوطء. وهل يجوز له الوطء باذنها؟ قيل: نعم (). وقيل: لا (). ولعل الاول اقرب.
 ولو شرطاه في وقت معين من غير ان يجعلا اجلا، بل يكون المقصود ان لا يقع الفعل في خارج ذلك الزمان ومتي انتهي العدد بانت منه، كما انها تبين بانقضاءه وان لم يفعل، ففي صحته قولان، ولعل البطلان اقرب.
 مساءل:
 الاولي: اتفق علماءنا علي ان كل شرط من الشروط الساءغة التي لا تخالف الكتاب والسنة يجوز اشتراطها في عقد النكاح، فمتي اتفق مصاحبا للايجاب
 
 والقبول وجب الوفاء به، للاية، ولقوله (عليه السلام) في صحيحة ابن سنان وغيرها:
 المءمنون عند شروطهم ().
 قالوا: الشرط انما يلزم الوفاء به اذا وقع في الايجاب والقبول، فلو تقدم او تاخر لم يقع معتدا به، ويشكل بشمول ما دل علي الوفاء بالشرط لذلك، الا ان يمنع صدق الشرط علي المنفصل عن العقد، وفيه اشكال.
 وروي الكليني عن محمد بن مسلم في الموثق قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول في الرجل يتزوج المراة متعة: انهما يتوارثان اذا لم يشترطا، وانما الشرط بعد النكاح () ورواه ابن ادريس من كتاب ابن بكير ().
 وعن ابن بكير قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اشترطت علي المراة شروط المتعة فرضيت به واوجبت التزويج فاردد عليها شرطك بعد النكاح، فان اجازته فقد جاز، وان لم تجزه فلا يجوز عليها ما كان من شرط قبل النكاح ().
 وباسناد اخر عن ابن بكير بن اعين قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
 وذكر الحديث ().
 وعن عبد الله بن بكير في الموثق قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ما كان من شرط قبل النكاح هدمه النكاح، وما كان بعد النكاح فهو جاءز ().
 وعن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) فقال: ما تراضوا به من النكاح فلا يجوز الا برضاها وبشء يعطيها فترضي به (). ولعل المراد بقوله: «بعد النكاح»
 
 بعد تحقق النكاح يعني حال الايجاب، فهذه الاخبار دالة علي عدم لزوم ما كان قبل النكاح، ولا يشترط اعادة الشرط الواقع في العقد وبعده، ونقل بعضهم قولا باشتراط الاعادة (). وهو بعيد.
 ولو اتفق المتعاقدان علي شء من الشروط قبل العقد ثم عقدا ولم يذكراه في العقد لاعتقادهما ان الذكر المتقدم مغن عن الاعادة فاستوجه بعض الاصحاب بطلان العقد، بناء علي عدم لزوم الشرط المتقدم وعدم القصد الي العقد الخالي من الشرط ().
 ولو اتفقا علي شرط قبل العقد ثم نسيا الشرط وقت العقد فاشكال، واستقرب بعضهم الصحة، لتعلق القصد في حال العقد الي ايقاع العقد الخالي من الشرط وان كان المطلوب اولا خلاف ذلك ().
 الثانية: يجوز العزل عن المتمتع بها وان لم تاذن في ذلك بلا خلاف، والولد يلحق به وان عزل، والحكم كذلك في كل وطء صحيح، فليس للواطء نفي الولد بالعزل والتهمة بل مع العلم بانتفاءه عنه، لكن لو نفي الولد هنا انتفي عنه ظاهرا ويقبل منه من غير لعان علي ما قاله الاصحاب، وفي المسالك: ان هذا الحكم موضع وفاق (). واما فيما بينه وبين الله تعالي فالمعتبر علمه بانتفاءه عنه.
 الثالثة: لا يقع بالمتعة طلاق ولا لعان، اما نفي الولد فقد مر انه ينتفي بغير لعان، ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك (). واما مع القذف فهو مذهب الاكثر وخالف فيه المرتضي (). والاول اقوي، ولا يقع بها ايلاء علي اشهر القولين، وفي وقوع الظهار بها قولان، والاكثر علي الوقوع.
 الرابعة: اختلف الاصحاب في ثبوت التوارث بين الزوجين في نكاح المتعة علي اقوال:
 
 احدها: انها تقتضي التوارث كالداءم مطلقا، حتي لو شرط سقوطه بطل الشرط.
 وثانيها: عدم التوارث مطلقا.
 وثالثها: انهما يتوارثان ما لم يشترطا سقوطه.
 ورابعها: ان اصل العقد لا يقتضي التوارث مطلقا، بل مع اشتراطه، فاذا اشترط ثبت تبعا للشرط، والي هذا القول ذهب الشيخ وجماعة منهم: المحقق والشهيدان (). ولعل هذا اجود الاقوال، لروايتين صحيحتين هما ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) كم المهر يعني في المتعة؟ فقال: ما تراضيا عليه، وان اشترطا الميراث فهما علي شرطهما (). وما رواه الكليني عن احمد بن محمد بن ابي نصر في الحسن بابراهيم والحميري في قرب الاسناد عنه في الصحيح عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، ان اشترطت كان، وان لم تشترط لم يكن ().
 وليس لهذا القول معارض معتد به من جهة الاخبار الا رواية سعيد بن يسار () وهي لا تصلح للمعارضة، لقصورها سندا وعدم الصراحة متنا، لكن فيه اشكال من حيث معارضة ظاهر القران، فللتامل في المسالة مجال. ولو اشترطا التوارث لاحدهما دون الاخر فمقتضي الروايتين اتباع شرطهما.
 الخامسة: اذا دخل الزوج بها ثم انقضي اجلها او وهبها اياها لزمها الاعتداد ان لم تكن ياءسة، واختلف الاصحاب في تقديرها لاختلاف الروايات علي اقوال:
 احدها: انها حيضتان، واليه ذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ ().
 وثانيها: انها حيضة واحدة، وهو قول ابن ابي عقيل ().
 
 وثالثها: انها حيضة ونصف، وهو مختار الصدوق في المقنع ().
 ورابعها: انها طهران، وهو مختار المفيد وابن ادريس والمختلف ().
 والمسالة عندي محل اشكال، لاختلاف الروايات () والجمع بين الروايات بحمل ما زاد علي الحيضة علي الاستحباب غير بعيد، هذا كله اذا كانت المراة ممن تحيض.
 فان كانت في سن من تحيض وهي لا تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما، للاخبار () ولا فرق فيهما بين الحرة والامة.
 وتعتد من الوفاة اذا كانت حرة سواء دخل بها ام لم يدخل باربعة اشهر وعشرة ايام اذا كانت حاءلا علي الاشهر.
 وقيل: ان عدتها شهران وخمسة ايام، وهو قول المفيد والمرتضي (). ولعل الاول اقرب. ولو كانت امة فعدتها من الوفاة حاءلا شهران وخمسة ايام علي الاشهر، ويدل عليه النص الصحيح ().
 وذهب جماعة منهم ابن ادريس والعلامة في المختلف ان عدة الامة من الوفاة كعدة الحرة (). وله شواهد اخبارية (). ولو كانت حاملة فعدتها ابعد الاجلين من العدة المذكورة ووضع الحمل.
 السادسة: قالوا: لا يصح تجديد العقد قبل انقضاء الاجل، ولو اراد ذلك وهبها ما بقي من الاجل ثم استانف، ويدل عليه رواية ابان بن تغلب ().
 
 السابعة: المتمتع بها لا يجوز لها ان تتزوج بغير الزوج الا بعد انقضاء عدتها، ويجوز ان تتزوج به ثانيا في العدة، للاخبار الكثيرة كصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة ابي بصير () ومرسلة ابن ابي عمير () وغيرها.
 
 المطلب الثالث في نكاح الاماء وهو ضربان: عقد وتحليل، والعقد علي قسمين: داءم ومتعة، وفي هذا القسم مساءل:
 الاولي: اذا عقد العبد او الامة بغير اذن المولي فالاشهر الاقوي انه يقف علي الاجازة فيهما، ويدل عليه حسنة زرارة بابراهيم () ورواه الصدوق باسناده عن ابن بكير عن زرارة () ورواية اخري لزرارة ().
 وقيل: الاجازة كعقد مستانف. وقيل بالبطلان فيهما. وقيل بالفرق بين نكاح الامة والعبد فيبطل الاول ويقف الثاني علي الاجازة.
 ويكفي في الاجازة كل لفظ دال علي الرضي، وقال ابن الجنيد: لو كان السيد علم بعقد العبد والامة علي نفسه فلم ينكر ذلك ولا فرق بينهما جري ذلك مجري الرضي به والامضاء. واستقربه في المختلف وهو حسن، ويدل عليه روايات كصحيحتي معاوية بن وهب () وصحيحة الحسن بن زياد الطاءي () والمهر لمولي الامة.
 
 ولو اذن بعض الملاك دون بعض لم يمض الا برضاء الباقين او اجازتهم بعد العقد علي الاقرب.
 الثانية: اذا كان الابوان رقا تبعهما الولد فكان ملكا لمالكهما، فان كانا لاثنين فالمشهور ان الولد بينهما نصفين ولا يتبع الام كما في باقي الحيوانات اذا اذنا او لم ياذنا، ولم اجد لذلك نصا، الا ان عدم خروجه عن ملكهما وعدم الترجيح يقتضي ذلك.
 وعن ابي الصلاح انه ذهب الي انه يتبع الام كما في باقي الحيوانات. ولو اشترطه احدهما او اشترط زيادة عن نصيبه اتبع. قالوا: ولو اذن احدهما دون الاخر كان الولد لمن لم ياذن، ولم اجد بذلك نصا.
 واذا كان احد الابوين حرا ولم يشترط المولي رقية الولد فالولد حر علي المشهور بين الاصحاب. وخالف فيه ابن الجنيد ويدل علي الاول روايات متعددة كصحيحة جميل بن دراج () وحسنة ابن ابي عمير () وحسنة جميل وابن بكير () ومرسلة ابن ابي عمير () وغيرها.
 واستدل لابن الجنيد بروايتين ضعيفتين ورد باستضعافهما، لكن يدل عليه صحيحة الحلبي () وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () فالمسالة لا تخلو عن اشكال، ولا يبعد الترجيح للاول، لكثرة الروايات الدالة عليه.
 واذا اشترطت الحرية فلا اشكال في تحققها، ولو اشترط الرقية فالمشهور تحققها، وقوي بعضهم العدم. ولعله اوجه.
 وعلي تقدير فساد الشرط فالظاهر انه يتبعه العقد، ويحتمل صحة العقد مع
 
 فساد الشرط، ويتفرع علي ذلك ما لو وطءها بهذا العقد فاولدها، فان صححنا العقد او قلنا بفساده وكان جاهلا فالولد حر، وان قلنا بفساده وكان عالما فهو زان والولد رق تبعا لامه، وان قلنا بصحة الشرط لزم، وانما يعود الي الحرية بسبب جديد.
 الثالثة: لو زني الحر بامة او العبد بامة غير مولاه من غير عقد فالولد لمولي الامة، واذا تزوج الحر امة من غير اذن مالكها ثم وطءها قبل الاجازة، فان كانا عالمين بالتحريم فالوطء زنا يثبت به عليهما الحد ويكون الولد رقا لمولي الامة، للاخبار الكثيرة (). وفي ثبوت المهر للمولي قولان، نظرا الي الاصل وبعض الروايات التي لا تفيد المدعي وادعاء ثبوت الضمان في البضع، وربما استدل علي ثبوته بصحيحة الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (عليه السلام) حيث قال فيها: قلت: ارايت ان احل له ما دون الفرج فغلبته الشهوة فافتضها؟ قال: لا ينبغي له ذلك. قلت: فان فعل ايكون زانيا؟ قال: لا، ولكن يكون خاءنا ويغرم لصاحبها عشر قيمتها ان كانت بكرا، وان لم تكن فنصف عشر قيمتها (). فان ثبوت العوض هنا يقتضي ثبوته في الزنا المحض بطريق اولي، وللتامل فيه مجال.
 وان كانا جاهلين بالتحريم اما بان لم يعلما تحريم التزويج بغير اذن مالك الامة، او عرض لهما شبهة اخري فلا حد علي احدهما، للشبهة، وعليه المهر علي ما قطع به الاصحاب، وفي كونه المسمي او مهر المثل او العشر ونصف العشر اوجه، وان اتت بولد كان حرا تابعا لابيه، وعلي الاب قيمته للمولي يوم سقط حيا عند الاصحاب، ولو سقط ميتا فلا شء له.
 ولو كان الحر جاهلا والامة عالمة فالحكم في سقوط الحد عنه ولحوق الولد به ووجوب القيمة كالسابقة، والمشهور وجوب المهر، واحتمل بعضهم العدم.
 ولو كانت هي الجاهلة خاصة فالحد عليه وينتفي عنه الولد ويثبت عليه المهر
 
 لمولاها والولد رق، وهذا كله مع عدم اجازة المولي العقد او مع اجازته ان قلنا: ان الاجازة مصححة للعقد من حينها، اما لو قلنا: ان الاجازة كاشفة عن صحة العقد من حينه يلحق به الولد مطلقا ويسقط عنه الحد. وان كان قد وطء محرما في صورة العلم فيلزم التعزير ويلزمه المهر.
 واذا ادعت الحرية فعقد عليها الحر ودخل بها، فان كان عالما بالتحريم للعلم بفساد دعواها فحكمه كالصورة الاولي من المسالة السابقة، وان كان جاهلا بالحال اما لدعواها الحرية الاصلية  وهو مبني علي الظاهر  او كان عالما بكونها مملوكة ثم حصل له الظن بصدق دعواها بالقراءن مثلا، او توهم جواز التعويل علي مجرد دعواها فالحكم عدم لزوم الحد، واطلق الاصحاب الحكم بلزوم المهر، بل ادعي عليه بعضهم اجماع المسلمين. ولم يفرقوا بين كونها عالمة او جاهلة، لكن للتامل في ذلك في صورة علمها بالتحريم مجال.
 وفي تقدير المهر اقوال:
 احدها: انه المسمي، وهو قول الاكثر .
 وثانيها: انه مهر المثل.
 وثالثها: وجوب عشر قيمتها ان كانت بكرا ونصفه ان كانت ثيبا، وهو مختار النهاية والقاضي وابن حمزة وهو جيد عملا بالنص الصحيح، ولو دفع اليها مهرا استعاد ما وجد منه ويتبعها بما تلف بعد عتقها.
 ولو اولدها فعند جماعة من الاصحاب ان الولد حر ولزم الاب قيمته للمولي.
 وذهب جماعة منهم الشيخ الي ان الولد رق وعلي الزوج ان يفكهم بالقيمة ويلزم المولي دفعهم اليه.
 ويدل علي الاول قول الصادق (عليه السلام) في صحيحة الوليد بن صبيح: اولادها منه احرار اذا كان النكاح بغير اذن المولي (). وحسنة زرارة حيث ذكر فيها: ان اقام
 
 البينة الزوج علي انه تزوجها علي انها حرة اعتق ولدها وذهب القوم بامتهم، وان لم يقم البينة اوجع ظهره واسترق ولده ().
 ويدل علي الثاني صحيحة عاصم بن حميد () وموثقة سماعة () وموثقة محمد ابن قيس بالحسن بن فضال () وموثقة اخري لسماعة (). ويمكن الجمع بين الاخبار بحمل ما ذكر في صحيحة الوليد علي الانكار، فيكون الترجيح للقول الثاني.
 ولو كان الاب معسرا هل يجب عليه السعي؟ فيه قولان، والقاءل بكونه رقا اوجب السعي مع الاعسار، وان ابي السعي فهل يجب علي الامام ان يفديه من سهم الرقاب او بيت المال مطلقا؟ فمنهم من اوجب ذلك استنادا الي رواية غير صحيحة، وهي: موثقة سماعة، وحملها علي الاستحباب متجه.
 واذا تزوج العبد بحرة من دون اذن مولاه فان كانت عالمة بانه رق وان العقد عليه بدون اذن المولي حرام، فلا مهر لها ولا يلحق بها الولد، بل يكون الولد رقا لمولي العبد عند الاصحاب، وفي ثبوت الحد عليها وجهان.
 وان جهلت بالتحريم لجهلها بالرقية او الحكم فالولد حر لا حق بها ولا قيمة علي الام، والوجه في الفرق بينها وبين الاب ورود النص ثمة وانتفاءه هنا، وقد علل ذلك بغير ذلك مما فيه تكلف. والمهر مع الجهل يثبت في ذمة العبد فيتبع به اذا اعتق، والمراد به مهر المثل او المسمي علي الخلاف.
 ولو اجاز المولي العقد لزم المسمي، وعلي القول بكون الاجازة كاشفة اذا حصلت بعد الوطء مع العلم بالتحريم فالظاهر سقوط الحد عنها ولحوق الولد بها، وعلي القول بكونها جزء السبب فالحكم كما لو لم يجز.
 
 الرابعة: لو تزوج امة بين شريكين ثم اشتري حصة احدهما بطل العقد وحرم عليه وطءها بالعقد علي المشهور، ونقل قول بانه لو امضي الشريك الاخر العقد يصح له وطءها بذلك.
 ولو حللها فمبني علي الخلاف في جواز وطء الامة المشتركة بينه وبين غيره بتجويز الشريك، فالاكثر علي عدم حلها بذلك، والاقوي الحل به كما ذهب اليه ابن ادريس. للنص الصحيح.
 ولو كان بعضها ملكا له وبعضها حرا لم يجز له وطءها ما دامت كذلك بالملك ولا بالعقد ولو هاياها علي الزمان فهل يجوز للمولي ان يعقد عليها متعة في زمانها؟ قيل: لا. وقيل: نعم. وهو اقرب، للنص الصحيح ().
 وهل يصح ذلك لغير المولي؟ الظاهر العدم، ونقل بعضهم الاتفاق علي ذلك، وربما يفهم من اطلاق بعض عباراتهم نوع تردد في ذلك.
 الخامسة: اذا زوج عبده امته قيل: يجب ان يعطيها المولي شيءا من ماله.
 وقيل: يستحب. وهو اقرب. ولو مات المولي كان الخيار للورثة في الفسخ والامضاء، ولا خيار للامة.
 السادسة: اذا تجدد عتق الامة بعد تزويجها بعبد كان لها الخيار في الفسخ والامضاء، ونقل عليه اجماع المسلمين، والاصل فيه رواية بريرة () والاخبار المستفيضة.
 واختلف الاصحاب في ثبوت الخيار لها اذا كانت تحت حر، فذهب الاكثر الي ثبوته ايضا، وذهب الشيخ في المبسوط والخلاف والمحقق في الشراءع الي عدمه. ولعل الترجيح للقول الاول، لرواية ابي الصباح الكناني () ومرسلة عبد الله
 
 ابن بكير () ورواية محمد بن ادم () ورواية زيد الشحام () ويءيده حسنة الحلبي () وصحيحته () وصحيحة عيص بن القاسم () وعند الاصحاب ان هذا الخيار علي الفور، قيل: ويظهر من الجماعة الاتفاق عليه. واحتمل بعضهم كونه علي التراخي.
 والمسالة موضع اشكال.
 ولو اخرت الفسخ لجهلها بالعتق او الخيار فالظاهر انه لم يسقط خيارها، كما قطع به الاصحاب، وفي الجهل بالفورية وجهان، ولعل الاقرب عدم السقوط، وكذا لو نسيت احدها، والظاهر انه تقبل دعواها الجهل او النسيان مع اليمين.
 ولو اعتق بعض الامة لم يثبت الخيار، لان الحكم معلق علي المجموع. ولو كانت صغيرة او مجنونة ثبت لها الخيار عند الكمال، وليس للمولي هنا تولي الاختيار، وللزوج الوطء قبل الاختيار، لبقاء الزوجية ما لم تفسخ، وكذا القول في وطءه قبل اختيارها وهي كاملة حيث لا ينافي الفورية، كما لو لم تعلم بالعتق.
 واستثني العلامة من الحكم بتخييرها صورة واحدة، وهي: ما اذا كان لشخص جارية قيمتها ماءة مثلا وهو يملك ماءة اخري فزوجها بماءة، ثم اعتقها في مرض الموت قبل الدخول، فانه لا يثبت لها خيار الفسخ، اذ لو ثبت لادي الي عدم ثبوته، وذلك لانه لو ثبت ففسخت سقط المهر، فان الفسخ من جانب الزوجة قبل الدخول مسقط للمهر، فانحصرت التركة في الجارية والماءة فلم ينفذ العتق فيما زاد علي الثلث، وحينءذ يبطل خيارها، لان الخيار انما يثبت اذا اعتق جميعها، فيكون ثبوته مءديا الي عدم ثبوته وهو دور، فتعين الحكم بانتفاء الخيار. وهو حسن ان قلنا: ان منجزات المريض من الثلث او كان بطريق الوصية.
 
 ولو كان العتق في حال الصحة او بعد الدخول فالتخيير بحاله. ولو كان الفسخ قبل الدخول سقط المهر، وان كان بعده استقر وان كان الدخول بعد العتق علي الاقوي، بناء علي ان الفسخ انما يرفع النكاح من حينه وحيث يستقر باختيارها الزوج او بالدخول كان للسيد، بناء علي القول بوجوبه بالعقد وان كان له شرط، وفيه اشكال.
 ولو اعتق العبد لم يكن له خيار ولا لمولاه ولا لزوجته، سواء كانت حرة ام امة. ولو زوج عبده امته فاعتقت او اعتقا دفعة او كانا لمالكين واعتقا كذلك كان لها الخيار، بناء علي القول بثبوت الخيار لها وان كانت تحت حر، وقد جمع الفاضلان في الشراءع والتحرير بين اختصاص التخيير بما اذا كان الزوج عبدا وثبوت الخيار لها اذا اعتقا دفعة. وهو غير جيد، وقد نبه في القواعد علي ترتب الحكم بتخييرها حينءذ علي الخلاف.
 لكن يحصل التوقف في صحة نكاح المملوكين اذا كانا لمالك فاعتقا، بناء علي ما رواه الكليني عن عبد الله بن سنان في الصحيح، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا اعتقت مملوكيك رجلا وامراته فليس بينهما نكاح، وقال: ان احببت ان يكون زوجها كان ذلك بصداق (). اذ يستفاد منها بطلان نكاح المملوكين بعتقهما، ولا اعلم قاءلا به من الاصحاب.
 السابعة: من الاصول المقررة ان تزويج الرجل بامته باطل، الا اذا جعل مهرها عتقها، فان ذلك يجوز عند علماءنا، والاخبار الواردة في ذلك مستفيضة عن اءمة الهدي (عليهم السلام) وادعي بعضهم وصولها الي حد التواتر.
 واختلف الاصحاب في اشتراط تقديم التزويج علي العتق وعكسه وجواز كل منهما علي اقوال، فذهب الاكثر الي اشتراط تقديم التزويج، استنادا الي صحيحة علي بن جعفر قال: سالته عن رجل قال لامته اعتقتك وجعلت عتقك
 
 مهرك؟ قال: عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وان شاءت فلا، فان تزوجته فليعطها شيءا، فان قال: قد زوجتك وجعلت مهرك عتقك، فان النكاح واقع بينهما (). وفي قرب الاسناد: كان النكاح واجبا () ومن الاصحاب من ذكر ان البطلان لعدم ذكر: «اتزوجك» لا للتقديم.
 والظاهر ان الرواية غير دالة علي البطلان في صورة تقديم العتق، بل علي عدم اللزوم والخيار للمراة، وبه يشعر «كان النكاح واجبا» ويدل علي اللزوم رواية محمد بن ادم ايضا ().
 والمفيد والشيخ في الخلاف الي اشتراط تقديم العتق. والاصح جواز كل منهما كما اختاره المحقق في الشراءع وجماعة من المتاخرين. ويدل عليه ما رواه الكليني عن عبيد بن زرارة في الحسن بثعلبة  وجعله بعضهم صحيحا  انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا قال الرجل لامته: اعتقتك واتزوجك واجعل مهرك عتقك فهو جاءز (). وقريب منه حسنة الحلبي () ونحوه موثقة عبيد بن زرارة () ورواية حاتم () لكن المستفاد منها ليس اكثر من الجواز في صورة تقديم العتق.
 وهل يكفي قوله: «تزوجتك وجعلت مهرك عتقك» عن قوله: «اعتقتك»؟
 الاقرب انه يكفي، والمنقول عن ظاهر المفيد وابي الصلاح انهما اعتبرا لفظ «اعتقتك».
 وهل يفتقر هذا النكاح الي القبول من المراة ام لا؟ فيه وجهان، اقربهما العدم.
 الثامنة: ليس مجرد الاستيلاد سببا في العتق، ولكن تشبث بالحرية، فان مات
 
 الولد وابوه حي عادت الي محض الرقية، وان مات الاب والولد حي انعتقت كلها او بعضها بموت المولي، لانتقالها كلا او بعضا الي ولدها فينعتق عليه ما يرثه منها، لان تملك الولد لاحد الابوين يوجب انعتاقة عليه، فلو بقي شء منها خارجا عن ملكه سري اليه العتق ان كان في حصته من التركة وفاء بذلك، والا اعتق منها بقدره وسعت هي في المتخلف، ولا يسري عليه لو كان له مال من غير التركة، لان البراءة مشروطة بالملك الاختياري، ولا يلزمه السعي لو لم يكن له مال علي الاشهر الاقوي.
 وعن الشيخ في المبسوط انه اوجب علي الولد فكها من ماله. وعن ابن حمزة انه اوجب علي الولد السعي في فك باقيها. ولم نقف علي مستند لهما، والاصل ينفيه.
 ولا خلاف في جواز بيعها في ثمن رقبتها اذا مات مولاها ولم يخلف سواها، واختلفوا في جواز بيعها في ثمن رقبتها في حياة المولي اذا لم يكن له من المال ما يوفي ثمنها منه، فالاكثر علي الجواز، وقيل بالمنع. ولا يخلو عن قوة، وسيجء الكلام في محله. وهل يجوز بيعها بعد وفاته في ديونه ان لم يكن ثمنا لها مع استغراق الدين التركة؟ فيه قولان، والرواية الصحيحة دالة علي المنع ().
 ولو اشتري الامة نسية فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها فحملت ثم مات ولم يترك ما يقوم بثمنها، فالذي قطع به ابن ادريس واكثر المتاخرين ان العتق لا يبطل ولا يرق الولد.
 وذهب جماعة منهم الشيخ الي ان العتق يبطل ويعود رقا لمولاها الاول وان ولدها رق تعويلا علي صحيحة هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر عن رجل باع من رجل جارية بكرا الي سنة فلما قبضها المشتري اعتقها من الغد وتزوجها وجعل مهرها عتقها، ثم مات بعد ذلك بشهر؟
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان كان للذي اشتراها الي سنة مال او عقدة يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها فان عتقه ونكاحه جاءز، وان لم يملك مالا او عقدة
 
 يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها كان عتقه ونكاحه باطلا; لانه اعتق ما لا يملك واري انها رق لمولاها الاول. وقيل له: فان كانت علقت من الذي اعتقها وتزوجها ما حال الذي في بطنها؟ قال: الذي مع امه كهيءتها ().
 وفي هذه الرواية منافاة لجملة من الاحكام المشهورة المقطوع بها بينهم، لكنها صحيحة، ولاجل صحتها لم يمكنهم القول باطراحها فاولوه بوجوه من التاويلات، ومن المتاخرين من ناقش في صحتها، لان هشام بن سالم تارة يرويه عن ابي عبد الله (عليه السلام) من غير واسطة، وتارة بتوسط ابي بصير، وابو بصير مشترك ().
 والحق ان هذا لا يوجب ضعف الاسناد وان ابا بصير في امثال هذه المواضع هو الثقة، والمسالة محل اشكال، والعدول عن النص الصحيح المعتبر مشكل، لكن لابد من الاقتصار علي مورده وعدم التعدي عنه الي نظاءره.
 التاسعة: اذا بيعت امة ذات بعل تخير المشتري بين فسخ نكاحها وامضاءه، لا اعرف خلافا فيه، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الحلبي () وصحيحة محمد ايضا ()  وهو ابن مسلم  وحسنة بكير بن اعين وبريد بن معاوية () وصحيحة علي بن جعفر المذكورة في كتابه () وغيرها.
 ولا فرق بين كون البيع قبل الدخول او بعده، ولا بين كون الزوج حرا او عبدا، وهذا الخيار علي الفور عند الاصحاب، لرواية ابي الصباح الكناني () مضافا الي الاقتصار في مخالف الاصل علي موضع الضرورة والوفاق.
 
 فلو اخر لا لعذر سقط خياره، ومن العذر الجهل باصل الخيار، وفي كون الجهل بفوريته عذرا وجهان. وكذا الحكم لو بيع العبد وتحته امة، لصحيحة محمد ابن مسلم ().
 ولو كانت تحته حرة ففي ثبوت الخيار قولان، اشهرهما ذلك، وقيل: بالعدم، وهو مختار ابن ادريس . ولا يبعد ترجيح الاول، للتعليل المذكور فيما رواه الكليني في الصحيح عن صفوان عن ابن مسكان الثقة عن الحسن بن زياد المشترك قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري جارية يطاها فبلغه ان لها زوجا؟ قال: يطاها، فان بيعها طلاقها، وذلك انهما لا يقدران علي شء من امرهما اذا بيعا (). والتعليل المذكور في رواية سعيد بن يسار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة حرة تكون تحت المملوك فتشتريه، هل يبطل نكاحه؟ قال: نعم، لانه عبد مملوك لا يقدر علي شء ().
 وهل يثبت الخيار لمولي الاخر؟ فيه قولان، اقربهما العدم واختاره ابن ادريس.
 ولو كانا لمالك فباعهما الاخر كان الخيار له. ولو باعهما لاثنين كان الخيار لكل واحد من المبتاعين. ولو باع احدهما كان الخيار للمشتري، والمشهور انه يثبت الخيار للباءع ايضا.
 ويظهر من جماعة منهم الفرق بين ان يكون مولي الاخر هو الباءع او غيره وانه يثبت الخيار في الاول خاصة. والاظهر عدم ثبوت الخيار في الموضعين كما اختاره بعض المتاخرين.
 وعلي القول المشهور لا يثبت عقدهما الا برضاء المتبايعين، ولو حصل منهما
 
 اولاد كانوا لموالي الابوين علي الاشهر الاقوي، خلافا لابن البراج حيث قال:
 يكون الولد لمولي الامة.
 العاشرة: مهر الامة للمولي، فان باعها بعد الدخول استقر المهر له، سواء اجاز المشتري ام لا. وان باعها قبل الدخول ولم يجز المشتري سقط المهر، وان اجازه فالمشهور بين المتاخرين ان المهر للمولي الثاني، لان الاجازة بمنزلة عقد مستانف، ويحتمل ان يكون للمولي الاول كله او نصفه. وفي المسالة اقوال مختلفة.
 ولو زوج عبده بحرة ثم باعه فقد مر الخلاف في جواز فسخ المشتري وعدمه.
 وعندهم ان المهر يلزم المولي، فان كان البيع بعد الدخول استقر المهر علي المولي، وان كان قبله فالمشهور انه يجب علي المولي نصف المهر، استنادا الي رواية علي ابن ابي حمزة () وانكره ابن ادريس. والرواية ضعيفة مشهورة، والمسالة عندي محل توقف.
 الحادية عشر: اذا باع امة وادعي ان حملها منه وانكر المشتري وكان الحمل موجودا حال البيع قطعا كما لو ولد لاقل من ستة اشهر من حينه، او ظاهرا كما لو ولد لاقصي الحمل فما دون ولم يدخل بها المشتري، فان لم يكن الحمل داخلا في البيع فاقراره بالولد نافذ بغير اشكال، وان كان الحمل داخلا في البيع اما بالاصل علي قول واما بالشرط ففي قبول دعواه اشكال، والاقوي نفوذه علي المقر خاصة وعدم النفوذ علي المشتري مطلقا، ويظهر الفاءدة فيما لو انتقل الي ملك الباءع بوجه، فانه يحكم بعتقه.
 ولو مات الباءع من غير وارث وخلف تركة فانه لا يشتري من التركة قهرا علي سيده ليرث، نعم لو رضي ببيعه اختيارا جاز اداء الثمن من تركة المقر وعتقه.
 وكيف ما كان فلا يقبل دعواه في افساد البيع.
 الثانية عشر: اذا تزوج العبد باذن مولاه حرة او امة لغيره فالمشهور بين الاصحاب ان الطلاق بيده ليس للمولي اجباره عليه ولا نهيه عنه.
 
 وعن ابن الجنيد وابن ابي عقيل ان طلاقه الي سيده، وعن ابي الصلاح: لسيده ان يجبره علي الطلاق. والاول اقرب، لصحيحتي علي بن جعفر المذكورتين في كتابه () ولصحيحة ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) () وموثقة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله () وموثقة علي بن يقطين عن العبد الصالح () ورواية ابي الصباح الكناني () ورواية ليث المرادي () ورواية الحلبي ().
 حجة ابن الجنيد صحيحة زرارة () وصحيحة شعيب العقرقوفي () وصحيحة بكير بن اعين وبريد بن معاوية () ويمكن الجواب بحملها علي وجوب استءذان العبد المولي في طلاق زوجته، لا ان المولي مستقل في الطلاق، جمعا بين الاخبار.
 واذا زوج عبده امته كان التفريق للمولي دون العبد، للاخبار المستفيضة المعتضدة بالاية () سواء قلنا: ان تزويج المولي عبده امته نكاح يفتقر الي الايجاب والقبول من العبد باذن السيد او من السيد، كما هو احد الاقوال في المسالة، او يفتقر الي الايجاب دون القبول، كما هو قول اخر فيها، ولا يبعد المصير اليه، او قلنا: انه اباحة كما هو مذهب ابن ادريس.
 ويظهر من الروايات انه يكفي في فسخ المولي لهذا النكاح كل لفظ دال عليه من الامر بالاعتزال والافتراق وفسخ العقد، ولا يشترط لفظ الطلاق، ولو اتي به
 
 انفسخ النكاح ولا يعد طلاقا شرعيا يلحقه احكامه علي الاقوي، وقيل: ان الفسخ الواقع من المولي طلاق مطلقا، فيعتبر فيه ما يعتبر في الطلاق من الشروط ويعد من الطلقات.
 وفصل ثالث فقال: ان وقع بلفظ الطلاق كان طلاقا مشروطا بشراءطه، فان اخل ببعضها وقع باطلا، وان وقع بغير لفظ الطلاق كان فسخا.
 ولو امر المولي العبد بالطلاق فهل يكون ذلك فسخا؟ فيه وجهان. ولو طلقها الزوج وباعها المالك اتمت العدة، وهل يتداخل عدة الطلاق والاستبراء ام يجب ان يستبراها زيادة عن العدة؟ فيه قولان، اقربهما الاول.
 الثالثة عشر: لا يحد الوطء بملك اليمين بعدد، فيجوز ان يطا به اكثر من اربع، ويجوز ان يجمع بين الام والبنت في الملك وان يملك ام الموطوءة وبنته وكذا الاختان.
 ولو وطء البنت حرم وطء امها وبنتها. ولو وطء احدي الاختين لم يحل وطء الاخري حتي يخرج الاولي عن ملكه. ويجوز لكل من الاب والابن ان يملك موطوءة الاخر ويحرم عليه وطءها.
 الرابعة عشر: اطلق جماعة من الاصحاب منهم العلامة ان الامة المزوجة تحرم علي مالكها منها ما يحرم علي غيره، فيعم الحكم الوطء واللمس والنظر بشهوة والنظر الي جسدها ما عدا الوجه والكفين، ويستفاد مما اطلعت عليه من الروايات تحريم النظر الي العورة وما في معناها ولا يبعد تحريم اللمس والنظر بشهوة ايضا، اما تحريم النظر الي غير العورة وما في معناها فالحكم به مشكل، كما استشكله بعض المتاخرين.
 وفي رواية معتبرة عن جعفر عن ابيه (عليه السلام) انه قال: اذا زوج الرجل امته فلا ينظرن الي عورتها (). والعورة ما بين السرة والركبة. قالوا: وفي معناها المحللة
 
 للغير بالنسبة الي المالك مع كون التحليل متناولا للوطء، وغاية التحريم خروجها من النكاح بطلاق او موت او فسخ او انقضاء مدة ان كانت وانقضاء عدتها ان كانت ذات عدة ، سواء كانت باءنة او رجعية.
 الخامسة عشر: المشهور بين الاصحاب ان كل من ملك امة بوجه من وجوه التملك  من بيع او هبة او ارث او صلح او قرض او استرقاق او غير ذلك  حرم عليه وطءها قبل الاستبراء، والروايات انما وردت في البيع والشراء والاسترقاق وعداها الاصحاب الي غيرها من التملكات، نظرا الي الاشتراك في المقتضي له، وقصر ابن ادريس ذلك علي مورد النص مطالبا بدليل الانسحاب في غيره مستدلا علي نفيه في محل البحث بالاصل وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿او ما ملكت ايمانكم﴾</a> () قال في المسالك: وقد وافق ابن ادريس الاصحاب في موضع اخر من كتابه فصار اجماعا ان كان قد تحقق الخلاف. وفيه نظر.
 والامة ان كانت ممن تحيض فاستبراءها بحيضة علي المشهور، وفي رواية سعد بن سعد عن الرضا (عليه السلام) ان الباءع يستبرءها قبل بيعها بحيضتين (). وحملت علي الاستحباب. وان كانت في سن من تحيض ولم تحض فاستبراءها بخمسة واربعين يوما، لرواية منصور بن حازم () ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () ورواية ربيع بن القاسم (). وقال المفيد: انه تستبرا بثلاثة اشهر، وهو متروك.
 ويعتبر في الحيضة التي تعلق بها الحكم ان تكون معلومة، فلا يكفي ايام التحيض للمتحيرة بالروايات ونحوها. وهل يعتبر فيها مضي شهر لانه بدل الحيضة فيمن ليست بمستقيمة الحيض، او خمسة واربعون يوما الحاقا لها بمن لا حيض
 
 لها، او مضي زمان يحصل القطع بحصول الحيض فيه كتربص شهر فيمن اختلت عادتها في شهرين؟ اوجه، ولعل الاوجه الثالث ان اتفق القطع، والا فالثاني.
 ويستثني من الحكم بوجوب الاستبراء مواضع، منها: ان تكون عند انتقالها اليه حاءضا فيكتفي باتمام الحيضة علي المشهور، لصحيحة الحلبي () المنقولة في الحسن ايضا. وخالف ابن ادريس. والاول اقرب.
 ومنها: ان تكون لعدل واخبر باستبراءها، والمذكور في النصوص الثقة والامانة، وجماعة من الاصحاب حملوه علي العدل، لعدم الوثوق بالفاسق.
 وفيه تامل.
 واوجب ابن ادريس هنا ايضا الاستبراء. وهو ضعيف، ورواية عبد الله بن سنان () محمولة علي الكراهة.
 ومنها: ان تكون منتقلة عن امراة، فلا يجب استبراءها علي المشهور الاقرب، خلافا لابن ادريس. ويدل علي الاول صحيحة رفاعة وصحيحة حفص وصحيحة زرارة ().
 ومنها: ان تكون ياءسة عن المحيض او صغيرة لم تبلغ المحيض، للاصل والاخبار.
 ومنها: الحامل، وفيها خلاف بين الاصحاب، فذهب جماعة منهم الشيخ في الخلاف وكتابي الاخبار الي جواز وطءه في حال الحمل مطلقا علي كراهية، واختار في النهاية التحريم قبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام. وذهب جماعة الي التحريم مطلقا. والروايات الواردة بالنهي غير ناهضة بالدلالة علي التحريم.
 واذا ملك امة بالشراء ونحوه فاعتقها كان له العقد عليها ووطءها من غير استبراء، والاستبراء افضل، لصحيحة محمد بن مسلم () ورواية عبيد بن زرارة ()
 
 ورواية ابي العباس البقباق () وقيده بعض الاصحاب بان لا يعلم لها وطء محترم، والا وجب الاستبراء، بخلاف ما لو جهل الحال فانه لا استبراء عليه.
 والحق بعضهم بالعتق تزويج المولي للامة المبتاعة فانه لا يجب علي الزوج استبراءها ما لم يعلم سبق وطء محترم في ذلك الطهر، اذ الاستبراء واقع للانتقال الملكي لا مطلقا.
 وعلي هذا فيمكن ان يجعل ذلك وسيلة الي سقوط الاستبراء عن المولي المشتري ايضا بان يزوجها من غيره بعد الشراء ثم يطلقها الزوج قبل الدخول فيسقط الاستبراء للتزويج والعقد، لعدم الدخول، ويمكن الحيلة علي اسقاط الاستبراء ببيعها من امراة ونحو ذلك.
 وان اشتراها ووطءها واعتقها لم يكن لغيرها العقد عليها الا بعد العدة، ويدل عليه حسنة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يعتق سريته ايصلح ان يتزوجها بغير عدة؟ قال: نعم، قلت: فغيره؟ قال: لا حتي تعتد ثلاثة اشهر ().
 وصحيحة زرارة عن ابي جعفر () ورواية عبد الله بن الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله () وموثقة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اعتق رجل جارية ثم اراد ان يتزوجها مكانه فلا باس ولا تعتد من ماءه، وان ارادت ان تتزوج من غيره فلها مثل عدة الحرة ().
 واما اذا كان عتقها بدون الوطء فاطلاق عبارة النافع يقتضي اعتبار العدة.
 وظاهر الشراءع وصريح الشرح جواز تزويجها لغير المولي من غير اعتداد، ومع اشتباه الحال فالاظهر وجوب العدة عليها.
 
 واذا اشتري امة ذات زوج فاجاز نكاحه لم يكن له بعد ذلك الفسخ، لا اعلم في ذلك خلافا، ويدل عليه رواية ابي الصباح الكناني (). وكذا لو علم ولم يتعرض، وهذا مبني علي كون الخيار فوريا، فلا يجوز له حينءذ وطءها ما لم تفارق الزوج، وتعتد منه ان كانت من ذوات العدد.
 واذا فسخ المشتري العقد لا تحل له حتي تنقضي عدتها من الفسخ كالطلاق بمضي قرءين او شهر ونصف ان لم تحض ومثلها تحيض علي قول، وعلي قول اخر يكفي الاستبراء بحيضة او خمسة واربعين يوما.
 السادسة عشر: يجوز شراء النساء ذوات الازواج من اهل الحرب ولو من الزوج، وكذا شراء بناتهم وابناءهم ولو من الاباء، ويترتب علي هذا الملك احكامه التي من جملتها حل الوطء، وكذا شراء ما يسبيه اهل الحرب وان كان جميعه او بعضه للامام (عليه السلام)، لانهم اذنوا لنا في ذلك. ولا يجب فيه الخمس، لانهم (عليهم السلام) احلوا المناكح لشيعتهم.
 السابعة عشر: ملك المنفعة في حكم ملك الرقبة في جواز الوطء به، لصحيحة ابن يسار قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان بعض اصحابنا قد روي عنك انك قلت:
 اذا احل الرجل لاخيه جاريته فهي له حلال؟ فقال: نعم (). وعن رفاعة في الصحيح عنه مثله (). وحسنة زرارة () وموثقة ضريس بن عبد الملك () وغيرها.
 ولابد من الصيغة، وقد اتفق الاصحاب علي الاجتزاء بلفظ التحليل، وهو الوارد في النصوص، فان قال: «احللت لك وطء فلانة» صح. ولو قال: «جعلتك في حل من وطءها» قاصدا به الانشاء فالاظهر الصحة.
 
 واختلفوا في لفظ الاباحة، وذكر بعضهم ان الجميع منعوا من لفظ العارية.
 ويظهر من كلام ابن ادريس حصول التحليل بلفظ العارية ايضا ويدل عليه بعض الروايات (). وفي «وهبتك وملكتك وسوغتك» خلاف، والظاهر حصول الاكتفاء بكل لفظ يدل علي الاذن في الوطء، والاحوط الاقتصار علي لفظ التحليل.
 وهل يتوقف التحليل علي القبول من المحلل له؟ المعروف من مذهب الاصحاب ذلك، سواء قلنا: انه عقد او تحليل، وليس في النصوص ما يقتضيه، بل الظاهر منها خلافه، والاحتياط في اعتبار ما ذكروه.
 والمشهور انه لا يفتقر التحليل الي تعيين المدة، وقال الشيخ في المبسوط:
 يفتقر. والاقوي الاول، لعموم الادلة. ولا يعتبر فيه فقدان الطول وخوف العنت.
 وهل هو عقد او تمليك منفعة؟ فيه قولان.
 وفي تحليل الامة للمملوك قولان، اقربهما المنع وهو قول الاكثر، للخبر الصحيح وهو: صحيحة علي بن يقطين () ويظهر من الشراءع وجود رواية دالة علي الجواز. ولعل ما ذكره اشارة الي ما رواه الشيخ عن ابن ابي عمير في الصحيح عن فضيل مولي راشد عن الصادق (عليه السلام) (). والرواية دالة علي الحلية، ولها اعتبار. وفي المسالك: الرواية التي اشار اليها المصنف لم نقف عليها ولا ذكرها غيره.
 والقول بالجواز لابن ادريس والمحقق. ويدل عليه الرواية المذكورة والعمومات، فالقول به متجه حملا لخبر المنع علي الكراهة جمعا بين الاخبار.
 ويجوز تحليل ام الولد والمدبرة. والمعتق بعضها لم يصح لها تحليل البعض.
 وفي تحليل الشريك قولان، اجودهما الصحة. ويجب الاقتصار علي ما يتناوله اللفظ او شهد الحال ولا يجوز التعدي الي الاعلي، واذا احل له النظر لم يتناول
 
 غيره من ضروب الاستمتاع. ولو احل له التقبيل او اللمس اقتصر عليه. ولو احل له الوطء حل له ما دونه من مقدمات الاستمتاع، لان تحليل الاقوي يستلزم تحليل الاضعف. ولو احل له الخدمة لم يحل له الوطء وكذا العكس.
 واذا حصل من تحليل الوطء ولد فان شرط الاب علي المولي الحرية في عقد التحليل كان حرا ولا قيمة علي الاب بلا خلاف، وان شرط المولي الرقية بني علي الخلاف في صحة هذا الشرط في نكاح الامة وعدمه.
 وان اطلق ففيه للاصحاب قولان، احدهما: قول الشيخ في النهاية وهو انه رق وعلي ابيه ان يشتريه بماله ان كان له مال، وان لم يكن له مال استسعي في ثمنه.
 وثانيهما: انه حر، وهو قول المرتضي وابن ادريس وجمع من المتاخرين.
 ومنشا الخلاف اختلاف الروايات، فبعضها يدل علي ان الولد لمولي الجارية كصحيحة ضريس () وما رواه الشيخ في الصحيح عن ابان بن عثمان عن الحسين العطار (). وفي بعضها: يضم اليه ولده وترد الجارية الي مولاها كصحيحة زرارة، وهي مذكورة في الكافي في الحسن () وحسنة حريز () وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد: يقوم الولد عليه بقيمته ().
 وفي موثقة اسحاق بن عمار: ملحق بالحر من ابويه (). وفي رواية عبد الله بن محمد: الولد له والام للمولي (). وجمع ابن بابويه بين صحيحة زرارة الدالة علي انه يضم اليه ولده وصحيحة ضريس الدالة علي ان الولد لمولي الجارية بانه يضم اليه ولده يعني بالقيمة () وهو جيد.
 
 الثامنة عشرة: لا باس ان يطا حر الامة وفي البيت غيره يري ذلك ويسمعه، لصحيحة عبد الله بن ابي يعفور (). قالوا: ويكره ذلك في الحراءر.
 قالوا: ويكره وطء الزانية بالملك كما يكره بالعقد.
 وروي الكليني عن محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الخبيثة تزوجها الرجل؟ قال: لا وان كانت له امة وطءها ولا يتخذها ام ولد ().
 ويكره وطء من ولدت من الزنا.
 
 المطلب الرابع في العيوب الموجبة للفسخ وتكون في الرجال وفي النساء.
 اما الرجل:
 فمن عيوبه: الجنون: ولا خلاف في كونه موجبا لفسخ المراة للنكاح في الجملة، فان كان متقدما علي العقد او مقارنا له ثبت لها به الفسخ مطلقا علي المشهور، سواء كان داءما او ادوارا وسواء كان يعقل معه اوقات الصلاة ام لا.
 ونقل عن ابن حمزة انه اطلق ان الجنون الموجب للفسخ في الرجل والمراة هو الذي لا يعقل معه اوقات الصلوات (). وهو شامل للمتقدم علي العقد والمتاخر عنه وان كان متاخرا عن العقد، سواء كان قبل الوطء ام بعده. فان كان لا يعقل اوقات الصلاة فلها الفسخ ايضا، وان كان يعقل فالاكثر علي عدم الفسخ. وذهب بعضهم الي ان لها الخيار (). والاصل في المسالة ضعيفة علي بن ابي حمزة () ورواية رواها ابن بابويه مرسلا () والاخير يصلح شاهدا لابن حمزة.
 
 وقد يستدل علي هذا الحكم بصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل () واستضعف بان المتبادر من رد النكاح فسخه من قبل الزوج اذا ظهر في الزوجة احدي هذه الصور، وينبه عليها ذكر العفل ايضا من جملتها.
 والرواية غير صحيحة في التهذيب () ورواها في الفقيه () مع زيادة يءيد ما ذكرنا. والمسالة عندي موضع اشكال وتردد.
 ومنها: الخصاء، وهو سل الانثيين، والحق به الوجاء، وهو رض الخصيتين بحيث يبطل قوتها، وفي القاموس انه بمعني الخصاء. والمشهور بين الاصحاب كون الخصاء عيبا، للروايات المستفيضة ().
 وقال الشيخ في المبسوط والخلاف: ان الخصاء ليس بعيب مطلقا ().
 والاول اقرب.
 والخصاء انما يكون عيبا اذا كان سابقا علي العقد، وقيل: بثبوت الحكم في اللاحق (). ولا اعرف دليلا عليه. واما الوجاء فان كان من افراد الخصاء عمته الروايات التي هي مستند الحكم، والا كان للتامل فيه مجال.
 ومنها: العنن، وعرفه بعضهم بانه مرض يضعف معه القوة عن نشر العضو بحيث يعجز عن الايلاج (). وفي القاموس: العنين كسكين من لا ياتي النساء عجزا ولا يريدهن (). ومقتضاه اعتبار عدم ارادة النساء مع العجز عن اتيانهن، ولا خلاف بينهم في ان العنن عيب يوجب خيار المراة في فسخ النكاح مع تقدمه علي العقد،
 
 للاخبار () وكذا مع تجدده قبل الوطء علي الصحيح المشهور، لتناول النص له.
 ولو تجدد بعد الوطء ولو مرة فالمشهور بين الاصحاب انه لا فسخ، وذهب جماعة منهم المفيد الي ان لها الفسخ ايضا (). والاول اقرب لما رواه الكليني عن صفوان عن ابان في الصحيح عن عباد بن صهيب (). ورواية السكوني () ورواية اسحاق بن عمار ().
 ولو عجز عن وطءها دون غيرها فالمشهور انه ليس بعنين، لموثقة عمار ().
 ويظهر من المفيد خلاف ذلك () وصحيحة ابي حمزة () وغيرها لا يخلو عن دلالة عليه. ولو عجز عن وطءها قبلا خاصة فالمشهور انه ليس بعنين.
 والمشهور بين الاصحاب ان الجب من جملة عيوب الرجل التي تقتضي تسلط المراة علي الفسخ، وتردد فيه المحقق في الشراءع، لعدم ورود نص فيه علي الخصوص ثم قال: الاشبه تسلطها علي الفسخ، لتحقق العجز عن الوطء بشرط ان لا يبقي له ما يمكن معه الوطء ولو قدر الحشفة () وهو حسن يمكن الاستدلال عليه ببعض الروايات المعتضدة ببعض التاييدات.
 واذا حدث الجب بعد العقد سواء كان قبل الوطء او بعده ففي ثبوت خيار الفسخ به قولان.
 ولو بان خنثي ففي ثبوت الفسخ لها قولان، ولعل الترجيح للعدم، وكذا الحكم
 
 في جانب المراة، قال بعض الاصحاب: وموضع الخلاف ما اذا كان محكوما له بالذكورية او الانوثية اما لو كانت مشكلا تبين فساد النكاح () وهو حسن والمشهور بين الاصحاب انه لا يرد الزوج بشء غير العيوب الاربعة المذكورة.
 وذهب ابن البراج في المهذب الي اشتراك الرجل والمراة في كون كل من الجنون والجذام والبرص والعمي موجب للخيار في النكاح () وكذلك ابن الجنيد وزاد العرج والزنا ().
 قال في المسالك: ودليلهما في غير الجذام والبرص غير واضح، اما فيهما ففي غاية الجودة مستدلا عليه بصحيحة الحلبي وادعاء الاولوية بالنسبة الي رد المراة () وفي الوجهين تامل.
 وعيوب المراة منها: الجنون، لصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وغيرها، وهو فساد العقل، فمتي تحقق باي سبب كان داءما او ادوارا تحقق معه الحكم، والظاهر انه يشترط استقراره، فلا عبرة بعروضه وقتا من الاوقات اذا زال من غير عود، اذ لا يصدق علي من به ذلك المجنون عرفا.
 ومنها: الجذام والبرص، وهما مرضان معروفان، لصحيحة عبد الرحمن وغيرها () فمتي علم تحقق الحكم، ومتي اشتبه اتبع شهادة عدلين او اخبار جماعة يفيد قولهم العلم.
 ومنها: القرن، والاصح انه هو العفل، وربما يظهر من كلام بعض اهل اللغة انهما متغايران، والظاهر ان المراد منهما ان يكون في الفرج شء من عظم او لحم يمنع من الوطء بحيث يتعذر او يتعسر، واذا لم يتعذر الوطء وامكن بعسر هل يجوز معه الفسخ؟ المشهور بين الاصحاب حتي كاد ان يكون اجماعا العدم. ومال
 
 المحقق في الشراءع الي جواز الفسخ معه () وهو جيد، ويدل عليه صحيحة ابي الصباح () وغيرها، وصدق الاسم.
 ومنها: الافضاء، والمراد به ذهاب الحاجز بين مخرج البول والحيض، ولا خلاف بين الاصحاب في كونه عيبا موجبا لجواز الفسخ، للنص، وهو صحيحة ابي عبيدة ().
 ومنها: العمي علي المشهور بين الاصحاب، وربما ظهر من كلام الشيخ في المبسوط والخلاف انه ليس بعيب () والاصح الاول، لصحيحة داود بن سرحان () وغيرها.
 ومنها: الاقعاد، وقد صرح الاكثر بكونه عيبا ولم يذكره بعضهم، والاصح انه عيب، لصحيحة ابي عبيدة () وداود بن سرحان () المتضمنتين لجواز الفسخ بالزمانة، والاقعاد زمانة.
 ومنها: العرج، واختلف الاصحاب فيه علي اقوال:
 الاول: انه عيب مطلقا، واليه ذهب الاكثر.
 الثاني: ثبوته بشرط كونه بينا، وهو قول العلامة في التحرير والمختلف ونقله عن ابن ادريس () ويمكن ارجاعه الي القول الاول.
 الثالث: تقييده ببلوغه الي حد الاقعاد، وهو قول المحقق والعلامة في القواعد والارشاد ().
 
 الرابع: انه ليس بعيب مطلقا، وهو الظاهر من كلام الشيخ في المبسوط والخلاف () وابن البراج () والصدوق في المقنع () ولعل الاقرب الاول، لصحيحة داود بن سرحان () ورواية محمد بن مسلم ().
 ومنها: الرتق، وفي الصحاح: الرتق بالتحريك مصدر قولك: «امراة رتقاء» بينة الرتق لا يستطاع جماعها لارتقاق ذلك الموضع منها. وقريب منه في القاموس.
 وفي القواعد: انه عبارة عن كون الفرج ملتحما بحيث لا يكون فيه مدخل للذكر (). وفي التحرير: انه لحم ينبت في الفرج يمنع دخول الذكر (). وعلي هذا يكون مرادفا للعفل، وقد مر حكمه.
 والمشهور ان الرتق عيب يوجب الرد، ونقل بعضهم الاجماع عليه () وتردد فيه المحقق ثم رجح ذلك () ويستفاد ذلك من التعليل المذكور في صحيحة ابي الصباح ().
 واذا امكن ازالة المانع بالمعالجة ورضيت بذلك لم يثبت الخيار علي ما صرح به بعضهم () وهو غير بعيد. ولا يثبت الخيار اذا زنت المراة قبل دخول الزوج بها علي الاشهر خلافا للصدوق (). ويدل علي قوله موثقة الفضل بن يونس () ورواية السكوني ().
 
 وعن ابن الجنيد ان الزنا قبل العقد وبعده يرد به النكاح في المراة والرجل () لرواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () والرواية مع عدم صحة سندها غير واضحة الدلالة علي المطلوب، وذهب اكثر قدماء الاصحاب الي ان المحدودة في الزنا يجوز للزوج فسخ نكاحها.
 وذهب المتاخرون الي ان ذلك كله ليس بعيب يجوز معه الرد، والاقوي عدم جواز الفسخ في المحدودة.
 مساءل:
 الاولي: العيوب الحادثة بالمراة قبل العقد موجبة للفسخ بلا خلاف، وما كان بعد العقد والوطء فالمشهور بينهم انه لا يوجب الفسخ.
 وفي المسالك: لا خيار اتفاقا علي ما يظهر من المصنف وغيره () وربما يظهر من اطلاق كلام الشيخ جواز الفسخ فيه (). وما كان بعد العقد قبل الوطء ففيه قولان، واكثر المتاخرين علي العدم، وقد مر الحكم في العنن.
 الثانية: خيار الفسخ علي الفور عندهم وكذا التدليس، وصرح بعضهم بانه ان توقف ثبوته علي المرافعة الي الحاكم فالفورية في المرافعة الي الحاكم، فاذا ثبت صار الفسخ فوريا، وفي التحرير اطلق ان الفوري هو المرافعة الي الحاكم وان كانا متفقين علي العيب () ويعذر جاهل اصل الخيار عندهم. وفي جاهل الفورية وجهان.
 الثالثة: الفسخ بالعيب ليس بطلاق، فلا يعتبر فيه ما يعتبر في الطلاق من الشراءط، ولا يعد من الثلاث المحرمة ولا يطرد معه تنصيف المهر اذا كان قبل الدخول.
 
 الرابعة: يجوز للرجل والمراة الفسخ من دون الحاكم الا في العنن علي المشهور بين الاصحاب، خلافا لابن الجنيد والشيخ في موضع من المبسوط () ولعل الاول اقرب.
 واما العنن فان الفسخ به يتوقف علي الحاكم لا لاجل الفسخ، بل لانه يتوقف علي ضرب الاجل بحكم الحاكم، فاذا ضرب الاجل ومضت المدة استقلت المراة بالفسخ.
 الخامسة: اذا اختلفا في العيب فالقول قول منكره والبينة علي المدعي الي اخر ما يترتب في القاعدة الشرعية من حكم النكول واليمين المردودة وغيرهما.
 والعنة من الامور الخفية التي لا يطلع عليها الا من له اطلاع يقطع به بحيث تصح له الشهادة بها فلو اقامها بالعنة علي غير هذا الوجه لم يسمع، فيكون الطريق الي اثباته اما اقرار الرجل بها او البينة علي اقراره، ومع انتفاءهما وادعاء المراة القول قوله في عدمها، فان حلف استقر النكاح، وان نكل عن اليمين فان قضينا بالنكول ثبت العيب، وان اوقعنا القضاء معه علي يمين المدعي ردت اليمين علي المراة فان حلفت ثبت العيب وكان اليمين المردودة بمنزلة الاقرار من المنكر هاهنا، وحلفها يتوقف علي علمها بوجود العيب بممارستها له علي وجه يحصل لها بتعاضد القراءن العلم بها.
 وذهب ابن بابويه الي ان الزوج يقام في الماء البارد فان تقلص حكم بقوله، وان بقي مسترخيا حكم لها، ورواه مرسلا عن الصادق (عليه السلام) ().
 ولو ادعي الوطء قبل ثبوت العنة وانكره الزوجة فالقول قوله مع يمينه، لانه منكر العنة، ويدل عليه صحيحة ابي حمزة ().
 
 ولو ادعي الوطء بعد ثبوتها فقد صرح الفاضلان بقبول قوله (). واسنده بعضهم الي الاكثر وعلل بان هذا الفعل لا يعلم الا من قبله، فيكون كدعوي المراة انقضاء عدتها بالاقراء (). وفيه اشكال.
 وذهب جماعة منهم الشيخ في الخلاف والصدوق في المقنع الي انه ان ادعي الوطء قبلا وكانت بكرا نظر اليها النساء، وان كانت ثيبا حشي قبلها خلوقا فان ظهر علي العضو صدق والا فلا ().
 واستدل عليه في الخلاف بالاجماع والاخبار () وكانه اراد بالاخبار رواية عبد الله بن الفضل الهاشمي () ورواية غياث بن ابراهيم () وهما ضعيفتان غير دالتين علي الحكم في موضع البحث وهو دعوي الوطء بعد ثبوت العنة.
 وصحيحة ابي حمزة () يدل علي الحكم بتصديقه اذا كانت بكرا مع شهادة من يوثق بها منهن بذهاب بكارتها، لكن المتبادر منها غير موضع البحث.
 ولو شهد اربع علي بقاء البكارة وكذبهن الزوج لم يسمع منه، وان ادعي عود البكارة بعد الوطء لا يبعد ان يقدم قولها مع يمينها اما بعدم الوطء واما بان هذه بكارتها الاصلية.
 ويشكل ذلك بان العجز عن وطء قبلها لا يكفي في ثبوت العنة علي المشهور، فيمكن تخصيص الحكم بما اذا ادعي الوطء قبلا، لكن الرواية صحيحة مطلقة.
 وعلي المشهور لو ادعي انه وطء غيرها او وطءها دبرا فالقول قوله مع يمينه، ويحكم عليه بمجرد النكول او يرد اليمين عليها.
 
 السادسة: اذا ثبت العنة باحد الطرق فان صبرت المراة ولم ترافع مع علمها بالخيار فلا اعتراض عليها، ومقتضي تصريح جماعة ان المرافعة فورية ولزوم العقد بالصبر، وان لم تصبر رفعت امرها الي الحاكم، فاذا رفعته اليه اجله سنة من حين المرافعة، والمشهور انه ان عجز عنها وعن غيرها في المدة فلها الفسخ وكان لها نصف المهر، وان واقعها او غيرها فلا فسخ.
 والمستفاد من صحيحة ابي حمزة ورواية ابي البختري ان المعتبر في الفسخ العجز عنها خاصة (). والتاجيل سنة وتنصيف المهر بعد الفسخ هو المشهور بين الاصحاب، ويدل عليه الخبر الصحيح ().
 وذهب ابن الجنيد الي ان العنة ان كانت متقدمة علي العقد جاز للمراة الفسخ في الحال، وان كانت حادثة بعد العقد اجل سنة من حين الترافع () واحتج له بروايات ضعيفة مطلقة لابد من حملها علي المقيد.
 وذهب ابن الجنيد ايضا الي ان المراة ان اختارت الفسخ بعد تمكينها اياه من نفسها وجب لها المهر وان لم يولج (). وهو ضعيف.
 السابعة: الفسخ اذا كان بعد الدخول استقر المهر المسمي علي الزوج، سواء كان حدوثه قبل العقد او بعده علي المشهور بين الاصحاب.
 وقال في المبسوط: ان كان الفسخ بالمتجدد بعد الدخول فالواجب المسمي، وان كان بعيب موجود قبل العقد او بعده قبل الدخول وجب مهر المثل (). وان كان الفسخ قبل الدخول سقط المهر الا في العنة، فانه يجب عليه لها نصف المهر علي الاشهر الاقوي، لصحيحة ابي حمزة ().
 
 ولو فسخت بالخصاء ثبت لها المهر مع الخلوة عند الشيخ () وانكره ابن ادريس () ويدل علي الاول روايتان معتبرتان ().
 قالوا: ومهما غرم الزوج من المهر وكان هناك مدلس رجع به عليه، سواء كان وليا او غيره، حتي لو كان المدلس هو المراة رجع عليها ايضا بمعني انه لا يثبت عليه مهر لها، ولو انتفي التدليس فلا رجوع.
 وظاهرهم الرجوع بجميع المهر حيث يرجع، واستثني جماعة منهم فيما اذا كان الرجوع علي المراة اقل ما يصلح ان يكون مهرا وهو ما يتمول عادة (). وقيل:
 اقل مهر مثلها (). والاشهر الاول.
 تتمة في التدليس:
 ويرجع معناه الي اظهار ما يوجب الكمال من غير وجوده او اخفاء ما يوجب النقص، وفيها مساءل:
 الاولي: اذا تزوج امراة علي انها حرة فظهرت امة، فان كان ذلك بالشرط في نفس العقد فالمشهور ان للزوج فسخ النكاح اذا كان العقد باذن المولي وكان الزوج ممن يجوز له عقد الاماء، وبدونه يقع باطلا في الثاني وموقوفا علي الاجازة في الاول. وقيل: العقد باطل ().
 وان لم يكن بالشرط في نفس العقد، بل ذكر قبل العقد وجري العقد عليه ففي ثبوت الخيار قولان، والاقرب انه ملحق بالاول. وقيل: العقد باطل (). ثم علي تقدير صحته موقوفا ان رضي الزوج بالعقد والسيد ايضا حيث لم ياذن فلا بحث.
 وان فسخ الزوج فان كان قبل الدخول فلا شء عليه، وان كان بعده وجب المهر، وهل هو المسمي او مهر المثل او العشر ان كانت بكرا ونصفه ان كانت ثيبا؟
 
 فيه اوجه، ولا يبعد ترجيح الاخير، نظرا الي التعليل المستفاد من قوله (عليه السلام): «بما استحل من فرجها» في صحيحة الوليد بن صبيح ().
 ولو لم ياذن مولي الامة في العقد ولا اجازه بعد وقوعه وقع فاسدا من اصله، ويلزم الزوج مع الدخول العشر ونصف العشر علي التقديرين، عملا بصحيحة الوليد وما في معناها. وقيل: يلزمه مهر المثل (). وهو ضعيف.
 وفي اشتراط عدم علم الامة بالتحريم قولان، وقد سبق الكلام فيه.
 واذا فسخ الزوج العقد بعد الدخول او تبين بطلانه بحيث وجب عليه المهر او ما في حكمه فانه يرجع بما اغترمه علي المدلس، فان كانت هي المدلسة يرجع اليها بعد العتق واليسار، فان لم يكن دفعه اليها غرمه للمولي ويرجع به عليها، وان كان قد دفعه اليها رجع به كلا او بعضا مع بقاء كله او بعضه ويتبعها بالتالف.
 وان كان المدلس المولي فان كان قد تلفظ بما يقتضي العتق ظاهرا حكم عليه بحريتها، سواء كان ذلك اللفظ اخبارا او انشاء، وهو الذي صرح به الشيخ وغيره () من غير نقل خلاف، ويظهر من المحقق نوع تردد فيه (). وعلي ما قلنا فيصح العقد ويكون المهر لها لمولاها مع اذنها سابقا او اجازتها لاحقا.
 وان لم يكن قد تلفظ بذلك فلا شء لها ولا للمولي، لان ثبوت الارتجاع علي المدلس ينافي الحكم بالدفع الي المولي ثم الارتجاع منه. وهل يستثني للسيد اقل ما يصح ان يجعل مهرا وهو اقل ما يتمول علي قول، او اقل ما يكون مهرا لامثالها علي قول اخر؟ فيه قولان.
 ولو دفع الزوج اليها وتلف في يدها احتمل رجوعه به علي المولي لمكان الغرور، ويحتمل ضمانها المهر في كسبها او بعد العتق.
 
 ولو كان المدلس اجنبيا رجع عليه بجميع ما اغترم للمولي. ولو دفع المهر اليها في هذه الحالة فتلف في يدها غرم للسيد ورجع به علي المدلس، ويحتمل الرجوع علي المدلس لكل منهما.
 ولو تزوجت برجل بشرط كونه حرا فبان مملوكا وكان العقد باذن المولي او اجازته كان لها الفسخ وان كان بعد الدخول، ولا مهر لها مع الفسخ قبل الدخول ولها المهر بعده، فان كان التزويج برضاء السيد فالمهر عليه، والا يتبع به العبد بعد العتق واليسار. ولو لم يشترط ذلك في العقد وعولت علي اخباره قبل العقد بكونه حرا فالاقرب ان الحكم فيه كالسابق.
 الثانية: لو اشترط في العقد كونها بنت مهيرة فبانت بنت امة فله الفسخ، فان كان قبل الدخول فلا شء لها علي الزوج ولا علي الاب علي الاشهر الاقوي، وذهب الشيخ الي ان لها علي ابيها المهر (). وان كان بعد الدخول كان لها المسمي عليه علي قول، واقل ما يصلح ان يكون مهرا علي قول اخر، ويرجع هو به علي من دلسها حتي لو كانت هي المدلسة، فلا شء لها الا اقل ما يصلح ان يكون مهرا علي ما قاله بعض الاصحاب ().
 الثالثة: المشهور انه لو زوجه بنته من مهيرة وادخلت عليه بنته من امة فعليه ردها ولها مهر المثل ان دخل بها وكانت جاهلة، سواء كان عالما ام لا، ويرجع به علي من ساقها اليه اذا كان جاهلا ويرد عليه التي زوجها، وهذا هو المشهور، وللشيخ فيه خلاف، فانه قال بعد فرض المسالة: ودخول بنت الامة عليه كان له ردها، وان كان قد دخل بها واعطاها المهر كان المهر لها بما استحل من فرجها، وان لم يكن دخل بها فليس لها عليه مهر، وعلي الاب ان يسوقه اليه ابنته من المهيرة، وكان عليه المهر من ماله اذا كان المهر الاول قد وصل الي ابنتها الاولي، وان لم يكن وصل اليها ولا يكون قد دخل بها كان المهر في ذمة الزوج (). واستند
 
 الي رواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل خطب الي رجل ابنة له من مهيرة فلما كانت ليلة دخولها علي زوجها ادخل عليه ابنة له اخري من امة؟ قال: ترد علي ابيها وترد اليه امراته ويكون مهرها علي ابيها ().
 قال في المسالك: في فتوي الشيخ زيادات عن مدلول الرواية لا توافق الاصول، مع ان في طريق الرواية ضعفا ().
 وفي حسنة محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يخطب الي الرجل ابنته من مهيرة فاتاه بغيرها؟ قال: تزف التي سميت له بمهر اخر من عند ابيها، والمهر الاول للتي دخل بها (). وفيها مخالفة للمشهور ويمكن حملها بوجه يرتفع المخالفة، وما مر من الحكم جار في كل من ادخل عليه غير زوجته.
 الرابعة: اذا تزوج امراة فظن انها بكر من غير اشتراط ذلك في العقد ولا تدليس فظهرت ثيبا فليس له الفسخ، وان اشترط ذلك في العقد ثم بان خلافه فان تجدد الثيبوبة بعد العقد فلا خيار، وان ثبت سبقها علي العقد اما باقرارها او بالبينة او بالقراءن المفيدة للعلم فالاقوي ان له الفسخ وله اختيار البقاء، فان فسخ قبل الدخول فلا شء، وان كان بعده استقر المهر، والمشهور انه المسمي ورجع به علي المدلس، فان كانت هي المراة فلا شء لها الا اقل ما يصلح ان يكون مهرا، ويحتمل اقل ما يكون مهرا لامثالها، وان لم يعلم ان الثيبوبة كانت قبل العقد او تجددت بعده فلا خيار، لاصالة عدم التقدم المقتضي للخيار، وحيث لا يفسخ لعدم الخيار او لاختياره البقاء فهل ينقص عن مهرها شء؟ فيه قولان، والمشهور انه ينقص وهو الاقوي، لصحيحة محمد بن خزك ().
 وفي تقدير النقصان اقوال:
 
 احدها: انه ينقص شء في الجملة.
 وثانيها: انه ينقص السدس.
 وثالثها: انه ينقص منه مقدار ما بين مهر البكر والثيب عادة اي بنسبة ما بينهما.
 ورابعها: احالة تقدير ذلك الي نظر الحاكم.
 ولو لم يشترط ذلك في العقد ولكن اخبر بكونها بكرا تدليسا فجري العقد عليه ففي الحاق ذلك بالشرط وجهان.
 الخامسة: روي ابن بابويه عن جميل بن صالح في الصحيح ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال في اختين اهديتا لاخوين فادخلت امراة هذا علي هذا وامراة هذا علي هذا، قال: لكل واحدة منهما الصداق بالغشيان وان كان وليهما تعمد ذلك اغرم الصداق ولا يقرب واحد منهما امراته حتي تنقضي العدة، فاذا انقضت العدة صارت كل امراة منهما الي زوجها الاول بالنكاح الاول قيل له: فان ماتتا قبل انقضاء العدة؟
 قال: يرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما ويرثانهما الرجلان. قيل: فان مات الزوجان وهما في العدة؟ قال: ترثانهما ولهما نصف المهر وعليهما العدة بعد ما تفرغان من العدة الاولي تعتدان عدة المتوفي عنها زوجها (). وهذه الرواية صحيحة السند مطابقة للاصول وما تضمنته من تنصيف المهر بالموت قول جمع من الاصحاب وسيجء.
 
 المطلب الخامس القول في المهور وفيه ابحاث:
 الاول اجمع الاصحاب وغيرهم علي ان كل ما يملكه المسلم مما يعد مالا يصح جعله مهرا للزوجة، سواء كان عينا او دينا او منفعة، ومن المنفعة منفعة العقار والحيوان والعبيد والاجير.
 والمشهور انه يجوز جعل منفعة الزوج مهرا، ومنع الشيخ في النهاية من جعل المهر عملا من الزوج لها او لوليها (). والاول اقرب، لما رواه الكليني في الحسن عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: الصداق ما تراضيا عليه من قليل وكثير فهذا الصداق (). وعن جميل بن دراج في الصحيح والحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المهر ما تراضيا عليه الناس او اثنتا عشر اوقية ونش، او خمسماءة درهم () ونحوه حسنة الحلبي () وروايتي زرارة () ورواية ابي الصباح
 
 الكناني () وصحيحة محمد بن مسلم عنه (عليه السلام) قال: قلت له: ادني ما يجزي من المهر؟ قال: تمثال من سكر ().
 وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: جاءت امراة الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: زوجني فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لهذه؟ فقام رجل فقال: انا يا رسول الله (صلي الله عليه واله) زوجنيها. فقال: ما تعطيها؟ فقال: ما لي شء، قال: لا، ثم اعادت فاعاد رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام فلم يقم احد غير الرجل، ثم اعادت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) في المرة الثالثة: اتحسن من القران شيءا؟ قال: نعم. قال: قد زوجتكها علي ما تحسن من القران فعلمها اياه (). ولعل مستند الشيخ حسنة احمد ابن محمد () وهي غير مصرحة بالتحريم.
 ولو عقد الذميان او غيرهما من اصناف الكفار علي ما لا يصح في شرعنا كالخمر والخنزير صح، فلو اسلما او احدهما قبل الدفع لم يجز دفع المعقود عليه ويجب القيمة عند مستحليه علي الاقرب، وقيل: يجب مهر المثل ().
 ولو عقد المسلم علي الخمر ففي صحة العقد قولان، وعلي القول بالصحة ففي تقدير ما يجب اقوال:
 احدها: وجوب مهر المثل مع الدخول.
 وثانيها: اطلاق وجوب مهر المثل من غير تقييد بالدخول، ولا يبعد ان يكون مراد قاءله التقييد.
 وثالثها: ان الواجب قيمته عند مستحليه، حتي لو كان المهر حرا قدر علي تقدير عبوديته.
 
 ورابعها: الفرق بين كون المهر متقوما في الجملة كالخمر والخنزير وغير متقوم كالحر، فيعتبر قيمة الاول ومهر المثل في الثاني، وفي القول الثالث وجوب القيمة منوط بالعقد من غير اعتبار الدخول، وفي الرابع الجهة التي توجب القيمة يلحقه بالثالث والتي توجب مهر المثل يلحقه بالاول.
 والمهر ما تراضي عليه الزوجان ولا تقدير له في القلة بلا خلاف، بل اقل ما يتمول. والاشهر الاقوي انه لا تقدير له في الكثرة، لعموم الايات كقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا﴾</a> () والقنطار مال عظيم، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فاتوهن اجورهن﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم﴾</a> () والاخبار السابقة، وحكي الشيخ في المبسوط ان الحسن بن علي (عليه السلام) اصدق امراة من نساءه ماءة جارية مع كل جارية الف درهم وان عمر اصدق بنت امير المءمنين اربعين الف درهم، وذكر ان جماعة من الصحابة والتابعين اصدقوا نحو ذلك ().
 وذهب المرتضي (رحمه الله) الي المنع عن الزيادة عن مهر السنة وهو: خمسماءة درهم. ولو زاد رد اليها عنده ().
 ولابد في المهر من التعيين في الجملة. ولا يعتبر فيه استقصاء الاوصاف المعتبرة في السلم، ويكفي فيه المشاهدة وان كان مكيلا او موزونا كالصبرة من الطعام والقطعة من الذهب علي ما قطع به الاصحاب، بل ربما ظهر من صحيحة ابن مسلم المتضمنة لقصة تلك المراة التي طلبت من النبي (صلي الله عليه واله) التزويج جواز كون المهر مجهولا، فانه (عليه السلام) زوجها علي ما يحسن من القران من غير سءال عما يحسنه من ذلك.
 ثم ان قبضته ولم يتوقف الامر علي العلم او علما بعد ذلك فلا كلام، وان استمر
 
 مجهولا ووقعت الحاجة الي معرفته لتلفه قبل التسليم او بعده مع الطلاق قبل الدخول للرجوع بنصفه فالوجه الرجوع الي الصلح، واحتمل بعضهم الرجوع الي مهر المثل في الاول.
 ولو تزوج امراتين واكثر بمهر واحد صح النكاح عندنا، وهل يصح المهر؟ فيه وجهان، وعلي القول بالصحة قيل: يقسط المسمي علي رءوسهن بالسوية ().
 وقيل: يقسط علي مهور امثالهن ويعطي كل واحدة ما يقتضيه التقسيط ().
 والمعروف من مذهبهم انه اذا عقد علي مهر مجهول بحيث لا يمكن استعلامه في نفسه كعبد وشء ودابة يبطل المسمي ويثبت مهر المثل.
 واستثني الشيخ وجماعة منهم ما لو تزوجها علي خادم ولم يعينه فلها وسط () استنادا الي رواية علي بن حمزة (). وهي ضعيفة، وكذا لو قال: دار او بيت استنادا الي رواية ابن ابي عمير () وهي مرسلة، والمشهور ان مرسلة ابن ابي عمير مقبولة، وتوقف في الحكم جماعة من الاصحاب ().
 ولو تزوجها علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ولم يسم مهرا فالمشهور بين الاصحاب ان مهرها خمسماءة درهم، وجماعة من المتقدمين لم يذكروا هذه المسالة. وتوقف فيه في المسالك () واسند الحكم في الروضة الي النص والاجماع () ويدل عليه رواية اسامة بن حفص () وفي سنده كلام، ولعل ضعفها منجبر بالشهرة.
 
 واذا تزوج المراة وسمي لها شيءا وسمي لابيها شيءا بحيث يكون المجموع في مقابلة البضع لزم ما سمي لها وسقط ما سمي للاب، لما روي في الصحيح عن الوشاء (). وقد يستشكل الحكم فيما لو شرطت لابيها شيءا وكان الشرط باعثا علي تقليل المهر حيث اعتقدت لزوم الشرط، فان الشرط حينءذ يكون كالجزء من المهر، فاذا لم يتم الشرط اشكل تعيين المسمي لها من المهر خاصة، لكن الرواية مطلقة، ولا يبعد تنزيلها علي ما عدا هذا القسم.
 ولو كان المشروط لابيها جزءا من المهر بان امهرها مهرا وشرط ان يعطي اباها منه شيءا معينا صح المهر وبطل الشرط علي المشهور، وقيل: يصح الشرط ايضا.
 ولابد من تعيين المهر بما يرفع الجهالة، فلابد من تعيين السورة لو اصدقها تعليمها، ولا يشترط تعيين القراءة علي الاقوي، ولا يلزم عليه غير ما شرط.
 ولو كان الصداق تعليم صنعة او سورة لا يحسنها صح، ومع التعذر كان عليه اجرة المثل، وهل يعتبر في المعلم لها غيره المحرمية؟ فيه وجهان، ولو توقف تعليمها علي تعليمه ففي وجوبه وجهان. ولو شرط تعليمها بنفسه وجب.
 واذا عقدا علي هذا الظرف علي انه خل في زعمهما فبان خمرا صح العقد بلا خلاف وبطل المهر المعين، وفيما يجب اقوال:
 احدها: ان الواجب مثل الخل.
 وثانيها: وجوب مهر المثل.
 وثالثها: وجوب قيمة الخمر عند مستحليه ولا يبعد الميل الي القول الاول.
 ولو ظن المعقود عليه عبدا فبان حرا احتمل قيمته علي تقدير كونه عبدا، ومهر المثل.
 ولو اتفقا علي مهر سرا فعقدا عليه ثم اتفقا علي مهر اخر علانية كان لها الاول، سواء كان زاءدا او ناقصا، ويدل عليه رواية زرارة ().
 
 وان تواطءا علي ارادة الالف بعبارة الالفين فذكر الالفين وكان المقصود الالف فقيل: يثبت مهر المثل (). وقيل: يثبت الالف (). وقيل: الالفان ().
 والمشهور بين الاصحاب ان ضمان المهر ضمان يد لا ضمان معاوضة، فلو تلف قبل تسليمه كان عليه المثل او القيمة، وعلي الثاني كان عليه مهر المثل، وقد اطلق الاصحاب هنا ضمان المهر التالف بالمثل او القيمة من غير ان ينقلوا وجوب مهر المثل قولا او وجها.
 وعلي تقدير الضمان بالقيمة فقيل: المعتبر القيمة وقت التلف (). وقيل: يعتبر اعلي القيم من حين العقد الي حين التلف خصوصا مع مطالبتها بالتسليم ومنعها ().
 وقال في المبسوط: انه مع المطالبة يلزمه الاعلي من حين المطالبة الي وقت التلف (). ولا اعرف في المسالة نصا.
 واذا اصدقها عينا مخصوصة فوجدتها معيبة فان كان العيب موجودا حين العقد ولم تكن عالمة به كان لها رده بالعيب والرجوع الي قيمته، ولها امساكه بالارش كذا قالوا. وان تجدد العيب بعد العقد قبل التسليم فالمشهور ان لها حينءذ ارش النقصان من غير رد، وقال في المبسوط: يتخير بين اخذه بالارش وبين رده فياخذ القيمة. وفي موضع اخر من المبسوط وافق الاول. () قال بعض الاصحاب: القاءل بضمان المعاوضة اوجب هنا مع الرد مهر المثل، لانه قيمة العين ().
 ولها ان تمتنع من تسليم نفسها الي الزوج قبل الدخول حتي تقبض مهرها اذا كان المهر حالا والزوج موسرا علي المعروف من مذهب الاصحاب، بل قيل: انه موضع وفاق ().
 
 وفي المسالك: انه ليس المراد من ذلك وجوب ابتداء الزوج بتسليم المهر اولا، بل اما كذلك، او تقابضهما معا بان يءمر الزوج بوضع الصداق علي يد من يتفقان عليه او يد عدل وتءمر بالتمكين، فاذا مكنت سلم العدل الصداق اليها، ونقل في المسالة وجهين اخرين:
 احدهما: انه يجبر الزوج علي تسليم الصداق اولا، فاذا سلم سلمت نفسها، لان فاءت المال يستدرك وفاءت البضع لا يستدرك.
 والثاني: انه لا يجبر واحد منهما، لكن اذا بادر احدهما بالتسليم اجبر الاخر علي تسليم ما عنده. ثم بعد نقل الوجهين الاخرين صحح الاول ().
 قال بعض المتاخرين: لم نقف في هذه المسالة علي نص. والذي يقتضيه النظر فيها ان تسليم الزوجة لنفسها حق عليها، وتسليم المهر اليها حق عليه، فيجب علي كل منهما ايصال الحق الي مستحقه. واذا اخل احدهما بالواجب عصي ولا يسقط بعصيانه حق الاخر، فان تم الاجماع علي ان لها الامتناع من تسليم نفسها الي ان يقبض المهر  كما ذكره الاكثر  والي ان يحصل التقابض من الطرفين فلا كلام، والا وجب المصير الي ما ذكرناه (). انتهي، وهو حسن.
 والمشهور بين الاصحاب ان الزوج اذا كان معسرا كان حكمه كالموسر، فللزوجة الامتناع من تسليمها بدون المهر خلافا لابن ادريس حيث ذهب الي انه ليس لها الامتناع مع اعسار الزوج (). ولعله الاقرب، ومع يسار الزوج ومطالبتها ياثم الزوج بالمنع وتستحق النفقة وان لم تسلم نفسها اذا بذلت التمكين بشرط تسليم المهر، واما مع اعساره فلا اثم عليه بالتاخير. وفي استحقاقها النفقة حينءذ وجهان.
 واذا كان المهر مءجلا فليس لها الامتناع قبل حلوله كما قطع به الاصحاب،
 
 ولو كان بعضه حالا وبعضه مءجلا فلكل واحد منهما حكم نفسه.
 ولو امتنعت الي ان حل الاجل فقد اثمت. وهل يجوز له الامتناع حينءذ ام لا؟
 فيه وجهان، ولعل العدم اقرب استصحابا للحكم السابق.
 ولو كانت الزوجة صغيرة لا تصلح للجماع وطلب الولي المهر، فهل يجب التسليم قبل كمالها؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب الوجوب.
 ولو طلب الزوج تسليمها اليه لغير الوطء من الاستمتاعات ففي وجوب التسليم تردد.
 ولو كانا معا صغيرين فطلب وليهما المهر من وليه فالوجهان في الكبيرة مع الصغيرة، وكذا الوجهان لو كانت كبيرة والزوج صغيرا.
 وهل لها الامتناع بعد الدخول ما لم تقبض المهر؟ ذهب الاكثر الي العدم.
 وذهب جماعة منهم الي ان لها ذلك () وفصل ابن حمزة بين تسليمها نفسها اختيارا او اكراها، فحكم بسقوط حقها من الامتناع في الاول دون الثاني ().
 ولو سلم الولي من ليست بكاملة ولم يقبض المهر فهل لها الامتناع بعد الكمال حتي يقبضه؟ فيه وجهان، ولعل الترجيح للعدم.
 ويستحب تقليل المهر، ويكره ان يتجاوز السنة، وظاهر الاخبار تعلق الكراهة بالمراة او وليها لا بالزوج، ويمكن تعلق الكراهة به من حيث الاعانة علي الفعل المكروه ان وجد محيصا عنه، والا فلا كراهة من قبله، وقد مر امهار الحسن (عليه السلام) ماءة جارية.
 ويكره ان يدخل بالمراة حتي يقدم المهر او بعضه او شيءا اخر هدية.
 البحث الثاني في التفويض:
 وهو في اللغة: رد الامر الي الغير، وفي مصطلح الشرع رد المهر الي احد الزوجين او ثالث، او اهمال ذكره في العقد.
 
 والتفويض قسمان: تفويض البضع وتفويض المهر، فالاول ان لا يذكر في العقد مهر اصلا مثل ان تقول المراة: «زوجتك نفسي» فقبلها الزوج، وهو عقد صحيح بلا خلاف، والثاني ان يذكر المهر في الجملة ويفوض تقديره الي احد الزوجين او اليهما، وسيجء، فهاهنا طرفان:
 الاول في تفويض البضع:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا يشترط في صحة العقد ذكر المهر، فلو اخلاه عن ذكره، سواء سكت او شرط عدم المهر في الحال او اطلق اشتراط العدم صح.
 ولو صرح باشتراط عدم المهر في الحال والمال، او قبل الدخول وبعده، او ما يفيد معناه ففيه اقوال: الاول: البطلان. الثاني: الصحة والحاقه بما لو نفاه مطلقا.
 الثالث: فساد التفويض دون العقد فيجب مهر المثل.
 ومن حكم التفويض عدم وجوب المهر لها بمجرد العقد، بل يجب لها مهر المثل بالدخول مع عدم الفرض وما يتفقان عليه من المهر قبل الدخول، ويثبت لها بالطلاق قبل الدخول المتعة اذا لم يتفقا علي شء، والا فنصف ما فرض.
 ولو مات احدهما قبل الدخول او الطلاق، فان كان الموت قبل الفرض فلا شء لها، وان كان بعد الفرض ففي استحقاقها نصف المفروض او كله قولان.
 والمعتبر في مهر المثل حال المراة في الشرف والجمال والعقل والادب والبكارة وصراحة النسب واليسار وحسن التدبير وكثرة العشاءر وعادة نساءها وامثال ذلك.
 والمعتبر في اقاربها من الطرفين علي الاقوي، وقيل: يعتبر جانب الاب خاصة، ويعتبر في الاقارب ان يكونوا من اهل بلدها او اهل بلد لا يخالف عادتها لعادة بلدها علي الاقوي، لاختلاف البلدان في العادات.
 وقيد اكثر الاصحاب مهر المثل بما اذا لم يتجاوز مهر السنة وهو: خمسماءة 
 درهم، فان تجاوزها رد اليها. وذهب بعض العلماء الي ان مهر المثل لا يتقدر بقدر () والشيخ فخر الدين نقل الاجماع علي القول الاول () مع ان والده صرح بالخلاف في المختلف وحكي القولين وتوقف ولم يرجح شيءا (). والاقوي القول الثاني، لاطلاق الروايات المتضمنة لاستحقاق المفوضة بالدخول مهر نساءها من غير معارض كصحيحة الحلبي () وموثقة منصور بن حازم () وموثقة عبد الرحمن ابن ابي عبد الله ().
 واعلم ان الاصحاب اثبتوا مهر المثل في مواضع كثيرة وكبقية ما ذكرناه هنا.
 منها: التسمية الفاسدة، واذا نكح عدة نساء بمهر واحد. ومنها: الوطء في النكاح الفاسد والشبهة والاكراه وغير ذلك.
 وقد ذكر جماعة من الاصحاب ان المعتبر في المتعة حال الزوج في اليسار والاعسار () ويدل عليه الاية (). وقيل: ان الاعتبار بهما معا () ولا سند له فالمستفاد من الاية والرواية انقسام حاله الي امرين: اليسار والاعسار، والاصحاب قسموها الي ثلاثة: اليسار، والاعسار، والتوسط، نظرا الي الواقع عرفا وعينوا لكل مرتبة اشياء علي مقتضي العرف ومناسبة مدلول الاخبار.
 وروي الانقسام الي الثلاثة ابن بابويه مرسلا فقال: وروي ان الغني تمتع بدار او خادم، والوسط بثوب، والفقير بدرهم او خاتم (). والاجود اتباع ما ورد به
 
 النقل. وفي موثقة الحلبي: «ان الرجل اذا كان موسعا تمتع امراته بالعبد والامة، والمعسر بالحنطة والزبيب والثوب والدراهم، وان الحسن بن علي (عليه السلام) متع امراة له بامة، ولم يطلق امراة الا متعها» (). وفي موثقة سماعة ورواية عبد الله بن سنان نحوه. وفي رواية معاوية بن عمار قريب منه. وفي رواية عبد الله بن بكير: ان علي ابن الحسين (عليه السلام) تمتع بالراحلة (). ورواه العياشي، الا انه قال: يمتع براحلة، يعني حملها الذي عليها ().
 وفي صحيحة ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: ما ادني ذلك المتاع اذا كان الرجل معسرا؟ قال: الخمار وشبهه ().
 ولا تستحق المتعة علي سبيل الوجوب الا المطلقة التي لم يفرض لها مهر ولم يدخل بها، فلو حصلت البينونة بينهما بفسخ او موت او لعان او غير ذلك من قبله او قبلها او منهما فلا مهر ولا متعة علي الاشهر الاقوي.
 وقوي الشيخ في المبسوط ثبوتها بما يقع من قبله من طلاق او فسخ او من قبلهما، دون ما كان من قبلها خاصة (). وقوي في المختلف وجوبها في الجميع () نعم يستحب المتعة لكل مطلقة وان لم تكن مفوضة.
 وللمفوضة المطالبة بفرض المهر وتعينه قبل الدخول لتعرف ما تستحق بالوطء او الموت وما يتشطر بالطلاق قبل الدخول.
 ثم ان اتفقا علي قدر معين صح ولزم، سواء كان بقدر مهر المثل او اقل او اكثر، وسواء كانا عالمين بمهر المثل او جاهلين او بالتفريق، وليس لواحد منهما الرجوع بعد التعيين.
 
 وان اختلفا بان فرض لها الزوج شيءا ولم ترض به، فان كان مفروضه بقدر مهر السنة فصاعدا ففي لزومه من جانبها وجهان، فيحتمل اللزوم، ويحتمل ان يكون لها المطالبة بمهر المثل. وان كان اقل منه لم يقع بغير رضاها اتفاقا.
 وان ترافعا الي الحاكم فرض لها مهر المثل من غير زيادة ولا نقصان ما لم يتجاوز السنة فيرد اليها ان اعتبرنا ذلك في مهر المثل والا لم يتقيد بذلك، ولعله الاقوي. وقيل: لا يصح فرض الحاكم مطلقا ().
 الثانية: يصح التفويض من غير المولي عليها، واما المولي عليها لصغر او سفه او بكارة علي القول به فهل للولي ان يزوجها مفوضة؟ فيه قولان:
 احدهما: جواز ذلك مع مراعاة المصلحة.
 وثانيهما: انه يصح العقد ويثبت لها مهر المثل بنفس العقد لا بالدخول كما في المفوضة، واذا طلقها قبل الدخول فعلي القول بوجوب مهر المثل بنفس العقد وجب لها نصف مهر المثل، وعلي القول بصحة التفويض يجب لها المتعة ولو زوجها الولي بدون مهر المثل ثم طلقها قبل الدخول بني علي ما سبق من الخلاف، فان قلنا ببطلان العقد لم يكن لها شء، وان جوزناه بالمصلحة فلها نصف المسمي.
 وان وقفناه علي اجازتها للمهر بعد الكمال فان طلقها قبل الكمال احتمل ان يكون لها نصف المسمي، وان طلقها بعده روعي رضاها به او فسخه فيرجع الي مهر المثل، وان جعلنا الواجب حينءذ مهر المثل بالعقد وجب بالطلاق نصف مهر المثل.
 الثالثة: يجوز للمولي ان يزوج امته مفوضة بلا خلاف، لان المهر له خاصة، فلو اشتراها الزوج قبل الدخول فسخ النكاح ولا مهر لها ولا متعة، ولو كان الشراء بعد الدخول فالمهر للمولي.
 واذا زوجها مولاها مفوضة ثم اخرجها عن ملكه الي اخر كالمشتري بعد الدخول استقر له مهر المثل، وان كان الخروج قبل الدخول فان فسخ المالك فلا
 
 مهر ولا متعة، وان اجاز كان فرض المهر اليه، والي الزوج ان لم يفرض سابقا، وكان المهر له علي المشهور اما لان الاجازة بمنزلة عقد مستانف كما قالوا، واما لان المهر لا يثبت بالعقد في المفوضة بل بالدخول او التقدير. وان فرضه المولي السابق ففي كون المهر للمولي السابق او اللاحق اشكال.
 ولو اعتقها بعد الدخول كان له مهر المثل، وقبل الدخول لا مهر ولا متعة مع الفسخ، ومع الامضاء ياتي فيه ما ياتي في صورة البيع.
 الطرف الثاني في تفويض المهر:
 وهو ان يذكر المهر في الجملة من غير تعيين وتقدير ويفوض تقديره الي احد الزوجين.
 وفي المسالك: لا اشكال في جواز تفويض تقديره اليهما (). وفيه اشكال، لعدم النص والاذن الشرعي.
 والحق بعضهم تفويض التقدير الي اجنبي (). واستجود في المسالك المنع بناء علي ان المهر حق يتعلق بالزوجين فلا يتعدي الي غيرهما بغير اذن شرعي (). وهو جيد.
 فاذا كان الحاكم هو الزوج لم يتعين التقدير في جانب القلة والكثرة الي حد، بل جاز له الحكم بما يصح ان يكون مهرا عند الاصحاب، ويدل عليه رواية زرارة (). وفي صحيحة ابي بصير: «يلحق بمهور نساءها» () ويمكن حمله علي الاستحباب جمعا.
 واذا كان الحاكم الزوجة لم يتقدر في جانب القلة الي حد، لانه حقها، ويتقدر في جانب الكثرة بمهر السنة عندهم، لرواية زرارة ().
 
 ولو طلقها قبل الدخول وقبل الحكم الزم من اليه الحكم بالحكم وكان لها نصفه، ويشترط ان لا يزيد علي مهر السنة لو كانت هي الحاكمة، لصحيحة محمد ابن مسلم ().
 ولو مات الحاكم قبل الدخول وقبل الحكم فالمشهور بين الاصحاب ان لها المتعة، وذهب ابن ادريس الي انه ليس للزوجة مهر ولا متعة (). وهو قول ابن الجنيد والشيخ في الخلاف (). وفي المسالة قول اخر بثبوت مهر المثل اختاره العلامة في القواعد (). والاول اقرب، لظاهر صحيحة محمد بن مسلم.
 ولو مات المحكوم عليه وحده فالذي قطع به الاصحاب ان للحاكم الحكم، لان التفويض اليه قد ثبت بالعقد فلا يبطل بموت المحكوم عليه، ويشكل بما رواه ابن بابويه عن صفوان بن يحيي في الصحيح عن ابي جعفر [يعني الاحول] قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل تزوج امراة بحكمها ثم مات قبل ان تحكم؟ قال:
 ليس لها صداق وهي ترث ().
 البحث الثالث المهر لا يسقط بالدخول لو لم تقبضه، بل يكون دينا عليه، سواء طالت المدة ام قصرت، طالبت به او لم تطالب عند معظم الاصحاب، ويدل عليه الاية () والرواية ().
 
 ونقل الشيخ عن بعض الاصحاب القول بان الدخول بالمراة يهدم الصداق ().
 ويدل عليه روايات متروكة بين الاصحاب () يمكن تاويلها.
 مساءل:
 الاولي: اتفق الاصحاب علي ان الوطء الموجب للغسل يوجب استقرار جميع المهر للمراة، واختلفوا في غير الوطء من مقدماته كالخلوة، والاكثر علي ان المقدمات لا يكفي في ايجاب المهر.
 وعن جماعة من المتقدمين ان الخلوة توجب المهر ظاهرا، حيث لا يثبت شرعا عدم الدخول، واما باطنا فلا يستقر المهر جميعه الا بالدخول (). واطلق بعضهم وجوبه بمجرد الخلوة ().
 وعن ابن الجنيد انه اضاف الي الجماع انزال الماء بغير ايلاج ولمس العورة والنظر اليها والقبلة متلذذا بذلك (). والاخبار مختلفة، فكثير منها ما يدل علي القول الاول (). وفي مقابلها اخبار اخري دالة علي استقرار المهر بالخلوة ().
 ونقل الكليني والشيخ عن ابن ابي عمير (رضي الله عنه) انه كان يقول: ان الاحاديث قد اختلف في ذلك، والوجه في الجمع بينها ان علي الحاكم ان يحكم بالظاهر ويلزم الرجل المهر كله اذا ارخي الستر غير ان المراة لا يحل لها فيما بينها وبين الله ان تاخذ الا نصف المهر (). واستحسنه الشيخ وجماعة ().
 الثانية: المشهور بين الاصحاب انه اذا لم يسم لها مهرا وقدم لها شيءا ثم دخل
 
 كان ذلك مهرها الا ان يشارطه قبل الدخول علي ان المهر غيره، ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك واحتج به عليه، واستدل عليه برواية غير دالة عليه () مع ان المستفاد من الاخبار الصحيحة ان المفوضة تستحق بالدخول مهر المثل، فما قدم اليها قبل الدخول من المهر يحسب منه ويبقي الباقي في ذمته، ولهذا انكر الحكم المذكور جماعة من الاصحاب ().
 الثالثة: المعروف من مذهب الاصحاب ان المهر تملكه المراة بالعقد وان لم يستقر الملك قبل الدخول. وقال ابن الجنيد: الذي يوجبه العقد من المهر المسمي النصف، والذي يوجب النصف الثاني من المهر بعد الذي وجب بالعقد منه الوقاع او ما قام مقامه من تسليم المراة نفسها لذلك (). ويظهر من بعضهم التوقف.
 ويظهر الفاءدة في النماء المتخلل بين العقد والطلاق وفي جواز تصرفها في الجميع وعدمه في ما لو حصلت الفرقة بغير الطلاق حيث لا نص علي التنصيف.
 ويدل علي الاول ما يدل علي ان المتوفي عنها زوجها قبل الدخول تستحق جميع المهر ويعضده قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واتوا النساء صدقاتهن نحلة﴾</a> () وموثقة عبيد ابن زرارة  التي لا تقصر عن الصحاح  قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل تزوج امراة علي ماءة شاة، ثم ساق اليها الغنم، ثم طلقها قبل ان يدخل بها وقد ولدت الغنم؟ قال: ان كانت حملت عنده رجع بنصفها ونصف اولادها، وان لم يكن الحمل عنده رجع بنصفها ولم يرجع من الاولاد بشء ().
 ويعضد القول الثاني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم﴾</a> () وما رواه ابن بابويه عن ابي بصير في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل تزوج امراة
 
 علي بستان له معروف وله غلة كثيرة، ثم مكث سنين لم يدخل بها، ثم طلقها؟ قال:
 ينظر الي ما صار اليه من غلة البستان من يوم تزوجها فيعطيها نصفه ويعطيها نصف البستان، الا ان تعفو فيقبل منه ويصطلحا علي شء ترضي به منه، فانه اقرب للتقوي ().
 وفي عدة من الاخبار ان لها نصف ما سمي (). والمسالة عندي محل اشكال وان كان القول الاول لا يخلو عن رجحان ما، الا انه لابد للتوقف في النماء، لتعارض الروايتين المعتبرتين وكذا الاية.
 الرابعة: اذا طلق الزوج قبل الدخول وكان قد سمي لها مهرا رجع اليه نصف المهر واستقر ملكه عليه، ويدل علي التنصيف الاية والاخبار الكثيرة () وقد مر الخلاف في انه هل يخرج من ملكه الي ملك المراة ثم يرجع اليه النصف بعد الطلاق ام لا يخرج عن ملكه بسبب العقد سوي النصف؟
 ثم ان لم يسلمه اليها فان كان دينا في ذمته برء نصفه وبقي النصف في ذمته، وان كان عينا باقية الي حين الطلاق من غير زيادة ولا نقصان استحقت نصفها، وان زادت متصلة فان كان بفعل الله تعالي فلها النصف علي القول المشهور، وان كان بفعل الزوج كما لو صبغ الثوب لم يبعد ان يكون كذلك، وان نقصت كان النقص مضمونا عليه علي المشهور، وان تلفت رجعت عليه بقيمة النصف او مثله.
 وان سلمه اليها فان وجده تالفا رجع بنصف مثله ان كان مثليا وبقيمة نصفه ان كان قيميا عند الاكثر، ويحتمل الرجوع الي نصف قيمته، ولعل الاول اقرب. وكذا الكلام في كل موضع ترجع الي القيمة عوض النصف.
 وان اختلف قيمته يوم العقد ويوم القبض فالمشهور انه يرجع الي اقل الامرين، وهو غير بعيد.
 
 وعلي المشهور في حكم التلف ما لو انتقل من ملكه انتقالا لازما كالبيع والهبة اللازمة وان عادت العين بعد اخذه العوض. وان كان الانتقال غير لازم لها لم يبعد القول بتخييرها بين الرجوع فيرجع في العين، وعدمه فينتقل الي البدل.
 ولو تصرفت فيه تصرفا غير ناقل للعين كالرهن والاجارة فالظاهر انه يتخير بين الصبر الي الفك وتعجيل اخذ البدل.
 وان وجد العين ناقصة فان كان نقصان عين كعور الدابة او صنعة كنسيان الصنعة ففي كيفية رجوعه اقوال:
 احدها: ان الزوج يتخير بين الرجوع بنصف القيمة وبين اخذ نصف العين من غير ارش، وهو قول الشيخ في المبسوط ().
 وثانيها: انه يرجع بنصفها ونصف الارش كذا حكي. وكان الاولي ان يقال:
 ارش النصف.
 وثالثها: التفصيل بان النقص ان كان من فعلها او بفعل الله يتخير بين اخذ نصفه ناقصا وبين تضمينها نصف قيمته، وان كان بفعل اجنبي لم يكن له سبيل الا علي المهر وضمنه نصف القيمة يوم قبضه.
 وان كان نقصان جزء كما اذا اصدقها عبدين فتلف احدهما في يدها فاوجه.
 وان كان النقصان بحسب القيمة مع بقاء العين يرجع بنصف العين خاصة بلا اشكال.
 وان وجد العين زاءدة فان كانت الزيادة بسبب السوق اخذ نصف العين وان كانت منفصلة كالولد واللبن والثمرة والكسب فالمشهور انها للمراة، ولي فيه توقف اشرنا اليه.
 وان كانت متصلة سواء كانت الزيادة عينا كالسمن، او صفة كتعليم الصنعة وقصارة الثوب، او عينا من وجه وصفة من وجه اخر كصبغ الثوب فان قلنا: ان المراة لا تملك من الصداق بالعقد الا النصف كان حكمها حكم الزيادة في الاموال المشتركة.
 
 وان قلنا: انها تملك الصداق بالعقد كما هو المشهور ففيه اقوال:
 احدها: انها تتخير بين دفع نصف العين المشتمل علي الزيادة وبين بذل نصف القيمة مجردة عنها. فان سمحت ببذل العين فهل يجبر علي القبول؟ فيه وجهان.
 وثانيها: ان له نصف قيمته من غير زيادة.
 وثالثها: انها تجبر علي دفع العين.
 وان وجدها زاءدة وناقصة من جهتين قيل: تتخير المراة بين دفع قيمة النصف مجردة عن الزيادة والنقيصة وبين دفع نصف العين مع ارش النقص ().
 ولو كان الصداق ثوبا فخاطته قميصا قيل: للزوج الزامها بنصف القيمة ().
 ولو كان الصداق حيوانا حاملا وشرط دخول الحمل او قلنا بدخوله تبعا فالاقرب انه يرجع بنصف الولد، للاية وموثقة زرارة ().
 ولو كان الصداق تعليم صنعة او سورة مثلا فعلمها ثم طلقها قبل الدخول رجع بنصف قيمة التعليم، ولو كان الطلاق قبل التعليم وكان له نصف عرفا وامكن استيفاءها له كنصف سورة مثلا ولم يكن مانع شرعي من ذلك فالاقرب ان عليه نصف التعليم، والا كان عليه قيمة النصف.
 ولو ابراته من الصداق رجع بنصفه علي الاشهر الاقوي.
 ولو اعطاها بدل المهر عبدا ابقا او شيءا اخر ثم وقع الطلاق قبل الدخول كان الرجوع بمثل نصف المسمي او قيمته.
 ولو امهر مدبرا او مدبرة ثم طلقها قبل الدخول صارت بينهما نصفين، وهل يبطل التدبير في كله ام يبقي التدبير في النصف الذي له؟ فيه قولان، والاول اقرب واشهر.
 ولو طلقها باءنا ثم تزوجها في العدة بمهر جديد ثم طلقها قبل الدخول كان لها نصف المهر عندنا، خلافا لبعض العامة. ولو وهبت نصفها مشاعا ثم طلقها قبل
 
 الدخول فالاقرب ان له الباقي ولم يرجع عليها بشء من البدل. وفي المسالة وجهان اخران:
 احدهما: ان له نصف الباقي وهو الربع مع ربع بدل الجملة.
 وثانيهما: تخييره بين اخذ نصف بدل الجملة وترك الباقي وبين اخذ نصف الباقي وهو الربع مع ربع بدل الجملة. ولو كان المهر دينا فليس فيه الا الوجه الاول.
 ولو وهبته نصفا معينا فان له نصف الباقي ونصف بدل ما وهبته.
 ولو تزوجها بعبدين فتلف احدهما فالذي ذكره الاصحاب انه رجع عليها بنصف الموجود ونصف قيمة الفاءت. وللشافعية هنا وجهان اخران.
 ولو اصدقها عبدا فاعتقه ثم طلقها قبل الدخول فعليها نصف قيمته، ولو دبرته فالاقرب انه يرجع الي الزوج نصفه ولا يمنع ذلك التدبير. وقيل: انها بالخيار في الرجوع والاقامة علي تدبيره، فياخذ الزوج النصف علي الاول والقيمة علي الثاني ().
 ولو رجعت في التدبير بعد دفع نصف القيمة قيل: كان له العود في العين (). وتردد فيه بعضهم ().
 الخامسة: لو ارتد الزوج عن فطرة قبل الدخول فعلي القول بان الصداق يملك بالعقد كان لها جميع المهر، لعدم ما يقتضي التشطير.
 السادسة: لو مات الزوج ولم يدخل بها فالاكثر علي استقرار جميع المهر بذلك. وعن الصدوق في المقنع ان لها النصف () والمسالة مشكلة جدا، لاختلاف الاخبار وصحتها من الجانبين.
 فمما يدل علي التنصيف ما رواه الكليني والشيخ عن محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما (عليهما السلام) في الرجل يموت وتحته امراة لم يدخل بها؟ قال: لها نصف المهر ولها الميراث كاملا وعليها العدة كاملة ().
 
 وما رواه الكليني عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح عن رجل عن علي بن الحسين (عليه السلام) قال: [في] المتوفي عنها زوجها ولم يكن دخل بها: ان لها نصف الصداق، ولها الميراث، وعليها العدة ().
 وعن ابي عبيدة الحذاء في الصحيح قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما يعني غير الاب وهما غير مدركين؟ فقال: النكاح جاءز وايهما ادرك كان علي الخيار، وان ماتا قبل ان يدركا فلا ميراث لهما ولا مهر. الي ان قال: فان كان الذي ادرك قبل الجارية ورضي بالنكاح ثم مات قبل ان تدرك الجارية اترثه؟ قال: نعم يعزل ميراثها منه حتي تدرك. الي ان قال: ثم يدفع اليها الميراث ونصف المهر ().
 وعن عبيد بن زرارة في الموثق بابن بكير وابن فضال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة هلك زوجها ولم يدخل بها؟ قال: لها الميراث وعليها العدة كاملة وان سمي لها مهرا فلها نصفه، وان لم يكن سمي لها مهرا فلا مهر لها ().
 ورواه الصدوق باسناده عن عبيد بن زرارة () ولا يبعد الحاقه بالصحاح.
 وعن عبيد بن زرارة في الموثق بابن بكير وابن فضال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل تزوج امراة ولم يدخل بها؟ قال: ان هلكت او هلك او طلقها فلها نصف المهر وعليها العدة كاملا ().
 ورواه الشيخ عن صفوان في الصحيح عن عبد الله بن بكير عن عبيد ابن زرارة ().
 
 وعن الحلبي في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لم يكن دخل بها وقد فرض لها مهرا فلها نصف ما فرض لهما، ولها الميراث وعليها العدة ().
 وروي الشيخ في الصحيح عن الحلبي عنه (عليه السلام) مثله ().
 وعن زرارة في الحسن بابراهيم قال: سالته عن المراة تموت قبل ان يدخل بها؟ قال: ايهما مات فللمراة نصف ما فرض لها، وان لم يكن فرض لها فلا مهر لها (). ورواه الشيخ باسناده عن الحسن بن محبوب مثله ().
 وفي الصحيح عن الحسن الصيقل وابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المراة يموت عنها زوجها؟ قال: لها نصف المهر ولها الميراث وعليها العدة ().
 وما رواه الصدوق عن جميل بن صالح في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث اختين اهديتا الي اخوين الي ان قال: قيل: فان ماتتا؟ قال: يرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما ويرثانهما الزوجان. قيل: فان مات الزوجان وهما في العدة؟ قال: ترثانهما ولهما نصف المهر ().
 ويدل عليه ايضا ما رواه الكليني عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في امراة توفت قبل ان يدخل بها ما لها من المهر وكيف ميراثها؟ فقال: ان كان فرض لها صداقا فلها نصف المهر وهو يرثها وان لم يكن فرض لها صداقا فلا صداق لها. وفي رجل توفي قبل ان يدخل بامراته؟ قال: ان كان فرض لها مهرا فلها نصف المهر وهي ترثه، وان لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها وهو يرثها ().
 ورواه الشيخ باسناده عن الحسن بن محبوب  وظاهره الصحة  عن فضالة
 
 عن ابان عن ابي يعفور مثله، الا انه اقتصر علي المسالة الاولي ().
 وما رواه الكليني عن عبيد بن زرارة وفضل بن ابي العباس قالا: قلنا لابي عبد الله (عليه السلام): ما تقول في رجل تزوج امراة ثم مات عنها وقد فرض لها الصداق؟
 قال: لها نصف الصداق وترثه من كل شء، وان ماتت فهو كذلك ().
 ورواه الشيخ باسناد اخر عنهما وعن ابي الجارود عن ابي جعفر (عليه السلام) مثله ().
 وعن عبيد بن زرارة في الموثق عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها: ان كان قد سمي لها مهرا فلها نصفه وهي ترثه، وان لم يكن سمي لها مهرا فلا مهر لها وهي ترثه. قلت: والعدة؟ قال: كف عن هذا (). الي غير ذلك من الاخبار كرواية اخري لعبيد بن زرارة () ورواية لزرارة () ومرسلة عبد الله بن بكير ().
 ويءيده ما في حديث الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام): اذا التقي الختانان وجب المهر ().
 وفي حديث داود بن سرحان عنه (عليه السلام): اذا اولجه فقد وجب الغسل والجلد والرجم ووجب المهر ().
 وفي حديث يونس بن يعقوب عنه (عليه السلام): لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج ().
 ومما يدل علي ان [لها] المهر كاملا ما رواه الشيخ عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المتوفي عنها زوجها اذا لم يدخل بها: ان كان فرض لها
 
 مهرا فلها مهرها الذي فرض لها، ولها الميراث، وعدتها اربعة اشهر وعشر كعدة التي دخل بها () الحديث.
 وعن زرارة في الضعيف مثله () وعن ابي بصير في الضعيف مثله ().
 وعن منصور بن حازم في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل تزوج المراة فيموت عنها قبل ان يدخل بها؟ قال: لها صداقها كاملا وترثه () الحديث.
 وعن منصور بن حازم في الموثق قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل تزوج امراة وسمي لها مهرا ثم مات عنها ولم يدخل بها؟ قال: لها المهر كاملا ولها الميراث. قلت: فانهم رووا عنك ان لها نصف المهر؟ قال: لا يحفظون عني، انما ذلك للمطلقة ().
 ويعضد هذه الاخبار الاية، لكن اخبار التنصيف اكثر واشهر بين القدماء، لاشتمال كل من الكتب الاربعة علي بعضها، بخلاف الاخبار المعارضة، فانه لم يروها الا الشيخ (رحمه الله)، فلا يبعد ترجيح اخبار التنصيف وحمل ما دل علي لزوم المهر كله علي التقية، فان ذلك قول اكثر العامة.
 ولو ماتت الزوجة قبل الدخول فالاكثر علي استقرار تمام المهر بذلك، ويدل عليه ظاهر الاية. وذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في النهاية والتهذيب الي ان لاولياءها نصف المهر (). وهو اقرب، لاستفاضة الروايات بذلك  كما مرت  من غير معارض من جهة الاخبار.
 
 السابعة: للمراة العفو عما لها من النصف فكان الجميع للزوج، لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الا ان يعفون﴾</a> () واتفق العلماء علي ان الذي بيده عقدة النكاح له ان يعفو عن المهر في الجملة واختلفوا فيه من هو؟ فذهب اصحابنا وجماعة من العامة الي انه ولي المراة، وذهب اخرون منهم الي انه الزوج.
 ثم اختلف اصحابنا في اختصاصه بالاب والجد وتعديته الي من توليه المراة امرها فذهب الي كل فريق، ولعل الترجيح للقول الثاني، عملا بالخبر الصحيح وهي: صحيحة ابي بصير المنقولة عن سماعة في الموثق ايضا (). وقريب منها حسنة الحلبي () وروي ابن بابويه باسناده عن الحلبي وابي بصير وسماعة كلهم عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله (). وفي الرواية ذكر الموصي اليه ايضا.
 ولا يجوز للمولي ان يعفو عن الكل، لصحيحة رفاعة (). ولا فرق مع ابقاء بعضه بين القليل والكثير. ولا فرق في جواز عفوه بين كونه مصلحة للمولي عليه وعدمه، لاطلاق النص. ويشترط كونه بعد الطلاق الواقع قبل الدخول، وقوفا علي موضع الدلالة. ولا يجوز لولي الزوج العفو عن شء من حقه بعد الطلاق، لانه منصوب لمصلحته. فيقتصر في الحكم المخالف لذلك علي مورده.
 واعلم انهم قالوا: ليس العفو الموجب لبراءة كل من الزوجين من حق الاخر سببا تاما في ذلك مطلقا، بل قد يتوقف الانتقال والبراءة علي شء اخر وقد لا يتوقف، فلو كان الحق دينا في ذمة الزوج وعفت المراة او بالعكس حصلت البراءة بمجرد عفوها او عفوه بلفظ العفو والابراء والاسقاط والترك والهبة والتمليك وما شاكل ذلك، ولا يشترط القبول علي الاقوي. ولو كان عينا في يده او يدها وكان
 
 العافي غير من في يده الحق كان هبة لابد من لفظ دال عليها كلفظ التمليك والعفو علي الاقوي لا الابراء والاسقاط.
 ويشترط ايضا قبول المتهب عند الاصحاب، ولا يشترط قبض جديد لانه في يده ولا مضي مدة يمكن فيها قبض من هي في يده، خلافا للشيخ () ويلحقه ساءر احكام الهبة. وكذا لو كان عينا في يد احدهما وكان العافي من في يده لحقه احكام الهبة، فيزيد هنا اشتراط الاقباض. ولو كان دينا في ذمته وكان هو العافي فقطعوا بانه لا ينتقل بلفظ الابراء وينتقل بلفظ الهبة بشرط التسليم، وفي لفظ العفو وجهان. وظاهر بعضهم عدم اشتراط القبول.
 وصرح بعضهم باشتراط تمييزه بعينه اولا ثم ايقاع صيغة الهبة والقبول بعدها والقبض ان وقع بصيغة التمليك او الهبة، وان وقع بلفظ العفو احتمل الاجتزاء به، وان كان دينا لم يفتقر الي تعيينه وتسليمه بعد ذلك ثم استوجه اشتراط القبول ().
 ولو كان دينا في ذمتها وتكون هي العافية فحكمه كالسابقة، وفي افتقاره الي العقد بعد التعيين قولان فيهما.
 واعلم ان الاظهر عندي في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم﴾</a> () يعني فالواجب لها او حقها نصف ما فرضتم، والمراد بالعافي المراة او بعض اولياءه وان رجح بعض اصحابنا الاحتمال الاخر، فمقتضي الاية علي هذه ثبوت النصف لها الا مع العفو، فمتي صدق العفو من جانبها او من وليها انتفي النصف عنها.
 والظاهر انه لا يشترط القبول في تحقق مسمي العفو لغة وعرفا ولا حقيقة شرعية في ذلك، فان لم يثبت اجماع علي اعتباره كان القول بانتفاءه متجها.
 الثامنة: لو شرط في العقد امرا مخالفا للمشروع مثل ان لا يتزوج عليها او لا يتسري، او شرط تسليم المهر في اجل فان لم يسلمه كان العقد باطلا، فالمشهور
 
 بين الاصحاب صحة العقد وفساد الشرط، حتي قال في المسالك: ظاهرهم هنا الاتفاق علي صحة العقد، لانهم لم ينقلوا فيه خلافا ().
 وقال الشيخ في المبسوط: ولا يفسد المهر عندنا (). وهو ظاهر في الاتفاق عليه.
 وصحة المهر انما يكون مع صحة العقد، لكن العلامة في المختلف حكي عن الشيخ في المبسوط انه قال: ان كان الشرط يعود بفساد العقد مثل ان تشرط الزوجة عليه ان لا يطاها فان النكاح باطل، لانه شرط يمنع المقصود بالعقد. ثم قال: والوجه عندي ما قاله الشيخ في المبسوط من بطلان العقد والشرط معا ().
 وما ذكره متجه، لبطلان الشرط وعدم الرضي بدونه، الا ان صحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي علي (عليه السلام) في رجل تزوج امراة واصدقها واشترطت ان بيدها الجماع والطلاق؟ قال: خالفت السنة وولت الحق من ليس باهله. قال: فقضي ان علي الرجل النفقة وبيده الجماع والطلاق وذلك السنة ().
 وروي محمد بن قيس في الصحيح ايضا عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل تزوج المراة الي اجل مسمي فان جاء بصداقها الي اجل مسمي فهي امراته، وان لم يجء بالصداق فليس له عليها سبيل، شرطوا بينهم حيث انكحوا، فقضي ان بيد الرجل بضع امراته واحبط شرطهم (). والوجه الوقوف علي مورد الرواية في الحكم بالصحة والقول ببطلان العقد في غيره. وفي المسالة وجه بصحة العقد دون المهر، لان الشرط كالجزء من احد العوضين وبفساده يفوت بعض العوض او المعوض، وقيمته مجهولة فيجهل الصداق ويثبت مهر المثل، الا ان يزيد المسمي عنه والشرط لها، او ينقص والشرط عليها، فيجب المسمي. وهو احتمال ضعيف.
 
 ولو شرط ان لا يفتضها ففيه اقوال:
 احدها: جواز العقد والشرط مطلقا.
 وثانيها: اختصاص لزوم الشرط بالنكاح المنقطع وبطلان العقد في الداءم.
 وثالثها: بطلان الشرط فيهما وصحة العقد.
 ورابعها: بطلان الشرط وصحة العقد في الداءم وصحتهما في المنقطع.
 ولعل القول الاول اقرب، لرواية عمار بن مروان في المتعة (). ورواية سماعة في الداءم (). والروايتان معتضدتان بقوله (عليه السلام): المءمنون عند شروطهم ().
 والروايتان تدلان علي جواز اشتراط عدم الوطء مطلقا وان لم يكن بطريق الافتضاض، ويدل علي خصوص الافتضاض رواية اسحاق بن عمار ().
 ولو اذنت بعد اشتراط العدم ففي جواز ذلك وجهان، اقربهما الجواز، لرواية اسحاق بن عمار.
 ولو شرط ان لا يخرجها من بلدها قيل: يلزم (). وقيل: يصح العقد ويبطل الشرط ().
 والاول اقرب، للرواية، وهي: صحيحة ابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ولو شرط لها مهرا ان اخرجها الي بلاده واقل منه ان لم يخرج معه فاراد اخراجها الي بلد الشرك لم يجب اجابته ولزم الزاءد وان اخرجها الي بلد الاسلام كان الشرط لازما، وهذا هو المشهور بين الاصحاب، لحسنة علي بن رءاب ().
 وتردد فيه بعضهم ().
 
 ولو شرط الخيار في النكاح فالاقوي بطلان النكاح، خلافا لابن ادريس () ولو شرط في المهر فالمشهور صحة العقد والمهر والشرط.
 التاسعة: لو اصدقها تعليم سورة كان حده ان تستقل بالقراءة ولا يكفي تتبعها نطقه، والمعتبر استقلالها بجملة منها يصدق عليها اسم التعلم فلا يكفي نحو الكلمة والكلمتين، ويظهر من جماعة من الاصحاب الاكتفاء بالاية (). فلو استقلت بها ثم اشتغلت بغيرها فنسيت الاولي برءت ذمته من الاولي، واعتبر بعضهم ثلاث ايات (). والاجود الرجوع الي العرف كما راه بعض الاصحاب ().
 ثم ان كان الشرط التعلم من ظهر القلب اعتبر استقلالها بحيث يصدق الحفظ عرفا، وان كان المراد التدرب علي قراءته من المصحف اعتبر ذلك، فان كان العرف منضبطا في تحديد الشرط حمل عليه، والا فالاحوط اعتبار ضبطه علي وجه يرفع الابهام.
 ولو تعلمت السورة المعينة من غيره فعليه اجرة مثل ذلك التعليم، وكذا لو مات احدهما قبل التعليم وشرط تعليمه بنفسه او تعذر تعليمها لمانع او امكن بعسر شديد زاءد علي المعتاد.
 العاشرة: المعروف من مذهب الاصحاب جواز الجمع بين نكاح وبيع في عقد واحد ويقسط العوض علي الثمن ومهر المثل، ويجوز اضافة غيرهما اليهما كالاجارة وغيرها.
 واذا تزوج امراة واشتري منها دينارا بدينار فقد جمع بين نكاح وصرف في عقد واحد. واختلف الاصحاب في ذلك، فمنهم من ابطل عقد الصداق والصرف وصحح النكاح بغير مهر، فثبت مهر المثل بالدخول زعما منهم ان ذلك عقد يوجب
 
 الربا (). ومنهم من ابطل الصرف خاصة دون الصداق () نظرا الي ان الدينار في مقابلة الدينار والبضع، فيكون لكل منهما منه ما يقتضيه التقسيط، واللازم من ذلك بطلان الصرف خاصة وصحة النكاح بما يقتضيه تقسيط الدينار علي مهر مثلها وعلي الدينار. ولعل هذا اجود.
 ولو اختلف الجنس بان كان المنضم اليها درهما بالدينار صح الصرف والنكاح، لكن يعتبر التقابض في المجلس، نظرا الي الصرف، فلو تفرقا قبل القبض بطل فيما يقابل الدرهم من الدينار وصح في القسط الذي اقتضاه المهر من التقسيط.
 الحادية عشر: المشهور بين اصحابنا جواز الابراء من المجهول، لانه اسقاط حق لا معاوضة حتي يعتبر فيه ما يعتبر فيها، ومثله هبة المجهول الذي امكن تسليمه، وتردد الشيخ في المبسوط ثم قوي الجواز، لكن بشرط كون الحق مجهولا للمستحق ولمن عليه (). فلو كان من عليه الحق عالما بقدره والمستحق غير عالم بحيث لو علم منه ما يعلمه المديون لما ابراه لم يصح.
 ويتفرع علي ذلك ما لو تزوجها علي مهر غير معلوم مع كونه مشاهدا فتلف قبل القبض فالطريق الي التخلص منه الصلح او الابراء منه علي القول بجواز الابراء من المجهول. ولو طلقها قبل الدخول انسحب حكم الجميع في النصف.
 ولو تزوجها بمهر فاسد ودخل بها فاستقر لها مهر المثل فابراته منه او من بعضه صح وان لم يعلم كميته، لان الجهالة غير قادح في اسقاط الحق، ولو ابراته من مقدار منه معين كعشرة دنانير مع جهلها بمجموعه صح ايضا اذا علمت اشتمال مهر المثل عليه، ويحتمل عدم اعتبار ذلك، بل ان كان بقدرها وازيد صح ابراء ما عين، وان كان انقص لغا الابراء من الزاءد، وكذا لو كان المهر معينا في العقد فنسيت مقداره.
 
 ولو ابراته من مهر المثل قبل الدخول في المفوضة ومن مهرها فاسد علي القول بعدم ثبوت مهر المثل في الثاني قبل الدخول لم يصح، لانه ابراء قبل الاستحقاق.
 الثانية عشر: اذا زوج الاب ولده الصغير وكان للولد مال فالمهر علي الولد، والا فعلي الوالد، ولا نعلم في ذلك خلافا بين الاصحاب، للاخبار الدالة عليه ().
 واستثني في التذكرة من الحكم بضمان الاب له علي تقدير فقر الابن ما لو صرح الاب بنفي الضمان (). ويدفعه اطلاق النص والفتوي.
 ولو مات الاب علي تقدير اعسار الولد اخرج المهر من اصل تركته، سواء بلغ الولد وايسر قبل موت الوالد ام لا.
 ولو كان الولد مالكا لبعض المهر دون بعض لزم الابن بنسبة ما يملكه والباقي علي الاب.
 ولو كان الولد مالكا لما لا يصرف في الدين كدار السكني ودابة الركوب تعلق المهر بذمته ولا يحكم بوفاء الدين من هذه الاشياء. وكل موضع لا يضمن الاب لو اداه تبرعا لم يرجع.
 ولو ضمنه صريحا تعلق المهر بذمته، فلو ادي بعد ذلك هل يرجع ام لا؟ ففي موضع من التذكرة قطع بعدم الرجوع (). وفي موضع جوز الرجوع اذا قصد بالضمان الرجوع ().
 ومورد النص الاب، وفي تعدي الحكم الي الجد وجهان.
 واذا دفع الاب المهر عن الصغير عند اعساره او مع يساره تبرعا وبلغ الصبي وطلق قبل الدخول فهل يرجع النصف الي الاب او الي الابن؟ فيه وجهان،
 
 والاشهر الثاني. واذا لم يدفعه فهل برء ذمة الاب عن النصف في صورة الاعسار؟
 به قطع الشيخ في المبسوط () والعلامة في القواعد () واستشكله بعض الاصحاب ().
 ولو دفع الاب المهر عن الولد الكبير تبرعا ثم طلقها قبل الدخول ففي عود النصف الي الدافع او الي الزوج قولان.
 الثالثة عشر: اذا اختلف الزوجان في اصل المهر بان ادعت الزوجة عليه المهر، فقال: لا مهر لك عندي، من غير ان يتعرضا للقدر او التسمية وعدمها فقد اطلق جماعة من الاصحاب ان القول قول الزوج مطلقا () حتي توهم بعضهم انه اتفاقي ().
 فاذا كان ذلك قبل الدخول فهذا الحكم فيه متجه، واذا كان بعد الدخول فاستشكل الحكم فيه بان العقد ان اشتمل علي مهر كان هو اللازم، والا لزم مهر المثل. وقد يوجه البراءة بما لا يقتضي التعميم.
 واوجب عليه بعضهم مهر المثل وهو اختيار العلامة في الارشاد (). وفي التحرير: انه يستفسر هل سمي ام لا؟ فان ذكر تسمية كان القول قوله مع اليمين، وان ذكر عدمها لزم مهر المثل، وان لم يجب بشء حبس حتي يبين (). وتنظر فيه بعض الاصحاب من وجوه ().
 وقال في القواعد: التحقيق انه ان انكر التسمية صدق باليمين، لكن يثبت عليه قبل الدخول مع الطلاق المتعة، ومع الدخول مهر المثل، والاقرب ان دعواها ان قصرت عنهما ثبت ما ادعته، ولو انكر الاستحقاق عقيب دعواها اياه او دعواها
 
 التسمية فان اعترف بالنكاح فالاقرب عدم سماعه () وفيه اجمال في البيان واخلال بذكر بعض الاقسام.
 وفي المسالك: ان تحرير القول يتم بفرض المسالة علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تدعي عليه الزوجة بالمهر مطلقا، فيقول: ليس لك عندي مهر.
 الثاني: ان تدعي عليه المهر كذلك، فيقول: نعم لك عندي درهم مثلا.
 الثالث: ان تدعي عليه ايضا مهرا، فيقول: ليس لك عندي مهر.
 الرابع: ان تدعي عليه كذلك، فيقول: ما لك عندي سوي درهم مثلا. قال: وهذا الرابع هو مسالة اختلافهما في القدر وسياتي، والثلاثة الاول ترجع الي اختلافهما في اصل المهر.
 قال: والذي اعتمده في هذه المسالة ان جوابه عقيب دعواها المهر مطلقا او مقدرا اذا وقع بنفيه مطلقا وكان مما يمكن في حقه البراءة بان كان تزويجه مجهول الاصل بالنسبة الي مباشرة الاب له صغيرا ونحوه فالقول قوله مع يمينه، لاصالة البراءة وان كان الفرض نادرا.
 وان لم يحتمل تعلق المهر بذمة غيره ابتداءا بان علم انه كان عند تزويجه بها بالغا حرا، فان كان قبل الدخول حكم عليه بمقتضي التفويض، عملا بالاصل، فان طلق قبل الدخول لزمه المتعة الا ان يزيد عن مدعاها ان حلفت علي ذلك. وان مات احدهما فلا شء.
 وان كان ذلك بعد الدخول حكم عليه بمهر المثل مع يمينها الا ان ينقص ما تدعيه فيقتصر في الحلف عليه. ولو عدل قبل اثبات ذلك عليه الي دعوي لا تنافي الاولي بان قال: كنا قد سمينا قدرا ولكن وصل اليها، او ابراتني منه، ونحو ذلك سمعت الدعوي ويترتب عليه حكمها من قبول قوله في القدر وقبول قولها في عدم
 
 القبض والابراء. وان وقع جوابه ابتداءا بالاعتراف بقدر معين قبل قوله فيه، لاصالة البراءة من الزاءد علي اشكال في هذا القسم ياتي.
 ولو استفسرا واتفقا علي التسمية او عدمها ورتب عليه حكمه كان حسنا، الا انه غير متعين (). انتهي كلامه.
 وفي ارجاعه الثلاثة الاول الي الاختلاف في اصل المهر تامل، وكذا في قوله:
 ان كان قبل الدخول حكم عليه بمقتضي التفويض، لان الاصل عدم اشتغال ذمة الزوج بشء الا بالقدر المتيقن ولم يثبت خصوص التفويض، فيجوز ان يكون الواقع اقل من مهر المثل تسمية، ومع قيام الاحتمال لا يمكن الحكم، والتمسك باصل عدم التسمية ضعيف عندي، فان مثل هذه الاصول لم يثبت عندي حجيته.
 والتحقيق عندي انه اذا اختلفا في قدر المهر بان ادعته الزوجة وانكره الزوج سواء ادعت الزوجة مطلقا او بالتعيين، فان كان قبل الدخول فالقول قول الزوج بيمينه، لانه منكر، ومجرد العقد لا يقتضي اشتغال ذمة الزوج بشء، وان كان بعد الدخول فعند الاكثر ان القول قول الزوج ايضا، وهو جيد، لما ذكر، لجواز ان يكون المهر دينا في ذمة المراة او عينا في يدها، فالعقد لا يقتضي اشتغال ذمة الزوج بشء.
 واستجوده بعض المتاخرين بشرط ثبوت عدم التفويض اما باقرارهما او بالبينة او ما في معناها (). وهذا الكلام ضعيف عندي.
 ولو اختلفا في قدره فالمشهور بين الاصحاب لا نعلم فيه مخالفا ان القول قوله مع يمينه وان قدره باقل ما يتمول، عملا بالخبر الصحيح المعتضد بالاصل، وهو ما رواه الشيخ عن ابي عبيدة في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) في رجل تزوج امراة فلم يدخل بها فادعت بان صداقها ماءة دينار وادعي الزوج ان صداقها خمسون دينارا وليس لهما بينة علي ذلك؟ قال: القول قول الزوج مع يمينه ().
 
 ورواه الشيخ باسناد اخر في الصحيح (). ورواه الكليني في الحسن بابراهيم ابن هاشم ().
 وذكر بعض المتاخرين بعد حكمه بان القول قول الزوج: هذا كله مع انتفاء التفويض، اما مع احتماله واطلاق الدعوي بالمهر فيمكن القول بثبوت مهر المثل بعد الدخول، لاصالة عدم التسمية، فيحكم بكونها مفوضة ويجب لها بالدخول مهر المثل، لكن هذه الاصالة معارضة باصالة براءة الذمة من ثبوت مهر المثل الا مع تيقن السبب المقتضي له وهو الوطء بعقد غير مشتمل علي التسمية، قال: ولا يبعد ترجيح التمسك باصالة البراءة، فانه اقوي من التمسك باستصحاب عدم التسمية، فيكون القول قول الزوج مع احتمال التفويض ايضا () انتهي.
 وانت خبير بان التمسك بالاستصحاب في الامور الخارجية ضعيف لا وجه له، فيكون الاحتمال المبني عليه ساقطا. وفي القواعد: وليس بعيدا من الصواب تقديم من يدعي مهر المثل (). فان ادعي النقصان وادعت الزيادة تحالفا ورد اليه.
 ولو ادعيا الزيادة المختلفة احتمل تقديم قوله، لانه اكثر من مهر المثل.
 ولو ادعيا النقصان احتمل تقديم قولها ومهر المثل، ولا وجه للخروج عن النص الصحيح المعتضد بالاصل الصحيح وعمل الاصحاب.
 ولو اتفقا علي التفويض يترتب عليه حكمه من ثبوت مهر المثل مع الدخول وعدم الفرض والمتعة مع الطلاق.
 قيل: ولو ادعي احد الزوجين التفويض والاخر التسمية فالاظهر ان القول قول مدعي التفويض، لاصالة عدم التسمية (). وفيه نظر.
 واذا اختلفا في صفة المهر كالصحيح والمكسر والجيد والردي فالقول قول
 
 الزوج وان كان بعد الدخول واقل من مهر المثل. وهي المقطوع به في كلامهم عملا باصالة البراءة مما تدعيه.
 وفي المسالك: لو قيل بالتحالف لان كلا منهما ينكر ما يدعيه الاخر خصوصا مع تصريح كل منهما بكون ما يدعيه هو الذي وقع عليه العقد كان وجها ، فيثبت مهر المثل الا ان يزيد عما تدعيه المراة او ينقض عما يدعيه الزوج () انتهي.
 والوجه الاول.
 والحق به بعض الاصحاب ما لو اختلفا في الحلول والتاجيل او في تقدير الاجل (). واستشكل بان الاصل عدم التاجيل وعدم زيادة الاجل عما تدعيه فهي المنكرة وهو المدعي، فتقديم قوله فيهما ممنوع. وانت خبير بما فيه، فالوجه الالحاق.
 والحق جماعة من الاصحاب الاختلاف في الجنس بالاختلاف في القدر كما لو قالت المراة: ماءة دينار، فقال الزوج: بل ماءة درهم (). وهو حسن. وقيل: ان الاشكال فيه اقوي ووجه التحالف فيه اقوي () الا ان الاصحاب اعرضوا عنه راسا.
 ولو اعترف بالمهر وادعي ايفاءه ولا بينة فالمشهور ان القول قول المراة مع يمينها، لانها هي المنكرة.
 وفي رواية الحسين بن زياد الضعيفة الموقوفة: اذا دخل الرجل بامراته ثم ادعت المهر وقال الزوج: قد اعطيتك، فعليها البينة وعليه اليمين (). ويشعر به صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج (). وعمل بمضمونها ابن الجنيد فقدم قول الرجل
 
 في البراءة من المهر بعد الدخول وقولها في ثبوته قبله (). ولعل الموافق للاصول الشرعية هو الاول.
 ولو دفع اليها شيءا بقدر المهر او اقل منه واختلفا فقال: دفعته صداقا او من الصداق. وقالت: بل دفعته هبة. فان ادعت انه نوي بالدفع الهبة من غير ان يتلفظ بما يدل عليها فالقول قوله من غير يمين، وان ادعت تلفظه بما يدل علي الهبة فالقول قوله مع اليمين، وكذا لو وقع لفظ يحتمل الهبة وغيرها وادعت: انه قصد الهبة.
 واذا خلا بها فادعت المواقعة وانكرها الزوج فان امكن له اقامة البينة كما لو ادعت المواقعة في القبل وهي بكر فلا كلام، والا فالمشهور ان القول قول الزوج مع يمينه، عملا بالاصل. وقيل: القول قول المراة ترجيحا لظاهر الحال (). ويمكن الاستشهاد علي الجانبين من جهة الاخبار.
 واذا اختلف الزوجان المتفقان علي وقوع عقدي نكاح بينهما في وقتين او مع اقامة البينة علي العقدين فادعي الزوج التكرار اما علي وجه الاحتياط في تصحيحه او لغرض الاعلان او غير ذلك وادعت المراة ان كلا منهما عقد شرعي فالمقطوع به في كلامهم تقديم قولها، عملا بالحقيقة الشرعية، واختلفوا في الذي يلزمه بالعقدين علي اقوال:
 اولها: انه يجب عليه مهران.
 وثانيها: انه يجب عليه مهر ونصف.
 وثالثها: لزوم مهر واحد. وقوي بعضهم وجوب المهرين الا ان يدعي عدم الاصابة في الاول او الطلاق فيلزمه مهر ونصف، او يدعي الطلاق في الثاني ايضا قبل الدخول فمهر واحد مجتمع منهما، او يدعي الفسخ باحد الاسباب الموجبة لعدم المهر مع امكانه فيجب المهر الثاني خاصة، او يدعي الطلاق قبل الدخول في الثاني فنصفه لا غير. قال: ولكن يشكل قبول دعواه الفسخ بالعيب، لاصالة عدمه،
 
 وهذا بخلاف دعوي الطلاق، فانه بفعله ويرجع فيه اليه، واما الدخول فالاصل عدمه، فلو سكت عن الدعوي ثبت المهران، كما ان المستودع مطالب بها ما دام ساكتا فان ادعي تلفا صدق بيمينه ().
 
 المطلب السادس لكل من الزوجين حق علي الاخر، فيجب علي كل منهما القيام للاخر بالحقوق التي له عليه من غير ان يحوج صاحبه الي طلبها او الاستعانة بغيره، وان لا يظهر الكراهة في تادية الحق، وان يكف عما يكرهه صاحبه من قول او فعل بغير حق.
 ومن حقوق الزوج تمكين الزوجة من الاستمتاع وازالة ما ينفر عنه، ومنه عدم الخروج عن منزله بغير اذنه ولو الي بيت اهلها واقاربها حتي حضور ميتهم او تعزيتهم.
 ومن حقوق الزوجة عليه القسمة بين الازواج: حرا كان او عبدا ولو كان عنينا او خصيا. قالوا: وكذا لو كان مجنونا، ويقسم عنه الولي.
 وهل يجب القسمة علي الزوج ابتداءا وان لم يبتدء به او يجب بالشروع؟
 المشهور الاول. وقيل بالثاني. وهو مختار الشيخ والفاضلين في المبسوط والشراءع والتحرير () وهو المعتمد، للاصل السالم عما يصلح للمعارضة للعدم، ولدلالة الاخبار علي خلافه، وحديث التاسي ضعيف، لعدم ثبوت ان النبي (صلي الله عليه واله) فعل ذلك ابتداءا علي سبيل الوجوب، مع كون المشهور ان القسمة لم يكن
 
 عليه (صلي الله عليه واله) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank" title="النساء: ">﴿وعاشروهن بالمعروف﴾</a> () لا يقتضي ذلك، اذ يتحقق بالايناس والانفاق وحسن الخلق وكفاية الحواءج وغيرها.
 فعلي ما اخترناه لا يجب القسمة للزوجة الواحدة، بل يبيت عندها متي شاء ويعتزلها متي شاء. وان كانت له اثنتان جاز له ترك القسمة بينهما ابتداءا واعتزالهما جميعا، فان بات عند واحدة منهما ليلة وجب ان يبيت عند الاخري ليلة وله الليلتان الاخريان، ثم له بعد ذلك اعتزالهما وعدم المبيت عند واحدة منهما الي ان يبيت ليلة عند واحدة منهما فيجب مثل ذلك للاخري، وهكذا.
 وعلي القول المشهور حيث يجب القسمة ابتداءا لو كانت له واحدة وجب ان يبيت عندها من الاربع ليلة واحدة وله من الدور ثلاث ليال يبيتها حيث شاء، فاذا انقضت الاربع يبيت عندها ليلة. ومن كان له زوجتان فلكل واحدة منهما ليلة وله ليلتان، وعلي هذا القياس فكلما فرغ استانف دورة اخري.
 ولو كان عنده منكوحات لا قسمة لهن كالاماء، فعلي ما اخترناه من عدم وجوب القسمة ابتداءا يجوز له ان يبيت عند واحدة ممن لا قسمة لها او ازيد في الليالي الاربع او ازيد مساويا او متفاضلا الي ان يبيت ليلة عند مستحقة القسمة، فيجب المبيت عند الباقيات من ذوات القسمة ان كانت عنده ازيد من واحدة، فاذا ساوي بينهن جاز له العدول الي من لا يستحق القسمة او الاعتزال عنهن مطلقا الي ان يرجع الي ذات القسمة.
 وعلي القول المشهور لا يجوز ان يبيت عند من لا قسمة لها الا في الفاضل من دور القسمة، فلو كان عنده اربع منكوحات بالعقد الداءم لم يكن له ان يبيت عند الامة الا باذن صاحبة القسمة.
 ولا يجوز الاخلال بالمبيت الواحد الا مع العذر او السفر او اذنهن او اذن بعضهن فيما يختص الاذن به، واقل القسمة بينهن ليلة ليلة. وهل يجوز ان يجعلها
 
 ازيد من ليلة؟ قيل: نعم (). وقيل: لا (). ولعل الاقرب الاول، للاصل وحصول الغرض الذي هو التسوية والتعديل والتاسي فيما لم يثبت وجوبه. والثاني هو المشهور بين المتاخرين.
 وعلي القول بجواز الزيادة هل يتقدر بقدر؟ ليس في الادلة ما يقتضي التحديد. الا ان المدة الطويلة كالسنة مثلا يوجب انتفاء المعاشرة بالمعروف معها ورجوع الضرر اليها غالبا، فيجب التحرز عن ذلك.
 وفي المبسوط قدرها بثلاث ليال واعتبر رضاهن في الزاءد (). ويظهر من ابن الجنيد جواز جعلها سبعا (). وفي القواعد اطلق عدم تقديرها كثرة ().
 واذا اراد الابتداء بالقسمة سواء اوجبناها ابتداءا او مع اختيارها ففي كيفية البداءة قولان:
 احدهما: انه يختار بالقرعة. فان كانتا اثنتين اكتفي بقرعة واحدة، وان كن ثلاثا اقرع بين الباقيتين في الليلة الثانية، وعلي هذا القياس في الاربع.
 وثانيهما: انه لا يجب القرعة، بل يجوز ان يبدا بمن شاء منهن الي ان ياتي عليهن. وهذا اقوي.
 قال بعض الاصحاب: ويتخرج في المسالة وجه ثالث وهو انه لا يجب القرعة ابتداءا، ولكن تجب بين الباقيات (). والوجه ما اخترناه.
 والواجب في القسمة المضاجعة لا المواقعة، فانها لا تجب اقل من اربعة اشهر.
 والمراد بالمضاجعة الواجبة ان ينام معها في الفراش قريبا منها عادة بحيث لا يعد هاجرا وان لم يتلاصق الجسمان او بعضهما. وزاد بعضهم ان يكون معطيا لها وجهه داءما او اكثريا (). ولا يعتبر المضاجعة في جميع الليل، بل يكفي قدر ما يتحقق معه المعاشرة بالمعروف.
 
 والمشهور اختصاص وجوب القسمة بالليل. وروي المشايخ الثلاثة عن الحسن بن محبوب في الصحيح عن ابراهيم الكرخي عن الصادق (عليه السلام): انما عليه ان يكون عندها في ليلتها ويظل عندها صبيحتها، وليس عليه ان يجامعها اذا لم يرد ذلك (). وعن ابن الجنيد انه اضاف الي الليل القيلولة ().
 ويظهر من كلام الشيخ في المبسوط وجوب الكون مع صاحبة الليلة نهارا ().
 وفي التحرير: النهار تابع لليلة الماضية، فلصاحبتها نهار تلك الليلة، لكن له ان يدخل فيه الي غيرها لحاجة كعيادة ودفع نفقة، او زيارتها، او استعلام حالها، او لغير حاجة، وليس له الاطالة، والاقرب جواز الجماع، ولو استوعب النهار قضاه لصاحبة الليلة () انتهي كلامه. والحجة عليه غير واضحة، الا ان الاحتياط في المصير اليه .
 واذا اجتمع مع الحرة امة بالعقد فالمشهور بين الاصحاب ان للحرة مثلي ما يقسم للامة. وذهب المفيد الي ان الامة لا قسمة لها مطلقا (). والاصح الاول، لصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وغيرهما.
 واعتبر جماعة من المتاخرين اعتبار الليلة الكاملة في القسمة وانه لا يصح من دونها، فجعلوا للحرة ليلتين وللامة ليلة، وليكن ذلك من ثمان، فيكون له منها خمس ليال ولهما ثلاث (). واستشكله بعض الاصحاب ().
 قيل: ويجب تفريق ليلتي الحرة ليقع بها من كل اربعة واحدة ان لم ترض بغيره ().
 
 والكتابية كالامة عند الاصحاب، لرواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
 وتوقف في المسالك في هذا الحكم، لعدم وقوفه علي نص في ذلك (). وكانه لم يقف علي هذه الرواية وهو خبر معتبر اورده الكليني ().
 ولو كانتا امة مسلمة وحرة كتابية فالظاهر تساويهما في القسمة.
 ولو كانت احداهما امة كتابية فالظاهر انها تستحق من القسمة نصف ما تستحقه الامة المسلمة، فيكون لها مع الحرة المسلمة ربع القسم، فيصير القسمة من ستة عشر ليلة للامة الكتابية منها ليلة وللحرة المسلمة اربع، والباقي للزوج حيث لا يكون له غيرهما.
 واجتماع المختلفات يتشعب الي صور كثيرة امكنك مما عرفت من الاصول حكم الباقي.
 واذا ثبت للزوجة اكثر من ليلة بسبب انضمام من دونها يصير الدور هو العدد الخارج منه القسمة كالثمان حيث تكون حرة وامة مسلمتان، فالليلتان للحرة منهما بمنزلة الليلة من الاربع. وهل يتخير الزوج بين ايفاءهما اياها مجتمعتين او متفرقتين، ام يجب في كل اربع ليلة الا مع رضاها بالجمع؟ فيه وجهان. ولعل الاول اقرب.
 واذا طرا العتق علي الامة في اثناء الدور فان ابتدا في القسم بالحرة فان كان عتقها في نوبة الحرة وكان في القدر المشترك بين الحرة والامة بان كان في الليلة الاولي اتمها للحرة وبات ليلة اخري عند المعتقة وان اعتقت في الليلة الثانية اتمها للحرة ثم يبيت عند المعتقة ليلتين. وان اعتقت في نوبتها قبل تمام ليلتها اكمل لها ليلتين. وان اعتقت بعد تمام ليلتها اقتصر في ذلك الدور علي ليلة. هكذا ذكروه من غير نقل خلاف.
 
 وهل العتق في يومها كليلتها؟ يبني علي ان القسم هل يختص بالليل ام يضاف اليه النهار ام الصبيحة؟
 وان ابتدا في القسم بالامة فان اعتقت قبل اكمال ليلتها صارت كالحرة وسوي بينهما.
 وان اعتقت بعد اكمال ليلتها ففي الحاقها في هذه الدورة بالحرة قولان:
 احدهما: اللحوق بها، فان كان العتق قبل الشروع في الليلة الثانية للحرة اقتصر علي الاولي، وان كان بعد الشروع في الليلة الثانية قضي للامة ليلة اخري، وهذا قول الشيخ في المبسوط ().
 وثانيهما: انه يبيت عند الحرة ليلتين ولا شء للمعتقة في هذا الدور، لانها استوفت حقها، وتستحق مثل نصيب الحرة بعد اكمال هذه الدورة في ساءر الدورات. وهذا القول اشهر ولعله الاقوي.
 وليس للموطوءة بالملك قسمة مطلقا، لا اعلم في ذلك خلافا. وفي حكمها الموطوءة بالعقد المنقطع والتحليل.
 والزوج مخير بين ان يطوف علي الزوجات في مساكنهن وان يدعوهن الي مسكنة في نوبتهن، وقيل: ان الاول افضل تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) () وله ان يدعو بعضهن ويمضي الي مسكن بعضهن علي قول، ومنع بعضهم من هذا القسم (). ولو كان له عذر في ذلك جاز قولا واحدا كما اذا اختلف المساكن في القرب والبعد، او خص الشابة بالحضور الي بيتها كراهة خروجها دون العجوز.
 وتختص البكر عند الدخول بسبع ليال والثيب بثلاث علي المشهور بين الاصحاب، بل قيل: انهم لم ينقلوا في ذلك خلافا (). والروايات مختلفة، فبعضها يدل علي السبع في البكر كصحيحة محمد بن مسلم الدالة علي جواز تفضيل البكر
 
 بسبعة ايام والثيب بثلاثة () وحسنة هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يتزوج البكر؟ قال: يقيم عندها سبعة ايام (). ويءيده رواية عبد الله بن عباس المنقولة في علل الشراءع () وفي رواية محمد بن مسلم الضعيفة: ان كانت بكرا فليبت عندها سبعا، وان كانت ثيبا فثلاثا (). وبعضها يدل علي جواز الثلاث كصحيحة الحلبي () وبعضها يدل علي الامر بالثلاث كرواية الحسن بن زياد ().
 والشيخ جمع بينها بحمل ما دل علي السبع علي الجواز، وما دل علي الثلاث علي الافضلية بمعني ان الافضل ان لا يزيد علي الثلاث ().
 ويظهر من كلام ابن الجنيد وجه اخر في الجمع بحمل خبر السبع للبكر علي تقديمها بذلك من غير اختصاص، واخبار الثلاث علي التقديم والاختصاص ().
 ولا اشكال في جواز تفضيل البكر بسبع والثيب بثلاث، وهل هذا الحق لهما علي جهة الاستحقاق المطلق من غير اعتبار قسمة، او لهما علي جهة القسمة، فياتي فيه الخلاف السابق في وجوبها ابتداءا او بعد الشروع، وفيما لو لم يكن عنده غير الجديدة، فلا يختص بشء علي الاخير؟ فيه قولان.
 ومحل التخصيص الليل، ولا يبعد الحاق النهار. ولا فرق في الثيب بين من ذهب بكارتها بجماع وغيره، لاطلاق النصوص.
 والظاهر مساواة الامة والحرة، واستقرب العلامة في التحرير تخصيص الامة بنصف ما تخص به لو كانت حرة (). وفي القواعد رجح المساواة ().
 
 وعلي القول بالتشطير ففي كيفيته وجهان:
 احدهما: اكمال المنكسرة، فيبيت للبكر اربع ليال وللثيب ليلتان.
 والثاني: وهو الاصح مراعاة النصف منكسرا. ويعتبر التوالي في السبع والثلاث، لان الغرض لا يتم الا به.
 واذا اراد الزوج السفر مع بعض ازواجه دون بعض جاز، ولا قضاء للمتخلفات عن زمان صحبة المسافرة معه مطلقا علي قول. وشرط بعضهم في عدم القضاء ان يصحب الخارجة بالقرعة لا بمجرد التخيير والميل، وعلي تقدير عدم القضاء اما مطلقا او مقيدا بعدم القرعة () هل يعم الحكم كل سفر او يختص بسفر الغيبة كالسفر للتجارة او غيرها، فيقضي في سفر النقلة، وهو الذي يخرج علي نية الانتقال الي بلد اخر؟ فيه قولان.
 وفي حكم سفر النقلة الاقامة في سفر الغيبة بحيث يخرج عن اسم المسافر بالتمام، وفيه قول اخر بالتفصيل بين اخراجها معه هنا بالقرعة وعدمها، فيقضي في الثاني دون الاول. وقوي بعضهم عدم قضاء ايام السفر مطلقا وقضاء ايام الاقامة مطلقا ().
 ويستحب للزوج اذا اراد السفر ان يقرع بينهن اذا اراد استصحاب بعضهن تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) وكيفية القرعة علي ما قال بعض الاصحاب ان يكتب اسماء النسوة في رقاع بعددهن ويدرجها في بنادق متساوية يضعها علي وجه لا يتميز ويخرج منها واحدة علي السفر ويستصحب من خرج اسمها. وان اراد استصحاب اثنتين معه اخرج رقعة اخري وهكذا ().
 وان شاء اثبت الحضر في ثلاث رقاع والسفر في واحدة وادرجها، ثم يخرج رقعة علي اسم واحدة، فان خرجت رقعة السفر استصحبها، وان خرجت رقعة من
 
 رقاع الحضر اخرج رقعة اخري علي اسم الاخري، وهكذا حتي تخرج رقعة السفر او تبقي فيتعين المتخلفة، ولو اراد السفر باثنتين اثبت السفر في رقعتين والحضر في رقعتين.
 واذا اخرجت القرعة واحدة او اكثر حيث يريده يجوز له ان يخلف الخارجة مع المخلفات بلا خلاف فيما اعلم. وهل يجوز له ان يستبدل غيرها بها؟ فيه قولان، والاصل يقتضي الجواز.
 ولا يتوقف قسمة الامة علي اذن المولي. وهل يتوقف وجوب القسمة لها علي وجوب نفقتها كالحرة؟ فيه قولان. وعلي القول بالتوقف لم يجب القسمة للامة مع عدم تسليم المولي لها نهارا، لسقوط نفقتها حينءذ وان كان ذلك غير واجب علي المولي.
 ويستحب التسوية بين الزوجات في حسن المعاشرة واطلاق الوجه والانفاق والملاعبة والجماع، وان يكون صبيحة كل ليلة عند صاحبتها، وان ياذن لها في زيارة اهلها وعيادة مرضاهم وحضور ميتهم ونحو ذلك، وله منعها من عيادة ابيها وامها وعن الخروج من منزله الا لحق واجب وجب عليها الاطاعة.
 روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رجلا من الانصار علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج في بعض حواءجه فعهد الي امراته عهدا لا تخرج من بيتها حتي يقدم. قال: وان اباها مرض فبعثت المراة الي النبي (صلي الله عليه واله) لتستاذنه ان تعوده، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا، اجلسي في بيتك واطيعي زوجك قالت: فثقل فتامرني ان اعوده؟ فقال اجلسي في بيتك واطيعي زوجك، قال: فمات ابوها فبعثت اليه ان ابي قد مات فتامرني ان اصلي عليه؟ فقال: لا، اجلسي في بيتك واطيعي زوجك. قال: فدفن الرجل فبعث اليها رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الله قد غفر لك ولابيك بطاعتك لزوجك ().
 
 ويلحق بهذا المقام مساءل:
 الاولي: لبعض الزوجات ان تسامح وتترك حقها او تهبها لغيرها، ولم يجب علي الزوج القبول، سواء جعلنا الحق مختصا بالزوجة او مشتركا بينهما فله ان يبيت عندها في نوبتها، وان رضي الزوج ينظر فان وهبت لضرة بعينها بات عند الموهوبة منها ليلتين، ليلة لها والليلة المنتقلة من الواهبة اليها، فان كانت النوبتان متصلتين والي بين الليلتين، وان كانتا منفصلتين فالاصح وجوب مراعاة النوبة فيهما.
 وان وهبت حقها من الزوج فله وضعه حيث شاء، وحكم وجوب مراعاة النوبة ما سبق.
 وان وهبت حقها من جميعهن فالظاهر اشتراك الباقيات في النوبة، فيرجع الدور الي ثلاث ما دامت الواهبة مستحقة للقسم. فان نشزت سقط حكم ليلتها وتصير كالمعدومة. وما يقال: ان الواهبة حقها من الجميع تصير كالمعدومة غير مستقيم.
 قالوا: ولا يشترط في هذه الهبة رضي الموهوبة وقبولها حيث تكون معينة، بل يكفي قبول الزوج.
 ولو فرض هبة الجميع لواحدة انحصر الحق فيها ولزمه مبيت الاربع عندها اما مطلقا، او مع الشروع علي القول بوجوب القسم عند الشروع، فيكمل الدور عندها وسقط عنه بعد ذلك الي ان يبتدءه علي هذا القول.
 الثانية: اذا وهبت برضاء الزوج صح ولها الرجوع حتي لو رجعت في اثناء الليل وعلم به خرج من عند الموهوبة اليها، واما ما مضي فلا يءثر الرجوع فيه حتي يجب عليه قضاءه، وكذا ما فات بعد الرجوع وقبل علم الزوج به، وفي المسالة وجه انه يقضي، والصحيح الاول.
 الثالثة: هل يصح المعاوضة علي هذا الحق من الزوج او غيره من الضرات؟ 
 قيل: نعم (). وقيل: لا (). ويدل علي الاول رواية علي بن جعفر ().
 الرابعة: لا قسمة للصغيرة ولا للناشزة ولا المجنونة المطبقة علي ما اطلقه جماعة من الاصحاب. وقال بعضهم: الاولي تقييد المطبقة بما اذا خاف اذاها ولم يكن لها شعور بالانس به، والا لم يسقط حقها (). والتي يعتريها ادوارا كالتي تصرع احيانا كالعاقلة.
 والمسافرة ان كان سفرها بغير اذنه في غير واجب ولا ضروري فلا قسمة لها، وان كان واجبا مضيقا كالحج الواجب بالاصل او النذر المعين حيث ينعقد او باذنه في غرضه لم يسقط حقها فيما صرحوا به، فيجب القضاء لها بعد الرجوع. ولو كان باذنه في غرضها غير الواجب او الواجب الموسع فقولان، وحيث يحكم بالثبوت فالمراد وجوب القضاء لفوات محله بالسفر. وهذه الاحكام لم اجد بها نصا علي الخصوص، فللتامل فيها مجال.
 الخامسة: محل استحقاق القسمة الليل، فلا يجوز صرف شء منه عند غيرها الا بما جرت العادة به ودلت القراءن علي اذنها فيه كالدخول علي بعض الاحباء من غير اطالة، ومجالسة الضيف، والدخول الي المساجد لصلاة الجماعة وغيرها من غير زيادة علي العادة. وليس له الدخول علي الضرة ولو لحاجة غير ضرورية الا لعيادتها علي المشهور، وقيده في المبسوط بكون المرض ثقيلا () وان دخل عليها في غير العيادة ثم خرج من عندها في الحال فالظاهر انه لم يجب عليه قضاءه وان اثم، وان استوعب الليلة في غير العيادة وجب القضاء، وفي استيعابها في العيادة قولان.
 ولو دخل علي غير صاحبة النوبة فجامعها لم يجب عليه قضاء الجماع لها، ثم ان طال زمانه وجب قضاءه من ليلة المجامعة، والا فالاثم خاصة. وخالف في
 
 ذلك بعض العامة فاوجب قضاء الجماع للمظلومة في ليلة المجامعة كما فعل بها، ثم يذهب اليها ليحصل العدل وان لم يكن الجماع واجبا في نفسه.
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في وجوب القضاء لمن اخل بليلتها، فان امكن ذلك بان يفضل له من الدور شء يقضي فيه او يبقي المظلوم بهن في حباله حتي يقضي في نوبتهن فذاك، والا يبقي في ذمته الي ان يحصل له زمان كطلاق واحدة من زوجاته او موتها او نشوزها وهذا علي القول بوجوب القسمة ابتداءا.
 واما علي القول الاخر فزمان القضاء حاصل له مطلقا، فان كان الظلم بالمبيت عند معينة قضاها من دورها. وان كان باسقاطها والتسوية بين الباقيات قضي لها من الزمان بقدر ما فاتها متواليا الي ان يكمل حقها ثم يرجع الي التسوية والتعديل. ولو لم يبق المظلوم بهن معه ثم تزوج ثلاثا لم يمكن القضاء. وان بقين وتجددت معهن اخري امكن القضاء من دور المظلوم بها دون الجديدة.
 فلو ظلم باثنتين واحدة وتزوج اخري جديدة اعطي المظلومة من كل دور ثلاثا وللجديدة ليلة الي ان يكمل حقها ثم يرجع الي التسوية بينهن، فاذا كان عنده ثلاث نسوة فبات عند اثنتين عشرين ليلة مثلا فتستحق الثالثة عشر ليال وعليه ان يوفيها ولاءا، لا بان يبيت عندها ليلتين وعند كل واحدة ليلة الا برضاها.
 فلو تزوج جديدة عقيب العشرين كان ايفاء العشرة ولاءا ظلما علي الجديدة، بل يوفيها اولا حق الزفاف ثم يقسم الدور بينها وبين المظلومة، فيجعل للجديدة ليلة وللمظلومة ثلاثا، ثلاثة ادوار، فيوفيها تسعا ويبقي لها واحدة، فان كان قد بدا في الدورات بالمظلومة بات ليلة عند الجديدة بحق القسم بعد اكمال التسع للمظلومة ثم ليلة عند المظلومة لتمام العشرة، فتستحق الجديدة بازاء هذه الليلة ثلث ليلة، لان لها الربع فاذا اكمل لها ثلث ليلة خرج في باقي الليل الي مسجد او بيت صديق او غير ذلك ثم يستانف القسم للاربع بالعدل، علي ما ذكره جماعة من الاصحاب، بناء علي مراعاتهم الليلة الكاملة في القسمة العادلة. 
 وان كان قد بدا بالجديدة بات ثلث ليلة عند الجديدة وخرج باقي الليل، ثم بات ليلة عند المظلومة، ثم رجع وقسم بين الكل بالعدل.
 وفي حكم الجديدة ما لو كانت واحدة من الاربع غاءبة ثم حضرت الغاءبة بعد ان ظلم واحدة من الحاضرات بالاخريين.
 وما ذكرناه مبني علي انه اذا زاد علي القسم بليلة ليلة فاستوعب الدور لم يكن للزوج شء. وقيل: انه ظاهر مذهب الاصحاب في امثال هذه المساءل ().
 ويحتمل بقاء حقه بنسبة ما يبقي له من الدور، ففي المسالة كان عليه قضاء خمس ليال للمظلومة.
 واستدل علي الاول بالعمومات الدالة علي التعديل () وان التفضيل علي خلاف الاصل، فيقتصر علي مورد النص، وهو علي تقدير القسمة بينهن ليلة ليلة، واستضعف سنده مع ذلك.
 وفيه: ان الواردة فيه روايات، منها: صحيحة محمد بن مسلم () ومنها: صحيحة الحلبي () ومنها: ما رواه الشيخ عن صفوان في الصحيح عن عبد الله بن مسكان الثقة، عن الحسن بن زياد المشترك () وزعم بعض المتاخرين انه واحد ثقة (). ومنها:
 رواية علي بن جعفر المذكورة في قرب الاسناد باسناد لا يبعد جعله صحيحا ().
 ولا يبعد استنباط الثاني من الاخبار المذكورة، فيكون له من المدة بنسبة حقه من الاربع، وانما يظهر فاءدة الخلاف علي القول بوجوب القسمة داءما، وعلي القول الاخر فالامر سهل.
 
 السابعة: اذا كان له اربع زوجات فنشزت واحدة منهن انحصر الحق في الثلاث الباقيات علي الطاعة، فان قسم عليهن ليلة ليلة بقي له ليلة يصرفها فيما يشاء. وان جعل القسم اكثر من ليلة استوعب دور القسمة او زاد عليه فعلي المشهور يسقط حقه كما ذكرنا، فان اختار ان يقسم لكل واحدة خمس عشرة ليلة فوفي اثنتين العدد المذكور وبقي واحدة ثم اطاعت الرابعة كان لها حق القسمة في المستقبل دون الماضي، وللثالثة خمس عشرة مثل صاحبتيها، فيبيت عند الثالثة ثلاث ليال، وعند الرابعة ليلة، وهكذا خمسة ادوار، فيتم للثالثة خمس عشرة حقها، ويحصل للرابعة ربع الادوار، وعلي الاحتمال الاخر يتغير الحكم.
 الثامنة: اذا كان له زوجتان فصاعدا وقسم لواحدة فدخلت نوبة الاخري حرم عليه طلاقها قبل ايفاء حقها علي ما ذكره الشيخ وغيره () لكن لا يبطل به. والظاهر انه لا فرق في التحريم بين كون الطلاق رجعيا وباءنا.
 وان كان رجعيا ورجع في العدة وجب قضاء حقها، وان تركها الي انقضاء العدة او كان الطلاق باءنا ثم تزوجها فهل يجب عليه القضاء؟ فيه قولان، ولا يبعد ترجيح الوجوب. ويتفرع عليه وجوب التزويج لو توقفت البراءة عليه.
 ولو امكن التوصل الي اسقاط حقها بدون التزويج تخير بينه وبين التزويج ولم يحرم تزويج رابعة. ولو توقف البراءة علي التزويج فتزوج برابعة لم يبطل وان اثم.
 التاسعة: لو كان له زوجتان في بلدين فاقام عند واحدة عشرا فالمشهور بين الاصحاب ان عليه ان يقيم عند الاخري مثلها، ويظهر من المحقق توقف في ذلك (). ولعل وجهه ان للزوج مع الاثنتين نصف الدور، فلا يلزمه للثانية الا ليلتان ونصف، ولم ينظر المحقق الي ذلك في مسالة القضاء للمظلومة مع الاشتراك فيه.
 وربما يفرق بين الامرين من جهة تصريحه في تلك بان العدد المذكور فيها جعله لكل واحدة علي جهة القسم بخلاف هذه فان الاقامة المطلقة اعم من جعلها علي
 
 وجه القسمة او مع اضافة حقه اليها. وعلي هذا فيظهر وجه ثالث باختلاف الحكم باختلاف القصد.
 والزوجتان في البلدين انما يحتسب عليهما ما يقيمه عندهما، لا الطريق اليهما ولا عنهما، ويتخير في قسم الثانية بين الذهاب اليها واستدعاءها اليه.
 العاشرة: لو تزوج امراة ولم يدخل بها فاقرع للسفر فخرج اسمها فهل له توفيتها حصة التخصيص من السبعة او الثلاثة بعد العود ام يكتفي بما يحصل في ايام السفر؟ فيه قولان. 
 المطلب السابع في النشوز والشقاق اما النشوز ففي اللغة بمعني الارتفاع، يقال: نشز الرجل، اذا كان قاعدا فنهض قاءما، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿واذا قيل انشزوا فانشزوا﴾</a> () اي انهضوا الي امر من امور الله تعالي. وفسر في بعض كتب اللغة بالمعني الشرعي ايضا.
 وفي الاصطلاح الشرعي خروج احد الزوجين عن طاعة الاخر فيما يجب له.
 ويختص النشوز بما اذا كان الخروج من احدهما، وما كان الخروج منهما يختص باسم الشقاق. وقال بعضهم: يصح اطلاق النشوز علي ذلك ايضا ().
 وبعضهم اطلق علي الثلاثة اسم الشقاق (). وخص الشيخ في النهاية النشوز بخروج الزوج عن الحق (). وهو بعيد.
 والاصل في احكام النشوز قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن﴾</a> ().
 والوحشة الحاصلة بين الزوجين قد تكون من جانب الزوجة، وقد تكون من جانب الزوج، وقد تكون منهما. فاذا كان من جانب الزوجة فلا خلاف في جواز
 
 تاديبها باحد الامور الثلاثة المذكورة في الاية، لكنهم اختلفوا في تنزيل الامور الثلاثة علي التخيير او الجمع او الترتيب بالتدرج من الاخف الي الاثقل.
 وعلي التقديرين هل ذلك مع تحقق النشوز، او ظهور اماراته قبل وقوعه، او معهما؟ فاعتبر المحقق في النافع في الامور الثلاثة ظهور امارة النشوز ولم يذكر فعليته، وجعل الثلاثة علي الترتيب: الاول، فان لم ينفع فالثاني وهكذا () اجراءا للخوف في الاية علي ظاهره يعني: توقع حصوله، وحملا للجمع المستفاد من الاية علي الجمع في الجملة، نظرا الي ان هذا من افراد النهي عن المنكر، فيكون بحكمه من مراعاة التدريج.
 والعلامة في الارشاد جعل الامور الثلاثة مترتبة علي النشوز بالفعل وجعلها مرتبة مراتب الانكار (). ولعله جعل الخوف بمعني العلم كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن خاف من موص جنفا او اثما﴾</a> ().
 وابن الجنيد جعلها مترتبة علي النشوز بالفعل، ويظهر من كلامه جواز الجمع بين الامور الثلاثة او اثنين منها ابتداءا من غير تفصيل () حملا للواو علي ظاهره من الجمع او التخيير.
 والشيخ والفاضلان في المبسوط والشراءع والقواعد جعلوا الوعظ والهجر معلقين علي ظهور اماراته، والضرب مشروطا بحصوله بالفعل، ولم يشترطوا في جواز الضرب عند النشوز تقديم الوعظ والهجر، وجعلوا الهجر في الاول مشروطا بعدم نجع الوعظ، توسيعا في امر الوعظ والهجر وتضييقا في الضرب الذي هو عقوبة من غير اليقين بالسبب ().
 وفصل بعض العلماء في الاية تفصيلا اخر ووافقه العلامة في التحرير () فجعل
 
 الامور الثلاثة مرتبة علي مراتب ثلاثة من حالها فمع ظهور امارات النشوز يقتصر علي الوعظ، ومع تحققه قبل الاصرار ينتقل الي الهجر، فان لم ينجع واصرت انتقل الي الضرب وجعلوا المعني في الاية: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن، فان نشزن فاهجروهن في المضاجع، فان اصررن فاضربوهن.
 وينبغي مراعاة الاحتياط في هذا الباب والتدرج من الاخف الي الاثقل، الا ان يتحقق النشوز بالفعل وعلم ان الاخف لا ينجع.
 والمراد بظهور امارات النشوز تغيير عادتها معه في القول والفعل بان تجيبه بكلام خشن او غير مقبلة عليه بوجهها، او تظهر عبوسا او اعراضا وتثاقلا ودمدمة بعد ان كانت من عادتها خلاف ما ذكر، بخلاف ما لو كان من عادتها ذلك ابتداءا.
 والتبرم في حواءجه من امارات النشوز. والمراد بها ما يجب عليها فعلها من الاستمتاع ومقدماته كالتنظيف المعتاد وازالة المنفرات، ولا اثر للامتناع من حواءجه التي لا تتعلق بالاستمتاع، اذ لا يجب عليها ذلك.
 وعن الشيخ فخر الدين (رحمه الله) في بعض فتاويه ان المراد بها نحو سقي الماء وتمهيد الفراش (). وهو بعيد.
 والمراد بالتبرم في الحواءج المذكورة القيام الذي بتضجر وتثاقل وان فعلها.
 والمراد بالوعظ ان يخوفها الله تعالي ويحذرها عذاب الله ونكاله، ويذكر لها ما ورد من حقوق الزوج علي الزوجة من الاخبار المنقولة عن اصحاب العصمة سلام الله عليهم، ويبين لها مفاسد النشوز التي من جملتها سقوط النفقة وحق القسم.
 واما الهجران فالمعتبر منه في هذا الباب الهجران في المضجع، وقد اختلف في معناه، فقيل: ان يحول اليها ظهره في الفراش. واليه ذهب ابنا بابويه (). وجعله المحقق مرويا (). وقيل: يعتزل فراشها ويبيت علي فراش اخر وهو قول الشيخ
 
 وابن ادريس (). وقيل: يبدا بالاول، فان لم ينجع فالثاني (). وقيل: ان المعني:
 «اهجروهن في بيوتهن التي تبيتن فيها» اي: لا تبايتوهن (). وقيل: انه كناية عن ترك الجماع. وقال في الكشاف: وقيل: معناه: اكرهوهن علي الجماع واربطوهن من هجر البعير اذا شده بالهجار (). وقال بعض الاصحاب: واما هجرها في الكلام بان يمتنع من كلامها في تلك الحالة، فلا باس به اذا رجا به النفع ما لم يزد عن ثلاثة ايام، لنهي النبي (صلي الله عليه واله) فوق الثلاثة ().
 واما الضرب فهو ضرب تاديب كما يضرب الصبيان علي الذنب، ويجب ان لا يكون مدميا ولا مبرحا اي شديدا.
 ونقل الشيخ في المبسوط عن قوم ان الضرب يكون بمنديل ملفوف او درة، ولا يكون بسياط ولا خشب (). وفي بعض الاخبار انه يضرب بالسواك ().
 قال بعض الاصحاب: يجب اتقاء المواضع المخوفة كالوجه والخاصرة ومراق البطن ونحوها، وان لا يوالي الضرب علي موضع واحد، بل يفرق علي المواضع الصلبة مراعيا فيه الاصلاح لا التشفي والانتقام، فيحرم بقصده مطلقا، بل بدون قصد الماذون فيه لاجله ().
 ولو حصل بالضرب تلف قيل: وجب عليه الغرم، لانه يبين بذلك انه اتلاف لا اصلاح، بخلاف الولي اذا ادب الطفل، ووجه الفرق بان تاديب الزوج لاجل حظ المءدب بخلاف تاديب الولد، فانه ليس لحظ الولي (). وفيه تامل.
 وعدم غرامة الولي ظاهر، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وما علي المحسنين من سبيل﴾</a> ()
 
 ولا يبعد الحاق الزوج به، خصوصا اذا كان المقصود من الضرب تاديبها علي فعل المحرم.
 وان كان النشوز من الزوج بان يتعدي الزوج ويمنعها بعض حقوقها الواجبة من نفقة وقسمة، او يسء خلقه معها ويءذيها ويضربها بغير سبب مبيح فلها المطالبة بما اخل به من الحقوق بنفسها، فان اصر علي الامتناع رفع امرها الي الحاكم، ولا رخصة هنا في الضرب والهجر.
 ولو امتنع من الانفاق مع القدرة جاز للحاكم الانفاق عليها من ماله ولو ببيع شء من عقاره اذا توقف الامر عليه.
 ولو لم يمنعها شيءا من حقوقها الواجبة ولا يءذيها بضرب ولا كلام، ولكنه يكره صحبتها لمرض او كبر فلا يدعوها الي فراشه، او يهم بطلاقها فلا شء عليه، ولها ان تستميله بترك بعض حقوقها من النفقة او القسم او كلها، للاية.
 ولو اخل الزوج ببعض حقوقها الواجبة او كلها فتركت له بعض الحقوق فهل يجوز له قبول ذلك؟ فيه وجهان، اقربهما ذلك، لحسنة الحلبي () ورواية علي بن حمزة () ورواية ابي بصير () ورواية زيد الشحام (). ولو اكرهها علي البذل لم يحل له.
 واما الشقاق وهو فعال من «الشق» لان الزوجين بكراهية كل واحد منهما لصاحبه يصيران كان كل واحد منهما في شق من الاخر.
 فاذا كان النشوز منهما وثبت الشقاق بعث الحكمان اليهما، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها﴾</a> () ولعل المراد:
 ان خفتم استمرار الشقاق، او «خفتم» بمعني علمتم، او المراد اذا حصلت كراهة كل واحد منهما للاخر وخفتم حصول الشقاق بينهما.
 
 واختلف المفسرون والفقهاء في المخاطب بانفاذ الحكم، فقيل: انه الحاكم، وبه قطع المحقق في الشراءع (). وقيل: انه الزوجان اختاره ابن بابويه والمحقق في النافع () وقال: ان الزوجين ان امتنعا بعثهما الحاكم. وقيل: ان المخاطب بذلك اهل الزوجين (). وعلي القول الاول لو تعذر الحاكم او ارساله كان المبعوث وكيلا محضا لا حكما. واختلفوا في وجوب البعث واستحبابه علي قولين.
 ولو توقف الرجوع الي الحق علي البعث فالظاهر الوجوب من باب المقدمة، والاشهر جواز كونهما اجنبيين لحصول الغرض بهما. وقيل: يعتبر كونهما من اهلهما، لظاهر الاية (). ولعله الاقرب. قيل: ولو تعذر الاهل فلا كلام في جواز الاجانب (). وللمنازعة فيه مجال. والاقرب ان المرسل لهما ان كان هو الحاكم فالبعث تحكيم محض ليس لهما التفريق والطلاق الا باذن الزوج، وان كان الزوجان كان وكالة ليس لهما تجاوز ما تعلقت به الوكالة، والاقوي انه ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامرا ويشترطا عليهما ان شاءا جمعا، وان شاءا فرقا، لصحيحة الحلبي وهي منقولة في الحسن ايضا ().
 وفي موثقة محمد بن مسلم: ليس للحكمين ان يفرقا حتي يستامرا (). وروي الصدوق عن سماعة في الموثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) ارايت ان استاذن الحكمان فقالا للرجل والمراة: اليس قد جعلتما امركما الينا في الاصلاح والتفريق؟ فقال الرجل والمراة: نعم، فاشهدا بذلك شهودا عليهما، ايجوز تفريقهما عليهما؟ قال:
 
 نعم (). الحديث.
 وعلي القولين يشترط فيهما البلوغ والعقل والاسلام والاهتداء الي ما هو المقصود من بعثهما.
 واما العدالة فان جعلناهما حكمين اعتبرت، وان جعلناهما وكيلين ففي اعتبارها وجهان، اقربهما العدم.
 ويجب علي الحكمين الاجتهاد في النظر والبحث عن السبب الباعث علي الوحشة والالفة بينهما بحسب وسعهما حتي يتمكنا من الامر الذي فوض اليهما.
 قيل: وينبغي ان يخلو حكم الرجل بالرجل وحكم المراة بالمراة خلوة غير محرمة ليعرفا ما عندهما وما فيه رغبتهما. ولم يخف احدهما علي الاخر ما علمه من الامر عند الاجتماع ليتمكنا من الراي الصواب وانفاذه ().
 وينبغي لهما اصلاح النية في السعي وقصد الاصلاح، فمن حسنت نيته حصلت بغيته، كما ينبه عليه الاية. ومفهوم الشرط في الاية يدل علي ان عدم التوفيق بين الزوجين عند فساد قصد الحكمين، بل في نية احدهما او هما فساد.
 ولو بعث الحكمان فغاب الزوجان او احدهما فان قلنا: ان بعثهما توكيل نفذ حكمهما. وان قلنا: انه تحكيم فقال الشيخ في المبسوط: لا يجوز الحكم مع غيبة احدهما (). وجوز المتاخرون ذلك. وطرد بعضهم الوجهين فيما لو سكت احدهما ().
 واذا شرط الحكمان شرطا فان كان مما يصلح لزومه شرعا لزم وان لم يرض الزوجان، ومثل ذلك بما لو شرطا عليه ان يسكنها في البلد المعين او المسكن المخصوص، او لا يسكن معها امة في دار او ضرة في دار واحدة، او شرطا عليها ان تءجله بالمهر الحال الي اجل، او ترد عليه ما قبضتها منه. وان كان غير مشروع
 
 لم يلزم ذلك، ومثل بما لو شرط عليها ترك بعض حقها من النفقة والقسم او المهر، او عليه ان لا يتسري، او لا يتزوج عليها، او لا يسافر بها. وفي الفرق بين بعض ما ذكر في القسم الاول وبعض ما ذكر في الثاني تامل.
 وفي المسالك: انه لا خلاف في عدم لزوم الاشياء المذكورة في القسم الثاني (). ولو اختلف الحكمان لم يمض لهما حكم.
 ولو اغارها او منعها شيءا من حقوقها المستحبة فبذلت له بذلا ليخلعها صح وليس ذلك اكراها. وفي الحق اذا كان واجبا قولان، اشهرهما انه كالاول.
 وفي التحرير نسب القول الي الشيخ ساكتا عليه (). وفي القواعد قيد حقوقها بالمستحبة (). ولو قصد بترك حقها ذلك ولم يظهره لها فالظاهر انه كما لو لم يقصد ذلك والاثم ثابت، اما لو اظهر لها ان تركه لاجل البذل كان ذلك اكراها.
 
 المطلب الثامن في احكام الاولاد وفيه فصول:
 الاول ولد الزوجة الداءمة يلحق به بشروط ثلاثة:
 الاول: الدخول، ويتحقق بغيبوبة الحشفة او قدرها من مقطوعها في القبل وان لم ينزل، او قد كان قد عزل علي ما ذكره الاصحاب، لامكان ان يسبقه شء من الماء من غير ان يشعر به. ويشكل مع العلم بعدم نزول الماء.
 وعن الشهيد في قواعده ان الوطء في الدبر علي هذا الوجه يساوي القبل في هذا الحكم وغيره الا في مواضع قليلة استثناها ().
 وفي المسالك: وما وقفت في كلام احد علي ما يخالف ذلك (). وقال بعض المتاخرين: وربما ظهر من كلام ابن ادريس في السراءر والعلامة في التحرير انه لا عبرة بالوطء في الدبر. واستوجهه () وهو حسن.
 
 ولابد ان يكون الزوج ممن يمكن التولد عنه، فلو كان صغيرا جدا لم يلحق به الولد. واكتفي العلامة في الارشاد ببلوغ العشر (). والوجه الرجوع الي العادة.
 الثاني: مضي اقل مدة الحمل، وهي ستة اشهر من حين الوطء، والظاهر انه موضع وفاق بين المسلمين، ويدل عليه الاية والاخبار (). والظاهر الاكتفاء بالاشهر الهلالية والعددية، لصدق الشهر علي كل منهما.
 الثالث: ان لا يتجاوز اقصي الحمل من حين الوطء بلا خلاف، واختلف الاصحاب في اقصي مدته، فاطبق اصحابنا علي ما حكي بعضهم علي انه لا يزيد علي سنة، ثم اختلفوا، فالمشهور بينهم انه تسعة اشهر استنادا الي روايات بعضها ضعيف وبعضها قاصر عن الدلالة علي المدعي.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي ان اقصاه عشرة () وذكر جماعة ان به رواية (). ولم اقف عليها. وذكر جماعة من الاصحاب ان الاقصي سنة وهو قول المرتضي في الانتصار مدعيا عليه الاجماع () ووافقه عليه ابو الصلاح () ومال اليه في المختلف () واختاره في المسالك () وجعله في الشراءع متروكا () وهذا القول اقوي عندي، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية محمد بن حكيم ().
 ولو دخل وجاءت به لاقل من ستة اشهر حيا كاملا لم يلحق به علي المشهور ، وعن الشيخين انهما خيراه بين نفيه وبين الاعتراف به (). والاصح وجوب نفيه، للعلم بانتفاءه عنه، فاعترافه بنسبه والحاق احكام النسب به محرم.
 
 ولو ولدته في هذه المدة غير حي او ناقص الخلقة امكن لحوقه به اذا قضي اهل الخبرة بامكان تولده عنه علي هذا الوجه. ويظهر الفاءدة في وجوب مءنة تجهيزه وفي استحقاق ديته لو جني عليه ونحو ذلك.
 واذا ولدت بعد اقصي مدة الحمل من حين الوطء انتفي عن الزوج في نفس الامر ووجب عليه نفيه ظاهرا.
 وذكر جماعة من الاصحاب ان عدم الوطء في المدة المذكورة الموجب لنفي الولد يثبت بامرين:
 احدهما: ثبوت ذلك بغيبة احدهما عن الاخر في جميع المدة، ولا اشكال فيه اذا ثبت ذلك بالبينة او ما في حكمها.
 وثانيهما: اتفاق الزوجين علي عدم الوطء في المدة المذكورة، وعلل بان الحق منحصر فيهما، والفعل لا يعلم الا منهما، واقامة البينة علي ذلك متعذر في الاكثر، وانه يلزم الضرر والحرج ().
 واستشكله الشهيد بانهما لو اتفقا علي الزنا لم ينتف الولد ولحق بالفراش وهو قاءم مع اتفاقهما هنا (). وهو ضعيف.
 واستشكله في المسالك بمنع انحصار الحق في الزوجين، بل للولد في النسب حق ايضا، ثم رجح الحكم بما ذكر من الحرج والضرر. قال: وكيف يجتمع الحكم بعدم جواز الحاقه ووجوب نفيه مع الحكم بعدم انتفاءه عنه بوجه من الوجوه حيث يتعذر اقامة البينة ()؟
 ولو وطءها واط بالزنا كان الولد لصاحب الفراش ان امكن الحاقه به، ولا ينتفي عنه الا باللعان، لان الزاني لا ولد له، لقوله (صلي الله عليه واله): الولد للفراش وللعاهر الحجر ().
 ولو وطءها واط بالشبهة وامكن تولده من الزوج ومن الواطء بالشبهة اقرع
 
 بينهما والحق بمن وقع عليه القرعة، لانها فراش لهما، ولا فرق بين وقوع الوطءين في طهر واحد وعدمه، ولو امكن الحاقه باحدهما دون الاخر تعين له من غير قرعة.
 ولو اختلفا في الدخول فادعته المراة وانكره الزوج، او اتفقا عليه وانكر الزوج ولادتها للولد وادعي انها اتت به من خارج فالقول قول الزوج مع يمينه، لانه منكر.
 ولو اختلفا في المدة فادعي الاب ولادته لدون ستة اشهر او الازيد من اقصي الحمل، وادعت المراة خلاف ذلك فالمشهور ان القول قول المراة، ومنهم من خص الحكم بالثاني (). وفي الحجة من الجانبين نظر.
 ومتي قلنا بتقديم قول المراة فالظاهر ان عليها اليمين كما صرح به جماعة منهم الشهيد (). وربما ظهر من كلام الاصحاب فيما نقل تقديم قولها من غير يمين.
 وهو ضعيف.
 ومع الدخول وانقضاء اقل الحمل وعدم تجاوز اقصاه لا يجوز له نفي الولد عنه، سواء تحقق فجور امه ام لا، وسواء ظن انتفاءه ام لا، لقوله (صلي الله عليه واله): الولد للفراش.
 ولو نفاه حيث يحكم بالحاقه به ظاهرا لم ينتف الا باللعان، ولا يجوز له اللعان الا مع اليقين.
 واذا طلق المدخول بها فاتت بولد بعد الطلاق لستة اشهر فصاعدا من حين وطءه من غير ان يتجاوز اقصي الحمل ولم توطا بعقد ولا شبهة كان للمطلق.
 وان وطءت بعقد او شبهة فان لم يمكن لحوقه بالثاني وامكن لحوقه بالاول  كما لو ولدته لاقل من ستة اشهر من وطء الثاني وستة اشهر فصاعدا من غير ان يتجاوز اقصي الحمل من وطء الاول  لحق بالاول وتبين بطلان نكاح الثاني، لوقوعه في العدة وحرمت عليه ابدا، لوطءه في العدة. ولو انعكس الامر لحق
 
 بالثاني. وان لم يمكن لحوقه باحدهما انتفي عنهما. وان امكن الحاقه بهما فقيل:
 يلحق بالثاني. وقيل: يعتبر القرعة. والقولان للشيخ في المبسوط والنهاية () والعلامة في المختلف () وغيره، واختار جماعة من الاصحاب منهم المحقق القول الثاني () وهو اقوي، لصحيحة جميل بن دراج () وصحيحة الحلبي () ورواية زرارة () ورواية ابي العباس () ورواية جميل بن صالح ().
 وكذا الحكم في الامة لو باعها بعد الوطء، لكن علي تقدير ولادة الامة لدون ستة اشهر من وطء الثاني ولحوق الولد بالباءع يظهر فساد البيع، لانها ام ولد، وفي حكم بيع الامة عتقها ثم تزويجها، ويدل عليه صحيحة الحلبي ().
 ولو زني بامراة فاحبلها لم يجز الحاق الولد به وان تزوج بها بعد ذلك. وكذا لو زني بامة فاحبلت ثم ابتاعها الزاني.
 الفصل الثاني لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان ولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولي ويلزمه الاقرار به اذا لم يعلم انتفاءه عنه ولم يكن هناك امارات يغلب معها الظن بخلاف ذلك، كما سيجء.
 ويستفاد من بعض الروايات الصحيحة عدم لحوقه مع التهمة (). واذا علم
 
 انتفاءه جاز له نفيه وينتفي عنه ظاهرا بلا لعان بلا خلاف في ذلك بين الاصحاب، نقل اجماعهم علي ذلك الشيخ فخر الدين والشهيد الثاني في الروضة والمسالك ().
 واذا اعترف به بعد النفي الحق به، ولا يجوز له نفيه، لعموم: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز. وكذا كل من اقر بولد لا يجوز نفيه ولم يقبل منه ذلك بلا خلاف، ويدل عليه صحيحتا الحلبي وغيرهما ().
 وفي حكم ولد الامة ولد المتمتعة في الاحكام المذكورة. ونقل الشهيد الثاني في الروضة والمسالك الاتفاق علي ان ولد المتعة ينتفي بغير لعان () واسنده في موضع من الروضة الي المشهور () وحكي عن المرتضي (رضي الله عنه) قولا بالحاقها بالداءمة في توقف انتفاء ولدها علي اللعان (). والاصح ما ذهب اليه الاكثر، لصحيحة عبد الله بن ابي يعفور () وصحيحة ابن سنان ().
 ولو وطءها المولي وفجر بها اجنبي حكم به للمولي، لقول النبي (صلي الله عليه واله): الولد للفراش وللعاهر الحجر. وهو شاءع مستفيض وارد في روايات كثيرة صحيحة وغيرها (). ولصحيحة سعيد الاعرج (). لكن قال الشيخ (رحمه الله) في النهاية انه اذا حصل في الولد امارة يغلب معها الظن انه ليس من المولي لم يجز له الحاقه به ولا نفيه عنه، وينبغي له ان يوصي له بشء ولا يورثه ميراث الاولاد (). وتبعه علي ذلك جماعة من الاصحاب منهم المحقق في النافع () ونسب الي الاكثر، وتردد فيه
 
 المحقق في الشراءع () ويدل عليه روايات متعددة مشتركة في ضعف الاسناد.
 وزعم بعض المتاخرين ان صحيحة عبد الله بن سنان دالة عليه (). وليس كذلك كما هو يظهر بالنظر فيها. ورد هذا القول في المسالك بمخالفته للقواعد الشرعية والاخبار المتفق عليها من ان الولد للفراش، وانه يستلزم جعل الولد قسما ثالثا بالنسبة الي الحر والرق، للحكم بعدم التوريث وانه يملك الوصية ولا يملكه المولي ولا الوارث () وهو حسن.
 ولو وطءها الباءع والمشتري فالولد للمشتري اذا ولدت لستة اشهر فصاعدا من وطءه، لانه صاحب الفراش بالفعل.
 ولو قصر الزمان عن ستة اشهر انتفي عن المشتري وحكم بكونه للباءع الا ان يتجاوز اقصي الحمل من وطء الباءع فينتفي عنه ايضا. والمستند في كون الولد للمشتري اذا امكن تولده منه النص الصحيح ().
 قالوا: واذا تعدد الموالي ووطء كل واحد منهم فهي فراش للجميع او في معني الفراش، فيلحق بالمالك بالفعل ان امكن، والا فللسابق عليه وهكذا، لانه ناسخ لحكم الذي قبله مع امكان لحوقه.
 والامة المشتركة لا يجوز لواحد من الشركاء وطءها، لكن لو وطءها بدون اذن الباقين لم يكن زانيا، بل فعل محرما يستحق التعزير ويلحق به الولد ويقوم عليه الام والولد يوم سقوطه حيا ويغرم حصص الباقين.
 فلو وطء الجميع لها في طهر واحد اقرع والتحق الولد بمن خرجت له القرعة وغرم حصص الباقين من الام والولد. وحكمهم عند الاشتباه مع الله تعالي ان لا يدعيه احد منهم بخصوصه، بل يرجعوا فيه الي القرعة.
 
 ولو فرض ادعاء كل واحد منهم له اقرع والحق الولد بمن خرجت له واغرم حصص الباقين من قيمة الولد يوم سقوطه حيا وقيمة امه. والاصل فيه صحيحة معاوية بن عمار () وصحيحة سليمان بن خالد () وحسنة ابي بصير ().
 ويحرم نفيه علي كل واحد منهم بدون ان يعلم انتفاءه عنه، لكن لو ادعاه بعضهم ونفاه الباقون التحق به وينتفي من الباقين بغير لعان.
 وان كان المدعي متعددا كاثنين منهم مع نفي الباقين له فالظاهر انه يقرع بينهما ويلحقه ساءر الاحكام. والظاهر انه لا يصح لواحد منهم تصديق المدعي فيه بدون ان يعلم انتفاءه عنه. ولا يصح لهم الاتفاق علي نفيه عنهم الا مع العلم.
 ولا فرق في هذه الاحكام بين وطءهم لها عالمين بالتحريم او جاهلين او بالتفريق، وانما يفرق العالم والجاهل في الاثم والتعزير.
 ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل عند الاصحاب، ويشكل عند العلم بعدم نزول الماء.
 والموطوءة بالشبهة يلحق ولده بالواطء، لصحيحة زرارة () وصحيحة جميل () ولو تعلقت الشبهة بامة غيره فوطءها الحق به الولد ويلزمه قيمته يوم سقط حيا.
 ولو تزوج امراة فظنها خالية او موت الزوج او طلاقه بحكم حاكم او شهادة شهود او اخبار مخبر مع اعتقاد جواز التعويل علي ذلك ثم بان فساد الظن ردت الي الاول بعد الاعتداد من الثاني، واختص الثاني بالاولاد مع الشراءط، ولو علما عدم جواز التعويل علي قول المخبر بذلك كانا زانيين فلا يلحق بهما الولد ولا عدة عليها منه.
 
 الفصل الثالث في سنن الولادة:
 يجب استبداد النساء بالمراة اذا استلزم تعاطي الاجانب الوقوع في محرم كالاطلاع علي ما يحرم عليهم، ويجوز الاستبداد بذلك للزوج مطلقا، وفي معناه المحرم حيث لا يستلزم ذلك الاطلاع علي ما يحرم عليه. ولو فرض عدم استلزام تعاطي الاجنبي لذلك الوقوع في محرم لم يبعد جوازه، ومع الضرورة يجوز تعاطي الاجنبي لذلك، والوجوب هنا كفاءي.
 ويستحب غسل المولود وقيل بوجوبه () والاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري.
 روي انه قال الصادق (عليه السلام) لابي يحيي الرازي: اذا ولد لكم مولود اي شء تصنعون؟ قلت: لا ادري ما اصنع به. قال: خذ عدسة جاوشير فتدقه بالماء ثم قطر في انفه في المنخر الايمن قطرتين وفي الايسر قطرة، واذن في اذنه اليمني واقم في اليسري، تفعل به ذلك قبل ان تقطع سرته، فانه لا يفزع ابدا ولا يصيبه ام الصبيان ().
 ويستحب تحنيكه بماء الفرات وبتربة الحسين (عليه السلام)، قيل: والمراد بالتحنيك ادخال ذلك الي حنكه وهو اعلي داخل الفم (). وفي بعض الروايات: حنكوا اولادكم بماء الفرات وتربة قبر الحسين (عليه السلام)، فان لم يكن فبماء السماء ().
 وكذا يستحب تحنيكه بالتمر، فعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: حنكوا اولادكم بالتمر فكذا فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) بالحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 
 ويستحب تسميته الاسماء المستحسنة، وروي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال:
 اصدق الاسماء ما سمي بالعبودية وافضلها اسماء الانبياء ().
 وعن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسم محمد او احمد او علي او الحسن او الحسين او جعفر او طالب او عبد الله او فاطمة من النساء ().
 والفاضلان جعلا افضلها ما تضمن العبودية لله ويليها في الفضل اسماء الانبياء (عليهم السلام) () ولم نقف علي مستنده، بل الموجود في الخبر السابق افضلية اسماء الانبياء. وبمضمون الخبر عبر الشهيد في اللمعة () وابن ادريس صرح بان الافضل اسماء النبي والاءمة (عليهم السلام) وبعد ذلك العبودية لله تعالي دون خلقه (). وان يكنيه حذرا من لحوق النبز للولد وهو ما يكره من اللقب كما في الرواية.
 واكثر الاخبار تضمنت استحباب التسمية من غير توقيت وفي رواية عن الكاظم (عليه السلام): ان احب ان يسميه من يومه فليفعل ().
 وروي استحباب تسمية الحمل محمدا قبل ان يولد (). وروي استحباب التسمية يوم السابع ().
 وعن الصادق (عليه السلام) لا يولد لنا مولود الا سميناه محمدا فاذا مضي سبعة ايام فان شءنا غيرنا وان شءنا تركنا ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن اربع كني: عن ابي عيسي، وعن ابي الحكم، وعن ابي مالك، وعن ابي القاسم اذا كان الاسم محمدا ().
 
 ويكره ان يسمي حكما او حكيما او خالدا او حارثا او مالكا، والحق بها ضرار، وقيل: انه من اسماء ابليس.
 وروي الصدوق في كتاب الخصال باسناده عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) علي منبره: الا ان خير الاسماء: عبد الله وعبد الرحمن وحارثة وهمام، وشر الاسماء: ضرار ومرة وحرب وظالم () ().
 ويستحب حلق راسه في اليوم السابع مقدما علي العقيقة، ولو مضي السابع ولم يحلق راسه سقط استحباب الحلق، روي علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن مولود لم يحلق راسه يوم السابع؟ قال (عليه السلام): اذا مضي سبعة ايام فليس عليه حلق ().
 ويستحب ان يتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، لرواية سماعة (). ويكره القنازع والقزعة بضم القاف والزاء وفتحهما وكسرهما علي ما في بعض كتب اللغة هي الخصلة من الشعر تتركه علي راس الصبي، وعرفه بعض الاصحاب بانها ترك موضع من الراس بغير حلق وحلق الباقي () وهو موافق للمعني اللغوي. ويدل علي الكراهة والتفسير رواية السكوني () ورواية ابن القداح ().
 ويستحب ثقب اذنه، والحكم به متفق عليه بين الاصحاب. ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان وغيرها (). وحرمه بعض العامة. ويستحب ان يكون ذلك في اليوم السابع.
 
 ومن السنة ان يكون الختان فيه، لصحيحة عبد الله بن جعفر () وصحيحة علي ابن يقطين ().
 ولا خلاف بين علماء الاسلام في وجوب الاختتان بعد البلوغ، وانما الخلاف في اول وقت وجوبه علي قولين:
 احدهما: انه لا يجب الا بعد البلوغ، وهو اختيار ابن ادريس () ونسب الي الاكثر.
 وقال العلامة في التحرير: لا يجوز تاخيره الي البلوغ، فيكون وقته قبل البلوغ بحيث اذا بلغ كان مختتنا (). ولعل الاول اقوي.
 وانما يجب الختان او يستحب اذا ولد الولد مستور الحشفة كما هو الغالب، فلو ولد مختونا خلقة لم يجب. وذكر جمع من الاصحاب ان الختان شرط في صحة الصلاة ونحوها من العبادات المشروطة بالطهارة. وحجته غير واضحة، وما استدل به عليه بعضهم ضعيف.
 ولو اسلم الكافر وهو غير مختون وجب عليه الختان وان طعن في السن وعن امير المءمنين (عليه السلام): اذا اسلم الرجل اختتن ولو بلغ ثمانين سنة ().
 ويستحب خفض الجواري وليس من السنة. ولو اسلمت امراة استحب ختانها.
 ويستحب العقيقة في اليوم السابع واختلف الاصحاب في استحبابها ووجوبها، فذهب السيد المرتضي وابن الجنيد الي وجوبها () وادعي عليه السيد اجماع الامامية، واستدل له بظواهر الاوامر الواردة بذلك، وفي غير واحد من الاخبار انها واجبة (). وللتامل فيه مجال.
 
 وذهب الشيخ () ومن تاخر عنه الي استحبابها استضعافا لادلة الوجوب. وفي بعض الاخبار الصحيحة انها اوجب من الاضحية، والاضحية مستحبة عند اكثر علماءنا. والمسالة لا يخلو عن اشكال، وينبغي الاحتياط في مثله ولا يجزي الصدقة بثمنها، لان الامر تعلق بالذبح.
 ولو تعذر توقع المكنة، لما ذكر، ولحسنة محمد بن مسلم وغيرها ().
 وذكر غير واحد منهم انه يستحب فيها شروط الاضحية من كونها سليمة من العيوب سمينة (). ولم اطلع علي رواية تدل عليه صريحا.
 والكليني قال في الكافي: «باب ان العقيقة ليست بمنزلة الاضحية» واورد في ذلك روايتين: احداهما من الصحاح (). ومع التعذر يجزي فاقد الصفات قولا واحدا.
 وذكر جماعة من الاصحاب انه يستحب ان يعق عن الذكر ذكر وعن الانثي انثي وذكر لمستنده رواية مرسلة غير واضحة الدلالة علي المدعي (). لكن الصدوق ذكر رواية دالة عليه (). وفي الكافي: «باب ان عقيقة الانثي والذكر سواء» واورد في ذلك عدة روايات منها الصحيح ().
 ويستحب ان يخص القابلة منها بالرجل مع الورك، كما في رواية حفص الكناسي () وفي رواية ابي بصير: ويطعم قابلته ربع الشاة (). وفي رواية عمار عنه (عليه السلام): يعطي القابلة ربعها وان لم يكن قابلة فلامه تعطيها من شاءت (). ويستفاد
 
 من قوله (عليه السلام): تعطيها من شاءت ان السنة تتادي باعطاء ذلك الغني والفقير. واذا كانت القابلة ذمية لا تاكل من ذبيحة المسلم تعطي ثمن الربع لرواية عمار الساباطي ().
 ولو لم يعق الوالد يستحب للولد اذا بلغ، ويستحب ان يعق عن نفسه اذا شك هل عق عنه ابوه ام لا، لصحيحة عمر بن يزيد ().
 ولو مات المولود يوم السابع قبل الزوال سقطت، بخلاف ما لو مات بعده، لصحيحة ادريس بن عبد الله القمي ().
 ويكره ان ياكل منها الوالدان وكذا من في عيالهما، لرواية ابي خديجة () ويتاكد الكراهة في الام، لما يستفاد من الرواية المذكورة.
 ويكره ان يكسر منها شيءا من عظامها، بل يفصل الاعضاء، لرواية الكاهلي () وفي رواية ابي خديجة: ويجعل اعضاء ثم يطبخها ويقسمها (). ويستفاد منها ان يطبخها بالماء ويتادي السنة بذلك، ولو اضاف اليها شيءا من الحبوب قد زاد خيرا.
 ويستحب ان يدعي اليها المءمنون واقلهم عشرة. وفي رواية عمار: يطعم عشرة من المسلمين، فان زاد فهو افضل ().
 ويستحب الدعاء بالماثور عند ذبحها، ففي رواية الكرخي: بسم الله وبالله اللهم عقيقة عن فلان لحمها بلحمه ودمها بدمه وعظمها بعظمه، اللهم اجعله وقاءا لال محمد ().
 
 وعن الباقر (عليه السلام) قال: اذا ذبحت فقلت: بسم الله وبالله والحمد لله والله اكبر ايمانا بالله وثناء علي رسول الله (صلي الله عليه واله) والعصمة لامره والشكر لرزقه والمعرفة بفضله علينا اهل البيت. فان كان ذكرا فقل: اللهم انك وهبت لنا ذكرا وانت اعلم بما وهبت، ومنك ما اعطيت، وكل ما صنعنا فتقبله منا علي سنتك وسنة نبيك ورسولك (صلي الله عليه واله)، واخسا عنا الشيطان الرجيم، لك سفكت الدماء لا شريك لك والحمد لله رب العالمين ().
 وعن الصادق مثله. وزاد فيه: اللهم لحمها بلحمه ودمها بدمه وعظمها بعظمه وشعرها بشعره وجلدها بجلده، اللهم اجعلها وقاء لفلان بن فلان ().
 وعنه (عليه السلام) اذا اردت ان تذبح العقيقة قلت: يا قوم اني برء مما تشركون. اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين.
 ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين. اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر. وتسمي المولود باسمه ثم تذبح ().
 وعنه (عليه السلام) يقال عند العقيقة: اللهم منك ولك ما وهبت وانت اعطيت اللهم فتقبله منا علي سنة نبيك (صلي الله عليه واله)، وتستعيذ بالله من الشيطان الرجيم وتسمي وتذبح وتقول: لك سفكت الدماء لا شريك لك والحمد لله رب العالمين، اللهم اخسا الشيطان الرجيم ().
 الفصل الرابع في الرضاع والحضانة اما الرضاع: فلا يجب علي الام ارضاع الولد، ولا يجوز اجبارها علي ذلك اذا كانت حرة مع وجود الاب وقدرته علي دفع الاجرة الي مرضعة سواها مع
 
 وجودها او تبرعها او وجود مال له يمكن به ارضاعه، او وجود متبرع، والا وجب علي الام كساءر النفقات.
 وهل يجب علي الام ارضاع اللباء، وهو: اول ما يحلب عند الولادة؟ اطلاق الاكثر يقتضي عدم الوجوب. واوجب ذلك جماعة منهم: العلامة في القواعد والشهيد (رحمه الله) () محتجين بان الولد لا يعيش بدونه. وهو ممنوع بالوجدان.
 وعلي تقدير الوجوب هل يستحق الام اجرة عليه علي الاب او علي مال الولد ان كان له مال؟ قيل: نعم (). وهو خيرة الاكثر. وقيل: لا، لان الفعل الواجب لا يجوز اخذ الاجرة عليه (). وفيه نظر، ولعل الاقرب الاول، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن﴾</a> ().
 ولا خلاف بين الاصحاب في جواز استءجار الاب لها علي ارضاعه علي تقدير كونها مطلقة باءنا. وهل يصح استءجاره لها وهي في حباله؟ الاشهر بينهم الجواز، ومنعه الشيخ في المبسوط، وكذلك منع من استءجارها لخدمته ولخدمة غيره ولرضاع ولد غيره، تعويلا علي حجة ضعيفة (). ويجبر الامة مولاها علي الارضاع.
 ويجب علي الاب بذل اجرة الرضاع اذا لم يكن للولد مال. واذا استاجرها للرضاع فان صرح بارادة حصول رضاع الولد سواء كان بنفسها او بغيرها جاز الامران، وان شرط ارضاعه بنفسها تعين، فان رضعها بغيرها فلا اجرة لها. وان اطلق فالمشهور حينءذ جواز ارضاعه بنفسها وبغيرها. وقيل: لا يجوز، لاختلاف المراضع في الحكم والخواص، ودلالة العرف علي مباشرتها () والاقوي الرجوع في ذلك الي العرف وقراءن الحال، ولعله يوافق القول الاخير.
 
 ولا خلاف بين الاصحاب في ان مدة الرضاع بالاصالة حولان كاملان، للاية، وجوز الاصحاب الاقتصار علي احد وعشرين شهرا، وظاهرهم الاتفاق علي ذلك علي ما قال في المسالك، لقوله تعالي: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) () حملا علي الغالب من كون الحمل تسعة اشهر.
 وروي عن ابن عباس انه من ولد لستة اشهر ففصاله في عامين، ومن ولد لسبعة فمدة رضاعه ثلاثة وعشرين شهرا، ومن ولد لتسعة فاحد وعشرون (). وفي المسالك: انه قول موجه جامع بين الايات ().
 ويدل علي قول الاصحاب ايضا ظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما﴾</a> (). ورواية سماعة () ورواية عبد الوهاب ابن الصباح () ولا تخلوان () عن اعتبار، ويستفاد من الروايتين عدم جواز النقص من احد وعشرين شهرا.
 وفي رواية سماعة: «ما نقص فهو جور علي الصبي». وهو المعروف بين الاصحاب. وقال بعضهم: ولو قيل بجوازه اذا اقتضت مصلحة الولد ذلك وتراضي عليه الابوان لم يكن بعيدا (). ويءيده ظاهر الاية وظاهر صحيحة الحلبي () وحسنة الحلبي ايضا () لكن التعويل علي الروايتين الخاصتين المعتضدتين بعمل الاصحاب احوط. هذا كله مع الاختيار، اما مع الضرورة فيجوز النقصان عن الحولين مطلقا.
 
 ويجوز الزيادة علي الحولين، للاصل وصحيحة سعد بن سعد الاشعري ().
 قيل: وربما لاح ذلك من رواية الحلبي ايضا (). والاصحاب قيدوه بشهر وشهرين.
 وقيل: انه مروي (). ولم نقف عليها.
 ولا يلزم الوالد للام اجرة ما زاد علي الحولين، لصحيحة الحلبي واطلاق كلامهم، والرواية يقتضي عدم الفرق بين ما اذا اضطر الولد الي الرضاعة بعد الحولين لمرض ونحوه وعدمه. واستقرب بعض المتاخرين وجوب الاجرة في الصورة الاولي، لان ذلك بمنزلة النفقة الضرورية ().
 والمشهور بين الاصحاب ان الام احق بارضاع الولد اذا تبرعت به او طلبت ما يطلب غيرها، والا فللاب نزعه واسترضاع غيرها.
 واستدل علي الاول بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن﴾</a> () وعلي الثاني بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿فان تعاسرتم فسترضع له اخري﴾</a> () وعلي الحكمين رواية ابي الصباح الكناني () ورواية ابي العباس () وفيه اختصاص النصوص بالمطلقات، لكن في رواية داود بن حصين () دلالة علي الحكم الثاني صريحا ولا يخلو عن اشعار بالحكم الاول، ويمكن استفادة الحكمين من حسنة الحلبي.
 وعن الشيخ انه علي اصله السابق من انها اذا كانت في عصمة الزوج ليس لها اخذ الاجرة (). فلا يكون في تلك الحال احق الا اذا تبرعت به، وان كانت مطلقة فهي احق به كما فصلوه.
 
 ونقل الشيخ في الخلاف عن بعض العلماء ان الام احق بالولد متي طلبت اجرة المثل وان وجد الاب من ياخذ اقل او تبرع (). وقواه ابن ادريس () عملا باطلاق قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن﴾</a> ().
 ولو ادعي الاب وجود متبرعة وانكرت الام فالقول قول الاب علي المشهور، وفيه تردد.
 واما الحضانة: وهي ولاية علي الطفل والمجنون لفاءدة تربيته وما يتعلق بها من مصلحته فالمشهور بينهم ان الام احق بالولد مدة الرضاع.
 وفي المسالك: انه لا خلاف فيه اذا كانت متبرعة او رضيت بما ياخذ غيرها من الاجرة (). ويدل عليه حسنة الحلبي () ورواية ابي الصباح () ورواية ابي العباس ().
 وذكر ابن فهد في المهذب: ان الاجماع واقع علي اشتراك الحضانة بين الابوين مدة الحولين (). ويدل عليه موثقة داود بن الحصين () وكيف كان فالظاهر ان الام احق بالولد مدة الرضاع اذا ارضعت الولد.
 وفي المسالك: ولها الاجرة علي الرضاع علي ما فصل دون الحضانة، نعم لو احتاج الطفل الي نفقة زاءدة علي الرضاع والحضانة فهي علي الاب الموسر او مال الولد ان كان له مال كاجرة الرضاع، ومنها: ثمن الصابون لغسل ثيابه وخرقه دون نفس الفعل، فانه علي الام، لانه من متعلقات الحضانة، وكذا القول في غيرها ممن يثبت له الحضانة (). وهو جيد.
 
 واذا سقط حقها من الرضاعة واسترضع الاب غيرها ففي سقوط حقها من الحضانة وعدمه قولان، ولعل الاول اقرب، لموثقة داود () وروايتي ابي الصباح () وابي العباس ().
 واختلف الاصحاب فيما بعد الحولين في مستحق الحضانة حينءذ من الابوين علي اقوال:
 منها: ان الام احق بالبنت الي سبع، والاب احق بالابن، وهو قول جماعة من الاصحاب منهم الشيخ والمحقق (). نظرا الي الجمع بين الاخبار المختلفة الدالة بعضها علي اولوية الاب وبعضها علي اولوية الام () وترجيح الاخبار المحدودة بالسبع، لكونها اكثر واشهر. وفيه ان الحكم بالتفصيل يحتاج الي شاهد من جهة النص.
 ومنها: ان الام احق بالولد ما لم تتزوج. وهو قول الصدوق في المقنع ().
 استنادا الي رواية سليمان بن داود عن حفص بن غياث او غيره ().
 ومنها: ان الام احق بالبنت ما لم تتزوج وبالصبي الي سبع سنين. اختاره ابن الجنيد والشيخ في الخلاف () محتجا باجماع الفرقة واخبارهم. وانكره ابن ادريس اشد الانكار وادعي الاجماع والاخبار علي خلافه ().
 ومنها: ان الام احق بالذكر مدة الحولين وبالانثي الي تسع سنين. وهو قول المفيد (رحمه الله) () ولم نقف علي ماخذه.
 
 والوجه عندي العمل بصحيحة ايوب بن نوح الدالة علي ان المراة احق بالولد الي ان يبلغ سبع سنين. وهو خبر صحيح اورده الصدوق في الفقيه () واختاره بعض المتاخرين (). وما ذكر في المسالك: انه ليس في الباب خبر صحيح (). ليس بجيد.
 وحضانة الام حيث ثبتت مشروطة بامور:
 الاول: الاسلام، فالكافرة لا حضانة لها علي الولد المسلم باسلام ابيه، اذ لا ولاية للكافر علي المسلم. ولو كان الولد كافرا فحضانته لامه علي ما فصل اذا ترافعوا الينا.
 الثاني: ان تكون حرة، فلا حضانة للرقيقة، فان كان الولد حرا فالحضانة لمن هي له عند عدم الام. وان كان رقيقا فحضانته علي السيد.
 الثالث: ان تكون عاقلة، فالمجنونة لا حضانة لها، ولا فرق بين ان يكون الجنون مطبقا او ادوارا الا اذا وقع نادرا لا يطول مدته. وفي الحاق المرض المزمن الذي لا يرجي زواله كالسل والفالج بحيث يشغله الالم عن كفالته وتدبير امره به وجهان، اقربهما العدم. ولو كان المرض مما يعدي كالجذام والبرص ففي سقوط الحضانة وعدمه وجهان، ولعل الراجح العدم، لجواز الاستنابة في تربيته.
 الرابع: ان تكون امينة، فلا حضانة للفاسقة عند جماعة من الاصحاب كالشيخ والعلامة والشهيد في المبسوط والتحرير والقواعد (). ولم يذكره بعضهم.
 واستقرب العلامة في القواعد عدم اشتراط العدالة عملا بعموم الادلة () قيل:
 ويمكن الجمع بين عدم اشتراط العدالة مع اشتراط عدم الفسق بناء علي ثبوت الواسطة عند جماعة ().
 الخامس: ان تكون مقيمة، فلو انتقلت الي محل تقصر فيه الصلاة سقط حقها
 
 من الحضانة عند الشيخ في المبسوط. ثم نقل في المسالة تفصيلا وقال: انه قوي ().
 وحكي الشهيد في قواعده قولا بان الاب لو سافر جاز له استصحاب الولد وسقطت حضانة الام (). فيكون شرطا اخر، لكن الحجة علي الشرطين غير واضحة.
 السادس: ان لا تكون مزوجة فلو تزوجت بغير الاب سقطت حضانتها. ونقل الشهيد الثاني في الروضة الاجماع علي هذا الشرط (). ويدل عليه رواية حفص ابن غياث او غيره (). وهذا الشرط انما يعتبر مع وجود الاب. فلو مات الاب فالام احق به من الوصي وان كانت متزوجة علي ما يستفاد من ظاهر كلام الاصحاب.
 وبهذا التعميم صرح العلامة في الارشاد ().
 ولو طلقت الام مع وجود الاب باءنا ففي رجوع الحضانة اليها وجهان، اقربهما الرجوع، وكذا بعد انقضاء العدة الرجعية.
 ولو كان الاب مملوكا كانت الام الحرة احق بالولد ما لم يعتق وان تزوجت، لرواية داود الرقي (). وكذا الكافر.
 ولو فقد الابوان فاختلف الاصحاب فيمن له الحضانة اختلافا كثيرا، والاشهر بينهم تعدي الحكم الي باقي الاقارب وترتبهم علي ترتب الارث، تمسكا بظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> ().
 واختار هذا القول في المسالك ثم قال: وعلي هذا فمع فقد الابوين ينظر في الموجود من الاقارب ويقدر لو كان وارثا ويحكم له بحق الحضانة، ثم ان اتحد اختص وان تعدد اقرع بينهم، لما في الاشتراك من الاضرار بالولد (). وفيه تردد، للتامل في عموم الولاية الواقعة في الاية الشريفة.
 
 وانكر ابن ادريس هذا القول وقال: انه من تخريجات المخالفين ومعظمه قول الشافعي وبناءهم علي ان التولي بالعصبة، وذلك عندنا باطل ولا حضانة عندنا الا للام نفسها او الاب، فاما غيرهما فليس لاحد ولاية سوي الجد من قبل الاب خاصة ().
 واستوجه هذا القول بعض المتاخرين، نظرا الي ان الجد من قبل الاب له ولاية المال والنكاح، فيكون له ولاية التربية بطريق اولي، وانه لا دليل علي ثبوت الولاية في غيره (). وهو غير بعيد.
 وعلي هذا القول لو فقد الابوان والجد فان كان للولد مال استاجر الحاكم عليه من يربيه من ماله، وان لم يكن له مال كان حكم تربيته حكم الانفاق عليه فتجب علي المءمنين كفاية.
 الفصل الخامس في النفقات:
 لا تجب النفقة الا باحد اسباب ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك.
 اما نفقة الزوجة فيشترط في وجوبها امران:
 الاول: ان يكون العقد عقد دوام، فلا يجب في المتعة.
 الثاني: التمكين التام، وهو التخلية بينها وبينه في الاستمتاع بحيث لا يختص زمانا ولا مكانا، بل يبذلها متي اراد الاستمتاع في اي مكان او زمان يسوغ فيه ذلك.
 وقال العلامة في التحرير: التمكين ان تقول له: سلمت نفسي اليك في اي مكان شءت (). ويستفاد منه انه لابد من حصول التخلية من لفظ دال عليه، وجعله في المسالك ظاهر كلام المحقق وغيره وصريح بعضهم واستشكله (). والظاهر عدم الافتقار الي اللفظ مع حصول التمكين بالفعل.
 
 وهل يجب النفقة بمجرد العقد، والنشوز مسقط، ام تجب بالتمكين؟ فيه قولان، اشهرهما الثاني. ولعل الاقرب الاول، لعموم الادلة الدالة علي وجوب نفقة الزوجة، ويسقط النشوز بدليل من خارج. ويظهر فاءدة الخلاف في مواضع:
 منها: ما لو اختلفا في التمكين فقالت الزوجة: سلمت نفسي اليك من وقت كذا، وانكره الزوج، فعلي الاول كان القول قول الزوجة وعلي الزوج البينة لاثبات النشوز. وعلي القول الثاني كان القول قول الزوج وعلي الزوجة البينة لاثبات التمكين.
 ومنها: ما لو لم يحصل من الزوج مطالبته بالزفاف ولا امتناع منها ولا عرضت نفسها عليه ومضت علي ذلك مدة، فيجب النفقة علي القول الاول دون الثاني.
 ومنها: ما لو كانت الزوجة صغيرة لا يجامع مثلها عادة، سواء كان الزوج صغيرا او كبيرا، فقد قطع الاكثر بانه لا نفقة لها، ويجء علي القول الاول وجوب النفقة لها، لعدم تحقق مانع النشوز.
 وقال ابن ادريس: اذا كانت الزوجة صغيرة والزوج كبيرا وجب عليه نفقتها، لعموم وجوب النفقة علي الزوجة ودخوله مع العلم بحالها، وهذه ليست ناشزا، والاجماع منعقد علي وجوب النفقة علي الزوجات، مع انه يعتبر في وجوب النفقة التمكين لا عدم النشوز ().
 ولو كانت الزوجة كبيرة والزوج صغيرا قال الشيخ: لا نفقة لها (). واستشكله المحقق بتحقق التمكين من قبلها، ثم قال: الاشبه وجوب الانفاق () وهو جيد، نظرا الي عموم الادلة.
 ولو كانت مريضة او رتقاء او قرناء فالظاهر عدم سقوط النفقة.
 واذا غاب الزوج عن المراة بعد حصول التمكين من الزوجة وجبت عليه
 
 النفقة واستمرت عليه مدة غيبته، وان كانت قبل التمكين من غير نشوز فكذلك علي القول المختار، وعلي القول باشتراط التمكين فلا نفقة لها.
 قالوا: فان حضرت عند الحاكم وبذلت له التسليم والطاعة اعلمه بذلك، فان وصل اليها وجبت النفقة حينءذ، والا فرض لها الحاكم النفقة من ماله بعد مضي زمان يمكنه الوصول فيه اليها عادة. ولو غاب عنها حين نشوزها ثم عادت الي الطاعة فالظاهر انه لم يجب نفقتها الي ان يعلم عودها ويمضي زمان يمكنه الوصول اليها.
 ولو سافرت الزوجة باذن الزوج لم يسقط نفقتها، سواء كان في واجب او مندوب او مباح، وربما بني الحكم علي ان النفقة تجب بالعقد بشرط عدم النشوز او بالتمكين؟ فعلي الاول تجب، وعلي الثاني تسقط، وهو ضعيف.
 وان كان السفر بغير اذنه، فان كان في غير واجب سقطت النفقة، لتحقق النشوز. وان كان في واجب مضيق كحجة الاسلام لم تسقط، وان كان موسعا كالنذر المطلق حيث انعقد باذنه او قبل التزويج ولم يتضيق بظن العجز مع التاخير ففي توقفه علي اذنه قولان. ويبني عليه حكم النفقة ولو بادرت الي صلاة واجبة لم يتوقف علي اذنه. والاصحاب لم يفرقوا بين كونها مضيقة او موسعة.
 واما الصوم فان كان مضيقا فكذلك، وان كان موسعا ففيه قولان:
 احدهما: انه كالصلاة.
 وثانيهما: انه يتوقف علي اذنه. وهو قول الشيخ والعلامة في القواعد () ووجه الفرق بينه وبين الصلاة بوجوه ضعيفة.
 واما الصوم المندوب ونحوه فلا يسقط بمجرده النفقة، لانه غير مانع من التمكين الا ان يطلب الاستمتاع فمنعت. وقال الشيخ في المبسوط: تسقط النفقة وتكون ناشزا حيث يطالبها بالفطر فتمتنع (). وهو ضعيف.
 
 وتثبت النفقة للمطلقة الرجعية، وهو موضع نص ووفاق. واستثني بعضهم من النفقة الة التنظيف (). ولعل الاطلاق اجود. ويستمر الي انقضاء العدة، ولا تسقط الا بما يسقط به نفقة الزوجة.
 ولو ظهر بالمراة امارات الحمل بعد الطلاق فعلي الزوج الانفاق عليها الي ان تضع.
 ولو بان بعد الانفاق عليها عدم الحمل قيل: يسترد المدفوع اليها بعد انقضاء العدة (). وتردد فيه بعضهم ().
 والمطلقة باءنا لا نفقة لها ولا سكني، للنص الا ان تكون حاملا، للاية، وهل النفقة للحمل او للحامل لاجله؟ فيه قولان، ولعل الاقرب الثاني، لظاهر الاية.
 ويظهر فاءدة الخلاف في مواضع:
 منها: ما اذا تزوج امة وشرط مولاها رق الولد وجوزناه، وفي العبد اذا تزوج امة او حرة وشرط مولاه الانفراد برقية الولد، فان جعلناها للحمل فلا نفقة علي الزوج، اما في الاول فلانه ملك لغيره، واما في الثاني فلان العبد لا يجب عليه نفقة اقاربه، وان جعلناها للحامل وجبت، ويكون في الثاني في كسب العبد او في ذمة مولاه.
 ومنها: ما لو لم ينفق عليها حتي مضت مجموع المدة او بعضها، فمن قال بوجوبها للحمل لم يوجب عليه قضاءها، لان نفقة الاقارب لا تقضي، ومن قال:
 انها لها اوجب القضاء، ويحتمل العدم علي هذا التقدير.
 ومنها: ما لو ارتدت بعد الطلاق، فتسقط النفقة علي الثاني دون الاول. الي غير ذلك من الامور المرتبة علي القولين.
 وفي الحامل المتوفي عنها زوجها قولان:
 احدهما: انه لا نفقة لها، وهو قول ابن ادريس والفاضلين واكثر المتاخرين ().
 
 وثانيهما: انه ينفق عليها من نصيب ولدها، وهو قول الصدوق والشيخ في النهاية وجمع من الاصحاب ().
 ويدل علي الاول روايات كثيرة متضمنة لان الحامل المتوفي عنها زوجها لا نفقة لها ().
 ويدل علي الثاني رواية ابي الصباح () ووصفوها بالصحة، وفيه نظر.
 وفي صحيحة محمد بن مسلم ان المتوفي عنها زوجها ينفق عليها من ماله ().
 وحملها الشيخ علي ان المراد منها انه ينفق عليها من مال الولد ().
 وعن المفيد في كتاب التمهيد انه انكر الانفاق علي الحامل من مال الحمل وقال: ان الولد انما يكون له مال عند خروجه الي الارض حيا، فاما ما هو جنين لا يعرف له موت من حياة فلا ميراث له ولا مال علي الانفاق، فكيف ينفق عليها من مال من لا مال له لولا السهو في الرواية والاذهال (). والمسالة عندي محل اشكال.
 وتثبت النفقة للزوجة مسلمة كانت او ذمية او امة.
 فصل في قدر النفقة لما كانت الاوامر بالنفقة مطلقة وجب الرجوع فيها الي العرف، وفي النصوص ايماء الي المتعارف ايضا، حيث قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وعاشروهن بالمعروف﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف﴾</a> () الي غير ذلك، فيرجع اليه فيما يحتاج اليه.
 فالواجب القيام بما يحتاج اليه من طعام وادام وكسوة واسكان واخدام والة
 
 التنظيف من المشط والصابون والدهن، والمرجع في ذلك كله الي عادة امثالها في بلدها. وهذا هو المشهور بين الاصحاب.
 وقال الشيخ في الخلاف: نفقة الزوجات مقدرة وهي مد قدره رطلان وربع، مستدلا باجماع الفرقة واخبارهم ().
 وفي المبسوط: جعل علي الموسر مدين كل يوم، وعلي المتوسط مدا ونصفا، وعلي المعسر مدا ().
 وقال ابن ادريس في السراءر: نفقات الزوجات عندنا غير مقدرة بلا خلاف الا من شيخنا ابي جعفر في مساءل خلافه، وتعجب من ادعاء الشيخ الاجماع والاخبار (). ولعل قول ابن ادريس اقوي.
 واذا كانت المراة من اللواتي يخدمن انفسهن في العرف لم يجب علي الزوج اخدامها الا ان تحتاج الي الخدمة لمرض او زمانة، ولا ينحصر حينءذ في حد، بل بحسب الحاجة. واذا كانت ممن لا يخدمن انفسهن وجب الاخدام وان قدرن علي الخدمة، لكون ذلك من المعاشرة بالمعروف المامور بها.
 والظاهر انه يعتبر عادة امثالها حال كونها في بيت ابيها بحسب وحدة الخادم وتعدده، وقيل: لا يجب اكثر من خادم واحد ().
 ولا يلزمه تمليك الخادم اياها، بل الواجب اخدامها بحرة او امة ولو كانت مستاجرة، او ينصب مملوكة له تخدمها، او بالانفاق علي التي حملت معها. ولو كانت الزوجة امة تخدم في العادة ففي وجوب اخدامها وجهان، اقربهما ذلك.
 ولو قالت: انا اخدم ولي نفقة الخادم. لم يجب اجابتها. ولو بادرت بالخدمة من غير اذن لم يكن لها المطالبة بالاجرة.
 والواجب من المادوم يختلف بحسب الفصول، وقد تجب الفواكه في اوقاتها.
 
 واعتبر الشيخ في اللحم كل اسبوع مرة ويكون يوم الجمعة (). واوجب ابن الجنيد اللحم علي المتوسط في كل ثلاثة ايام ().
 وكذا الواجب من الملبوس يختلف بحسب البلدان والفصول، فيجب اعتبار ذلك، ويجب ثياب التجمل زيادة علي ثياب البذلة ان كانت اهلا لها.
 ولا يشترط في المسكن التمليك، بل يجوز اسكانها المستعار والمستاجر، ولها المطالبة بالتفرد في المسكن ان كان يليق بحالها ذلك.
 ويجب مراعاة ما يفرش علي الارض من الحصر والبسط والمخدة واللحاف وغير ذلك.
 والمشهور ان استحقاق المءنة علي وجه التمليك لا الامتاع، لان الانتفاع به لا يتم الا مع ذهاب عينه، ولا اعرف فيه خلافا. وكذا حكم كل ما يستهلك من الة التنظيف والدهن والطين والصابون.
 فاذا دفعه اليها ملكت نفقة يومها وتخيرت بين صرفه كلا او بعضا واستفضال بعضه او الاستبدال بكله بالانفاق علي نفسها من مالها.
 قالوا: الواجب دفع نفقة كل يوم في صبيحته وانما يستقر ملكها عليه اذا بقيت غير ناشزة الي اخره، فلو نشزت في اثناءه استحقت بالنسبة. وعند الاصحاب انه اذا انقضي اليوم او الايام ولم يبذل لها النفقة استقرت في ذمته.
 والمعتبر في المسكن والخادم الامتاع بلا خلاف. وفي الكسوة قولان، والاقرب انها امتاع، فليس لها بيعها ولا التصرف فيها بغير اللبس، ولا لبسها زيادة علي المعتاد، ولا ابدالها بغيرها. ومما يبني علي القولين ما لو دفع اليها كسوة لمدة جرت العادة ببقاءها في تلك المدة ثم تلفت في يدها من غير تقصير، فعلي القول بالتمليك لم يجب البدل دون الامتاع. قيل: ولو اتلفتها بنفسها فلا ابدال علي القولين، لانه علي الامتاع يلزمها ضمانها فكانها لم تتلف، مع احتماله، لان
 
 الواجب عليها القيمة وعليه المثل ().
 ومنه: ما لو انقضت المدة والكسوة باقية، فعليه كسوة اخري علي القول بالتمليك دون الامتاع، وجوز لها في الارشاد المطالبة باخري مع قوله بالامتاع ().
 ومنه ما لو ماتت في اثناء المدة التي يصلح لها الكسوة، او مات الزوج، او طلقها، فعلي القول بالامتاع يسترد مطلقا، وعلي القول بالتمليك وجهان.
 ومنه ما اذا لم يكسها مدة، فعلي التمليك صارت الكسوة دينا عليه، وعلي الامتاع وجهان.
 ومنه: ان له ان ياخذ المدفوع اليها ويتصرف فيه علي القول بالامتاع دون التمليك الا برضاها.
 ومنه: جواز اعطاءها الكسوة بالاعارة والاجارة علي القول بالامتاع دون التمليك.
 ولو سلم اليها نفقة مدة ثم طلقها قبل انقضاءها استعاد نفقة الزمان المتخلف، وعندهم انه لا يسترد نفقة يوم الطلاق، وفي حكم الطلاق ما لو مات احدهما، واولي بالاسترداد لو نشزت. وحكم بعضهم باسترداد نفقة يوم النشوز ايضا بخلاف الموت والطلاق (). وفي الفرق نظر، وعلي القول بالاسترداد فهل يسترد نفقة جميع اليوم او المتخلف منه بعد فقد الشرط؟ فيه وجهان.
 واذا دخل بها واستمرت تاكل معه وتشرب لم يكن لها مطالبته بمدة مءاكلته اذا كانت بالغة رشيدة او كانت تاكل باذن الولي.
 واذا ادعت الباءن انها حامل ففي وجوب النفقة عليها بمجرد الدعوي، او تعليق الحكم علي ظهور الحمل، او شهادة اربع من القوابل اقوال، ولعل الاخير اجود. فلو تبين كونها غير حاملة استعيدت. وعلي تقدير وجوب الانفاق عليها من
 
 غير ثبوت شرعي هل يطالب بكفيل ام لا؟ فيه وجهان.
 وفي وجوب الانفاق علي باءن حامل غير المطلقة قولان، ولعل الوجوب اقوي، لحسنة محمد بن قيس ().
 ولو كانت امراته حاملا وطلقها ووضعت الحمل واختلفا فقال الزوج: لا نفقة لك الان لان طلاقك كان قبل الوضع فانقضت عدتك بالوضع وقالت: لي عليك النفقة لان الطلاق كان بعد الوضع. فالذي ذكر جماعة منهم ان لها النفقة، لاصالة بقاء النكاح الي الوقت الذي تدعيه وكذلك اصالة بقاء العدة والنفقة، وليس له الرجعة، لانه يلزمه ما اقر به في حقه.
 ولو انعكس الفرض فقال الزوج: لي الرجعة، لاني طلقتك بعد الوضع وانت في العدة. وقالت: بل الطلاق قبل الوضع، انعكس الحكم وكان القول قول الزوج في بقاء العدة وثبوت الرجعة ولا نفقة لها.
 قال بعض الاصحاب: «ولو قيل بتخصيص هذا الحكم بما اذا لم يعينا زمانا، اما لو اتفقا علي زمان احدهما واختلفا في تقدم الاخر وتاخره فالقول قول مدعي تاخره مطلقا، لاصالة عدم تقدمه واستقرار حال ما اتفقا عليه كان حسنا».
 فلو فرض اتفاقهما علي ان الطلاق وقع يوم الجمعة واختلفا في تقدم الطلاق وتاخره فالقول قول مدعي المتاخر في المسالتين، وربما قيل: بانه مع الاتفاق علي وقت احدهما والاختلاف في الاخر يقدم قول الزوج في الطلاق مطلقا، لانه من فعله، وقولها في الوضع مطلقا لذلك (). ولي في هذه الاحكام تامل.
 واذا كان له علي زوجته دين وكانت ممتنعة من اداءه جاز له ان يقاص النفقة الواجبة عليه يوما فيوما اذا كانت موسرة. ولو لم تكن ممتنعة من وفاء الدين لم يكن له المقاصة، لان تعيين الدين من مالها موكول اليها. ولو كانت معسرة بحيث
 
 لا تملك قوتها من غيرها لم يجز له المقاصة، لان قضاء الدين انما يجب فيما يفضل عن القوت. والمقاصة تابعة لوجوب الاداء. ولو رضيت بالمقاصة مع اعسارها لم يكن له الامتناع اذا لم يتوجه اليه ضرر بالقبول.
 ونفقة نفسه مقدمة علي نفقة غيره، وعند الاصحاب ان نفقة الزوجة مقدمة علي نفقة ساءر الاقارب، استنادا الي تعليلات يمكن المنازعة فيها، الا انه لا اعلم خلافا في ذلك بينهم.
 والمراد بنفقة الزوجة المقدمة علي نفقة القريب نفقة اليوم الحاضر وسكناها وكسوتها اللاءقة بحالها في ذلك الوقت بقدر الحاجة والضرورة، وكذا ما تضطر اليه من الالات والامتعة ونفقة الخادم الضروري، واما نفقة المملوك والدابة المضطر اليه فيقدم علي نفقة الزوجة ايضا، دون ما لم يضطر اليه.
 فصل في نفقة الاقارب تجب النفقة علي الابوين والاولاد اتفاقا، ويدل عليه اخبار متعددة.
 والمشهور الاصح وجوب النفقة علي اباء الابوين، ولم يظهر من صرح بخلافه، لكن المحقق تردد فيه ثم رجح الوجوب (). ولعل وجه التردد الشك في صدق الاباء عليهم حقيقة. ومثله ياتي في اولاد الاولاد. ولعل الترجيح للصدق.
 والمشهور انه لا تجب النفقة علي غير العمودين من الاقارب كالاخوة والاعمام والاخوال وغيرهم، للاصل ومفهوم غير واحد من الاخبار، لكن تستحب وتتاكد في الوارث منهم. ونقل في القواعد فيه خلافا واسنده الي الشيخ (). والاول اقوي.
 ويشترط في وجوب الانفاق الفقر. وهل يشترط العجز علي الاكتساب؟
 الاظهر ذلك. ويعتبر في الكسب كونه لاءقا بحاله عادة.
 
 ولو امكن المراة التزويج ممن يليق بها تزويجه عادة فالظاهر انها قادرة علي التكسب علي ما قطع به بعض الاصحاب ().
 وهل يشترط عدم تمكن القريب من اخذ نفقته من الزكاة ونحوها؟ احتمالان.
 ولعل الاقرب العدم تمسكا بالاطلاق.
 ولا يشترط نقصان الخلقة، فيجب الانفاق عليه وان كان كامل الخلقة، ولا نقصان الحكم، خلافا للشيخ في المبسوط حيث اشترط مع الاعسار نقصان الخلقة او الحكم او هما معا (). والمراد بناقص الخلقة الاعمي والمقعد وبناقص الحكم الصبي والمجنون.
 ولو بلغ الصبي حدا يمكن ان يتعلم حرفة او يحمل علي الاكتساب فللمولي حمله عليه والانفاق من كسبه (). ولو هرب عن الاكتساب في بعض الايام فعلي الولي الانفاق عليه بخلاف المكلف.
 ويجب الانفاق علي القريب وان كان فاسقا، لعموم الادلة. وان كان كافرا فالمنقول عن الاصحاب التصريح بوجوب الانفاق عليه، ويدل عليه عموم الادلة وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿وصاحبهما في الدنيا معروفا﴾</a> () لكن الاية لا تعم الاولاد.
 وجعل الشيخ فخر الدين المانع من الارث كالرق والكفر والقتل مانعا وربما نقل عنه ان ذلك اجماعي () وليس بجيد. وقيد بعضهم الكافر بكونه معصوم الدم.
 فلو كان حربيا لم يجب الانفاق عليه (). وهو محتمل.
 ولو كان القريب رقا لم يجب نفقته، بل يجب نفقته علي المولي. ولو فرض تقصير المولي في النفقة ولم يتفق من يجبره علي بيعه او الانفاق عليه فالاقوي وجوب الانفاق علي قريبه، عملا بعموم الادلة السالم عن المعارض.
 
 ويشترط في المنفق القدرة، فلو حصل له قدر كفايته اقتصر علي نفسه.
 والمعتبر من كفايته قوت يومه وكسوته اللاءقة بحاله في الوقت الذي هو فيه شاتيا او صاءفا والالات المضطر اليها الطعام والكسوة، والفرش، وكذا الخادم والمركوب ان اضطر اليه في تحصيل القوت وغيره، فان فضل عن ذلك شء صرف في نفقة الزوجة كما بينا ثم نفقة القريب، فان قام بكفاية القريب ومءنة يومه عمل في اليوم الثاني مثل ذلك.
 ولو لم يكن له زوجة وكان يفضل من ماله او كسبه ما يقوم بكفاية قريبه وكان التزويج يءدي الي عدم الانفاق عليه فقد صرح بعض الاصحاب بجواز التزويج له () وهو غير بعيد.
 ولا تقدير في نفقة القريب، لان المعتبر فيها المواساة او دفع حاجته، بل المعتبر فيها الكفاية وقدر الحاجة بحسب اختلافه في الاحوال والاسنان والازمان. ويجب الادام والملبوس والسكني والمفروش بحسب الشتاء والصيف والنوم واليقظة. ولو احتاج الي الخادم وجب.
 والظاهر ان مءنة القريب امتاع لا تمليك، فلو تلفت في يده بغير تفريط وجب ابدالها، وكذا لو اتلفها بنفسه، لكن يجب عليه هنا ضمان ما اتلفه عند اليسار.
 والمشهور استحباب اعفاف من يجب النفقة له، وقيل بوجوبه للاب، ويشترط حاجته الي النكاح والظاهر انه يقبل قوله بغير يمين ولا تتادي الوظيفة وجوبا او استحبابا بالعجوز التي لا يليق بحاله. ونفقة الزوجة تابعة للاعفاف في الوجوب والاستحباب. وكذا القول في نفقة زوجة الاب التي تزوجها بغير توسط الابن، واوجب الشيخ في المبسوط نفقة زوجته وان لم يجب اعفافه، لانه من جملة ضرورياته كنفقة الخادم الضرورية ().
 
 ولو ماتت الزوجة او الامة تجدد الحكم استحبابا او وجوبا، وكذا لو طلقها لنشوز او نحوه، او باع الامة لذلك لا للتشهي.
 ولو كان الاب واولاده محتاجين لم يجب عليه الا انفاق الاب دون اولاده، بخلاف ما لو كان المحتاج الولد واولاده. ولا تقضي نفقة الاقارب ولا تستقر في الذمة.
 قالوا: لو امره الحاكم بالاستدانة علي قريبه الواجب عليه الانفاق لغيبة او امتناع استقرت بذلك في ذمته ووجب عليه قضاءها.
 ولو اجتمع للمحتاج اب وام فالنفقة علي الاب. لا اعرف في ذلك خلافا بين الاصحاب وغيرهم، استنادا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن﴾</a> () لعدم القاءل بالفصل بين اجرة الرضاع وغيره ، ولقضية هند.
 وان فقد الاب او كان معسرا قام احد من اباءه مقامه مقدما علي الام، الاقرب فالاقرب، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم، وفي اقامة الحجة عليه عسر.
 ولا يعم هذا الحكم لاباء الامهات وان كن لاب. وان فقد الجميع او كانوا معسرين وجبت علي الام بالشرط. قالوا: فان فقدت او كانت معسرة فعلي ابيها وامها بالسوية وان علوا، ويتقدم الاقرب فالاقرب.
 وقد ذكر الشيخ وغيره من الاصحاب ان حكم الاباء والامهات من قبل ام الاب حكم اباء الام من الطرفين، وكذا ام الاب () فيشاركون مع التساوي في الدرجة، ويختص الاقرب المحتاج من اي جانب كان بوجوب الانفاق.
 ولو وجد من الفروع واحد وجب نفقة الاصل عليه بشرطه، وان تعدد في درجة واحدة وجبت عليهم بالسوية. والمشهور انه لا فرق في ذلك بين الذكر والانثي. وقيل بوجوبها علي الذكر والانثي علي حسب الميراث (). وقيل
 
 باختصاصها بالذكر (). والمشهور انه لا فرق ايضا بين الموسر بالفعل وبالقوة، ويظهر من كلام بعضهم ان فيه خلافا.
 قالوا: ولو اجتمع العمودان كالاب والابن والجد وابن الابن اشتركا في وجوب الانفاق وكان الاقرب بدرجة من اي الجانبين مقدما علي الابعد.
 قال بعض الاصحاب: حكم الولد لو كان انثي وحكم الام مع الولد مطلقا لا يخلو عن اشكال من حيث المرتبة، فان الابن مساو للام في المرتبة كما قلناه في الاب، وكذلك البنت، وكذلك هي مساوية للاب كالابن، فيحتمل اشتراك الجميع في الوجوب عدا الام، فانها مع وجود الاب متاخرة، وتقديم الابن علي الام، لانه في مرتبة الاب المتقدم علي الجد المتقدم عليها، بل تقديم الاولاد مطلقا عليها لذلك، فان البنت في مرتبة الابن المتقدم عليها بمراتب، وتقديم الابن علي البنت كما قدم الاب علي الام، واشتراك البنت والام خاصة مع تقدم الابن عليهما لاشتراكهما في الانوثية الموجبة لتاخر الرتبة، وتساويهما في المرتبة بالنسبة الي المنفق عليه. قال: وليس في الباب دليل واضح، وقل من تعرض من اصحابنا للبحث عن ذلك. قال: والوجه استواء الابن والبنت والام مع الولد مطلقا، وبه قطع في التحرير وتردد في القواعد ().
 وان تعدد المنفق عليهم بشرط اعسارهم ويساره وعدم الاقرب منه وجب عليه انفاق الجميع ان وسع ماله وكسبه لذلك، والا تعين انفاق الاقرب فالاقرب، سواء كانوا من الاصول او الفروع او مختلفين، ولا فرق في كل مرتبة بين الذكر والانثي.
 فلو اجتمع اب الاب مع ام الام كانا سواء، وكذا الاولاد المتعددون. ولو اجتمع العمودان اعتبرت المراتب في الطرفين، فمع التساوي في الدرجة اشتركوا، ومع الاختلاف اختص الاقرب، فالاولاد ذكورا واناثا ومختلفين يشاركون
 
 الابوين، واولاد الاولاد الاجداد والجدات للاب او للام اولهما. ولو لم يكف منهم كل واحد لصاحبه ولم ينفعه نفعا يعتد به ففي اقتسامهم له كذلك او القرعة فيه بينهم وجهان.
 ولو اعتد بنفع نصيب بعضهم له لصغر مثلا دون الباقين اقرع فيمن عدا المنتفع، مع تعدده والا اختص كل بنصيبه، ويحتمل اختصاص المنتفع بنصيبه بالكل. وفي ترجيح الاحوج لصغر او مرض بدون القرعة وجهان.
 ولو كان الاقرب معسرا فتعلق الوجوب بالابعد فانفق ثم ايسر الاقرب لم يرجع الابعد عليه بما انفق، واذا دافع بالنفقة الواجبة اجبره الحاكم، فان امتنع من الدفع مع امره تخير الحاكم بين حبسه وتاديبه لينفق بنفسه، وبين ان يدفع من ماله مقدار النفقة ان كان له مال ظاهر. ولو كان له عروض او عقار جاز للحاكم بيعه حيث توقف الانفاق من ماله عليه، ولا فرق في ذلك بين نفقة الزوجة والقريب وفي حكم الحاضر الممتنع المنفق الغاءب.
 قالوا: وله ان ياذن للمنفق عليه في الاستدامة والانفاق ثم يرجع عليه، ولو لم يقدر علي الوصول الي الحاكم مع امتناع المنفق او غيبته ففي جواز استقلال المنفق عليه بالاستقراض عليه او البيع من ماله وجهان، ولا يبعد الجواز، لان ذلك من ضروب المقاصة حيث يقع اخذ القريب في الوقت والزوجة مطلقا.
 فصل في نفقة المملوك:
 يجب علي الانسان نفقة ما يملكه من الحيوان انسانا كان او بهيمة بلا فرق بين الصغير والكبير والصحيح والمريض والناقص كالاعمي والزمن والمرهون والمستاجر وغير ذلك، ولا بين الكسوب وغيره، لكن يتخير المولي في الكسوب بين الانفاق عليه من ماله واخذ كسبه، وبين جعل نفقته من الكسب، فان لم يف بنفقته وجب الباقي علي المولي. ولو كان مشتركا بين متعدد وزعت النفقة عليهم بنسبة الحصص. 
 ولا تقدير لنفقة المملوك شرعا، بل الواجب قدر الكفاية. وهل المعتبر في الكمية كفاية مثله في الغالب او كفاية نفسه؟ فيه وجهان، اجودهما الثاني، فيراعي رغبته وزهادته وكثرة اكله وقلته، فلو كان اكله زاءدا عن متعارف امثاله بحيث يءثر النقصان في قوته تاثيرا بينا وجبت الزيادة. واما الجنس والكيفية فيعتبر غالب القوت الذي يطعم منه المماليك في البلد لامثال السيد، وكذا الادام الغالب والكسوة الغالبة.
 ولمراعاة حال السيد في اليسار والاعسار ونحو ذلك مدخل في ذلك. ولو كان السيد يتنعم في الادام والكسوة استحب ان يدفع الي المملوك مثله، للرواية.
 ولو كان السيد يطعم او يلبس دون المعتاد الغالب بخلا او رياضة فالظاهر انه يجب عليه رعاية الغالب.
 ويستحب ان يجلس رقيقه معه علي الماءدة ويطعمه، خصوصا اذا كان هو الذي يعالج طعامه، فان لم يفعل فينبغي ان يعطيه منه ولو لقمة. روي انه (صلي الله عليه واله) قال:
 اذا جاء احدكم خادمه بطعامه وقد كفاه حره وعمله ودخانه فليقعده فلياكل معه والا فليناوله اكلة من طعام (). وفي رواية اخري: فليروغ له اللقمة واللقمتين ().
 والاكلة بالضم اللقمة، وروغها اذا رواها دسما. وربما ذهب بعضهم الي وجوب احد الامرين تخييرا مع كون الاجلاس افضل، والاستحباب فيما عالج الطعام اكد، ورعاية ذلك في حق الحاضرين اولي.
 قال بعض الاصحاب: وليكن ما يناوله من اللقمة كبيرة تسد مسدا دون الصغيرة التي تهيج الشهوة ولا تقضي النهمة ().
 ونفقة الحيوان امتاع لا تمليك، فيسقط بمضي الزمان وان فعل حراما، وله ابدال ما اعطاه. واذا امتنع السيد من الانفاق مع القدرة اجبره الحاكم علي الانفاق
 
 او البيع، ومع تعذر البيع اجبره علي الانفاق خاصة ان لم يوجد متبرع، ولا ينفق عليه من الزكاة ونحوها.
 ولا فرق في ذلك بين القن والمدبر وام الولد، لكن ام الولد يجبر المولي علي الانفاق عليها خاصة. ولو لم يقدر علي الانفاق عليها ولم يوجد النفقة لها من جهة اخري فهل يجبر علي بيعها؟ قطع الشهيد بذلك وقواه في المسالك (). ويحتمل العدم، لعموم النهي عن بيع ام الولد.
 ويجوز له مخارجة المملوك وهي: ضرب خراج معلوم علي الرقيق يءديه كل يوم او كل مدة مما يكتسبه. فما فضل يكون له، وقد ورد بجوازه روايات منها:
 صحيحة عمر بن يزيد (). وهي دالة علي ان العبد يملك فاضل الضريبة.
 وليس للعبد اجبار السيد عليها، وهل للسيد اجبار العبد علي ذلك؟ قيل: لا.
 وصححه في المسالك، لانه يملك استخدامه المعتاد لا تحصيل ذلك القدر المعين المطلوب منه بالكسب ().
 واختار في التحرير جواز اجباره عليها اذا لم يتجاوز بذل المجهود (). فان فضل من الضريبة قدر كفايته وكله اليه، والا كان علي المولي اتمام النفقة. وان ضرب عليه اكثر مما يليق بحاله منعه منه الحاكم.
 ولا يجوز للمولي ان يكلف رقيقه الا ما يطيقه ويعتاد لمثله، ولا يكلفه الاعمال الشاقة الا في بعض الاوقات المعتادة لها.
 قال بعض الاصحاب: واذا عمل بالنهار اراحه بالليل وبالعكس، ويريحه في ايام الصيف في وقت القيلولة ويتبع في جميع ذلك العادة الغالبة (). ويجب القيام بما يحتاج اليه البهاءم المملوكة من السقي والعلف او تخليتها لترعي وترد الماء، ودفع الحر والبرد عنها بحسب المتعارف. ويطرد ذلك في كل حيوان محترم، فان
 
 امتنع من ذلك اجبره الحاكم علي ذلك او بيعها او ذبحها ان كانت مما يقصد بالذبح لاجل اللحم او الجلد، وان لم ينتفع بها بالذبح اجبر علي الانفاق او البيع مع امكانهما او علي الممكن منهما ان امكن البعض خاصة، فان لم يفعل ناب الحاكم عنه بما يراه ويقتضيه الحال.
 وان كان لها ولد وفر عليه من لبنها ما يكفيه الا ان يحصل كفايته بغير اللبن.
 ولا يجوز تكليف الدابة فوق طاقتها كتثقيل الحمل وادامة السير، ولا يجوز الحلب اذا كان يضر بالبهيمة لقلة العلف وان لم يضر ولدها. ويكره ترك الحلب اذا لم يكن فيه مضرة. ويحتمل الوجوب.
 قيل: ويستحب ان لا يستقصي في الحلب، وان يقص الحالب اظفاره ويبقي للنحل شء من العسل في الكوارة، ولو احتاجت اليه كوقت الشتاء وجب ().
 قال بعض الاصحاب: ويجوز غصب العلف لابقاء الدابة اذا لم يوجد غيره ولم يبذله المالك بالعوض، كما يجوز غصبه كذلك لحفظ نفس الانسان، ويلزمه المثل او القيمة ().
 ويجب علي مالك دود القز القيام بكفايته من الورق وان عز. قال بعض الاصحاب: لو امتنع المالك عن كفايتها اجبره الحاكم علي ذلك، فان اصر باع من ماله واشتري به قدر الكفاية، ويجوز تجفيف جوزها في الشمس وان هلكت تحصيلا للغرض المطلوب منها.
 قال بعض الاصحاب: ما لا روح فيه كالعقار لا يجب القيام بعمارته ولا زراعة الارض، لكن يكره تركه اذا ادي الي الخراب. وفي وجوب سقي الزرع والشجر وحرثه مع الامكان قولان، اشهرهما العدم ().
 * * *
 
 كتاب الطلاق 
 كتاب الطلاق والنظر في اطراف:
 الاول في المطلق ويشترط فيه امور:
 الاول: اتفق الاصحاب علي بطلان طلاق غير المميز من الصبيان ومن لم يبلغ العشر، واختلفوا في طلاق الصبي المميز الذي بلغ العشر، فقال الشيخ في النهاية:
 انه يصح طلاقه () وتبعه ابن البراج وابن حمزة () وقال ابن ادريس: لا يصح طلاق الصبي الي ان يبلغ () وهو اختيار ابي الصلاح وسلار () وجمهور المتاخرين.
 وعن علي بن بابويه انه قال في رسالته: والغلام اذا طلق للسنة فطلاقه جاءز (). ولعل الاول اقرب، لمرسلة ابن ابي عمير () المعتضدة بعموم موثقة ابن بكير () ورواية سماعة () ويحمل رواية ابي الصباح () وابي بصير () علي غير
 
 المميز ومن لم يبلغ عشرا، جمعا بين الادلة.
 ولا يجوز طلاق الولي عن الصغير. ولا يجوز طلاق المجنون المطبق. وذو الادوار يصح طلاقه في زمان افاقته. ولا يصح طلاق الولي عنه.
 ولو طلق الولي عن المجنون المطبق لم يصح، الا ان يبلغ فاسد العقل مع مراعاة الغبطة علي القول الاشهر الاقوي، لصحيحة ابي خالد القماط () ورواية اخري له () ورواية شهاب بن عبد ربه ().
 وذهب الشيخ في الخلاف الي المنع محتجا باجماع الفرقة (). واختاره ابن ادريس () استنادا الي وجوه ضعيفة. ونقل الشيخ فخر الدين الاجماع علي الاول ().
 والتقييد بان يبلغ فاسد العقل بناء علي القول باختصاص ولاية الاب والجد علي المجنون بذلك، وعلي القول الاخر يصح الحكم مطلقا. ولو لم يكن له ولي طلق عنه السلطان او ناءبه.
 ولا يصح طلاق السكران يعني: من بلغ بتناول المسكر حدا يرتفع قصده.
 وقيل في حده: انه الذي اختلط كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم. ولا من زال عقله باغماء او شرب مرقد، لعدم القصد. ولا يطلق الولي عنهم، لعدم الاذن الشرعي.
 الثاني: يشترط في صحة الطلاق الاختيار، فلا يصح طلاق المكره بلا خلاف، ويدل عليه الاخبار، وكذا الحكم في ساءر التصرفات التي اكره عليها، الا اذا كان الاكراه بحق، فانه صحيح كاكراه الحربي علي الاسلام والمرتد.
 ويتحقق الاكراه بتوعده بما يكون ضارا بالمكره بحسب نفسه او من يجري
 
 مجراه مع قدرة المتوعد علي ما توعد به وحصول العلم او الظن بانه يفعل به لو لم يفعل ما يامره به، سواء كان المتوعد به قتلا او قطعا او جرحا او ضربا او شتما او اخذ مال.
 ويختلف ما عدا القتل او القطع باختلاف طبقات الناس واحوالهم، فقد يءثر القليل فيمن لا يءثر في غيره الكثير، وقد يءثر اخذ مال قليل من بعضهم ولا يءثر اخذ اضعاف ذلك المال في غيره. ومنهم من جعل اخذ المال من قبيل القتل، فجعل القليل والكثير منهم محققا للاكراه (). والاول اقوي. والضابط في هذا الباب حصول الضرر عرفا بوقوع المتوعد به.
 ولو خير الزوج بين الطلاق وبين دفع مال غير مستحق فهو اكراه، بخلاف ما لو خيره بين الطلاق وبين فعل يستحقه الامر من مال او غيره.
 والاكراه يمنع وقوع الطلاق اذا لم يظهر ما يدل علي الاختيار، فلو اكرهه علي طلقة واحدة فطلق ثلاثا قيل: يقع الجميع () لاشعار ذلك برغبته واتساع صدره، ويحتمل الحكم علي الصيغة الاولي بالاكراه ويقع ما بعدها. ولو اوقع الثلاث بصيغة واحدة فان كان يعتقد عدم صحة ما زاد علي الواحدة بذلك فهو كما لو اوقع واحدة خاصة، وان كان يعتقد وقوع الثلاث بهذا اللفظ دل علي الاختيار.
 ولو اكرهه علي ثلاث فطلق واحدة قيل: يقع، للمغايرة (). والاقوي عدم الوقوع، لانه بعض ما اكرهه عليه، وكذا لو اكره علي طلاق زوجتين فطلق واحدة قيل: يقع (). والاقوي عدم الوقوع.
 ولو اكرهه علي طلاق زوجة فطلق زوجتين قيل: يقع الطلاق عليهما (). وقيل:
 يقع ان وقع الطلاق بلفظ واحد، بخلاف ما لو كان مرتبا فيقع غير المكره عليه خاصة ().
 
 ولو اكره علي طلاق احدي زوجتيه لا علي التعيين فطلق واحدة معينة قيل:
 يقع (). والاقوي عدم الوقوع.
 ولو اكره علي صيغة معينة فاتي بغيرها فالظاهر الوقوع. ولو قصد المكره ايقاع الطلاق ففي وقوعه وجهان. ولو تلفظ بالطلاق ثم قال: كنت مكرها وانكرت المراة، فان كان هناك قرينة تدل علي صدقه بان كان في يد متغلب او كان محبوسا قبل قوله بيمينه، والا فلا.
 ولو طلق في المرض ثم ادعي انه كان مغشيا عليه او مختلط العقل قيل: لم يقبل قوله الا ببينة مطلقا (). وقيل: انما ذلك اذا طابق الظاهر، اما لو ظهر من حال المريض اختلاط  كعدم انتظام الكلام واضطراب الاحوال  ثم ادعي فساد العقل فالاظهر قبول قوله كما في دعوي الاكراه ().
 الثالث: القصد، ويشترط انضمامه الي اللفظ الصريح، للنص وهو اخبار متعددة، ويعتبر قصد اللفظ والمعني، فلا يقع طلاق الساهي والناءم والغالط والهازل والمغضب الذي ارتفع قصده والاعجمي الذي لقن الصيغة ولا يفهم معناها.
 ولو نسي ان له زوجة فقال: نساءي طوالق، او زوجتي طالق، ثم ذكر لم يقع، لعدم القصد.
 ولو اوقع وقال: لم اقصد الطلاق، فالذي ذكره جماعة من الاصحاب انه يقبل منه ظاهرا ويدين بنيته باطنا وان تاخر تفسيره ما لم تخرج من العدة، لانه اخبار عن نيته ولا يمكن الاطلاع عليها الا من قبله. واطلاق كلامهم يشمل ما اذا تجرد عن قرينة دالة علي عدم القصد وعدمه، وما كان في العدة الرجعية او الباءنة، وما لو صادقته المراة علي ذلك وعدمه.
 واستشكله بعض الاصحاب علي اطلاقه، بناء علي ان الظاهر من حال العاقل المختار القصد الي الفعل، فاخباره بخلافه مناف للظاهر () ولو نظر الي ترجيح
 
 الاصل لزم مثله في البيع وغيره من العقود ولم يقولوا به، بل اتفقوا علي عدم القبول هناك، واختصاص الطلاق بذلك مشكل، بل الامر فيه اشد، لقول النبي (صلي الله عليه واله): ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة () ولان حق الغير متعلق به فلا يقبل في حقه. والاستشكال في موقعه.
 وربما خصه بعضهم بوقوعه في العدة الرجعية (). والحكم فيها صحيح، لكن قبول قوله حينءذ من حيث انه رجعة، لا من حيث انه يرجع اليه في القصد.
 وقوي بعض الاصحاب عدم القبول الا مع قيام القرينة علي صدقه او كونها في عدة رجعية. فيجعل ذلك بمنزلة الرجعة، نعم لو صادقته الزوجة علي ذلك لم يبعد القبول، لان الحق منحصر فيهما (). وهو متجه.
 ويجوز الوكالة في الطلاق للغاءب بلا خلاف، وللحاضر علي الاشهر الاصح، لصحيحة سعيد الاعرج وغيرها (). وذهب الشيخ واتباعه الي المنع () استنادا الي رواية زرارة الدالة علي عدم جواز الوكالة في الطلاق () حملا لها علي الحاضر، جمعا بين الروايات، وهي ضعيفة السند، فلا تعارض الصحيح مع امكان التاويل فيها. وعلي قول الشيخ يتحقق الغيبة بمفارقة مجلس الطلاق وان كان في البلد.
 ولو وكلها في طلاق نفسها ففي صحته قولان. والادلة من الجانبين محل بحث.
 الطرف الثاني في المطلقة ويشترط فيها امور:
 الاول: لا خلاف بين الاصحاب في ان المطلقة يشترط فيها الزوجية والدوام، لان الطلاق حكم شرعي، فيجب الاقتصار علي ما يثبت الحكم فيه من قبل
 
 الشرع، فلو طلق الموطوءة بالملك او الاجنبية سواء اطلق او علق علي التزويج لم يكن له حكم، وكذا لو طلق المتمتع بها.
 وخالف فيه بعض العامة فجوز وقوع الطلاق علي الاجنبية مطلقا، وجوز بعضهم وقوعه عليها بشرط تزويجها، بمعني احتساب ذلك من الطلقات الثلاثة المحرمة، ويدفعه صحيحة محمد بن قيس () وصحيحة الحلبي () ورواية حمزة بن حمران () ورواية عبد الله بن سليمان () ورواية سماعة () وغيرها ().
 الثاني: الطهارة من الحيض والنفاس. اتفق العلماء علي تحريم طلاق الحاءض والنفساء، وان وقع فباطل، بلا خلاف فيه بين علماءنا، ويدل عليه اخبار كثيرة (). واستثني من هذا مواضع:
 منها: اذا كان الزوج غاءبا، وجواز الطلاق حينءذ اتفاقي بين الاصحاب في الجملة، وانما الخلاف في ان الجواز معلق بالغيبة من غير اعتبار امر اخر، ام لا؟
 فذهب المفيد وابن ابي عقيل وعلي بن بابويه وابو الصلاح وغيرهم الي جواز طلاقها اذا كانت بحيث لا يمكنه استعلام حالها من غير تربص ().
 وادعي ابن ابي عقيل تواتر الاخبار بذلك (). وقال الصدوق: اقصاه خمسة اشهر او ستة اشهر، واوسطه ثلاثة اشهر وادناه شهر ().
 
 وذهب الشيخ في النهاية وجماعة الي اعتبار الشهر (). وذهب ابن الجنيد والعلامة في المختلف الي اعتبار ثلاثة اشهر ().
 واعتبر في الاستبصار مضي مدة يعلم او يظن بحسب حالها انتقالها من الطهر الذي واقعها فيه الي اخر وانه لا يتقدر بمدة غير ذلك (). واليه ذهب المحقق واكثر المتاخرين ().
 والاقوي عندي القول الاول، لصحيحة محمد بن مسلم وزرارة وغيرهما عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام) () وصحيحة اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام) () وحسنة جميل وصحيحته وموثقته () وصحيحة حماد بن عثمان المنقولة في الخصال () وصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي ().
 وما دل علي اعتبار شهر كموثقة اسحاق بن عمار () واعتبار ثلاثة اشهر كصحيحة جميل بن دراج () وموثقة اسحاق بن عمار الموافقة لقول الصدوق () محمول علي الاستحباب جمعا بين الادلة. وهذا الجمع اقرب مما قيل هاهنا في وجه الجمع.
 
 ولو طلق بعد الغيبة مطلقا علي المختار او بعد المدة المعتبرة علي اقوال اخر ثم اتفق كونها حاءضا في وقت الطلاق صح، لعموم الروايات () وخصوص رواية ابي بصير () وكذا لو ظهر بعد ذلك كونها في طهر المواقعة ، وربما قيل هنا بعدم الوقوع استنادا الي تعليل ضعيف.
 ولو طلقها قبل مضي المدة المعتبرة علي القول باعتبارها ثم ظهر بعد الطلاق وقوعه في طهر لم يقربها فيه ففي صحته علي القول باعتبار المدة وجهان.
 ولو طلقها بعد الشرط المعتبر لكن اتفق مخبر يجوز الاعتماد عليه شرعا فاخبر قبل الطلاق بانها حاءض بسبب تغير عادتها ففي صحة الطلاق وجهان، وعموم الاخبار يقتضي الصحة.
 ولو كان خروج الزوج في طهر اخر غير طهر المواقعة صح طلاقها من غير تربص ولو اتفق في الحيض. ذكره الشيخ وجماعة من الاصحاب () وهو متجه علي ما يختاره، لعموم ادلة جواز الطلاق حال الغيبة.
 واستشكل اطلاق الحكم به بعض من اعتبر المدة نظرا الي ان ما تضمن بطلان طلاق الحاءض متناول لهذه الصورة. واستوجه صحة طلاقه من غير تربص اذا اتفق وقوع الطلاق في الطهر ().
 والحاضر اذا كان بحيث لا يمكنه الوصول الي زوجته حتي يعلم حيضها كالمحبوس فالمعتبر في صحة طلاقها مضي شهر، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () وبمضمونها افتي الشيخ في النهاية وجماعة () وانكره ابن ادريس
 
 مدعيا نفي الخلاف فيما يدعيه (). والوجه الاول، لصحة الرواية واشتهار العمل بها بين الاصحاب.
 ومن المواضع المستثناة من الحكم ببطلان الطلاق في حال الحيض غير المدخول بها والحامل علي القول بانها تحيض، لصحيحة اسماعيل بن جابر الجعفي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: خمس يطلقن علي كل حال: البين حملها، والتي لم يدخل بها زوجها، والغاءب عنها زوجها، والتي لم تحض، والتي قد جلست عن المحيض (). وفي معناه حسنة الحلبي () وصحيحة جميل وموثقته وحسنته () وصحيحة حماد بن عثمان المذكورة في الخصال ().
 الثالث: ان يكون الطلاق في طهر لم يجامعها فيه، للاجماع والاخبار المستفيضة، ويسقط اعتباره في الصغيرة والياءسة والحامل، لصحيحة اسماعيل الجعفي وغيرها.
 وذكر الشيخ في النهاية ان المراد بالصغيرة من يقصر سنها عن تسع سنين، ومن كان له تسع سنين فصاعدا ولم تكن حاضت بعد واريد طلاقها فليصبر عليها ثلاثة اشهر ثم يطلقها بعد ذلك (). وفي هذا التخصيص نظر.
 والمذكور في الروايات: «التي لم تحض» ولا يبعد ان يكون المراد من لم تحض مثلها عادة وان زاد سنها عن التسع، واما المسترابة وهي في اصطلاحهم من كانت في سن من تحيض ولا تحيض سواء كان لعارض من مرض او رضاع او خلقة فيشترط في صحة طلاقها مضي ثلاثة اشهر من حين المواقعة، فلو طلقها قبله لم يصح، والظاهر انه موضع وفاق. ويدل عليه مرسلة داود بن ابي يزيد العطار ().
 
 ولا يلحق بالمسترابة من يعتاد الحيض في كل مدة يزيد عن ثلاثة اشهر، بل هي من اقسام ذوات الحيض، فيجب استبراءها بحيضة وان توقفت علي اكثر من ذلك كما صرح به بعض الاصحاب ().
 الرابع: تعيين المطلقة اما لفظا كقوله: فلانة باسمها المميز لها عن غيرها، او بالاشارة اليها الرافعة للاشتراك، او يذكر الزوجة حيث لا يكون له غيرها، او نية عند جماعة من الاصحاب (). وذهب جماعة اخري منهم الي عدم الاشتراط ().
 والمسالة عندي محل اشكال.
 وحيث ينوي واحدة بعينها يءمر بالتعيين علي الفور ولو اخر اثم، ويحتمل الفرق بين الباءن والرجعي.
 ولو ارسل اللفظ ولم ينو واحدة وقلنا بصحته فهل يستخرج المطلقة بالقرعة او يرجع الي تعيينه؟ فيه قولان، وعلي الثاني ففي وقوعه من وقت التلفظ بالطلاق او من حين التعيين وجهان، اختار اولهما الشيخ في المبسوط () وثانيهما العلامة في القواعد والتحرير (). ويعبر عن هذا الخلاف بان التعيين بيان موقع او ايقاع، او بان ارسال اللفظ المبهم ايقاع طلاق، او التزام طلاق في الذمة. ويشكل علي القول الثاني الحكم بتحريمها عليه قبل التعيين مع الاتفاق عليه. ويتفرع علي القولين العدة فعلي الاول يعتبر العدة من حين اللفظ، وعلي الثاني من حين التعيين. وفي المسالة ابحاث طويلة متفرعة علي القول بعدم اشتراط التعيين.
 الطرف الثالث في الصيغة والصيغة المتلقاة عن الشارع لازالة قيد النكاح «طالق» كما في حسنة محمد
 
 ابن مسلم ونقلها البزنطي في جامعه عن محمد بن سماعة عن محمد بن مسلم بتفاوت ما في المتن () وكما في حسنة الحلبي (). فلو قال: «انت الطلاق، او طلاق، او من المطلقات» لم يكن شيءا ولو نوي به الطلاق، للحصر المفهوم من الروايتين.
 وكذا «انت مطلقة» لذلك. وقال الشيخ: الاقوي انه يقع اذا نوي الطلاق ().
 ولو قال: «طلقت فلانة» قال الشيخ: لا يقع (). واستشكله المحقق ().
 ولو قال: «نعم» في جواب «هل طلقت فلانة؟» ففيه قولان، احدهما: وقوع الطلاق به. وهو اختيار جماعة منهم الشيخ في النهاية () استنادا الي رواية السكوني () والرواية ضعيفة، والحصر المفهوم من الروايتين ينفيه.
 والمشهور بين المتاخرين ومنهم ابن ادريس انه لا يقع بغير العربية مع القدرة عليها () لان العربي هو الوارد في القران المتكرر في لسان الشرع دون غيره، فيقتصر عليها قصرا لازالة الحكم المستصحب علي مورد اليقين.
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في النهاية الي الاجتزاء بما دل علي قوله: «انت طالق» من اللغات وان قدر علي العربية، لان المقصود بالذات هو المعاني والالفاظ مقصودة بالعرض للدلالة عليها (). ويءيده رواية حفص عن ابيه عن علي (عليه السلام) (). ولعل هذا القول اجود.
 ولا اشكال في الاجتزاء بالترجمة مع العجز عن العربية.
 ولا يقع بالاشارة مع القدرة علي النطق. ولو عجز عن النطق كفت الاشارة كما
 
 يقع بها غير الطلاق، ويعتبر في صحته ان تكون مفهمة لمن يخالطه ويفهم طريقه ان لم تكن مفهمة علي العموم، ويعتبر فهم الشاهدين لها، لقيامها مقام النطق.
 ولو عرف الاخرس الكتابة احتمل قيامها مقام الاشارة، فلا يعتبر ضميمة الاشارة اليها، ويحتمل تقديم الكتابة كما ذهب اليه ابن ادريس () ويدل عليه صحيحة ابن ابي نصر ().
 واعتبر جماعة من الاصحاب منهم الصدوقان () فيه القاء القناع علي المراة يري انها قد حرمت عليه، لرواية السكوني () ورواية ابي بصير () وهو محتمل.
 ومنهم من خير بين الاشارة وبين القاء القناع (). ومنهم من جمع بينهما ().
 وفي المسالك: الحق الاكتفاء بالاشارة المفهمة، والقاء القناع مع افهامه ذلك من جملتها، وضعف سند الرواية يمنع من جعلها اصلا، نعم مع افادة القاء القناع ارادة الطلاق يدخل في افراد الاشارة ويكون الرواية شاهدا.
 واتفق الاصحاب علي عدم وقوع الطلاق بالكتابة للحاضر القادر علي التلفظ واختلفوا في وقوعه من الغاءب، فذهب الاكثر منهم الشيخ في المبسوط والخلاف، الي العدم مدعيا في الخلاف الاجماع استصحابا لحكم الزوجية الي ان يثبت المزيل. ولحسنة زرارة ().
 وذهب الشيخ في النهاية واتباعه الي وقوعه من الغاءب () لصحيحة ابي حمزة
 
 الثمالي (). () وهو اقرب، ترجيحا للخبر الصحيح، وحملا للخبر الاخر بحال الحضور او عدم النية جمعا.
 وعلي القول بوقوعه بها يعتبر القصد بها الي الطلاق واشهاد شاهدين. وهل يشترط رءيتهما حال الكتابة ام يكفي رءيتهما لها بعد ذلك، فيقع حين يريانها؟ فيه وجهان، والاول احوط.
 ولا فرق في الغاءب بين البعيد بمسافة القصر وعدمه، ويحتمل شموله للغاءب عن المجلس، لعموم النص، والوجه اعتبار الغيبة عرفا. ولابد من ان يكون المكتوب كلاما معتبرا في الطلاق.
 ولا يقع الطلاق بغير الصريح، فلو قال: خلية، او برية، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك، او باءن، او حرام، او بتة، او بتلة لم يقع، سواء نوي الطلاق ام لا.
 وصحيحة الحلبي () وحسنة محمد بن مسلم () تضمنتا نفي اكثر هذه المذكورات.
 ولو قال: «اعتدي» فالمشهور بين الاصحاب انه لا يقع بها الطلاق. وقال ابن الجنيد: انه يقع (). وهو اقوي، لحسنة محمد بن مسلم وحسنة الحلبي ().
 وروي الشيخ في التهذيب عن علي بن الطاطري قال: الذي اجمع عليه في الطلاق ان يقول: انت طالق او اعتدي، وذكر انه قال لمحمد بن ابي حمزة: كيف يشهد علي قوله: اعتدي؟ قال: يقول: اشهدوا، اعتدي. والشيخ اول الاخبار بتاويل بعيد جمعا بينها وبين ما نقل عن الحسن بن سماعة انه قال: ليس الطلاق الا كما روي ابن بكير بن اعين ان يقول لها وهي طاهر من غير جماع: انت طالق، وكل ما سوي ذلك ملغي ().
 
 والوجه ان هذا لا يصلح لمعارضة تلك الاخبار المعتبرة. وقد يقال يمكن ان يقال: ان الحكم بوقوع الطلاق بقوله: «اعتدي» مع النية  وهو كناية قطعا  يدل علي وقوعه بغيره من الكنايات التي اوضح معني من قوله: «اعتدي» مثل قوله:
 انت مطلقة، او طلقتك، او سرحتك، او فارقتك الي غير ذلك بل قيل: ان الفراق والسراح وما اشتق منهما ومن الطلاق صريح لا كناية، لورودها في القران مرادا بها الطلاق فما دل علي وقوع الطلاق بقوله: «اعتدي» يدل علي وقوعه بهذه الالفاظ من باب مفهوم الموافقة، ويبقي الكنايات التي هي مساوية لقوله: «اعتدي» او اخفي مردودة، لعدم الدليل، ومنها ما حكم في الرواية برده، وحينءذ يكون قد اعملنا جميع الاخبار المعتبرة مءيدا بعموم الايات والاخبار الدالة علي الطلاق من غير تقييد بصيغة، واجاب عن مفهوم الحصر في الخبر بان ما ذكرنا داخل في الحكم التزاما، وبالحمل علي التاكيد () وفيه اشكال. والوجه الوقوف علي المنصوص.
 والمعروف من مذهب الاصحاب انه يشترط تجريد الطلاق عن الشرط، وهو ما يحتمل وقوعه وعدمه كدخول الدار، وعن الصفة وهو: ما لابد من وقوعه عادة كطلوع الشمس. وادعي ابن ادريس عليه الاجماع ().
 وفي الشراءع اسنده الي قول مشهور لم نقف فيه علي مخالف () ويمكن الاحتجاج عليه بصحيحة الحلبي () وصحيحة عبد الله بن سنان () وموثقة ابي اسامة الشحام (). ويمكن الاحتجاج عليه ايضا بالحصر المفهوم من حسنة محمد بن مسلم () ومن حسنة الحلبي () في الجملة. ولعدم الاشتراط بعض المءيدات.
 
 ولو فسر الطلقة باثنتين او ثلاثا كما لو قال: انت طالق ثلاثا ()، فلا يقع مجموعه اتفاقا.
 واختلف الاصحاب في انه هل يقع باطلا من راس او يقع منه واحدة ويلغو الزاءد؟ فذهب الاكثر الي الثاني، استنادا الي الروايات المتعددة المتضمنة لان الطلاق ثلاثا في مجلس واحد () وبان المقتضي موجود والمانع مفقود. وفيه: ان المتبادر من الروايات كون الطلاق بالفاظ متعددة ونمنع وجود المقتضي.
 وذهب المرتضي في احد قوليه وابن ابي عقيل وسلار وابن حمزة الي الاول () ومستنده صحيحة ابي بصير () ورواية علي بن اسماعيل () وان المنفردة غير مرادة والمراد غير واقع.
 ويمكن الاستدلال عليه ايضا بما رواه حفص بن البختري باسناد معتبر عن الصادق (عليه السلام) قال: اياكم والمطلقات ثلاثا، فانهن ذوات ازواج ().
 وفي رواية عمر بن حنظلة: اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد، فانهن ذوات ازواج () وقريب منه مروي عن امير المءمنين ().
 وفي قرب الاسناد عن صفوان الجمال في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رجلا قال له: اني طلقت امراتي ثلاثا في مجلس؟ قال: ليس بشء () الحديث.
 
 ويءيده رواية هارون بن خارجة المذكورة في خراءج الجراءح (). ويءيده مفهوم حسنة محمد بن مسلم (). والمسالة لا تخلو عن اشكال وان كان الترجيح للقول الاول.
 ولو كان المطلق يعتقد الثلاث لزمته، وفي معني الطلاق ثلاثا كل طلاق محكوم بصحته عند العامة اذا كان باطلا عندنا، كالطلاق الواقع في الحيض، وبغير الاشهاد، ومعلقا علي الشرط، وبالكتابة مع النية، وغير ذلك.
 وفي المسالك: ظاهر الاصحاب الاتفاق علي الحكم () وقد ورد بهذا الحكم روايات كثيرة كرواية ابراهيم بن محمد الهمداني () وموثقة عبد الاعلي () وموثقة محمد بن مسلم () ورواية علي بن ابي حمزة () وموثقة جميل بن دراج () وغيرها.
 وقيل: انها مءيدة بعمل الناس علي ذلك من زمن الاءمة (عليهم السلام) الي زماننا هذا من غير نكير ().
 ويمكن الاستدلال عليه بما رواه الصدوق عن العلاء بن رزين في الصحيح انه سال ابا جعفر (عليه السلام) عن جمهور الناس فقال: هم اليوم اهل هدنة ترد ضالتهم، وتءدي امانتهم، وتحقن دماءهم، ويجوز مناكحتهم وموارثتهم في هذه الحالة ().
 ولو قال: انت طالق للسنة، صح اذا كانت طاهرة. ولو قال: للبدعة، او محرم، او فاسد، او نحو ذلك قيل: يصح الطلاق ويلغو الزاءد (). وقيل: يبطل (). ولعله الاقرب.
 
 ولو قال: «انت طالق في هذه الساعة ان كان الطلاق يقع بك» قال الشيخ: لا يصح، لتعليقه علي الشرط (). وقيل: يصح اذا علم وقوعه، لان المعلق علي الشرط لا يبطل من حيث اشتماله علي الشرط، بل من حيث عدم التنجيز ().
 الطرف الرابع في الاشهاد ويشترط في صحة الطلاق حضور شاهدين يسمعان الصيغة، فلو تجرد عن الشهادة كان باطلا وان تحقق باقي شراءط الصحة، والاصل فيه الاية والاخبار () مع اتفاق الاصحاب عليه. ويكفي سماعهما ، ولا يعتبر استدعاءهما الي السماع، لحسنة صفوان بن يحيي () وحسنة احمد بن محمد بن ابي نصر () ورواية علي بن احمد بن اشيم () وعموم الادلة.
 وذكر بعض الاصحاب انه لابد من حضور شاهدين يسمعان الطلاق بحيث يتحقق معه الشهادة بوقوعه، وانما يحصل ذلك مع العلم بالمطلقة علي وجه يشهد العدلان بوقوع طلاقها، ولا يكفي مجرد سماع العدلين من غير علم بالمطلق والمطلقة، فان ذلك لا يسمي اشهادا. قال: وممن صرح باعتبار علم الشهود بالمطلق الشيخ في النهاية، ونقل كلامه واستدل برواية محمد بن احمد بن مطهر ().
 ويدل علي خلاف ما ذكره صحيحة ابي بصير  يعني المرادي  عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 
 ولابد من اجتماع الشاهدين حال التلفظ بالطلاق، لحسنة احمد بن محمد بن ابي نصر ().
 والمعتبر شهادة رجلين خارجين عن المطلق، ولو كان المطلق وكيل الزوج ففي الاكتفاء بشهادته قولان.
 ويعتبر في الشاهدين العدالة. وذهب جماعة منهم الشيخ في النهاية الي الاكتفاء بظاهر الاسلام () اما بناء علي ان الاصل في المسلم العدالة، واما لقول ابي الحسن (عليه السلام) في حسنة البزنطي: من ولد علي الفطرة اجيزت شهادته بعد ان تعرف منه خيرا (). ويوافقه قول الرضا (عليه السلام) في صحيحة عبد الله بن المغيرة: كل من ولد علي الفطرة وعرف بصلاح في نفسه جازت شهادته ().
 وفي المسالك رجح هذا القول، نظرا الي الحسنة المذكورة بان «الخير» نكرة تفيد الاطلاق فيتحقق بالصلاة والصيام وان خالف في الاعتقاد الصحيح. قال:
 وفي تصدير الخبر باشتراط العدالة ثم الاكتفاء بما ذكر تنبيه علي ان العدالة هي الاسلام ().
 وتنظر فيه بعض الاصحاب، نظرا الي ان المتبادر من قولنا: عرف من هذا الرجل خير، انه عرف منه الخير خاصة. وكذا من قولنا: عرف منه الصلاح. كونه معروفا بهذا الوصف ممتازا به، فيكون في الروايتين دلالة علي تحقق العدالة المعتبرة في الشهادة، بان يظهر من حال الشخص الخير والصلاح دون الفسق الذي من اعظمه الخروج عن الايمان (). وللتامل في هذا المقام مجال.
 وكيف ما كان فلا ريب في انه اذا عرف من الشخص خير او صلاح ولم يظهر
 
 منه فسق صدق عليه مدلول الروايتين من غير حاجة الي التفتيش، ولا معارض للروايتين مع وضوح سندهما، فتعين المصير الي مدلولهما.
 وعلي المشهور من اعتبار العدالة فالمعتبر ثبوتها بحسب الظاهر لا بحسب الواقع، فلا يقدح فسقهما في الواقع مع ظهور العدالة عند الزوج ومن يرتب علي الطلاق حكما. ولا يشترط حكم الحاكم بها.
 وهل يقدح فسقهما في نفس الامر بالنسبة اليهما حتي لا يصح لاحدهما ان يتزوج بها ام لا؟ فيه وجهان، اقربهما الثاني.
 ولو علم الزوج فسقهما مع ظهور عدالتهما ففي الحكم بوقوع الطلاق بالنسبة اليه حتي يسقط عنه حقوق الزوجية ويستبيح له اختها والخامسة وجهان، اقربهما عندي العدم. وفي المسالك: ان الصحة لا يخلو من قوة ().
 ولا يقع بشاهد واحد ولا بشهادة النساء منفردات ولا منضمات الي الرجال، للحسنة المذكورة.
 ولو طلق ولم يشهد ثم اشهد كان الاول لغوا والثاني صحيحا ان استجمع شراءط صحة الطلاق. وصحيحة احمد بن ابي نصر مطلق في انها تعتد من يوم الاشهاد (). ولعلها محمولة علي المقيد، رعاية للادلة.
 الطرف الخامس في اقسام الطلاق وفيه فصلان:
 الاول:
 من الطلاق طلاق السنة وطلاق البدعة. والاول الطلاق الواقع علي الوجه الشرعي، وجعلوا طلاق البدعة ثلاثا: طلاق الحاءض بعد الدخول مع حضور
 
 الزوج معها او غيبته دون المدة المشترطة علي القول باعتبارها مع كونها حاءلا، وكذا النفساء. والطلاق في طهر قاربها فيه. وطلاق الثلاث المرسلة. والكل محرم باطل عند اصحابنا لا يقع بها طلاق الا الاخير، فانه يقع به واحد علي قول.
 وعد منه الطلاق الثلاث مرتبا من غير رجعة بينها. وقال بعض الاصحاب:
 ينبغي ان يكون ذلك من اقسام الطلاق الباطل دون البدعي، اذ لا دليل علي التحريم فيه. () ولم يذكروا من طلاق البدعة الطلاق من غير اشهاد والطلاق بالكناية، فلعل طلاق البدعة عندهم اخص من الباطل. وطلاق السنة ينقسم الي باءن ورجعي، والباءن ما لا يصح للزوج معه الرجعة، وهو ستة: طلاق التي لم يدخل بها، والياءسة، ومن لم تبلغ المحيض، والمختلعة، والمباراة ما لم ترجعا في البذل، والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان. وفي الصغيرة والياءسة خلاف سيجء.
 والطلاق الرجعي هو الذي للمطلق مراجعتها، سواء راجع ام لا، وهو ينقسم الي طلاق عدة وطلاق سنة بالمعني الاخص وغيرهما.
 والطلاق للعدة علي ما فسره بعض الاصحاب هو: ان يطلق علي الشراءط، ثم يراجعها قبل خروجها من عدتها ويواقعها، ثم يطلقها في غير طهر المواقعة، ثم يراجعها ويواقعها، ثم يطلقها في طهر اخر، فانها تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره (). ويدل علي هذه الكيفية صحيحة زرارة () [وفي رواية ابي بصير في الحسن بحسب الظاهر وقع قريبا من هذا التعبير، لكن وقع التعبير بطلاق الرجعة ()] ().
 
 ويستفاد من كلام بعضهم ان المعتبر في طلاق العدة الطلاق ثانيا بعد الرجوع والمواقعة (). وبعضهم لم يعتبر الطلاق ثانيا (). قيل: وربما لاح من كلام الشيخ في النهاية وجماعة ان الطلاق الواقع بعد المراجعة والمواقعة يوصف بكونه عديا وان لم يقع بعده رجوع ووقاع، لكن الطلاق الثالث لا يوصف بكونه عديا الا اذا وقع بعد الرجوع والوقاع. وفي بعض الروايات دلالة عليه ().
 والطلاق للسنة علي ما فسره بعضهم ان يطلق علي الشراءط ثم يتركها حتي تخرج من العدة ويعقد عليها ثانيا عقدا جديدا بمهر جديد، ثم يطاها، ثم يطلقها في طهر اخر ويتركها حتي تخرج من العدة، ثم يتزوجها بعقد جديد ومهر جديد، ثم يطاها ثم يطلقها في طهر اخر، فتحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره.
 فالمعتبر فيه الخروج من العدة والتزويج بعده، ولم يعتبر فيه بعضهم سوي عدم الرجوع في العدة. ويدل عليه صحيحة زرارة () وصحيحة محمد بن مسلم () ورواية ابي بصير في الحسن علي الظاهر () ورواية الحسن بن زياد في الصحيح اليه ().
 وذكر في المسالك ان النسبة بين الطلاق السني بالمعني الاخص وكل واحد من الباءن والرجعي عموم وخصوص من وجه. قال: وما ذكرناه هو مدلول فتاوي الاصحاب اجمع. ولكن الظاهر من الاخبار اختصاصه بالطلاق الرجعي () ويدل علي ما ذكره صحيحة زرارة () لكن ما اسنده الي فتاوي الاصحاب اجمع محل تامل.
 
 وقد ذكر بعض المتاخرين عنه ان مقتضي النص وكلام الاصحاب ان طلاق السنة من اقسام الطلاق الرجعي. قال: وبذلك صرح ابن ادريس في سراءره والعلامة في جملة من كتبه ().
 الفصل الثاني وفيه مساءل:
 الاولي: المطلقة تسعا للعدة تحرم عليه مءبدا، ونقل جمع من الاصحاب الاجماع عليه (). ويدل عليه قول الصادق (عليه السلام) في رواية زرارة وداود بن سرحان:
 والذي يطلق الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ثلاث مرات لا تحل له ابدا (). وروي الكليني في الصحيح عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (عليه السلام) وابراهيم بن عبد الحميد عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) قال: اذا طلق الرجل المراة فتزوجت ثم طلقها زوجها فتزوجها الاول ثم طلقها فتزوجت رجلا ثم طلقها فتزوجت الاول ثم طلقها هكذا ثلاثا لم تحل له ابدا (). واطلاق الروايتين يقتضي حصول التحريم بالطلاق التسع التي ليست للعدة، ولا اعلم بمضمونها قاءلا.
 الثانية: كل امراة استكملت الطلاق ثلاثا فانها تحرم علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره سواء كانت مدخولا بها ام لا، راجعها ام لا، للاية والاخبار، ولا يهدم استيفاء العدة كل مرة وعدم رجوع الزوج في العدة تحريم الثالثة حتي تنكح زوجا غيره. وكذا لو استوفت العدة في احد الطلقات.
 وهذا الطلاق يشارك طلاق العدة في تحريمها بعد الثالثة الي ان تنكح زوجا غيره علي المعروف من مذهب الاصحاب. ونقل عن عبد الله بن بكير انه خالف في هذا الحكم وقال: ان هذا الطلاق لا يحتاج الي المحلل بعد الثلاث، بل استيفاء
 
 العدة يهدم التحريم (). وهو ظاهر كلام الصدوق في الفقيه (). والصحيح الاول، لصحيحة الفضلاء () وصحيحة عبد الله بن سنان () ورواية ابي بصير () وبازاءها روايات لا تصلح لمعارضة ما ذكرنا، لما طعن فيها.
 والمعروف ان هذا الطلاق  يعني ما استوفت فيه العدة  لا يحرم مءبدا مطلقا، بخلاف طلاق العدة حيث يثبت التحريم به مءبدا في التاسعة. وذكر في المسالك انه اتفاقي (). وقد سمعت مخالفة ظاهر بعض الروايات لهذا الحكم.
 الثالثة: اجمع علماءنا علي جواز طلاق الحامل مرة واحدة، ويدل عليه الاخبار، واختلفوا في جواز طلاقها ثانيا، فنقل عن الصدوقين انهما منعا منه الا بعد مضي ثلاثة اشهر، سواء في ذلك طلاق العدة وغيره (). وذهب ابن الجنيد الي المنع من طلاق العدة الا بعد شهر ولم يتعرض لغيره (). وذهب جماعة منهم الشيخ في النهاية الي جواز طلاقها متعددا بعد الرجوع والمواقعة (). وذهب اكثر المتاخرين الي جواز طلاقها مطلقا كغيرها.
 والاخبار في هذا الباب مختلفة، وفي اكثرها ان طلاق الحامل واحدة كصحيحة الحلبي () وصحيحة اسماعيل الجعفي () وحسنة الحلبي () وموثقة ابي
 
 بصير () وسماعة () ورواية الكناني () لكن نقل المحقق الاجماع علي جواز طلاقها ثانيا للعدة في الجملة ().
 وفي غير واحد من الاخبار دلالة علي جواز طلاق الحامل اكثر من مرة ولا تخصيص فيها بالعدة (). ورد تلك الاخبار جميعا مشكل  وان لم يكن شء منها صحيحا  مع اعتضادها بما دل القران عليه من جواز طلاقها مطلقا، فلعل الاقرب القول الاخير، ويحمل اخبار المنع علي الكراهة جمعا بين الادلة.
 الرابعة: اذا طلق الحاءل ثم راجعها فان واقعها ثم طلقها في طهر اخر من غير مواقعة فيه صح بلا خلاف، وان لم يواقعها ثم طلقها في طهر اخر ففي صحته خلاف بين الاصحاب، ومذهب الاكثر الصحة. ونقل عن ابن ابي عقيل المنع من الصحة ().
 والاقرب الاول، للعمومات وصحيحة عبد الحميد بن عواض ومحمد بن مسلم () وصحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر () وحسنة ابي علي بن راشد ().
 وما احتج به لابن ابي عقيل كرواية ابي بصير () فمع ضعفها مءول، وكذا صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () وصحيحة زرارة () وموثقة اسحاق بن
 
 عمار () وغيرها، جمعا بين الادلة.
 وان لم يواقعها بعد المراجعة ثم طلقها ثانيا في ذلك الطهر الذي طلقها فيه اولا فذهب الاكثر الي صحته، للعمومات وموثقة اسحاق بن عمار، خلافا لابن ابي عقيل، ويوافق قوله صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج التي اشرنا الي انها محمولة علي الكراهة.
 الخامسة : اذا طلق الغاءب واراد العقد علي رابعة صبر تسعة اشهر، لاحتمال كونها حاملا، لحسنة حماد بن عثمان (). وقيل: سنة، وهو قول العلامة في القواعد () وهو ضعيف.
 وهل يتعدي الحكم الي تزويج اخت المطلقة؟ فيه قولان، ولعل الاقرب العدم، كما هو مختار ابن ادريس () فيقتصر علي مدلول الحسنة المذكورة الواردة في العقد علي الرابعة، ويعمل في الباقي علي عموم صحيحة محمد بن مسلم () الدالة علي اعتبار ثلاثة اشهر، ولعل ذلك مبني علي الغالب من انقضاء العدة بثلاثة اشهر، ولا يعمل علي الظن في العقد علي الرابعة، بل لابد من العلم بانتفاء الحمل.
 وموضع الاشتباه ما اذا كان الطلاق رجعيا، فلو كان باءنا جاز تزويجها مطلقا.
 السادسة: يكره للمريض ان يطلق مطلقا، لورود النهي عن ذلك في عدة روايات () مضافا الي اصل الجواز، وصحيحة الحلبي الدالة علي جواز الطلاق، وانه ان مات ورثته وان ماتت لم يرثها (). وربما ظهر من عبارة المفيد في المقنعة التحريم () وهو ضعيف.
 
 ولو طلق صح، للصحيحة المذكورة، ويرث زوجته في العدة الرجعية عند الاصحاب، ونقل غير واحد منهم الاجماع عليه، لكن اطلاق الصحيحة المذكورة ينافيه، ولا يرثها في العدة الباءنة علي المشهور بين الاصحاب، وبه قطع الشيخ في الخلاف محتجا باجماع الفرقة واخبارهم () وخالف في النهاية () وتبعه ابن البراج () والاول اقرب، للصحيحة المذكورة وانتفاء الزوجية، وترث هي الي سنة ولو كان الطلاق باءنا الا ان تتزوج او يبرا من مرضه.
 ومستند هذه الاحكام ما رواه الصدوق في الصحيح والكليني في الحسن عن الفضل بن عبد الملك عن ابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وما رواه الشيخ في الصحيح عن ابي العباس () وما رواه في الموثق عن ابي العباس () وما رواه الكليني في الصحيح عن ابن ابي عمير عن ابان عنه (عليه السلام) () مضافا الي ما رواه في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج عمن حدثه عنه (عليه السلام) ().
 ولو برء من مرضه لم ترثه، لتقييد الارث بالموت في المرض في غير واحد من الاخبار () واستثناء الصحة في بعضها () واستثني من ذلك العدة الرجعية. ولم اطلع علي نص يدل عليه.
 واختلف الاصحاب في ان ثبوت الارث للمطلقة في المرض هل هو مرتب علي مجرد الطلاق فيه، او معلل بتهمته في ارادة حرمانها من الارث؟ فالاكثر علي الاول، لاطلاق النصوص المعتبرة واستضعافا لما دل علي الثاني. وذهب الشيخ
 
 في الاستبصار الي الثاني () لمقطوعة سماعة () ورواية محمد بن القاسم الهاشمي ().
 ويتفرع علي القولين ما لو سالته الطلاق لانتفاء التهمة بسءالها، وما لو خالعها ان قلنا: ان الخلع طلاق. ولا يتعدي الحكم الي غير الطلاق من اسباب البينونة كاللعان المسبب من القذف في حال المرض. واولي بعدم الارث لو كان الفسخ لعيب في المرض، وقوفا فيما خالف الاصل علي موضع اليقين، وتردد فيه العلامة في القواعد ().
 وهل يلحق بالمرض ما اشبهه من الاحوال المخوفة؟ الاصح العدم، لما ذكرنا.
 والحق ابن الجنيد الاسير غير الامن علي نفسه غالبا والماخوذ للقود او لحد يخاف مثله عليه بالمرض ().
 ولو ادعت المطلقة ان الميت طلقها في المرض وانكر الوارث وزعم ان الطلاق في الصحة فالقول قوله مع يمينه، لانه منكر.
 الطرف السادس في المحلل والمشهور بين الاصحاب انه يعتبر فيه البلوغ، نظرا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> () فان المتبادر الذي ينصرف اليه الاطلاق البالغ، ولرواية علي ابن الفضل الواسطي ().
 وقوي الشيخ في المبسوط والخلاف ان المراهق للبلوغ حيث يمكن بلوغه بغير السن وهو ابن عشر سنين فصاعدا يحصل بوطءه التحليل، نظرا الي اطلاق الاية ().
 
 ولا فرق في المحلل بين الحر والعبد. ولو خيف عدم طلاق المحلل فالحيلة ان تزوج بعبد ثم ينقل الي ملكها لينفسخ النكاح ويحصل به التحليل.
 ويشترط في التحليل وطءها قبلا، لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه قوله (عليه السلام): «حتي تذوق عسيلته» () وهو مروي من الجانبين علي ما قاله بعض الاصحاب () بناء علي ان المتبادر منه الوطء قبلا.
 والمعتبر منه ما يوجب الغسل، وحده غيبوبة الحشفة. وهل يعتبر انتشار العضو فيه ام لا حتي لو ادخله بالاستعانة كفي؟ فيه وجهان.
 ويشترط ان يكون الوطء بالعقد لا بالملك والتحليل لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> () وان يكون بالعقد الداءم لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا﴾</a> () ولحسنة محمد بن مسلم () وموثقة هشام بن سالم () وغيرهما.
 وهل يهدم ما دون الثلاث بمعني ان الزوج اذا طلق الزوجة طلقة او طلقتين مثلا ثم خرجت من عدته وتزوجت بغيره تزويجا يفيد التحليل علي تقدير الحاجة اليه ثم طلقها او مات عنها فتزوجها الاول تثبت معه علي ثلاث طلقات كانه لم يطلقها ولم يحسب الطلقة او الطلقات ام لا يهدم، بمعني انها تبقي معه علي الطلقة السابقة او الطلقتين السابقتين، فاذا اكمل الثلاث باضافة السابقة حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره؟ المشهور بين الاصحاب الاول. ونقل عن بعض فقهاءنا قول بعدم الهدم () ولم يذكروا القاءل به علي التعيين.
 ويدل علي الاول موثقة رفاعة () ورواية اخري لرفاعة () ورواية عبد الله بن
 
 عقيل بن ابي طالب () ويدل علي الثاني اخبار متعددة متضمنة لعدم الهدم بذلك كصحيحة الحلبي () وصحيحة منصور () وصحيحة علي بن مهزيار () وصحيحة محمد الحلبي () ويءيده اطلاق الاية واولت تلك الروايات بوجوه بعيدة. والمسالة محل تردد، لرجحان الروايتين الدالتين علي الاول بحسب الشهرة، والروايات الدالة علي الثاني بحسب الصحة والكثرة. ويظهر من المحقق التردد في الحكم () كالعلامة في التحرير ().
 والامة اذا طلقت مرتين حرمت حتي تنكح زوجا غيره وان كانت تحت حر، لصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الحلبي () وصحيحة ابي بصير () وصحيحة عيص بن القاسم () وحسنة زرارة () وحسنة الحلبي () وغيرها. ولا يحل للاول بوطء المولي، استصحابا للحرمة الي ان يحصل المحلل، ولحسنة عبد الملك بن اعين () ورواية الفضيل (). ولا تحل لو ملكها المطلق، لرواية بريد في
 
 الصحيح () وحسنة الحلبي () وغيرهما.
 ولو طلقها مرة ثم اعتقت ثم تزوجها او راجعها بقيت معه علي واحدة علي المشهور، فتحرم عليه بعد طلقة اخري، لصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الحلبي () وحسنة هشام بن سالم (). وخالف فيه ابن الجنيد فحكم بانها لا تحرم عليه الا بالثالثة ().
 والمشهور ان الخصي يحلل، وفي رواية محمد بن مصادف () عن الرضا (عليه السلام): انه لا يحلل ().
 ولو ادعت انها تزوجت وفارقها وانقضت العدة وكان ذلك محتملا فالمشهور بين الاصحاب انه يقبل ذلك، ويظهر من المحقق تردد في ذلك (). وعلل حكم القبول بعلل لا تخلو عن اشكال.
 وفي صحيحة: «اذا كانت المراة ثقة صدقت في قولها» () ومفهوم الرواية عدم القبول مع عدم كونها ثقة. قال بعض الاصحاب: ويمكن حمل الرواية علي الاستحباب وقبول قولها مطلقا، لاطلاق روايتي ميسر () وابان بن تغلب () وللتامل في عموم الروايتين بحيث يشمل محل البحث مجال.
 
 وفي المسالك: وكما يقبل قولها في حق المطلق يقبل في حق غيره، وكذا الحكم في كل امراة كانت مزوجة واخبرت بموته او فراقه وانقضاء العدة في وقت محتمل، ولا فرق بين ان يعين الزوج وعدمه، ولا بين مكان استعلامه وعدمه ().
 وفي عموم الحكم اشكال.
 ولو وطءها محرما كما لو وطء في حال الاحرام والصوم الواجب فالاقرب حصول التحليل، لاطلاق الادلة، والنهي لا يدل علي الفساد في غير العبادة.
 الطرف السابع في الرجعة وتحصل باللفظ كقوله: «رجعتك وراجعتك وارتجعتك» وفي معناها:
 «رددتك وامسكتك» وفي الروضة: لا يفتقر الي نية الرجعة، لصراحة الالفاظ ().
 وقيل: يفتقر اليها في الاخيرين (). والصحيح انه لابد من القصد الي مدلول اللفظ الصريح وقصد المعني المدلول في غيره. والفرق ان الاول يثبت من غير حاجة الي اخباره، والثاني يحتاج الي الاخبار او قرينة دالة علي المراد.
 وتحصل الرجعة بالفعل كالوطء والقبلة واللمس بشهوة علي ما قطع به الاصحاب، لا اعرف فيه خلافا بينهم، ويدل علي حكم الوطء رواية محمد ابن القاسم ().
 وانما يحصل الرجوع مع القصد، فلا يقع سهوا او بقصد عدم الرجعة او لا مع قصدها، وياثم في الاخيرين وعليه التعزير لا الحد وان كان عالما بالتحريم، لعدم خروجها عن حكم الزوجية راسا.
 
 ولو انكر الطلاق كان رجعة، لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه صحيحة ابي ولاد الحناط ().
 ويستحب الاشهاد في الرجعة ولم يجب، للروايات ().
 والمشهور ان رجعة الاخرس بالاشارة المفهمة الدالة عليها. وعن علي بن بابويه ان رجعته كشف القناع عنها يري انها قد حلت له (). ولم اجد نصا يدل عليه.
 ولو ادعت انقضاء العدة بالحيض في زمان يمكن فيه كان قولها مقبولا فيها وجاز لها التزويج والعقد عليها ان لم يكن لها منازع من غير يمين. وان انكر الزوج ذلك توجه عليها اليمين، والحكم بذلك مقطوع به في كلام الاصحاب مستدلين عليه بالاية. ويدل عليه قول ابي جعفر (عليه السلام) في حسنة زرارة: «الحيض والعدة الي النساء اذا ادعت صدقت» () واطلاق النص وكلام الاكثر يقتضي عدم الفرق بين دعوي المعتاد وغيره.
 واستقرب في اللمعة عدم قبول دعوي غير المعتاد الا بشهادة اربع من النساء المطلقات علي باطن امرها، واسنده الي ظاهر الروايات () ولم اقف الا علي ما رواه ابن بابويه مرسلا عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال في امراة ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض: انه يسال نسوة من بطانتها هل كان حيضها فيما مضي علي ما ادعت، فان شهدن صدقت والا فهي كاذبة (). والاحتياط في العمل بمضمون الرواية.
 ولو ادعت المراة انقضاء العدة بالاشهر فالمشهور انه لا يقبل قولها، لان مرجعه الي الاختلاف في وقت الطلاق ويقدم قوله فيه، ولانه يدعي تاخر الطلاق
 
 والاصل معه، وفيه اشكال. وعند عدم المعارض لا يبعد قبول قول المراة عملا باطلاق حسنة زرارة السابقة.
 وان كانت من ذوات الحمل فادعت الوضع فالمشهور انه تصدق بيمينها مع الامكان، للاية والرواية (). فان ادعت ولادة ولد تام فاقل مدة الامكان ستة اشهر ولحظتان من يوم النكاح، لحظة للوطء، ولحظة للولادة. وان ادعت سقطا مصورا او مضغة او علقة اعتبر امكانه عادة. وربما قيل: انه ماءة وعشرون يوما ولحظتان في الاول، وثمانون يوما ولحظتان في الثاني، واربعون يوما ولحظتان في الثالث () لرواية منقولة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه يجمع احدكم في بطن امه اربعون يوما نطفة، واربعون يوما علقة، واربعون يوما مضغة، ثم ينفخ فيه الروح.
 ولو انعكس الفرض فادعت بقاء العدة لتطالب بالنفقة وادعي الانقضاء فالمشهور انه يقدم قولها في الجميع، لاصالة عدم تقدم الطلاق وبقاء الزوجية. ولو ادعت الحمل والوضع وانكرهما الزوج فالقول قوله.
 الطرف الثامن في العدد وعرفت العدة في المسالك بانها اسم لمدة معدودة تتربص فيها المراة لمعرفة براءة رحمها او للتعبد او التفجع علي الزوج (). وفي هذا الباب مساءل:
 الاولي: لا عدة علي الزوجة اذا لم يدخل بها الزوج في غير الوفاة، للاية والاخبار، والدخول عندهم اعم من وطء القبل والدبر. وذكر جمع من الاصحاب انه لا فرق بين وطء الصغير والكبير وان قصر سنه عن زمان امكان التولد منه عادة، لاطلاق النص. والمشهور عدم وجوب العدة بالخلوة خلافا لابن الجنيد ().
 
 ويدل علي قوله حسنة الحلبي ().
 الثانية: مستقيمة الحيض اذا كانت حرة مدخولا بها تعتد بثلاثة اقراء، للاية والاجماع.
 واختلف العلماء في ان المراد بالاقراء في الاية هل هو الاطهار او الحيض؟
 والمعروف من مذهب الاصحاب الاول، للروايات الكثيرة الدالة عليه كصحيحة زرارة () وحسنة محمد بن مسلم () وحسنة زرارة () وحسنة اخري له () وغيرها وبازاءها روايات دالة علي ان القرء هو الحيض كصحيحة الحلبي () وصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة ابن مسكان عن الحسن بن زياد () وصحيحة ابي بصير () وغيرها.
 وروي عبد الله بن جعفر في قرب الاسناد عن علي بن جعفر باسناد لا يبعد ان يكون صحيحا عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن المطلقة كم عدتها؟
 فقال: ثلاث حيض، تعتد اول تطليقة (). ورواه علي بن جعفر في كتابه ().
 ونقل الشيخ صحيحة الحلبي وصحيحة ابي بصير وحملهما علي التقية () ويشعر به صحيحة زرارة، ولا يقدح فيه اختلاف العامة. وذكر ايضا ان قوله: ثلاث
 
 حيض يحتمل ان يكون اذا رات الدم من الحيضة الثالثة الي ان قال: وليس في الخبر انها تستوفي الحيضة الثالثة.
 ويدل علي ان بالدخول في الحيضة الثالثة تخرج من العدة حسنة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () وموثقة اسماعيل الجعفي عنه (عليه السلام) () ورواية اخري لزرارة عنه () وصحيحة زرارة عن احدهما (عليهما السلام) () ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ورواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) () ورواية العياشي في تفسيره () وحسنة زرارة عنه (عليه السلام) () وموثقة زرارة عنه (عليه السلام) () وحسنة اخري له عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وموثقة اخري له عن ابي جعفر (عليه السلام) () وموثقة اخري له عنه (عليه السلام) () وموثقة اخري لاسماعيل الجعفي عنه (عليه السلام) () ورواية زرارة المذكورة في مجمع البيان ().
 ولا يخفي ان التاويل الثاني الذي ذكره الشيخ لا يجري في صحيحة محمد بن مسلم ورواية الحسن بن زياد وما في معناهما، فالوجه فيهما الحمل علي التقية
 
 كما قاله الشيخ (رحمه الله). والمفيد (رحمه الله) جمع بين الروايات بانه اذا طلقها في اخر طهرها اعتدت بالحيض، وان طلقت في اوله اعتدت بالاقراء (). وقال الشيخ: هذا وجه قريب (). ولا اعلم شاهدا علي هذا التفصيل.
 والمراد بمستقيمة الحيض علي ما قيل: من كان الحيض ياتيها علي مقتضي عادة النساء في كل شهر مرة، وفي معناها من كانت تحيض فيما دون الثلاثة اشهر، فانها تعتد بالاقراء. وقيل: المراد معتادته وقتا وعددا او وقتا فقط (). قيل: هو غير واضح، لان من اعتادت الحيض فيما زاد علي الثلاثة اشهر لا تعتد بالاقراء وان كان لها عادة وقتا وعددا ().
 وتحتسب بالطهر الذي طلقها فيه ولو حاضت بعده بلحظة وتبين برءية الدم الثالث. لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب. ويدل عليه الاخبار المذكورة المشار اليها.
 ولو وقع الطلاق في اخر الطهر ثم حاضت مع انتهاء اللفظ صح الطلاق ولم يحتسب ذلك الطهر من العدة، واطلاق النص يقتضي انقضاء العدة برءية الدم الثالث مطلقا. وقيده في الشراءع بما اذا كانت عادتها مستقرة بالزمان. قال: وان اختلف صبر الي انقضاء اقل الحيض اخذا بالاحتياط (). والظاهر ان الحكم يبني علي ان المبتدءة والمضطربة هل تحيضان برءية الدم او تصبران الي انقضاء ثلاثة ايام؟
 واقل ما ينقضي به عدتها ستة وعشرون يوما ولحظتان، بل قد يتفق اقل منه نادرا، كما اذا طلقها بعد الوضع وقبل رءية الدم بلحظة، فيمكن حينءذ ان ينقضي عدتها بثلاثة وعشرين يوما وثلاث لحظات.
 واختلفوا في ان الساعة الاخيرة هل هي من العدة او كاشفة عن تمامها قبلها؟
 
 فقال الشيخ: انها من العدة (). والاكثر علي خلافه. وهو اقرب. والعدة بالاقراء ثابتة للمطلقة، والحق بها المفسوخ نكاحها بسبب من قبلها او من قبله والموطوءة بشبهة.
 الثالثة: في المسترابة، وهي: من لا تحيض وهي في سن من تحيض، وعدتها اذا كانت حرة في الطلاق والفسخ وما يشبه ذلك من الفراق ثلاثة اشهر بلا خلاف في ذلك بين الاصحاب.
 ولا فرق بين ان يكون انقطاع حيضها خلقيا او لعارض من رضاع او مرض، والاصل في هذا الحكم الاية والروايات.
 وهذه تراعي الشهور والحيض فتعتد باسبقهما علي ما قطع به الاصحاب، والاصل فيه ما رواه الصدوق في الصحيح والكليني في الحسن والشيخ في الصحيح عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () ويعضده رواية محمد بن حكيم ().
 والمستفاد من رواية زرارة: ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض قبل الثلاث حيض تعتد بها، ومتي مرت بها ثلاث حيض لم يتخلل بينها ثلاثة اشهر بيض اعتدت بها (). فلو فرض ان حيضها انما يكون فيما زاد علي ثلاثة اشهر ولو ساعة وطلقت في اول الطهر فمضت الثلاثة من غير ان تري الدم فيها اعتدت بالاشهر، ولو فرض كونها معتادة للحيض في اخر كل ثلاثة اشهر بحيث لم تسلم لها ثلاثة اشهر بيض لم تعتد بالاشهر.
 قال في المسالك: ويشكل علي هذا ما لو كانت عادتها ان تحيض في كل اربعة اشهر مثلا مرة، فانه علي تقدير كون طلاقها في اول الطهر او ما قاربه بحيث تبقي لها منه ثلاثة اشهر بعد الطلاق تنقضي عدتها بالاشهر كما تقرر، لكن لو فرض
 
 طلاقها في وقت لا يبقي من الطهر ثلاثة اشهر تامة كان اللازم من ذلك اعتدادها بالاقراء، وربما صارت عدتها سنة واكثر علي تقدير وقوع الطلاق في وقت لا يتم بعده ثلاثة اشهر بيض والاجتزاء بالثلاثة علي تقدير سلامتها، فيختلف العدة باختلاف وقت الطلاق الواقع بمجرد الاختيار مع كون المراة من ذوات العادة المستقرة في الحيض، ويقوي الاشكال لو كانت لا تري الدم الا في كل سنة او ازيد مرة، فان عدتها بالاشهر علي المعروف في النص والفتوي. وعلي هذا فيلزم مما ذكروه هنا من القاعدة انه لو طلقها في وقت لا تسلم لها بعد الطلاق ثلاثة اشهر طهرا ان تعتد بالاقراء وان طال زمانها، وهذا بعيد مناف لما قالوه من ان اطول عدة تفرض عدة المسترابة وهي سنة او تزيد ثلاثة اشهر كما سياتي. ولو قيل بالاكتفاء بثلاثة اشهر اما مطلقا او بيضا هنا كما لو خلت من الحيض ابتداءا كان حسنا. () انتهي كلامه.
 والمستفاد من صحيحة زرارة الاكتفاء بثلاثة اشهر بيض وان تخلل بين الحيضتين، فالقول به متجه ولابد من حمل صحيحة محمد بن مسلم المتضمنة لان «كل من كانت تحيض في كل ثلاثة اشهر مرة تعتد بالاشهر» () علي ان المراد بمن تحيض في كل ثلاثة اشهر من كانت تحيض بعد كل ثلاثة اشهر، وكذا صحيحة ابي مريم () وصحيحة ابي بصير ().
 واذا ابتدات العدة بالاشهر فرات في الشهر الثالث حيضا بطلت العدة بالاشهر، فتحسب الماضي قرءا وتتم الاقراء ان امكن، فان كملت لها ثلاثة اقراء ولو في ازيد من ثلاثة اشهر اعتدت بها. وان ارتفع الدم عنها في الحيضة الثانية او الثالثة فقد استرابت بالحمل، وللاصحاب فيه قولان:
 
 احدهما وهو الاشهر: انها تصبر مدة تعلم براءة رحمها من الحمل وهو تسعة اشهر من حين الطلاق، ثم ان ظهر فيها حمل اعتدت بوضعه، وان لم يظهر حمل علم براءة الرحم ظاهرا واعتدت بثلاثة اشهر بعدها. ومستندهم فيه رواية سورة ابن كليب () والرواية ضعيفة مخالفة لغير واحد من الاصول المشهورة، فان اعتبار تسعة اشهر من حين الطلاق لا يوافق شيءا من الاقوال في اقصي الحمل، وكذا اعتدادها بثلاثة اشهر بعد العلم ببراءتها من الحمل، لانه مع طرو الحيض قبل تمام الثلاث ان اعتبرت العدة بالاقراء وان طالت لم يتم الاكتفاء بالثلاثة، وان اعتبر خلو ثلاثة اشهر بيض بعد النقاء فالمعتبر بعد العلم بخلوها من الحمل حصول الثلاثة كذلك ولو قبل العلم، لان عدة الطلاق لا يعتبر القصد اليها، وليس في الرواية دلالة علي تربص التسعة لاجل الحمل.
 القول الثاني: انها تصبر سنة، ثم ان ظهر حمل اعتدت بوضعه، والا اعتدت بعدها بثلاثة اشهر، ومستنده رواية عمار الساباطي (). والرواية غير نقي السند غير منطبقة علي ما قالوا. وقد قيل في الجمع بين الروايتين ما لا يسلم من التكلف.
 وقال بعض الاصحاب: المستفاد من الاخبار الصحيحة الاكتفاء بمضي ثلاثة اشهر خلية من الحيض، فلو قيل بالاكتفاء بها مطلقا كان متجها (). وهو حسن.
 واختلف الاصحاب في وجوب العدة علي الياءسة والصغيرة التي لم تبلغ، فذهب الاكثر الي العدم. ويدل عليه صحيحة ومرسلتا جميل () وروايتا محمد بن مسلم () وموثقة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية اخري له () وصحيحة حماد بن
 
 عثمان () وغيرها.
 وذهب المرتضي الي وجوب العدة (). وتبعه ابن زهرة () استنادا الي الاية، والاية غير واضحة الدلالة علي مطلوبه، والاخبار المستفيضة دالة علي القول الاول فالمصير اليه اقرب.
 قال بعض العلماء: اعلم ان جمعا من الاصحاب صرحوا بان المراد بالصغيرة من نقص سنها عن التسع، ومورد الروايات المعتبرة: التي لا تحيض مثلها. وهي متناولة لمن زاد سنها عن التسع اذا لم تحض مثلها. وقد وقع التصريح في صحيحة جميل بعدم وجوب العدة علي من لم تحمل مثلها وان كان قد دخل بها الزوج، مع ان الدخول بمن دون التسع محرم، وحمله علي الدخول المحرم خلاف الظاهر، ولو قيل بسقوط العدة عن الصبية التي لم تحمل مثلها وان كانت قد تجاوزت التسع لم يكن بعيدا من الصواب (). انتهي.
 قلت: روي الشيخ عن عبد الرحمن بن الحجاج في الموثق او الحسن، قال :
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ثلاث يتزوجن علي كل حال: التي قد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض. قلت: ومتي تكون كذلك؟ قال: اذا بلغت ستين سنة فقد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض. والتي لم تحض ومثلها لا تحيض. قلت:
 ومتي تكون كذلك؟ قال: ما لم تبلغ تسع سنين، فانها لا تحيض ومثلها لا تحيض.
 والتي لم يدخل بها (). وهذه الرواية توافق قول الجماعة ولا يخالفه باقي الاخبار صريحا.
 واختلف الاصحاب في حد الياس وقد ذكرناه في بحث الحيض.
 ولو رات الحيض مرة ثم بلغت الياس اكملت العدة بشهرين علي ما قطع به
 
 الاصحاب، استنادا الي رواية هارون بن حمزة ().
 ولو فرض بلوغها حد الياس بعد ان حاضت مرتين احتمل اكمال العدة بشهر وسقوط العدة. ولو استمر الدم مشتبها ففي كلام الاصحاب اضطراب واختلاف في حكمه. والمستفاد من روايات متعددة انها تعمل بالاشهر، كصحيحة الحلبي وحسنته () وصحيحة محمد بن مسلم () ورواية ابي بصير () ورواية زرارة ().
 ولو طلقت في اول الهلال اعتدت بثلاثة اشهر هلالية.
 ولو طلقت في اثناء الشهر اعتدت بهلالين واكمل من الثالث ثلاثين علي الاقرب. وقيل: اخذت من الثالث بقدر الفاءت من الشهر الاول (). وقيل: ينكسر الجميع فيسقط اعتبار الاهلة فيها ().
 ولو ارتابت بالحمل بان وجدت علامة تفيد الظن به بعد انقضاء العدة لم تبطل وصح لها التزويج. ولو كان ذلك قبل انقضاء العدة قال الشيخ: لا يجوز لها ان تنكح بعد انقضاء العدة الي ان يتبين الحال، لان النكاح مبني علي الاحتياط (). ورجح الفاضلان الجواز () لوجود المقتضي وهو خروج العدة وانتفاء المانع، اذ الريبة لا توجب بذاتها الحكم بالحمل، والاصل عدمه. ولعله الاقرب.
 وعلي كل حال لو ظهر حمل بعد النكاح الثاني حكم ببطلانه لتحقق وقوعه في العدة، لانها في الحامل وضع الحمل.
 الرابعة: في عدة الحامل، وهي تعتد في الطلاق بوضعه ولو بعد الطلاق بلحظة علي المعروف من مذهب الاصحاب، سواء كان تاما او غير تام ولو كان علقة بعد
 
 ان تحقق انه مبدا نشو ادمي، للاية والاخبار، كصحيحة زرارة () وصحيحة ابي بصير () وصحيحة عبد الله بن سنان () وصحيحة الحلبي () وصحيحة عبد الرحمن () وغيرها.
 وقال ابن بابويه في الفقيه: الحبلي المطلقة تعتد باقرب الاجلين، ان مضت لها ثلاثة اشهر قبل ان تضع فقد انقضت عدتها منه، ولكن لا تتزوج حتي تضع، واذا وضعت ما في بطنها قبل انقضاء ثلاثة اشهر فقد انقضي اجلها (). وربما كان مستنده رواية ابي الصباح الكناني الدالة علي ان عدة الحامل اقرب الاجلين (). لكن سنده غير نقي لا يصلح لمعارضة الاية والاخبار المستفيضة.
 ولو طلقها فادعت الحمل يتربص بها تسعة اشهر علي قول، وسنة علي قول اخر. يدل علي الاول رواية محمد بن حكيم () وهي ضعيفة السند، وعلي الثاني صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () والاحوط التعويل عليها، والجمع بين الاخبار بحمل الثانية علي الاحتياط والاولوية ممكن.
 ولو كان حملها اثنين قيل: بانت بوضع الاول ولا تنكح الا بوضع الاخير، استنادا الي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وقيل: لا تبين الا بوضع الجميع () استنادا الي ظاهر الاية. ولعله الاقرب.
 
 ولو طلقها رجعيا ثم مات استانفت عدة الوفاة، لحسنة جميل بن دراج عن بعض اصحابنا () ورواية هشام بن سالم () مءيدة بكون الرجعية في حكم الزوجة.
 ولو كانت باءنا اقتصرت علي اتمام عدة الطلاق عند الاصحاب، للاصل، لكن روي الكليني عن علي بن ابراهيم عن بعض اصحابنا في المطلقة الباءنة اذا توفي عنها وهي في عدتها؟ قال: تعتد بابعد الاجلين (). لكن الرواية ضعيفة لا تصلح لتاسيس حكم مخالف لعمل الاصحاب.
 ولا اشكال في الحكم المذكور في الرجعي اذا زادت عدة الوفاة عن عدة الطلاق كما هو الغالب، اما لو انعكس كعدة المسترابة ففي الاجتزاء بها بعدة الوفاة، او اعتبار ابعد الاجلين من اربعة اشهر وعشرة ومن مدة يعلم انتفاء الحمل، او وجوب اكمال عدة المطلقة بثلاثة اشهر بعد التسعة او السنة، او وجوب اربعة اشهر وعشرا بعدها اوجه. ولعل الاول اقرب، قصرا لما خالف الاصل علي مورد اليقين.
 الخامسة: في عدة الوفاة. تعتد الحرة المنكوحة بالعقد الصحيح اربعة اشهر وعشرا اذا كانت حاءلا، صغيرة كانت او كبيرة، بالغا كان زوجها او لم يكن، دخل بها او لم يدخل، للاية () والاخبار () والاجماع.
 ولا فرق بين الداءمة والمتمتع بها، لصحيحة زرارة () ورواية عبد الرحمن بن الحجاج () وصحيحة زرارة دالة علي شمول الحكم للموطوءة بالملك ايضا.
 وان كان الزوج غاءبا فمبدا العدة بلوغ الخبر، لصحيحة محمد بن مسلم ()
 
 وصحيحة زرارة () وبريد بن معاوية () وصحيحة اخري لمحمد بن مسلم () وغيرها.
 وروي منصور بن حازم في الصحيح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في المراة يموت زوجها او يطلقها وهو غاءب، قال: ان كان مسيرة ايام فمن يوم يموت زوجها تعتد، وان كان من بعد فمن يوم ياتيها الخبر ().
 والعشر المعتبر في العدة هي عشر ليال مع ايامها وان كانت الايام غير داخلة في العشر المجردة عن «التاء» علي المشهور في اللغة.
 ويعتبر مدة العدة بالهلال ما امكن. فان مات الزوج في خلال شهر هلالي وكان الباقي اكثر من عشرة ايام اكمله ثلاثين يوما ويضيف اليه ثلاثة اشهر بالاهلة وعشرة ايام، فاذا انتهت الي الوقت الذي مات فيه الزوج يوم مات فقد انتهت العدة. وان كان الباقي عشرة ايام او اقل منها ضم اليها اربعة اشهر هلالية وتمام العشرة ان كان الباقي اقل. وفي عد المنكسر ثلاثين او الاكتفاء باتمام ما فات خلاف.
 وتعتد بابعد الاجلين ان كانت حاملا عندنا، للاخبار الكثيرة كحسنة الحلبي () وحسنة محمد بن قيس () وموثقة سماعة () وموثقة محمد بن مسلم () ورواية عبد الله بن سنان () وغيرها.
 
 ويلزم المتوفي عنها الحداد، للرواية المعتضدة بالاتفاق (). وهو: ترك الزينة، فيجب علي المعتدة ترك كل ما يعد زينة عرفا من الثياب والادهان والكحل والحناء والطيب وغير ذلك، ويختلف ذلك باختلاف العادات.
 ولا يحرم عليها التنظيف، ودخول الحمام، وتسريح الشعر، والسواك، وقلم الاظفار، والسكني في المساكن العالية، واستعمال الفرش الفاخرة.
 ولا فرق في الحكم المذكور بين الصغيرة والكبيرة والمسلمة والذمية، وفي الامة قولان، اقربهما عدم الوجوب، لصحيحة زرارة ().
 ولو تركت المراة الحداد اثمت، وهل تنقضي عدتها ام يجب عليها الاستءناف بالحداد؟ قولان، اشهرهما الاول، وهو اقرب.
 والمطلقة لا حداد عليها، سواء كانت رجعية ام باءنة، للاصل ورواية زرارة ().
 ورواية مسمع () ضعيفة لا تصلح لاثبات ايجاب الحداد عليها، وحملها الشيخ علي الباءنة وانه يستحب لها الحداد ().
 ولا يتعدي الحكم الي غير الزوجة من اقارب الميت كبناته وامهات اولاده، للاصل.
 ولا يجب الحداد علي غير الزوج من الاقارب، للاصل، ولا يحرم سواء زاد علي ثلاثة ايام ام لا، وحرم بعض العامة الحداد علي غير الزوج زيادة علي ثلاثة ايام، لقوله (صلي الله عليه واله): «لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» (). ولا يبعد الاستدلال بها علي
 
 الكراهة علي ما قاله بعض الاصحاب () للتسامح في ادلة الكراهة والتطوعات.
 مسالة: قال الاصحاب: اذا طلق زوجته باءنا ومات في العدة اكملت عدة الطلاق. وان كان رجعيا استانفت عدة الوفاة وانقطعت عدة الطلاق.
 والاخبار الواردة في هذا الباب بعضها يدل علي انه اذا طلقها ثم توفي عنها وهي في عدتها تعتد عدة المتوفي عنها زوجها من غير تقييد بالعدة الرجعية، كرواية هشام بن سالم () ورواية عبد الله بن سنان () وموثقة سماعة (). وفي بعضها:
 «توفي عنها قبل عدتها ولم تحرم عليه» كصحيحة محمد بن قيس الموردة في الكافي في الحسن () ولعل المراد بقوله: «لم تحرم عليه» العدة الرجعية، وهو محتمل، لكونها في عدة التطليقتين الاولتين. وفي صحيحة جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام) في رجل طلق امراته طلاقا يملك فيه الرجعة ثم مات عنها؟ قال (عليه السلام): تعتد بابعد الاجلين اربعة اشهر وعشرا (). وبعض الروايات الصحيحة تدل علي انسحاب الحكم في الباءنة ().
 والحكم باستءناف عدة الوفاة في الطلاق الرجعي لا اشكال فيه في صورة زيادة عدة الوفاة عن عدة الطلاق، كما هو الغالب في صورة النقصان، كعدة المسترابة، ففي الاجتزاء بعدة الوفاة او اعتبار ابعد الاجلين من اربعة اشهر وعشر، او من مدة يعلم فيها انتفاء الحمل، او وجوب اكمال عدة المطلقة وهي التسعة اشهر او السنة، او وجوب اربعة اشهر وعشر بعدها اوجه، ولعل الاوجه الاول.
 
 السادسة: في عدة مفقود الزوج الغاءب عن زوجته ان علم حياته فنكاحه علي زوجته مستمر وينفق الحاكم عليها من ماله ان كان له مال يصل اليه، والا طالبه بالنفقة بالارسال اليه او الي حاكم بلده ليطالبه بها، فان تعذر ذلك انفق عليها من بيت المال ان لم يكن من ينفق عليها. وان تحققت وفاته اعتدت زوجته وحلت للازواج. ولو علمت الزوجة خاصة بوفاته حلت لها التزويج وان لم يحكم بها الحاكم، ولا يجوز تزويجها الا لمن ثبت عنده موته او لمن لم يعلم بالحال فعول علي دعواها الخلو من الزوج.
 وان انقطع خبره بحيث لم يثبت حياته الا بمقتضي الاستصحاب ولا موته كان مقتضي الاصل المعروف بينهم وجوب الصبر الي ان يثبت الوفاة، لكن هذا الاصل مرتفع بمقتضي الادلة. فروي ابن بابويه عن بريد بن معاوية في الصحيح والكليني عنه في الحسن قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المفقود كيف تصنع امراته؟ قال: ما سكتت عنه وصبرت تخلي عنها، وان هي رفعت امرها الي الوالي اجلها اربع سنين ويكتب الي الصقع الذي فقد فيه فيسال عنه، فان خبر عنه بحياة صبرت، وان لم يخبر عنه بحياة حتي تمضي الاربع سنين دعا ولي الزوج المفقود، فقيل له: «هل للمفقود مال؟» فان كان له مال انفق عليها حتي تعلم حياته من موته، وان لم يكن له مال قيل للولي: «انفق عليها» فان فعل فلا سبيل لها الي ان تتزوج ما انفق عليها، وان ابي ان ينفق عليها اجبره الوالي علي ان يطلق تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصير طلاق الولي طلاق الزوج، فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي فبدا له ان يراجعها فهي امراته، وهي عنده علي تطليقتين، وان انقضت العدة قبل ان يجء ويراجعها فقد حلت للازواج ولا سبيل للاول عليها ().
 والمستفاد من الرواية المذكورة وحسنة الحلبي () ان الحاكم يامر وليه بالطلاق.
 
 ويستفاد من رواية ابي الصباح الكناني ان الحاكم يطلقها ان لم يكن له ولي ().
 وهذا احد القولين في المسالة ذهب اليه جماعة من المتقدمين والمتاخرين، فانهم ذهبوا الي ان الحاكم يامر الولي بالطلاق، وان لم يكن له ولي طلقها الحاكم.
 وذهب الشيخان وجماعة من الاصحاب الي ان الحاكم يامرها بالاعتداد من غير طلاق () استنادا الي رواية سماعة (). والوجه العمل بمدلول الخبر الصحيح.
 ومقتضي صحيحة بريد ان العدة عدة طلاق، ومقتضي رواية سماعة ان العدة عدة وفاة. وفي المسالك: ان القاءلين بالطلاق صرحوا بان العدة عدة وفاة (). ولا يخلو عن اشكال.
 ولو فقد في بلد مخصوص او ناحية مخصوصة بحيث دلت القراءن علي عدم انتقاله منها الي غيرها كفي البحث عنه في تلك البلدة او الناحية، وكذا لو كان فقده في جهتين او ثلاثا او بلدانا كذلك.
 ولو تعذر البحث عنه من الحاكم اما لعدمه او لقصور يده تعين عليها الصبر الي ان يحكم بموته شرعا، او يظهر حاله بوجه من الوجوه علي المشهور بين المتاخرين.
 والحكم مختص بالزوجة، فلا يتعدي الي ميراثه، ولا الي عتق ام ولده، وقوفا فيما خالف الاصل علي مورد النص فليوقف ميراثه وساءر ما يترتب علي موته الي ان تمضي مدة لا يعيش مثله اليها عادة عندهم، وسيجء التحقيق والترجيح في كتاب المواريث ان شاء الله تعالي.
 ولو انفق عليها الحاكم او الولي من ماله ثم تبين تقدم موته علي الانفاق فقال في المسالك: لا ضمان عليها ولا علي المنفق، للامر به شرعا، ولانها محبوسة لاجله، وقد كانت زوجته ظاهرا، والحكم مبني علي الظاهر (). واستشكله بعض الاصحاب، نظرا الي انه ظهر ان هذا التصرف وقع في مال الغير بغير اذنه، فينبغي
 
 ان يترتب علي التصرف الضمان وان لم ياثم بذلك، كما لو تصرف الوكيل بعد موت الموكل (). ولعل الاول اقرب.
 وان جاء الزوج في العدة فهو املك بها. وان خرجت وتزوجت فلا سبيل له عليها. وان خرجت ولم تتزوج فللاصحاب فيه قولان، اظهرهما انه لا سبيل له عليها، واليه ذهب الاكثر، لدلالة صحيحة بريد المذكورة () ورواية سماعة () عليه.
 وقال الشيخ في النهاية: انها ان خرجت ولم تتزوج فهو اولي بها كما لو جاء في العدة (). وادعي الشيخ والمحقق ان به رواية ()، وذكر الشهيد الثاني وجماعة ممن سبقوا عليه انهم لم يقفوا عليها ().
 واختار العلامة في المختلف قولا ثالثا مفصلا بان العدة ان كانت بعد طلاق الولي فلا سبيل للزوج عليها، وان كانت بامر الحاكم بالاعتداد من غير طلاق كان املك بها ().
 واستشكل بان رواية سماعة التي استند اليها القاءلون ببينونتها من غير طلاق مصرحة بانه اذا قدم بعد انقضاء عدتها فليس له عليها رجعة، ومقتضي رواية بريد وسماعة ان الزوج اذا جاء في العدة كان له الرجوع لا عود الزوجة اليه قهرا. وفي عباراتهم اجمال، وظاهرها عودها اليه قهرا. وفي وجوب النفقة في زمان العدة لو حضر الزوج تردد.
 السابعة: في عدة الاماء والاستبراء. عدة الامة في الطلاق قرءان، للاخبار، وهما طهران علي الاشهر. وقيل: هما حيضتان. وقد مر اختلاف الاخبار في القرء، لكن دلت اخبار معتبرة الاسناد علي انه الحيض هنا.
 
 منها: صحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: طلاق العبد للامة تطليقتان، واجلها حيضتان ان كانت تحيض، وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف ().
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: عدة الامة حيضتان.
 وقال: اذا لم تكن تحيض فنصف عدة الحرة (). ولا معارض لهما صريحا، فيتجه العمل بهما.
 ولا فرق في الامة بين كونها تحت حر او عبد، وكذلك لا فرق فيها بين القن والمدبرة والمكاتبة وام الولد اذا زوجها مولاها فطلقها الزوج.
 قالوا: ولو وطءت امة بنكاح فاسد او شبهة اعتدت بقرءين كما في الطلاق عن النكاح الصحيح، ويدل عليه عموم الادلة.
 وعلي القول بكون القرء هو الطهر فاقل زمان ينقضي به العدة ثلاثة عشر يوما ولحظتان، والكلام في اللحظة كما في الحرة. ويمكن فرض انقضاء عدتها باقل من ذلك.
 وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض اعتدت بشهر ونصف، للنص.
 والكلام في الشهر كما سبق في الحرة.
 ولو كانت حاملا اعتدت من الطلاق بوضعه، ونقل علي هذا الحكم الاجماع، ويدل عليه الاية.
 ولو ادعت الحمل فحكمها كالحرة، وقد سبق. ولو اعتقت ثم طلقت فعدتها عدة الحرة، لصدق الحرة عليها حين الطلاق.
 ولو طلقها ثم اعتقت في اثناء العدة فالمعروف بينهم انها تكمل عدة الحرة اذا كانت العدة رجعية، بخلاف ما اذا كانت باءنة. واستدلوا علي ذلك بالجمع بين ما
 
 يدل علي انها تعتد عدة الحرة كصحيحة جميل وهشام بن سالم () وصحيحة جميل ايضا () وبين ما يدل علي انها تعتد عدة الامة كصحيحة محمد بن مسلم () مع دلالة رواية مهزم عن ابي عبد الله (عليه السلام) «في امة تحت حر طلقها علي طهر بغير جماع تطليقة، ثم اعتقت بعد ما طلقها بثلاثين يوما ولم تنقض عدتها؟ فقال: اذا اعتقت قبل ان تنقضي عدتها اعتدت عدة الحرة من اليوم الذي طلقها فيه، وله عليها الرجعة قبل انقضاء العدة، فان طلقها تطليقتين واحدة بعد واحدة ثم اعتقت قبل انقضاء عدتها فلا رجعة له عليها، وعدتها عدة الامة» (). علي التفصيل، لكن لا دلالة في الرواية علي عموم الحكم في الباءنة مطلقا.
 والمشهور ان عدة الذمية كالحرة في الطلاق والوفاة، بل قيل: انه موضع وفاق، لعموم الادلة المتناولة للمسلمة وغيرها، ولا اشكال في الحكم في الوفاة، لصحيحة يعقوب السراج () وحسنة زرارة () الدالتين علي الحكم صريحا. والاشكال حاصل في عدة الطلاق، لان في الحسنة المذكورة: «فقلت: فما عدتها ان اراد المسلم ان يتزوجها  يعني النصرانية  اذا طلقها النصراني؟ قال: عدتها عدة الامة حيضتان او خمسة واربعون يوما قبل ان تسلم. قال: قلت له: فان اسلمت بعدما طلقها؟ فقال:
 اذا اسلمت بعدما طلقها فان عدتها عدة المسلمة». وهذا مخالف لما دل عليه عموم الكتاب والسنة من ان عدة المطلقة ثلاثة قروء مع شمولها للمسلمة وغيرها. والاشكال في ان الرواية الحسنة هل تصلح لتخصيص الكتاب والسنة ام لا؟
 واختلف الاصحاب في عدة الامة من الوفاة، فذهب جماعة الي انها تعتد شهرين وخمسة ايام، استنادا الي اخبار كثيرة دالة علي ذلك من الصحاح وغيرها.
 
 وذهب الصدوق في المقنع الي ان عدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، واختاره ابن ادريس، ويدل عليه صحيحة زرارة () وغيرها.
 وقال الشيخ في النهاية: ان كانت ام ولد لمولاها فعدتها مثل عدة الحرة اربعة اشهر وعشرا، وان كانت مملوكة ليست ام ولد فعدتها شهران وخمسة ايام.
 واختاره جماعة من المتاخرين، للجمع بين الاخبار التي اشرنا اليها حملا لصحيحة زرارة الدالة علي التسوية بين الحرة والامة علي امة كانت ام ولد لمولاها فيزوجها مولاها ومات زوجها.
 واستشهد لهذا الجمع بصحيحة سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الامة اذا طلقت ما عدتها؟ قال: حيضتان او شهران. قلت: فان توفي عنها زوجها؟ فقال: ان عليا (عليه السلام) قال في امهات الاولاد: لا يتزوجن حتي يعتددن اربعة اشهر وعشرا ().
 وصحيحة وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل كانت له ام ولد فزوجها من رجل فاولدها غلاما، ثم ان الرجل مات فرجعت الي سيدها، اله ان يطاها؟ قال: تعتد من الزوج اربعة اشهر وعشرا ثم يطاها بالملك بغير نكاح ().
 والرواية الاولي غير دالة علي ان المراد من «امهات الاولاد» امهات الاولاد من المولي، والثانية واردة في امة كانت ام ولد من المولي ومن الزوج جميعا، فلا يوافق المطلوب، مع ان طريق الجمع غير منحصر فيما ذكر.
 وعلي قول الشيخ واتباعه لو طلق الزوج ام الولد رجعيا فمات وهي في العدة استانفت عدة الحرة، بخلاف ما اذا كان الطلاق باءنا.
 ولو كانت الامة حاملا قالوا: تعتد بابعد الاجلين من المدة المعتبرة ووضع الحمل، ونقل الاجماع عليه.
 
 واذا مات المولي عن امة له فان كانت مزوجة فلا عدة عليها عندهم، ونقل الاجماع عليه. وان كانت غير مزوجة فاختلف الاصحاب في وجوب العدة عليها، فقيل: لا عدة عليها، بل يكفي استبراءها لمن انتقلت اليه اذا اراد وطءها، استنادا الي الاصل. وقيل: يجب عليها الاعتداد من موت المولي عدة المتوفي عنها زوجها، استنادا الي موثقة اسحاق بن عمار (). لكن في دلالتها علي الوجوب تامل.
 واختلفوا في الامة الموطوءة اذا مات عنها المولي، فظاهر الاكثر انه لا عدة عليها، بل تستبرا بحيضة كغيرها من الاماء المنتقلة من مالك الي اخر.
 وذهب الشيخ في كتابي الاخبار الي انها تعتد من موت المولي كالحرة، سواء كانت ام ولد ام لا، استنادا الي موثقة اسحاق بن عمار، وحسنة الحلبي () ورواية زرارة () مع سلامتها عن المعارض. ومنهم من خص الحكم بام الولد. وفيه تامل.
 ولو مات زوج الامة ثم اعتقت قبل ان تنقضي عدتها اتمت عدة الحرة، لصحيحة جميل وهشام بن سالم (). وقد ذكره الشيخ وجماعة من الاصحاب.
 ولو اعتق الموطوءة اعتدت بثلاثة اقراء، لرواية زرارة () ورواية ابي بصير () وفي حسنتي الحلبي: انها تعتد بثلاثة اشهر ().
 وروي الكليني عن ابن ابي عمير في الحسن عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في رجل كانت له امة فوطءها ثم اعتقها وقد حاضت عنده حيضة بعدما وطءها، قال: تعتد بحيضتين. قال ابن ابي عمير: وفي حديث اخر:
 
 تعتد بثلاث حيض () فاذا مقتضي هذه الرواية احتساب الحيضة الواقعة بعد الوطء قبل العتق من العدة. ولا اعلم بمضمونها قاءلا.
 وقالوا: لو لم تكن الامة من ذوات الاقراء اعتدت بثلاثة اشهر، لحسنتي الحلبي. والروايتان مطلقتان.
 ولو دبر الموطوءة اعتدت بعد وفاته عدة الحرة المتوفي عنها زوجها علي المشهور، خلافا لابن ادريس، ومستند الاول رواية داود بن زربي (). وفي داود اختلاف، لكن لا يبعد العمل بهذه الرواية، للشهرة وعدم المعارض.
 والمعروف من مذهب الاصحاب ان كل من ملك امة بوجه من وجوه التملك وجب عليه الاستبراء اذا علم وطء المالك او جهل، فان تاخرت الحيضة وكانت في سن من تحيض استبراها بخمسة واربعين يوما، للاخبار الواردة بذلك، لكنها مفروضة في الشراء والاسترقاق وعدوا الحكم الي ساءر الاسباب المملكة، زعما منهم الاشتراك في المقتضي. ووافقهم ابن ادريس في موضع من كتابه. وفي موضع اخر قصر الحكم علي مورد النص مطالبا بدليل التعدي. وهو جيد.
 والمعتبر من الاستبراء ترك الوطء في القبل والدبر دون باقي الاستمتاعات، لصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () خلافا للشيخ في المبسوط حيث حرم الجميع.
 ويسقط الاستبراء في مواضع:
 منها: اذا اخبر المالك الثقة بانه لم يطاها، لصحيحة عبد الله بن سنان () وحسنة حفص بن البختري () والاصحاب عبروا بما اذا اخبر الثقة باستبراء
 
 الامة، وخالف ابن ادريس فاوجب الاستبراء هنا تمسكا بالعموم، وتبعه الشيخ فخر الدين. وهو ضعيف.
 وفي المسالك: الظاهر ان المراد بالثقة العدل، لانه الثقة شرعا، وبه صرح في النافع مع احتمال الاكتفاء بمن تسكن النفس اليه ويثق بخبره () والمذكور في الرواية «الثقة والامين» والظاهر عندي ان المراد من يحصل سكون النفس والطمانينة بقوله وان لم يكن عدلا.
 ومنها: ان تكون منتقلة من امراة، للاخبار الكثيرة الدالة عليه، كصحيحة رفاعة () وصحيحة حفص بن البختري () وخالف ابن ادريس والشيخ فخر الدين هنا ايضا فاوجبا الاستبراء، وهو ضعيف. والوجه انه لا يلحق بها امة العنين والمجبوب والصغير الذي لا يمكن في حقه الوطء، قصرا للحكم علي موضع النص.
 ومنها: ان تكون صغيرة لا يتخوف عليها الحمل، لروايات كثيرة كصحيحة الحلبي () وحسنة ابن ابي يعفور () ومقتضي الروايتين وما في معناهما انه لا يجب استبراء الصغيرة التي لا تحمل مثلها وان تجاوز سنها التسع، للتصريح في الرواية بجواز وطءها من غير استبراء، مع الاتفاق علي عدم جواز وطء من لم تبلغ التسع، وبه صرح بعض الاصحاب.
 ومنها: ان تكون ايسة من المحيض، لصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
 ومنها: ان تنتقل اليه وهي حاءض، فيكتفي باكمال حيضها، لصحيحة الحلبي ()
 
 وعن ابن ادريس: لابد من استبراءها بعد هذا الحيض بقرءين. وهو ضعيف.
 ومنها: ان يشتري الامة ويعتقها ثم يتزوجها، فانه يجوز وطءها من غير استبراء، ذكره الشيخ وغيره، لصحيحة محمد بن مسلم () والمستفاد من الرواية رجحان الاستبراء هنا، وقيد بعض الاصحاب الحكم بان لا يعلم بها وطء محترم والا وجب الاستبراء بحيضة، وعلل بوجود المقتضي له حينءذ، بخلاف ما لو جهل الحال.
 الطرف التاسع في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: لا يجوز لمن طلق رجعيا ان يخرج الزوجة من بيته الا ان تاتي بفاحشة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> () فيستثني من الحكم المذكور ما دلت الاية عليه وهو الاتيان بالفاحشة.
 واختلف في تفسير الفاحشة، فقيل: هو ان تفعل ما تستحق به الحد كالزنا () وهو الظاهر من اطلاق الفاحشة.
 وقيل: هي اعم من ذلك، حتي لو اذت اهل زوجها واستطالت عليهم بلسانها فهي فاحشة يجوز اخراجها لاجله () ومستنده ما لم يبلغ حد الصحة من الروايات المرفوعة.
 وهل تحريم الخروج مطلق او مشروط بعدم اذن الزوج فيه؟ ذهب الاكثر الي الاول، لاطلاق الاية. وقيل بالثاني، واختاره العلامة في التحرير () ويدل عليه حسنة الحلبي () والقول به متجه وان كان الاول احوط.
 
 والمشهور انها لو اضطرت الي الخروج خرجت بعد نصف الليل وعادت قبل الفجر لموقوفة سماعة ففيها: «ان ارادت زيارة خرجت بعد نصف الليل» () وليس فيها تخصيص بالضرورة، وفي رواية الصدوق: «خرجت بعد نصف الليل ورجعت قبل الفجر» () وانما يعتبر ذلك حيث تتادي به الضرورة، والا جاز الخروج بمقدار ما تتادي به الضرورة من غير تقييد بهذا.
 وعند الاصحاب انه يجوز لها الخروج الي حجة الاسلام دون المندوب، وفي حكمه الحج الواجب الموسع كالنذر المطلق.
 ولا يحرم الخروج علي الباءنة ولا علي المتوفي عنها زوجها، للاصل والاخبار (). وفي بعض الروايات الضعيفة () مخالفة له. ولزم حملها علي الكراهة.
 الثانية: نفقة الرجعية لازمة في زمان العدة ومسكنها وكسوتها، مسلمة كانت او ذمية، بلا خلاف في ذلك ويدل عليه صحيحة سعد بن ابي خلف ().
 قالوا: ويشترط في وجوب النفقة لها اجتماع الشراءط المعتبرة فيها حال الزوجية. فلو نشزت في العدة ولو بالخروج من المسكن بغير اذنه يسقط نفقتها.
 ولو عادت الي الطاعة عاد وجوب النفقة. والصحيحة المذكورة مطلقة.
 ولا نفقة للباءن ولا سكني الا ان تكون حاملا فلها النفقة والسكني حتي تضع، للاية والخبر.
 والمتوفي عنها زوجها لا سكني لها وتبيت حيث شاءت، وقد ورد في بعض الروايات ان المتوفي عنها زوجها لا تبيت في غير بيتها (). ويجب حملها علي
 
 الكراهة جمعا بين الادلة. ولا نفقة لها ان كانت حاءلا بلا خلاف. وان كانت حاملا فلا نفقة لها في مال المتوفي بلا خلاف ايضا. وهل تجب النفقة لها من نصيب الولد؟
 اختلف الاصحاب فيه، نظرا الي اختلاف الروايات () فذهب جماعة من المتقدمين الي الوجوب () والمتاخرون الي العدم. ولعله الاقرب، لصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي () ورواية ابي الصباح الكناني () وغيرها، ولهذه الروايات ترجيح بالنسبة الي ما يعارضها.
 الثالثة: المشهور بين الاصحاب ان المطلقة تعتد من حين الطلاق حاضرا كان او غاءبا اذا عرفت الوقت، وفي الوفاة من حين يبلغها الخبر، ومستنده الاخبار المستفيضة ().
 وذهب ابن الجنيد الي التسوية بينهما في الاعتداد من حين الموت والطلاق اذا علمت الوقت، والا حين يبلغها () ومستنده صحيحة الحلبي ().
 وقيل: ان المتوفي عنها تعتد من يوم وفاة الزوج ان كانت المسافة قريبة كيوم او يومين او ثلاثة، والا فمن يوم يبلغها الخبر. اختاره الشيخ في التهذيب () استنادا الي صحيحة منصور ().
 وقال بعض الاصحاب بالعمل بكل من هذه الروايات وحمل الزاءد عما
 
 يتحقق به الاجزاء علي الاستحباب (). وهو غير بعيد وان كان العمل بالاكثر الاشهر ارجح.
 وفي المسالة قول بالتسوية بينهما من حين بلوغ الخبر، وهو ضعيف.
 واطلاق النصوص وكلام الاصحاب يقتضي عدم الفرق في اعتداد المتوفي عنها زوجها من حين بلوغ الخبر بين كون المخبر ممن يثبت الوفاة بخبره ام لا، والتصريح به منقول عن جماعة من الاصحاب ().
 وفي المسالك: لا فرق في جواز الاعتداد بعدة الوفاة مع بلوغها خبر موته بين كون المخبر ممن يفيد قوله ظن الموت وعدمه، ولا بين الصغير والكبير، ولا بين الذكر والانثي، لصدق كونه مخبرا ومبلغا للخبر ونحو ذلك مما ذكر في الاخبار.
 وعلي هذا فاذا اعتدت مع بلوغها الخبر ممن لا يثبت الموت باخباره توقف جواز تزويجها علي ثبوت موته بالبينة او الشياع وان تاخر عن العدة زمانا طويلا. واما الطلاق فالمعتبر في خبره ما يثبت به في اي وقت اتفق ().
 ولو بلغ الخبر ممن لا يثبت الامر باخباره فاعتدت ثم بادرت فنكحت من غير ثبوت الوفاة وقع العقد باطلا ظاهرا. ثم ان تبين بعد ذلك موته وانقضاء عدتها قبل العقد لم يبعد الحكم بصحته اذا كانا جاهلين بالتحريم، ويحتمل تعميم الحكم بالنسبة الي العالمين بالتحريم ايضا.
 ولو دخل الزوج قبل العلم بالحال ثم انكشف وقوعه بعد الموت او الطلاق وتمام العدة لم تحرم عليه بذلك وان كان قد سبق الحكم به ظاهرا، لتبين انتفاء السبب المقتضي للتحريم.
 ولو علمت زمان الطلاق فلتعتد من ذلك الزمان. ولو جهلت فلتعتد من حين العلم.
 ولو علمت تقدم الطلاق بمدة فالظاهر انها تحتسب تلك المدة من العدة، ولعل
 
 اطلاق الحكم في حسنة الحلبي () بالاعتداد من يوم يبلغها عند الجهل مقيد، جمعا بين الادلة.
 الرابعة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ثبوت العدة مع الوطء بالشبهة.
 وهل يثبت النفقة لو كانت حاملا؟ فيه قولان مبنيان علي ان النفقة للحمل او للحامل لاجله، وقد رجحنا سابقا الثاني. واذا طلقها باءنا ثم وطءها للشبهة فقيل:
 يتداخل العدتان (). ومعني التداخل ان يدخل الاقل منهما تحت الاكثر، فلو كانتا بالاقراء او الاشهر استانفت العدة من حين الوطء ودخل باقي العدة الاولي في الثانية، فعلي تقدير كون الاولي رجعية يجوز له الرجعة في تلك البقية لا بعدها.
 وقيل: لا يتداخل العدتان عليها ().
 الخامسة: لو تزوجت في العدة لم يصح ولم ينقطع عدة الاولي في المشهور.
 ويستشكل ذلك بكونها فراشا للثاني ظاهرا في صورة الجهل. ثم ان وطء العاقد وكان عالما فلا عدة له، لانه زان فتكتفي باكمال العدة الاولي مطلقا، ولو كان جاهلا كان له حكم وطء الشبهة في ايجاب العدة، فيجتمع عليها عدتان.
 والاشهر انه لا يتداخل العدتان، ويدل عليه موثقة محمد بن مسلم () وموثقة اخري له () وحسنة الحلبي () ورواية علي بن جعفر المذكور في قرب الاسناد باسناد لا يبعد ان يكون صحيحا (). وهو مذكور في كتاب علي بن جعفر ().
 وقيل بالتداخل والاكتفاء بعدة واحدة (). ويدل عليه صحيحة زرارة ()
 
 ومرسلة جميل () ورواية ابي العباس () ورواية اخري لزرارة () وجعل في المسالك مقتضي هذه الروايات الاكتفاء بعدة واحدة تامة بعد وطء الاول ().
 والروايات غير صريحة في كون الواحدة بعد وطء الاول.
 وعلي القول بعدم التداخل لو حملت قدمت عدة الحمل، فان كان الحمل من الاول ثم وطءت بالشبهة انقضت العدة الاولي بالوضع مطلقا الا في عدة الوفاة.
 وتعتد للثاني بعد انقضاء العدة الاولي بالاقراء ان انقضت، والا فبالاشهر.
 وان كان الحمل للثاني ويعلم بوضعه لما زاد عن اكثر الحمل من وطء الاول ولما بينه وبين الاقل من وطء الثاني اعتدت بوضعه للثاني واكملت عدة الاول بعده، فان كانت رجعية كان له الرجوع في زمن الاكمال دون زمان الحمل علي الاشهر. وربما قيل بجواز الرجوع في زمن الحمل ايضا، لانها لم تخرج بعد عن عدته الرجعية، لكن لا يجوز الوطء الي ان تخرج عن عدة الشبهة.
 ولو فرض انتفاء الحمل منهما بان ولدته لاكثر من مدة الحمل من وطء الاول ولاقل منها من وطء الثاني لم يعتبر زمان الحمل من العدتين واكملت الاولي بالاقراء او الاشهر علي حسبها بعد الوضع، واعتدت كذلك بعدها للاخير.
 ولو احتمل ان يكون منهما كما لو ولدته فيما بين اقل الحمل واكثره بالنسبة اليهما انقضت احدي العدتين بوضعه واعتدت بعد ذلك للاخر، فان الحق بالثاني اكملت عدة الاول، وان الحق بالاول استانفت عدة كاملة للثاني بعد الوضع.
 ولو احتمل كونه من كل منهما اختلف الاصحاب في انه ممن يلحق منهما، فقيل: يقرع. وهو قول الشيخ () وذهب الاكثر الي انه يلحق بالثاني، لانها فراش له بالفعل وفراش الاول قد انقضي، والولد للفراش. وهو غير بعيد.
 
 كتاب الخلع والمباراة 
 كتاب الخلع والمباراة والخلع بضم الخاء ماخوذ من الخلع بفتحها وهو: النزع، وكل من الزوجين لباس للاخر، فكانه بمفارقة الاخر نزع لباسه.
 والمباراة بالهمزة وقد تقلب الفا، واصلها المفارقة.
 والخلع والمباراة الشرعيين يفترقان في امور ويشتركان في كونهما فرقة حاصلة بعوض، والفرقة الحاصلة بعوض قد يكون بلفظ الخلع والمباراة فيلحقها احكامهما، وقد يكون بلفظ الطلاق فيلحقها احكامه.
 وفي هذا الكتاب اطراف:
 الاول الصيغة وهي ان يقول: «خلعتك علي كذا، او خالعتك علي كذا» وقد ذكر الاصحاب انه يقع بلفظ: «انت مختلعة او فلانة مختلعة علي كذا» مع ان بعضهم ذكر في الطلاق انه لا يقع بقوله: «انت مطلقة» لانه بعيد عن شبه الانشاء. واقتصروا في اكثر العقود علي اللفظ الماضي معللين بان الماضي صريح في الانشاء، وحكموا بانعقاد بعضها بالجملة الاسمية، وليس لهم في هذه الاحكام قاعدة مضبوطة يعول عليها ولا مستند يستند اليه كما ذكره بعض الاصحاب ().
 
 وذكر الشهيد الثاني في المسالك: لو جوزوا في جميع الابواب الالفاظ المفيدة للمطلوب صريحا من غير حصر كان اولي (). وهو متجه.
 والظاهر انه يقع الخلع بقوله: «انت طالق علي كذا» كما صرح به جماعة من الاصحاب ().
 وصرح جماعة من الاصحاب منهم العلامة (رحمه الله) بانه يعتبر في الخلع القبول من المراة ان لم يسبق سءالها ذلك (). ويعتبر وقوعهما متعاقبين بحيث لا يتخلل بينهما زمان طويل يوجب مثله عدم ارتباط السءال بالجواب. وظاهر بعضهم انه لا مدخل للفظها في حقيقته وان كان مشروطا به.
 والظاهر ان ما يعتبر من جانبها لا ينحصر في لفظ، بل ما دل علي طلب الابانة بعوض معلوم.
 والمشهور انه يقع بلفظ الخلع مجردا عن الطلاق واليه ذهب اكثر المحققين من الاصحاب، وذهب الشيخ الي انه لابد من اتباعه بلفظ الطلاق كقوله بعد ذلك:
 «فانت طالق او فهي طالق» وامثال ذلك. وحكاه عن غير واحد من المتقدمين ().
 والاول اقرب، لصحيحة الحلبي () وصحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع () وحسنة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي () وغيرها من الاخبار. واحتج الشيخ برواية ضعيفة غير منطبقة علي مذهبه () ويوافقها رواية اخري ضعيفة (). وحمل تلك
 
 الاخبار علي التقية محتجا بما يضعف عن الدلالة علي مقصوده ().
 ولو تجرد عن اتباع الطلاق فالاكثر علي انه طلاق، وهو قول المرتضي () وقال الشيخ: الاولي ان يقال: فسخ () والاول اقرب، للروايات المستفيضة.
 ويتفرع علي هذا الخلاف عده في الطلقات الثلاثة المحرمة، فعلي القول بانه فسخ لا يعد فيها ويجوز تجديد النكاح والخلع من غير حصر ولا حاجة الي محلل في الثالث، بخلاف ما لو قلنا: انه طلاق.
 واذا وقع الطلاق مع الفدية سواء كان بمجرد لفظ الخلع او اتبع بالطلاق ام كان بلفظ الطلاق فانه يقع باءنا، للنصوص.
 قال الشهيد الثاني: واعلم انه مع اشتراك الخلع والطلاق بعوض في هذا الحكم يفترقان بان الخلع يختص بحالة كراهية الزوجة له خاصة، كما انفردت المباراة بكون الكراهة منهما واشتراط كون العوض بقدر ما وصل اليها منه، بخلاف الطلاق بالعوض، فانه لا يشترط فيه شء من ذلك، فكان التعبير به مع افادته المقصود من الخلع اولي خصوصا مع اشتباه حالهما في الكراهة او اختلافهما فيها (). وهو متجه.
 الطرف الثاني في الفدية كل ما صح ان يكون مهرا صح فداءه في الخلع، ولا تقدير فيه، بل يجوز ان يكون زاءدا علي ما اخذته. ويجوز ان يكون عينا او دينا او منفعة قليلا او كثيرا، لحسنة زرارة () ورواية سماعة () وموثقة سماعة () ورواية زرارة () بخلاف عوض
 
 المباراة، فانه لا يجوز زيادته عما وصل اليها منه، لحسنة زرارة () وصحيحة ابي بصير () ورواية سماعة () وغيرها.
 ولابد من تعيين الفدية، فان كان حاضرا اعتبر ضبطه اما بالوصف او المشاهدة، وان كان غاءبا فلابد من ذكر جنسه، ككونه ذهبا او فضة او ثوب قطن او كتان، ووصفه ان اختلف قيمته باختلافه.
 وصرح بعضهم بانه لابد من تعيين القدر () وظاهر اطلاق بعضهم عدم اعتبار ذلك (). وعلي هذا فلو بذلت له مالها في ذمته من المهر جاز وان لم يعلما قدره، لان ذلك معين في نفسه وان لم يعلما قدره. واستجوده بعض المتاخرين ().
 ولو خالعها علي الف واطلق ولم يذكر المراد جنسا ووصفا ولا قصداه لم يصح، والمشهور انه لو قصدا الفا معينة صح ولزمهما ما قصداه، وبه قطع في المسالك، لكنه قال: ان ذلك غير جاءز في غير الخلع كالبيع () واستجود بعض المتاخرين عنه الصحة في الموضعين (). وهو غير بعيد.
 ولا خلاف في صحة بذل الفدية من المراة ومن وكيلها الباذل له من مالها، وفي صحته من المتبرع بالبذل من ماله قولان، الاشهر المنع، اذ الاصل بقاء النكاح ولم يثبت كون ذلك مزيلا له شرعا. وهو غير بعيد.
 الطرف الثالث في الشراءط يشترط في الخالع البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد. ولو خالع ولي
 
 الطفل بعوض ففي صحته وجهان مبنيان علي كونه طلاقا ام لا، وعلي الثاني يصح دون الاول.
 والظاهر انه يعتبر في الخالع والمختلعة جميع ما يعتبر في الطلاق، فيعتبر في المختلعة مع الدخول الطهر الذي لم يجامعها فيه اذا كان زوجها حاضرا وكان مثلها تحيض. ويدل علي اعتبار الطهر صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج () ويدل علي اعتبار طهر لم يجامعها فيه صحيحتا محمد بن مسلم () ورواية سماعة () ورواية حمران () ورواية محمد بن مسلم وابي بصير ().
 ويعتبر اشهاد شاهدين، لصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة محمد بن اسماعيل () مضافا الي ما دل علي كون الخلع طلاقا ().
 ولا يصح الخلع بدون كراهية المراة خاصة للزوج، ولا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب، للاخبار المستفيضة كصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 المختلعة لا يحل خلعها حتي تقول لزوجها: والله لا ابر لك قسما، ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك ولاذنن عليك بغير اذنك، وقد كان الناس يرخصون فيما دون هذا، فاذا قالت المراة ذلك لزوجها حل له ما اخذ منها، وكانت عنده علي تطليقتين باقيتين، وكان الخلع تطليقة، وقال: يكون الكلام من عندها (). يعني: من غير ان يعلم. وفي معناها حسنة محمد بن مسلم () وغيرها.
 
 ويستفاد من هذه الروايات وما في معناها انه لا يكفي مجرد الكراهة من جهتها، بل لابد من الانتهاء الي الحد المذكور فيها، وبمضمونه افتي الشيخ وغيره () حتي نقل ابن ادريس الاجماع علي قريب منه (). وعلي هذا يشكل وقوع الخلع في كثير من الموارد اذا لم يبلغ كراهية الزوجة الي هذا الحد.
 وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): اذا قالت المراة لزوجها جملة: «لا اطيع لك امرا» مفسرا او غير مفسر، حل له ما اخذ منها وليس له عليها رجعة ().
 ومذهب الشيخ وجماعة من الاصحاب وجوب الخلع اذا قالت المراة لزوجها: «اني لا اطيع لك امرا، ولا اقيم لك حدا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك من تكرهه ان لم تطلقني» فمتي سمع هذا القول او علم من حالها عصيانه في شء من ذلك وان لم تنطق به وجب عليه خلعها (). وذهب بعضهم الي الاستحباب (). وبعضهم الي استحباب الفراق وان لم يكن بطريق الخلع ().
 واستجود بعضهم الحكم بالاباحة، اذ ليس في الاخبار دلالة علي ازيد من الاباحة (). وبالجملة الحكم بالوجوب غير واضح.
 والمشهور انه يصح خلع الحامل مع الدم لو قيل: انها تحيض. ونقل عن بعض علماءنا قول بعدم جواز خلع الحامل ان قلنا: انها تحيض الا في طهر اخر غير طهر المواقعة (). والاول اقرب، للاخبار في الطلاق وكون الخلع طلاقا.
 وقد قطع الاصحاب بانه يشترط تجريده عن الشرط الذي لا يقتضيه نفس العقد، وظاهرهم انه موضع وفاق.
 
 ولو شرط ما يقتضيه العقد كما لو شرط المختلع الرجوع في الخلع اذا رجعت المختلعة في البذل فلا مانع منه.
 الطرف الرابع في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: لو خالعها والاخلاق ملتءمة لم يصح ولم يملك الفدية. لا اعرف فيه خلافا. ولو طلقها حينءذ بعوض فالمشهور انه لم يملك العوض، ويدل عليه عموم الاية والاخبار.
 وفي الروضة والمسالك: ان الطلاق بالعوض لا يعتبر فيه كراهية الزوجة، بخلاف الخلع (). وهو غير جيد. وذكر بعض العلماء انه لم يعرف له موافقا ().
 وهل يقع الطلاق رجعيا علي هذا التقدير؟ قال الفاضلان: نعم (). وفيه اشكال، لان الطلاق الرجعي غير مقصود ولا مدلول عليه باللفظ، واستجود بعض المتاخرين وقوع الطلاق باطلا من اصله (). وهو غير بعيد.
 الثانية: اذا اتت بالفاحشة جاز للزوج عضلها لتفدي نفسها، والاصل في هذه المسالة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> () واصل العضل التضييق والمنع، والمراد هنا مضارة المراة وسوء العشرة معها ليضطرها الي الافتداء منه بمالها، وفي المسالة اختلافات. وقيل: ان الاية منسوخة (). ولم يثبت، والاكثر علي خلافه، والقاءل بالنسخ من الاصحاب غير معلوم.
 الثالثة: الخلع فرقة باءنة فلا رجعة للخالع اذا لم ترجع المراة في البذل، لا
 
 اعلم فيه خلافا، والروايات دالة عليه، والمشهور ان المراة لها الرجوع في البذل مطلقا وان له الرجوع حينءذ ان شاء.
 وعن ابن حمزة انه قال: يجوز ان يطلقا الخلع وان تقيد المراة بالرجوع فيما افتدت به والرجل بالرجوع في بضعها، فان اطلقا لم يكن لاحدهما الرجوع بحال، الا ان يرضي الاخر، وان قيدا لم يخل اما لزمتها العدة، او لم تلزم، فان لزمتها جاز الرجوع ما لم تخرج من العدة، فان خرجت منها او لم تلزم العدة لم يكن لها الرجوع بحال الا بعقد جديد ومهر مستانف (). ونفي عنه الباس في المختلف ().
 واستدل علي المشهور بقول ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في صحيحة محمد بن اسماعيل في المختلعة: تبين منه، وان شاءت ان يرد اليها ما اخذ منها، وتكون امراته فعلت (). فان المراد بقوله: «وتكون امراته» ان طلاقها حينءذ يصير رجعيا والرجعية بمنزلة الزوجة، للاجماع علي انها تصير امراته بمجرد رجوعها، والظاهر ان المستفاد من الرواية ليس سوي ان الرجوع صحيح عند التراضي لا مطلقا.
 نعم يمكن الاستدلال بموثقة ابي العباس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المختلعة ان رجعت في شء من الصلح يقول: لارجعن في بضعك (). وفي حسنة عبد الله بن سنان بابراهيم بن هاشم المذكورة في تفسير علي بن ابراهيم: لا رجعة للزوج علي المختلعة، ولا علي المبارءة، الا ان يبدو للمراة، فيرد عليها ما اخذ منها (). ويءيده في الجملة ما رواه الكليني في الحسن بابراهيم عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (عليه السلام) في المختلعة: انها لا تحل له حتي تتوب من قولها الذي قالت له عند الخلع (). فالمشهور اقرب.
 
 والظاهر ان امكان رجوع المراة انما يكون عند صحة رجوع الزوج، وانه لم يقل احد بان الزوج يصح له الرجوع وان كانت عدتها باءنة كما لو كانت المطلقة ثالثة. ولعل دعوي الشهيد الاتفاق علي ان البذل غير لازم من جهتها في زمان العدة () ان تم فهو مقيد بصورة امكان رجوع الزوج في البضع، ولو رجعت ولم يعلم حتي انقضت العدة فالاقرب عدم صحة الرجوع، قصرا للحكم المخالف للاصل علي مورد النص.
 وحيث ترجع المراة في العوض تصير العدة رجعية، سواء رجع ام لا. وهل يترتب عليها احكام الرجعية مطلقا كوجوب النفقة والاسكان وتجديد عدة الوفاة لو مات فيها ونحو ذلك؟ فيه وجهان، واما قبل رجوعها فلا شك في انتفاء احكام الرجعية عنها.
 وفي جواز تزويجه اختها او رابعة قبل رجوعها وجهان، ولعل الاقرب الجواز، نظرا الي التعليل المذكور في صحيحة ابي بصير () وحيث جوزنا ذلك فهل لها الرجوع في البذل؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب القول بالجواز. وهل لها الرجوع قبل ان يطلقها باءنا؟ فيه وجهان، ولا يبعد الجواز. وهل يصح لها الرجوع في البعض ويترتب عليه جواز رجوعه؟ فيه اوجه، ولا يبعد القول بذلك، عملا بموثقة ابي العباس () وصحيحة محمد بن اسماعيل () غير صريحة في خلافه.
 الرابعة: المختلعة لا يلحقها طلاق بعد الخلع، لان الثاني مشروط بالرجعة، لكن لو رجعت في البذل فرجع في الخلع او الطلاق جاز استءناف الطلاق، لانها صارت زوجة.
 الخامسة: اذا اراد الرجل اعادة المراة الي الزوجية ولم ترجع في البذل افتقر الي عقد جديد، سواء وقع ذلك في العدة او بعدها.
 
 السادسة: لا توارث بين المختلعين، لاقتضاء الخلع البينونة المقتضية للخروج عن الزوجية، ولو حصل الرجوع في العدة بعد رجوعها في البذل عادت الزوجية وثبتت التوارث.
 الطرف الخامس في المباراة والمباراة: طلاق بعوض مترتب علي كراهية كل من الزوجين صاحبه.
 واصلها المفارقة، والكلام في صيغتها كما في الخلع من افتقارها الي اللفظ الدال عليه من قبل الزوج والاستدعاء او القبول من قبل الزوجة.
 ولو اقتصر علي قوله: «انت طالق بكذا» صح وكان مباراة، كما صرح به جماعة من الاصحاب () اذ هي عبارة عن الطلاق بعوض مع منافاة بين الزوجين، اذ الطلاق بالعوض ليس ايقاعا خارجا عن الخلع والمباراة، بل هو اما خلع او مباراة، فان قصد به الخلع مع اجتماع شروطه وقع خلعا، وكذا لو قصد المباراة مع اجتماع شروطها. وان اطلق وقع به البينونة ويجوز انصرافه الي كل منهما عند اجتماع شراءطهما. ولو جمع شرط احدهما انصرف اليه. ولو انتفت شروط كل منهما فان قصد به احدهما فالظاهر انه يقع باطلا، وان لم يقصد به احدهما فاستوجه في المسالك صحته () لعموم الادلة علي جواز الطلاق مطلقا، وعدم وجود ما ينافي ذلك في خصوص الباءن.
 واستشكله بعض المتاخرين بان المستفاد من الادلة الشرعية انحصار الابانة بالعوض في الخلع والمباراة، وانما جوزنا الطلاق بالعوض لصدق احدهما عليه، ولولا ذلك لامتنع الحكم بصحته، لانتفاء الدليل عليه راسا ().
 والمشهور انه يشترط اتباعها بالطلاق حتي قال المحقق في الشراءع: انه اتفاقي () وحكي عن جماعة من الاصحاب دعوي الاتفاق ايضا () والشيخ اسنده
 
 الي المحصلين من اصحابنا المتقدمين منهم والمتاخرين () واسنده المحقق في النافع الي الاكثر () وهو يدل علي وجود الخلاف.
 ولا اعلم نصا يدل علي اعتبار هذا الشرط صريحا، بل الاخبار الكثيرة دالة علي عدمه، كصحيحة الحلبي () وصحيحة محمد بن اسماعيل () وصحيحة ابي بصير () ورواية حمران () ورواية جميل بن دراج () وغيرها. والشيخ اولها بتاويل بعيد ثم ارتكب الحمل علي التقية (). ورده صاحب المسالك بان المباراة لا يستعملها العامة ولا يعتبرون فيها ما يعتبره اصحابنا، بل يجعلونها من جملة كنايات الخلع او الطلاق، فلا وجه لحمل ما ورد من احكامها علي التقية، مع انه لا معارض لها يعتد به من الاخبار، وانما العمدة علي ما ادعوه من الاجماع (). وهو جيد لكن الاحوط اعتبار ما اعتبره الاصحاب من الاتباع بالطلاق.
 والمقطوع به في كلام الاصحاب انه يعتبر في المباراة كراهية الزوجين كل منهما لصاحبه، استنادا الي رواية سماعة ().
 ويستفاد من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله﴾</a> () انه لا يحل الاخذ علي وجه الخلع او المباراة الا اذا خافا عدم اقامة الحدود الشرعية.
 ويستفاد من حسنة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) انه لا يعتبر في المباراة بلوغ الكراهية من المراة الحد الذي يسمع منها ما لا يحل ذكره كما في الخلع.
 
 والشراءط المعتبرة في الخالع والمختلعة معتبرة هاهنا، فيعتبر في المبارء والمبارءة ما يعتبر في المطلق والمطلقة كما في الخلع، لان المباراة طلاق باءن علي ما يدل عليه النصوص، وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا طلاق ولا خلع ولا مباراة ولا خيار الا علي طهر من غير جماع ().
 وفي صحيحة محمد بن مسلم ورواية عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 لا طلاق ولا تخيير ولا مباراة الا علي طهر من غير جماع بشهود ().
 وفي صحيحة محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ما يدل علي انه يعتبر في المباراة حضور شاهدين (). الي غير ذلك من الاخبار.
 والمشهور جواز رجوع المبارءة في البذل وان لم يشترط ذلك في العقد، والاحوط اعتبار اشتراط الرجوع منها في العقد، لصحيحة الحلبي () وفقد ما يدل علي العموم، ومع الاشتراط في العقد فالظاهر جواز رجوعها من غير توقف علي رضي الزوج، ويشترط في ذلك جواز رجوع الزوج.
 ولا يجوز ان يفاديها باكثر مما وصل اليها منه. وفي جواز المفاداة بقدر ما وصل اليها منه قولان، والمشهور الجواز، والمنقول عن ظاهر الصدوقين وابن ابي عقيل المنع () ويدل علي الاول صحيحة ابي بصير () وعلي الثاني حسنة زرارة () ورواية سماعة () ولعل الترجيح للاول.
 * * *
 
 كتاب الظهار 
 كتاب الظهار الظهار ماخوذ من الظهر، لان صورته الاصلية ان يقول الرجل لزوجته: «انت علي كظهر امي» وخص الظهر، لانه موضع الركوب والمراة مركوب الزوج.
 وعرف بانه تشبيه الزوج زوجته ولو مطلقة رجعية في العدة اما بالام حسب علي قول، واما بغيرها من المحرمات علي الاختلافات التي في هذا الباب، والكلام هنا في اطراف:
 الطرف الاول في الصيغة وتنعقد بقوله: «انت علي كظهر امي» بلا خلاف في ذلك. قالوا: وفي معني «علي» غيرها من الفاظ الصلات كمني وعندي ولدي ومعي. ويقوم مقام «انت» غيرها من الالفاظ الدالة علي تمييزها من غيرها، كهذه او فلانة، ونحوه: «ذاتك وبدنك وجسدك وكلك».
 ولو ترك الصلة فقال: انت كظهر امي. انعقد الظهار به عند اكثر الاصحاب، لظهور دلالته علي المراد. واستشكله العلامة في التحرير ().
 ولو شبهها بظهر رحم غير الام نسبا او رضاعا ففي الانعقاد اقوال:
 
 احدها: عدم الانعقاد في غير الام النسبي.
 وثانيها: الانعقاد في الام الرضاعي ايضا، وعدم التعدي الي غير الام من المحارم النسبية.
 وثالثها: انه يقع بتشبيهها بكل امراة محرمة عليه علي التابيد بالنسب خاصة.
 وهو اختيار ابن البراج ().
 ورابعها: اضافة المحرمات بالرضاع الي المحرمات بالنسب في ذلك. وهو مذهب الاكثر.
 وخامسها: اضافة المحرمات بالمصاهرة الي ذلك، اختاره العلامة في المختلف (). والقول بعدم التعدي عن الام مختار ابن ادريس محتجا بعدم الدليل في غير الام (). واستدل له ايضا بصحيحة سيف التمار () وهي غير دالة علي مقصوده.
 وحجة القول الثالث صحيحة زرارة () الدالة عليه صريحا، ويءكده حسنة جميل ().
 وحجة القول الرابع عموم صحيحة زرارة المذكورة. والاستدلال عليه بقوله (عليه السلام): «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» () ضعيف، لان التحريم بالظهار سببه التشبيه بالنسب لا نفس النسب.
 ويدل علي القول الاخير عموم صحيحة زرارة المذكورة () فالقول به غير بعيد. والقول بتعدي الحكم الي ساءر المحرمات النسبية قوي. ولا ينسحب الحكم
 
 فيمن لا يحرم مءبدا كاخت الزوجة والظاهر انه لا خلاف فيه.
 ولو قال: كراس امي او يدها او رجلها او شعرها، ففيه خلاف بين الاصحاب، فقيل: انه لا يقع، وهو مختار السيد المرتضي وادعي عليه الاجماع () وتبعه ابن زهرة () وابن ادريس () وجمهور المتاخرين.
 وقيل: انه يقع الظهار بذلك، وهو قول الشيخ () وجماعة من الاصحاب كالصدوق في المقنع () والقاضي () وابن حمزة (). ونقل الشيخ في الخلاف اجماع الفرقة عليه ().
 والاقرب الاول، قصرا لما خالف الاصل علي موضع النص والوفاق. ومستند القول الاخر مضافا الي دعوي الاجماع رواية سدير () وهو ضعيف السند جدا.
 ولو قال: «انت علي كامي، او بدنك او جسمك علي كبدن امي، او جسم امي» ففيه قولان، والاشهر الاقرب عدم الوقوع، لما مر.
 ولو شبهها بغير امه بغير لفظ «الظهر» فالاشهر الاقرب عدم الوقوع.
 ولو قال: «كظهر ابي او اخي او عمي» لم يكن شيءا، وكذا لو قالت هي: «انت علي كظهر ابي».
 ويشترط ان يسمع نطقه شاهدا عدل، لا اعرف خلافا في ذلك. وادعي ابن ادريس الاجماع عليه (). ويدل عليه رواية حمران () ومرسلة ابن فضال ()
 
 ورواية حمزة بن حمران () وما رواه ابن بابويه مرسلا (). واستدل عليه بعض المتاخرين بصحيحة الفضيل بن يسار () وكانه زعم ما رواه ابن بابويه مرسلا تتمة لحديث الفضيل، وهو خلاف الظاهر. والمستفاد من رواية حمران ورواية حمزة ابن حمران اعتبار شهادة شاهدين مسلمين، لكن كلام الاصحاب يعطي اعتبار عدالة الشاهد.
 ولو جعله يمينا لم يقع. والمراد بجعله يمينا جعله جزاء علي فعل او ترك قصدا للزجر او البعث، ويدل عليه صحيحة زرارة () ورواية حمران () وغيرهما.
 ولا يقع الظهار في الاضرار علي المشهور الاقرب. ويدل عليه رواية حمران () ونقل الشيخ فخر الدين قولا بوقوعه فيه، لعموم الاية ().
 ولا يقع في غضب، سواء بلغ حدا يرفع القصد ام لا، لصحيحة ابن ابي نصر () ورواية حمران ولا في سكر، والظاهر انه لا خلاف فيه.
 وفي صحته مع الشرط قولان: فذهب الصدوق في المقنع () والشيخ وجماعة الي ان الظهار يقع عند وجود الشرط () وذهب السيد المرتضي الي انه لا يقع، وتبعه جماعة من الاصحاب (). ولعل الاول اقرب، لصحيحة حريز () وصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج ().
 
 ويدل علي القول الاخر رواية القاسم بن محمد الزيات () ومرسلة ابن بكير () ومرسلة ابن فضال (). والجواب ضعف الروايات وعدم الدلالة في البعض.
 وفي صحة تعليقه بالصفة وهي ما يتحقق وقوعه عادة من غير تقديم ولا تاخير كطلوع الشمس قولان.
 ولو قيد بمدة كان يظاهر منها شهرا او سنة فقيل: يقع، لعموم الاية. وقيل: لا يقع، لصحيحة سعيد الاعرج عن الكاظم (عليه السلام) في رجل ظاهر من امراته يوما؟
 قال: ليس عليه شء، هكذا نقل الحديث في المسالك () والذي وجدته في التهذيب «فوفي» بدل «يوما» () وقيل: ان قصرت المدة عن زمان التربص لم يقع، والا وقع.
 الطرف الثاني في الشراءط يعتبر في المظاهر البلوغ وكمال العقل والاختيار والقصد. ويعتبر في المظاهرة طهر لم يجامعها فيه اذا كان زوجها حاضرا ومثله تحيض، وفي المسالك انه موضع وفاق () ويدل عليه صحيحة زرارة () ورواية حمران () و مرسلة ابن فضال () ورواية حمزه بن حمران () وفي اشتراط الدخول قولان، اصحهما الاشتراط، لصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الفضيل
 
 بن يسار () المنقولة في الحسن ايضا وهو قول الشيخ () والصدوق () واكثر المتاخرين. وذهب المفيد () والمرتضي () وابن ادريس () الي العدم استنادا الي عموم الاية. () وفي وقوعه بالمتمتع بها خلاف، فذهب المرتضي () وجمع من الاصحاب الي الوقوع تمسكا بعموم الاية، وذهب جماعة منهم ابن بابويه () الي عدم الوقوع. واختلف الاصحاب في وقوعه بالموطوءه بالملك والاصح الوقوع، للروايات الكثيرة كصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة اسحاق بن عمار () و حسنة حفص بن البختري () وحسنة ابن ابي يعفور () وموثقة محمد بن مسلم () و صحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر المنقولة في قرب الاسناد. () وذهب جماعة من الاصحاب منهم المفيد () وجماعة من المتقدمين الي العدم، قيل: و مستنده قوله عليه السلام في صحيحة الفضيل بن يسار: لا يكون الظهار الا علي موضع الطلاق. وقد عرفت ما في ذلك، ورواية حمزة بن حمران وهي لا تقاوم الاخبار السابقة لضعف سندها. ()
 
 الطرف الثالث في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا بين العلماء في تحريم الظهار، والاصل فيه قوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) ().
 ونقل المحقق في الشراءع قولا بان الظهار محرم، لكن يعفي عن فاعله ولا يعاقب عليه في الاخرة () لقوله تعالي بعد ذلك: (وان الله لعفو غفور) () وهو استدلال ضعيف.
 الثانية: المنقول من الاصحاب وغيرهم الاجماع علي ان المظاهر لا يجب عليه الكفارة بمجرد الظهار، وانما تجب بالعود. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿الذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا﴾</a> () الاية.
 والكفارة مترتبة علي العود، والاقرب في تفسير العود وجهان:
 احدهما: ثم يتداركون ما قالوا، لان المتدارك للامر عاءد اليه، والمعني: ان تدارك هذا القول وتلافيه () بان يكفر حتي يرجع حالهم كما كانت قبل الظهار.
 وثانيهما: ان يراد بما قالوا ما حرموه علي انفسهم بلفظ الظهار، ويكون المعني: ثم يريدون العود للتماس، ومرجعه الي ارادة استباحة الوطء الذي حرمه الظهار، والتصريح بهذا المعني منقول عن جماعة من الاصحاب () ومذهب اكثر الاصحاب ان العود لما قالوا ارادة الوطء، ويدل عليه رواية ابي بصير () وصحيحة جميل بن دراج ().
 
 وذهب ابن الجنيد الي ان المراد به امساكها في النكاح بقدر ما يمكنه مفارقتها فيه، محتجا بان العود للقول عبارة عن مخالفته (). والاول اصح، للروايتين المذكورتين وصحيحة الحلبي ().
 وجواب احتجاج القول الثاني ان حقيقة الظهار تحريم المراة عليه، وذلك لا ينافي بقاءها في عصمته.
 وهل يستقر وجوب الكفارة بارادة العود حتي لو طلقها بعد ارادة العود قبل الوطء تبقي الكفارة لازمة له، ام لا استقرار لوجوبها، بل معني وجوب الكفارة كونها شرطا في جواز الوطء؟ فيه قولان، اقربهما الثاني، لصحيحتي الحلبي وجميل بن دراج وغيرها من العمومات.
 وعلي هذا فالاثم مترتب علي الجماع بدون تقديم الكفارة، واطلاق الوجوب علي الكفارة من قبيل اطلاق الوجوب علي الطهارة للصلاة المندوبة، ولا يستفاد من الاية الشريفة اكثر من الشرطية للجواز.
 الثالثة: المشهور بين الاصحاب المتقدمين منهم والمتاخرين ان المظاهر لو وطء قبل الكفارة لزمته كفارتان.
 وعن ابن الجنيد: انه يتعدد الكفارة اذا كان فرضه العتق او الصيام دون ما اذا انتقل فرضه الي الاطعام ().
 ويدل علي الاول صحيحة الحلبي () ورواية الحسن الصيقل () ورواية ابي بصير () لكن في دلالة الروايات علي الوجوب تامل. وبازاءها روايات كصحيحة
 
 زرارة () وظاهر حسنة الحلبي () ورواية زرارة الصحيحة الي صفوان بن يحيي عن موسي عن زرارة (). والجمع بين الروايات بالحمل علي الاستحباب غير بعيد.
 والمشهور انه تتعدد الكفارة بتعدد الوطء.
 وعن ابن حمزة: ان تكرر منه الوطء قبل التكفير الاول لم يلزمه غير واحد، وان كفر عن الاول لزمته علي الثاني وهكذا ().
 ومستند الاول حسنة ابي بصير () وهي غير واضحة الدلالة علي الوجوب، مع معارضتها بما دل بظاهره علي عدم التكرر، وتكرر الكفارة انما يكون مع العمد، فلو وطءها جاهلا او ناسيا فلا تكرر، للاصل وصحيحة محمد بن مسلم ().
 الرابعة: اذا طلقها وراجعها في العدة لم تحل له حتي يكفر. لا اعرف في ذلك خلافا بين الاصحاب. ويدل عليه اطلاق الاية. واختلفوا فيما اذا طلقها الزوج باءنا او رجعيا وخرجت من العدة ثم تزوجها بعقد جديد واراد العود اليها، فالمشهور انه لا كفارة عليه.
 وقال ابو الصلاح: اذا طلق المظاهر قبل التكفير فتزوجت المراة ثم طلقها الثاني او مات عنها وتزوج بها الاول لم يحل له وطءها حتي يكفر ().
 ومستند الاول صحيحة بريد بن معاوية (). وفي التهذيب والكافي تتصل الرواية الي يزيد الكناسي ().
 
 ومستند الثاني رواية علي بن جعفر () ويمكن حملها علي الاستحباب، جمعا بين الادلة، فالقول المشهور اقوي.
 الخامسة: لو ظاهر من اربع بلفظ واحد فالمشهور انه يلزمه اربع كفارات بشرط ارادة العود الي كلهن، لصحيحة صفوان () وحسنة حفص بن البختري () وفي دلالتها () علي الوجوب تامل، وعند ابن الجنيد انه ليس عليه الا كفارة واحدة (). ويدل عليه رواية غياث () وهي ضعيفة. وحمل ما دل علي التعدد علي الاستحباب محتمل.
 ولو كرر ظهار الواحدة ففي تكرر الكفارة اقوال، منها: التكرر مطلقا، سواء اتحد المجلس او تعدد، وسواء تعدد المشبه بها او اتحدت، واليه ذهب الشيخ واتباعه () وذهب ابن الجنيد الي تعدد الكفارة مع اختلاف المشبه بها واتحادها مع الاتحاد الا ان يتخلل التكفير ().
 وذهب الشيخ في المبسوط الي التعدد مع التراخي مطلقا، وكذا مع التوالي ان لم يقصد بالثاني تاكيد الاول، وقال: اذا اراد بالتكرار التاكيد لم يلزمه غير واحدة بلا خلاف ().
 ويدل علي الاول صحيحة محمد بن مسلم () ومرسلة عبد الله بن المغيرة () وغيرها. ويدل علي الاتحاد اذا كان في مجلس واحد رواية عبد الرحمن بن
 
 الحجاج الصحيحة بحسب الظاهر () وفي سندها كلام.
 السادسة: اذا اطلق الظهار حرمت عليه قبل التكفير. ولو علقه بشرط لم تحرم حتي يحصل الشرط. وقال بعضهم: او يواقع (). وهو بعيد، نعم يقرب اذا كان الوطء هو الشرط.
 السابعة: يحرم الوطء علي المظاهر ما لم يكفر ان قدر علي العتق او الصيام بلا خلاف في ذلك، ولو عجز عنهما فالمشهور انه يحرم الوطء عليه قبل الاطعام، نظرا الي عموم الادلة، وخالف فيه ابن الجنيد، نظرا الي ان الله تعالي شرط في العتق والصيام ان يكون قبل التماس بخلاف الاطعام (). والاول اقرب.
 الثامنة: لو وطءها خلال الشهر فالمشهور انه يجب عليه استءناف الصوم، سواء وقع ليلا او نهارا، وسواء صام شهرا ومن الثاني يوما ام لا، نظرا الي ان المامور به صيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا، ولم يحصل.
 وقال ابن ادريس: لا يبطل التتابع بالوطء ليلا مطلقا، لانه غير مخل بتتابع الصيام، ولا يستانف الكفارة، لانه لم يبطل من الصوم شء وعليه اتمامه، وكفارة اخري للوطء (). ووافقه العلامة والشهيد وقواه الشهيد الثاني في القواعد والدروس والمسالك () وهو اقرب، لان وجوب الكفارة قبل التماس يقتضي الاثم في الصورة المذكورة لا بطلان الكفارة، فوجوب الاستءناف منتف بالاصل.
 التاسعة: اختلف العلماء في القدر المحرم منها المعبر عنه بالمسيس هل هو الوطء ام جميع الاستمتاعات المحرمة علي غير الزوج كالقبلة واللمس بشهوة وغيرها؟ والوجه استصحاب الحل فيما عدا موضع الوفاق.
 العاشرة: ان قدر المظاهر علي احدي الخصال الثلاث لم يحل له الوطء حتي
 
 يكفر اجماعا، وان عجز عن الثلاث فهل لها بدل يتوقف عليه حل الوطء؟ قيل:
 نعم () واختلفوا، فقال الشيخ: انه صيام ثمانية عشر يوما () وقال ابنا بابويه: يتصدق بما يطيق (). وقال ابن ادريس: بدلها الاستغفار، ويكفي في حل الوطء، ولا يجب عليه قضاء الكفارة عند القدرة (). وقيل: غير ذلك.
 وذهب جماعة منهم المفيد وابن الجنيد والشيخ في قول اخر الي ان الخصال الثلاث لا بدل لها، بل يحرم عليه وطءها الي ان يءدي الواجب () واختاره غير واحد من المتاخرين (). ولعله الاقرب، لعموم الاية المعتضدة بصحيحة ابي بصير ().
 وموثقة اسحاق بن عمار تدل علي الاجتزاء بالاستغفار عند العجز عن الخصال الثلاث، لكن يشكل العمل بها مع معارضتها للاية المعتضدة بالخبر الصحيح (). وكذا رواية ابي بصير الدالة علي صيام ثمانية عشر يوما لضعف اسنادها.
 الحادية عشرة: كفارة الظهار مرتبة وهي: عتق رقبة، فان عجز فصيام شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا، للاية. وصحيحة معاوية بن وهب () محمولة علي بيان ماهية الخصال الثلاث.
 الثانية عشرة: قطع الاصحاب بانه اذا صبرت المظاهرة علي الزوج ولم ترافعه الي الحاكم فلا اعتراض لاحد في ذلك، لان الحق لها، وان رافعته الي
 
 الحاكم خيره بين العود والتكفير، وبين الطلاق، فان ابي عنهما انظره ثلاثة اشهر من حين المرافعة لينظر في امره، فاذا انقضت المدة ولم يختر احدهما حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب، بان يمنعه مما زاد علي ما يسد به الرمق، بحيث يشق عليه الي ان يختار احد الامرين، ولا يجبره علي احدهما عينا، بل يخيره بينهما، ولا اعلم مخالفا لهم في هذه الاحكام.
 ولم نقف علي مستند لهذا الحكم سوي ما رواه الشيخ عن ابي بصير في الموثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ظاهر من امراته؟ قال: ان اتاها فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، والا ترك ثلاثة اشهر فان فاء، والا اوقف حتي يسال الك حاجة في امراتك او تطلقها؟ فان فاء فليس عليه شء وهي امراته، وان طلق واحدة فهو املك برجعتها (). والرواية قاصرة عن افادة هذه الاحكام.
 
 كتاب الايلاء 
 كتاب الايلاء الايلاء لغة مطلق الحلف. وفي عرف الشرع حلف مخصوص، وهو: الحلف علي ترك وطء الزوجة الداءمة المدخول بها اربعة اشهر فصاعدا للاضرار بها.
 والاصل فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم﴾</a> ().
 وقيل: ان الايلاء كان طلاقا في الجاهلية فنسخ ذلك الحكم واثبت له حكم اخر ().
 والفرق بين اليمين والايلاء مع اشتراكهما في كونهما حلفا وفي لزوم الكفارة مع الحنث جواز مخالفة اليمين في الايلاء، بل وجوبها علي بعض الوجوه مع الكفارة، بخلاف الحلف في غيره، وعدم اشتراط اولوية المحلوف عليه دينا او دنيا، او تساوي الطرفين في الايلاء بخلاف اليمين. وفي هذا الكتاب مساءل:
 الاولي: لا ينعقد الايلاء الا باسم الله سبحانه، لانه ضرب من اليمين، فلا ينعقد الا بالله او باسماءه الخاصة، ويدل عليه صحيحة الحلبي ().
 ولا يكفي النية بل يعتبر التلفظ به باي لغة كان. ثم اللفظ ان كان صريحا في
 
 المراد لغة وعرفا فلا شبهة في وقوعه، وان كان بغير الصريح فيه لغة كالجماع والوطء الموضوعين لغيره لغة فكذلك مع القصد، ولا يقع مع قصد غيره، ولو اطلق ففي الوقوع قولان.
 ولو قال: «لا جمع راسي وراسك مخدة ولا ساقفتك» ففي وقوع الايلاء بهما مع القصد قولان.
 ولا ينعقد الا في اضرار، فلو حلف لصلاح حال لم ينعقد، كما لو حلف لاستضرارها بالوطء، او لصلاح اللبن. ولا نعلم فيه مخالفا من الاصحاب. ويدل عليه صحيحة الحلبي () ورواية ابي الصباح الكناني () وغيرهما.
 ولو حلف لغير الاضرار بالزوجة وقع يمينا يعتبر فيه ما يعتبر في مطلق اليمين.
 ولو قال: «لا جامعتك في دبرك» لم يكن موليا.
 واختلف الاصحاب في اشتراط تجريده عن الشرط والصفة، فذهب الشيخ وجماعة الي ذلك، استنادا الي الاصل وادعي الشيخ في الخلاف اجماع الفرقة عليه ().
 وذهب الشيخ في احد قوليه الي الوقوع () واختاره العلامة في المختلف () استنادا الي عموم القران السالم عن المعارض، وهو غير بعيد.
 ولو قال: «ان وطءتك فعبدي حر او مالي صدقة، او حلاءلي محرمات» لم يكن ايلاء عند الاصحاب، ويدل عليه صحيحة الحلبي ().
 ولا ينعقد الايلاء حتي يكون التحريم مطلقا او مقيدا بالدوام او مقرونا بمدة تزيد عن اربعة اشهر، لا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه رواية زرارة ().
 
 الثانية: يشترط في المولي البلوغ والعقل والاختيار، ويصح من المملوك حرة كانت زوجته او امة.
 ويشترط في المولي منها ان تكون منكوحة بالعقد لا بالملك، لظاهر الاية، وصحيحة احمد بن محمد بن ابي نصر المذكورة في قرب الاسناد () ورواية ابي الصباح الكناني () ورواية ابي بصير. وان تكون مدخولا بها، لصحيحة محمد بن مسلم () وروايتي ابي الصباح () ورواية ابي بصير ().
 والمشهور بين الاصحاب اشتراط الدوام في المولي منها، وذهب علم الهدي الي وقوعه بالمتمتع بها (). والاول اقرب، لظاهر الاية وصحيحة عبد الله بن ابي يعفور () ويقع بالحرة والامة، والمرافعة الي المراة لضرب المدة، ولها بعد انقضاءها المطالبة باحد الامرين ولو كانت امة، ولا اعتراض للمولي.
 الثالثة: اذا وقع الايلاء فان صبرت الزوجة فلا بحث، وان رفعت امرها الي الحاكم انظره اربعة اشهر لينظر في امره، سواء كانت الزوجة حرة او امة، وسواء كان الزوج حرا او مملوكا، فاذا انقضت المدة ورافعته الي الحاكم وخيره الحاكم بين الفءة والطلاق، فان طلقها خرج من حقها، وان فاء لزمته الكفارة، فان امتنع منها حبسه الحاكم وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يفعل احدهما. وقد ورد بذلك مضافا الي الاية الشريفة روايات كصحيحة الحلبي وحسنة بريد بن معاوية ().
 
 الرابعة: اذا وطء المولي في مدة التربص فقد حنث في يمينه ووجب عليه الكفارة، ونقل الاجماع عليه جماعة منهم: المحقق (). ولو وطءها بعد مدة التربص ففي وجوب الكفارة عليه قولان، والاكثر علي الوجوب. وقال الشيخ في المبسوط: اذا وطءها بعد المدة لا كفارة عليه (). ويدل علي الاول صحيحة منصور () ويمكن المنازعة في دلالتها علي اكثر من الرجحان المطلق.
 الخامسة: صرح العلامة وغيره بانه اذا وطء في اثناء المدة حنث ولزمته الكفارة وانحل الايلاء (). وربما استدل عليه بان المخالفة قد حصلت وهي لا تتكرر، واستشكله بعضهم بان مقتضي اليمين عدم الاتيان بالمحلوف عليه في كل وقت من الاوقات التي يتعلق بها الحلف، فكما يتحقق المخالفة بالاتيان بما حلف ان لا يفعله اولا، كذا يتحقق بالاتيان به ثانيا، والمخالفة محققة للحنث المقتضي للزوم الكفارة عليه ().
 واذا وطء المولي ساهيا او مجنونا او اشتبهت بغيرها من حلاءله فلا كفارة عليه. والشيخ حكم بانحلال اليمين وبطلان الايلاء () وتبعه عليه جماعة منهم العلامة جازما من غير نقل خلاف () واسنده المحقق الي الشيخ مشعرا بضعفه او توقفه فيه (). وهو في محله، لان الحلف علي النفي يقتضي الاستمرار والنسيان وما في معناه لم يدخل تحت مقتضاه، فيكون وجوده كعدمه.
 ثم ان حكمنا بانحلال اليمين حصلت الفءة وارتفع الايلاء، وان لم نحكم به فوجهان، ولعل الراجح انه لا تحصل الفءة وتبقي المطالبة.
 السادسة: يستفاد من صحيحة الحلبي ان المولي لو اراد طلاق الزوجة لم
 
 يكن له ذلك الا بعد المرافعة وان كان ذلك بعد الاربعة اشهر () وقد وقع التصريح بذلك في صحيحة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ورواية اخري لابي بصير ايضا () ويءيده موثقة عثمان بن عيسي ().
 السابعة: اذا طلق ولم يكن للبينونة سبب اخر وقع رجعيا وعليه العدة من يوم طلقها عند معظم الاصحاب، وفي المسالة قول نادر بوقوع الطلاق باءنا. والاول اقرب، لحسنة بريد بن معاوية عن ابي عبد الله (عليه السلام) () وحسنة بكير بن اعين وبريد ابن معاوية عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام) () وغيرهما من الاخبار، واما صحيحة منصور بن حازم () وغيرها فمءولة، جمعا بين الادلة.
 الثامنة: اختلف الاصحاب في ان مدة التربص تحسب من حين المرافعة او من حين الايلاء، فذهب الاكثر الي انها من حين المرافعة، وقال ابن الجنيد وابن ابي عقيل: انها من حين الايلاء (). واختاره جماعة منهم العلامة في المختلف وولده في الشرح () ويظهر من المحقق الميل اليه () وهو الاقرب، لظاهر الاية وصحيحة الحلبي () وحسنة بريد () وصحيحة ابن سنان ().
 التاسعة: الكفارة انما تجب مع الحنث في اليمين، فلو الي مدة معينة وانقضت
 
 سقط حكم اليمين، سواء رافعته الي الحاكم والزمه الحاكم باحد الامرين ودافع ام لا، للاشتراك في المقتضي وان اثم بالمدافعة علي تقدير المرافعة.
 العاشرة: فءة القادر علي ما ذكره الاصحاب غيبوبة الحشفة في القبل، وفءة العاجز عندهم اظهار العزم علي الوطء عند القدرة، ولا تحصل الفءة للقادر بما دون الفرج كالدبر وغيره.
 ويمهل القادر فيها بما جرت العادة امهاله فيها، فيمهل الصاءم الي ان يفطر، والشبعان الي ان يخف عنه ثقل الطعام، والجاءع الي ان ياكل، والمتعب الي ان يستريح. وبالجملة ما يحصل له به التهيء والاستعداد.
 الحادية عشر: لو تكرر اليمين فلا اشكال في عدم تكرر الكفارة ان قصد بالثاني التاكيد، ولو قصد به التاسيس فظاهر الاصحاب انه كذلك، وهو متجه، اذ الامتثال يحصل بالواحدة. وربما استشكل ذلك بان كل واحدة سبب مستقل في ايجاب الكفارة، والاصل عدم التداخل. وهو ممنوع.
 هذا ان اتحد زمان المحلوف عليه اما مطلقا او مقيدا. اما اذا اختلف زمان اليمينين كما لو قال: «والله لا وطءتك خمسة اشهر فاذا انقضت والله لا وطءتك سنة» فقد اتي بيمينين كل واحدة منهما تشتمل علي مدة الايلاء، لكن الاولي منجزة والثانية معلقة علي صفة، فان قلنا ببطلان المعلق اختص البحث بالاول، وان قلنا بصحته روعي في كل واحدة منهما ما يتعلق بها من الحكم.
 الثانية عشر: اذا قال: «لا اجامعك سنة الا مرة» لم يكن مءليا في الحال عندنا، لان له الوطء من غير تكفير، فاذا وطءها نظر، فان بقي من السنة اكثر من اربعة اشهر فهو مول من يومءذ ولها المرافعة، وان بقي اربعة اشهر فما دونها فهو حالف وليس بمول. 
 ولنذكر في هذا المقام الكفارات وفيها مطلبان:
 الاول تنقسم الكفارة الي مرتبة، ومخيرة، وما يجتمع فيه الامران، وكفارة الجمع.
 فالمرتبة في مواضع، منها: كفارة الظهار، وقد سبق بيانها.
 ومنها: كفارة قتل الخطا، والمشهور بين الاصحاب انها مثل كفارة الظهار، ونقل عن المفيد وسلار انهما جعلها مخيرة () ولعل الاول اقرب، لصحيحة عبد الله ابن سنان () وتدل الاية ايضا علي الترتيب بين العتق والصيام فيها ().
 ومنها: كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال عمدا علي المشهور بين الاصحاب، فان المشهور وجوب الكفارة في الصورة المذكورة، وانها اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، ومع العجز فصيام ثلاثة ايام.
 والاقرب عندي عدم وجوب الكفارة في الصورة المذكورة، كما هو قول ابن ابي عقيل (). وبيان ذلك في كتاب الصيام.
 والمخيرة في مواضع، منها: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان علي المشهور بين الاصحاب، وهو الاقوي عندي في غير الافطار بالمحرم، وفيه تردد.
 وبيانه في كتاب الصوم.
 ومنها: كفارة خلف النذر علي المشهور، فانها كفارة كبري مخيرة عند الشيخين واتباعهما () والمحقق في الشراءع () والعلامة في المختلف () واكثر
 
 المتاخرين، وقيل: انها كفارة يمين، ذهب اليه جماعة من الاصحاب منهم الصدوق ().
 ونقل ابن ادريس عن السيد المرتضي في المساءل الموصلية ان النذر ان كان لصوم يوم فافطر وجب عليه كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، وان كان لغير صوم فكفارة يمين (). واختاره ابن ادريس () والعلامة في غير المختلف ().
 وبيان خلف النذر في الصوم في كتاب الصوم، واما خلف النذر فيما عدا الصوم فالاقرب عندي انها كفارة يمين، لصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رواية الصدوق () وحسنته في رواية الشيخ () ورواية جميل بن صالح المنقولة في الحسن والصحيح () ويءيده صحيحة صفوان الجمال () وغيرها.
 وحجة المشهور رواية عبد الملك بن عمرو () وراويه غير موثق ولا ممدوح.
 ومستند التفصيل غير معلوم.
 ومنها: كفارة خلف العهد عند الاكثر، فانهم ذهبوا الي انها كبري مخيرة. وقيل:
 انها كفارة يمين، واختاره المحقق في الشراءع () والعلامة في جملة من كتبه ().
 والذي وقفت عليه في هذا الباب من الاخبار ما رواه الشيخ عن ابي بصير عن احدهما (عليهما السلام) قال: «من جعل عليه عهد الله وميثاقه في امر فيه طاعة فحنث فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا» () وهذه الرواية
 
 ضعيفة، لاشتمال سندها علي غير واحد من المجاهيل.
 وما رواه الشيخ عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن رجل عاهد الله في غير معصية، ما عليه ان لم يف بعهده؟ قال: يعتق رقبة، او يتصدق بصدقة، او يصوم شهرين متتابعين (). والرواية ضعيفة، لاشتمال سندها علي بعض المجاهيل، لكن لا معارض للروايتين، فيمكن حمل الصدقة في الرواية الاخيرة علي الاطعام المذكور في الرواية الاولي، فيحصل الجمع بين الروايتين، ويمكن الحمل علي الاستحباب، ولعل الاقرب عدم وجوب الكبري.
 واما ما اجتمع فيه الامران فكفارة اليمين، وهي: عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان عجز صام ثلاثة ايام، والاصل فيه الاية والاخبار.
 وكفارة الجمع هي كفارة قتل المءمن عمدا ظلما، وهي عتق رقبة وصوم شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا.
 مساءل:
 الاولي: لا خلاف في تحريم الحلف بالبراءة من الله ورسوله والاءمة (عليهم السلام)، وقيل: ان ذلك ثابت باجماع اهل العلم () وقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله) سمع رجلا يقول: انا برء من دين محمد، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ويلك اذا برءت من دين محمد فعلي دين من تكون؟ قال: فما كلمه رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي مات ().
 واختلف الاصحاب في وجوب الكفارة بذلك، فقال الشيخ في موضع من النهاية: يجب به كفارة ظهار، فان عجز فكفارة يمين (). وقال ابن حمزة: يلزمه كفارة النذر (). وقال ابن بابويه: يصوم ثلاثة ايام ويتصدق علي عشرة مساكين ().
 
 ولم اطلع علي مستند لهذه الاقوال. وقيل: ياثم ولا كفارة، واختاره المحقق ().
 وروي ابن بابويه عن محمد بن الحسن الصفار في الصحيح انه كتب الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام): رجل حلف بالبراءة من الله تعالي ومن رسوله (صلي الله عليه واله) فحنث، ما توبته وكفارته؟ فوقع (عليه السلام): يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد، ويستغفر الله تعالي (). وبمضمونها افتي العلامة في المختلف ().
 وقال المحقق في النكت: الحق عندي انه لا كفارة في شء من ذلك، لان ما ذكره الشيخان لم يثبت، وما تضمنته الرواية نادر، ولا ينتهض المكاتبة بالحجة، لما يتطرق اليها من الاحتمال ().
 ولا باس بالعمل بمضمون الرواية المذكورة، لصحتها وسلامتها عن المعارض، ومقتضاها ترتب الكفارة علي الحنث، وبه صرح المفيد (). وظاهر الاكثر يقتضي ترتبها علي مجرد الحلف.
 الثانية: في جز المراة شعرها في المصاب كفارة افطار شهر رمضان عند ابن البراج () والمرتبة عند سلار وابن ادريس () وقيل: تاثم ولا كفارة () وهو الاقوي، للاصل، وضعف رواية خالد بن سدير () التي هي مستند القول الاول.
 وفي نتف المراة شعرها في المصاب وخدش وجهها وشق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين علي قول، ومستنده رواية خالد بن سدير الضعيفة. والاقوي عدم الوجوب.
 الثالثة: من وطء في الحيض عامدا قيل: تجب عليه الكفارة (). وقيل:
 تستحب (). وهو الاقوي، وبيانه في كتاب الطهارة.
 
 الرابعة: من تزوج امراة في عدتها فارقها، ويجب عليه ان يكفر بخمسة اصوع من دقيق عند الشيخ واتباعه () استنادا الي رواية ابي بصير () وهي ضعيفة، وموردها من تزوج امراة ولها زوج فلا تفيد اثبات المطلوب. فالاقوي عدم الوجوب، كما ذهب اليه ابن ادريس والمحقق () واكثر المتاخرين.
 الخامسة: ذهب المرتضي والشيخ الي ان من نام عن العشاء الاخرة حتي ينتصف الليل يجب عليه صيام ذلك اليوم (). وادعي المرتضي الاجماع عليه، ومستنده رواية عبد الله بن المغيرة () ودلالتها علي المطلوب غير واضحة ، وفي سندها ارسال، والقول بالاستحباب اجود، والحق بالناءم متعمد الترك الي ذلك الوقت والناسي من غير نوم، وهو مشكل. ولو افطر ذلك اليوم اثم علي القول بالوجوب ولا كفارة.
 السادسة: ذهب جمع من الاصحاب منهم الشيخ الي ان من نذر صوم يوم فعجز عنه اطعم مسكينا مدين، فان عجز تصدق بما استطاع، فان عجز استغفر الله (). وانكره قوم من الاصحاب (). ومستند الاول رواية ضعيفة من حيث السند والدلالة (). وفي بعض الروايات الضعيفة: «مد» () والاقوي القول الثاني، للاصل.
 المطلب الثاني في خصال الكفارات الواجبة المذكورة في هذا الباب، وهي: العتق، والاطعام، والكسوة، والصيام.
 ففيه فصول:
 
 الاول في العتق وفيه مساءل:
 الاولي: يتعين العتق علي الواجد في الكفارات المترتبة، ويتحقق الوجدان بملك الرقبة وملك الثمن مع امكان الابتياع.
 الثانية: لا ريب في اشتراط الايمان في الرقبة في كفارة قتل الخطا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فتحرير رقبة مءمنة﴾</a> () والحق بها كفارة العمد، ونقل عليه الاجماع ().
 واختلف الاصحاب في اعتباره في باقي الكفارات، فذهب الاكثر الي اعتباره فيه، استنادا الي الاية ورواية سيف بن عميرة () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون﴾</a> () وفي دلالة الايتين نظر، والرواية قاصرة من حيث السند والدلالة.
 وقيل بعدم اعتبار الايمان في غير كفارة القتل، واليه ذهب ابن الجنيد () والشيخ في المبسوط والخلاف () للاصل واستضعاف دليل الاشتراط، وهو اقرب.
 وذكر جماعة من الاصحاب ان المراد بالايمان هنا الاسلام، وهو: الاقرار بالشهادتين، لا معناه الخاص وهو التصديق القلبي بهما، لان ذلك لا يمكن الاطلاع عليه () ولحسنة معمر بن يحيي () وقد قطع اكثر الاصحاب بانه لا يعتبر المعني الاخص وهو اعتقاد الامامية، تمسكا بالاطلاق، ويءيده صحيحة الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرقبة يعتق من المستضعفين؟ قال: نعم (). وربما قيل بالاشتراط، استنادا الي حجة ضعيفة.
 
 والمشهور انه لا فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثي، عملا بالعموم.
 والاجود عدم اجزاء الصغير في كفارة القتل، اما في غيره فيجزي، ويدل عليه حسنة معمر بن يحيي () ورواية الحسين بن سعيد () وبمضمونها افتي ابن الجنيد ().
 ويدل عليه ايضا صحيحة محمد الحلبي ().
 ويتحقق الاسلام في الصغير بتبعيته لابويه او لاحدهما، فلا فرق بين كونهما مسلمين حين يولد وبعده، ولا بين موته قبل ان يبلغ ويعزب عن الاسلام وبعده عندنا، وفي تبعية الصغير للسابي وان انفرد عن ابويه قولان، اشهرهما العدم في غير الطهارة، واما الطهارة فالاقرب الاشهر التبعية فيها.
 الثالثة: يشترط السلامة من العيوب الموجبة للعتق، فلا يجزي الاعمي ولا الاجذم ولا المقعد ولا المنكل به، ويجزي مع غير ذلك من العيوب كالاصم والاخرس ومن قطعت احدي يديه او احدي رجليه، وبه قطع الاكثر، لاطلاق الامر بتحرير الرقبة المتناول للصحيحة والمعيبة. وقال ابن الجنيد: لا يجزي الخصي والاصم والاخرس (). وهو ضعيف. ويجزي ولد الزنا علي الاشهر الاقرب. ومنعه قوم () وهو ضعيف.
 وفي اجزاء المدبر قولان، واكثر المتاخرين علي الاجزاء، وهو غير بعيد.
 وصحيحة الحلبي () وموثقة عبد الرحمن () قابلتان للتاويل القريب. ولعل الاقرب اجزاء عتق المكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد من مكاتبته شيءا. والمشهور
 
 في ام الولد الاجزاء عن الكفارة لبقاءها علي الرق وان امتنع بيعها علي بعض الوجوه، وقيل بالمنع وهو نادر.
 ويجزي الابق ما لم يعلم موته، كما ذهب اليه الشيخ في النهاية () وابن ادريس واكثر الاصحاب حتي قال ابن ادريس: اخبار اصحابنا المتواترة عن الاءمة الطاهرة واجماعهم منعقد علي ان العقد الغاءب يجوز عتقه في الكفارة اذا لم يعلم منه موت (). ويدل عليه حسنة ابي هشام الجعفري () وذهب الشيخ في الخلاف الي ان الابق ان لم يعلم خبره لم يجز عتقه عن الكفارة () استنادا الي حجة ضعيفة. وذهب العلامة في المختلف الي الاجزاء عند الظن بالحياة دون الظن بالموت والشك ().
 الرابعة: يشترط في الاعتاق النية، ولابد من نية القربة، واذا اجتمعت اسباب مختلفة ففي اعتبار نية التعيين خلاف، فقيل: لا يجب مطلقا (). وقيل: يجب اذا اختلف الاسباب والمسببات لا مطلقا (). ومنهم من فصل فاوجب التعيين مع اختلاف الكفارات حكما لا مع اتفاقها ().
 وان تعددت الكفارة واتحد جنس سببها فالمشهور بين الاصحاب عدم وجوب التعيين، بل قال الشهيد: انه لا يعرف لاحد من العلماء قولا باشتراط التعيين (). والمحقق جعل فيه اشكالا (). والاحوط مراعاة التعيين في الجميع.
 الفصل الثاني في الصوم والكفارة المرتبة يتعين فرض الصيام فيها عند العجز عن العتق، ويتحقق
 
 العجز بفقد الرقبة وفقد ثمنها. ولو احتاج الي خدمته لمرضه او كبره او زمانته او ضخامته المانعة له عن خدمة نفسه عادة فهو كالمعدوم، كما ان الماء المحتاج اليه للعطش كالمعدوم في جواز التيمم.
 قالوا: وكذا لو كان من اهل المروات ومنصبه يابي ان يخدم نفسه ويباشر الاعمال التي يستخدم فيها المماليك، وهو غير بعيد. والمعتبر في ذلك العادة الغالبة.
 ولو ملك ثمن الرقبة وقدر علي شراءها وجب الا ان يحتاج اليه لنفقته، او كسوته اللاءقة بحاله عادة، او ركوبه المحتاج اليه، او نفقة عياله الواجبي النفقة، ومنه كسوتهم وما لابد فيه من الاثاث، وكذا المسكن والدين وان لم يطالب به.
 ولم يقدر الاكثر هنا للنفقة والكسوة حدا، فيحتمل الكفاية علي الدوام بان يملك ما يحصل من نماءه ما يقوم بكفايته كل سنة. ويحتمل كفاية السنة. ويحتمل مءنة اليوم والليلة فاضلا عما يحتاج اليه في الوقت الحاضر من الكسوة والامتعة.
 ورجح الاخير جماعة من الاصحاب ().
 وهل يجب بيع ضيعته وتجارته وان التحق بالمساكين كالدين؟ فيه قولان، ولعل الراجح الوجوب. وجزم العلامة في القواعد بعدم الوجوب ().
 ولا فرق مع وجدان الثمن بين ان يبذل الرقبة مالكها بثمن المثل او ازيد منه مع القدرة علي الشراء الا مع الاجحاف المءدي الي الضرر، ولو لم يملك الرقبة ولا ثمنها وبذل له احدهما ففي وجوب القبول قولان.
 ولا يباع ثياب البدن ولا المسكن ولا الخادم في الكفارة اذا كان قدر الكفاية.
 ولو كان المسكن او الخادم مرتفع القيمة بحيث يمكن الاستبدال منه ببعض ثمنه فهل يجب ذلك مع صرف الزاءد في الكفارة؟ فيه قولان.
 واذا انتقل الفرض في قتل الخطا والظهار الي الصوم فالواجب صوم شهرين 
 
 متتابعين ان كان حرا اجماعا، وفي المملوك شهر عند معظم الاصحاب، للروايات كصحيحة محمد بن حمران () وحسنة جميل بن دراج ().
 وذهب جماعة منهم ابو الصلاح وابن زهرة وابن ادريس الي ان العبد في الظهار كالحر (). استنادا الي عموم الاية. والاول اقرب، لما ذكرنا من الروايات، والاية مخصصة بها، مع ان الظاهر تعلق الخطاب فيها بالاحرار.
 ومن وجب عليه صوم شهرين متتابعين في كفارة اذا صام شهرا ومن الثاني شيءا ولو يوما ثم افطر لغير عذر بني علي صومه من غير استءناف بلا خلاف في ذلك بين الاصحاب، ويدل عليه صحيحة الحلبي () وصحيحة منصور بن حازم () وغيرهما، وهل ياثم بالتفريق بعد ما صام شهرا ومن الثاني يوما بالتتابع؟ المشهور العدم، وهو الاصح.
 ولو افطر قبل ان يصوم من الثاني شيءا لغير عذر استانف بلا خلاف فيه، لعدم الاتيان بالمامور به. ولو افطر والحال هذه لعذر كالحيض والنفاس والاغماء والجنون والمرض والسفر الضروري بني عند زواله، والظاهر انه لا خلاف فيه، ويدل عليه روايات كصحيحة رفاعة () وصحيحة محمد بن مسلم () وغيرهما.
 ولو افطرت الحامل او المرضع خوفا علي انفسهما لم ينقطع التتابع. ولو افطرتا خوفا علي الولد فالاقرب انه كذلك، وللشيخ فيه قولان ().
 ولو اكره علي الافطار فالاقرب انه لم ينقطع التتابع مطلقا، سواء كان اجبارا
 
 كمن وجر الماء في حلقه، او لم يكن كمن ضرب حتي اكل، وللشيخ قول بالفرق ().
 ولو نسي النية في بعض ايام الشهر الاول ولم يذكر الا بعد الزوال فان الصوم يفسد.
 وهل ينقطع التتابع؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب العدم.
 ولو عرض في اثناء الشهر الاول زمان لا يصح صومه عن الكفارة كشهر رمضان والاضحي بطل التتابع، وبيان بعض الاحكام المتعلقة بهذا المقام في كتاب الصيام.
 الفصل الثالث في الاطعام ويتعين في المرتبة مع العجز عن الصيام، ويتحقق العجز عن الصوم بحصول المشقة الشديدة منه لمرض او كبر او غير ذلك. واختلف الاصحاب في مقدار الطعام، فالمشهور جواز اعطاء مد لكل مسكين، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان الواردة في كفارة قتل الخطا () وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله الواردة في كفارة شهر رمضان ().
 وفي رواية ابي حمزة الثمالي في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عمن قال: «والله» ثم لم يف؟ فقال: كفارته اطعام عشرة مساكين مدا مدا دقيق او حنطة ().
 وعن ابي خالد القماط باسناد راجح الصحة انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من كان له ما يطعم فليس له ان يصوم، يطعم عشرة مساكين مدا مدا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ().
 وفي صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في كفارة اليمين: يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة او مد من دقيق وحفنة ().
 
 وصحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في كفارة اليمين مد من حنطة وحفنة لتكون الحفنة في طحنه وحطبه ().
 وفي رواية ابي جميلة الحسنة الي ابن ابي نصر الواردة في كفارة اليمين:
 الصدقة مد من حنطة (). ويءيد ذلك حسنة محمد بن قيس () تاييدا قويا. وحسنة الحلبي ().
 وفي رواية محمد بن مسلم المذكورة في تفسير العياشي الواردة في اليمين:
 يجزي لكل انسان مد ().
 وفي رواية زرارة المذكورة فيه في كفارة اليمين: والصدقة مد لكل مسكين ().
 وفي رواية الحلبي المذكورة فيه: لكل مسكين مد من حنطة ومد من دقيق وحفنة ().
 وذهب جماعة الي وجوب اعطاء مدين لكل مسكين (). ويدل عليه صحيحة ابي بصير الواردة في كفارة الظهار ().
 ويمكن الجمع بين الاخبار بحملها علي الاستحباب، او القول بوجوب المدين في كفارة الظهار خاصة، قصرا للحكم علي مورد النص.
 ولو اطعم المسكين الي ان يشبع اجزء، كما نص عليه الشيخ وغيره () لصدق
 
 الامتثال بذلك، واعتبر المفيد اشباع المسكين في يومه ().
 وقال ابن الجنيد: هو مخير بين ان يطعم المساكين ولا يملكهم، وبين ان يملكهم ما ياكلون، فاذا اراد ان يطعمهم دون التمليك غداهم وعشاهم في ذلك اليوم، واذا اراد تمليك المسكين الطعام اعطي كل انسان منهم مدا وزيادة عليه بقدر ما يكون لطحنه وخبزه وادامه (). وفي تعين ما ذكره ابن الجنيد والمفيد نظر، لكن الاحوط المصير اليه.
 ويطعم ما يغلب علي قوته عند الشيخ في المبسوط وجماعة (). وقال في الخلاف: كل ما يسمي طعاما يجوز اخراجه في الكفارة (). وقال ابن ادريس:
 ويجوز ان يخرج حبا ودقيقا وخبزا وكل ما يسمي طعاما الا كفارة اليمين، فانه يجب عليه ان يخرج من الطعام الذي يطعم اهله، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿من اوسط ما تطعمون اهليكم﴾</a> () فقيد تعالي ذلك واطلق باقي الكفارات (). واستقرب في المختلف ايجاب الحنطة والدقيق والخبز (). وجزم الشهيد باجزاء التمر والزبيب ايضا (). والاولي الاقتصار علي اطعام المد من الحنطة والدقيق، كما تضمنته صحيحة الحلبي ().
 ويستحب ان يضم اليه اداما، واعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادناه الملح.
 ويدل عليه حسنة الحلبي (). ونقل عن ظاهر المفيد وسلار وجوب الادام () ويدفعه الرواية.
 
 والاطعام يتحقق بتسليم المد الي المستحق، والظاهر انه لا فرق بين الكبير والصغير في التسليم، نعم يجب في الصغير التسليم الي وليه، واما في الاشباع فقطع جماعة من الاصحاب منهم الشيخ باجزاء اطعام الصغار منضمين الي الكبار ومع الانفراد، فيحسب اثنان بواحد (). ولا اعرف حجة لهم علي هذا التفصيل، وفي رواية غياث عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يجزي اطعام الصغير في كفارة اليمين، ولكن صغيرين بكبير (). ومقتضي الرواية احتساب صغيرين بكبير في كفارة اليمين مطلقا، لكن الرواية ضعيفة.
 وفي رواية السكوني: من اطعم في كفارة صغارا او كبارا فليزود الصغير بقدر ما ياكل الكبير ().
 وروي الشيخ باسناده عن يونس بن عبد الرحمن في الصحيح عن ابي الحسن قال: سالته عن رجل عليه كفارة اطعام عشرة مساكين ايعطي الصغار والكبار سواء والرجال والنساء، او يفضل الكبار علي الصغار والرجال علي النساء؟ قال:
 كلهم سواء (). ولعل الوجه العمل بهذا الحديث.
 وفيما اعتبر اطعام الستين لا يجوز ما دون العدد مع التمكن من العدد اتفاقا، لعدم حصول الامتثال بدونه.
 والمشهور انه ان تعذر الوصول الي العدد جاز حينءذ الاقتصار علي الممكن وفرق العدد عليهم بحسب الايام، حتي لو لم يوجد سوي واحد فرق عليه العدد في ستين يوما، ومستنده رواية السكوني () وهي ضعيفة، وظاهر الاية عدم اجزاء ما دون العدد مطلقا، فيبقي في الذمة الي ان يوجد.
 
 وفي موثقة اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم (عليه السلام) عن اطعام عشرة مساكين او اطعام ستين مسكينا ايجمع ذلك لانسان يعطاه؟ فقال: لا، ولكن يعطي انسانا انسانا كما قال الله تعالي (). والشيخ وجماعة حملوا ذلك علي حالة الاختيار ووجود العدد ().
 ويجوز ان يعطي العدد متفرقين ومجتمعين اطعاما وتسليما. والمعتبر اخراج عين الطعام، فلا يجزي القيمة.
 واختلف الاصحاب في اعتبار الايمان في مستحق الكفارة، فقيل: لا يشترط ذلك، بل يكفي الاسلام ولا يجوز الكافر ومن الحق به من اهل القبلة. واختاره المحقق (). وهو الاقوي، لعموم الاية وصحيحة يونس بن عبد الرحمن () وموثقة اسحاق بن عمار (). وقيل: يشترط مع الامكان، فان لم يجد تمام العدد كذلك جاز اعطاء المستضعف من المخالفين، وهو قول الشيخ في النهاية () وقواه في المختلف (). وقيل: يشترط كونه مءمنا او مستضعفا، وهو قول المبسوط والارشاد (). وقيل: يشترط الايمان مطلقا، حتي لو لم يجد اخرها الي وقت الامكان، واليه ذهب جماعة من الاصحاب () والاشهر الاقوي عدم اعتبار العدالة، لعموم الادلة، خلافا لابن ادريس ().
 
 ويعتبر المسكنة، للنص، ولا يتعدي الي غير المسكين من اصناف مستحقي الزكاة حتي الغارم وان استغرق دينه ماله اذا ملك مءنة السنة، وكذا ابن السبيل اذا امكنه اخذ الزكاة والاستدانة، والا ففي الجواز قولان.
 واختلف في الفقير، فقيل: يجوز دفعها اليه اما لكونه اسوء حالا من المسكين، او لان كل واحد من الفقير والمسكين يدخل في الاخر حيث ينفرد بالذكر.
 والوجه ان لا يعطي لمن لا يصدق عليه المسكين، وقوفا علي النص. وفي صحيحة محمد بن مسلم: ان المسكين هو الفقير الذي يسال ().
 مساءل الاولي: اختلف الاصحاب في تقدير الثوب المخير بينه وبين الاطعام والعتق في كفارة اليمين، فابن الجنيد اعتبر للمراة درعا وخمارا () واكتفي للرجل بثوب يجزيه الصلاة في مثله (). ومنهم من اطلق الثوبين كالمفيد وسلار (). ومنهم من اطلق الثوب كالشيخ في المبسوط وابن ادريس والفاضلين (). ومنهم من فصل فاكتفي بالثوب مع العجز عن الثوبين، وهو قول الشيخ في النهاية وابن البراج وابي الصلاح والعلامة في القواعد ().
 ومنشا الاختلاف اختلاف الروايات، والجمع بين الاخبار بحمل ما دل علي الثوبين علي الافضلية وحمل ما دل علي الثوب الواحد علي اقل المجزء متجه.
 ويعتبر في الثوب تحقق الكسوة به عرفا كالجبة والقميص، واجتزء الشهيدان بالازار والرداء والسراويل (). وفيه اشكال. وحكي الشيخ قولا بان السراويل لا
 
 يجزي، لانه لا يصدق عليه اسم الكسوة (). وهو متجه. وفي الدروس: انه يكفي كسوة الصغير وان كانوا منفردين (). وهو متجه، نظرا الي اطلاق الاية. ولو اخذ الكبير ما يواري الصغير ولا يواريه فالاقرب عدم الاجزاء.
 ويستحب ان يكون جديدا، ويجزي غيره، ولا يجزي المنخرق.
 والمعتبر في جنسه ما يعد كسوة عرفا كالقطن والكتان والصوف والحرير للنساء، والفرو والجلد المعتادين والقنب والشعر ان اعتيد لبسهما.
 الثانية: من عجز عن العتق فدخل في الصيام ثم تمكن من العتق لم يلزمه ذلك، لصحيحة محمد بن مسلم () والافضل العود الي العتق، لرواية محمد بن مسلم () وروي عبد الله بن جعفر الحميري  باسناد يمكن الحاقه بالصحاح  عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام) قال: سالته عن رجل صام من الظهار ثم ايسر وعليه يومان او ثلاثة من صومه؟ فقال: اذا صام شهرا ثم دخل في الثاني اجزاه الصوم، فليتم صومه، ولا عتق عليه (). وفي كتاب علي بن جعفر مثله ().
 الثالثة: المعتبر في المرتبة بحال الاداء لا حال الوجوب، فلو كان قادرا علي العتق فعجز وجب عليه الصوم، ولا يستقر العتق في ذمته.
 الرابعة: من ضرب مملوكه فوق الحد الشرعي قيل: يجب له التكفير بعتقه.
 واليه ذهب الشيخ واتباعه () وظاهرهم الوجوب، وذهب الفاضلان الي الاستحباب (). وانكره ابن ادريس راسا (). والقول الثاني اقرب، والمستند
 
 صحيحة ابي بصير () ورواية ابي بصير () ورواية ابان بن طلحة المذكورتان في كتاب الزهد للحسين بن سعيد ().
 الخامسة: كفارة الايلاء مثل كفارة اليمين، لان الايلاء يمين مخصوصة، فيترتب عليها حكم كفارة اليمين، عملا بالاطلاق.
 السادسة: ذهب الشيخ وجماعة () من الاصحاب الي ان كل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فان لم يستطع استغفر الله تعالي، واستدل علي ان من عجز عن صوم الشهرين يصوم ثمانية عشر يوما برواية ابي بصير وسماعة بن مهران ().
 والرواية مع ضعف سندها مختصة بالكفارة المخيرة.
 ولا يبعد القول بالانتقال الي الصدقة بالممكن عند العجز عن الخصال الثلاث في الكفارة المخيرة، كما اختاره ابن الجنيد () والصدوق في المقنع () لصحيحة عبد الله بن سنان (). وجمع الشهيد (رحمه الله) بين هذا الخبر وبين ما دل علي ثمانية عشر بالتخيير (). وخرج العلامة وجوب الاتيان بالممكن من الصوم والصدقة وان تجاوز الثمانية عشر ().
 وقولهم: «من عجز عن صوم الثمانية عشر يتصدق عن كل يوم بمد من طعام» لا اعرف له مستندا.
 
 وهل المراد بالايام الثمانية عشر او الستون؟ فيه وجهان. وعلي القول بوجوب الصوم الثمانية عشر ففي وجوب التتابع قولان.
 ولا اعرف خلافا بينهم في ان الاستغفار كفارة عن العجز عن الخصال في غير الظهار، والمستند صحيحة ابي بصير () ورواية زرارة () ورواية داود بن فرقد ().
 واما في الظهار فقد مر الخلاف فيه. ولو تجددت القدرة علي الكفارة بعد الاستغفار ففي وجوبها وجهان.
 السابعة: اذا اراد اعطاء الطفل من الكفارة فان كانت العطية بتسليم المد فالمشهور انه يعتبر تسليمه لوليه، لان الطفل محجور في امواله وقبضها الا باذن الولي. وقال الشيخ في الخلاف: يجوز، محتجا بالاجماع وعموم الاية ().
 والاحوط الاول. وان كانت الكفارة بالاطعام فالاقوي الجواز بدون اذن الولي، وفي الكسوة تردد.
 الثامنة: الظاهر انه لا تصرف الكفارة الي من تجب نفقته علي الدافع كالاب والام والاولاد والزوجة والمملوك، لانهم اغنياء بالدفع، ويجوز الدفع الي من سواهم من الاقارب.
 التاسعة: اذا وجب عليه كفارة مخيرة كفر بجنس واحد، ولا يجوز التبعيض والاتمام من الجنس الاخر.
 العاشرة: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في انه لا يجزي دفع القيمة في الكفارة، لاشتغال الذمة بالخصال لا بقيمتها.
 
 كتاب اللعان 
 كتاب اللعان وهو المباهلة بين الزوجين في ازالة حد او نفي ولد بلفظ مخصوص عند الحاكم وفيه فصول:
 الاول في السبب وهو امران:
 الاول: قذف الزوجة بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة علي المعروف من مذهب الاصحاب، ويدل عليه الاية () والاخبار المستفيضة ().
 وعن الصدوق في المقنع: انه لا يكون اللعان الا لنفي الولد (). وهو ضعيف.
 ويدل علي اشتراط عدم البينة الاية، واشترط الفاضلان وغيرهما في ثبوت اللعان بالقذف دعوي المشاهدة (). وهو متجه، ويدل عليه حسنة الحلبي () وحسنة محمد ابن مسلم (). ويظهر من المسالك الميل الي وقوع اللعان مع دعوي العلم وان كان بغير المشاهدة (). وهو مدفوع بالروايتين.
 
 الثاني: انكار من ولد علي فراشه لستة اشهر فصاعدا من زوجة موطوءة بالعقد الداءم ما لم يتجاوز اقصي الحمل، وكذا لو انكره بعد فراقها ولم تتزوج، او بعد ان تزوجت وولدت لاقل من ستة اشهر منذ دخل الثاني الفصل الثاني في الشراءط يعتبر في الملاعن البلوغ والعقل، وفي لعان الكافر قولان، اشبههما الجواز كما هو قول الاكثر، خلافا لابن الجنيد (). والاصح جواز لعان المملوك كما هو المعروف بين الاصحاب، لعموم الادلة وخصوص صحيحة محمد بن مسلم ().
 ويعتبر في الملاعنة البلوغ والعقل والسلامة من الصمم والخرس في القذف لا في نفي الولد علي الاقرب، لعموم الاية. ولا اعرف خلافا في انه يعتبر في الملاعنة ان يكون عقدها داءما في نفي الولد، والمشهور عندهم اشتراط ذلك في لعان القذف، لروايات منها: صحيحة ابن ابي يعفور ().
 وعن السيد المرتضي الخلاف فيه نظرا الي عموم الاية ().
 وفي اعتبار الدخول بها في القذف خلاف، والمشهور اشتراط ذلك، للروايات () وذهب ابن ادريس الي عدم اشتراطه، نظرا الي عموم الاية (). وهو غير بعيد. اما في نفي الولد فلا اعرف خلافا في اشتراط الدخول.
 ويثبت بين الحر والمملوكة، لعموم الادلة وخصوص صحيحة محمد بن مسلم ()
 
 وحسنة جميل بن دراج () ومنعه المفيد وسلار () ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان () ويمكن تاويله بما يوافق المشهور، ولابن ادريس () قول بالتفصيل.
 ويصح لعان الحامل علي المشهور، لعموم الاية وخصوص صحيحة الحلبي () ومنعه جماعة () منهم: المفيد استنادا الي رواية ضعيفة (). والاول اقرب.
 الفصل الثالث في الكيفية والاصل فيها الاية وما رواه الشيخ وابن بابويه عن عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح قال: «ان عباد البصري سال ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر: كيف يلاعن الرجل المراة؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان رجلا من المسلمين اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله ارايت لو ان رجلا دخل منزله فوجد مع امراته رجلا يجامعها ما كان يصنع؟ قال: فاعرض عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) فانصرف الرجل، وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته، قال: فنزل الوحي من عند الله تعالي بالحكم فيها، فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ذلك الرجل فدعاه فقال: انت الذي رايت مع امراتك رجلا؟ فقال: نعم. فقال له: انطلق فاتني بامراتك، فان الله عز وجل قد انزل الحكم فيك وفيها، فاحضرها زوجها، فاوقفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال للزوج:
 اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به. قال: فشهد. قال: ثم قال له: اتق الله فان لعنة الله شديدة. ثم قال: اشهد الخامسة ان لعنة الله عليك ان كنت
 
 من الكاذبين. قال: فشهد به فامر فنحي. ثم قال للمراة: اشهدي اربع شهادات بالله ان زوجك لمن الكاذبين فيما رماك به، قال: فشهدت، ثم قال: لها: امسكي، فوعظها، ثم قال لها: اتقي الله فان غضب الله شديد، ثم قال لها: اشهدي الخامسة ان غضب الله عليك ان كان زوجك لمن الصادقين فيما رماك به. قال: فشهدت، قال:
 ففرق بينهما وقال لهما: لا تجتمعا بنكاح ابدا بعدما تلاعنتما ().
 الفصل الرابع في الاحكام اذا قذف الرجل امراته تعلق به وجوب الحد كالاجنبي، لكن له طريق الي اسقاط الحد عنه باللعان، فاذا لاعن سقط عنه الحد ووجب حينءذ علي المراة الرجم، لان لعانه بمنزلة البينة، سواء اعترفت او انكرت. واذا لاعنت المراة سقط عنها الرجم وينتفي الولد عن الرجل وتحرم المراة عليه مءبدا. وهذه الاحكام لا خلاف فيها بين الاصحاب، ويدل عليها الاية والاخبار ().
 ولو اعترف بالولد في اثناء اللعان لحق به وتوارثا وعليه الحد. واذا تلاعن الزوجان ثم اكذب الملاعن نفسه بعد اللعان لحق به الولد وورثه، ولا يرثه الاب وترثه الام. وسيجء الكلام في ذلك في كتاب الميراث ان شاء الله تعالي. وفي سقوط الحد هنا قولان.
 ولو اعترفت المراة بعد اللعان لم يثبت الحد بمجرد الاقرار، ولو كان الاقرار اربعا ففي ثبوت الحد قولان. واذا طلق فادعت الحمل منه فانكر فان كان بعد الدخول لحق به الولد ولم ينتف عنه الا باللعان، وان ادعت المراة الدخول وانكر الزوج فقيل: عليه اليمين علي عدم الدخول، فاذا حلف ثبت عليه نصف المهر وانتفي عنه الولد.
 
 وقال الشيخ: ان اقامت البينة علي انه ارخي سترا وخلا بها لاعنها ثم بانت عنه وعليه المهر كملا، وان لم تقم بذلك بينة كان عليه نصف المهر ووجب عليها ماءة سوط بعد ان يحلف بالله ما دخل () ويدل علي ثبوت اللعان بمجرد الخلوة وايجاب المهر كملا صحيحة علي بن جعفر (). وما ذكره الشيخ من وجوب الحد علي المراة في الصورة التي ذكره فغير واضح، لترتب الحد علي الزنا ولم يثبت وقوعه منها، والحد يدرء بالشبهة.
 
 كتاب العتق 
 كتاب العتق وفيه مباحث:
 الاول في فضله اتفق علماء الاسلام علي فضيلة العتق، والروايات الدالة عليها من طريق العامة والخاصة مستفيضة، بل متواترة. فروي الشيخ عن معاوية بن عمار وحفص ابن البختري عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال في الرجل يعتق المملوك، قال: يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ().
 وعن زرارة في الصحيح عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اعتق مسلما اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار ().
 وعن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابيه رفعه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اعتق مءمنا اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار، فان كانت انثي اعتق الله العزيز الجبار بكل عضوين منها عضوا من النار، لان المراة نصف الرجل ().
 
 واذا اتي علي المءمن سبع سنين استحب عتقه استحبابا مءكدا، للرواية ().
 ويستحب عتق المءمن مطلقا، ويكره عتق المسلم المخالف، للرواية () ولا باس بعتق المستضعف. ومن اعتق من يعجز عن الاكتساب استحب اعانته.
 [المبحث] الثاني الرق يختص باهل الحرب دون اهل الذمة القاءمين بشراءط الذمة. ولو اخلوا بشراءطها صاروا اهل حرب وجاز تملكهم ايضا. ولا فرق في جواز استرقاق اهل الحرب بين ان ينصبوا الحرب للمسلمين او يكونوا تحت قهر الاسلام كالقاطنين تحت حكم المسلمين من عبدة الاوثان والنيران والكواكب وغيرهم.
 ويتحقق دخولهم في الرق بمجرد الاستيلاء عليهم، سواء كان بالقتال او علي وجه السرقة والاختلاس، وسواء كان المتولي لذلك مسلما او كافرا.
 ويجوز شراءهم من الغنيمة وان كان للامام فيها حق، للترخيص المنقول عنهم للشيعة. ويستفاد من تخصيص الرخصة بالشيعة انتفاءها للمخالف لكن لو اشتراها من الامامي بعد تملكه فالظاهر انه يملكها.
 ومن اقر علي نفسه بالرقية مختارا في صحة من رايه حكم برقيته. والمراد بصحة رايه كونه بالغا عاقلا. وهل يعتبر كونه رشيدا؟ الاقرب لا، لعموم صحيحة عبد الله بن سنان (). وقيل: نعم، استنادا الي حجة ضعيفة. وحيث يقبل اقراره لا يقبل رجوعه بعد ذلك.
 ولو اقام بينة لم تسمع الا ان يظهر لاقراره تاويلا يدفع التناقض، فيقوي حينءذ القبول.
 
 لو اشتري من حربي ولده او زوجته او احدا من ذوي ارحامه جاز وليس بيعا حقيقيا، بل انما هو وسيلة الي توصل المسلم الي حقه. واذا بيع في الاسواق ثم ادعي الحرية لم يقبل الا ببينة. ويدل عليه معتبرة حمزة بن حمران () المعتضدة بالشهرة.
 وقد صرح العلامة وغيره بانه يكفي في الحكم بالرقية اثبات اليد عليه. ولا يعتبر البيع والشراء، لان ظاهر اليد والسلطنة يقتضي الملك الي ان يثبت ما ينافيه، وفي الحكم به مطلقا اشكال، وقد مر حكمه في بيع الحيوان.
 [المبحث] الثالث في اسباب ازالة الرق وهي تكون باسباب اربعة: المباشرة، والسراية، والملك، والعوارض.
 اما المباشرة فالعتق والكتابة والتدبير.
 اما العتق فلابد لوقوعه من صيغة تدل عليه، ولا ريب في وقوعه بلفظ التحرير، كان يقول: حررتك او انت حر. والظاهر انه لا خلاف فيه بين الاصحاب.
 ونقل اتفاقهم ايضا علي انه لا يقع بالكنايات المحتملة له ولغيره وان قصده بها، كقوله: فككت رقبتك، او انت ساءبة، او لا سبيل لي عليك، ونحو ذلك.
 واختلفوا في لفظ الاعتاق كاعتقتك او انت معتق، ونشا الخلاف من الشك في كونه صريحا فيه، والاقرب وقوعه به، لدلالته عليه بحسب اللغة والعرف والشرع، ويدل عليه الاخبار الكثيرة المتضمنة لصحة العقد اذا قال السيد لامته: اعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك مهرك (). وصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة
 
 عبد الرحمن بن ابي عبد الله (). ولو قال لامته: يا حرة، وقصد العتق ففي تحريرها تردد.
 وقطعوا بانه لا تكفي الاشارة والكتابة مع القدرة علي النطق، وتدل عليه حسنة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) () لكن صحيحة ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) تدل بظاهرها علي الاكتفاء في الطلاق والعتق بالكتابة مع الغيبة (). ومع العجز يكفي الاشارة المفهمة، لصحيحة الحلبي (). والكتابة من جملة الاشارة، بل اقواها.
 قالوا: يعتبر النطق بالعربية مع الامكان، ولا ريب في وقوعه باي لغة اتفق عند العجز.
 والمعروف من مذهب الاصحاب ان العتق لا يقع معلقا علي شرط او صفة، وادعي عليه العلامة في المختلف الاجماع. وعن ابن الجنيد وابن البراج تجويز ذلك وانه يجوز الرجوع فيه قبل حصولهما كالتدبير.
 وفي حكم الشرط والصفة اليمين، اذ لا فرق بين تعليقه علي الشرط وجعله يمينا من حيث الصيغة، وانما يفترقان بالنية، فان كان الغرض من التعليق البعث علي الفعل ان كان طاعة او الزجر عنه ان كان معصية فهو يمين، وان كان الغرض مجرد التعليق فهو شرط او صفة. ولم نقف في مسالة التعليق علي نص يقتضي الصحة او الفساد سوي صحيحة () الحسين بن علوان المذكورة في قرب الاسناد (). وما في معناها، وهي ايضا غير دالة علي المقصود. وفي اشتراط تعيين المعتق قولان، والاكثر علي العدم، وحيث قلنا بذلك فالمرجع اليه في التعيين، وقيل: يرجع الي القرعة.
 
 المبحث الرابع يشترط في المعتق جواز التصرف والاختيار والقصد، والمراد بجواز التصرف ان لا يكون محجورا عليه لصغر او جنون او سفه او فلس، ولا خلاف في ذلك، ويدل علي بطلان عتق المكره حسنة زرارة () وفي موثقة الحلبي وغيرها: لا يجوز عتق السكران () وفي حسنة الفضلاء عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام): ان المدله ليس عتقه عتقا (). والمدله كمعظم الساهي القلب الذاهب العقل من عشق ونحوه ومن لا يحصل () ما فعل وما فعل به. كذا في القاموس.
 وفي عتق الصبي اذا بلغ عشرا رواية بالجواز () والرواية ضعيفة، وبمضمونها افتي جماعة منهم الشيخ.
 ويشترط في وقوع العتق القربة، للاخبار. والمراد بالقربة ان يقصد بالعتق التقرب به الي الله تعالي اي الطاعة او طلب الثواب علي حد ما يعتبر في ساءر العبادات.
 وفي وقوع العتق من الكافر اقوال، ثالثها: التفصيل بصحة العتق من الكافر ان كان كفره بغير جحد الخالق، وبطلانه ممن كان كفره بجحد الخالق، وهو مذهب جماعة من الاصحاب منهم: العلامة في المختلف، وهو اقرب، لامكان نية القربة في الاول دون الثاني.
 ويشترط في المعتق الملك وهو المعروف بين الاصحاب لقوله (صلي الله عليه واله): لا عتق الا في ملك (). ولحسنة منصور بن حازم () ولرواية ابن مسكان () فلو اعتق غير
 
 المالك لم يجز عتقه وان اجاز المالك.
 والمشهور عند الاصحاب اشتراط الاسلام في المعتق، استنادا الي رواية غير دالة علي دعواهم، والي عدم امكان نية القربة، وهو ممنوع، والي رواية سيف بن عميرة () وهي مع ضعفها مختصة بالمشرك، فلا تدل علي العموم. والقول بالجواز للشيخ في كتابي الفروع، وقواه الشهيدان، وهو جيد اذا اريد بعتقه وجه الله كما اذا قصد بعتقه استجلابه الي الاسلام ونحو ذلك.
 وفي بعض الروايات ان عليا (عليه السلام) اعتق عبدا نصرانيا (). ومنهم من خص الجواز بصورة النذر، ولا يخلو عن ضعف. ويصح عتق ولد الزنا، للمقتضي وعدم المانع، وقيل: لا يصح، بناء علي كفره، ولم يثبت.
 ولو قال: ان ملكتك فانت حر، لم ينعتق، لوقوعه من غير المالك. ولو قال: لله علي اعتاقه ان ملكته، وجب الوفاء، ولا ينعتق بمجرد الملك. ولو قال: لله علي انه حر ان ملكته، ففيه وجهان. ولو اعتق مملوك ولده الصغير بعد التقويم والبيع علي المصلحة صح. ولو كان الولد كبيرا رشيدا لم يصح علي الاشهر الاقرب، لعموم الادلة، خلافا للشيخ في النهاية، استنادا الي رواية ضعيفة.
 المبحث الخامس في بعض الاحكام المتعلقة بهذا المقام وفيه مساءل:
 الاولي: لو شرط علي المعتق شرطا ساءغا في نفس العتق لزمه الوفاء به، سواء كان الشرط خدمة معينة او مالا، لا اعرف في ذلك خلافا بينهم، والاجماع علي ذلك منقول، ويدل عليه عموم قوله (صلي الله عليه واله): المءمنون عند شروطهم (). وصحيحة
 
 محمد بن مسلم () وصحيحة ابي العباس () وغيرهما.
 وهل يشترط في لزومه قبول المملوك؟ قيل: لا. وقيل: يشترط مطلقا.
 وفصل العلامة في القواعد فاشترط قبوله في اشتراط المال دون الخدمة، واختاره الشيخ فخر الدين، واستدل برواية حريز في الصحيح () والراوي للرواية علي ما وجدته ابو جرير، وهو غير موثق. وعدم الاشتراط في الخدمة متجه، لصحيحة ابي العباس (). وفي المال تردد.
 ولو شرط اعادته في الرق ان خالف ففي صحة العتق والشرط، او بطلانهما، او صحة العتق خاصة اقوال، اختار اولها الشيخ في النهاية، وثانيها الفاضلان في النكت والمختلف، وثالثها ابن ادريس والشيخ فخر الدين. والقول الاول لا يخلو عن رجحان، لعموم: المءمنون عند شروطهم. وخصوص موثقة اسحاق بن عمار وغيره عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 ولو شرط الخدمة زمانا معينا صح. ولو اخل المعتق بالخدمة المشترطة عليه لم يعد الي الرق وليس للمشروط له مطالبته بالخدمة في مثل تلك المدة، للاصل وعدم كون الخدمة مثليا. ويدل علي ان الورثة ليس لهم استخدام الجارية المعتقة المشروطة عليها الخدمة اذا بقت ومات المولي فوجدها الورثة صحيحة يعقوب ابن شعيب.
 وهل للمشروط له الخدمة مطالبته باجرة مثلها؟ قيل: نعم. وقيل: لا. والاول لا يخلو عن رجحان.
 الثانية: لو نذر عتق اول مملوك يملكه صح النذر، ثم ان ملك واحدا وجب
 
 عتقه، سواء ملك بعده اخر او لا علي اقرب الوجهين، اذ الاولية عرفا يتحقق بعدم سبق الغير ولا يتوقف علي تحقق شء بعده.
 ولو ملك جماعة ففي صحة النذر وبطلانه قولان: اجودهما الصحة، للروايات، وهي قول الاكثر. ثم اختلف القاءلون بالصحة فذهب جماعة الي انه يعتق احدهم بالقرعة، استنادا الي صحيحة الحلبي (). ويدل عليه ايضا ما رواه الشيخ عن فضالة عن ابان عن عبد الله بن سليمان (). وهو مشترك بين جماعة غير موثقين.
 وقال ابن الجنيد: يتخير الناذر مع بقاءه وقدرته، والا فالقرعة. وهو اختيار الشيخ في احد قوليه، والمحقق في النكت، استنادا الي رواية الحسن الصيقل ().
 وحملوا الرواية الاولي علي الاولوية، وهو جمع حسن، لكن صحة الاولي واعتضادها بغيرها وضعف رواية الحسن يقتضي المصير الي القول الاول. ولو تعلق النذر باول ما يملكه من المماليك فالظاهر وجوب عتق الجميع بغير اشكال.
 الثالثة: لو نذر عتق اول ما تلده فولدت توامين عتقا. ويءيده بعض الروايات الضعيفة (). والفرق بينه وبين السابقة ان «ما» موصولة، فتعم، بخلاف لفظ «مملوك» في المسالة السابقة، فانه نكرة في سياق الاثبات. ولو كان المنذور في الاول اول ما يملكه، وفي الثاني اول مولود يلد انعكس الحكم، وهذا عند ارادة الموصولة لا ما لا يفيد العموم. وهل يشترط في عتق التوامين ولادتهما دفعة؟ الاكثر لم يشترطوا ذلك، وشرطه ابن ادريس فخص الحكم بما اذا ولدتهما دفعة وان كان نادرا. وهو غير بعيد.
 الرابعة: من اعتق وله مال فالمشهور بناء الحكم علي ان العبد هل يصح ان
 
 يملك شيءا حال كونه مملوكا ام لا؟ والاكثر علي انه لا يملك شيءا، عملا بظاهر الاية. وقيل: يصح ان يملك، عملا بروايات كثيرة دالة عليه () وحملها بعضهم علي اباحة تصرفه فيما ياذن له فيه من فاضل الضريبة وغيره، والاقوي انه يملك فاضل الضريبة، لصحيحة عمر بن يزيد () والمنقول عن القاءلين بانه لا يملك شيءا ان مال المعتق للمولي مطلقا. وعلي القول بانه يملك شيءا اما مطلقا او علي بعض الوجوه فالاكثر علي انه ان علم به المولي ولم يستثنه فهو للعبد، والا فهو للمولي.
 وتوقف العلامة مع حكمه بعدم ملك العبد. والوجه عندي القول بالتفصيل المذكور، كما في صحيحة زرارة () وموثقة لزرارة لا تقصر عن الصحاح () وصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () ورواية لزرارة في طريقها محمد بن حمران المشترك بين الثقة وغيره ().
 والظاهر ان المولي متي استثني المال حكم له به، سواء قدم العتق علي الاستثناء او اخره مع الاتصال، لان الكلام جملة واحدة لا يتم الا باخره، واعتبر الشيخ تقديم الاستثناء علي التحرير، لرواية ابي جرير () واسندها جماعة من الاصحاب منهم العلامة والشهيد الي حريز ووصفوها بالصحة والموجود في التهذيب ابو جرير وهو غير موثق، وقد نبه علي ذلك غير واحد من المتاخرين.
 ودلالة الرواية علي مطلوب الشيخ غير واضحة.
 الخامسة: اذا اعتق ثلث عبيده استخرج الثلث بالقرعة. والظاهر انه موضع
 
 وفاق بين الاصحاب. ويدل عليه رواية محمد بن مروان () ولا يختص الحكم بالثلث، بل يجري في كل جزء مشاع. وفي حكمه ما لو اوصي بعتق ثلث عبيده او اوصي بعتق الجميع ولم يكن له سواهم مال، او اعتق الجميع في مرض الموت ولم يكن له سواهم مال وقلنا بانه يمضي من الثلث كما هو احد القولين.
 وذكر الشهيد (رحمه الله) في الدروس: ان المروي في القرعة عن النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) والصادق (عليه السلام) تجزءتهم ثلاثة اجزاء، فحينءذ يقرع بكتابة اسماء العبيد، فان اخرج علي الحرية كفت الواحدة، والا اخرج رقعتين، ويجوز كتابة الحرية في رقعة والرقية في رقعتين ويخرج علي اسماءهم. ولا يخفي ان هذا حكم الثلث، وفي الربع مثلا نظيره، بان يجزء العبيد اربعة اجزاء ويخرج نحو ما ذكر، او يكتب الحرية في رقعة والرقية في ثلاثة ويخرج علي اسماءهم. وفي المسالة وجه ثالث، وهو ان يكتب ست رقاع في الفرض المذكور باسماء الستة ويخرج واحدة واحدة علي الرقية او الحرية الي ان يستوفي المطلوب، او يكتب في اثنين حرية وفي اربع رقية ثم يخرج علي واحد واحد الي ان يستوفيه وهذا الطريق اعدل، لان جمع اثنين علي حكم واحد يمنع من افتراقهما في الرقية والحرية ومن الممكن خروج احدهما رقا والاخر حرا، لكن المشهور بين الفقهاء ما سبق، لوروده في الرواية.
 ويمكن الجمع بين الاعدلية المذكورة ومتابعة الرواية بان يقرع اولا في استخراج صورة الجمع من الصور المختلفة الممكنة، ثم يقرع علي الوجه المذكور في الرواية، ولعل هذا احوط.
 ثم ان تساوي الاثلاث مثلا عددا وقيمة مع امكان التعديل اثلاثا فلا خفاء في المسالة، سواء تساوت قيمة الجميع او اختلفت كستة قيمة ثلاثة منهم ستماءة، كل واحد ماءتان، وثلاثة ثلاثماءة، كل واحد ماءة فيضم الاعلي الي الادني ويجعلان ثلثا.
 
 ولو اختلف التعديل قيمة وعددا مع امكان الامرين ففي ترجيح اعتبار القيمة او العدد وجهان، ورجح بعضهم اعتبار القيمة، نظرا الي ان المقصود الذاتي من العبيد المالية، ووجه اعتبار العدد موافقته للمروي من فعل النبي (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) لاستبعاد تساوي الستة قيمة، ولا يبعد اعتبار العدد فيما لو اعتق الثلث، واعتبار القيمة فيما لو اوصي بعتق الجميع ولم يكن له مال سواهم.
 السادسة: اذا اوصي بعتق عبد فخرج من الثلث لزم الوارث اعتاقه، فان امتنع اعتقه الحاكم ويحكم بحريته من حين الاعتاق. وهل له ما اكتسبه من حين الموت الي الاعتاق او للورثة؟ فيه قولان.
 المبحث السادس في السراية وفيه مساءل:
 الاولي: المشهور بين الاصحاب ان من اعتق شقصا من عبده سري العتق فيه كله اذا كان صحيحا جاءز التصرف، استنادا الي رواية غياث بن ابراهيم () ورواية طلحة بن زيد () والي ثبوت السراية علي الشريك بالنص الصحيح () فيثبت السراية علي ملكه بطريق اولي. والروايتان ضعيفتان، والاولوية ممنوعة، لجواز ان تكون السراية هناك للافساد علي الشريك كما يعلم من بعض الروايات الصحيحة ().
 وعن السيد جمال الدين بن طاووس قصر العتق علي محله استضعافا لسند رواية السراية، والتمسك بالاصل، والبعد عن العامة، ويدل علي هذا القول ما رواه
 
 الشيخ في الصحيح عن هشام بن سالم عن حمزة بن حمران عن احدهما (عليهما السلام) () وصحيحة عبد الله بن سنان () ورواية ابي بصير () وهذا القول لا يخلو عن ترجيح.
 الثانية: لو كان له شريك ففي المسالة اقوال:
 احدها: ان المعتق يقوم عليه نصيب الشريك ان كان موسرا ويسعي العبد في فك باقيه ان كان معسرا، وهذا قول المفيد والمرتضي وابن بابويه.
 وثانيها: انه ان قصد الاضرار بالشريك فكه ان كان موسرا وبطل العتق ان كان معسرا، وان قصد القربة لم يلزمه فكه ويسعي العبد في حصة الشريك، فان امتنع استقر ملك الشريك علي حصته. اختاره الشيخ في النهاية والمبسوط.
 وثالثها: استسعاء العبد مطلقا من غير تقويم علي الشريك وهو قول الحلبي.
 ورابعها: انه ان اعتق وكان غير مضار تخير الشريك بين الزامه قيمة نصيبه ان كان موسرا، وبين استسعاء العبد، وهو قول ابن الجنيد، ومنشا الاختلاف في المسالة اختلاف الاخبار. والذي وصل الي منها في الباب اخبار:
 الاول: ما رواه الشيخ عن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) في جارية كانت بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه؟ قال: ان كان موسرا كلف ان يضمن، وان كان معسرا خدمت بالحصص ().
 الثاني: ما رواه عن محمد بن قيس في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من كان شريكا في عبد او امة قليل او كثير فاعتق حصته وله سعة فليشتره من صاحبه فيعتقه كله، وان لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم اعتق منه ما اعتق ثم يستسعي العبد في حساب ما بقي حتي يعتق. ورواه الكليني في الحسن بادني تفاوت في المتن ().
 
 الثالث: ما رواه عن سليمان بن خالد في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن المملوك يكون بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه؟ قال: ان ذلك فساد علي اصحابه فلا يستطيعون بيعه ولا مءاجرته، قال: يقوم قيمة فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة، وانما جعل ذلك لما افسده ().
 الرابع: ما رواه الكليني في الحسن وابن بابويه في الصحيح عن الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه؟ قال:
 ان كان مضارا كلف ان يعتق كله، والا استسعي العبد في النصف الاخر ().
 الخامس: ما رواه الشيخ وابن بابويه عن محمد بن مسلم في الصحيح قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل ورث غلاما وله فيه شركاء فاعتق لوجه الله نصيبه؟
 فقال: اذا اعتق نصيبه مضارة وهو موسر ضمن للورثة، واذا اعتق لوجه الله كان الغلام قد اعتق من حصة من اعتق ويستعملونه علي قدر ما اعتق منه له ولهم، فان كان نصفه عمل لهم يوما وله يوما، فان اعتق الشريك مضارا وهو معسر فلا عتق له، لانه اراد ان يفسد علي القوم ويرجع القوم علي حصصهم ().
 السادس: ما رواه الكليني عن الحلبي في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المملوك بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه؟ قال: ان ذلك فساد علي اصحابه، فلا يستطيعون بيعه ولا مءاجرته. قال: يقوم قيمة فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة، وانما جعل ذلك عليه لما افسده ().
 السابع: ما رواه عن محمد بن قيس في الحسن بابراهيم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في عبد كان بين رجلين فحرر احدهما نصيبه وهو صغير وامسك الاخر نصفه حتي كبر الذي حرر نصفه؟ قال: يقوم قيمة يوم حرر الاول وامر المحرر ان يسعي في نصفه الذي لم يحرر حتي يقضيه. ورواه ابن
 
 بابويه في الحسن ايضا ().
 الثامن: ما رواه عن سماعة  باسناد لا يبعد ان يعد موثقا  قال: سالته عن المملوك بين الشركاء فيعتق احدهم نصيبه؟ فقال: هذا فساد علي اصحابه يقوم قيمة ويضمن الثمن الذي اعتقه، لانه افسده علي اصحابه () ورواه الشيخ عنه بادني تفاوت ().
 التاسع: ما رواه الشيخ عن حريز في الصحيح عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن رجل اعتق غلاما بينه وبين صاحبه؟ قال: قد افسد علي صاحبه، فان كان له مال اعطي نصف المال، وان لم يكن له مال عومل الغلام، يوم للغلام ويوم للمولي، ويستخدمه، وكذلك ان كانوا شركاء ().
 العاشر: ما رواه عن علي قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن مملوك بين اناس فاعتق بعضهم نصيبه؟ قال: يقوم بقيمته ثم يستسعي فيما بقي، ليس للباقي ان يستخدمه ولا ياخذ منه الضريبة. () الحادي عشر: ما رواه عن ابن بكير في الموثق عن الحسن بن زياد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل اعتق شركا له في غلام مملوك عليه شء؟ قال: لا ().
 الثاني عشر: ما رواه عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام) مثله.
 الثالث عشر: ما رواه عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوم ورثوا عبدا جميعا فاعتق بعضهم نصيبه منه هل يءخذ بما بقي؟ قال: يءخذ بما بقي ().
 
 الرابع عشر: ما رواه الكليني عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوم ورثوا عبدا جميعا فاعتق بعضهم نصيبه منه كيف يصنع بالذي اعتق نصفه، هل يءخذ بما بقي؟ قال: يءخذ بما بقي منه بقيمته يوم اعتق ().
 الخامس عشر: ما رواه ابن بابويه عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجلين يكون بينهما الامة فيعتق احدهما نصفه، فتقول الامة للذي لم يعتق نصفه: لا اريد ان تقومني ، ذرني كما انا اخدمك وانه اراد ان يستنكح النصف الاخر؟ قال: لا ينبغي له ان يفعل، لانه لا يكون للمراة فرجان، ولا ينبغي له ان يستخدمها، ولكن يقومها ويستسعيها (). وفي رواية ابي بصير مثله، الا انه قال: وان كان الذي اعتقها محتاجا فليستسعها (). ويدل علي القول الاول الخبر الثاني، ولا يدل علي الثاني بتمامه شء من الروايات، ولا علي القول الرابع، ويدل علي القول الثالث الخبر السابع والعاشر والخامس عشر.
 ويتحصل من الجمع بين هذه الروايات ان المعتق اذا كان موسرا وكان مضارا بحسب النية او فعله موجب للضرر وان لم يكن قاصدا للضرر يقوم عليه نصيب الشريك، وفي باقي صور المسالة اشكال بحسب تعارض الاخبار وصعوبة الجمع.
 وهاهنا اشكال وهو ان نية المضارة تنافي نية القربة المعتبرة في صحة العتق، فلابد من حمل نية المضارة علي وجه لا تنافي نية القربة المعتبرة، وهو ممكن.
 واختلف الاصحاب في وقت انعتاق نصيب الشريك مع اجتماع شراءط السراية، فقال جماعة منهم الشيخان: انه عند اداء القيمة، استنادا الي وجهين اعتباريين لا يخلوان عن ضعف، ولقوله (عليه السلام) في صحيحة محمد بن قيس:
 «فليشتره من صاحبه» لعدم اعتبار الشراء الحقيقي اجماعا كما قال في المسالك، وفيه تامل.
 
 وللشيخ قول اخر في المبسوط هو مراعي بالاداء، فان ادي تبين العتق من حينه، والا تبين الرق. قيل: وفيه جمع بين الادلة. وفيه تامل.
 وقال ابن ادريس: ينعتق بالاعتاق اي باللفظ المقتضي لعتق نصيبه استنادا الي روايات عامية، والي قوله (عليه السلام): انه افسد علي صاحبه. والافساد انما حصل بالعتق. وفيه تامل.
 وتوقف جماعة من الاصحاب منهم العلامة والشهيد في الشرح. والمسالة عندي محل تردد، لعدم ظهور الروايات في شء من الاقوال، لكن القدر المتيقن حصول الانعتاق بالاداء.
 وفرع علي الخلاف امور:
 منها: ما اذا اعتق اثنان من الشركاء الثلاثة مترتبين، فان قلنا: ينعتق بالاعتاق لزم المعتق اولا، وان قلنا بالاداء ولم يكن الاول ادي قوم عليهما، وان قلنا بالمراعاة احتمل تقويمه عليهما ايضا، لان عتق الثاني صادف ملكا فوقع صحيحا، فاستويا في الحصة الاخري وتقويم الاول، لانه بالاداء تبين انعتاق نصيب الشريك قبل ان يعتق فوقع عتقه لغوا، هكذا قيل. وفي تفريع التقويم عليهما علي القول بالاداء تامل، لانه يقوم علي الاول ويضمن بمقتضي الاخبار المتعددة كما سلف. والاقرب اعتبار القيمة وقت العتق كما ذهب اليه المحقق، لترتب وجوب الاداء علي تعيين القيمة سابقا. وفي غير واحد من الروايات التصريح باستسعاء العبد في قيمة يوم العتق، والظاهر عدم الفرق.
 وظاهر قوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي: كلف ان يضمن (). وقوله: يقوم قيمة في صحيحة سليمان بن خالد (). وقوله (عليه السلام) في صحيحة محمد بن مسلم: ضمن للورثة (). وقوله (عليه السلام) في حسنة الحلبي: يقوم قيمة فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة
 
 وانما جعل ذلك عليه لما افسده (). وقريب منه في رواية سماعة. وما يقرب منها ظاهر فيما ذكرنا.
 وقوي في المسالك ترتب القيمة علي وقت العتق بالفعل. وفي الدروس اطلق اعتبار القيمة وقت الاداء بعد اختياره انعتاقه بالاداء.
 ويعتبر في اليسار ان يكون مالكا لقدر قيمة نصيب الشريك فاضلا عن قوت يومه وليلته، وهل يستثني المسكن والخادم؟ ظاهر عبارة المحقق العدم، وقوي الشهيدان الاستثناء كما في الدين، وهو غير بعيد، لظاهر اليسار والسعة، وقوله (عليه السلام): «له مال».
 ولو كان علي المعتق دين مثل ما يملكه واكثر فالمشهور انه لا يمنع السراية، لانه مالك لما في يده نافذ التصرف وان كان عليه دين. وقيل: يمنع، لعدم صدق اليسار والسعة عرفا. والمسالة محل تردد، وترجيح الاخير غير بعيد.
 ولو ورث شقصا ممن ينعتق عليه انعتق ذلك الشقص قطعا، وهل يسري العتق الي حصة الشريك؟ قال في الخلاف: نعم، استنادا الي اجماع الاصحاب واخبارهم، ولم يثبت ذلك عندي، وقال في المبسوط: لا. واليه ذهب الاكثر وهو اظهر، للاصل وقصر الحكم بالسراية علي مورد النص.
 المبحث السابع في الانعتاق الحاصل بالملك لا يملك احد احد اصوله وان علوا واحد فروعه وان نزلوا ذكرا او انثي، واذا ملكه انعتق عليه ، ويزيد الرجل انه ينعتق عليه ذوات الرحم من النساء المحرمات كالخالة والعمة والاخت وبنتها وبنت الاخ، ولا ينعتق علي المراة سوي العمودين، وهذه الاحكام متفق عليها منصوصة في روايات كثيرة ().
 
 ويكره لها تملك الاقارب، وتتاكد الكراهية في الوارث، لورود النهي والحمل علي الكراهية جمعا. وهل ينعتق عليه بالرضاع من ينعتق بالنسب؟ الاقوي ذلك، للروايات الكثيرة الدالة عليه (). وما يدل علي خلافه لا يصلح للمعارضة.
 واذا ملك احد الزوجين صاحبه بطل النكاح بلا خلاف فيه، ويدل علي البطلان بملك الزوج روايات (). وعلي البطلان بملك الزوجة قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم﴾</a> () والتفصيل قاطع للشركة. وفي سريان عتق الحامل الي الحمل قولان، احدهما: العدم، لانفصاله عنها، وانما ينعتق الحمل مع تناول الصيغة له اذا صدرت مع القصد اليه. وذهب الشيخ وجماعة من الاصحاب الي السريان، استنادا الي روايات ضعيفة ().
 المبحث الثامن في الانعتاق الحاصل بالعوارض فمنها: العمي، ولا اعرف خلافا في ان العمي يوجب انعتاق المملوك، ويدل عليه حسنة حماد بن عثمان () ورواية الجعفي () وصحيحة حماد بن عثمان المنقولة في المحاسن () وغيرها.
 ومنها: الجذام علي المعروف بينهم، استنادا الي رواية السكوني (). والرواية ضعيفة، ولا يبعد القول به، لكون الخبر معمولا به وان كان ضعيفا، والحق ابن حمزة البرص بالجذام. وفي المسالك: نحن في عويل من اثبات حكم الجذام لضعف المستند ان لم يكن اجماع، فكيف تلحق به البرص، واما الانعتاق بالاقعاد فلم
 
 اقف علي مستند له، واسنده المحقق الي الاصحاب مءذنا بتوقفه فيه. وهو في محله.
 ومنها: التنكيل، والمعروف من مذهب الاصحاب انه يوجب الانعتاق، خلافا لابن ادريس، والاقرب الاول، لصحيحة ابي بصير المنقولة في الفقيه () ومرسلة جعفر بن محبوب () وغيرهما، والظاهر انه يتحقق التنكيل بقطع اللسان والانف والاذنين او جب المملوك او غير ذلك من الامور الفظيعة، ويعلم من ذلك ان المماليك الخصيان ينعتقون علي مواليهم اذا فعلوا ذلك بهم. ولو لم يعلم كون الفاعل مولي العبد حكم ببقاءه علي الملك، لعدم ثبوت السبب المقتضي للعتق.
 والاصحاب لم يفصلوا المراد، بل اقتصروا علي تعليق الحكم علي مجرد الاسم.
 وفي المسالك: قد يحصل الاشتباه في بعض العقوبات كقلع العين الواحدة والاذن الواحدة ونحو ذلك، والواجب الرجوع في موضع الاشتباه الي حكم الاصل وهو استصحاب حكم الرق. والظاهر ان قلع العين الواحدة تنكيل، وفي استصحاب حكم الرق في موضع الاشتباه تامل.
 ومن العوارض الموجبة للانعتاق اسلام العبد في دار الحرب سابقا علي مولاه عند بعض الاصحاب، وعند بعضهم يشترط في الانعتاق خروجه قبل المولي الي دار الاسلام.
 ومنها: ان الميت اذا لم يكن له وارث سوي المملوك يجب علي الحاكم الشرعي ومع فقده فعلي غيره كفاية شراءه من التركة ولو قهرا علي مولاه وعتقه، ويرث باقي التركة ابا كان الرق للميت او ولده او غيرهما، وهذا مذهب الاصحاب. وقد ورد به روايات كثيرة كصحيحة عبد الله بن سنان () وحسنة جميل ابن دراج (). وسيجء تتمة الكلام في ذلك في كتاب الميراث ان شاء الله تعالي.
 
 كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد 
 كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد وفيه مباحث:
 الاول في التدبير وفيه مطالب:
 الاول:
 التدبير: عتق المملوك بعد وفاة المولي. ولا اعرف خلافا بين علماء الاسلام في صحة تعليق عتق المملوك علي وفاة مولاه.
 والحق به الشيخ في النهاية تعليقه بوفاة من جعل له خدمته، وتبعه علي ذلك جماعة.
 والحق العلامة تعليقه بوفاة زوج المملوكة، وربما ظهر من بعض عباراتهم جواز تعليقه بوفاة غير المولي مطلقا.
 وبالغ ابن ادريس في انكار هذا الحكم اصلا، ويدل علي قول الشيخ في 
 النهاية صحيحة بن شعيب () وعلي الالحاق الذي ذكره العلامة صحيحة محمد بن مسلم (). والعمل بالصحيحتين متجه، والتعدي الي غير المنصوص ضعيف.
 الثاني:
 لا ريب في تحقق التدبير باي لفظ يكون صريحا في معناه كقوله: «انت حر بعد وفاتي، او اذا مت فانت حر او عتيق او معتق» وكذا لو قال: «اعتقتك او حررتك بعد موتي» ولا عبرة باختلاف ادوات الشرط وكذا اختلاف الالفاظ التي يعبر بها عن المدبر.
 وفي المسالك: ان المعتبر في هذا الايقاع التلفظ به بلفظ صريح في معناه كغيره، فلا يقع بالكناية عندنا وان قصده، وفيه اشعار بالاتفاق.
 والمشهور انه كما يصح تعليق العتق بالموت مطلقا من غير تقييد يصح مقيدا بشرط او شروط مثل ان يقول: «ان قتلت او مت حتف انفي، او مت في سفري هذا او مرضي هذا او في هذا الشهر او السنة او البلد فانت حر» فان مات علي الصفة المذكورة عتق، والا فلا.
 والحق الشيخ في المبسوط التدبير المقيد بالمعلق علي الشرط، فحكم ببطلانهما، نظرا الي اشتراكهما في التعليق.
 واختلف الاصحاب في قوله: انت مدبر او دبرتك. مقتصرا عليه هل هو صريح يقع به التدبير ويحكم به بمجرد سماع الصيغة وان لم يخبر بالقصد او كناية ويحكم به عند الاخبار بالقصد، او لا يقع به مطلقا؟ فيه اقوال. ولعل الاول اقرب، كما ذهب اليه الشيخ في المبسوط، والعلامة، لان التدبير ظاهر في معناه مشهور عند كل احد كالبيع وامثاله، حتي ان التدبير كان معروفا في الجاهلية وقرره الشرع. والثاني اختيار ابن الجنيد وابن البراج. والثالث قول الشيخ في الخلاف
 
 والمحقق. ولابد من النية والقصد، لان غير القاصد لا حكم لعبارته.
 والمعروف بين الاصحاب اشتراط تجريد التدبير عن الشرط والصفة، فلو قال: «ان قدم المسافر، او اذا اهل شهر رمضان  مثلا  فانت حر بعد وفاتي» لم ينعقد. وكذا لو قال: بعد وفاتي بسنة او شهر. وكذا لو قال: ان اديت الي او الي ولدي كذا فانت حر بعد وفاتي. لم يكن تدبيرا. وقد صرح بجوازه معلقا علي الشرط والصفة ابن الجنيد، سواء تقدم علي الموت او تاخر.
 وفي المختلف انكر ذلك وادعي الاجماع علي بطلان العتق المعلق بالشرط.
 ولمنع ثبوت الاجماع طريق، والدليل علي ما ذكره غير واضح.
 ويعتبر في المدبر البلوغ والعقل والاختيار وجواز التصرف، فلا يقع التدبير من الصبي وان كان مميزا، وجوزه بعضهم اذا كان الصبي مميزا له عشر سنين.
 ولا يصح من المجنون ولا من السكران ولا من المخرج وهو الملجا الي التدبير، ولا من السفيه. وفي اشتراط القربة تردد: ينشا من ان التدبير وصية بالعتق، او عتق بشرط.
 الثالث في بعض الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا في ان المدبر باق علي ملك المولي، فله التصرف فيه بالاستخدام والبيع وغيرهما، لصحيحة محمد بن مسلم () ورواية يونس () ويدل علي جواز بيعه اذا احتاج الي ثمنه موثقة اسحاق بن عمار () وصحيحة جميل () وغيرهما. والمعارض الدال علي المنع محمول علي الاستحباب. وان كان امة
 
 فللمولي وطءها، ويدل عليه صحيحة ابي مريم ().
 ثم ان حملت المدبرة اجتمع لها سببان للعتق بعد موت المولي: التدبير، والاستيلاد. فاذا مات والولد حي عتقت من الثلث بالتدبير، ومع عدم الوفاء روعي في الباقي حكم الاستيلاد.
 الثانية: اذا حملت المدبرة بعد التدبير بولد يدخل في ملك المولي واتبعها في التدبير، للاخبار الكثيرة الدالة علي ذلك (). وفي كتاب قرب الاسناد وكتاب علي ابن جعفر ما يعارضه ().
 ولا فرق بين ان يكون من عقد او شبهة او زنا عندهم، وفي الاخير اشكال عند العلم. وكذا الكلام في ولد المدبر بعد التدبير اذا كانوا مملوكين لمولاه، ويدل عليه صحيحة بريد بن معاوية () وللمولي ان يرجع في تدبير الاب او الام، للاخبار الكثيرة الدالة علي ذلك () وهل له حينءذ الرجوع في تدبير الاولاد، او له الرجوع في تدبيرهم منفردين؟ اختلف الاصحاب في ذلك، والاكثر علي عدم جواز الرجوع. وادعي الشيخ في الخلاف الاجماع عليه. وذهب ابن ادريس والعلامة والشهيد واكثر المتاخرين الي جواز الرجوع.
 حجة الاول صحيحة ابان بن تغلب، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل دبر مملوكته ثم زوجها من رجل فولدت منه اولادا ثم مات زوجها وترك اولاده منها؟ قال: اولاده منها كهيءتها فاذا مات الذي دبر امهم فهم احرار. فقلت له:
 ايجوز للذي دبر امهم ان يرد في تدبيره اذا احتاج؟ قال: نعم. قلت: ارايت ان ماتت امهم بعد ما مات الزوج وبقي اولادها من الزوج الحر، ايجوز لسيدها ان
 
 يبيع اولادها وان يرجع عليهم في التدبير؟ قال: لا. انما كان له ان يرجع في تدبير امهم اذا احتاج، ورضيت هي بذلك ().
 وليس العموم في قوله (عليه السلام): «اولاده منها كهيءتها.» مقصودا، اذ قيد كون الاولاد احرارا اذا كان الزوج حرا، وقد يكون الولد حرا اذا اعتقه مولاه، الي غير ذلك. فالمقصود ان الاولاد كهيءتها اذا لم يكن لحريتهم سبب اخر، وحيث سال الساءل في اخر الكلام سءالا فرض فيه كون الولد من الزوج الحر وقد ثبت ان ولد الحر حر، فالجواب بمنع جواز بيعهم لا يقتضي عدم جواز الرجوع في تدبير الولد مطلقا، اذ يجوز ان يكون عدم صحة بيعهم بسبب كونهم احرارا بسبب ابيهم، فليس في الخبر دلالة ظاهرة علي مقصودهم.
 وحينءذ لا يبعد ترجيح القول الثاني، استنادا الي قوله (عليه السلام) في هذا الخبر وغيره: «ان اولادها كهيءتها».
 ولو دبر الحبلي لم يسر الي ولدها عند الاكثر، لعدم تعلق التدبير به، فيبقي علي الرق ويءيده رواية عثمان بن عيسي (). ولا يبعد ان يعد موثقا.
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم الشيخ الي ان الولد تابع اذا علم به المولي، والا فلا، استنادا الي حسنة الحسن بن علي الوشاء (). والمسالة محل تردد، للتعارض بين الروايتين. ولا يبعد ترجيح حسنة الحسن وان يقال: انها لا تقصر عن الصحاح. ويءيده رواية ابي جميلة المذكورة في قرب الاسناد (). وفي المسالة قول اخر بسراية التدبير الي الولد مطلقا، وهو ضعيف.
 الثالثة: اختلف الاصحاب في ان التدبير هل هو وصية او عتق معلق علي شرط، او ايقاع مستقل لكنه بمنزلة الوصية في الاحكام من نفوذه من الثلث وجواز
 
 الرجوع فيه؟ ففيه اقوال ثلاثة، ولا يبعد ترجيح الاخير كما ذهب اليه الشيخ والفاضلان في النهاية والشراءع والقواعد.
 ثم لا خلاف في ان للمولي الرجوع في تدبير مملوكه متي شاء. ويدل عليه روايات كثيرة كصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة معاوية بن عمار () وموثقة زرارة () وغيرها.
 والرجوع قد يكون بالقول، كقوله: «رجعت في هذا التدبير او ابطلته او نقضته » وما اشبه ذلك. وقد يكون بالفعل كان يهب المدبر او يعتقه او يبيعه، لدلالة ذلك كله علي الرجوع علي القول الاصح. ويدل علي جواز بيعه مطلقا حسنة الوشاء () وصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة اسحاق بن عمار () وغيرها. وذهب الصدوق الي انه لا يجوز بيع المدبر الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته، استنادا الي رواية محمد عن احدهما (عليهما السلام) () والحمل علي الكراهة طريق الجمع.
 وذهب المفيد (رحمه الله) الي انه يجوز بيعه بعد التدبير، لكن متي مات الباءع صار حرا لا سبيل للذي ابتاعه عليه. وهو ضعيف.
 وذهب الشيخ في النهاية الي انه لا يجوز بيعه قبل نقض تدبيره، الا ان يعلم المشتري ان البيع للخدمة، وانه متي مات المولي كان المدبر حرا لا سبيل للمشتري عليه. ويفهم من بعضهم ان في المسالة قولا بان التدبير لا يبطل بالبيع
 
 ويمضي البيع في خدمته، ومقتضي ذلك انصراف البيع الواقع علي الرقبة الي الخدمة، وهو بعيد.
 الرابعة: المدبر ينعتق بموت مولاه من ثلث مال المولي، فان خرج منه، والا تحرر من المدبر بقدر الثلث، ولو لم يكن سواه عتق ثلثه، لاخبار كثيرة دالة علي انه يعتق من الثلث () مضافا الي ما يدل علي ان التدبير بمنزلة الوصية () وعلي هذا لو دبر جماعة عتقوا ان خرجوا من الثلث، والا بدء بالاول فالاول الي ان يستوفي الثلث. ولو جهل الترتيب استخرجوا بالقرعة.
 والدين مقدم علي التدبير، سواء كان متقدما علي التدبير او متاخرا علي الاشهر الاقرب، لكونه بمنزلة الوصية، وانما يتحقق نفوذها من الثلث بعد اداء الدين مطلقا. وما يصرف في الدين غير محسوب علي الوارث، فلو كان علي الميت دين يستوعب التركة بطل التدبير وبيع المدبرون فيه، والا بقدر الدين ويحرر ثلث الباقي.
 وعن الشيخ في النهاية القول بتقدم التدبير علي الدين مع تقدمه عليه، استنادا الي صحيحة علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن بيع المدبر؟ فقال: اذا اذن في ذلك فلا باس، وان كان علي مولي العبد دين فدبره فرارا من الدين فلا تدبير له، وان كان دبره في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه، ويمضي تدبيره () وفي معناه موثقة ابي بصير () ويمكن حملهما علي حال حياة المولي جمعا بين الادلة.
 الخامسة: لو دبر بعض عبده لم يسر علي الباقي علي الاشهر الاقرب، للاصل وعدم شمول دليل السريان له، وللمرتضي (رحمه الله) قول بالسراية. ولو دبر بعض
 
 المملوك المشترك لم يسر علي الشريك ولم يقوم عليه نصيبه، لما ذكرنا.
 السادسة: لا اعلم خلافا في ان التدبير يبطل باباق المدبر. ولو ولد له في حال اباقه كان اولاده رقا. وادعي الشيخ في الخلاف الاجماع علي ذلك. ويدل عليه رواية محمد بن مسلم ()  وفي اسنادها في رواية الكافي قصور، لكن رواها الصدوق باسناده عن محمد بن مسلم () والظاهر الحاقها بالصحاح  ورواية العلاء ابن رزين () وسلامة الروايتين عن المعارض واعتضادهما بعمل الاصحاب ودعوي الاجماع يقتضي العمل بهما. واولاده قبل الاباق علي التدبير. ولو جعل خدمته لغيره حياة المخدوم ثم قال: هو حر بعد وفاة ذلك الغير. لم يبطل تدبيره باباقه، لصحيحة يعقوب بن شعيب ().
 السابعة: ما يكتسبه المدبر المعلق عتقه علي موت المولي لمولاه، لانه رق.
 ولو اختلف المدبر والوارث في ما في يده بعد موت المولي فقال المدبر: اكتسبته بعد الوفاة. فالقول قوله مع يمينه، والبينة بينة الوارث، واذا استفاد مالا بعد موت مولاه، فان خرج المدبر من الثلث كان الكل له، والا كان له من الكسب بقدر ما يتحرر منه، والباقي للورثة.
 المبحث الثاني في المكاتبة وفيه فصول:
 الاول:
 اجمع العلماء كافة علي ان الكتابة مشروعة. ويدل عليه قوله تعالي: (والذين
 
 يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) () قال في الكشاف: الكتاب والمكاتبة كالعتاب والمعاتبة هو ان يقول الرجل لمملوكه:
 كاتبتك علي الف درهم، فان اداها عتق، ومعناه: كتبت لك علي نفسي ان تعتق اذا وفيت المال وكتبت لي علي نفسك او كتبت عليك الوفاء بالمال وكتبت علي العتق.
 والمنقول عن علماءنا الاجماع علي ان الامر في الاية الشريفة للاستحباب، وهو قول اكثر العامة. وقال جماعة من العامة بالوجوب اذا طلبه العبد وعلم فيه الخير. وفسر الخير في صحيحة الحلبي بالدين والمال () وفي صحيحة اخري للحلبي بالمال () وفي صحيحة محمد بن مسلم: الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله او يكون بيده مال يكتسبه او يكون له حرفة () ويستفاد منها ان الخير الاسلام ووجود المال وامكان الاكتساب. والمشهور تاكد الاستحباب بسءال المملوك مع الامرين.
 وفي النافع: ويتاكد بسءال المملوك ولو كان عاجزا. وهو مدفوع بالروايات، لكن لا يبعد الاكتفاء بالمال مع السءال، لصحيحة الحلبي () ويمكن قصر الاستحباب علي الصورة المذكورة والحكم بالاباحة فيما عداها.
 الثاني:
 المشهور ان المكاتبة معاملة مستقلة ثابتة بالكتاب والسنة. وعن بعض الاصحاب انه جعلها بيعا للعبد من نفسه. وعن بعض اخر انه جعلها عتقا بعوض.
 وهما ضعيفان.
 
 والاقرب انه يكفي في عقد المكاتبة ان يقول: كاتبتك، مع تعيين الاجل والعوض، لان الكتابة من الالفاظ الموضوعة لهذا المعني شرعا وعرفا، فينصرف اللفظ اليه عند الاطلاق فتصح لكن بشرط علم المتعاقدين بمدلوله. وقال الشيخ في الخلاف وابن ادريس: انه يضيف الي ذلك قوله: فاذا اديت فانت حر.
 ويعتبر في المالك جواز التصرف والاختيار. والاشهر الاقرب عدم اعتبار الاسلام. وفي اعتبار التكليف في المملوك قولان، والمشهور ذلك. ونقل الشهيد (رحمه الله) الاجماع عليه. وفي اعتبار الاسلام فيه قولان.
 والمشهور انه يعتبر في العوض ان يكون دينا، فلو كاتبه علي عين بطل.
 واستوجه بعضهم علي القول بان المملوك يملك مطلقا او علي بعض الوجوه عدم اعتبار هذا الشرط. والاكثر علي اشتراط كونه مءجلا، وجوز الشيخ في الخلاف وابن ادريس ان يكون حالا. ويشترط ان يكون معلوم القدر والوصف فلا تصح مع جهالة العوض. والمعتبر من الوصف ما يرتفع به الجهالة. وان يكون مما يملكه المولي، فلو كاتب المسلم عبده علي خمر او خنزير بطل، ويندرج فيما يملكه المولي الاعيان والمنافع حتي منفعة المكاتب مدة معينة. ولو كانت منفصلة عن العقد صح عند الاكثر خلافا للشيخ.
 الثالث:
 مذهب الاصحاب ان الكتابة قسمان: مطلقة ومشروطة، والمطلقة هي التي يقتصر فيها علي العقد المشتمل علي ذكر الاجل والعوض. والمشروطة هي العقد المشتمل علي ذلك مع زيادة اشتراط العود في الرق مع العجز. والمستند في ذلك الروايات الواردة عنهم (عليهم السلام) كصحيحتي محمد بن مسلم () وصحيحة معاوية بن وهب () وصحيحات الحلبي () وغيرها.
 
 ويشترك القسمان في اكثر الاحكام ويفترقان في ان المكاتب في المطلقة ينعتق منه بقدر ما يءدي من مال الكتابة، وفي المشروطة لا ينعتق منه شء حتي يءدي الجميع.
 فلو عجز عن مال الكتابة او بعضه جاز للمولي الفسخ، سواء كانت الكتابة مطلقة او مشروطة، لكن في المشروطة يرجع رقا بالعجز عن شء من مال الكتابة، وفي المطلقة ينعتق منه بقدر ما ادي ويعود الباقي رقا بعد فسخ الكتابة.
 واختلف الاصحاب في حد العجز، فذهب جماعة من الاصحاب منهم اكثر المتاخرين الي ان حده تاخير النجم، سواء بلغ التاخير نجما اخر ام لا، وسواء عجز عن الاداء او مطل به مع قدرته عليه.
 وقال الشيخ في النهاية: حد العجز في المكاتب المشروط ان يءخر نجما الي نجم، او يعلم من حاله انه لا يقدر علي فك رقبته. وتبعه جماعة منهم: ابن البراج.
 والاول اقرب، لصحيحتي معاوية بن وهب () وما يمكن ان يستند اليه للقول الثاني لا يصلح للاستناد.
 والكتابة لا تنفسخ بمجرد العجز عن الاداء مطلقا، بل يتسلط المولي بذلك علي الفسخ، فان فسخ رجع في المشروطة رقا، وفي المطلقة بقدر الباقي، وان لم يفسخ المولي تثبت الكتابة بحالها ويثبت له الاختيار بين الفسخ والصبر الي التمكن، والثاني افضل، للامر بذلك في اخبار متعددة.
 الرابع في بعض الاحكام المتعلقة بهذا المقام:
 وفيه مساءل:
 الاولي: كل ما يشترط المولي علي المكاتب لازم ما لم يخالف المشروع، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () وخبر: المءمنون عند شروطهم. ومخالفة الشرع مثل ان يشترط المولي وطء الامة المكاتبة او امة المكاتب.
 
 الثانية: الاشهر بين الاصحاب ان المكاتبة عقد لازم من الطرفين، ولعله الاقرب، للاية والخبر.
 وقال الشيخ في الخلاف: انها لازمة من طرف السيد جاءزة من طرف العبد مطلقا، مدعيا عليه اجماع الفرقة، وادعي العلامة في التحرير الاجماع علي لزوم المطلقة.
 وذهب الشيخ في المبسوط وابن ادريس الي لزوم المطلقة من الطرفين، والمشروطة من طرف المولي. وذهب ابن حمزة الي جواز المشروطة من الطرفين والمطلقة من طرف المكاتب خاصة.
 ولو اتفقا علي التقايل صح. ويجوز للمولي ان يبرءه من مال الكتابة، والظاهر انه ينعتق بالابراء كما قطعوا به. والظاهر انه لا تبطل بموت المولي وللوارث المطالبة بالمال، وينعتق بالاداء الي الوارث.
 الثالثة: لو دفع المكاتب ما عليه قبل الاجل لم يجب علي المولي القبول علي الاشهر الاقرب، للاصل ورواية اسحاق بن عمار () وابن الجنيد اوجب علي المولي القبول في موضع خاص. وفيه ضعف. وصحيحة الحلبي () منبءة عن الجواز او الاستحباب.
 ويجوز الدفع الي المكاتب من سهم الرقاب بلا فرق بين المطلق والمشروط، قالوا: ولو عجز المطلق كان علي الامام ان يفكه من سهم الرقاب، ولعل مستنده مرسلة ابي اسحاق () وفيه ضعف سندا ودلالة.
 الرابعة: اذا مات المكاتب قبل اداء جميع ما عليه بطلت الكتابة، لان موضوعها الرقبة وغايتها العتق، وقد تعذر اعتبارهما. ثم ان كان مشروطا بطلت من راس. وان بقي عليه شء يسير فيملك المولي ما قبض ويسترق اولاده التابعين له
 
 فيها. ويدل عليه اخبار كثيرة مستفيضة. وان كان مطلقا ولم يءد شيءا فالمشهور انه كذلك، واحتمل في الدروس ان يرث قريبه ما فضل من مال الكتابة. والوجه الاول. وان ادي المطلق البعض تحرر منه بحسابه وبقي الباقي رقا.
 والمشهور بين الاصحاب ان ميراثه لوارثه ومولاه بالنسبة، ثم ان كان الوارث حرا في الاصل استقر ملكه علي ما ورثه منه ولا شء عليه، وان كان الوارث ولدا تابعا له في الكتابة بان يكون ولده من امته تحرر منه بنسبة ابيه وورث بنسبة ذلك والزم ما بقي من مال الكتابة، فاذا اداه تحرر. وان لم يكن له مال سعي في اداء ما تخلف ويعتق بازاءه.
 وذهب ابن الجنيد الي ان الولد يءدي مال الكتابة مما ترك ابوه من غير ان يقسم بين المولي والوارث ويتحرر الولد، وما فضل منه فله. ويدل علي ان المال يقسم بين الولد والمولي بالنسبة وانه يتحرر بالنسبة صحيحة بريد () وعلي ان الولد يتحرر بالنسبة صحيحة محمد بن قيس () ايضا، وعلي سعي الولد ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن ابي عمير عن جميل وهو ثقة عن مهزم وهو مجهول ().
 ويدل علي قول ابن الجنيد صحيحة جميل بن دراج () وصحيحة اخري لجميل ايضا () وصحيحة ابي الصباح () وصحيحة الحلبي () وصحيحة ابن سنان ().
 ويدل علي القول الاول صحيحة محمد بن قيس () ايضا، لكنها عامة بالنسبة
 
 الي هذه الروايات، فيلزم تخصيصها بها، ويبقي التعارض بين صحيحة بريد وبين هذه الروايات. وجمع الشيخ بينها بوجه بعيد. ولا يبعد ترجيح قول ابن الجنيد، عملا بالروايات الكثيرة. والمسالة لا تخلو عن اشكال وتردد.
 الخامسة: ليس للمكاتب التصرف في ماله بما ينافي الاكتساب وما فيه خطر كالبيع بالنسية مع عدم الرهن والضمين الموسر، وقيل: لا يجوز مطلقا. وفي معني التصرفات الممنوعة النفقة المبسوطة، ولا يكلف التقتير المفرط. ولو اذن المولي جاز ذلك كله. وفي صحيحة معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام، ونكاحه فاسد مردود ().
 وليس للمولي التصرف في ماله بغير الاستيفاء، لخروجه بالكتابة عن محض الرقية. ولا يحل له وطء المكاتبة بالملك، لخروجها عن الحرية () المحضة، ولا بالعقد، لعدم حريتها ولا تتزوج الا باذنه.
 السادسة: اذا كانت المكاتبة حاملا حال الكتابة لم يدخل الحمل في كتابة امه وان قصده، لان الصغير لا يكاتب، خلافا لبعض العامة حيث ذهب الي انه يدخل في الكتابة علي وجه الاستتباع. وان حملت بعد الكتابة فان كان الولد حرا فالامر ظاهر، والا كان حكم ولدها حكمها، بمعني انه يسترق برقها ، وينعتق بعتقها بالكتابة لا مطلقا، وليس المراد سراية الكتابة الي اولادها.
 السابعة: اذا ملك المملوك نصف نفسه كان كسبه بين نفسه وبين مولاه، ولو طلب احدهما المهاياة فهل يجبر الممتنع؟ فيه قولان.
 الثامنة: اختلف الاصحاب في وجوب اعانة المكاتب واستحبابها، والاصل فيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿واتوهم من مال الله الذي اتاكم﴾</a> () والمعروف ان المراد بالايتاء ان يحط عنه شيءا من النجوم، او يبذل شيءا وياخذه في النجوم. اما الثاني
 
 فظاهر، واما الاول فقيل: انه مروي عن السلف قولا وفعلا ورواه العلاء بن فضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وقد اختلفوا في ان الامر في الاية للوجوب او الندب، وفي ان المراد بمال الله هو الزكاة الواجبة ام مطلق المال الذي بيده، فانه من عند الله تعالي، وفي ان الخطاب متعلق بالموالي او بمطلق المكلفين. فقيل: ان الاعانة واجبة مطلقا من الزكاة او من غيرها، وهو قول الشيخ في المبسوط: وقيل: يجب اعانته من الزكاة ان وجبت عليه وان لم تجب عليه استحب تبرعا، وهو قول الشيخ في الخلاف وجماعة منهم: المحقق. وقيل: يجب علي سيده اعانته من سهم الرقاب، وهو قول ابن البراج. وقيل: يجب علي السيد اعانة المكاتب المطلق بشء من الزكاة ان وجبت عليه دون المشروط، وهو قول ابن ادريس. وقيل: يستحب الاعانة مطلقا للمطلق والمشروط من الزكاة وغيرها، وهو اختيار العلامة في المختلف.
 ولا يبعد القول بالوجوب، نظرا الي ظاهر الامر وان كان الامر السابق عليه للاستحباب. ولا يبعد القول بان الخطاب مختص بالموالي كما في قوله تعالي:
 (وكاتبوهم) ولعل الاقرب عدم الاختصاص بالزكاة.
 التاسعة: لو كاتب عبده فمات فابراه بعض الورثة من نصيبه من مال الكتابة او اعتق نصيبه صح، ولا يقوم عليه الباقي.
 المبحث الثالث في الاستيلاد وفيه مساءل:
 الاولي: يتحقق الاستيلاد بعلوق امته منه في ملكه، واذا كان العلوق قبل دخوله في ملكه كما اذا وطء امة الغير بعقد او شبهة ثم ملكها فالاشهر انها لا تصير
 
 ام ولد بذلك ، خلافا للشيخ. ولعل الاول اقرب، للاصل مءيدا برواية ابن مارد ().
 والمشهور اعتبار كون الولد حرا حال العلوق، فلو كان مملوكا اما لكون الواطء عبدا حال الوطء والحمل، او باشتراط الرقية في حال كونه حرا وجوزنا الشرط لم تصر ام ولد، خلافا للشيخ وابن حمزة.
 الثانية: لا خلاف في كون ام الولد مملوكة ما دام المولي حيا، فيلحقها احكام المماليك، فللمولي استخدامها واجارتها وتزويجها وتحليلها، لكن لا يجوز له بيعها ما دام الولد حيا، الا في ثمن رقبتها اذا كان ذلك دينا علي المولي، ولا وجه لقضاءه غيرها. ويدل عليه صحيحة عمر بن يزيد () واطلاق كثير من عبارات الاصحاب يقتضي عدم الفرق في ذلك بين ان يكون المولي حيا او ميتا، ونقل عن ابن حمزة انه شرط في بيعها في ثمن رقبتها موت مولاها. ورده بعض الاصحاب باطلاق الرواية. وفيه: ان ظاهر الرواية الاختصاص بزمان موت المولي، فلا يتم الاستدلال بها علي الجواز مطلقا، ومقتضي الرواية وظاهر كلام الاصحاب عدم جواز بيع ام الولد الا في الصورة المذكورة.
 وذكر الشهيد في القواعد انه يجوز بيعها في ثمانية مواضع:
 احدها: في ثمن رقبتها مع اعسار مولاها، سواء كان حيا او ميتا. ثانيها اذا جنت علي غير مولاها، فيدفع رقبتها في الجناية ان رضي المجني عليه او ثمنها.
 ثالثها: اذا عجز مولاها عن نفقتها. رابعها: اذا مات قريبها ولا وارث له سواها، فتباع لتعتق وترثه، لان فيه تعجيلا للعتق. خامسها: ان يكون علوقها بعد الارتهان، لسبق حق المرتهن. سادسها: اذا كان علوقها بعد الافلاس. سابعها: اذا مات مولاها ولم يخلف سواها وعليه دين مستغرق وان لم يكن ثمنا لها، لانها انما
 
 تنعتق بموت مولاها من نصيب ولدها، ولا نصيب له مع استغراق الدين، فلا تنعتق وتصرف في الدين. ثامنها: بيعها علي من تنعتق عليه، فانه في قوة العتق، فيكون تعجيل خير.
 ثم ذكر صورة تاسعة وهي: بيعها بشرط العتق، واستقرب جواز البيع.
 وقال بعض الاصحاب: وزاد بعضهم مواضع اخري منها: في كفن سيدها اذا لم يخلف سواها ولم يمكن بيع بعضها فيه، والا اقتصر عليه. ومنها: اذا اسلمت قبل مولاها الكافر. ومنها: اذا كان ولدها غير وارث. لكونه قاتلا او كافرا، فانها لا تنعتق بموت مولاها حينءذ، اذ لا نصيب لولدها. ومنها: اذا جنت علي مولاها جناية تستغرق قيمتها. ومنها: اذا قتلت خطا. ومنها: اذا حملت في زمن خيار الباءع او المشترك ثم فسخ الباءع بخياره. ومنها: اذا خرج مولاها عن الذمة وملكت امواله التي هي منها. ومنها: اذا لحقت بدار الحرب ثم استرقت. ومنها: اذا كانت لمكاتب مشروط ثم فسخت كتابته. ومنها: اذا شرط اداء الضمان منها قبل الاستيلاد كالرهن السابق. ومنها: اذا اسلم ابوها او جدها وهي مجنونة او صغيرة ثم استولدها الكافر بعد البلوغ قبل ان تخرج عن ملكه، وهذه في حكم اسلامها عنده. قال: وفي كثير من هذه المواضع نظر. والنظر في موقعه، لانتفاء النصوص في اكثر هذه الصور.
 الثالثة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في انه لو مات الولد جاز بيعها، وهو مروي في عدة روايات، وعليه تحمل حسنة زرارة الدالة علي جواز بيعها (). ولو مات الولد وكان ولد ولدها حيا قيل: حكمه حكم الولد، لانه ولد. وقيل: لا، لعموم ما دل علي ان ام الولد اذا مات ولدها ترجع الي محض الرق، فانه يتناول موضع النزاع. وقيل: ان كان ولد ولدها وارثا كان حكمه حكم الولد والا فلا. ولا يبعد ترجيح الوسط.
 
 الرابعة: لا اعرف خلافا في ان ام الولد لا تنعتق من اصل تركة مولاها، ولا شبهة في انعتاق نصيب ولدها منها، لان من ملك شقصا ممن ينعتق عليه انعتق ذلك الشقص. ولا اعرف خلافا في ان ام الولد تجعل باجمعها في نصيب ولدها وتنعتق عليه اذا ترك مولاها ما يفي سهم الولد بذلك. ويدل عليه حسنة محمد بن قيس () ورواية ابي بصير (). والمشهور انه لو عجز النصيب عن عتقها سعت فيما بقي ولا يسري العتق علي الولد في غير نصيبه من التركة وان كان موسرا ، خلافا للشيخ في المبسوط، حيث عمل بما رواه عن ابي بصير في الموثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اشتري جارية فولدت ولدا فمات؟ قال: ان شاء ان يبيعها باعها، وان مات مولاها وعليه دين قومت علي ابنها، فان كان ابنها صغيرا انتظر به حتي يكبر ثم يجبر علي قيمتها (). والرواية موثقة لا يبعد العمل بها.
 الخامسة: اذا اوصي لام ولد قيل: تنعتق من نصيب ولدها وتعطي الوصية.
 وقيل: تعتق من الوصية، فان فضل منها شء عتق من نصيب ولدها.
 
 كتاب الايمان والنذور 
 كتاب الايمان والنذور وفيه مباحث:
 الاول في اليمين وفيه اطراف:
 الاول:
 اليمين والحلف والايلاء بمعني واحد. قال الجوهري: اليمين القسم، والجمع ايمن وايمان، ويقال: سمي بذلك لانهم كانوا اذا تحالفوا ضرب كل منهم يمينه علي يمين صاحبه.
 والاصل في الايمان الكتاب والسنة. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان﴾</a> () وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم﴾</a> () وفي تفسير الاية وجهان:
 الاول: ان يكون المراد من العرضة ما تعرضه دون الشء من عرض العود علي الاناء، فيعترض دونه ويصير مانعا وحاجزا. وعلي هذا الوجه يصير مال معني الاية: لا تجعلوا الله مانعا بسبب ايمانكم به من ان تبروا وتتقوا وتصلحوا، بان تحلفوا به علي ترك هذه الاشياء ثم تمتنعوا منها لذلك.
 
 الثاني: ان يكون العرضة بمعني المعرض للامر قال الشاعر:
 فلا تجعلوني عرضة للواءم فيكون المعني: لا تجعلوا الله معرضا لايمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف، ولذلك ذم الحلاف بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="القلم: ">﴿ولا تطع كل حلاف مهين﴾</a> () باشنع المذام، وصدرت بقوله: «حلاف» اي كثير الحلف.
 قال في الكشاف: كثير الحلف في الحق والباطل، وكفي به مزجرة لمن اعتاد الحلف قوله عز وجل: (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا) علة للنهي، اي ارادة ان تبروا وتتقوا وتصلحوا، لان الحلاف مجترء علي الله غير معظم له، فلا يكون برا تقيا، ولا يثق به الناس ولا يدخلونه في وسطاءهم واصلاح ذات بينهم ().
 واليمين علي الامور الدنيوية مكروهة، والاكثار منها اشد كراهية، بل الظاهر كراهية الاكثار من اليمين مطلقا، ويدل عليه الاية علي احد التفسيرين. وما رواه الكليني في الحسن بابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اجتمع الحواريون الي عيسي (عليه السلام) فقالوا له: يا معلم الخير ارشدنا. فقال لهم: ان موسي نبي الله امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين وانا امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين ولا صادقين ().
 وعن ابي ايوب الخزاز قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تحلفوا بالله كاذبين ولا صادقين، فانه عز وجل يقول: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) ().
 وعن ابي بصير قال: حدثني ابو جعفر (عليه السلام) ان اباه كانت عنده امراة من الخوارج اظنه قال: من بني حنيفة، فقال له مولي له: يا بن رسول الله: ان عندك امراة تبرا من جدك، فقضي لابي انه طلقها، فادعت عليه صداقها، فجاءت به الي امير المدينة تستعديه، فقال له امير المدينة: يا علي اما ان تحلف، واما ان تعطيها، فقال لي: يا بني! قم فاعطها اربعماءة دينار، فقلت له: يا ابه! جعلت فداك، الست محقا؟
 
 قال: بلي يا بني، ولكني اجللت الله ان احلف به يمين صبر ().
 يمين الصبر ما يمسكك الحاكم عليها حتي تحلف، او التي يلزم ويجبر عليها حالفها.
 الطرف الثاني في ما ينعقد به اليمين:
 المعروف من مذهب الاصحاب ان اليمين لا تنعقد الا بالله تعالي. ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك (). والاصل في ذلك الاخبار المستفيضة كقول ابي جعفر (عليه السلام) في حسنة محمد بن مسلم: «لله عز وجل ان يقسم من خلقه بما شاء، وليس لخلقه ان يقسموا الا به» (). وقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة الحلبي: «لا تحلفوهم الا بالله» () الي غير ذلك.
 والظاهر كما صرح به المحقق وغيره ان اليمين تنعقد بالاسم المخصوص وهو «الله» وبالاسماء الخاصة كالرحمن، وبالاوصاف التي لا تطلق علي غيره كمقلب القلوب، والذي نفسي بيده ، وبالتي ينصرف اطلاقها اليه كالرحيم والخالق ().
 وما يطلق في حقه تعالي وفي حق غيره ولا يغلب استعماله في احد الطرفين كالموجود والحي لا يكون يمينا ولو نوي بها الحلف.
 ولو قال: اقسم بالله، او حلفت بالله فالظاهر انه يمين. ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك (). وكذا لو قال: اقسمت بالله او حلفت بالله. ولو قال: اردت الاخبار عن يمين ماضية قبل. ولو قال: لعمر الله، فالظاهر انه يمين، ولا اعرف فيه خلافا. ويدل عليه صحيحة الحلبي (). وفي مثل قدرة الله وعلم الله وجلال الله وعظمة الله تردد.
 
 ولو قال: وحق الله، فالاقرب انه لا ينعقد به يمين، خلافا للشيخ () وقوي الشهيد في الدروس انعقاد اليمين به اذا قصد به الله الحق او المستحق للالهية. ولو قصد به ما يجب علي عباده لم تنعقد ().
 والمشهور بين الاصحاب ان اليمين لا تنعقد بغير الله تعالي من المخلوقات المعظمة والاماكن المشرفة، كالمصحف، والقران، والنبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، والحرم، والكعبة. ولا تنعقد بالطلاق والعتاق والتحريم والظهار.
 وقال ابن الجنيد بانعقاده بما عظم الله من الحقوق كقوله: وحق رسول الله، وحق القران، وبالطلاق والعتاق والصدقة ونحوها (). والاول اقرب، لعموم الروايات وصحيحة منصور () وصحيحة الحلبي وحسنته () وصحيحة زرارة () وغيرها.
 ولا تنعقد اليمين الا بالقصد، ولو حلف من غير قصد لم ينعقد، سواء كان بصريح او كناية. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم﴾</a> () ولعل المراد باللغو: الساقط الذي لا يعتد به في الايمان، وهو الذي لا عقد معه، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان﴾</a> () اي: عزمتموها او وثقتموها واحكمتموها بالعزم والقصد. وقوله تعالي: (بما كسبت قلوبكم) اي بما نوت قلوبكم وقصدت من الايمان ولم يكن كسب بحسب اللسان وحده. وكسب القلب النية والقصد.
 ويدخل في لغو اليمين كل يمين لفظا لم تقرن بها نيتها كسبق اللسان بعادة او من غير عادة، او جاهلا بالمعني، او للغضب المسقط للقصد، او بمجرد النفي والاثبات كذلك.
 
 وعن مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في قول الله عز وجل: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) قال: اللغو هو قول الرجل: لا والله وبلي والله، ولا يعقد علي شء ().
 ولو قصد الحلف علي شء فسبق لسانه الي غيره فهو في معني لغو اليمين ايضا.
 ولا اعلم خلافا في انه يجوز للحالف الاستثناء في يمينه بمشية الله. وصرح الشيخ والمحقق وغيرهما بان الاستثناء بالمشية يقتضي عدم انعقاد اليمين ().
 وهو مروي عن النبي (صلي الله عليه واله) () وعن الصادق (عليه السلام) باسناد فيه ضعف، وهو رواية السكوني ().
 وفي كتاب علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يحلف علي اليمين ويستثني؟ قال: هو علي ما استثني ().
 وفصل العلامة في القواعد، فحكم بانعقاد اليمين مع الاستثناء ان كان المحلوف عليه واجبا او مندوبا، والا فلا، نظرا الي العلم بحصول الشرط في الاول دون الثاني (). وفيه تامل.
 وذكر في الروضة انه لا فرق بين قصد التبرك والتعليق، لاطلاق النص ().
 وتوقف فيه بعض من تاخر عنه، استضعافا لسند النص ().
 وصرح المحقق بانه يشترط في الاستثناء النطق، فلا يكفي النية (). واستوجه العلامة في المختلف الاكتفاء بالنية، لان المعتبر في الايمان انما هو النية والقصد، فاذا استثني كذلك لم ينو شمول اليمين للمستثني، فلا يلزم العموم بالنسبة اليه ().
 ولعل ذلك لا يخلو عن رجحان.
 
 ويشترط ان يكون قاصدا الي التلفظ به كاليمين، فلو سبق اليه لسانه من غير قصد لم يعتد بها.
 والمعروف بين الاصحاب انه يعتبر الاتصال العادي، ولا يضر الانفصال بتنفس وعي وتذكر وسعال ونحو ذلك مما لا يخل بالمتابعة عادة. وفي معتبرة حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (واذكر ربك اذا نسيت) قال: ذلك في اليمين اذا قلت: لا والله لا افعل كذا وكذا، فاذا ذكرت انك لم تستثن فقل: ان شاء الله ().
 وفي رواية الفضلاء باسناد ضعيف: اذا حلف الرجل فنسي ان يستثني فليستثن اذا ذكر ().
 وعن الحسين بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
 (واذكر ربك اذا نسيت)؟ فقال: اذا حلفت علي يمين ونسيت ان تستثني فاستثن اذا ذكرت ().
 وفي الصحيح عن حماد عن حسين القلانسي او بعض اصحابه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: للعبد ان يستثني في اليمين فيما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي ().
 وعن عبد الله بن ميمون في الصحيح قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: للعبد ان يستثني فيما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي ().
 وفي الضعيف عن ابن القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): الاستثناء في اليمين متي ما ذكر وان كان بعد اربعين صباحا، ثم تلا هذه الاية (واذكر ربك اذا نسيت) () قيل: وهو مروي عن ابن
 
 عباس (). وردها المحقق بانها متروكة، كذلك لا نعلم به قاءلا، وحمل علي الاستثناء بالنية والاظهار قبل الاربعين (). وفيه ان الاستثناء بالنية عند من جوزه لا يتقيد بذلك.
 الطرف الثالث في الحالف:
 ويعتبر فيه البلوغ والعقل والاختيار والقصد. والاصح وقوع اليمين من الكافر اذا كان مقرا بالله كما هو قول العلامة () تمسكا بالاطلاق وخصوص صحيحة الحلبي (). ومنهم من اطلق الانعقاد (). ومنهم من اطلق المنع ().
 ولو حنث في يمينه ووجبت عليه الكفارة فقيل: ظاهر مذهب الاصحاب عدم صحتها منه حال كفره مطلقا (). وتردد فيه المحقق ().
 ولا تنعقد يمين الولد مع الوالد الا باذنه، وكذا الزوجة مع زوجها، والمملوك مع مولاه. والاصل في هذه المسالة صحيحة منصور بن حازم () ورواية ابن القداح () ورواية اخري ضعيفة () وغيرها. ومقتضي الروايات عدم انعقاد يمين الولد والزوجة والمملوك بدون اذن الاب والزوج والمولي، لان المتبادر من نفي الماهية نفي الصحة.
 وذهب المحقق ومن تاخر عنه الي انه تنعقد يمين كل من الثلاثة اذا بادر اليها بغير الاذن وان للوالد والزوج والمولي حلها (). ووجهه غير واضح.
 
 واستثنوا اليمين علي فعل الواجب وترك المحرم، ووجهه ايضا غير واضح، لاطلاق النص، وفقد ما يدل علي التخصيص، وتعين الفعل عليه وجودا وعدما لا يقتضي ترتب اثار انعقاد الحلف عليه حتي تترتب الكفارة علي الحنث. ولو ظهر الحنث قبل الاذن فالظاهر انه لا كفارة عند الجميع.
 الطرف الرابع في متعلق اليمين:
 لا تنعقد اليمين علي الماضي، ولا تجب بالحنث فيها الكفارة ولو تعمد الكذب.
 ولا ريب في ان متعلق اليمين اذا كان راجحا بحسب الدين والدنيا انعقدت اليمين، واذا كان مرجوحا في الدين والدنيا لم تنعقد. والاصل فيه روايات متعددة كصحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وحسنة زرارة التي لا يقصر عن الصحيحة ()  وعدت صحيحة  وصحيحة سعيد الاعرج () وغيرها.
 والظاهر ان متعلق اليمين اذا كان مرجوحا بحسب الدين لم تنعقد وجاز تركه، وقد قطع به الاصحاب. ويستفاد ذلك من اخبار كثيرة () ويبقي الاشكال في الامر الذي يترجح بحسب الدين ولم يبلغ حد الوجوب ويترجح تركه بحسب الدنيا، لتعارض عموم الاخبار فيه (). وظاهر الاصحاب الانعقاد هاهنا، ويشكل، نظرا الي قول ابي عبد الله (عليه السلام) في صحيحة زرارة: «كل ما كان لك فيه منفعة في دين او دنيا فلا حنث عليك» () وموثقة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «كل يمين حلفت عليها لك فيها منفعة في امر دين او دنيا فلا شء
 
 عليك فيها، وانما تقع عليك الكفارة فيما حلفت عليه فيما لله فيه معصية ان لا تفعله ثم تفعله» ().
 والظاهر عدم انعقاد اليمين اذا كان متعلقها المباح الذي يرجح تركه بحسب الدنيا، نظرا الي قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في صحيحتي سعيد الاعرج: «اذا رايت خيرا من يمينك فدعها» () ويءيده صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة عبد الرحمن ابن ابي عبد الله () ومرسلة محمد بن سنان () ورواية لعبد الرحمن () ومرسلة ابن فضال () وروايتا ابن بابويه عن الصادق (عليه السلام) () مرسلا وما رواه عن سعد بن الحسن عنه (عليه السلام) ().
 والاشكال ثابت في المباح الذي يتساوي طرفاه بحسب الدنيا. وقد قطع الاصحاب بالانعقاد هاهنا، ونقل اجماعهم علي ذلك () ويشكل نظرا الي رواية زرارة () ورواية حمران () ورواية عبد الله بن سنان () ورواية ابي الربيع الشامي () وما رواه الشيخ عن الحلبي في الصحيح: «قال كل يمين لا يراد بها
 
 وجه الله فليس بشء في طلاق ولا غيره» ().
 ولو كان البر اولي في الابتداء ثم صارت المخالفة اولي لم يكن في المخالفة كفارة ولا اثم، ولا اعرف فيه خلافا. ونقل بعضهم الاجماع عليه () ويدل عليه ظواهر الاخبار.
 ولو حلف لزوجته ان لا يتزوج او لا يتسري لم تنعقد يمينه، لا اعرف فيه خلافا. ويدل عليه صحيحة سعد بن ابي خلف (). وكذا لو حلفت هي ان لا تتزوج بعده، لصحيحة منصور (). وكذا لو حلفت ان لا تخرج اليه او معه ثم احتاجت الي الخروج، ويدل عليه بعض الاخبار ().
 وصرح الشيخ في الخلاف بان ترك التسري لو كان ارجح ولو في الدنيا لبعض العوارض انعقدت اليمين وحنث بالفعل (). ويشكل لو كان التسري ارجح بحسب الدين.
 ولو قال لغيره: اسالك بالله لتفعلن او اقسم عليك بالله، ونحو ذلك ويسمي يمين المناشدة فانها لا تنعقد في حق المقسم عليه ولا المقسم، للاصل وبعض الروايات () لكن يستحب للمقسم عليه ابراره في قسمه، لما روي من ان ذلك من حقوق المءمن (). واذا لم يفعل فلا كفارة علي احدهما، لعدم انعقاد اليمين ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله () وغيرها، وفي بعض الروايات ان علي المقسم كفارة يمين (). ويحمل علي الاستحباب جمعا بين الادلة.
 
 الطرف الخامس في بعض الاحكام المتعلقة بهذا الباب:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لو حلف لغريمه علي الاقامة في البلد وخشي مع الاقامة الضرر علي نفسه او عياله جاز له تركها ولا كفارة، لما مر. ويدل عليه رواية اسحاق بن عمار (). وكذا لو حلف ليضربن عبده فالعفو افضل ولا اثم، ويدل عليه رواية محمد العطار ().
 الثانية: لو حلف علي ممكن في وقت معين فحصل العجز في ذلك الوقت انحلت اليمين. ولو كان الحلف مطلقا فتجدد العجز انحلت مع العجز عند الياس من التمكن منه.
 الثالثة: انما تجب الكفارة بالحنث اذا وقع عمدا اختيارا، فلو وقع نسيانا او جبرا او مكرها فلا كفارة عليه، وهو مصرح به في رواية عبد الله بن سنان ().
 الرابعة: يجوز الحلف لدفع الضرر عن المءمن، سواء كان عن نفسه او عن ماله وان كان الحالف كاذبا في يمينه، لحسن الكذب النافع. وقد يجب ارتكابه اذا انحصر طريق التخلص فيه، وكذلك الحلف عليه. ويدل علي جواز الحلف روايات كصحيحة ابي الصباح () وصحيحة سعد بن سعد (). وذكر جماعة من الاصحاب ان من هذا شانه اذا احسن التورية بما يخرجه عن الكذب وري () وظاهرهم الوجوب. ولا ريب في حسن التورية، لكن في تعيينه وجوبا نظر. والمراد بالتورية ارادة شء واستعمال لفظ ظاهر في خلافه.
 
 الخامسة: لو وهب له مال وكتب له ابتياع وقبض ثمن لمصلحة فنازعه الوارث علي تسليم الثمن فاستحلفه علي ذلك جاز له الحلف ولا اثم عليه، لصحيحة محمد بن ابي الصباح () وكذا لو حلف ان مماليكه احرار وقصد التخلص من ظالم، لم ياثم ولم يتحرروا. ويدل عليه رواية الوليد بن هشام المرادي () وصحيحة سعد بن سعد الاشعري ().
 السادسة: يكره الحلف علي القليل وان كان صادقا. وفسر القليل من المال بثلاثين درهما، ففي مرسلة علي بن الحكم: اذا ادعي عليك مال ولم يكن له عليك فاراد ان يحلفك فان بلغ ثلاثين درهما فاعطه ولا تحلف، وان كان اكثر من ذلك فاحلف ولا تعطه (). والاظهر كراهية اليمين مطلقا، لاطلاق النهي عنه، وقد مر ما يدل عليه.
 السابعة: لو حلف علي ترك شرب لبن العنز واكل لحمها اعتبر في انعقاده رجحان جانب اليمين. وقد مر الكلام في صورة التساوي بحسب الدين والدنيا.
 ولو كان محتاجا الي الاكل لم ينعقد، ولو تجددت الحاجة انحلت اليمين، ومثله لو كان الاكل راجحا كالهدي والاضحية. وحيث تنعقد لا يتعدي التحريم الي اولاد العنز، لعدم تناول اللفظ لها. وفي بعض الروايات الضعيفة النهي عن شرب لبن الاولاد واكل لحمها () وبه عمل جماعة من الاصحاب منهم الشيخ () وابن الجنيد ().
 الثامنة: روي الشيخ باسناد ضعيف عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن رجل اعجبته جارية عمته، فخاف الاثم، وخاف ان يصلها حراما،
 
 واعتق كل مملوك له وحلف بالايمان ان لا يمسها ابدا، فماتت عمته فورث الجارية، اعليه جناح ان يطاها؟ فقال: انما حلف علي الحرام، ولعل الله ان يكون رحمه فورثه اياها لما علم من عفته (). والرواية ضعيفة، لكن يستقيم المصير الي ما تضمنته، اذ الظاهر ان الحلف انما وقع علي الوطء المحرم لا مطلقا. ولو قصد التعميم روعي حال الرجحان وعدمه وبني علي ما مر من الاصول.
 المبحث الثاني في النذر:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا في وجوب الوفاء بالنذر، والاصل فيه الكتاب والاخبار المتواترة.
 الثانية: يعتبر في الناذر التكليف والقصد، والمشهور اعتبار الاسلام فيه.
 واستدل عليه بان نية القربة معتبرة في النذر، وهي متعذرة في حق غير المسلم.
 وفيه منع واضح، فان ارادة التقرب ممكنة من الكافر المقر بالله.
 الثالثة: المشهور بين المتاخرين اشتراط اذن الزوج والمولي في انعقاد نذر الزوجة والمملوك. والحق به العلامة في بعض كتبه والشهيد في الدروس الولد () فاوقف () نذره علي اذن الاب كاليمين. وذكر غير واحد منهم انه لا نص علي ذلك كله في النذر، وانما يختص النص باليمين ().
 والاستدلال علي انسحاب الحكم في النذر لمشاركته لليمين في بعض الاحكام ضعيف، وكذا الاستدلال باطلاق اليمين علي النذر في بعض الروايات الضعيفة في كلام الراوي وتقرير الامام (عليه السلام)، اذ نقول بعد تسليم الصحة: الاطلاق اعم من الحقيقة.
 
 والذي وجدت في هذا الباب من الروايات ما رواه الصدوق، عن عبد الله بن سنان  في الصحيح  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس للمراة مع زوجها امر في عتق، ولا صدقة، ولا تدبير، ولا هبة، ولا نذر في مالها الا باذن زوجها، قال: الا في حج، او زكاة، او بر والديها، او صلة رحمها ().
 وباسناده عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان مثله، الا انه قال: او صلة قرابتها ().
 وروي صاحب قرب الاسناد عن الحسن بن ظريف  وهو ثقة  عن الحسين ابن علوان  وهو عامي  عن جعفر، عن ابيه: ان عليا كان يقول: ليس علي المملوك نذر الا ان ياذن له سيده (). والمتجه عدم اعتبار الاذن في الزوجة في غير المال، والولد مطلقا، وفي المملوك تردد.
 الرابعة: لا اعرف خلافا في انعقاد النذر مع الشرط، سواء كان شكرا كقوله: ان رزقت ولدا فلله علي كذا. وان صليت كذا فلله علي ان اصوم كذا. او استدفاعا كقوله: ان برء المريض او تخلص المحبوس فلله علي كذا. او زجرا كقوله: ان فعلت كذا من المحرمات، او ان لم افعل كذا من الطاعات فلله علي كذا.
 وفي انعقاد المتبرع به وهو الخالي من الشرط قولان، اشهرهما الانعقاد.
 وادعي الشيخ في الخلاف الاجماع عليه ().
 وقال السيد المرتضي: انه لا ينعقد، محتجا باجماع الفرقة () وبما نقل عن ثعلب: ان النذر عند العرب وعد بشرط، والشرع ورد بلسانهم (). والوجهان معارضان بمثلهما.
 واستدل علي المشهور بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اني نذرت لك ما في بطني محررا﴾</a> () فاطلقت نذرها ولم تذكر عليه شرطا. وفيه تامل.
 
 وبقوله (صلي الله عليه واله): من نذر ان يطيع الله فليطعه (). وكانت الرواية عامية. وبقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة الحلبي: فان قلت: لله علي فكفارة يمين (). والدلالة علي الوجوب غير واضحة.
 وبقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة منصور بن حازم: اذا قال الرجل: علي المشي الي بيت الله وهو محرم بحجة او علي هدي كذا وكذا، فليس عليه شء حتي يقول: لله علي المشي الي بيته، او يقول: لله علي ان احرم بحجة، او يقول: لله علي هدي كذا وكذا ان لم افعل كذا وكذا (). بناء علي ان الظاهر تعلق الشرط بالجملة الاخيرة. وفيه تامل، ثم الدلالة علي الوجوب غير واضحة.
 وبقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة ابي الصباح الكناني قال: ليس من شء هو لله طاعة يجعله الرجل عليه الا ينبغي له ان يفي (). وفي الدلالة علي الوجوب تامل، وقد وقع في اخبار متعددة الامر بالوفاء في مثله، لكن الحكم بالوجوب مشكل.
 وفي موثقة سماعة: انما اليمين الواجبة التي ينبغي لصاحبها ان يفي بها ما جعل لله عليه في الشكر ان هو عافاه من مرضه، او عافاه من امر يخافه، او رد عليه ماله، او رده من سفره، او رزقه رزقا، فقال: لله علي كذا وكذا شكرا، فهذا الواجب علي صاحبه الذي ينبغي لصاحبه ان يفي به (). والمسالة محل تردد وان كان القول الاول لا يخلو عن رجحان ما.
 الخامسة: يعتبر التلفظ بلفظ الجلالة، فلو قال: علي كذا، لم يلزم، لا اعرف فيه خلافا. ويدل عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة منصور بن حازم: فليس بشء حتي
 
 يقول: لله علي المشي الي بيته (). وصحيحة ابي الصباح الكناني: حتي يسمي الله شيءا ().
 ومقتضي كلام الاكثر اعتبار خصوص لفظ الجلالة، واكتفي الشهيد في الدروس باحد الاسماء الخاصة (). وفيه اشكال. ولو ابدل لفظ الجلالة بمرادفه من الالفاظ الغير العربية ففي الانعقاد اشكال.
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في اشتراط نية القربة مع الصيغة، فلو قصد منع نفسه لا لله لم ينعقد، للاخبار الدالة علي اشتراط ان يقول: لله علي كذا.
 كصحيحة منصور () وصحيحة ابي الصباح () وموثقة اسحاق بن عمار () اذ الظاهر اشتراط القول به مع قصد معناه، حتي لا يكفي القول به من غير ان يقصد المعني.
 والمستفاد من الاخبار انه يكفي ذلك من غير اشتراط جعل القربة غاية بعد الصيغة بان يقول بعد الصيغة ثانيا: لله او قربة الي الله، ونحو ذلك. وقرب ذلك الشهيدان () وغيرهما، خلافا لبعض الاصحاب ().
 وعلي ما اخترناه فالمراد بنية القربة ان يقصد بقوله: «لله» معناه. ولو اعتقد انه ان كان كذا فلله علي كذا من غير ان يتلفظ بالجلالة ففي الانعقاد قولان، اشهرهما العدم، وهو الاقرب، للاخبار الدالة علي اعتبار النطق ().
 السابعة: لا ينعقد نذر الغضب واللجاج، وهو النذر بالطلاق والعتاق، كقوله:
 زوجتي طالق، او عبدي حر ان فعلت كذا.
 
 الثامنة: يعتبر في متعلق النذر ان يكون مقدورا، اعني: امكن فعله عادة وان لم يكن مقدورا حال النذر، لامتناع التكليف بالممتنع.
 ويعتبر كونه طاعة بان يكون واجبا او مندوبا علي الاشهر الاقرب، لاشتراط القربة في النذر.
 وقيل: يجوز كونه مباحا متساوي الطرفين دينا ودنيا ().
 واستقربه الشهيد في الدروس () استنادا الي ما رواه الشيخ عن الحسن بن علي، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: قلت له: ان لي جارية ليس لها مني مكان ولا ناحية، وهي تحتمل الثمن، الا اني كنت حلفت فيها بيمين، فقلت: لله علي ان لا ابيعها ابدا، ولي الي ثمنها حاجة مع تخفيف المءنة، فقال: ف لله بقولك (). نظرا الي ان البيع مباح اذا لم يقترن بعوارض مرجحة، واطلاقه اعم من وجودها.
 والجواب: ضعف الرواية. وقوله: «لله» شاهد علي اقتران عارض مرجح، مع ان دلالة الامر بالوفاء علي الوجوب غير واضحة.
 وروي زرارة في الموثق الذي لا يقصر عن الصحاح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اي شء لا نذر في معصية؟ فقال: كل ما لك فيه منفعة في دين او دنيا فلا حنث لك فيه (). والسبب اذا كان طاعة وكان النذر شكرا لزم. ولو كان زجرا لم يلزم، وبالعكس لو كان السبب معصية.
 فروع متفرقة:
 الاول: لو قال: «لله علي نذر» واقتصر لم ينعقد، لقوله (عليه السلام): ليس النذر بشء حتي تسمي لله شيءا، صياما، او صدقة، او هديا، او حجا (). ولو قال: لله علي ان
 
 افعل قربة. انعقد، ويبر بفعل كل قربة من صدقة، او صيام، او صلاة ركعتين، او غير ذلك من الطاعات. وقيل: يبر بفعل مفردة الوتر (). وفيه اشكال، لان المستفاد من النصوص ان الوتر اسم للركعات الثلاث لا لخصوص المفردة، ومشروعية فعلها علي الانفراد غير ثابتة.
 ومن نذر في سبيل الله صرفه في وجوه البر من الصدقة، ومعونة الحاج والزاءرين، وطلبة العلم، وعمارة المساجد والقناطر ونحو ذلك.
 الثاني: المشهور بين الاصحاب ان من نذر ان يتصدق بجميع ما يملكه لزم نذره مطلقا، فان لم يخف ضررا من الصدقة لزمه ان يتصدق به، وان خاف الضرر قوم ماله وجاز له التصرف فيه والانتفاع به، ويضمن قيمته في ذمته، ثم يتصدق به علي التدريج الي ان يتم. ومستند هذا الحكم رواية محمد بن يحيي الخثعمي () وهي صحيحة او موثقة معمولة بين الاصحاب، فيجب العمل به.
 وفي المسالك: ان اللازم من عدم انعقاد المرجوح انه يلزم فيما لا يضر بحاله، وما اضر بحاله او كان ترك الصدقة به اولي لم ينعقد نذره (). واستشكل ذلك بان الواقع نذر واحد، والمنذور مرجوح، فلا وجه لانعقاده في البعض وصحته في البعض () (). ولو تعلق نذر الصدقة بعين بعض ماله، وكان الاولي خلافه، والضرر يندفع بتقويمه ففي انسحاب الحكم فيه وجهان.
 الثالث: لو نذر يوما معينا فاتفق له السفر او المرض او حاضت المراة وجب الافطار، وقد قطع الاصحاب بانه يجب القضاء. ومستنده صحيحة علي بن مهزيار () ودلالتها علي الوجوب غير واضحة.
 
 ولو اتفق ذلك اليوم في رمضان صامه عن رمضان ولم يجب عليه القضاء. ولو اتفق ذلك يوم عيده افطره اجماعا، وهل يجب عليه القضاء؟ فيه قولان، اشهرهما العدم. وذهب جماعة منهم: الشيخ الي الوجوب () استنادا الي صحيحة علي بن مهزيار. ولعل الاول اقرب.
 ولو شرط صومه سفرا وحضرا صام وان اتفق في السفر علي الاشهر الاقرب، لصحيحة علي بن مهزيار () واستضعفها المحقق () وهو غير متجه.
 ولو عجز عن الصوم المنذور اصلا سقط. وهل يجب عليه ان يتصدق لكل يوم بمد؟ نفاه الاكثر، للاصل. واثبته الشيخ (). لورود الامر به في عدة روايات ().
 ودلالتها علي الوجوب غير واضحة.
 الرابع: ما لم يعين بوقت يلزم الذمة مطلقا. وما قيد بوقت يجب ايقاعه فيه والكفارة مع الاخلال. وما علقه بشرط ولم يقرنه بزمان قولان، والاشهر الاقرب عدم التضيق. وعن ابن حمزة: يتضيق فعله عند الشرط ().
 ولو نذر الصوم في مكان معين قال الشيخ: صام اين شاء (). وقيل: يجب المعين () وهو اقرب. وقيل: يتعين ذو المزية دون غيره ().
 ولو نذر الصلاة في وقت مخصوص انعقد النذر وتعين الوقت، فلا يجزي في غيره. ونقل بعضهم اجماع العلماء علي ذلك (). واختلفوا في نذر الصلاة في مكان مخصوص هل يتعين مطلقا، ام لا يتعين الا مع المزية كالمسجد؟ والاول اقرب،
 
 لان النذر تعلق بها علي هذا الوجه، وهي بهذا القيد عبادة فيجب. وان قلنا بتعين ذي المزية خاصة لم يصح له العدول الي ما دونه ولا الي ما يساويه. وهل ينعقد بالنسبة الي ما فوقه؟ فيه وجهان.
 الخامس: من نذر ان لا يبيع مملوكا له لزم النذر ان كان له رجحان. وان اضطر الي بيعه لم يجز عند الشيخ في النهاية () والقاضي () استنادا الي رواية الوشاء ().
 والاقرب الجواز، وعليه ساءر المتاخرين، لعموم الادلة. ورواية الوشاء محمولة علي ما لم يبلغ حد الاضطرار.
 السادس: لو نذر ان برا مريضه او قدم مسافره كذا، فبان البرء والقدوم قبل النذر لم يلزم، لان الظاهر الالتزام بالمنذور ان حصل هذا الشرط بعد النذر، فلا يجب بدونه، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم () وغيرها.
 المبحث الثالث في العهد وصورته ان يقول: «عاهدت الله، او علي عهد الله» ونحو ذلك. واختلف كلام الاصحاب في العهد، فالفاضلان جعلا حكمه حكم اليمين، فينعقد فيما تنعقد فيه ويبطل فيما تبطل () والشيخ والشهيد في النهاية والدروس () جعلا حكمه حكم النذر.
 ويظهر فاءدة الخلاف في انعقاد العهد علي المتساوي الطرفين دينا او دنيا، وفي ما اذا لم يعلق بشرط، ومن لم يفرق في الامرين بين اليمين والنذر لم يكن عنده في هذا الخلاف فاءدة.
 واستدل علي الحاقه باليمين برواية علي بن جعفر، عن اخيه (عليه السلام). قال: سالته عن رجل عاهد الله في غير معصية، ما عليه ان لم يف بعهده؟ قال: يعتق رقبة، او
 
 يتصدق بصدقة، او يصوم شهرين متتابعين (). فعلق الكفارة علي العهد في غير معصية الشامل للمباح.
 قال في المسالك: هو شامل للمكروه وما هو خلاف الاولي من المباح، الا ان ذلك خارج بالاجماع () والرواية ضعيفة.
 ولو تعلق بما الاولي مخالفته في الدين والدنيا فقد صرح جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ والمحقق بان له المخالفة ان شاء ولا كفارة () وهو حسن.
 ويدل علي عدم اعتبار التعليق رواية ابي بصير عن احدهما (عليهما السلام) قال: من جعل عليه عهد الله وميثاقه في امر طاعة فحنث فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا (). وهذه الرواية ايضا ضعيفة، وتدل بحسب مفهومها علي اعتبار كونه طاعة. والمسالة محل تردد.
 ويشترط فيه القصد كالنذر، اذ لا حكم للقول المعري عن قصد بلا خلاف.
 وهل ينعقد العهد بالضمير والاعتقاد؟ قيل: نعم، وهو قول الشيخين والقاضي وابن حمزة () استنادا الي وجوه مدخولة. وقيل: لا، وهو قول ابن الجنيد وابن ادريس والفاضلان () وباقي المتاخرين. ولعله اقرب، لعدم ما يدل علي انعقاده بمجرد الضمير، فيكون الاصل فيه سالما عن المعارض.
 
 كتاب الاقرار 
 كتاب الاقرار والنظر فيه في الاركان واللواحق، ففيه ابحاث:
 الاول الاقرار لغة علي ما فسره الجوهري: الاعتراف، وفسره في القاموس بالاذعان للحق. وعرفه بعض الاصحاب بانه اخبار الانسان بحق لازم له () ولا خلاف بين العلماء في ان اقرار البالغ العاقل الحر الجاءز التصرف علي نفسه جاءز.
 والاخبار الواردة بذلك تكاد تبلغ حد التواتر ().
 ولا يختص الاقرار بلفظ، بل يكتفي بكل لفظ يفيد الاخبار باي لغة كان، لاشتراك الجميع في التعبير عما في الضمير. وادعي العلامة في التذكرة الاجماع علي ذلك ().
 والمعتبر في ذلك الدلالة العرفية دون اللغوية، لان الظاهر من حال المتكلم انه يتكلم بحسب عرفه، ويتفرع علي هذا الاصل احكام كثيرة.
 ولو قال: ان شهد لك فلان فهو صادق. فالاقرب انه ليس اقرارا، كما ذهب اليه اكثر المتاخرين، لان المفهوم من هذه العبارة عرفا ان هذه الشهادة ممتنع الوقوع
 
 من الشخص المذكور، لامتناع الكذب عليه بحسب اعتقاد المتكلم، فالغرض ان ذلك لا يصدر عنه. ومثل هذا في محاورات الناس خصوصا العوام كثير. فيقال: ان شهد فلان اني لست من ابي فهو صادق. وان قال فلان: اني واجب القتل فهو صادق. وقال الشيخ: بانه يلزم الاقرار () وتبعه عليه جماعة منهم: المحقق ().
 استنادا الي حجة ضعيفة. والمعتبر النظر الي القراءن والخصوصيات الواقعة في كل مقام.
 وقد ذكر العلامة في التذكرة ان اللفظ قد يكون صريحا في التصديق، فينضم اليه قراءن تصرفه الي الاستهزاء والتكذيب كطريقة اداء اللفظ وحركة الراس الدالة علي الانكار وشدة التعجب، كما اذا ادعي عليه احد انه اقرضه مالا فقال له:
 صدقت. علي سبيل الاستهزاء. او قال: لي عليك الف. فقال في الجواب: لك علي الوف () والامر كما ذكره.
 ولو قال: له علي كذا ان شهد به فلان. لا يكون اقرارا، اتفاقا.
 ولو قال: لك علي كذا ان شءت، او ان شءت، لم يكن اقرارا. وكذا لو قال: ان قدم زيد، او ان رضي فلان.
 ويكفي في الاقرار الاشارة المفهمة والالفاظ الدالة علي الاقرار صريحا، منها: ما يفيد الاقرار بالدين صريحا كقوله: في ذمتي كذا، ومنها: ما يفيده ظاهرا كقوله: علي كذا. ومنها: ما يفيد الاقرار بالعين صريحا كقوله: له في يدي كذا، ومنها:
 ما يفيده ظاهرا كقوله: عندي. وقد يكون اللفظ صالحا للامرين، كقوله: لدي.
 ولو قال: عليك كذا؟ فقال: نعم، او اجل. فهو اقرار. ولو قال: بلي. فكذلك، لان اهل العرف لا يفرقون بينها وبين «نعم» في جواز وقوعها في جواب الخبر المثبت.
 
 ونحوها: صدقت، وبررت، وقلت حقا وصدقا. وكذا لو قال اليس عليك كذا؟
 فقال: بلي. ولو قال: نعم. ففيه قولان. ولو قال: انا مقر. لم يلزمه، الا ان يقول «به، او بدعواك» الا ان تدل القراءن علي المقصود.
 ولو قال: اجلتني بها او اقبضتكها، فقد اقر وانقلب مدعيا علي ما قطع به الاصحاب. وظاهر التذكرة انه موضع وفاق بين العلماء (). لدلالته التزاما علي ثبوتها في ذمته، وادعاءه التاجيل او القبض يحتاج الي بينة، وان لم يثبت الاجماع علي الحكم المذكور كان للتامل فيه مجال. وكذا لو قال: بعته او وهبته. كان اقرارا علي ما ذكروا.
 وحيث يكون اقرارا هل يكون اقرارا للمخاطب بالملكية السابقة؟ فيه وجهان، اقربهما العدم، لاحتمال ان يكون وكيلا في ذلك. نعم هو اقرار للمخاطب باليد، فاذا ادعي الملكية ولم يوجد له منازع حكم له به.
 ولو قال: اشتر مني او اتهب فقال: نعم. كان اقرارا، ويجري فيه الخلاف في كونه اقرارا بالملك ام مطلق اليد.
 ولو قال: لي كذا. فقال: اتزن، او انتقد. لم يكن شيءا، وكذا لو قال: اتزنها او انتقدها، لان هذه الصيغة كثيرا ما يستعمل في الاستهزاء والمبالغة في الجحود.
 ومثله: اشدد ميزانك وهيء هميانك، وامثال ذلك.
 واطلاق الاقرار بالوزن ينصرف الي ميزان البلد، وكذا الكيل، وكذا الدراهم والدنانير تنصرف الي نقد البلد، واما غير الدراهم والدنانير كما لو قال: له علي وزن درهم فضة، او مثقال ذهب، فلا يجب حمله علي النقد الغالب. ومع التعدد ينصرف الي الغالب الشاءع المتبادر الي الاذهان، ومع التساوي يرجع في التعيين الي المقر، ولو تعذر الرجوع اليه بموت ونحوه اعتبر الاقل، اخذا بالمتيقن.
 
 البحث الثاني في شروط المقر والمقر له ويشترط في المقر البلوغ، فلا ينعقد اقرار الصبي وان كان مميزا. ولو جوزنا وصية الصبي في المعروف جوزنا اقراره بها، لان من ملك تصرفا جاز له الاقرار به.
 ويشترط العقل، فلا ينعقد اقرار المجنون. ولو كان يعتوره الجنون ادوارا انعقد اقراره وقت افاقته.
 ولا ينعقد اقرار السكران، سواء شرب مختارا ام لا، خلافا لابن الجنيد، حيث الزمه باقراره ان كان شرب باختياره () وهو ضعيف.
 ولا المكره. ولا فرق بين من ضرب حتي الجء الي الاقرار، وبين من هدد عليه بايقاع مكروه لا يليق بمثله تحمله عادة من ضرب وشتم واخذ مال ونحو ذلك.
 ولو ظهر امارات الاختيار كان يكره علي امر فاقر بغيره او بازيد منه قبل.
 والمحجور عليه للسفه لا يقبل اقراره بمال، ويقبل في غيره كالطلاق والخلع وغيرهما.
 ولو اقر بسرق قبل في الحد لا في المال.
 والمفلس لا ينفذ اقراره في حق الغرماء، ولو اقر بدين فالاقرب انه ان فضل عن الغرماء شء من ماله اخذ منه، والا انتظر يساره.
 ولو اقر بعين فان فضلت دفعت الي المقر له، والا لزمه مثلها او قيمتها علي الاقرب.
 واما المملوك فلا اعرف خلافا بين الاصحاب في عدم نفوذ اقراره، لا بالمال ولا بغيره، ودعوي الاجماع علي ذلك مذكورة في كلامهم.
 ولا اشكال في نفوذ اقراره مع تصديق مولاه. فلو اقر بمال وصدقه المولي وكان عين المال موجودا كالسرقة الموجودة دفعت الي المقر له، وان كانت تالفة،
 
 او لم يصدقه المولي، او كانت مستندة الي جناية او اتلاف مال فالظاهر انه تعلق بذمته يتبع به بعد العتق.
 ولو كان ماذونا في التجارة فاقر بما يتعلق بها فالمشهور انه ينفذ فيما في يده.
 واستشكله العلامة في التذكرة (). والاقرب النفوذ فيما هو من لوازم التجارة عرفا، اذ دل الاذن في التجارة علي الاذن فيما يتعلق به تضمنا او التزاما.
 قال بعض الاصحاب: لو قلنا: انه يملك مطلقا او علي بعض الوجوه نفذ اقراره بما حكم له به. وهو حسن.
 ولا يعتبر عدالة المقر علي الاشهر الاقرب، لعموم الادلة، وفيه خلاف للشيخ علي ما نقل ().
 ولو كان الصبي في سن يحتمل البلوغ فهل يقبل اقراره بالبلوغ؟ قيل: نعم اذا فسره بالاحتلام لا الانبات، لامكان العلم به بالمشاهدة (). وان فسره بالسن فقيل:
 يقبل (). وقيده في التذكرة بما اذا كان غريبا او خامل الذكر، لعسر اقامة البينة عليه كالمني (). ورجح بعضهم انه لا يقبل بدون البينة مطلقا، لامكان اقامتها عليه في جنس المدعي، ولا ينظر الي حال المدعي وعجزه مع كون الجنس في ذاته مقدورا (). والمسالة محل تردد.
 ويشترط في المقر له اهلية التملك، فلو اقر لبهيمة لم يقبل. ولو اقر لعبد صح وكان للمولي.
 البحث الثالث في المقر به وهو اما مال، او نسب، او حق كالقصاص وخيار الشفعة. وينعقد الاقرار بكل واحد من هذه الثلاثة، لعموم: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز.
 
 ولا يعتبر في المال المقر به ان يكون معلوما، اذ ربما كان علي ذمة المقر ما لم يعلم قدره، فدعت الحاجة الي الاقرار به ليتوصل الي براءة الذمة عنه بالصلح او الابراء.
 ويعتبر في المقر به ان يكون تحت يد المقر وسلطنته، بحيث يحكم له به ظاهرا، والا لم يكن الاخبار عنه اقرارا، بل شهادة.
 ولو قال: له علي مال قبل تفسيره بما يملك وان قل، وهو مجمع عليه بين العلماء علي ما في التذكرة () لصدقه علي القليل، واصالة البراءة من الزاءد. وهل يندرج فيه غير المتمول؟ قيل: لا (). وقيل: نعم (). ويشكل بعدم ثبوته في الذمة، وعدم صدق المال عليه عرفا. ولو قال: شء. جاز ان يفسر بما يثبت في الذمة قليلا كان او كثيرا، عينا كان او منفعة، او غيرهما.
 وصرح العلامة في التذكرة بانه لا يعتبر في المقر به ان يكون متمولا اذا كان من جنس ما يتمول كحبة الحنطة، لانه شء يحرم غصبه ويجب رده الي مالكه ().
 واستشكل بان ما لا يتمول لا يثبت في الذمة وان حرم غصبه، والكلام يقتضي ثبوته في الذمة.
 ولو قال: له عندي شء اتجه تفسيره بما ذكر، ولو فسره برد السلام وتسميت العاطس ففي القبول وجهان.
 ولو قال: له علي الف درهم. رجع في تفسير الالف اليه، لوقوعها مبهمة، فكان له تفسيرها بما شاء، حتي لو فسرها بحبات الحنطة قبل، كما في التذكرة () ولو قال:
 له علي ماءة وعشرون درهما. فالكل دراهم، لدلالة العرف علي ذلك، وكذا الكلام في امثاله، وهو قول الاكثر.
 وذهب العلامة في المختلف الي انه لو قال: له علي الف وثلاثة دراهم، او ماءة
 
 وخمسون درهما. رجع اليه في تفسير الالف والماءة، لاحتمال ان يكون الدراهم والدرهم تفسيرا للاخير (). وعن بعضهم: انه يعود الي الذي يليه خاصة ().
 ولو اقر بشء مءجلا فان فصل وصف التاجيل عن الكلام المتقدم الدال بظاهره علي التعجيل بسكوت طويل ونحوه لم يقبل دعوي التاجيل.
 وان ذكره موصولا من غير فصل بسكوت او كلام اجنبي، فانكر الغريم الاجل ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يقبل منه التاجيل، لان الاجل دعوي زاءدة علي اصل الاقرار، فلا تسمع. واليه ذهب الشيخ في احد قوليه (). وهو قول المحقق () والعلامة في جملة من كتبه ().
 وللشيخ قول اخر بانه يقبل قوله في الاجل، كما يقبل قوله في اصل الاقرار (). واليه ذهب العلامة في التذكرة والمختلف () لانه اقر بالحق المءجل فلا يلزم غيره، لان الكلام لا يتم الا باخره، ولا يحكم علي المتكلم الا بعد اكماله.
 وروي الشيخ عن هشام بن سالم في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) لا ياخذ باول الكلام دون اخره (). وهذا القول عندي هو الاصح.
 ولو قال: ابتعت بخيار، وانكر الباءع الخيار، فقيل: يقبل قوله في البيع دون الخيار. وهو الاشهر، وقيل: يقبل قوله في الجميع. وهو الاصح، لان الكلام جملة واحدة لا يتم الا باخره، وانما يحكم بالغاء الضميمة اذا كانت مناقضة لما تنضم اليه، وهاهنا ليس كذلك.
 
 ولو قال: له علي الف، وقطع كلامه، ثم قال: ان الالف ثمن لمبيع لم اقبضه، لزمه الالف والباقي محض دعوي، ولو وصل باقراره بالالف قوله: من ثمن مبيع، ثم قطع، ثم قال: لم اقبضه، ففيه قولان:
 احدهما: عدم قبول قوله الاخير «لم اقبضه» لانفصاله عن الاول. وهو اختيار المحقق ().
 وثانيهما: قبوله، لان كونه من ثمن مبيع مقبول، لاتصاله، وهو اعم من غير المقبوض، ففسره اخيرا ببعض محتملاته الموافق للاصل، فعلي الباءع اثبات القبض. وهو اختيار الشيخ في الخلاف والمبسوط ().
 ولو اتي بمجموع الكلام متصلا ففيه قولان، والاقرب انه يقبل، لان الاقرار وقع علي هذا الوجه.
 البحث الرابع في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: لا خلاف في ان الاستثناء جار في الاقرار وغيره، وهو منقسم الي متصل ومنفصل، ويسمي منقطعا، ومن شرط صحة الاستثناء اتصال المستثني بالمستثني منه عادة، فلا يضر قطعه بنفس وسعال ونحوهما مما لا يعد انفصالا عرفا. والظاهر صحة الاستثناء المنقطع، ويظهر من بعض عبارات الاصحاب وقوع الخلاف في ذلك.
 الثانية: اذا اشهد بالبيع وقبض الثمن، ثم انكر القبض في ما بعد وادعي انه اشهد تبعا للعادة من غير قبض، ففي قبول دعواه قولان، اشهرهما ذلك، ومعني ذلك انه تسمع دعواه المواطاة ويتوجه اليمين علي المشتري بالاقباض، وهذا
 
 القول اقرب، لانه لا ينكر اقراره الاول، بل يدعي امرا اخرا يوافق العادة، فيسمع دعواه ويتوجه اليمين علي المشتري، لانه في مقابل الدعوي حينءذ. وقيل: لا تسمع () لانه مكذب لاقراره. وجوابه يظهر مما قلنا. هذا كله اذا كانت الشهادة علي اقراره، اما لو شهد الشاهدان علي القبض لم يقبل انكاره، ولا يمين علي المشتري.
 الثالثة: لا خلاف بين العلماء في ثبوت النسب بالاقرار. والصفات المعتبرة في المقر مطلقا معتبرة هاهنا مع زيادة شروط.
 والمقر بنسبة اما ولد واما غيره، فان كان ولدا اعتبر فيه امور:
 الاول: امكان البنوة، فلو اقر ببنوة من هو اسن منه او مساويه او اصغر منه بقدر لا يمكن تولده منه عادة لم ينفذ، وكذا لو كان بين المقر وبين ام الولد مسافة لا يمكن الوصول في مثل عمر الولد اليها، او علم عدم وصول المقر اليها.
 الثاني: ان لا يكذبه الشرع بان يكون الولد ثابت اللحاق بغيره، لان النسب الثابت من شخص لا ينتقل الي غيره، ولا فرق بين تصديق المستلحق وتكذيبه.
 الثالث: ان لا ينازعه في الدعوي من يمكن اللحاق به، فان الولد حينءذ لا يلحق باحدهما الا بالبينة او القرعة.
 واعلم ان الحكم في الاب اذا كان مقرا كذلك، وهل يلحق الام به؟ فيه قولان، نظرا الي عموم الادلة الدالة علي نفوذ الاقرار بالولد. وان ذلك اثبات نسب غير معلوم، فيقتصر فيه علي موضع اليقين، وهو اقرار الرجل، مع وجود الفارق بينهما، وهو ان للام سبيلا الي الاثبات غالبا باثبات الولادة دون الاب.
 ولا يشترط تصديق الصغير عند الاصحاب، لا اعرف فيه خلافا. ولا يتوقف نفوذ الاقرار به علي بلوغه وتصديقه بلا خلاف اعرفه. ولا اعرف خلافا بينهم في انه اذا بلغ وانكر لم يقبل انكاره. والاكثر علي انه لابد في الكبير من التصديق.
 وظاهر كلام الشيخ في النهاية عدم اعتبار التصديق في الولد وان كان كبيرا (). وفي
 
 التذكرة: اذا اقر بالولد وحصلت الشراءط ثبت النسب بينه وبين الولد، وكذا بين الولد وبين كل من بينه وبين الاب نسب مشهور ().
 الرابعة: لا يثبت النسب في غير الولد الصلب بمجرد الاقرار بدون تصديق المقر به عند الاصحاب، الا ان يقيم البينة علي ذلك، والظاهر انه لا خلاف فيه بين الاصحاب، وهو في الحقيقة الحاق لغير المقر، فانه اذا قال: هذا اخي، كان معناه انه ابن ابي او ابن امي، وكذا باقي الانساب.
 وهل يشترط موت الملحق به؟ فيه قولان. وقطع العلامة بهذا الاشتراط حتي قال: ان الملحق به ما دام حيا لم يكن لغيره الالحاق به وان كان مجنونا () وفي اشتراط ان الملحق به لم ينف المقر به في حياته قولان.
 واذا تصادقا توارثا، لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب. ويدل عليه روايات، منها: صحيحة سعيد الاعرج (). ولا يتعدي التوارث الي غير المتصادقين. لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب في غير الولد الكبير الذي يعتبر تصديقه، ووجهه ان النسب لم يثبت بالبينة، بل بالاقرار، فلا يتعدي حكمه الي غير المقر.
 واما الولد الكبير فاختلف ظواهر كلامهم في حكمه، وقال بعض المتاخرين بعد نقل اختلاف الظواهر: وليس في المسالة نص يرجع اليه في هذا الحكم، لكن الذي يقتضيه الاصل عدم التعدي الي غير المتصادقين، فيقتصر فيه علي موضع الوفاق ().
 ولو كان للمقر ورثة مشهورون لم ينفذ اقراره في النسب، لان ذلك اقرار في حق الغير، لان الارث ثابت شرعا للورثة المعروفين، فاقراره بوارث اخر يقتضي منعهم من جميع المال او بعضه، والاكثر اطلق الحكم كذلك، معللين بما ذكر،
 
 ومقتضي ذلك عدم الفرق فيه بين الولد وغيره، وربما يفهم من عبارة الشيخ في النهاية اختصاص الحكم بغير الولد ().
 الخامسة: اذا اقر الوارث بحسب الظاهر بوارث اعلي منه مرتبة، كما اذا اقر الاخ بولد للميت وجب عليه دفع المال اليه. وان اقر بمشارك دفع اليه ماله بحسب هذا الاقرار . فلو خلف الميت ابنا فاقر باخر شاركه بالنصف، ولم يثبت نسبه بمجرد ذلك، فان اقرا بثالث شاركهما، ويثبت نسبه ان كان المقران عدلين.
 ولو اقر بالثالث احدهما وانكر الاخر اخذ المنكر نصف التركة، والمشهور ان المقر ياخذ ثلث التركة، والاخر السدس، لانه الفاضل من نصيب المقر باعترافه.
 وقيل: ان النصف يقسم بين المقر والثالث بالسوية، لاعتراف المقر بانه كلما حصل له شء كان للثالث مثله، لمساواته له باعترافه، وان المنكر غصبهما بعض حقهما، فيكون الموجود لهما، والذاهب عنهما عليهما (). وهذا القول اقوي.
 ولو اقر باثنين دفعة فتناكرا لم يلتفت الي تناكرهما، لان استحقاقهما للارث يثبت في حالة واحدة بسبب واحد، فلا يكون احدهما اولي من الاخر.
 السادسة: اذا اقر للميتة بزوج دفع اليه مما في يده بنسبة نصيبه، وهو النصف ان لم يكن للميتة ولد، والربع ان كان لها ولد، وهذا علي ما اخترناه من ان الموجود ينقسم بين المقر والمقر له بمقتضي الشركة، واما علي القول المشهور من ان الواجب علي المقر ان يدفع الفاضل مما في يده عن نصيبه خاصة فلا يستقيم هذا الحكم علي اطلاقه، وجماعة من القاءلين بالقول المشهور اطلقوا الحكم هاهنا كذلك، وهو غير جيد علي قولهم.
 
 كتاب الجعالة 
 كتاب الجعالة وفيه مساءل:
 الاولي: الجعالة لغة: مال يجعل علي عمل. وشرعا: التزام عوض معلوم علي عمل، والاصل فيها قبل الاجماع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ولمن جاء به حمل بعير﴾</a> ().
 واختلف كلام الاصحاب في كونها من قسم العقود او الايقاعات، فمنهم من جعلها ايقاعا () وكانه نظر الي عدم اشتراط تعيين العامل. واذا لم يكن معينا لا يتصور للعقد قبول، وعلي تقدير قبول بعض لا ينحصر فيه اجماعا.
 ومنهم من جعلها من العقود، وجعل القبول الفعلي كافيا فيها كالوكالة () والمنفي هو القبول اللفظي.
 قال في المسالك: وتظهر الفاءدة فيما لو عمل العامل بغير قصد العوض ولا قصد التبرع بعد الايجاب، فعلي الاول يستحق العوض، لوجود المقتضي له وهو الصيغة مع العمل، وعلي الثاني لا وان كان قد عمل، لان المعتبر من القبول الفعلي ليس هو مجرد الفعل، بل لابد معه من انضمام الرضي والرغبة فيه لاجله، كما نبه عليه في الوكالة (). وصيغة الايجاب ان يقول: من رد عبدي او ضالتي او فعل كذا فله كذا.
 
 الثانية: تصح علي كل عمل مقصود للعقلاء محلل غير واجب، كالخياطة، ورد الابق والضالة ونحوها.
 والظاهر انه يجوز ان يكون العمل مجهولا. اما العوض فالمشهور بين الاصحاب انه لابد فيه ان يكون معلوما مطلقا.
 وذهب بعض الاصحاب الي جواز الجهالة في العوض اذا كان معينا في الواقع، بحيث لا يفضي الي التنازع والتجاذب، كنصف العبد الابق اذا رده، ومنه سلب المقتول من غير تعيين، بخلاف جعل العوض ثوبا ودابة ونحو ذلك مما يختلف كثيرا ويتفاوت افراده قيمة تفاوتا يفضي الي التنازع والاختلاف (). وهذا القول غير بعيد.
 والظاهر ان المعتبر من العلم بالعوض علي القول به ما يعتبر في عوض الاجارة، فتكفي المشاهدة عن اعتباره بالكيل او الوزن او العدد. واطلق بعضهم اعتبار احد الثلاثة (). وحيث كان العوض مجهولا ولم نقل بصحته يثبت بالعمل اجرة المثل.
 ويعتبر في الجاهل اهلية الاستءجار، والظاهر انه لا يعتبر ذلك في العامل، فلو رد الصبي المميز الابق مثلا ولو بدون اذن وليه والمحجور عليه استحق الجعل.
 وفي غير المميز والمجنون وجهان.
 واذا عين العمل لواحد فرده غيره كان عمله ضاءعا اذا شرط علي العامل العمل بنفسه، او قصد الراد العمل لنفسه لا نيابة. ولو تبرع اجنبي بالجعل وجب عليه الجعل مع العمل، ولا يلزم المالك شء للعامل ولا للباذل، ويستحق الجعل بالتسليم، فلو جاء به الي البلد ففر لم يستحق الجعل.
 الثالثة: لا اعرف خلافا في ان الجعالة من الامور الجاءزة من الطرفين، فلكل من الجاعل والعامل التسلط علي فسخها قبل التلبس بالعمل وبعده.
 
 فان كان الفسخ قبل التلبس فلا شء للعامل، اذ لا عمل حتي يقابله عوض، ولا فرق بين كون الفسخ من قبل العامل او المالك.
 وان كان بعد التلبس وكان الفسخ من العامل فالمشهور انه لا شء له، لان المالك لم يجعل له العوض الا في مقابلة مجموع العمل، ولم يحصل غرضه، ولم يات العامل بما شرط عليه العوض، بخلاف الاجارة، فانها لازمة تستقر الاجرة بالعمل شيءا فشيءا.
 وفي الدروس: لو جعل علي خياطة ثوب فخاط بعضه احتمل وجوب حصته، ويقوي الاحتمال لو مات او شغله ظالم (). وما قواه محتمل.
 واما في نحو رد العبد فالظاهر انه لا يستحق العامل شيءا، لانه امر واحد لا يتقسط العوض علي اجزاءه.
 وان تلف الثوب في الاثناء فان كان في يد الخياط فالظاهر انه لا يستحق شيءا، لاشتراط الاستحقاق بالتسليم. وان كان الفسخ من المالك فعليه للعامل عوض ما عمل، وهل العوض الواجب له حينءذ اجرة المثل ام بنسبة ما فعل الي المجموع؟ فيه وجهان، ولا يبعد ترجيح الاخير، خصوصا اذا زاد اجرة المثل عليه. ولو لم يعلم بالعزل فاتم العمل استحق تمام العوض كالوكيل.
 الرابعة: لو سعي في تحصيل الضالة تبرعا لم يستحق اجرة. ولو حصلت الضالة في يد انسان قبل الجعل له فلا يستحق اجرة، لما مضي، ولا للتسليم، لوجوبه عليه اما بالرد او اعلام المالك بحالها والتخلية بينه وبينها علي ما قاله بعضهم (). وفصل في التذكرة فقال: نظر فان كان في رده من يده كلفة ومءنة كالعبد الابق استحق الجعل، والا كالدراهم والدنانير فلا، فان ما لا كلفة فيه لا يقابل بالعوض ().
 
 الخامسة: لو اطلق المالك العوض من غير تعرض لذكره كقوله: من رد عبدي فله اجرة او عوض، ونحو ذلك، فللراد اجرة المثل الا في رد الابق، فان فيه خلافا. والمشهور انه يثبت برده من مصره دينار، ومن غيره اربعة، ومستنده رواية مسمع بن عبد الملك (). والرواية ضعيفة جدا، وبعض الاصحاب عمل بها وان نقصت قيمة العبد عن ذلك. وبعضهم ذهب الي وجوب اقل الامرين من قيمة العبد والمقدر المذكور. والشيخ في المبسوط نزل الرواية علي الافضل. والشيخان في النهاية والمقنعة اثبتا ذلك وان لم يستدع المالك الرد، نظرا الي اطلاق الرواية.
 وبعض الاصحاب صحح الاعراض عن هذا الحكم اصلا، استضعافا للسند، واختلاف الاصحاب علي وجه لا يجبر ضعف الرواية. وهو متجه.
 والمفيد (رحمه الله) الحق البعير بالابق وقال: ان ذلك يثبت بالسنة (). وهو يشعر بورود نص فيه، ولم يظهر ذلك، فالحاقه بغيره مما يوجب اجرة المثل متجه. ولو استدعي الرد من غير ان يتعرض للاجرة اصلا فقيل: لم يكن للراد شء (). وفيه خلاف للشيخين في العبد الابق (). وقوي بعضهم انه ان صرح بالتطوع او يقصده الراد لم يكن له شء، والا كان له اجرة المثل (). وهو غير بعيد.
 السادسة: اذا قال: من رد عبدي فله دينار. فرده جماعة كان الدينار لهم بالسوية اذ لم يصدر الفعل الا من المجموع، بخلاف ما لو كان الفعل يقبل التعدد كدخول الدار. واذا جعل لكل واحد من ثلاثة جعالة منفردة علي عمل وخالف بينهم بالزيادة والنقصان، فان كان فعلهم لا يقبل الاختلاف كرد الابق فلكل واحد ثلث ما جعل له، ولو كانوا اربعة فالربع لكل واحد. وان كان الفعل يقبل الاختلاف كخياطة الثوب فخاطه ثلاثة فلكل واحد منهم بنسبة ما عمل الي مجموع العمل مما عين له، ولمن لم يعين له من اجرة المثل بنسبة ما عمل الي المجموع.
 
 السابعة: لو قال: شارطتني، فقال المالك: لا، فالقول قوله مع يمينه، لانه منكر، وكذا لو جاء باحد الابقين فقال المالك: لم اقصد هذا.
 ولو اختلفا في قدر الجعل كما اذا قال المالك: انه خمسون، والعامل: انه ماءة، فقد اختلف فيه الاصحاب، فقيل: ان القول قول المالك مع يمينه، فاذا حلف ثبت اجرة المثل. وهو قول جماعة منهم: الشيخ ().
 اما تقديم قوله، فلان الاختلاف في فعله، فيقدم فيه كما يقدم في اصل الجعل، مع انه منكر بالنسبة الي دعوي الزاءد والاصل براءة ذمته وثبوت اجرة المثل، بناء علي ان اليمين ينفي الزاءد ولا يثبت ما يدعيه، ويثبت اجرة المثل، للاتفاق علي ان العمل بعوض ولم يثبت فيه مقدر.
 وقيل: القول قول المالك مع يمينه، لما ذكر ، لكن يثبت اقل الامرين من اجرة المثل وما يدعيه العامل، لاعتراف العامل بعدم استحقاق الزيادة لو كان ما يدعيه اقل من اجرة المثل، وهذا مختار المحقق () والعلامة في التذكرة والتحرير () ووجهه ظاهر بادني تامل.
 وقيل: يقدم قول المالك مع يمينه، لكن يثبت حينءذ اقل الامرين من اجرة المثل وما يدعيه العامل واكثر الامرين منها ومدعي المالك (). ووجهه ظاهر بادني تامل.
 وفاءدة اليمين حينءذ نفي ما يدعيه العامل، فلا اشكال في فاءدة اليمين علي تقدير مساواة ما يعترف به المالك لاجرة المثل، او زيادته عليها.
 وقيل: يقدم قول المالك، لكن الثابت بيمينه هو ما يدعيه لا غيره، وهو قول الشيخ نجيب الدين بن نما () وقواه الشهيدان () ووجهه انه ثبت ذلك بالانحصار
 
 المتفق عليه، وكون المالك منكرا للزاءد، وقد حلف علي نفيه، مع ان الاصل براءته.
 وقيل: انهما يتحالفان، لان كل واحد منهما مدع ومدعي عليه، فلا ترجيح لاحدهما، فيحلف كل منهما علي نفي ما يدعيه الاخر. وهو مختار العلامة في القواعد () واعترض عليه بان العقد متفق عليه، وانما الاختلاف في زيادة العوض ونقصانه، فكان كالاختلاف في قدر الثمن في البيع وقدر الاجرة في الاجارة، والقدر الذي يدعيه المالك متفق علي ثبوته منهما، وانما الخلاف في الزاءد، فيقدم قول منكره.
 وقاعدة التحالف ان لا يجتمعا علي شء، بل يكون كل منهما منكرا لجميع ما يدعيه الاخر.
 ثم علي تقدير التحالف ففي ما ثبتت بعد التحالف الاوجه المتقدمة من اجرة المثل والاقل. واختار في القواعد ثبوت اقل الامرين ما لم يزد ما ادعاه المالك علي اجرة المثل، فيثبت الزيادة (). والقول الرابع لا يخلو عن قوة.
 ولو اختلفا في الجنس كما اذا قال المالك: جعلت درهما. فقال العامل: جعلت دينارا. ففيه قولان للاصحاب، احدهما: تقديم قول المالك ايضا، لان القول قوله في اصله، فكذا في جنسه، ولانه اختلاف في فعله، فيرجع اليه فيه. وهو قول الشيخ () وجماعة من الاصحاب منهم: المحقق ().
 وثانيهما: التحالف والرجوع الي اجرة المثل، اذ ليس هاهنا قدر يتفقان عليه ويختلفان فيما زاد عليه، بل مجموع ما يدعيه كل منهما ينكره الاخر، وهي قاعدة التحالف، وصححها الشهيد الثاني ().
 وعلي الاول فاذا حلف المالك تثبت اجرة المثل عند الشيخ () واقل الامرين
 
 عند المحقق () واقلهما ما لم يزد ما ادعاه المالك عند العلامة (). ويجء علي قول ابن نما تعين ما عينه المالك.
 قال بعض الاصحاب: الاقوي تفريعا علي ثبوت اجرة المثل ثبوتها مطلقا مع مغايرتها جنسا لما اختلفا في تعيينه، ومع موافقتها لدعوي العامل جنسا فاقل الامرين اوجه، ومع موافقتها لدعوي المالك خاصة بان كان النقد الغالب الذي يثبت به اجرة المثل هو الذي يدعيه المالك، فثبوت الزاءد علي اجرة المثل اذا كان مدعاه الازيد اجود، واما اخذ كل واحد من الدعويين باعتبار القيمة ونسبتها الي اجرة المثل واثبات الاقل او الاكثر فبعيد (). وما ذكره غير بعيد.
 واما علي القول بالتحالف مطلقا اشكال، وهو فيما اذا تساوت الاجرة وما يدعيه المالك، او زاد ما يدعيه عنها، فانه حينءذ لا وجه لتحليف العامل بعد حلف المالك علي نفي الزاءد الذي يدعيه العامل، لثبوت ما يدعيه المالك حينءذ باعترافه، فلا فاءدة في تحليف العامل.
 
 كتاب اللقطة 
 كتاب اللقطة وهي بفتح القاف وسكونها اسم للمال الملقوط، علي ما نقل عن جماعة من اهل اللغة، كالاصمعي وابن الاعرابي والفراء وابو عبيدة.
 وقال الخليل: هي بالتسكين لا غير. واما بفتح القاف فهي اسم للملتقط، لان ما جاء علي فعلة فهو اسم للفاعل كهمزة ولمزة، وعلي اي تقدير فهي مختصة لغة بالمال، والفقهاء تجوزوا في اطلاقها علي ما يشمل الادمي فنضبط مباحث هذا الكتاب في ثلاثة اقسام:
 الاول في الادمي ويسمي لقيطا وملقوطا ومنبوذا، وهو الانسان الضاءع غير المستقل بنفسه الذي لا كافل له. وفي هذا البحث اطراف:
 الاول في اللقيط لا يتعلق حكم اللقيط بالبالغ العاقل، ويتعلق بالطفل غير المميز. وفي الطفل المميز تردد. 
 ولو كان له اب، او جد، او ام، او غيرهم ممن تجب عليه الحضانة كانوا مختصين به، ولا يجري فيه حكم اللقيط، فيجبر الموجود منهم علي اخذه، ويجب علي من وجده اخذه وتسليمه الي من يجب عليه حضانته كفاية من باب الحسبة.
 ولا اعرف خلافا في انه لو سبق اليه ملتقط ثم نبذه فاخذه اخر الزم الاول اخذه، لتعلق الوجوب به فيستصحب. ولو التقط مملوكا صغيرا ذكرا كان او انثي لزمه حفظه وايصاله الي صاحبه، ولا يجوز تملكه علي احد القولين في المسالة، لاصالة البقاء علي ملك مالكه.
 وقطع في القواعد بجواز تملك الصغير بعد التعريف حولا (). وهو قول الشيخ (رحمه الله) (): ولو ابق منه او ضاع من غير تفريط لم يضمن، ولو كان بتفريط ضمن، لان يده يد امانة شرعية، للاذن له من قبل الشارع فلا يستعقب الضمان الا بتفريط.
 ولو اختلفا في التفريط ولا بينة فالقول قول الملتقط مع يمينه. وهل الحكم في الكبير كالصغير؟ فيه قولان.
 واستحسن بعضهم جواز الالتقاط عند خوف التلف ().
 ويعلم كون الملتقط مملوكا مع الجهل بمالكه برءيته قبل ان يضيع يباع مرة بعد اخري ولا يعلم مالكه، ولا يكفي اللون والقراءن. واذا التقط المملوك ولم يوجد له من ينفق عليه تبرعا رفع امره الي الحاكم لينفق عليه، او يبيع شيءا منه فيها، او يامره بذلك، فان تعذر فالظاهر انه يجوز ان ينفق عليه الملتقط بنية الرجوع الي ان يستغرق قيمته، ثم يبيعه فيها. قالوا: ولو امكن ان يبيعه تدريجا وجب مقدما علي بيعه جملة، وحينءذ لا يمكن انفاق الجزء الاخير في النفقة، لصيرورته حينءذ ملكا لغيره، بل يحفظ ثمنه للمالك الاول.
 
 الثاني في الملتقط:
 ويشترط فيه البلوغ والعقل، فلا يصح من الصبي والمجنون. وفي اشتراط الرشد قولان. والظاهر اعتبار الحرية كما قطع به الاصحاب.
 ولو اذن المولي له فيه ابتداءا او اقره عليه جاز، وكان المولي في الحقيقة هو الملتقط، فيلحقه احكامها دون العبد.
 وهل يعتبر الاسلام؟ فيه قولان، وموضع الخلاف ما اذا كان اللقيط محكوما باسلامه، بان التقط في دار الاسلام او في دار الكفر وفيها مسلم يمكن تولده عنه، بخلاف ما لو كان محكوما بالكفر ، فانه لا اشكال حينءذ في جواز التقاط الكافر له، للاصل السالم عن المعارض. وهل يشترط العدالة؟ فيه قولان، اقربهما العدم.
 الثالث في الاحكام:
 وفيه مساءل:
 الاولي: اكثر الاصحاب علي ان اخذ اللقيط واجب علي الكفاية، لانه تعاون علي البر المامور به في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وتعاونوا علي البر والتقوي﴾</a> () ولانه دفع لضرورة المضطر واحياء للنفس وصيانتها عن الهلاك في كثير من افراده.
 وذهب المحقق الي استحبابه، عملا بالاصل (). وذهب الشهيد في اللمعة الي اختصاص الوجوب بصورة الخوف عليه من الضرر (). واستوجهه الشهيد الثاني (رحمه الله) () وهو متجه.
 الثانية: لما كان الاصل في اللقيط الحرية ما لم يثبت خلافها فهو قابل للملك، لان له يدا واختصاصا كالبالغ، فيحكم له بملكية ما تحت يده واختصاصه كثيابه
 
 الملبوسة والملفوفة عليه والمفروشة تحته، واللحاف المغطي عليه، وما شد عليه او علي ثوبه او جعل في جيبه، والدابة التي هو عليها او عنانها بيده، والمهد الذي هو فيه، والدنانير الموضوعة تحت فراشه وامثال ذلك، وفيما يوجد بين يديه وعلي جانبيه تردد. وكذا لو كان علي دكة وعليها متاع، ففي المبسوط حكم له به مطلقا (). وقيل: لا يحكم له به (). وقيل: يحكم مع انضمام قرينة كرقعة معه او في ثيابه دالة علي ذلك (). وقيل: لا يحكم له بذلك الا مع القرينة القوية الموجبة للظن الغالب بان كانت الرقعة مسكونا اليه، ونحو ذلك (). وهو غير بعيد.
 الثالثة: مذهب الاصحاب انه لا يجب الاشهاد عند اخذ اللقيط، للاصل. ونقل بعضهم اتفاقهم علي ذلك (). وفيه خلاف لبعض العامة.
 الرابعة: لا ولاية للملتقط علي اللقيط الا في حضانته وتربيته، فلا ولاية له علي ماله، للاصل. ولا اعرف فيه خلافا. فاذا كان له مال رفع امره الي الحاكم، فلو بادر الملتقط الي الانفاق عليه منه من غير استءذان الحاكم مع امكانه كان ضامنا علي المعروف من مذهبهم. فان تعذر الحاكم فالظاهر انه يجوز حينءذ للملتقط الانفاق عليه من باب الحسبة، كما يجوز الانفاق علي اليتيم للاحاد عند تعذر الولي المنفق، لان ترك الانفاق يءدي الي ضرر الطفل، ووجوبها عليه من ماله مع وجود مال للطفل اضرار به، وهما منفيان.
 ولو لم يوجد للقيط مال ولم يوجد متبرع رفع امره الي الحاكم لينفق عليه من بيت المال او الزكاة، فان تعذر ذلك ووجد من ينفق عليه من الزكاة جاز ايضا، والا استعان بالمسلمين، فان اتفق منهم متبرع فذاك، والا كان علي المسلمين انفاقه كفاية، وهو منهم. وهل للمنفق الرجوع اذا نوي ذلك؟ فيه اشكال. ولو وجد متبرع فانفق الملتقط من ماله لم يكن له الرجوع.
 
 الخامسة: ذكر الاصحاب انه يحكم باسلام الملتقط ان التقط في دار الاسلام مطلقا، او في دار الحرب وفيها مسلم واحد يمكن تولده منه وان كان تاجرا او اسيرا او محبوسا. وذكر بعضهم انه لا يكفي المارة () القسم الثاني في الملتقط من الحيوان ويسمي ضالة، وفيه مساءل:
 الاولي: المعروف بينهم ان اخذها في مواضع الجواز مكروه، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): لا يءوي الضالة الا ضال () ولما روي عن الباقر (عليه السلام): الضوال لا ياكلها الا الضالون () وعن الصادق (عليه السلام) قال: الضوال لا ياكلها الا الضالون اذا لم يعرفوها () ففيه تقييد بعدم التعريف. واستثني من ذلك ما اذا تحقق تلفها، فانه تزول الكراهة ويبقي طلقا.
 والاشهاد عليها مستحب، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) () واوجبه بعض العامة، عملا بظاهر الامر، والمستند غير ناهض بالدلالة علي الوجوب.
 الثانية: البعير اذا وجد في كلاء وماء او كان صحيحا لا يجوز اخذه عند الاصحاب، استنادا الي ما رواه الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) اني وجدت شاة؟ فقال: هي لك او لاخيك او للذءب. فقال: اني وجدت بعيرا، فقال (صلي الله عليه واله): خفه حذاءه، وكرشه سقاءه، فلا تهجه ().
 
 ويدل عليه ايضا حسنة هشام بن سالم () وصحيحة معاوية بن عمار (). والحق به الدابة، واستندوا الي الاشتراك في الامتناع من صغار السباع.
 ورواية السكوني في الضعيف عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي في رجل ترك دابته من جهد قال: ان تركها في كلاء وماء وامن فهي له ياخذها حيث اصابها، وان كان تركها في خوف وعلي غير ماء ولا كلاء فهي لمن اصابها ().
 ورواية مسمع عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقول في الدابة:
 اذا سرحها اهلها او عجزوا عن علفها او نفقتها فهي للذي احياها. قال: وقضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل ترك دابته، فقال: ان كان تركها في كلاء وماء وامن فهي له ياخذها متي شاء، وان تركها في غير كلاء وماء فهي للذي احياها ().
 والروايتان ضعيفتان مع معارضتهما لصحيحة عبد الله بن سنان الاتية، لكن الحكم بمضمونهما هو المعروف من مذهب الاصحاب.
 وفي المسالك: وفي معناها البغل، لاشتراكهما في الامتناع من صغار السباع غالبا (). وفيه نظر. وتردد المحقق في البقرة والحمار، ثم رجح المساواة (). وهو خيرة الشيخ في الخلاف (). وفي المسالك استجود الحاق البقرة دون الحمار ().
 والاقرب عدم الالحاق فيهما، وقوفا علي موضع النص.
 ولو وجد البعير من جهد او مرض في غير كلاء ولا ماء فهو لواجده، لا اعرف فيه خلافا بينهم. ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 
 من اصاب مالا او بعيرا في فلاة من الارض قد كلت وقامت وسيبها صاحبها لما لم يتبعه فاخذها غيره، فاقام عليها، وانفق نفقة حتي احياها من الكلال ومن الموت، فهي له، ولا سبيل له عليها، وانما هي مثل الشء المباح ().
 وكذا حكم الدابة والبقرة والحمار اذا تركت من جهد في غير كلاء وماء.
 وحيث ياخذه في صورة المنع يكون مضمونا عليه، لانه كالغاصب، ولا يبرا لو تركه في مكانه او رده اليه، بل انما يبرا برده الي صاحبه مع القدرة، ومع التعذر سلمه الي الحاكم، ومع التعذر يبقي في يد قابضه مضمونا الي ان يجد المالك او الحاكم، ويجب الانفاق. وفي رجوعه مع النية وجهان.
 والشاة اذا وجدت في الفلاة فلا خلاف في جواز اخذها، لقوله (عليه السلام) في صحيحة الحلبي وصحيحة معاوية بن عمار وحسنة هشام بن سالم: هي لك او لاخيك او للذءب (). ثم يتخير اخذها بين ان يحفظها لمالكها، او يدفعها الي الحاكم، ولا ضمان عليه علي التقديرين، وبين ان يتملكها، وفي ضمانه حينءذ قولان:
 الاول:  وهو اشهرهما  الضمان اما مطلقا، او مع ظهور المالك، استصحابا للملكية السابقة. ولقوله (عليه السلام): علي اليد ما اخذت حتي تءدي (). وعموم: اذا جاء طالبه رده اليه ().
 الثاني: عدم الضمان، ولعله اقرب، استنادا الي الروايات الصحيحة المذكورة، فان ظاهر «اللام» الاختصاص بطريق الملك. ويءيده صحيحة عبد الله بن سنان السابقة.
 وما لا يمتنع من صغير السباع وان كان اصله الامتناع كاطفال الابل والبقر والخيل والحمير والدجاج، فالمشهور بين الاصحاب ان حكمه حكم الشاة في
 
 جواز تملكها في الفلاة، لمشاركته لها في العلة المجوزة  وهي: كونه في حكم التالف  ولمفهوم صحيحة الحلبي وغيرها، وفيه نظر. والاقرب ان الحاقه بالشاة قياس. وفي الاستناد الي اصالة بقاء الملك علي مالكه ايضا اشكال، لضعف الاستصحاب مثل موضع البحث، لكن الظاهر اندراجه تحت العمومات الدالة علي حكم لقطة الاموال، فيلحقه حكمها.
 وفي جواز اخذ الغزلان واليحامير اذا ملكا ثم ضلا اشكال، فمنهم من منع من ذلك مطلقا، نظرا الي عصمة مال المسلم، وادعاء المشاركة مع البعير () وفي التعليلين نظر. ومنهم من استثني من ذلك ما لو خاف الواجد لها ضياعها من مالكها، او عجز مالكها عن استرجاعها، فجوز التقاطها حينءذ (). ومنهم من جوز اخذ الضالة مطلقا بنية الحفظ للمالك (). ولا يبعد ادخالها في العمومات الدالة علي حكم لقطة الاموال. والمسالة محل اشكال.
 واذا وجد الضوال في العمران، فان كانت الضالة ابلا لم يحل اخذها، لعموم النص. قالوا: وان كان غير ممتنع كالشاة وصغير الحيوان لم يصح اخذه. واستدل عليه بانها محفوظة عن مالكها، وبان المفهوم من قوله (عليه السلام): «هي لك او لاخيك او للذءب» انها في غير العمران وقوله (صلي الله عليه واله): «الضوال لا ياخذها الا الضالون» وقوله (عليه السلام): «لا يمسها، ولا يعرض لها» وفي هذه الادلة نظر. وعموم صحيحة الحلبي وحسنته يدل علي جواز اخذ الشاة.
 قالوا: وحيث ياخذها في موضع المنع يجب ايصالها الي المالك ان امكن، والا فالي الحاكم، ويجب عليه الانفاق عليها. وبعضهم قال: لا يرجع الي المالك ().
 وبعضهم توقف فيه (). فان لم يجد المالك ولا الحاكم فقد حكم المحقق بانه ينفق
 
 عليه ويرجع الي المالك (). ويظهر من الدروس التوقف فيه ().
 والمشهور عندهم انه لا يجوز اخذ الشاة، ولو اخذها احتسبها عنده ثلاثة ايام من حين الوجدان ويسال عن مالكها، فان وجده دفعها اليه، والا باعها وتصدق بثمنها. ومستنده رواية ابن ابي يعفور في الضعيف عن الصادق (عليه السلام) انه قال: جاءني رجل من اهل المدينة فسالني عن رجل اصاب شاة، قال: فامرته ان يحبسها عنده ثلاثة ايام ويسال عن صاحبها، فان جاء صاحبها، والا باعها وتصدق بثمنها (). والرواية ضعيفة، لكنها مشهورة بين الاصحاب.
 ولو ظهر المالك ولم يرض بالصدقة ففي الضمان تردد. والظاهر انه يجوز له ابقاءها بغير بيع، او ابقاء ثمنها الي ان يظهر المالك او يياس منه.
 قال بعض الاصحاب: وغير الشاة يجب مع اخذه كذلك تعريفه سنة كغيره من الاموال، عملا بالعموم، او يحفظه كذلك، او يدفعه الي الحاكم من غير تعريف ().
 والظاهر جواز التقاط كلب الصيد، لانه مال وحكمه حكم ساءر الاموال الملتقطة، واحتمل بعضهم عدم جواز التقاطه وان كان مالا، لانه ممتنع بنفسه، الا ان يخاف ضياعه علي مالكه (). وفي حكمه باقي الكلاب الاربعة علي الاقرب.
 الثالثة: يصح اخذ الضالة لكل بالغ عاقل حر، اما الصبي والمجنون ففيهما وجهان، ومذهب الشيخ الجواز () لانه اكتساب ولهما اهلية ذلك، كالاحتشاش والاحتطاب، وينتزع ذلك الولي ويتولي التعريف عنهما سنة، فان لم يات مالكه فان كان الغبطة في التملك ملكهما وضمنهما، والا ابقاها امانة، وفيه وجه بعدم الجواز، لاعتبار الامانة والولاية في هذا الباب وعدم اهليتهما لذلك.
 ولعل الاقرب الاول، لعموم الدليل، وهو مذهب الاكثر بل لم ينقل فيه خلاف.
 
 وفي العبد خلاف، والاشهر الجواز، سواء اذن له المولي ام لا، خلافا لابن الجنيد، استنادا الي رواية ابي خديجة.
 والاشهر الاقرب عدم اعتبار الاسلام، بل لم ينقل الاصحاب فيه خلافا، واولي بعدم الاشتراط العدالة.
 الرابعة: اذا احتاجت الضالة الي النفقة فان وجد الحاكم رفع امره اليه، وان تعذر فان وجد متبرعا تعين، والا وجب عليه الانفاق عليها حفظا للنفس المحترمة. وفي جواز رجوعه الي المالك مع نية الرجوع قولان، اشهرهما ذلك، دفعا للضرر والاضرار.
 وذهب ابن ادريس الي عدم الرجوع، استنادا الي عدم جواز اخذ العوض علي الواجب (). وفيه منع ظاهر، والي انه انفاق علي مال الغير بغير اذنه، وفيه ان اذن الشارع في الانفاق بمنزلة اذن المالك. ولعل الاول اقرب.
 الخامسة: اذا كان للقطة نفع كالظهر واللبن والخدمة جاز له الانتفاع بها، وكان بازاء النفقة عند الشيخ في النهاية (). وقيل: ينظر في النفقة وقيمة المنفعة ويتقاصان وهو اشبه ().
 القسم الثالث في غير ما ذكر من الاموال مرادنا به هاهنا كل مال ضايع غير الانسان والحيوان وجد ولا يد عليه، وفي هذا القسم مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في لقطة الحرم علي اقوال منتشرة:
 فذهب المحقق في موضع من الشراءع الي جواز لقطة ما دون الدرهم منها وتملكه كغيره، وكره ما زاد منها اذا اخذه بنية التعريف (). وفي موضع منه حرم
 
 لقطة الحرم قليلها وكثيرها، واوجب تعريفها سنة ثم يتخير بين الصدقة بها وابقاءها امانة (). ونحو هذا الاختلاف موجود في كلام العلامة ().
 والشيخ في النهاية حرمها مطلقا، ولم يجوز تملك القليل (). وفي الخلاف كرهها مطلقا ().
 والشهيد في موضع من الدروس حرمها مطلقا، واوجب تعريفها سنة، ثم اوجب الصدقة بها مع الضمان (). وفي موضع اخر جوز تملك ما دون الدرهم وكره ما زاد ().
 وفي اللمعة اطلق تحريم اخذها بنية التملك مطلقا، وجوزه بنية الانشاد مطلقا ().
 ونقل عن ابي الصلاح بجواز تملكها بعد التعريف كغيرها ().
 والمحرم استند الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="العنكبوت: ">﴿او لم يروا انا جعلنا حرما امنا﴾</a> () وهو يقتضي الامن في الاموال. والي مرسلة ابراهيم بن ابي البلاد (). ورواية علي بن ابي حمزة () ورواية الفضيل بن يسار ().
 والاية غير دالة علي مقصودهم، والاخبار مع قطع النظر عن اسانيدها لا تقتضي اكثر من الكراهة، وقول ابي الصلاح لا يخلو عن قوة.
 ولا يبعد القول بعدم وجوب التعريف فيما دون الدرهم، لما رواه الشيخ عن ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم، عن محمد بن ابي حمزة الثقة، عن بعض
 
 اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن اللقطة؟ قال: تعرف سنة قليلا كان او كثيرا. قال: وما كان دون الدرهم فلا يعرف ().
 واباح سلار وابن حمزة قدر الدرهم من اللقطة ().
 ويدل علي قول ابي الصلاح اطلاق قول الصادق (عليه السلام) في صحيحة الحلبي:
 يعرفها سنة، فان جاء لها طالب، والا فهي كسبيل ماله ().
 وما رواه ابن بابويه، عن حنان بن سدير باسانيد معتبرة فيها: الحسن بابراهيم، قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن اللقطة وانا اسمع؟ قال: تعرفها سنة، فان وجدت صاحبها، والا فانت احق بها، يعني لقطة غير الحرم (). والظاهر ان قوله: «يعني لقطة غير الحرم» من كلام المصنف، لان الرواية مذكورة في التهذيب بدون هذا ().
 ويءيد ما ذكرناه قول الصادق (عليه السلام) في رواية داود بن سرحان: يعرفها سنة، ثم هي كساءر ماله ().
 ثم ظاهر هذه الروايات التملك بدون الضمان، فان لم يثبت اجماع علي خلافه امكن القول به.
 وما دل علي خلاف ذلك مثل قول الصادق (عليه السلام) في صحيحة محمد بن مسلم:
 تعرفها سنة، فان جاء طالبها، والا فاجعلها في عرض مالك، يجري عليها ما يجري علي مالك الي ان يجء لها طالب (). وقول ابي جعفر (عليه السلام) في رواية ابي بصير الضعيفة: من وجد شيءا فهو له فليتمتع به حتي ياتيه طالبه، فاذا جاء طالبه رده اليه (). وما دل علي انه تخير المالك بين الاجر والغرم كرواية حفص بن غياث
 
 الضعيفة () ورواية حنان الضعيفة. يمكن حملها علي الاستحباب، جمعا بين الادلة.
 ونحوها رواية الحسين بن كثير الضعيفة ().
 واما صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل يصيب درهما او ثوبا او دابة كيف يصنع؟ قال: يعرفها سنة، فان لم يعرف جعلها في عرض ماله حتي يجء طالبها فيعطيها اياه، وان مات اوصي بها وهو لها ضامن (). ففيها احتمال ان يكون قوله (عليه السلام): «فان لم يعرف» بالتشديد لا بالتخفيف، مع احتمال الحمل علي الاستحباب.
 ويمكن الجمع بين الاخبار بوجه اخر وهو جواز الانتفاع الي ظهور الطالب.
 وقرب التاويل يءيد الاول، وعمل الاصحاب الثاني. ولا ريب في كونه احوط.
 وكيف ما كان فلا ريب في جواز الانتفاع بها الي ظهور الطالب.
 وعن الصدوقين: لو وجد في الحرم دينارا مطلسا فهو له بلا تعريف () لرواية ابن غزوان، وفي الرواية: دينار قد انسحق كتابته ().
 وعن بعضهم: اذا احتاج اليها تصدق بثلثها وكان الثلثان في ذمته، لرواية ابن رجاء (). وليس في الرواية كون الثلثين في ذمته.
 وفي الدروس: الروايتان مهجورتان ().
 ثم الظاهر انه لا خلاف في انه لا يجوز تملك الزاءد عن القليل من لقطة الحرم بدون التعريف الا ما اشرنا الي الخلاف فيه، سواء قيل بتحريم لقطته او كراهتها، فاذا عرفها سنة فالمشهور انه يتخير بين ابقاءها في يده امانة، وبين التصدق بها عن
 
 مالكها. وفي ضمانه قولان، اشهرهما ذلك. وذهب جماعة منهم المحقق الي العدم () ولعله اقرب، وقد عرفت مذهب ابي الصلاح وان له قوة كما بينا.
 الثانية: ان وجدها في غير الحرم ولم تكن اقل من الدرهم عرفها حولا ان كان مما يبقي، كالثياب والامتعة والاثمان، وبعد ذلك فالمشهور انه مخير بين ثلاثة اشياء: تملكها والضمان للمالك، والصدقة عن مالكها ويضمن للمالك قيمتها، وابقاءها في يده امانة وحفظها لمالكها.
 وفي المسالك: انه لا خلاف في الضمان مع الصدقة وان اختلف في لقطة الحرم، وان الفارق النصوص، وانها صريحة في الضمان (). وفيه تامل.
 وان لم يثبت اجماع علي عدم جواز التملك بغير الضمان لم يكن القول به بعيدا جدا، لما عرفت من طريق الجمع بين الاخبار، لكن لا يبعد ترجيح المشهور.
 واذا التقط ما يفسد تركه علي حاله قبل الحول فهو علي ضربين:
 احدهما: ما لا يمكن بقاءه، كالطعام والبقول. فالمذكور في كلامهم انه يتخير بين التملك بالقيمة، او بيعه واخذ ثمنه ثم التعريف، وبين الدفع الي الحاكم ليعمل فيه ما هو الحظ للمالك. وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: من التقط طعاما فلياكله ().
 وان لم يظهر المالك بعد التعريف حولا عمل بالقيمة ما يعمل بالعين، ويحتمل ان يكون الدفع الي الحاكم مع امكانه متعينا.
 والثاني: ما يمكن بقاءه بالمعالجة كتجفيف الرطب مثلا، فان تبرع احد باصلاحه تعين، والا بيع بعضه وانفق في اصلاح الباقي، وهل يتوقف ذلك علي اذن الحاكم ام يجوز له توليته بنفسه؟ فذهب جماعة من الاصحاب منهم المحقق الي تعين الرجوع فيه الي الحاكم (). وقيل: يتخير الملتقط بين الرجوع الي الحاكم وتولي ذلك بنفسه. واستحسنه الشهيد الثاني (). ولو تعذر الحاكم تعين تولي
 
 الملتقط بنفسه ولو كان الحظ لصاحبه في بيعه اجمع بيع ايضا.
 ولو احتاج اللقيط الي مراعاة في اثناء الحول كالثوب المحتاج الي مراعاته بالهواء ونحوه تعين ذلك، فان لم يكن لذلك اجرة في العادة تعين علي سبيل التبرع، والا لم يبعد استحقاق الاجرة اذا نوي ذلك.
 الثالثة: اختلفوا في جواز التقاط النعلين والاداوة والسوط، فحرمه ابو الصلاح (). وهو المنقول عن ظاهر الصدوقين () والمستند قوله (عليه السلام) في صحيحة داود بن ابي يزيد ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله: «لا يمسه» () والمشهور الكراهة. قال بعض الاصحاب: والنهي محمول عليها () جمعا ولم اطلع علي المعارض، لكن لا يستفاد من النهي في اخبارنا اكثر من رجحان الترك.
 وفي كلام الاصحاب كراهة التقاط العصا، والشظاظ، والوتد، والحبل، والعقال واشباهه من الالات التي تعظم منفعتها ويصغر قيمتها. ولم اطلع علي منع فيها بخصوصها. وحسنة حريز () تدل علي نفي الباس.
 وفي المسالك: ووجه الكراهة في هذه [واشباهها] النهي عنه المحمول علي الكراهة جمعا. () نعم يكره اخذ اللقطة مطلقا، لما رواه ابن بابويه في الصحيح عن الصادق عن ابيه (عليهما السلام) ان عليا (عليه السلام) قال: اياكم واللقطة، فانها ضالة المءمن وهي حريق من حريق جهنم ().
 ويستحب الاشهاد عليها، واوجبه بعض العامة.
 الرابعة: ما يوجد في المفاوز او في ارض خربة قد هلك اهلها فهو لواجده من غير حاجة الي تعريف، وكذا ما يجده مدفونا في ارض لا مالك لها.
 
 والمشهور بين الاصحاب عدم الفرق بين ان يكون عليها اثر الاسلام او لم يكن، ومستند الحكم صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الورق يوجد في دار؟ فقال: ان كانت الدار معمورة فهي لاهلها، وان كانت خربة فانت احق بما وجدت ().
 وصحيحة محمد بن مسلم ايضا، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سالته عن الدار يوجد فيها الورق؟ فقال: ان كانت معمورة فيها اهلها فهو لهم، وان كانت خربة قد جلا عنها اهلها فالذي وجد المال احق به (). والرواية مختصة بالدار، لكن لا يبعد استفادة التعليل منها، فيلزم العموم، وفيه ايضا تخصيص بالورق. ولم اجد احدا من الاصحاب قال باحد التقييدين.
 وقيد الحكم جماعة من المتاخرين () بما اذا لم يكن عليه اثر الاسلام، وجعلوا ذلك طريق الجمع بين الروايتين المذكورتين، وبين موثقة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي علي (عليه السلام) في رجل وجد ورقا في خربة ان يعرفها، فان وجد من يعرفها، والا تمتع بها (). وما ذكروه ليس طريق الجمع، اذ ليس بين الجانبين عموم وخصوص، فالجمع بحمل هذه الرواية علي الاستحباب متجه.
 والقدح في الرواية باشتراك محمد بن قيس لا وجه له، فاذن الاقرب القول الاول.
 هذا كله اذا كان في دار الاسلام، واما اذا كان في دار الكفر فله اخذه مطلقا .
 الخامسة: ما يوجد مدفونا في ارض كان لها مالك او باءع فالمشهور بين الاصحاب انه عرف الباءع او المالك، فان عرفه فهو له، والا فهو لواجده. والمراد بالباءع الجنس ليشمل القريب والبعيد. قالوا: وحيث يعترف به المالك او الباءع يدفع اليه من غير بينة ولا وصف.
 
 ولو تعدد الباءع في طبقة واحدة دفع اليهم جميعا ان اعترفوا بملكيته، وان اعترف به بعضهم دفع اليه. وان ذكر ما يقتضي التشريك دفع اليه حصته خاصة، وفي معني الباءع من انتقل عنه بغير البيع من اسباب التمليك.
 والاكثر علي عدم الفرق بين ما عليه اثر الاسلام وغيره. قال في المسالك: انه تبع لاطلاق النص كما سبق. قال: ومن قيد تلك بانتفاء اثر الاسلام قيد هنا ايضا، لاشتراكهما في المقتضي، فمعه تكون لقطة (). ومراده من النص صحيحة محمد بن مسلم السابقة. ولا دلالة لها علي الحكم المذكور هاهنا، ولا اعلم في الحكم دليلا اخر، لكنه مشهور ذكره الفاضلان () وغيرهما. والحجة عليه غير واضحة.
 السادسة: ما يوجد في جوف الدابة يجب تعريفه لباءعه، فان عرفه فهو له، والا فلواجده. ومستنده صحيحة عبد الله بن جعفر الحميري قال: سالته (عليه السلام) في كتاب عن رجل اشتري جزورا او بقرة او شاة للاضاحي او غيرها، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم او دنانير او جواهر او غير ذلك من المنافع، لمن يكون ذلك، وكيف يعمل به؟ فوقع (عليه السلام) عرفها الباءع، فان لم يعرفها فالشء لك رزقك الله اياه. والعمل بمدلول الرواية () متجه.
 وذكروا انه لو وجدها في جوف سمكة فهو لواجده، ولعل مرادهم الفرق بين مملوك الاصل ومباح الاصل.
 وذكر في المسالك: ان هذا اذا كانت السمكة مباحة الاصل، فلو كانت مملوكة كالموجودة في ماء محصور مملوك فحكمها حكم الدابة، كما ان الدابة لو كانت مباحة بالاصل كالغزال فحكمها حكم السمكة، واطلاق الحكم فيهما مبني علي الغالب. وبقرينة مستند الحكم، قال: واطلاق الحكم الشامل لما عليه اثر الاسلام وعدمه تبع لاطلاق النص كالسابق، ومن اعتبره ثم اعتبره هنا ايضا، لاشتراكهما
 
 في المقتضي (). وفيه نظر. والحق بالباءع مطلق المالك، والحجة علي هذه التفاصيل الموجودة في كلامهم غير واضحة.
 السابعة: من وجد في داره او صندوقه مالا ولا يعرفه، فان كان يدخل الدار غيره او يتصرف في الصندوق غيره فهو لقطة، والا فهو له. ومستند الحكم صحيحة جميل بن صالح قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل وجد في بيته دينارا؟ قال:
 يدخل منزله غيره؟ قلت: نعم كثيرا. قال: هذه لقطة. قلت: فرجل قد وجد في صندوقه دينارا؟ قال: يدخل احد يده في صندوقه او يضع غيره فيه شيءا؟ قلت:
 لا. قال: فهو له ().
 ولو علم انتفاءه عنه فالظاهر انه لقطة، والرواية منزلة علي غير هذه الصورة، وحكمه (عليه السلام) بكونها لقطة انما ورد في المشارك الكثير، وظاهره عدم الانحصار، فلو كان المشارك منحصرا لم يبعد القول بجواز الاقتصار عليه ووجوب تعريفه للمشارك، فان عرفه دفعه اليه، والا كان له، او كان حكمه حكم اللقطة.
 الثامنة: اذا اودعه لص مالا وهو يعلم انه ليس المال له لم يجز له الرد اليه، فان عرف مالكه بخصوصه او من كان له عليه يد شرعية دفعه اليه، والا فالمشهور ان حكمه حكم اللقطة في وجوب التعريف سنة ثم التصدق به عن مالكه، ومستنده رواية حفص بن غياث، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا واللص مسلم، هل يرده عليه؟ فقال: لا يرده، فان امكنه ان يرده علي اصحابه فعل، والا كان في يده بمنزلة اللقطة بعينها، فيعرفها حولا، فان اصاب صاحبها ردها عليه، والا تصدق بها، فان جاء صاحبها بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله الاجر، وان اختار الغرم غرم له، وكان الاجر له ().
 
 والرواية ضعيفة السند، فيشكل التعويل عليه والقاعدة تقتضي ان يكون مالا مجهول المالك، فلا يجب التعريف، ويجري فيه حكم مال مجهول المالك.
 وفي المسالة قولان اخران:
 احدهما: قول المفيد وسلار، وهو: انه يتصدق بخمسها علي مستحق الخمس والباقي علي فقراء المسلمين ().
 وثانيهما: قول ابن ادريس، وهو: انه يدفعها الي امام المسلمين ().
 التاسعة: اختلف الاصحاب في ملك اللقطة بعد الحول، فقيل: يحصل الملك قهريا بمجرد مضيه (). وقيل: لا يملكه الا ان يختار ذلك (). وهذا القول اشهر، والاول اقرب، نظرا الي الاخبار السابقة.
 والفريق الثاني اختلفوا في السبب الموجب للملك بعد الحول، فقيل: يحصل بقصد التملك ولا حاجة الي اللفظ ولا التصرف (). وقيل: يتوقف علي اللفظ بان يقول: «اخترت تملكها» ونحوه (). وقيل: انه لا يملك الا بالتصرف، بمعني كونه تمام السبب المملك وجزءه الاول التعريف، والثاني نية الملك، او اللفظ الدال عليه ().
 واختلفوا ايضا في نحو ثبوت الضمان علي الملتقط، فالاكثر ومنهم المحقق () علي انه يحصل بنية التملك، وان لم يظهر المالك فيكون دينا علي ذمته.
 وذهب الشيخ وجماعة منهم: العلامة في التحرير الي انه يحصل بمطالبة المالك لا قبله () وهذا القول اقرب بعد الحكم بثبوت الضمان، كما هو مذهب الاصحاب.
 
 وفي المسالك: الظاهر من الاخبار ان الضمان يحصل بظهور المالك وان لم يطالب، لكن الشيخ اعتبر المطالبة (). وفي جعل ما ذكره ظاهرا من الاخبار تامل.
 ويلحق بهذا المقام مساءل:
 الاولي: اختلف الاصحاب في التقاط الصبي والمجنون. وعلي القول بالجواز يتولي التعريف الولي. ولا يشترط في الملتقط العدالة علي الاقرب. والاقرب جواز الالتقاط للعبد، لعموم الادلة. ومنعه بعض الاصحاب (). استنادا الي رواية ابي خديجة () وهي ضعيفة قابلة للحمل علي الرجحان.
 الثانية: في وجوب التعريف اذا لم ينو التملك بل الحفظ وجهان، والاشهر الاحوط الوجوب.
 الثالثة: لم يقدر الشارع التعريف بحد، فيرجع فيه الي العرف، ولا يعتبر فيه التوالي كما قاله الاصحاب. وللتوالي تفسيران:
 احدهما: وهو الظاهر استيعاب وقت الحول بالتعريف، وهو غير معتبر بالاتفاق، بل ولا كل يوم، لاطلاق الامر بالتعريف، وقد اعتبر الاصحاب فيه ان يقع علي وجه لا ينسي ان التالي تكرار لما مضي. قالوا: ويتحقق ذلك بالتعريف في الابتداء كل يوم مرة او مرتين، ثم كل اسبوع، ثم كل شهر كذلك. وهذا التحديد ايضا لا دليل عليه.
 وثانيهما: ما ذكره بعض العلماء وهو: ان المراد به توالي التعريف في الحول الواحد بحيث يقع التعريف المعتبر في اثني عشر شهرا متوالية. قال: ان ذلك ايضا غير لازم، بل يجوز تعريفه بان يعرف شهرين ويترك شهرين وهكذا، بحيث يجتمع من الاشهر المعرف فيها تمام الحول، وبهذا المعني صرح في التذكرة ().
 
 والظاهر وجوب وقوع التعريف في المحاضر والمجامع والمراسم، كالاسواق والمساجد والمشاعر في اوقات الاجتماع، بان يقول: من ضاع له ذهب او فضة، او ما شاكل ذلك، ولو زاد في ابهامه كان احوط.
 وبالجملة الغرض من التعريف الرجاء بالظفر، فينبغي ان يسعي في ذلك في كل مكان وزمان يكون ابلغ في هذا الباب، ولا تحديد له بحسب النصوص.
 ويجوز ان يعرف بنفسه وبمن يستنيبه او يستاجره او يستعين به، لحصول الغرض بالجميع.
 ولو احتاج التعريف الي مءنة فان بذلها فذاك، والا ففي لزوم الاجرة في مال الملتقط او مال المالك، او التفصيل بين التقاطها بنية التملك او بنية الحفظ اوجه، اقربها الاول.
 الرابعة: لا يجوز تملكها الا بعد التعريف، والظاهر انه لا يقدح في ذلك تاخير التعريف علي الفور، لحصول الامتثال بالتعريف سنة، وهو اعم من المتصل بزمان الالتقاط عنه، وهذا اصح القولين في المسالة. وقيل: لا يصح تملكها الا مع المبادرة الي التعريف (). وفيه ضعف.
 الخامسة: اللقطة امانة في يد الملتقط مدة الحول، فلا يضمن الا بالتعدي والتفريط، والظاهر ان نية التملك في اثناء الحول من التعدي الموجب للضمان.
 وللملتقط احوال:
 احدها: ان ياخذها بنية الحفظ داءما، وهي حينءذ امانة في يده. والظاهر انه يضمن بترك التعريف. قيل: ويستمر الضمان حينءذ وان ابتدا بالتعريف فتلفت في سنته، لتحقق العدوان، فلا يزول الا بقبض المالك او ما يقوم مقامه ().
 و ثانيها: ان ياخذ بقصد الخيانة والتملك، وقد قلنا حكمه. وفي براءته بالدفع
 
 الي الحاكم وجهان، اقربهما ذلك. قيل: ولو عاد الي قصد التعريف لم يزل الضمان وان جاز له التملك بعد الحول ().
 و ثالثها: ان ياخذها ليعرفها سنة ويتملكها بعد السنة، فهي امانة في السنة اذا عرفها فيه، ويجوز له التملك بعد الحول. والمعروف من مذهبهم الضمان حينءذ، وفي كونها مضمونة حينءذ، او مع تجدد نية التملك وجهان.
 و رابعها: ان ياخذها بنية الامانة والتعريف، ثم يقصد الخيانة، فالظاهر انه يضمن حين تجدد هذا القصد. وبما ذكرنا ظهر ان العين لا تخرج عن ملك مالكه قبل الحول، فالنماء المتجدد في اثناءه للمالك، سواء كان متصلا كالسمن، او منفصلا كالولد. واقرب الوجهين انه يتبع العين مطلقا، ولا يشترط لتملكه حول بانفراده بعد اكمال حول الاصل.
 السادسة: اذا ظهر المالك بعد تملك اللقطة وهي قاءمة بعينها، وقلنا بوجوب الدفع فهل يجب ردها بعينها علي الملتقط، او هو مخير بين ردها ودفع عوضها؟
 فيه قولان، اشهرهما الثاني، والاقرب نظرا الي ظاهر الاخبار الاول.
 السابعة: اذا ظهر طالب فادعي الملك فان علم الملتقط انها له او اقام البينة عليه دفعها اليه، والا فان وصفها بما لا يوجب غلبة الظن لم يجب الدفع اليه، وان وصفها بما يوجب الظن الغالب بانها له فالمشهور جواز دفعها اليه وان لم يجب.
 وقال ابن ادريس: لا يجوز الدفع بالوصف (). ولعل الاول اقرب. قال بعض الاصحاب: والظاهر ان شهادة العدل كالوصف ان لم يكن اقوي.
 
 كتاب احياء الموات 
 كتاب احياء الموات وفيه ابحاث:
 الاول في الارضين وفيه مساءل:
 الاولي: العامرة من الارضين متعلقة بمالكها المسلم او المسالم لا يجوز لاحد التصرف فيها الا باذنه، لا اعلم خلافا في ذلك، وكذا ما به صلاح العامر كالطريق والشرب والقناة والحريم.
 الثانية: الموات منها: ما لا ينتفع به لعطلته علي وجه يتعذر الانتفاع به الا بعمل بحيث يعد مواتا عرفا. والارض الموات للامام (عليه السلام)، لا اعرف فيه خلافا، ويدل عليه رواية ابي خالد الكابلي الصحيحة عند العلامة والشهيد الثاني (). فعند حضور الامام (عليه السلام) لا يجوز التصرف فيها الا باذنه.
 واما عند غيبة الامام فالظاهر انه يملكها من احياها مطلقا، لصحيحة محمد ابن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ايما قوم احيوا شيءا من الارض او عمروها فهم احق بها ().
 
 وفي صحيحة اخري لمحمد بن مسلم: وايما قوم احيوا شيءا من الارض او عملوه فهم احق بها وهي لهم ().
 و عن محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالته عن الشراء من ارض اليهود والنصاري؟ فقال: ليس به باس الي ان قال: وايما قوم احيوا شيءا من الارض او عملوه فهم احق بها وهي لهم (). ورواه الصدوق ايضا ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: ايما قوم احيوا شيءا من الارض او عمروها فهم احق بها وهي لهم ().
 وعن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير والفضيل وبكير وحمران وعبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام) قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احيا ارضا مواتا فهي له ().
 وعن زرارة في الحسن بابراهيم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من احيا مواتا فهي له ().
 وعن معاوية بن وهب في الصحيح، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ايما رجل اتي خربة باءرة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها، فان عليه فيها الصدقة، فان كانت الارض لرجل قبله فغاب عنها فتركها فاخربها ثم جاء بعد يطلبها، فان الارض لله ولمن عمرها ().
 ونحوه في موثقة لمحمد بن مسلم () وفي صحيحة عمر بن يزيد قال: سمعت
 
 رجلا من اهل الجبل يسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اخذ ارضا مواتا تركها اهلها فعمرها، واكري انهارها، وبني فيها سوقا، وغرس فيها نخلا وشجرا؟ قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: من احيا ارضا من المءمنين فهي له، وعليه طسقها يءديه الي الامام في حال الهدنة، فاذا ظهر القاءم فليوطن نفسه علي ان يءخذ منه (). الي غير ذلك من الاخبار. وهذا هو الاشهر بين الاصحاب.
 وقيل: يختص جواز الاحياء بالمسلم () لصحيحة ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: وجدنا في كتاب علي (عليه السلام) ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، انا واهل بيتي الذين اورثنا الارض، ونحن المتقون، والارض كلها لنا، فمن احيا ارضا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها، وان تركها او اخربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها، فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها، كما حواها رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنعها، الا ما كان في ايدي شيعتنا فيقاطعهم علي ما في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم (). ودلالتها بالمفهوم لا يصلح لمعارضة المنطوق.
 الثالثة: اذا جري علي الارض ملك او ما في حكمه لمسلم معروف ومن بحكمه فما دامت عامرة فهي له، ولورثته بعده وان ترك الانتفاع بها. بلا خلاف في ذلك، وان خربت فان كانت من الاراضي المفتوحة عنوة لم يزل ملك المسلمين عنها، وان ملكها بالشراء او العطية ونحوها لم يزل ملكه عنها علي المعروف. ونقله في التذكرة عن جميع اهل العلم ().
 
 وان ملكها بالاحياء ثم تركها حتي رجعت مواتا ففيه للاصحاب قولان:
 احدهما: ما ذهب اليه جماعة منهم الشيخ، وهو: بقاءها علي ملك مالكها ().
 وثانيهما: ما ذهب اليه العلامة في بعض فتاويه، ومال اليه في التذكرة () وهو صحة احياءها وكون الثاني احق بها من الاول. وهذا القول اقرب.
 ثم الفريق الاول اختلفوا، فمنهم من قال: لا يجوز احياءها ولا التصرف فيها مطلقا الا باذن الاول ().
 وذهب جماعة الي جواز احياءها وصيرورة الثاني احق بها، لكن لا يملكها بذلك، بل عليه ان يءدي طسقها الي الاول او وارثه () ولم يفرقوا في ذلك بين ما يدخل في ملكه بالاحياء او غيره من الاسباب المملكة اذا صار مواتا.
 وذهب الشهيد (رحمه الله) في الدروس الي وجوب استءذان المحيي المالك اولا، فان امتنع فالحاكم، وله الاذن فيه، فان تعذر الامران جاز الاحياء، وعلي المحيي طسقها للمالك ().
 ويدل علي ما اخترناه عموم صحيحتي محمد بن مسلم () وحسنة زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وجماعة من الفضلاء عن الباقر والصادق (عليهما السلام) قالا:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احيا مواتا فهو له (). وخصوص صحيحة الكابلي السابقة، وصحيحة معاوية بن وهب.
 احتجوا بالاستصحاب، وبعموم صحيحتي محمد بن مسلم، وبصحيحة سليمان ابن خالد (). والاول ضعيف، ودلالة الصحيحتين علي مطلوبنا اقوي، لان الاخير
 
 عارض يزيل حكم الاول، وصحيحة سليمان غير دالة علي الوجوب، ونحوها صحيحة الحلبي، ويمكن تخصيصهما بصورة الانتقال بالبيع ونحوه.
 واعلم ان اطلاق كلام من حكم بان الملك بالشراء ونحوه يقتضي عدم الزوال يشمل ما اذا علم استناد ملك الباءع مثلا بالاحياء، والحكم به مشكل، لكونه مصادما بالاخبار الصحيحة، ولا يبعد ان يكون غرضهم اختصاص الحكم بغير هذه الصورة، كما يدل عليه بعض التعليلات المذكورة في كلامهم، بل في الحكم المذكور اشكال مطلقا، لعدم ثبوت الاجماع المذكور.
 الرابعة: اذا لم يكن للارض مالك معروف، فان كانت الارض حية فهي مال مجهول المالك يجري فيها حكمه، وان كانت مواتا وكانت في الاصل لمالك معين ثم جهل مالكها، فهي للامام، فان كان حاضرا لم يصح احياءها الا باذنه، وان كان غاءبا لم يتوقف الاحياء علي الاذن وكان المحيي احق بها من غيره ما دام قاءما بعمارتها. ولو تركها فبادت اثارها فاحياها غيره ملكها، ومع ظهور الامام يكون له رفع يده عنها. ومستنده عموم الاخبار السابقة، وخصوص صحيحة ابي خالد الكابلي (). وليس للرواية ظهور في حال ظهور الامام كما توهم، لقوله (عليه السلام) فيها:
 حتي يقوم قاءمنا.
 الخامسة: لا فرق في احياء الاموات بين القريب من العامر والبعيد عنه، فيصح احياء القريب من العامر اذا لم يكن مرفقا للعامر ولا حريما له.
 السادسة: الارض المفتوحة عنوة عامرها وقت الفتح للمسلمين قاطبة لا يملك احد بالخصوص رقبتها، ولا خلاف في ذلك. ويدل عليه اخبار :
 منها: صحيحة الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام): السواد ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم، ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم، ولمن لم يخلق بعد، فقلنا: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان
 
 يصيرها للمسلمين، فان شاء ولي الامر (عليه السلام) ان ياخذها اخذها. قلنا: فان اخذها منه؟ قال: يرد اليه راس ماله، وله ما اكل من غلتها بما عمل ().
 والمراد بكونها للمسلمين ان الامام ياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالحهم علي حسب ما يراه، لا ان من شاء من المسلمين له التسلط عليها او علي بعضها، بلا خلاف في ذلك.
 وفي صحيحة احمد بن ابي نصر وغيرها عن الرضا (عليه السلام) قال: وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيبر (). هذا مع حضوره وقد مر حكم الغيبة في بحث الخراج والمقاسمة.
 وما كان مواتا وقت الفتح فهو للامام (عليه السلام) بلا خلاف، ويدل عليه اخبار (). وقد مر حكم المحيي لها في زمان الحضور والغيبة.
 السابعة: الاشهر عند الاصحاب انه لا يجوز بيع رقبة الاراضي الخراجية ولا غيره من التصرفات الناقلة، لعدم كونها ملكا للمتصرف، ولصحيحة الحلبي () وغيرها مما يقرب منها، نعم له بيع ما له فيها من الحقوق والاثار.
 روي الشيخ في الصحيح عن صفوان بن يحيي عن ابي بردة بن رجا قال:
 قلت لابي عبد الله (عليه السلام): كيف تري في شراء ارض الخراج؟ قال: ومن يبيع ذلك وهي ارض المسلمين؟ قال: يبيعها الذي هي في يده. قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس اشتري حقه منها ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملا بخراجهم منه ().
 وجوز جماعة من المتاخرين بيع رقبة ارضها تبعا لاثارها لا منفردة (). ويدل
 
 عليه موثقة محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الشراء من ارض اليهود والنصاري؟ فقال: ليس به باس، قد ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي اهل خيبر فخارجهم علي ان يترك الارض بايديهم يعملونها ويعمرونها، فلا اري به باسا لو انك اشتريت منها شيءا ().
 ورواه محمد بن مسلم في الصحيح ايضا ().
 ورواية حريز بطريق فيه جهالة عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: رفع الي امير المءمنين (عليه السلام) رجل مسلم اشتري ارضا من اراضي الخراج، فقال امير المءمنين (عليه السلام): له ما لنا وعليه ما علينا مسلما كان او كافرا له ما لاهل الله وعليه ما عليهم (). ويءيده موثقة اسماعيل بن الفضل الهاشمي ().
 ولعل هذا القول اقرب، ولعل اخبار المنع محمولة علي الكراهة، او علي صورة لا يريد تحمل الخراج.
 ويلحق بهذا المقام مباحث:
 الاول في شراءط التملك بالاحياء وهي امور:
 الاول: ان لا يكون عليها يد مسلم او مسالم، ولا يشترط في الحكم باليد العلم بالسبب الموجب لها، بل يكفي عدم العلم بكونها ليست عن سبب مملك. ولو علم اثبات اليد بغير سبب موجب للتملك فلا عبرة به، كما لو علم استنادها الي تغلب او الي اصطلاح اهل القرية علي قسمة بعض المباحات الاصلية.
 الشرط الثاني: ان لا يكون حريما لعامر كالطريق والشرب وحريم البءر
 
 والعين، فان حريم المعمور يلحق به من حيث انه استحق باستحقاقه مرافقه، فلا يجوز لاحد اخذ طريق يسلك فيه المالك الي عمارته، وكذا الشرب، وحريم العين، وما شابه ذلك من مطرح قمامته، وملقي ترابه وكل ما يتعلق بمصالحه عادة، والظاهر انه لا خلاف في ذلك بين الاصحاب.
 انما الخلاف في ان مالك العامر هل يملك الحريم المذكور تبعا للعامر، او يكون اولي واحق به من غيره وليس يملك حقيقة؟ والاشهر الاول.
 ويظهر فاءدة الخلاف في بيع الحريم منفردا، ولعل الاول لا يخلو عن قرب.
 وحد الطريق خمس اذرع عند بعض الاصحاب () وعند الشيخ واتباعه سبع اذرع (). واختاره العلامة والشهيد في المختلف والدروس () ومستند الاول رواية ابي العباس (). ومستند الثاني رواية مسمع بن عبد الملك () ورواية السكوني ().
 ويمكن الجمع بين الروايات باختلاف الحاجة الي الطرق، فقد يحتاج الي طريق واسع، وقد يحتاج الي اوسع منه، بل قد يقع الحاجة الي اكثر من السبع كالطرق التي تمر عليها القوافل الكبار، فلا يبعد وجوب مراعاة قدر الحاجة بالنسبة الي الزاءد كما قاله في المسالك ().
 وكل مقدار يحكم به يلزم المحيي ثانيا به، والالزام وظيفة الحاكم، فان فقد فالمكلفون كفاية من باب الحسبة، ولو تساوي المحيون من الجانبين الزموا به.
 وفي المسالك: لو زادوها علي السبع واستطرقت صار الجميع طريقا، فلا يجوز احداث ما يمنع المارة في الزاءد ().
 
 وفي الدروس: لو زادوها علي السبع واستطرقت فهل يجوز للغير ان يحدث في الزاءد حدثا من بناء وغرس؟ الظاهر ذلك، لان حريم الطريق باق، ثم قال: ولا فرق بين الطريقين العام، او ما يختص به اهل القري او قرية في ذلك. نعم لو انحصر اهل الطريق فاتفقوا علي اختصاره او تغييره امكن الجواز. والوجه المنع ووجه المنع حيث قال بعد ذلك: لانه لا ينفك من مرور غيرهم عليه ولو نادرا ().
 ولا يزول حريم الطريق بانقطاع المرور عليها، لانه مما يتوقع عوده، نعم لو استطرق الناس غيرها وادي ذلك الي الاعراض عن الاول بالكلية لكون الثانية اقل مسافة واسهل وانفع وارفق، فالظاهر لحوق حكم الموات بالاولي اذا شهدت القراءن علي بقاءها علي الهجران مستمرا.
 وحريم مجري الماء من القناة والنهر وغيرهما مقدار ما يطرح فيه ترابه اذا احتيج الي التنقية، واخراج التراب عنه، ومشي مالكه علي حافتيه للانتفاع به، واصلاحه اما فوق التراب المدفوع، او بدونه، علي حسب ما جري عليه العادة.
 ولو كان النهر في ملك الغير فادعي الحريم ففي القضاء له تردد، فيحتمل تقديم صاحب النهر، فيحلف علي اثباته، وصاحب الملك بيمينه، وتساويهما في الدعوي، فيتحالفان ويشتركان في مقداره. ورجح في المسالك تقديم قول صاحب الارض.
 والمشهور ان حريم بءر المعطن اربعون ذراعا، وبءر الناضح ستون، ومستنده رواية مسمع بن عبد الملك () ورواية السكوني () ولم تبلغا حد الصحة، لكن العمل بهما مشهور بين الاصحاب، فلا يبعد العمل بهما.
 وعن حماد بن عثمان  باسناد فيه من هو غير موثق ولا ممدوح  قال:
 
 سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: حريم البءر العادية اربعون ذراعا حولها (). وفي رواية: خمسون ذراعا، الا ان تكون الي عطن، او الي طريق، فتكون اقل من ذلك خمسة وعشرون ذراعا ().
 ولاجل اختلاف الروايات وعدم صحتها جعل بعضهم حريم البءر ما يحتاج اليه عادة من السقي منها، وموضع وقوف الناضح والدولاب، ومتردد البهاءم، ومصب الماء، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج من البءر ().
 وقال ابن الجنيد: حريم الناضح قدر عمقها ممرا للناضح، وحمل الرواية بالستين علي ان عمق البءر ذلك ().
 واختلف الاصحاب في حريم العين، فالمشهور انه الف ذراع في الارض الرخوة، وفي الصلبة خمسماءة ذراع. وذهب ابن الجنيد الي ان حده ما ينتفي معه الضرر (). ومال اليه العلامة في المختلف () ورجحه الشهيد الثاني ().
 ومستند الاول الجمع بين قول الرسول (صلي الله عليه واله) في رواية مسمع بن عبد الملك الضعيفة: ما بين العين الي العين خمسماءة ذراع () وفي رواية السكوني: ما بين العين الي العين يعني القناة خمسماءة ذراع (). وما في بعض الروايات انه الف ذراع () وبين رواية عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يكون بين البءرين اذا كانت ارضا صلبة خمسماءة ذراع، وان كانت ارضا رخوة فالف ذراع، قال:
 وقضي رسول الله (صلي الله عليه واله) في رجل احتفر قناة واتي لذلك سنة، ثم ان رجلا حفر الي
 
 جانبها قناة، فقضي ان يقاس الماء بجوانب البءر، ليلة هذه، وليلة هذه، فان كانت الاخيرة اخذت ماء الاولي عورت الاخيرة، وان كانت الاولي اخذت ماء الاخيرة لم يكن لصاحب الاخيرة علي الاولي شء () والجمع بحمل المطلق علي المقيد.
 ومستند القول الثاني  بعد استضعاف سند الاول  الجمع بين ما دل علي نفي الاضرار، وعلي جواز الاحياء من غير تحديد.
 وهذا القول عندي اقرب، لقوله (صلي الله عليه واله): لا ضرر ولا ضرار، ولما رواه الشيخ عن محمد بن علي بن محبوب في الصحيح، قال: كتب رجل الي الفقيه: في رجل كانت له رحاء علي نهر قرية، والقرية لرجل او لرجلين، فاراد صاحب القرية ان يسوق الماء الي قريته في غير هذا النهر الذي عليه هذه الرحاء ويعطل هذه الرحاء، اله ذلك ام لا؟ فوقع (عليه السلام): يتقي الله عز وجل، ويعمل في ذلك بالمعروف ولا يضار اخاه المءمن. وفي رجل كانت له قناة في قرية، فاراد رجل ان يحفر قناة اخري فوقه، كم يكون بينهما في البعد حتي لا يضر بالاخري في ارض اذا كانت صلبة او رخوة؟ فوقع (عليه السلام): علي حسب ان لا يضر احدهما بالاخر ان شاء الله تعالي ().
 وروي الكليني بادني تفاوت، عن محمد بن الحسين في الصحيح، قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام) الحديث ().
 ويعضده قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في قضية سمرة بن جندب، المنقولة عن زرارة في الموثق بابن بكير، عن ابي جعفر (عليه السلام): اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا اضرار (). وقوله (عليه السلام) في القضية المذكورة المنقولة عن زرارة باسناد اخر: انك رجل مضار، ولا ضرر ولا اضرار علي مءمن، ثم الامر بالقلع ().
 
 ويءيده رواية عقبة بن هلال المذكورة () وقوله (عليه السلام): ليس له ذلك، هذا الضرار في رواية هارون بن حمزة الغنوي () وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في رواية عقبة بن خالد: ولا ضرر ولا اضرار ().
 وفاءدة اعتبار الحريم هاهنا المنع عن احداث عين اخري فيه، بخلاف حريم البءر المتقدم، فان فاءدته منع الغير من احياء ذلك المقدار مطلقا، حتي الزرع والشجر.
 اما في حريم العين فلا يمنع من ساءر الانتفاعات، ويستثني لها قدر ما يحتاج اليه للانتفاع بها عرفا.
 وفي الدروس: ان حريم القرية مطرح القمامة والتراب والوحل، ومناخ الابل، ومرتكض الخيل، والنادي، وملعب الصبيان، ومسيل المياه، ومرعي الماشية، ومحتطب اهلها مما جرت العادة بوصولهم اليه، وليس لهم المنع مما بعد من المرعي والمحتطب بحيث لا يطرقونه الا نادرا، ولا المنع مما لا يضر بهم مما يطرقونه، ولا يتقدر حريم القرية بالصيحة من كل جانب. ولا فرق بين قري المسلمين واهل الذمة في ذلك ().
 قالوا: وحريم الحاءط مطرح الاته من حجر وتراب وغيرهما، نظرا الي امساس الحاجة.
 والمشهور بين الاصحاب ان حريم الدار مقدار مطرح ترابها ومصب مياهها، ومسلك الدخول والخروج، بل كثير منهم لم يذكروا فيه خلافا، نظرا الي ان ذلك مما يحتاج اليه عادة، ولا نص عليه بخصوصه، ولهذا منع بعضهم من اثبات حريم الدار، لفقد الدليل، بل لو اراد محيي ان يبني بجنب بناءها لم يلزمه ان يبعد عن بناءها. نعم له منع ما يضر بالحيطان كحفر بءر بقربها. وفي حكم مطرح التراب مطرح القمامة والرماد والثلج ونحو ذلك.
 
 واذا احيا ارضا وغرس في جانبها غرسا تبعه من الموات المجاور له كل ما برز اليه اغصانه، او تسري اليه عروقه، والمرجع فيه الي العادة علي تقدير بقاء الغرس، فيقدر كذلك ويمنع غيره من احياء ذلك المقدار. ومثله ما لو باع البستان واستثني شجرة، فانه يتبعها مدي اغصانها وعروقها في الهواء والارض.
 وفي رواية السكوني عن الصادق (عليه السلام)، قال: قضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في رجل باع نخلا واستثني عليه نخلة، فقضي له رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدخل اليها والمخرج ومدي جراءدها ().
 وفي رواية اخري: فقضي فيها ان لكل نخلة من اولءك من الارض مبلغ جريدة من جراءدها يعني بعدها ().
 تذنيب:
 المعروف من مذهب الاصحاب ان ما ذكر في الحريم للبءر والعين والحاءط والدار مخصوص بما اذا كان الاحياء في الموات، فيختص الحريم بالموات. واما الاملاك فلا يعتبر الحريم فيها، لان الاملاك متعارضة وكل واحد من الملاك مسلط علي ماله، له التصرف فيه كيف شاء.
 قالوا: فله ان يحفر بءرا في ملكه وان كان لجاره بءر قريب منها وان نقص ماء الاولي، وان ذلك مكروه. قالوا: حتي لو حفر في ملكه بالوعة وفسد به بءر الجار لم يمنع منه، ولا ضمان عليه. ومثله ما لو اعد داره المحفوف بالمساكن حماما، او خانا او طاحونة، او حانوت حداد او قصار، لان له التصرف في ملكه كيف شاء.
 ويشكل هذا الحكم في صورة تضرر الجار تضررا فاحشا، نظرا الي ما تضمن الاخبار المذكورة عن قريب من نفي الضرر والاضرار، وهو الحديث المعمول بين الخاصة والعامة المستفيض بينهم، خصوصا ما تضمن الاخبار المذكورة من نفي الاضرار الواقع في ملك المضار.
 
 وفي المسالك: نعم له منع ما يضر بحاءطه من البءر والشجر ولو ببروز اصلها اليه والضرب المءدي الي ضرر الحاءط، ونحو ذلك ().
 الشرط الثالث: ان لا يسميه الشرع مشعرا للعبادة، كعرفة، ومني، والمشعر، فان تسويغ احياءها مناف لما دل عليه الشرع من اختصاصها بكونها موطنا للعبادة، والمشهور عدم الفرق بين القليل والكثير وبين ما يحتاج اليه الناسك وغيره، لاشتراك الجميع في استحقاق الوقوف بها، فتكون كالمساجد المتسعة.
 وقال المحقق (رحمه الله): لو عمر منها ما لا يضر ولا يءدي الي ضيقها عما يحتاج اليه المتعبدون كاليسير لم امنع منه (). وهو غير بعيد، لعدم فوات المصلحة المطلوبة، وعدم كونه ملكا لاحد او موقوفا.
 الرابع: ان لا يكون مما اقطعه امام الاصل ولو كان مواتا خاليا من التحجير، كما اقطع النبي (صلي الله عليه واله) الدور () وهي: اسم موضع بالمدينة، واقطع راشد بن حجر ارضا بحضرموت () واقطع الزبير حضر فرسه، اي: مقدار عدوه ().
 البحث الثاني () * في كيفية الاحياء الاحياء ورد في الشرع مطلقا من غير تفسير، فلابد فيه من الرجوع الي العرف، فالتعويل علي ما يسمي في العرف احياء.
 والمشهور بين الاصحاب انه لا يحصل الاحياء بمجرد التحجير، خلافا لابن نما (). والاول اقرب، نظرا الي العرف، الا ان يوافق التحجير في بعض الموارد.
 والاحياء يختلف بحسب الاغراض، فاذا اراد المسكن اعتبر في احياءه التحويط اما باللبن او الخشب او القصب ونحوها بحسب العادة.
 
 والمشهور اعتبار التسقيف، ولم يعتبره بعضهم، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من احاط حاءطا علي ارض فهي له (). ولان الحاءط حاجز منيع، فكان احياء، كما لو جعلها حظيرة للغنم، فان القصد لا اعتبار به. وفي التذكرة نفي عن هذا القول الباس ().
 ولا يعتبر نصب الباب عندنا، خلافا لبعض العامة واذا اراد زريبة للدواب او حظيرة تجفف فيها الثمار، او يجمع فيه الحطب والحشيش اعتبر التحويط، ولا يكفي نصب سعف واحجار من غير بناء، ولا يشترط التسقيف هنا بلا خلاف.
 ولو اتخذ الموات مزرعة كفي التحجير بمرز او مسناة وترتيب مجري الماء لها ان احتاج الي سوق الماء اليها. والظاهر انه لا يعتبر سوق الماء بالفعل. وبعض عباراتهم يدل علي اعتباره.
 واذا كانت مستاجمة بنحو الشجر اعتبر عضدها، ولا يعتبر حراثتها ولا زراعتها بالفعل، بل تهيءها لذلك.
 ولو اتخذها للغرس ففي عباراتهم اختلاف في القدر المعتبر في احياءها، فبعضهم اعتبر فيها احد امور: اما غرسها بالفعل مع نبات الغرس وسوق الماء اليها، واما عضد شجرها واصلاحها بازالة الاصول وتسوية الارض ان كانت مستاجمة، او بقطع المياه الغالبة عليها وتهيءتها للعمارة ().
 وقوي بعضهم عدم اعتبار الغرس بالفعل مطلقا، وعدم الاكتفاء بكل واحدة من الثلاثة علي تقدير الحاجة اليها اجمع، بان كانت الارض مستاجمة والمياه غالبة عليها محتاجة الي السقي، بل لابد حينءذ من الجمع بين تهيءة السقي وقطع الشجر ودفع الماء، وان احتيج الي احدها خاصة كفي ذلك. وان خلت عن الشجر والماء احتاجت الي الماء، فلابد من تهيءة السقي، ولو لم يحتج الي شء منها اعتبر في احياءها التحجير عليها بحاءط ونحوه (). وهو غير بعيد. ولا يبعد الاكتفاء بالغرس مع نبات الغرس في الصورة الاخيرة.
 
 البحث الثالث () * في البقاع المحبوسة علي الحقوق العامة كالطرق، والمساجد، والمدارس، والمساكن الموقوفة، والمقابر، والرباطات.
 ففي هذا البحث اطراف:
 الاول في الشوارع:
 وهي: موضوعة للاستطراق، فهو منفعتها الاصلية، ويجوز الوقوف فيها والجلوس لغرض الاستراحة والمعاملة ونحوها بشرط عدم منافاته لحصول الغرض الاصلي اذا لم يكن ذلك موجبا للتضييق علي المارة، للاصل واتفاق الناس علي ذلك في جميع الاعصار من غير نكير. وله ان يظلل عليه في موضع جلوسه بما لا يضر بالمارة من ثوب وبارية ونحوهما، ولو بني دكة وكان الطريق واسعا بحيث لا يضر بالمارة اصلا لم يبعد الجواز.
 ولو سبق اثنان الي موضع اقرع بينهما. ولو جلس في موضع لغرض الاستراحة وشبهها، ثم قام عنه بطل حقه. ولو جلس لغرض، ثم قام قبل استيفاء الغرض بنية العود ففي بقاء حقه قولان. ولو بقي رحله فوجهان، من عدم النص عليه بخصوصه، ومن قول امير المءمنين (عليه السلام) فيما روي عنه الصدوق (رحمه الله): سوق المسلمين كمسجدهم، فمن سبق الي مكان فهو احق به الي الليل (). وقد ثبت حكم الرحل في المسجد، فيكون هنا كذلك. والقطع به منقول عن جماعة منهم:
 الشهيد (). ولو طال زمان المفارقة فالظاهر زوال حقه حينءذ.
 واختلفوا في جواز الجلوس فيها لعمل الصنايع والبيع والشراء ونحوه، فمنعه بعضهم مطلقا () استنادا الي ان هذا انتفاع بالارض بغير ما هي له، فكان كالانتفاع بالموقوفات الخاصة بغير ما عين له.
 
 والمشهور التفصيل بالمنع منه في الطريق المسلوك الذي لا يءمن من تاذي المارة به غالبا، وجوازه في الرحاب المتسعة، بحيث يءمن من تاذي المارة به، استنادا الي اطراد العادة بذلك في الامصار والاعصار. وهو غير بعيد، للاصل وعدم نص علي المنع. ولا فرق في ذلك بين المسلمين وغيرهم، لان لاهل الذمة ما للمسلمين في الجملة.
 واذا فارق المكان الذي جلس فيه للبيع ونحوه، قيل: يبطل حقه مطلقا. وهو ظاهر اختيار الشهيد في اللمعة (). وحكم جماعة من الاصحاب منهم: الشهيد في الدروس ببقاء حقه مع بقاء رحله () للرواية السابقة، وهو حسن، لان الاصل عدم جواز التصرف فيه بازالة رحله الا مع تضرر المارة، ولا فرق مع سقوط حقه علي التقديرين بين تضرره بتفرق معامليه وعدمه.
 واحتمل في الدروس بقاء الحق مع الضرر الا مع طول زمان المفارقة، لاستناد الضرر حينءذ الي نفسه (). وعن التذكرة تقييد بقاء حقه ببقاء النهار () استنادا الي الخبر السابق.
 ولا فرق في الاحكام المذكورة بين الزاءد عن مقدار الطريق شرعا وما دونه، الا ان يجوز احياء الزاءد ، فيجوز الجلوس فيه مطلقا من غير حاجة الي التقييد بما مر، واذا اختص بموضع الجلوس علي وجه، يختص بما حوله بقدر الحاجة لوضع متاعه ووقوف المعاملين ومكان الكيل والوزن والمنع والاعطاء، وليس لغيره ان يزاحمه في ذلك الا مع التضرر بالمارة ومخالفة غرض الاستطراق، ويلحق بالطريق فيما ذكر الاسواق المباحة.
 والمشهور بين الاصحاب ان هذه المرافق في الطرق والاسواق والمساجد لا يجوز للامام اقطاعها لاحد بخصوصه، لان ذلك معد لمرافق المسلمين علي
 
 العموم، فلا معني لاقطاعه، وجوزه بعض العامة، نظرا الي ان للامام يدا وتصرفا عاما، فله ذلك اذا راه مصلحة.
 الثاني في المساجد:
 السابق الي مكان من المسجد احق به، سواء كان جلوسه للصلاة ام لتدريس علم او افتاء او قراءة قران ونحو ذلك. واذا فارق ذلك المكان لا بنية العود ورحله غير باق بطل حقه بلا ريب، وان كان رحله باقيا ففيه وجهان. وان فارقه بنية العود فان كان رحله  وهو شء من امتعته وان قل  باقيا فهو احق به، للنص. وقيده في الذكري بان لا يطول زمان المفارقة (). وفي المسالك: لا باس به خصوصا مع حضور الجماعة واستلزام تجنب موضعه وجود فرجة في الصف للنهي عن ذلك.
 بل استثني بعضهم ذلك مطلقا وحكم بسقوط حقه حينءذ، ثم نفي عنه الباس ().
 وعند بطلان حقه اذا كان الرحل لا يشغل مكانا يحتاج اليه المصلون او نحو ذلك ففي جواز رفعه حينءذ وجهان، اقربهما العدم، لعدم جواز التصرف في ملك الغير بغير اذنه، وان شغل جاز رفعه، وفي الضمان وجهان.
 وان لم يكن رحله باقيا فان كان قيامه لضرورة كتجديد طهارة، او ازالة نجاسة، او ضرورة الي التخلي ونحو ذلك ففي بطلان حقه وجهان:
 احدهما: عدم بطلان اختصاصه، وبه قطع المحقق () واحتج له بعضهم بقول النبي (صلي الله عليه واله) فيما روي عنه: اذا قام احدكم من مجلسه في المسجد فهو احق به اذا عاد اليه () وقول امير المءمنين (عليه السلام): سوق المسلمين كمسجدهم، فمن سبق الي مكان فهو احق به الي الليل (). واستشكل بكونه اعم من المدعي وانتم لا تقولون به () مع استضعاف السند.
 
 وثانيهما: بطلان الاختصاص. ومنهم من فصل، ففرق بين المفارق في اثناء الصلاة اضطرارا وعدمه، فحكم ببقاء اولوية الاول، الا ان يجد مكانا مساويا للاول او اولي منه، وهو قول الدروس محتجا بانه صلاة واحدة، فلا يمنع من اتمامها (). وليس بشء.
 وان لم يكن قيامه لضرورة فالمشهور سقوط حقه مطلقا، وظاهرهم عدم الفرق هنا بين من يالف بقعة ليقرا عليه القران ويتعلم منه الفقه ونحو ذلك وعدمه، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿سواء العاكف فيه والباد﴾</a> () وفرق بعضهم فاوجب اولوية المذكورين كما في مقاعد الاسواق ().
 واشترط الشهيد في الذكري في صورة بقاء حقه مع بقاء الرحل عدم طول المكث ().
 وحيث يبقي الحق لا يجوز لاحد ازعاجه عنه، وهل يصير اولي منه بعد ذلك؟
 يحتمل ذلك، لسقوط حق الاول بالمفارقة، وعدمه للنهي، فلا يترتب عليه حق، ولعل الثاني اقرب. والوجهان اتيان في رفع كل اولوية. ويتفرع علي الوجهين صحة صلاة الثاني وعدمها. ولو استبق اثنان الي مكان معين لا يمكن الجمع بينهما فيه لعدم اتساعه اقرع بينهما.
 الثالث في المدارس والمساكن الموقوفة والرباطات:
 فمن سكن بيتا منها او اقام بمكان مخصوص منها وكان متصفا بالوصف المعتبر في حصول الاستحقاق، بان يكون مشتغلا بالعلم في المدرسة، ويكون جامعا للشراءط التي اعتبرها الواقف فهو احق به وان تطاولت المدة، الا مع اعتبار الواقف زمانا محدودا.
 
 واذا كان البيت الذي سكنه معدا لواحد فله منع غيره. وان كان معدا لما فوق الواحد لم يكن له منع الغير من المشاركة. وان لم يكن شء من ذلك معلوما رجع فيه الي العادة.
 ومن سبق الي بيت منها فالظاهر انه لا يبطل حقه بالخروج لحاجة كشراء ماكول او ملبوس، وقضاء حاجة، وزيارة مءمن ونحو ذلك. والظاهر انه لا يلزمه تخليف احد مكانه، ولا ابقاء رحل. وظاهر بعض الوجوه المذكورة في هذا المقام خلافه.
 والظاهر انه لا فرق بين طول المدة وقصرها، الا ان يخرج عن المعتاد ما لم يشترط الواقف حدا موقوتا من الزمان.
 ولو فارق مكانا من المدرسة لغير عذر فالاشهر انه يبطل حقه مطلقا، وان كانت المفارقة لعذر ففي سقوط حقه اوجه.
 واستقرب المحقق منها سقوط اولويته مطلقا، لزوال ما يقتضي الاختصاص (). وفيه وجه بالبقاء مطلقا. ووجه اخر بالفرق بين الطويلة والقصيرة وهو مختار التذكرة (). واستحسنه في المسالك مع بقاء رحله، او عدم خروجه من الاقامة عرفا ().
 وفي الدروس: لو فارق ساكن المدرسة والرباط ففيه اوجه: زوال حقه كالمسجد، وبقاءه مطلقا لانه باستيلاءه جري مجري المالك، وبقاءه ان قصرت المدة دون ما اذا طالت لءلا يضر بالمستحقين، وبقاءه ان خرج لضرورة كطلب ماربة مهمة وان طالت المدة، وبقاءه ان بقي رحله او خادمه. ثم قال: والاقرب تفويض ذلك الي ما يراه الناظر صلاحا ().
 واستشكله الشهيد الثاني عند اطلاق النظر، اذ ليس له اخراج المستحق اقتراحا، فرايه حينءذ فرع الاستحقاق وعدمه، نعم لو فوض اليه الامر مطلقا فلا اشكال. ()
 
 البحث الرابع () * في المعادن والمشهور بين الاصحاب ان المعادن مشتركة بين الناس لا تختص بالامام (عليه السلام).
 وعد الشيخان المعادن من الانفال المختصة بالامام (عليه السلام) () وهو قول الشيخ ابي جعفر الكليني، وشيخه علي بن ابراهيم بن هاشم () وسلار ().
 قال المحقق بعد نقل ذلك عن الشيخين: فان كانا يريدان ما يكون في الارض المختصة به امكن. اما ما يكون في ارض لا يختص بالامام (عليه السلام) فالوجه انه لا يختص به، لانه اموال مباحة تستحق بالسبق اليها والاخراج لها، والشيخان يطالبان بدليل ما اطلقاه ().
 قلت: ولعل مستند الشيخين ما رواه علي بن ابراهيم بن هاشم في تفسيره، عن اسحاق بن عمار في الموثق، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الانفال؟ فقال: هي القري التي قد خربت... الي ان قال: والمعادن منها () والعمل بهذا الخبر غير بعيد، لكونه معتبرا قد عمل به جماعة من قدماء الطاءفة، مع سلامته عن المعارض. لكن في تحقيق ما يصدق عليه المعادن اشكال ذكرناه في شرح الارشاد. () والاخبار الدالة علي وجوب الخمس في المعادن لا تدل علي خلاف الشيخين كما قد يتوهم.
 وقيل: يختص الامام (عليه السلام) بما كان في ارضه (عليه السلام) كالموات ().
 وعلي ما رجحناه فالظاهر ان ما كان من المعادن ظاهرا لا يتوقف علي الاحياء يجوز في زمن الغيبة اخذه، وما يتوقف علي الاحياء يتوقف ملكه علي
 
 اذنه مع حضوره، ومع الغيبة جاز الاخذ منه كغيره من الانفال، ويحتمل الملك ايضا بالاحياء كاحياء الارض وان كان الامام (عليه السلام) يرفع يده بعد حضوره، لانه من توابع الارض.
 ثم المعادن قسمان: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة هي التي تبدو جوهرها من غير عمل كالنفط، واحجار الرحي، والسرمة، والكبريت، والقار، واشباهها. والمشهور ان هذه لا تملك بالاحياء ولا يختص بها بالتحجير، لان التحجير مقدمة الاحياء وهو لا يجري هاهنا.
 وعلي المشهور هل للامام اقطاعها؟ فيه قولان، ووجه العدم استواء الناس فيه، ووجه الجواز عموم ولايته وتصرفه واناطة المصلحة برايه.
 ومن انفرد فيها فله اخذ ما شاء منها وان زاد عن قدر حاجته.
 وان تسابق اثنان فصاعدا فالسابق اليها اولي، وهل ياخذ ما شاء، او ما يقتضيه العادة لامثاله؟ فيه قولان.
 ولو توافقا وامكن الجمع ياخذ كل منهما مطلوبه، والا اقرع بينهما، لانها لكل مشكل. وقيل: ينصب الحاكم من يقسم بينهما (). وهو جيد مع قبول القسمة.
 ولو كان المعدن وافيا بحاجتهما، لكن ضاق مكان الاخذ عنهما معا فالقرعة ايضا. ومثله ما لو ازدحم اثنان فصاعدا علي نهر ونحوه ولم يمكن الجمع.
 والمشهور انه لو تغلب احدهما علي الاخر اثم وملك. وفيه اشكال.
 ولو كان بجانب المملحة ارض موات اذا حفر بها بءر وسيق اليها الماء صار ملحا صح تملكها بالاحياء، ولو حجرها اختص بها.
 والمعادن الباطنة وهي التي لا يظهر جوهرها الا بالعمل والمعالجة، كالذهب، والفضة، والفيروزج، والرصاص، والنحاس، والحديد، فالمشهور انها ليست ملكا للامام (عليه السلام) وقد سبق الخلاف في ذلك لجماعة من القدماء وان الترجيح لقولهم.
 
 والمشهور ان المعادن الباطنة تملك ببلوغ نيلها، وهو احياءها، وبدون ذلك تحجير يفيد اولوية ويجري فيه احكام التحجير، كما لو حفر بءرا في الموات علي قصد التملك، فانه اذا وصل الي الماء ملكه، لا مطلقا. ولو كانت علي وجه الارض او مستورة بتراب يسير لا يصدق معه الاحياء عرفا لم يملك بغير الحيازة كالظاهرة.
 ولا يقتصر الملك علي محل المعدن بخصوصه، بل يجري في حريمه، وهو منتهي عروقه عادة، ومطرح ترابه، وطريقه، وما يتوقف عليه عمله ان عمل عنده.
 والمشهور انه لو احيا ارضا فظهر فيها معدن ملكه، وكان ذلك مختصا به في زمان الغيبة وعلي القول بكون المعدن ملكا للامام مطلقا.
 البحث الخامس () * في المياه وفيه مساءل:
 الاولي: الماء اصله الاباحة، لكن يعرض له الملك بعارض، فمن ذلك ان ياخذ من المباح في انية او مصنع ونحوهما، وهذا مما لا خلاف في اختصاصه بالمحرز، ويجوز له انواع التصرفات فيه كبيع وهبة ونحوهما ولا يجوز لاحد الاخذ منه الا باذنه.
 ومن ذلك ما يستنبطه ويستخرجه من الارض المباح من بءر وعين بنية التملك. ومذهب الاصحاب انه يملكه، لكن نقل عن الشيخ (رحمه الله) انه اوجب في المبسوط والخلاف في ماء البءر علي مالكها بذل الفاضل عن حاجته لشربه وشرب ماشيته وزرعه، الي غيره من غير عوض اذا احتاج اليه لشربه او شرب ماشيته لا للزرع والشجر () مستندا الي روايات عامية () اعم من المدعي، ولا يبعد ان يكون المراد بها الماء المباح كمياه الانهار والغيوث في الارض المباحة والابار
 
 المباحة والسابقة علي احياء الارض، ويحمل علي هذا رواية محمد بن سنان، عن ابي الحسن (عليه السلام)، قال: سالته عن ماء الوادي؟ فقال: ان المسلمين شركاء في الماء والنار والكلا ().
 ويدل علي القول المشهور صحيحة سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن الرجل يكون له الشرب مع قوم في قناة فيها شركاء، فيستغني بعضهم عن شربه، ايبيع شربه؟ قال: نعم، ان شاء باعه بورق، وان شاء بكيل حنطة ().
 ونحوه رواية سعيد بن يسار () وفي حسنة الكاهلي : يبيعه بما شاء، هذا مما ليس فيه شء ().
 وفي موثقة اسماعيل بن الفضل: اذا كان الماء له فليزرع به ما شاء ويبيعه بما احب ().
 وفي موثقة ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن بيع النطاف والاربعاء الي ان قال: والنطاف ان يكون له الشرب، فيستغني عنه، فيقول:
 لا تبعه اعره اخاك او جارك ().
 وفي موثقة عبد الرحمن البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن المحاقلة، الي ان قال: والنطاف شرب الماء، ليس لك اذا استغنيت عنه ان تبيعه جارك، تدعه له (). وهاتان الروايتان تحملان علي الاستحباب جمعا بين الادلة.
 
 الثانية: لو حفر بءرا او استنبط عينا في بعض الاراضي المباحة لا بنية التملك بل لينتفع به او لعموم الانتفاع به فالظاهر انه لا يملكه كما قطعوا به، لكن في الاول يصير الحافر اولي بها من غيره مدة بقاءه عليها، فاذا تركها حل لغيره الانتفاع بماءها، فلو عاد الاول بعد الاعراض ففيه وجهان. والاشهر انه يساوي غيره. والظاهر انه لا حاجة الي نية التملك في المستنبط في الارض المملوكة، بل يملكها تبعا.
 الثالثة: ما حكم بملكه من الماء يجوز بيعه كيلا ووزنا للانضباط، وكذا يجوز مشاهدة اذا كان محصورا. واما بيع ماء العين والبءر اجمع فالاشهر منعه، لكونه مجهولا وكونه يزيد شيءا فشيءا، فيختلط المبيع بغيره.
 وفي الدروس جوز بيعه علي الدوام، سواء كان منفردا او تابعا للارض ().
 وعلي هذا القول يجري فيه الصلح ايضا، لاتساع داءرة الصلح بالنسبة الي البيع.
 وهذا القول غير بعيد، نظرا الي الاخبار المذكورة.
 الرابعة: اذا حفر نهرا واوصله بالنهر المباح فدخل فيه الماء فلا اعرف خلافا في اولوية الحافر بالماء المذكور. فليس لاحد ان يزاحمه فيه، ولا في ملكية الارض المحفورة، فيجوز له بيعها وهبتها فيترتب عليه اولوية الماء الداخل فيها.
 انما الخلاف في ملكية الماء الداخل فيها، فالمشهور بين الاصحاب خصوصا المتاخرين انه يملكه كما يملك الماء الخارج بحفر البءر والعين.
 وعن الشيخ في المبسوط انه لا يملك بذلك، لانه مباح دخل في ملكه، فيبقي علي اصل الاباحة () وبالاخبار () العامية التي اشير اليها سابقا، وانما يكون الحافر اولي به. وفرع عليه ما اذا كان الحافر للنهر جماعة ولم يسع سقيهم دفعة ولا تراضوا علي المهاياة فيه، فانه يقسم بينهم علي قدر ارضهم لا علي قدر عملهم ولا
 
 نفقاتهم علي النهر، استنادا الي ان الاولوية تابعة للملك، فيكون الحق تابعا لمقداره ().
 وعلي القول المشهور فالاظهر ان الماء يملك علي نسبة العمل لا النفقة.
 والمشهور انه لا يشترط في ملك النهر وماءه المنتزع من المباح وجود ما يصلح لفتحه وسده، خلافا لابن الجنيد ().
 وذكر في الدروس: انه يجوز الوضوء والغسل وتطهير الثوب بالماء المذكور عملا بشاهد الحال الا مع النهي ().
 الخامسة: اذا اجتمعت ملاك متعددة علي ماء واحد، فان كان الماء ملكا لهم يقسم بينهم علي قدر سهامهم اما بقسمة نفس الماء، او بالمهاياة عليه. وان كان الماء مباحا ولم يف بالجميع في وقت واحد ولم يتوافقوا علي امر، بل تنازعوا في التقدم والتاخر بدء بالاول من الملاك، وهو الذي يلي فوهة النهر، فيسقي ارضه اولا، ثم يرسل الماء لمن يليه، وهكذا، سواء استضر الثاني بحبس الاول ام لا، فلو لم يفضل من الاول او الثاني او من يليه شء فلا شء للباقين، اذ ليس لهم الا ما فضل عن السابقين.
 ونقل بعضهم الاجماع علي هذا الحكم () والاصل فيه ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قضي في شرب نهر في سيل ان للاعلي ان يسقي قبل الاسفل () ثم يرسله الي الاسفل.
 ومن طريق الخاصة رواية غياث بن ابراهيم باسناد لا يخلو عن اعتبار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) في سيل وادي مهزور الزرع الي الشراك، والنخل الي الكعب، ثم يرسل الماء الي اسفل من ذلك قال ابن ابي عمير: والمهزور موضع الوادي ().
 
 وعن غياث بن ابراهيم في الموثق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) في سيل وادي مهزور ان يحبس الاعلي علي الاسفل للنخل الي الكعبين، وللزرع الي الشراكين ().
 والمشهور في الرواية انه بتقديم الزاء المعجمة علي الواو ثم الراء المهملة اخيرا. ونقل ابن بابويه عن شيخه ابن الوليد بالعكس، وذكر انها كلمة فارسية من هرز الماء، اذا زاد عن المقدار الذي يحتاج اليه ().
 ورواية عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) في شرب النخل بالسيل ان الاعلي يشرب قبل الاسفل وينزل من الماء الي الكعبين، ثم يسرح الماء الي الاسفل الذي يليه كذلك حتي ينقضي الحواءط ويفني الماء ().
 والمشهور في مقدار السقي حبس الماء الي ان يبلغ الماء الشراك للزرع، والي القدم لسقي الشجر، والي ان يبلغ الساق لسقي النخل، وليس في الرواية التعرض للشجر.
 وذكر الشهيدان وغيرهما ان تقدم الذي علي فوهة النهر انما يكون علي تقدير ان يكون سابقا في الاحياء او اشتبه المتقدم، اما لو علم المتقدم في الاحياء بدء به اولا وان كان متاخرا، ثم الذي يليه في الاحياء، وهكذا، لان حق السابق بالاحياء مقدم () وهو متجه.
 والروايات الدالة علي تقديم الذي يلي فوهة النهر لا عموم لها بحيث يشمل هذا القسم.
 وذكر في المسالك: ان اطلاق النص والفتوي لسقي الزرع والشجر بذلك المقدار محمول علي الغالب في ارض الحجاز من استواءها وامكان سقي جميعها كذلك، فلو كانت مختلفة في الارتفاع والانخفاض، بحيث لو سقيت اجمع كذلك
 
 زاد الماء في المنخفضة عن الحد المشروع، افرد كل واحد بالسقي بما هو طريقه، توصلا الي متابعة النص بحسب الامكان. ولو كانت كلها منحدرة لا يقف الماء فيها كذلك سقيت بما تقتضيه العادة، وسقط اعتبار التقدير الشرعي، لتعذره ().
 وهو حسن.
 السادسة: لو اراد انسان احياء موات وسقيه من هذا الوادي بعد اجتماع الاملاك عليه، فان كان فيه التوسع لذلك فلا منع، والا كان للسابقين المنع، لانهم باحياء اراضيهم استحقوا مرافقها، وهذا الماء من اعظمها، فلا يستحق اللاحق الا بعد استغناءهم. فلو لم يفضل عن كفايتهم شء بان احتاج الاول الي السقي عند فراغ المتاخر رجع الحق اليه، وهكذا، ولا شء للمحيي اخيرا وان كانت الارض التي احياها اقرب من فوهة الوادي، لما عرفت من ان الاعتبار بالسقي في الاحياء. وتردد في هذا الحكم المحقق ().
 وفي التذكرة نقل الخلاف فيما لو احتاج الاعلي بعد استيفاء حقه الي السقي مرة اخري هل يمكن ام لا؟ ثم قوي عدم التمكن وانه يجب عليه الارسال لمن بعده () محتجا بقول النبي (صلي الله عليه واله) في خبر عبادة بن صامت: يرسل الماء الي الاسفل حتي ينتهي الي الاراضي (). وقوله (صلي الله عليه واله) في رواية الصادق (عليه السلام): ثم يرسل الماء الي الاسفل (). وغيرهما من الاحاديث.
 السابعة: مياه العيون المباحة، والابار المباحة، والغيوث، والانهار الكبار  كالفرات ودجلة والنيل  والصغار التي لم يجرها مجر بنية التملك، فان الناس فيها شرع سواء، ومن سبق الي اغتراف شء منها فهو اولي به من غيره، وان نوي التملك يملكه، وهل يعتبر في تملكه نية التملك؟ المشهور ذلك.
 
 كتاب الصيد والذباحة 
 كتاب الصيد والذباحة وفيه ابحاث:
 الاول الحيوان الماكول انما يصير مذكي بطريقين:
 احدهما: الذبح او النحر، وذلك في الحيوان المقدور عليه.
 والثاني: العقر المزهق في اي موضع كان، وذلك في غير المقدور عليه، والاغلب من هذا القسم عقر الحيوان الوحشي بالة الاصطياد.
 والاصل في اباحة الصيد الاية () والاخبار () والاجماع.
 والاصطياد يطلق علي معنيين:
 احدهما: اثبات اليد علي الحيوان الوحشي بالاصالة، المحلل، المزيل لامتناعه بالة الاصطياد وغيرها.
 والثاني: العقر المزهق لروحه بالة الصيد علي وجه يحل اكله.
 والصيد بالمعني الاول لا خلاف في انه يجوز بكل الة يتوصل اليه بها من كلب، وسبع، وجارح وغيرها.
 
 واما الاصطياد بالمعني الثاني فلا خلاف ايضا في تحققه بالكلب المعلم بالشروط الاتية، بمعني ان ما اخذه وجرحه وادركه صاحبه ميتا او في حركة المذبوح يحل اكله.
 ويقوم ارسال الصاءد وجرح الكلب في اي موضع كان مقام الذبح في المقدور عليه. والظاهر انه لا يتحقق بكلب غير معلم، لظاهر الاية، وللحديث، ولعله اتفاقي.
 والمشهور بين الاصحاب عدم تحققه بغير الكلب من جوارح الصيد والسباع، فيتوقف الحل في الاصطياد بالفهد والنمر وغيرهما علي ادراك التذكية، وكذا لو اصطاد بالبازي والعقاب والباشق وغير ذلك من جوارح الطير، معلما كان او غيره.
 وعن المرتضي نقل الاجماع عليه () وسندهم التقييد بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿مكلبين﴾</a> () في الاية، وللاخبار الكثيرة ().
 وذهب ابن ابي عقيل الي حل صيد ما اشبه الكلب من الفهد والنمر وغيرهما (). ومستنده عموم «الجوارح» في الاية واخبار متعددة (). ويمكن الجمع بين الاخبار بحمل اخبار الترخيص علي التقية، او حمل اخبار المنع علي الاولوية.
 ويدل علي الاول صحيحة الحلبي (). ورواية ابان (). فلا يبعد ترجيحه، ولا ريب في كونه احوط.
 ولا فرق في الكلب بين الاسود وغيره علي الاصح الاشهر.
 وعن ابن الجنيد: انه لا يجوز الاصطياد بالكلب الاسود (). وهو مذهب بعض العامة.
 
 ويجوز الاصطياد بالسيف، والرمح، والسهم، وكل ما فيه نصل كالسكين ونحوه، والظاهر انه لا خلاف فيه بينهم، ويدل عليه الاخبار () واصالة الحل فيما عدا اشياء معينة منصوصة. ولو اصاب معترضا فقتل حل عند الاصحاب، للاخبار.
 ولو كان خاليا عن النصل لكنه محدد يصلح للخرق كالمعراض يحل مقتوله ان خرقه ولو يسيرا فمات به، دون ما اذا لم يخرق علي المعروف بينهم، عملا بصحيحة ابي عبيدة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رميت بالمعراض فخرق فكل، وان لم يخرق واعترض فلا تاكل ().
 وفي صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان لم يكن له نبل غيره وسمي حين رمي فلياكل منه، وان كان له نبل غيره فلا (). وهذا التفصيل غير معروف.
 وكذا ما روي الصدوق عن زرارة في الصحيح انه سمع ابا جعفر يقول فيما قتل المعراض: لا باس به اذا كان انما يصنع لذلك (). والوجه الحل عند الخرق.
 ولو كان مثقلا لا يقتل بخرقه بل بثقله كالاحجار والبنادق لم يحل مقتوله مطلقا، سواء قطعت البندقة راسه او عضوا اخر ام لا، عملا بالاخبار الكثيرة.
 وفي مثل الالة الموسومة بالتفنك المستحدثة في قرب هذه الاعصار تردد، ولو قيل بالحل لم يكن بعيدا، لعموم ادلة الحل، ودخوله تحت عموم قول ابي جعفر (عليه السلام): «من قتل صيدا بسلاح» () الحديث. واخبار البندقة مصروفة الي المعروف في ذلك الزمان. ويءيده ما ورد في الحديث: «انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين» () والاحوط التجنب.
 
 ولا يشترط في حل الصيد موته بالة واحدة، فلو تعددت وكانت مما يحل بكل واحد منها فمات بالجميع حل.
 البحث الثاني يشترط في الكلب لاباحة ما يقتله ان يكون معلما، للاية () والخبر ().
 واعتبروا في صيرورة الكلب معلما ثلاثة امور:
 الاول: ان يسترسل بارسال صاحبه، بمعني انه اذا اغري بالصيد هاج.
 الثاني: ان ينزجر بزجره، وهذا الاطلاق منسوب الي الاكثر، وقيده في الدروس بما اذا لم يكن بعد ارساله علي الصيد () واستحسنه في المسالك () وقريب منه في التحرير ().
 الثالث: ان يمسك الصيد ولا ياكله علي المشهور، وعن جماعة من الاصحاب منهم: الصدوقان والحسن عدم اشتراط عدم الاكل (). وهو اقرب، للاخبار الكثيرة، وما دل علي المنع يحمل علي الكراهة او التقية كما يشهد له بعض الاخبار ().
 وفرق ابن الجنيد بين اكله منه قبل موت الصيد وبعده، فجعل الاول قادحا في التعليم دون الثاني (). وعلي القول باعتبار عدم الاكل لا يضر شرب الدم.
 والامور المعتبرة في التعليم لابد ان يتكرر مرة بعد اخري ليغلب علي الظن تادب الكلب. ولم يقدر اكثر الاصحاب عدد المرات. واكتفي بعضهم بالتكرر مرتين (). واعتبر اخرون ثلاث مرات () والاقوي الرجوع في امثاله الي العرف، لفقد النص الدال علي التحديد. وحيث تحقق التعليم لم يقدح المخالفة مرة.
 
 البحث الثالث يشترط في ارسال الكلب والسهم شروط التذكية، لانه نوع منها. وسياتي البحث فيها. والمشهور ان من شرطها الاسلام، فكما لا يصح تذكية الكافر بالذبح والنحر، فكذا ارساله الكلب، ولا خلاف في ذلك في غير اهل الكتاب.
 وفي اليهودي والنصراني خلاف، والمشهور المنع. والظاهر ان الخلاف هاهنا كما في التذكية. وفي المجوسي هناك قول بالحل، وسيجء الكلام فيه.
 والصبي المميز في حكم المسلم.
 والمعروف بينهم انه يعتبر ان يرسله للاصطياد، فلو استرسل من نفسه لم يحل مقتوله، استنادا الي بعض الاخبار (). وفيه ضعف من حيث السند والدلالة، مع انه معارض برواية القاسم بن سليمان. ولو زجره عقيب الاسترسال فوقف ثم اغراه صح، لحصول الشرط.
 ولا خلاف عندنا في وجوب التسمية واشتراطها في حل ما يقتله الكلب، والمستند الاية والاخبار (). وكذا الحكم في ارسال السهم ونحوه، للخبر ().
 ولا خلاف ايضا في الاجزاء اذا وقعت التسمية عند الارسال. وفي اجزاءها اذا وقعت فيما بين الارسال وعضة الكلب او اصابة السهم قولان، والاقرب الاجزاء، لعموم النص، وعدم ما يدل علي حصر الزمان في وقت الارسال.
 ولو نسي التسمية حال الارسال وفعل في الاثناء فالظاهر الاجزاء، قولا واحدا. ولو نسي التسمية اصلا حل المقتول، للخبر (). وفي الجاهل وجهان.
 
 ولو ارسل واحد كلبه ولم يسم وسمي اخر لم يحل الصيد المقتول، لصحيحة محمد بن مسلم (). والمعتبر في التسمية هنا والذبح والنحر ذكر الله المقترن بالتعظيم، كاحدي التسبيحات الاربع.
 وفي مثل: «اللهم اغفر لي وارحمني» و: «اللهم صل علي محمد وال محمد» قولان، اقربهما الاجزاء، لعموم الادلة. والاقرب اجزاء ذكر الله مجردا، كما قطع به الفاضل () لصدق الذكر المذكور في الاية.
 والاقرب اجزاء غير العربي، لان المراد من الله تعالي في الاية الذات لا خصوص لفظ.
 ويشترط في حل الصيد بالكلب او السهم ان يحصل موته بسبب الجرح، فلو مات بصدمة او بافتراس سبع، او اعان ذلك الجرح غيره لم يحل. فلو غاب الصيد وحياته مستقرة ثم وجده ميتا لم يحل، لاحتمال ان يكون موته بسبب اخر.
 ولو فرض علمه بانه مات من جراحته حل. والمستند الروايات () والمعتبر من العلم هاهنا الظن الغالب، لرواية زرارة (). والاقرب كراهة رمي الصيد بما هو اكبر منه. والقول بالتحريم ضعيف ، لضعف المستند.
 البحث الرابع في بعض الاحكام المتعلقة بالاصطياد وفيه مساءل:
 الاولي: المعروف بينهم انه لو رمي سهما فاوصله الريح فقتله حل وان كان لولا الريح لم يصل، وكذا لو اصاب السهم الارض ثم وثب فقتل، ولا يبعد العمل
 
 بذلك، عملا بعموم ادلة الحل.
 ولو سمي ورمي صيدا فاخطا واصاب صيدا اخر حل، لعموم الاية وخصوص رواية عباد بن صهيب (). قالوا: ولو ارسل كلبه علي صيود كبار فتفرقت عن صغار، فقتلها حلت اذا كانت ممتنعة، وهو حسن.
 الثانية: الصيد الذي يحل بقتل الكلب له او الالة في غير موضع الذكاة هو كل ما كان ممتنعا، وحشيا كان، او انسيا توحش، وكذلك ما يصول من البهاءم او تردي في بءر وشبهها ويتعذر ذبحه او نحره، فانه يكفي العقر في استباحتها، ولا يختص العقر حينءذ بموضع من جسدها، ولا اعرف خلافا في ذلك بيننا، ويدل عليه الاخبار () لكن ليس فيها التعميم في الحيوان والالة.
 ولو كان الحيوان مقدورا عليه لا يحل الا بالذبح او النحر، فلو رمي فرخا لم ينهض فقتله لم يحل. ولو رمي طاءرا وفرخا لم ينهض فقتلهما اختص التحريم بالفرخ. لا اعرف في ذلك خلافا بين الاصحاب.
 الثالثة: لو رمي صيدا فوقع في الماء فمات لا ياكل منه، لحسنة الحلبي () ورواية سماعة (). ولو علم استناد موته الي الجرح حل.
 الرابعة: لا يجوز الاصطياد بالالة المغصوبة، ولا يحرم الصيد. ومذهب الاصحاب انه للصاءد دون مالك الالة، سواء كانت كلبا او سلاحا، وعلي هذا فعلي الصاءد اجرة المثل.
 الخامسة: اذا عض الكلب صيدا كان موضع العضة نجسا يجب غسله علي الاصح الاشهر، عملا بعموم دليل النجاسة.
 السادسة: اذا ارسل سلاحه من سهم وسيف وغيرهما، او كلبه المعلم الي
 
 صيد، فاصابه وجرحه فعليه ان يسرع اليه بالمعتاد، وظاهرهم وجوب ذلك، وفي اثباته اشكال. ثم ان لم يدركه حيا حل بلا خلاف.
 وان ادركه حيا ولم يكن فيه حياة مستقرة فتركه حتي مات حل، والاولي ان يذكيه اذا ادركه والعين تطرف والرجل تركض والذنب يتحرك، اذ في رواية ليث، عن الصادق (عليه السلام): ان ذلك اخر الذكاة ().
 وان بقيت فيه حياة مستقرة فظاهرهم وجوب المبادرة بالمعتاد الي تذكيته.
 وفي اثباته اشكال، فان ادرك ذكاته حل.
 وان تعذر بتقصير الصاءد بان لم يستصحب الالة مثلا، ثم مات بجرحه فالمشهور انه لا يحل. وفيه اشكال، نظرا الي العمومات.
 وذهب جماعة الي انه يترك الكلب حتي يقتله ثم ياكل (). وهو متجه، نظرا الي عموم الاية، وخصوص صحيحة جميل () وغيرها من العمومات.
 وان تعذر من غير تقصير الصاءد، كما اذا اشتغل باخذ الالة وسل السكين مثلا فمات، حل. ومنه ما اذا لم يسع الزمان للتذكية علي الاشهر الاقرب، لعموم الادلة.
 وذهب جماعة الي تحريمه، استنادا الي انه مستقر الحياة، فتعلقت اباحته بتذكيته (). وهو ممنوع.
 السابعة: الظاهر ان ما يثبت في الة الصاءد كالحبالة والشبكة يملكه ناصبها.
 وكذا كل ما يعتاد الاصطياد به ولا يخرج عن ملكه بانفلاته بعد اثباته، بخلاف ما لو لم تكن الالة معتادة لذلك، فلا يملكه بتوحله، ولا بتعشيشه في داره، ولا بوثوب السمكة في سفينته. وان قصد به التملك بان اتخذ الموحلة لذلك، او قصد ببناء الدار او بالسفينة اثبات الصيد، ففي ملكه له اذا ثبت فيها وجهان.
 
 ولو اطلق الصيد من يده لم يخرج عن ملكه اذا لم ينو قطع ملكه عنه، وان نوي ذلك ففي خروجه عن ملكه قولان، اشهرهما الاول، ولعله الاقرب.
 قالوا: ما صيره الرامي غير ممتنع ملكه وان لم يقبضه، فلو اخذه غيره لم يملكه الثاني ووجب دفعه الي الاول.
 البحث الخامس في الذباحة وفيه فصلان:
 الفصل الاول في الاركان وهي اربعة: الذابح، والالة، وكيفية الذبح، وما يقع عليه الذكاة.
 اما الذابح: فلا اعرف خلافا بين المسلمين في تحريم ذبيحة غير اهل الكتاب من اصناف الكفار، سواء في ذلك الوثني، وعابد النار، والمرتد وغيرهم.
 واختلف الاصحاب في ذبيحة الكتابيين، فذهب الاكثر الي التحريم. وذهب جماعة منهم: ابن ابي عقيل، وابن الجنيد () والصدوق () الي الحل لكن شرط الصدوق سماع تسميتهم عليها وساوي بين المجوس وغيره من اهل الكتاب ().
 وابن ابي عقيل خص حكم الحل باليهود والنصاري (). ومنشا الاختلاف الاخبار الكثيرة من الجانبين، وللجمع بينهما طريقان:
 احدهما: حمل اخبار الحل علي التقية.
 وثانيهما: حمل اخبار المنع علي الرجحان والاولوية.
 ويعضد الاول الشهرة. والثاني الاصل، وقرب التاويل، والاشعار بالاستحباب في بعض الاخبار () وما يدل علي حصر المحرمات () وقول ابي
 
 بصير في صحيحة شعيب: «كلها في عنقي ما فيها، فقد سمعته وسمعت اباه جميعا يامران باكلها» ().
 والاكثر علي عدم اشتراط الايمان والاكتفاء في الحل باظهار الشهادتين علي وجه يتحقق معه الاسلام بشرط ان لا يعتقد ما يخرجه عنه كالناصب، وبالغ القاضي: فمنع من ذبيحة غير اهل الحق ().
 وقصر ابن ادريس الحل علي المءمن والمستضعف الذي لا منا ولا من مخالفينا (). ومنع ابو الصلاح من ذبيحة جاحد النص ().
 واجاز العلامة ذباحة المخالف غير الناصبي مطلقا، بشرط اعتقاده وجوب التسمية ().
 والاصح الاول، عملا بعموم الادلة. والمعارض محمول علي الكراهة جمعا.
 وفي الناصب اشكال، لاختلاف الروايات، وحمل اخبار الجواز علي التقية طريق الجمع، كما يشعر به صحيحة الحلبي وغيرها (). فلا يبعد الترجيح للمنع.
 ويصح ذبح المسلمة، والخصي، والجنب، والحاءض، وولد المسلم وان كان طفلا اذا احسن، للروايات ().
 واما الة التذكية: فالمعتبر عندنا فيها ان تكون حديدا بشرط القدرة عليه، فلا يجزي غيره اختيارا وان كان من المعادن المنطبعة كالنحاس، والرصاص، والذهب، للاخبار، ويجوز مع تعذرها والاضطرار الي التذكية ما فري الاعضاء من المحددات ولو كان ليطة، او خشبة، او زجاجة، او مروة، للاخبار () وفي السن والظفر قولان، اقربهما الجواز، لعموم الدليل.
 
 ومنع الشيخ في المبسوط والخلاف مدعيا فيه اجماعنا مستدلا برواية عامية ().
 واما الكيفية: فيعتبر فيها امور:
 الاول: لا اعرف خلافا في اعتبار قطع الحلقوم في حل الذبيحة، وعليه اقتصر ابن الجنيد (). ويدل عليه صحيحة زيد الشحام ().
 والمشهور بين الاصحاب ان الواجب قطع الاعضاء الاربعة: المرء، وهو مجري الطعام والشراب. والحلقوم، وهو مجري النفس. والودجان، وهما عرقان محيطان بالحلقوم، علي ما ذكره جماعة () او بالمرء علي ما ذكره بعضهم ().
 ولعل حجة المشهور قول ابي ابراهيم (عليه السلام) في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج وحسنته: «اذا فري الاوداج فلا باس بذلك» () بناء علي ان الاوداج العرقان المذكوران مع الحلقوم والمرء، لكن مفهومهما لا يقاوم منطوق صحيحة زيد () ولا تدلان علي اعتبار القطع، فان الفري اعم منه.
 وعندنا يكفي في المنحور طعنه في ثغرة النحر، وهي وهدة اللبة، بمعني انه يكفي ادخاله السكين ونحوه في الوهدة من غير ان يقطع الحلقوم والمرء.
 الثاني: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في اشتراط استقبال القبلة في الذبح والنحر، وانه لو اخل به عامدا حرمت، ولو كان ناسيا لم تحرم، ويدل عليه الاخبار (). والجاهل هنا كالناسي، لحسنة محمد بن مسلم ().
 والظاهر ان من لا يعتقد وجوب الاستقبال في معني الجاهل، فلا يحرم ذبيحته.
 
 والمعتبر الاستقبال بمذبح الذبيحة ومقاديم بدنها، لظاهر حسنة محمد بن مسلم. وربما قيل بان الواجب الاستقبال بالمذبح والمنحر خاصة. وهو غير بعيد، لعموم ادل الحل، وعدم ثبوت وجوب امر زاءد علي ذلك. والاحوط استقبال الذابح ايضا. ولو جهل جهة القبلة سقط اعتبار الاستقبال، لتعذره.
 الثالث: لا خلاف عندنا في وجوب التسمية واشتراطها، ويدل عليه الايات () والاخبار (). فلو تركها عمدا حرم، ويغتفر ذلك مع النسيان، لصحيحة محمد ابن مسلم ().
 وفي رواية اخري حسنة عنه، عن الصادق (عليه السلام) قال: ان كان ناسيا فليسم حين يذكر ويقول: بسم الله علي اوله وعلي اخره ().
 وفي الجاهل وجهان. وظاهر الاصحاب التحريم، وهو اقرب، لعموم الاية.
 والاقوي الاكتفاء بها وان لم يعتقد وجوبها، عملا بالعموم، وما دل علي حل ذبيحة المخالف () وحل ما يوجد في اسواق المسلمين (). وخالف فيه بعض الاصحاب ().
 والمراد من التسمية ان يذكر الله تعالي عند الذبح او النحر، كما يقتضيه الاية كقوله: «بسم الله» او يحمد الله، او يكبره، او يهلله، او يستغفره، لصدق الذكر، ودلالة صحيحة محمد بن مسلم عليه.
 ولو قال: «اللهم اغفر لي وارحمني» فالاقرب الاجزاء، ولو اقتصر علي لفظة «الله» ففي الاجزاء قولان.
 
 ولو قال : «اللهم صل علي محمد وال محمد» فالاقوي الاجزاء.
 وهل يشترط التسمية بالعربية؟ فيه وجهان، اقربهما العدم، لصدق الامتثال.
 الرابع: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في اشتراط اختصاص الابل بالنحر، وما عداها بالذبح تحت اللحيين. فان نحر ما يذبح او ذبح ما ينحر فمات لم يحل.
 ولم اطلع علي رواية تدل علي المطلوب بتمامه.
 ولو ادرك ما يعتبر من الذبح او النحر بعد فعل الاخر به حل عند الشيخ وجماعة من الاصحاب (). وتردد فيه بعضهم () نظرا الي ان شرط الحل وقوع التذكية حال استقرار الحياة، وهو مفقود هنا، لان الفعل السابق رفع استقرار الحياة فلا يءثر في الحل وقوع النحر او الذبح لاحقا.
 والتحقيق ان الامر مبني علي تحقيق ما يعتبر في الحل هل هو استقرار الحياة، او الحركة بعد الذبح او النحر وخروج الدم، او احد الامرين؟ فيبني الحل والحرمة عليه. وسيجء بيان ما هو الحق.
 وفي ابانة الراس عمدا قولان، اظهرهما الكراهية، واليه ذهب الاكثر.
 وقيل بالتحريم () استنادا الي رواية غير ناهضة بالدلالة علي التحريم (). وعلي القول بالتحريم لا يحرم الذبيحة علي الاقرب. وقيل بالتحريم () استنادا الي حجة ضعيفة.
 ولو ابان الراس بغير تعمد فلا اشكال في عدم التحريم، ويدل عليه الرواية () ايضا.
 وفي سلخ الذبيحة قبل بردها او قطع شء منها قولان:
 
 احدهما: تحريم الفعل والاكل ايضا، استنادا الي مرفوعة محمد بن يحيي ().
 وثانيهما: الكراهة، وهو قول الاكثر استضعافا لحجة التحريم، والقول بالكراهة للمسامحة في ادلة السنن. وهو متجه.
 وذهب الشهيد (رحمه الله) الي تحريم الفعل دون الذبيحة ().
 ويكره النخع وكسر الرقبة ايضا قبل الموت، للرواية () وقيل (): يحرم النخع حملا للنهي علي التحريم. وعلي تقديره لا يحرم الذبيحة علي الاصح. ولا اشكال في عدم التحريم اذا لم يكن ذلك عمدا.
 ويكره ان يقلب السكين، والمراد به ان يدخل السكين تحت الحلقوم ويقطعه مع باقي الاعضاء الي خارج. وقيل: يحرم () استنادا الي رواية حمران () وهي غير ناهضة بالدلالة علي التحريم.
 ويكره ان يذبح الحيوان صبرا، وهو ان يذبحه وحيوان اخر ينظر اليه، لرواية غياث بن ابراهيم () وحرمه الشيخ في النهاية () وهو ضعيف.
 وتكره الذباحة ليلا الي طلوع الفجر، لرواية ابان بن تغلب (). ويوم الجمعة قبل الزوال، لرواية الحلبي ().
 وفي رواية حمران بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الذبح؟ فقال:
 اذا ذبحت فارسل ولا تكتف، ولا تقلب السكين لتدخلها تحت الحلقوم وتقطعه
 
 الي فوق، والارسال للطير خاصة، فان تردي في جب او وهدة من الارض فلا تاكله ولا تطعم، فانك لا تدري التردي قتله او الذبح، وان كان من الغنم فامسك صوفه او شعره، ولا تمسكن يدا ولا رجلا. واما البقرة فاعقلها، واطلق الذنب.
 واما البعير فشد اخفافه الي اباطه، واطلق رجليه، وان افلتك شء من الطير وانت تريد ذبحه او ند عليك فارمه بسهمك، فاذا سقط فذكه بمنزلة الصيد ().
 وفي المسالك: المراد بشد اخفافه الي اباطه ان يجمع يديه ويربطهما فيما بين الخف والركبة، وبهذا صرح في رواية ابي الصباح. وفي رواية ابي خديجة: انه يعقل يدها اليسري خاصة وليس المراد في الاول انه يعقل خفي يديه معا الي اباطه، لانه لا يستطيع القيام حينءذ. والمستحب في الابل ان تكون قاءمة. قال:
 والمراد بالغنم بقوله (عليه السلام): فلا تمسك يدا ولا رجلا، انه يربط يديه واحدي رجليه من غير ان يمسكها بيده (). وفي استفادة هذه الارادة تامل.
 واما ما يقع عليه الذكاة: فلا خلاف في ان التذكية لا تقع علي الانسان، ولا علي نجس العين كالكلب والخنزير. ولا خلاف ايضا في وقوعها علي ما يءكل لحمه، بمعني ان التذكية توجب طهارته، وحل لحمه، وجواز استعمالاته الا ما خرج بدليل. والاقرب الاشهر وقوعها علي السباع كالاسد والنمر والفهد والثعلب، بمعني طهارتها، وجواز استعمالها بها، لبعض العمومات، مضافا الي موثقتي سماعة (). واستعمال المسلمين قاطبة جلودها من غير نكير.
 قال الشهيد (رحمه الله): والقول الاخر في السباع لم اعرفه للقدماء ()، والاقرب عدم توقف الطهارة علي الدباغ خلافا لجماعة من الاصحاب ().
 
 وفي المسوخ كالفيل والدب والقرد قولان. والاشهر عدم وقوعها علي الحشرات كالفارة والضب.
 الفصل الثاني في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: اذا انفلت الطير صار من الحيوان الممتنع، فيعتبر في تذكيته ما يعتبر فيه، فجاز حينءذ ان يرميه بنشاب او رمح او سيف، فان سقط وادرك ذكاته ذبحه، والا حل. ويءيده ايضا رواية حمران ().
 الثانية: اختلف الاصحاب فيما به يدرك ذكاة الحيوان من الحركة وخروج الدم بعد الذبح، او النحر، فاعتبر بعضهم الامرين جميعا (). ومنهم من اعتبر الحركة وحدها (). والاكثر علي اعتبار احد الامرين.
 قال الشهيد في الدروس: المشرف علي الموت كالنطيحة، والمتردية، واكيل السبع، وما ذبح من قفاه اعتبر في حله استقرار الحياة، فلو علم موته قطعا في الحال حرم عند جماعة، ولو علم بقاء الحياة فهو حلال. ولو اشتبه اعتبر بالحركة وخروج الدم. قال: وظاهر الاخبار والقدماء ان خروج الدم والحركة او احدهما كاف ولو لم يكن فيه حياة مستقرة، وفي الاية ايماء اليه من قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير... الي قوله: الا ما ذكيتم) ثم قال: ونقل عن الشيخ يحيي ان استقرار الحياة ليس من المذهب، ونعم ما قال (). انتهي. وفي هذه المسالة اجمال.
 والتفصيل ان اعتبار استقرار الحياة مذهب الشيخ وتبعه الفاضلان () وفسر بان
 
 مثله يعيش اليوم والايام، وهو غير مرتبط بالدليل ولا معروف بين القدماء، ومدفوع بالاخبار الكثيرة، فلا وجه له. فالحيوان الذي يجري فيه الذبح اذا علم انه ميت بالفعل وان حركته حركة المذبوح كحركة الشاة بعد اخراج حشوها وذبحها والطير كذلك فهو ميتة لا تنفع التذكية بعده، واذا حصل الظن بذلك ففيه اشكال.
 وان علم عدمه فهو حي يقبل التذكية وان علم انه سيموت عن قريب، لعموم الادلة. وان اشتبه الحال ولم يعلم انه حي او ميت بالفعل رجع الي اعتبار الحركة او خروج الدم المذكورين في الاخبار، والحركة مذكورة في اخبار كثيرة ().
 فالاكتفاء بها متجه. ولا يبعد الاكتفاء بخروج الدم ايضا، لوجوده في الاخبار ().
 ثم في كلامهم ان المعتبر الحركة بعد التذكية. وفي اكثر الاخبار اجمال، وصريح بعضها وظاهر البعض ان الاعتبار بها قبل التذكية (). ولو ذبح ذبيحة فقطع بعض اعضاء الذبح وتمم الباقي في زمان متراخ عن الاول فالاقرب الحل.
 الثالثة: ما يباع في اسواق المسلمين من الذباءح واللحوم والجلود حلال طاهر لا يجب الفحص عن حاله. لا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه الاخبار (). ولا فرق في ذلك بين ما يوجد بيد معلوم الاسلام او مجهوله، ولا في المسلم بين من يستحل ذبيحة الكتابي ام لا، عملا بعموم الادلة.
 واعتبر العلامة في التحرير كون المسلم ممن لا يستحل ذباءح اهل الكتاب ().
 وهو ضعيف. والرجوع في معرفة سوق المسلمين الي العرف.
 وفي موثقة اسحاق بن عمار عن الكاظم (عليه السلام): اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس ().
 
 الرابعة: لا اعلم خلافا بين الاصحاب في عدم حل ما مات من السمك في الماء في غير الشبكة والحظيرة، ويدل عليه صدق الميتة عليه، مضافا الي بعض الاخبار ().
 والمشهور بين الاصحاب ان ذكاة السمك اخذه حيا، سواء اخذه من الماء، او اثبت اليد عليه خارج الماء حيا، ولا فرق بين ان يكون المخرج من الماء مسلما، او كافرا علي المشهور، نعم لا يحل ما يوجد في يد الكافر حتي يعلم انه مات بعد اخراجه من الماء.
 وذهب بعض الاصحاب الي تحريم ما اخذه الكافر (). والاقرب الاول، للاخبار (). ولا يكفي شهادة الكافر بانه اخذه حيا.
 ولا يشترط في حل السمك التسمية وغيرها مما يعتبر في الذبح، للاخبار ().
 ولو وثب فاخذه قبل موته حل، ولو لم ياخذه حتي مات خارج الماء ففيه خلاف، لتعارض الاخبار. ولو اخذ واعيد في الماء فمات فيه لم يحل.
 ولو مات في الشبكة او الحظيرة التي تصاد بها واشتبه الحي بالميت حل الجميع عند جماعة من الاصحاب (). وذهب اكثر المتاخرين الي تحريم الجميع ().
 والاقرب الاول، لصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة الحلبي () وغيرهما.
 ويعارضه رواية عبد المءمن () وهو مءول، للجمع.
 
 وذهب بعض الاصحاب الي حل الجميع وان تميز الميت () وهو غير بعيد، نظرا الي عموم الادلة .
 وفي جواز اكله حيا قولان، والاقرب الاشهر الجواز، للعمومات الدالة علي الحل.
 الخامسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان ذكاة الجراد اخذه، ويدل علي حله بعض العمومات، والخلاف في اشتراط اسلام الاخذ كما مر في السمك، والاشهر عدم الاشتراط، بل يعتبر العلم باخذه حيا كما مر في السمك، ولعله الاقوي.
 ولو مات قبل اخذه لم يحل لعموم الميتة، وصحيحة علي بن جعفر ().
 وان وقع في اجمة نار فاحرقتها وفيها جراد لم يحل وان قصد المحرق، لا اعرف فيه خلافا بينهم. ويدل عليه رواية عمار بن موسي ().
 ولا يحل الدبا عند الاصحاب، وهو ما لا يستقل بالطيران من الجراد، لا اعرف فيه خلافا. ويدل عليه صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) ().
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان الجنين اذا خرج غير تام الخلقة لم يحل اكله وان ذكي امه، وفي عدة من الاخبار انه لا يءكل ().
 ولا خلاف ايضا في تحريم الجنين اذا خرج من بطن الميتة ميتة، لصدق الميتة المحرمة بالنص. ولا اعرف ايضا خلافا في حله اذا خرج تاما مع عدم ولوج الروح وذكاة امه، للحديث النبوي والامامي: «ذكاة الجنين ذكاة امه» () ويدل عليه
 
 صحيحة ابن مسلم () وصحيحة الحلبي () وصحيحة يعقوب بن شعيب () وغيرها.
 وفي الدروس: ومن تمام الخلقة الشعر والوبر () والحكم في الاخبار مختلف، ففي بعضها منوط بتمام الخلقة () وفي بعضها بالشعر والوبر () وفي بعضها بالشعر () وفي بعضها بتمام الخلقة والشعر () ولا يبعد ان يكون بينها تلازم، فيحصل الجمع بين الجميع.
 ولو خرج تاما مع ولوج الروح ففي حصول الحل بتذكية امه خلاف، والاقرب ذلك كما اختاره المتاخرون، لعموم ادلة الحل.
 وذهب الشيخ وجماعة الي عدم الحل () استنادا الي اشتراط تذكية الحي مطلقا وهو ممنوع.
 والقاءلون بالحل قالوا: لو خرج وكانت حياته مستقرة ذكي بناء علي اشتراط ذلك في كل حي. والظاهر انه لا خلاف فيه. وقال بعضهم: ينبغي في غير المستقر ذلك، لما تقدم من عدم اعتبارها في حل المذبوح، وهذا اذا اتسع الزمان للتذكية، ولو لم يتسع ففيه وجهان. ولا يبعد القول بالحل، لعموم ادلته، والاقرب انه لا يجب المبادرة الي شق الجوف زاءدا علي المعتاد.
 
 كتاب الاطعمة والاشربة 
 كتاب الاطعمة والاشربة وفيه فصول:
 الاول في حيوان البحر لا اعرف خلافا بين المسلمين في حل السمك الذي له فلس، ويدل عليه عموم الايات والاخبار (). والمعروف من مذهب الاصحاب تحريم ما ليس علي صورة السمك من انواع الحيوان البحري.
 وادعي صاحب المسالك نفي الخلاف بين اصحابنا في تحريمه () ولم يظهر لي دليل عليه، بل الايات والاخبار بعمومها علي خلافه.
 واختلف الاصحاب في السمك الذي لا فلس له، فمن ذلك الزمار، والمارماهي، والزهو. والمشهور بين الاصحاب التحريم.
 وذهب جماعة منهم الشيخ الي الكراهة () وهو اقرب، جمعا بين الاخبار الدالة علي التحريم (). والنافية له () مع دلالة عموم الاية علي الحل.
 والروايات في الجري مختلفة، قال المحقق: اشهرهما التحريم (). والمسالة مشكلة، ومقتضي قواعد الاستدلال الحل.
 
 ولو وجد في جوف سمكة سمكة اخري حلت ان كانت من جنس ما يحل علي الاقرب، لرواية السكوني () ومرسلة ابان () المعتضدتين بعموم الادلة.
 والمشهور ان بيض السمك المحلل حلال، والمحرم حرام، ومع الاشتباه يءكل كل ما كان خشنا لا ما كان املس.
 وكثير من الاصحاب لم يقيدوا التفصيل بحال الاشتباه بل اطلقوا.
 وعن ابن ادريس انكار ذلك، وقال: لا خلاف في ان جميع ما في بطن السمك طاهر (). ووافقه العلامة في المختلف () وهو متجه، نظرا الي عموم الادلة.
 الفصل الثاني لا ريب في اباحة الانعام الثلاثة، والادلة عليها كثيرة. والمعروف بين الاصحاب  حتي كاد ان يكون اتفاقيا  حل لحوم الخيل، والبغال، والحمير الاهلية علي كراهية.
 وذهب ابو الصلاح الي تحريم البغال (). والاول اقرب، لعموم الايات وخصوص الاخبار ().
 واختلف في اشدها كراهة، فقيل: البغال () وقيل: الحمير ().
 ويكره ان يذبح بيده ما رباه من النعم والتربية للتضحية، للرواية ().
 ويءكل من الوحشية البقر والكباش الجبلية، والحمر، والغزلان، واليحامير.
 
 وعن الفاضل كراهة الحمار الوحشي () وفي بعض الروايات في لحم حمير الوحش: تركه افضل ().
 ويحرم الخنزير والكلب ، للنص والاتفاق. ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في تحريم كل سبع، سواء كان له ناب او ظفر كالاسد، والنمر، والفهد، والذءب، والسنور، والثعلب، والضبع، وابن اوي. ويدل عليه الاخبار كصحيحة داود بن فرقد () وحسنة الحلبي () وغيرها.
 ولا اعرف ايضا خلافا بين الاصحاب في تحريم المسوخات، ويدل عليه الاخبار (). لكن بعض الاخبار تدل علي حل السباع، مثل ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه سءل عن سباع الطير والوحش، حتي ذكر له القنافذ والوطواط والحمير والبغال والخيل؟ فقال: ليس الحرام الا ما حرم الله في كتابه، وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر عن اكل لحوم الحمير، وانما نهاهم من اجل ظهورهم ان يفنوه وليست الحمر بحرام، ثم قال: اقرا هذه الاية: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به) ().
 قال الشيخ في معني قوله: ليس الحرام الا ما حرم الله في كتابه: يعني الحرام المخصوص المغلظ الشديد الحظر (). وهذا التاويل لا يخلو عن بعد.
 وروي الشيخ عن زرارة في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ما حرم الله في القران من دابة الا الخنزير، ولكنه التكره ().
 
 وفي صحيحة زرارة لما سال ابا جعفر (عليه السلام) عن الجريث قال: (قل لا اجد فيما اوحي الي) الاية، ثم قال: لم يحرم الله شيءا من الحيوان في القران الا الخنزير بعينه، ويكره كل شء من البحر ليس له قشر مثل الورق، وليس بحرام، انما هو مكروه ().
 وفي صحيحة محمد بن مسلم ايضا بعد الامر بقراءة الاية قال: انما الحرام ما حرم الله ورسوله في كتابه، ولكنهم قد كانوا يعافون اشياء، فنحن نعافها ().
 وفي حسنة زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) لما سالاه عن لحم الحمير الاهلية: انما الحرام ما حرم الله عز وجل في القران ().
 والطريق الي معرفة وجه التاويل في هذه الاحاديث مشكل.
 والمعروف المذكور في الكتب تحريم الارنب، والضب، والحشار كلها كالحية، والعقرب، والفارة، والجرذان، والخنافس، والصراصر، وبنات وردان، والبراغيث، والقمل، واليربوع، والقنفذ، والوبر، والخز، والفنك، والسمور، والسنجاب، والغطاء. واقامة الدليل علي الكل لا يخلو عن اشكال.
 وعن زرارة في الصحيح، عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: ان اكل الغراب ليس بحرام، انما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الانفس تتنزه عن كثير من ذلك تقززا ().
 وروي الشيخ عن حماد بن عثمان في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عزوف النفس، وكان يكره الشء، ولا يحرمه، فاتي بالارنب فكرهها، ولم يحرمها ().
 
 وروي ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اكل لحم الخز؟ قال:
 كلب الماء، ان كان له ناب فلا تقربه، والا فاقربه ().
 وروي زكريا بن ادم قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) فقلت: ان اصحابنا يصطادون الخز، فاكل من لحمه؟ قال: فقال: ان كان له ناب فلا تاكله. قال: ثم مكث ساعة فلما هممت بالقيام قال: اما انت فاني اكره لك اكله، فلا تاكله ().
 وروي ابو حمزة قال: سال ابو خالد الكابلي علي بن الحسين (عليه السلام) عن اكل لحم السنجاب والفنك والصلاة فيهما؟ فقال ابو خالد: السنجاب ياوي الاشجار، قال: فقال: ان كان له سبلة كسبلة السنور والفار فلا يءكل لحمه، ولا تجوز الصلاة فيه، ثم قال: اما انا فلا اكله، ولا احرمه ().
 الفصل الثالث لا اعرف خلافا بين الاصحاب في تحريم ما كان ذي مخلب قوي [يعدو] به علي الطاءر، كالبازي والصقر والعقاب والشاهين والباشق، او ضعيف كالنسر والرخمة والبغاث، وحجتهم ما دل علي تحريم ذي الناب والمخلب ().
 واختلف الاصحاب في الغراب، فذهب جماعة الي التحريم مطلقا ().
 وجماعة الي الكراهة مطلقا () وفصل اخرون فحرموا الاسود الكبير الذي يسكن الجبال والابقع، واحلوا الزاغ والغداف، وهو الاغبر الرمادي (). والاقرب الكراهة،
 
 لصحيحة زرارة () المعتضدة بالايات والاخبار.
 ونفي الحل في صحيحة علي بن جعفر () محمول علي الكراهة، جمعا بين الادلة.
 والمعروف المعدود في الكتب تحريم الخفاش، ويقال له: الخشاف والوطواط ايضا، والطاووس والزنابير والذباب والبق. ودليلهم علي تحريم الخفاش كونه من الخباءث، مع بعض الروايات الدالة علي كونه مسوخا (). وعلي تحريم الطاووس رواية سليمان بن جعفر الدالة علي كونه مسوخا () وروايته ايضا الدالة علي عدم حل اكله ولا بيضه (). وعلي تحريم الزنابير كونها مسوخات في بعض الروايات ().
 وادعي في المسالك كون الزنابير والذباب والبق خباءث () وانكر ظهور ذلك بعض الاصحاب ().
 والمعروف من مذهب الاصحاب انه يحرم من الطير ما كان صفيفه اكثر من دفيفه، ولو تساويا او كان الدفيف اكثر لم يحرم. والمستند الروايات () والتساوي غير مذكور في الرواية، لكن يدل علي الحل عموم الايات والاخبار.
 والمعروف من مذهبهم ان ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية فهو حرام، وما له احداها فهو حلال. ولا فرق فيه وفي الضابطة السابقة بين طير البر والماء. والمستند الاخبار ().
 
 وفي تحريم الخطاف قولان، اقربهما الكراهية، لعدم دليل صالح للدلالة علي التحريم، مضافا الي العمومات وما دل علي التنزه ().
 والمعروف بين الاصحاب كراهة الهدهد، والذي يظهر من الاخبار كراهة قتله واذاه ().
 والمعروف ايضا كراهة الفاختة، لما روي انه طاءر مشءوم (). وفي الدلالة تامل، ويكره القبرة للرواية ().
 والمعروف كراهة الحباري، وفي التحرير: ان بها رواية شاذة () لكن بعض الاخبار تدل علي عدم الكراهة ().
 والمعروف ايضا كراهة الصرد، والصوام والشقراق، والمستند لا يدل علي كراهة الاكل.
 ولا باس بالحمام كله، كالقماري والدباسي والورشان. وكذا لا باس بالحجل، والدراج، والقبج، والقطا، والطيهوج، والدجاج، والكروان، والكركي، والصعوة.
 ومذهب الاصحاب ان بيض الحيوان تابع في الحل والحرمة، ومع الاشتباه يءكل ما اختلف طرفاه، لا ما اتفق. ويدل عليه اخبار متعددة، لكنها ليست بلفظ التحريم ().
 الفصل الرابع في التحريم العارض للحيوانات وفيه مساءل:
 الاولي: المشهور بين الاصحاب ان الجلل يوجب تحريم اللحم. وذهب
 
 الشيخ وابن الجنيد الي الكراهة وكلام الشيخ في المبسوط مشعر باتفاقنا عليه ().
 وقيل بالتحريم ان كان الغذاء بالعذرة محضا، والكراهة ان كان غالبا (). والمستند اخبار لا يستفاد منها اكثر من الرجحان () مع ما عرفت من العمومات الدالة علي الحل، فالقول بالكراهة مطلقا اقرب.
 واختلف الاصحاب فيما يحصل به الجلل، فالمشهور انه يحصل بان يغتذي الحيوان عذرة الانسان لا غير.
 والحق ابو الصلاح بالعذرة غيرها من النجاسات (). وهو ضعيف.
 والنصوص والفتاوي المعتبرة خالية عن تقدير المدة التي يحصل فيها ذلك، لكن يستفاد من بعض الروايات ان المعتبر في ذلك ان تكون العذرة غذاءها () وعن بعضها ان الخلط لا يوجب الجلل (). وقدره بعضهم بان ينمو ذلك في بدنه ويصير جزءا منه (). وبعضهم بيوم وليلة () واخرون بان يظهر النتن في لحمه وجلده يعني راءحة النجاسة ().
 وقال الشيخ في المبسوط والخلاف: ان الجلالة هي التي تكون اكثر علفها العذرة (). فلم يعتبر تمحض العذرة، والظاهر في مثله الرجوع الي صدق الجلل عرفا، وفي معرفته اشكال.
 والاقرب الاشهر طهارة الجلال، لعموم الادلة، بل القاءل بالنجاسة غير معلوم.
 والاقرب وقوع التذكية عليه، لعموم الادلة.
 
 الثانية: تحريم الجلال علي القول به او الكراهة ليس بالذات، بل بسبب الاغتذاء بالعذرة، فليس مستقرا، بل الي ان ينقطع ذلك الاغتذاء ويغتذي بغيره، بحيث يزول عنه اسم الجلل، والنصوص الواردة في هذا الباب غير نقي الاسانيد.
 وفتاوي الاصحاب في بعضها متفقة، وفي بعضها مختلفة، فالمتفق عليه استبراء الناقة باربعين يوما، ويدل عليه الروايات ().
 ومن المختلف فيه البقرة، فقيل: يستبرا باربعين كالناقة (). ويدل عليه رواية مسمع () وقيل: بعشرين يوما (). وهو اشهر، ويدل عليه رواية السكوني () وقيل:
 بثلاثين يوما (). ويدل عليه مرفوعة يعقوب () ورواية يونس ().
 ومنه الشاة، فالمشهور ان استبراءه بعشرة. ويدل عليه رواية السكوني () ومرفوعة يعقوب () ورواية مسمع. وقيل: بسبعة (). وقيل: بخمسة ().
 وفي رواية يونس اربعة عشر.
 وفي رواية مسمع: البطة الجلالة لا يءكل لحمها حتي يربط خمسة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام. وفي رواية السكوني: الدجاجة الجلالة لا يءكل لحمها حتي يغتذي ثلاثة ايام، والبطة خمسة ايام ().
 
 واكتفي الصدوق في المقنع للبط بثلاثة ايام، ورواه عن القاسم بن محمد الجوهري ().
 ومن الاصحاب من اعتبر في الدجاجة خمسة ايام (). وقيل: اكثر (). ومستند الكل ضعيف، ومراعاة العرف متجه. والاحوط مراعاة اكثر الامرين من زوال الجلل العرفي واكثر المقدرات.
 والموجود في كلام الاصحاب الربط والعلف بالطاهر في المدة المقدرة، وربما اعتبر الطاهر بالاصالة، والمذكور في بعض الروايات الحبس حسب ().
 والظاهر ان الغرض زوال الجلل، فلا يتوقف علي الربط ولا علي الطهارة، بل الظاهر حصوله بالاغتذاء بغير العذرة، والاحوط مراعاة المشهور.
 ولا يءكل الجلال من السمك حتي يستبرا، ويعتبر في استبراءه يوم وليلة عند الاكثر، استنادا الي رواية يونس عن الرضا (عليه السلام) () واكتفي الصدوق بيوم الي الليل لرواية القاسم بن محمد الجوهري.
 الثالثة: المعروف بين الاصحاب ان الحيوان اذا شرب لبن خنزيرة، فان لم يشتد  بان ينبت عليه لحمه ويشتد عظمه ويزيد قوته  كره، ويستحب استبراءه بسبعة ايام بان يعلف بغيره في المدة المذكورة، ولو كان في محل الرضاع ارضع من حيوان محلل كذلك. وان اشتد حرم لحمه ولحم نسله، ومستنده اخبار متعددة لا يخلو عن ضعف في الاسناد () الا انها معمولة بين الاصحاب، ولا يتعدي الحكم الي غير الخنزير، للاصل.
 الرابعة: المشهور بين الاصحاب انه لو شرب الحيوان المحلل خمرا لم يءكل
 
 ما في جوفه من الامعاء والقلب والكبد، ويجب غسل اللحم، والمستند رواية زيد الشحام عن الصادق (عليه السلام) انه قال في شاة شرب خمرا حتي سكرت ثم ذبحت علي تلك الحال: لا يءكل ما في بطنها (). والرواية مع ضعفها اخص من المدعي من وجوه. وانكر الحكم المذكور ابن ادريس وقال بالكراهة (). وهو اقرب.
 والمشهور انه اذا شرب بولا غسل ما في بطنه واكل، والمستند رواية ضعيفة من وجوه () الا انه لا اعرف رادا للحكم. وقيل: ان هذا انما يكون اذا ذبح في الحال بعد الشرب، بخلاف ما اذا تاخر بحيث صار جزءا من بدنه ().
 الخامسة: المشهور انه يحرم الحيوان ذوات الاربع وغيرها اذا وطءه الانسان ونسله المتجدد بعد الوطء، وانه يجب ذبحه واحراقه بالنار ان لم يكن المقصود منه ظهره. وانه لو اشتبه بمحصور قسم نصفين واقرع بينهما حتي يبقي واحدة، فيعمل بها ما يعمل بالمعمولة ابتداءا.
 وخص العلامة الحكم بالبهيمة اقتصارا في ما خالف الاصل علي مورد النص ().
 ومستند الحكم رواية محمد بن عيسي  وفيه كلام  عن الرجل (عليه السلام) انه سءل عن رجل نظر الي راع نزا علي شاة؟ قال: ان عرفها ذبحها، واحرقها، وان لم يعرفها قسمها نصفين ابدا، حتي يقع السهم بها، فتذبح وتحرق، وقد نجت ساءرها (). ورواية مسمع عن الصادق (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن البهيمة التي تنكح؟ قال: حرام لحمها وكذلك لبنها (). والروايتان مع عدم بلوغهما حد الصحة قاصرتان عن افادة المطلوب بتمامه.
 
 الفصل الخامس وفيه مساءل:
 الاولي: يحرم المجثمة، وهي التي تجعل غرضا وترمي بالنشاب حتي تموت، لعدم التذكية الشرعية. والمصبورة، وهي التي تجرح وتصبر حتي تموت، لعدم التذكية.
 وروي عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال: سالته عما اهل لغير الله؟ قال: ما ذبح لصنم او وثن او شجر حرم الله ذلك، كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان ياكل الميتة. قال: فقلت: يا بن رسول الله متي يحل للمضطر الميتة؟ فقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل فقيل له: يا رسول الله انا نكون بارض فتصيبنا المخمصة، فمتي تحل لنا الميتة؟ فقال: ما لم تصطحبوا، او تغتبقوا او تحتفوا بقلا فشانكم بهذا. قال عبد العظيم: فقلت له: يا بن رسول الله فما معني قوله عز وجل: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه)؟ قال: العادي: السارق.
 والباغي: الذي يبغي الصيد بطرا ولهوا، لا ليعود به علي عياله، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا، هي حرام عليهما في حال الاضطرار، كما هي حرام عليهما في حال الاختيار، وليس لهما ان يقصرا في صوم ولا صلاة في سفر. قال : فقلت له:
 فقوله تعالي: (والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم)؟ قال: المنخنقة: التي انخنقت باخناقها حتي تموت، والموقوذة: التي مرضت ووقذها المرض حتي لم يكن بها حركة، والمتردية: التي تتردي من مكان مرتفع الي اسفل، او تتردي من جبل، او في بءر فتموت، والنطيحة: التي تنطحها بهيمة اخري فتموت، وما اكل السبع منه فمات، وما ذبح علي النصب علي حجر او صنم، الا ما ادركت ذكاته فذكي. قلت: وان تستقسموا بالازلام؟ قال: كانوا في الجاهلية يشترون بعيرا فيما بين عشرة انفس، ويستقسمون بالقداح وكانت عشرة: 
 سبعة لهم انصباء، وثلاثة لا انصباء لها، اما التي لها انصباء: فالفذ، والتوام، والنافس، والحلس، والمسبل، والمعلي، والرقيب، واما التي لا انصباء لها:
 فالسفيح، والمنيح، والوغد، وكانوا يجيلون السهام بين عشرة، فمن خرج باسمه سهم من التي لا انصباء لها الزم ثلث ثمن البعير، ولا يزالون كذلك حتي تقع السهام التي لا انصباء لها الي ثلاثة، فيلزمونهم ثمن البعير، ثم ينحرونه وياكله السبعة الذين لم ينقدوا في ثمنه شيءا، ولم يطعموا منه الثلاثة الذين وفروا ثمنه شيءا، فلما جاء الاسلام حرم الله تعالي ذكره ذلك فيما حرم، وقال عز وجل: (وان تستقسموا بالازلام ذلك فسق) () يعني حراما.
 الثانية: الميتات محرمة اجماعا ويدل عليه الاية وغيرها، ويحل منها ما لا تحله الحياة، وهي: الصوف والشعر والوبر والريش مع الجز او غسل موضع الاتصال، وقيل: لا يحل منها ما يقلع () والاول اقرب، لعموم الادلة.
 والقرن والظلف والسن، والبيض اذا اكتسي القشر الاعلي علي المشهور، ومنهم من لم يقيد () واكثر الروايات مطلق، وفي بعض الروايات تقيد باكتساء الجلد الغليظ () والانفحة.
 وفي اللبن قولان، فاكثر المتقدمين علي الحل، واكثر المتاخرين علي الحرمة، والاول اقرب، للرواية الصحيحة () وغيرها، مع اعتضادها بالعمومات.
 والمعروف من مذهبهم ان كل ما ابين من حي فهو ميتة يحرم اكله واستعماله، وكذا ما يقطع من اليات الغنم، وعلي الاخير تدل اخبار ضعيفة (). وفي كلامهم انه لا يجوز الاستصباح به، بخلاف الدهن النجس بوقوع النجاسة.
 
 والمشهور بين المتاخرين انه اذا اختلط ولم يعلم وجب الامتناع من الجميع حتي يعلم الذكي بعينه، ومستند ذلك عندهم قاعدة معروفة لديهم هي: ان الحرام يغلب الحلال في المشتبه، وبعض الروايات العامية، وبعض الاعتبارات العقلية.
 وفي الكل نظر.
 وقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة عبد الله بن سنان: كل شء فيه حلال وحرام فهو حلال حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه () يدل علي الحل، وكذلك غيرها من الاخبار.
 ويجوز بيعها ممن يستحل الميتة، لصحيحة الحلبي () وحسنة الحلبي () وابن ادريس منع من بيعه والانتفاع به مطلقا مدعيا مخالفة الرواية لاصول المذهب من جواز بيع الميتة وفيه منع (). والشهيد في الدروس مال الي عرضه علي النار واختباره بالانبساط والانقباض (). وفيه ضعف.
 الثالثة: وقع الخلاف بين علماءنا فيما يحرم من الذبيحة فقيل: لا خلاف بينهم في تحريم اربعة: الدم، والطحال، والقضيب، والانثيان ().
 وعن المفيد وسلار: لا يءكل الطحال والقضيب والانثيان، ولم يذكرا غيرها () والظاهر ان ترك الدم للظهور، وانه لا خلاف في تحريم الدم المسفوح.
 وعن الصدوق: عشرة لا تءكل: الفرث، والدم، والنخاع، والطحال، والغدد، والقضيب، والانثيان، والرحم، والحياء، والاوداج (). قال: وروي العروق، وفي حديث اخر مكان الحياء «الجلد» () وكلامه ليس نصا علي التحريم.
 
 وذكر الشيخ وجماعة اربعة عشر: الدم، والفرث، والطحال، والمرارة، والمشيمة، والفرج ظاهره وباطنه، والقضيب، والانثيان، والنخاع، والعلباء، والغدد، وذات الاشاجع، والحدق، والخرزة (). وزاد ابن ادريس المثانة () فالمحرمات عنده خمسة عشر.
 وذكر المرتضي خمسة منها (). وبعضهم سبعة منها (). وعن ابن الجنيد انه قال:
 يكره من الشاة اكل الطحال، والمثانة، والغدد، والنخاع، والرحم، والقضيب، والانثيين (). وقد يطلق الكراهة علي التحريم.
 وعن ابي الصلاح كراهة النخاع، والعروق، والمرارة، وحبة الحدقة، والخرزة ().
 والذي اطلعت عليه من الروايات الواردة في هذا الباب  مع عدم اتفاقها وعدم اشتمالها علي عدة من المعدودات، واشتمال بعضها علي ما لم يقل احد بتحريمه  ضعيف الاسناد، غير واضح الدلالة علي التحريم، قابل للحمل علي الكراهة، مع ان عمومات القران خصوصا قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿فكلوا مما ذكر اسم الله عليه﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه﴾</a> () وقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿احلت لكم بهيمة الانعام﴾</a> () وكذا عمومات الاخبار يقتضي الحل الا فيما قام دليل تام علي حرمته.
 ولا ريب في تحريم الدم بالنص () والاجماع. واما غيره فما ثبت الاجماع علي تحريمه او ثبت كونه مستخبثا نحكم بتحريمه، والباقي يبقي علي حكم عموم
 
 الحل مع الكراهة، ولم اعثر علي دعوي الاجماع الا في اربعة مر ذكرها، ودعوي الاستخباث في المختلف فيه منها لا يخلو عن اشكال.
 ولا ريب في رجحان ترك ما ذكر في النصوص. والمعروف بينهم كراهة الكلي واذني القلب، للخبر ().
 ولو شوي الطحال مع اللحم ولم يكن الطحال مثقوبا، او كان اللحم فوقه لم يحرم اللحم، والمعروف بين الاصحاب انه لو كان الطحال مثقوبا وكان فوق اللحم حرم اللحم، ومستنده اخبار غير صريحة في التحريم.
 الرابعة: لا خلاف في تحريم الاعيان النجسة كالعذرات النجسة، والماءع الذي وقعت النجاسة فيه وحكم بانفعاله بالنجاسة، بخلاف الجامد، فانه لا ينجس غير المخلوط بالنجاسة منه. ولا خلاف في نجاسة ما باشره الكافر برطوبة، غير اهل الكتاب، وفي نجاستهم خلاف بين الاصحاب، لاختلاف الروايات ().
 الخامسة: لا خلاف بين الاصحاب في تحريم الطين عدا ما استثني، ويدل عليه اخبار عديدة، والطين بحسب اللغة والعرف: التراب الممتزج بالماء، ولا يبعد ان يكون المدر ايضا في حكمه، كما يفهم من بعض الاخبار ().
 وفي المسالك: المراد به ما يشتمل التراب والمدر (). وقال بعض الاصحاب:
 المشهور بين المتفقهة انه يحرم التراب والارض كلها، حتي الرمل والاحجار () والمذكور في الاخبار الطين، ففي تعميم الحكم اشكال.
 ويستثني من الطين المحرم التربة الحسينية (عليه السلام) للاستشفاء، وهي ما جاور قبره الشريف عرفا. وفي بعض الروايات: طين القبر (). وفي بعضها: طين الحاءر ().
 
 وفي بعضها: يءخذ طين قبر الحسين (عليه السلام) من عند القبر علي سبعين ذراعا (). وفي بعضها: التربة من قبر الحسين بن علي (عليهما السلام) علي عشرة اميال (). والاخبار في جواز اكلها للاستشفاء كثيرة (). وعليه اتفاق الاصحاب.
 والظاهر انه لا يشترط اخذها بالدعاء وقراءة «انا انزلناه» بل ذلك لزيادة الفضل، بل لها شراءط اخري يوجب الفضل كما هو مذكور في محله.
 ويشترط ان لا يزيد علي قدر الحمصة، ولابد ان يكون بقصد الاستشفاء، والاشهر انه يحرم لو لم يكن بقصد الاستشفاء.
 وفي جواز اكلها يوم عاشوراء بعد العصر او الافطار بها يوم العيد قولان.
 وفي جواز الاستشفاء بالطين الارمني والمختوم وامثالهما قولان مبنيان علي جواز الاستشفاء بالحرام علي تقدير حرمتهما، وسيجء الكلام فيه.
 السادسة: الاشياء الضارة بالبدن حرام، سواء كان الضار قاتلا كالسموم، او مغيرا مفسدا لمزاج البدن، فما كان قليله وكثيره ضارا حرم مطلقا، وما لم يكن كذلك قدر تحريمه بتقدير الاضرار بحسب غلبة الظن من اي وجه كان.
 السابعة: تحريم الخمر موضع وفاق بين المسلمين، وهو من ضروريات الدين. وفي حكمه من التحريم كل مسكر كالنبيذ، والبتع، والفضيخ، والنقيع والمزر. والمعتبر في التحريم اسكار كثيره، فما اسكر كثيره حرم قليله، والروايات بذلك متظافرة ().
 ويحرم الفقاع بلا خلاف في ذلك، ويدل عليه الاخبار () ولا فرق في ذلك بين قليله وكثيره.
 
 ويحرم العصير اذا غلي، سواء غلي بنفسه او بالنار، والمراد الماء المعتصر من العنب، ولا خلاف في تحريمه بين الاصحاب. ويدل عليه الاخبار الكثيرة ().
 والمراد بالغليان ان يصير اسفله اعلاه. ويستفاد ذلك من بعض الاخبار (). واشترط بعضهم في التحريم الشدة () وهي الثخونة والغلظ والقوام، وهي امر زاءد علي مجرد الغليان، ولا دليل علي اعتباره في التحريم، فان الوارد في النصوص مجرد الغليان.
 والحق بالعصير ماء العنب اذا غلي في حبه، وفيه اشكال، لعدم صدق العصير عليه، والادلة العامة تقتضي حله، والقول بنجاسة العصير ضعيف.
 ولا يحل العصير حتي يذهب ثلثاه، او يصدق عليه الخل.
 والاشهر الاقرب انه لا يحرم عصير الزبيب، اذ لا يصدق عليه العنب، فتشمله الادلة العامة المقتضية للحل. وفي عصير التمر قولان، والاشهر الاقرب عدم التحريم .
 والمعروف في كلامهم ان ما مزج بهذه الاشياء او باحدها وما وقعت فيه من الماءعات حرام، ولا ريب فيه اذا نجس ما وقع فيه، لتحريم النجس. واما اذا لم يكن كذلك وكان الامتزاج علي وجه لا يكون تناول بعضه موجبا للعلم بتناول الحرام، لقلة الانتشار  كقطرة في حب ماء  ففي الحكم بالحرمة مطلقا اشكال، للعمومات الدالة علي الحل. وصحيحة عبد الله بن سنان () وغيرها.
 نعم الحكم بذلك غير بعيد فيما وقع فيه المسكر علي القول بطهارته ايضا، لامكان استفادة ذلك من بعض الاخبار (). لكن ذلك فيما اذا لم يحصل الاستحالة والانقلاب.
 ولا يحرم شء من الربوبات والاشربة وان شم منه راءحة المسكر، كرب الرمان
 
 والتفاح ان لم يسكر كثيره، للاصل والادلة العامة، وخصوص بعض الروايات ().
 الثامنة: الدم علي اقسام: منها الدم المسفوح، وتحريمه منصوص عليه في الكتاب () والسنة (). ولا ريب في نجاسته ايضا.
 ومنها: الدم المتخلف في الذبيحة بعد الذبح في حيوان ماكول اللحم، ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في كونه حلالا. ونقل العلامة الاجماع عليه (). ويدل عليه ما دل علي حصر المحرمات من الايات. وما يجذبه النفس الي باطن الذبيحة ليس في حكم المتخلف من الحل والطهارة. وفي تحريم المتخلف في الكبد والقلب وجهان. ولا يبعد ترجيح عدم التحريم، لظاهر الاية، الا ان يثبت كونه خبيثا.
 ومنها: الدم المتخلف في حيوان غير ماكول اللحم، وهو في الحرمة تابع لذلك الحيوان، وظاهر الاصحاب الحكم بنجاسته. ونقل عن بعض المتاخرين التوقف فيها ().
 ومنها: ما عدا المذكورات من الدماء التي لا تخرج بقوة من عرق ولا لها كثرة وانصباب، لكنه مما له نفس [ساءلة]. وظاهر الاصحاب الاتفاق علي نجاسته.
 وظاهر المعتبر والتذكرة نقل الاجماع عليه (). ويستفاد ذلك ايضا من بعض الاخبار () فيلزم التحريم ايضا.
 ومنها: دم السمك، ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في طهارته. ونقل الاجماع علي ذلك الشيخ والفاضلان والشهيد () وغيرهم، وكلام العلامة في
 
 المختلف والمنتهي والنهاية يدل علي حل دم السمك () وكذا كلام ابن زهرة وابن ادريس وظاهر المعتبر ايضا ذلك ().
 وظاهر كثير من عباراتهم تخصيص التحليل بالدم المتخلف في الذبيحة، وتعميم التحريم في غيره من الدماء. وعن بعضهم التصريح به والتنصيص علي دم السمك () والظاهر انه لا حجة له سوي دعوي الاستخباث، وهو موضع نظر، واذا لم يثبت ذلك كانت الاية حجة قوية علي الحل.
 ومنها: دم غير السمك مما لا نفس له، وقد نقل جماعة من الاصحاب الاجماع علي طهارته (). والكلام في حله وحرمته مبني علي ثبوت الاستخباث وعدمه.
 واختلف الاصحاب فيما لو وقع قليل من الدم كالاوقية فما دون في القدر وهي تغلي علي النار، فذهب الدم بالغليان، فذهب الشيخان الي حل المرق () استنادا الي صحيحة سعيد الاعرج () ورواية زكريا بن ادم ().
 وذهب ابن ادريس والمتاخرون الي بقاء المرق علي نجاسته، لانه ماء قليل لاقي نجاسة، والغليان غير مطهر (). وفيه منع بعد ثبوت الرواية، والاستضعاف لا يجري في الاولي.
 التاسعة: كل ما حصل فيه شء من النجاسات فان كان ماءعا نجس فيحرم، وان كان له حالة جمود فوقعت النجاسة فيه جامدا كالدبس الجامد والسمن القيت النجاسة وكشط ما يكنفها، وحل الباقي، ويدل عليه الاخبار ().
 
 ولو كان الماءع دهنا جاز الاستصباح به تحت السماء، لا اعرف خلافا فيه، ويدل عليه الاخبار (). وهل يجوز تحت الظلال؟ الاقرب نعم، لاطلاق الادلة وعدم ما يدل علي المنع. وعلي تقدير تحريمه تحت الظلال الاظهر انه ليس ذلك لنجاسة الدخان، لتحقق الاستحالة المقتضية للطهارة. وقيل: ان الدهن نجس، وهو اختيار الشيخ في المبسوط ().
 ويجوز بيع الادهان النجسة بالعرض وتحل ثمنها. والمشهور انه يجب اعلام المشتري بنجاستها، واما الادهان النجسة بالذات كاليات الميتة فنقل في المسالك الاجماع علي انه لا يجوز بيعها ولا الانتفاع بها مطلقا ().
 والعجين النجس لا يطهر بالخبز. علي الاشهر الاقرب، وذهب الشيخ في النهاية () الي الطهارة، استنادا الي رواية ضعيف السند والدلالة ().
 العاشرة: ابوال ما لا يءكل لحمه من الحيوان نجس، فتحرم، سواء كان الحيوان نجسا كالكلب والخنزير، او طاهرا كالاسد والنمر. وهل يحرم مما يءكل لحمه؟ فيه قولان، اقربهما العدم، للعمومات من الايات والاخبار () وهو قول جماعة منهم: المرتضي وابن الجنيد والمحقق في النافع () وغيرهم.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي التحريم، للاستخباث () فيتناوله الاية، والظاهر ان الاولين يمنعون صدق الخبث اذا لم يثبت له حقيقة شرعية، وصدق العرفي واللغوي ظاهر، وتنفر بعض الطباءع غير كاف، فيبقي ادلة الحل سالمة. ومنه يعلم طريق البحث في بصاق الانسان ونخامته وعرقه وبعض فضلات باقي
 
 الحيوانات، مع ورود نصوص في بصاق المراة والبنت () وفيه منع.
 واستثني بول الابل للاستشفاء، لما ثبت من ان النبي (صلي الله عليه واله) امر قوما اعتلوا بالمدينة ان يشربوا ابوال الابل فشفوا ().
 وعلي القول الاخير يجب الاقتصار علي موضع الحاجة علي قول، وقيل:
 يحل مطلقا (). وعلي الاول يحل مطلقا.
 والمشهور ان اللبن تابع للحيوان في الحرمة والكراهة وعدمهما، ولا اعرف حجة عليه. وفي بعض الاخبار الحسنة الامر بشرب البان الاتن () وبعضها نفي الباس عنه () وفي بعض الاخبار الصحيحة في شيراز الاتن: ان احببت ان تاكل منه فكل ().
 الفصل السادس في بعض اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: المشهور بين الاصحاب نجاسة شعر الخنزير. وذهب المرتضي الي الطهارة (). وعلي قول السيد يجوز استعمال شعر الخنزير من غير ضرورة. وعلي القول الاخر فيه خلاف.
 والمشهور عدم جواز استعماله من غير ضرورة، حتي ادعي ابن ادريس تواتر الاخبار بتحريم استعماله (). وذكر غير واحد منهم انه لم يطلع علي رواية دالة علي ما ذكره ().
 
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: العلامة في المختلف الي جواز استعماله مطلقا (). ولعله الاقرب، للاصل السالم من المعارض، مضافا الي اخبار دالة علي الجواز ().
 وفي جواز الاستقاء بجلود الميتة لما لا يشترط فيه الطهارة قولان: احدهما:
 الجواز، للاصل، وعدم شمول ادلة التحريم له. وذهب جماعة من الاصحاب الي المنع () والمسالة محل تردد، ولعل الاقرب القول بالجواز.
 الثانية: المشهور انه اذا وجد لحم ولا يدري اهو ذكي ام ميت يطرح علي النار، فان انقبض فهو ذكي، وان انبسط فهو ميتة. ونقل بعضهم الاجماع عليه ().
 وقال الشهيد في النكت: لا اعلم احدا خالف فيها، الا ان المحقق في الشراءع والامام المصنف اورداها بلفظ: «قيل» مشعرا بالضعف ().
 ومستند الحكم ما رواه شعيب عن ابي عبد الله (عليه السلام): في رجل دخل قرية فاصاب فيه لحما لم يدر ا ذكي هو او ميت؟ قال: فاطرحه علي النار، فكل ما انقبض فهو ذكي، وكل ما انبسط فهو ميت (). وظاهر الرواية انه لا يحكم بحل اللحم وعدمه باختبار بعضه، بل لابد من اختبار كل قطعة منه علي حدة، ويلزم كل واحدة حكمها، وكان من توقف في الحكم نظر الي ضعف سند الرواية، وان الاصل عدم التذكية حتي تثبت، كما اشتهر بين جماعة من المتاخرين () والاستناد الي الاصل المذكور ضعيف، مع انه قد ورد في عدة من الاخبار الاذن في الصلاة فيما لا يعلم كونه ميتة (). وفي بعض الاخبار الصحيحة دلالة علي جواز الصلاة فيما لم
 
 يكن من ارض المصلين ().
 وروي عبد الله بن سنان في الصحيح، عن الصادق (عليه السلام) قال: كل شء يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا، حتي تعرف الحرام منه بعينه، فتدعه ().
 وقريب منه موثقة سماعة ().
 وفي رواية مسعدة بن صدقة: كل شء هو لك حلال، حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه ().
 وروي الشيخ، عن السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) سءل عن سفرة وجدت في الطريق مطروحة، كثر لحمها، وخبزها، وجبنها، وبيضها، وفيها سكين؟ قال امير المءمنين (عليه السلام): يقوم ما فيها ثم يءكل، لانه يفسد وليس له بقاء، فان جاء طالبها غرموا له الثمن. قيل يا امير المءمنين: لا يدري سفرة مسلم او سفرة مجوسي؟ قال: هم في سعة حتي يعلموا ().
 وفي هذه الاخبار دلالة علي الحل في موضع الاشتباه، وكيف ما كان فالظاهر ان القراءن الدالة علي وقوع التذكية كافية في الحكم بالحل.
 وروي ابن بابويه في الصحيح عن حفص بن البختري، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): رجل ساق الهدي فعطب في موضع لا يقدر علي من يتصدق به عليه، ولا يعلم انه هدي؟ قال: ينحره ويكتب كتابا يضعه عليه ليعلم من مر به انه صدقة ().
 الثالثة: لا خلاف في عدم جواز الاكل من مال الغير ولا التصرف فيه الا باذنه، ولا ريب فيه. ولا فرق في ذلك بين فرق المسلمين، لعموم الادلة.
 واستثني من ذلك موضعان:
 
 الاول: الاكل من بيوت من تضمنته الاية، حيث قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا﴾</a> () يعني مجتمعين او متفرقين.
 والمعروف انه يشترط عدم العلم بعدم رضاهم، وفي الظن القوي وجهان. ولا يبعد القول بعدم اعتبار الظن، لعموم الاية.
 واشترط ابن ادريس دخول البيت باذنهم () وهو تقييد لاطلاق الاية من غير حجة، وكذا ما قيل من اشتراط ان ما يءكل مما يخشي فساده.
 والمراد من «بيوتكم» ما ينسب الي الاكل حقيقة علي ما هو الظاهر، وقيل:
 بيت الازواج والعيال () وقيل: بيت الاولاد (). وكيف ما كان فالظاهر شمول هذا الحكم للاولاد، بل ابلغ منه، كما يستفاد من الروايات. وفي رواية زرارة: وكذلك تطعم المراة بغير اذن زوجها ().
 وفي رواية جميل: للمراة ان تاكل وتتصدق، وللصديق ان ياكل من منزل اخيه ويتصدق (). والرواية ضعيفة.
 وفي شمول «الاباء» للاجداد و «الامهات» للجدات وجهان، ولا فرق في الاخوة والاخوات بين كونهم للابوين او لاحدهما، للعموم. وكذلك الاعمام والاخوال وغيرهم.
 وقد فسر «ما ملكتم مفاتحه» في مرسلة ابن ابي عمير، قال: الرجل يكون له
 
 وكيل يقوم في ماله وياكله بغير اذنه (). وقد فسر بالمملوك وبصاحب المنزل.
 والظاهر ان المراد من «الصداقة» العرفية. وقد روي ان الصديق هو الذي يقدر ان ياخذ من جيبه دراهم ويخرج من غير اذنه ().
 ويمكن القول بجواز التصرف في مال من تضمنته الاية اذا كان انقص من الاكل، مثل الجلوس في بيتهم والصلاة في فروشهم ولباسهم، والتوضء بماءهم، نظرا الي مفهوم الموافقة، ولا يتعدي الحكم الي غير ما مر من اموالهم، قصرا للحكم علي مورد النص. والحق جماعة من الاصحاب الشرب من القناة المملوكة والدالية والدولاب، والوضوء والغسل، عملا بشاهد الحال () وهو غير بعيد.
 الثاني: المشهور بين الاصحاب جواز الاكل مما يمر به الانسان من ثمر النخل، او غيره من الشجر، او المباطخ، او الزرع، حتي ادعي الشيخ في الخلاف الاجماع عليه () ومستنده مرسلة ابن ابي عمير () ورواية محمد بن مروان () وهما معتضدتان بالشهرة.
 ومن الاصحاب من منع ذلك، مستندا الي صحيحة علي بن يقطين، قال:
 سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن الرجل يمر بالثمرة من النخل والزرع والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر، ايحل له ان يتناول منه وياكل بغير اذن صاحبه، فكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة او امره القيم وليس له، وكم الحد الذي يسعه ان يتناول منه؟ قال: لا يحل له ان ياخذ منه شيءا ().
 ولعل المراد بالتناول والاكل في السءال الاخذ ثم اكل الماخوذ، لا الاكل
 
 هناك، وبه يحصل الجمع بين الاخبار. والقول الاول لا يخلو عن رجحان. ومن قال بالجواز قيده بان لا يقصد، ولا يفسد، ولا يحمل معه شيءا ولا يعلم او يظن الكراهة.
 الرابعة: من تناول شيءا نجسا فبصاقه طاهر ما لم يتغير بالنجاسة، وكذا لو اكتحل بدواء نجس فدمعه طاهر ما لم يتغير بالنجاسة، لان البواطن لا تنجس بدون التغير، ومع الجهل يحكم بطهره، لان كل شء طاهر حتي يعلم كونه نجسا. ويءيده رواية ابي الديلم الواقعة () في الخمر () علي القول بنجاسته، كما هو المشهور.
 الخامسة: تحل الخمر اذا انقلبت خلا بنفسه، لعدم صدق الاسم، وللاخبار ().
 وكذا لو انقلبت بعلاج، لكن المشهور حينءذ الكراهة، استنادا الي موثقة ابي بصير () ورواية محمد بن مسلم وابي بصير ().
 والمشهور انه لا فرق بين ان يكون ما عولج به عينا قاءمة ام لا، نظرا الي عموم الاخبار، وخصوص رواية عبد العزيز بن المهتدي، قال: كتبت الي الرضا (عليه السلام): جعلت فداك! العصير تصير خمرا، فيصب عليه الخل وشء يغيره، حتي يصير خلا؟ قال: لا باس به ().
 وموثقة ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الخمر يصنع فيها الشء حتي تحمض؟ قال: اذا كان الذي صنع فيها هو الغالب علي ما صنع فلا باس ().
 وربما قيل باشتراط ذهاب عين المعالج به قبل ان تصير خلا، لانه ينجس بوضعه فيها ولا يطهر، لعدم الانقلاب فيه. وهذا الكلام لا يجري علي القول بطهارة
 
 الخمر، وعلي القول بالنجاسة يمكن اغتفار ذلك كالانية، نظرا الي الدليل.
 فالمشهور اقوي.
 ولو القي في الخمر خل كثير حتي استهلكه فالمشهور بين المتاخرين انه لم يحل ولم يطهر ولو انقلب الخمر خلا. وكذا لو القي في الخل القليل خمر كثير حتي استهلكته، نظرا الي ان الخمر تطهر وتحل بالانقلاب، لا ما تنجس بالخمر.
 وعن الشيخ في المسالتين القول بالطهارة اذا انقلبت الخمر التي اخذ منه ().
 وفي المختلف: ان قول الشيخ ليس بعيدا، نظرا الي ان انقلاب الاصل الماخوذ منه خلا دليل علي انقلاب الماخوذ، ونجاسة الخل تابعة للنجاسة الخمرية، فتزول بزوالها (). وفيه تامل.
 والوجه انه لا اشكال في الطهارة والحل في المسالتين علي القول بطهارة الخمر، واما علي القول بالنجاسة فالحكم كذلك فيما صدق انه علي سبيل العلاج، كما هو المتبادر من الاخبار، لا مطلقا. ويمكن القول بالحل والطهارة مطلقا في المسالة الاولي، نظرا الي عموم موثقة ابي بصير ().
 السادسة: ذكر في الكتب انه يكره اكل ما باشره الجنب والحاءض اذا كانا غير مامونين، وكذا اكل ما يعالجه من لا يتوقي النجاسة. ولا اعلم عليه دليلا الا رواية مختصة بالحاءض (). ولا فرق بين غلبة الظن بالنجاسة وعدمها علي الاصح.
 السابعة: يجوز سقي الدواب المسكر، بل ساءر المحرمات والمنجسات، للاصل وعدم التكليف علي الاصح الاشهر، وحكم القاضي بتحريمه (). ويكره ذلك، لرواية ابي بصير () ورواية غياث (). والمعروف في كلامهم انه يحرم سقي
 
 الاطفال المسكر، لروايتي عجلان ().
 الثامنة: ذهب جماعة من الاصحاب الي انه يكره استيمان من يستحل شرب العصير قبل ان يذهب ثلثاه اذا كان مسلما (). وذهب جماعة منهم الي التحريم () ولعل الاقرب نظرا الي الحاصل من الروايات الاول.
 التاسعة: يكره الاستشفاء بالمياه الحارة التي تكون في الجبال، لرواية مسعدة ابن صدقة (). ولا يبعد كراهة مطلق الجلوس فيها، نظرا الي العلة المذكورة في الرواية.
 الفصل السابع في احكام المضطر وفيه مساءل:
 الاولي: كل ما قلنا بالمنع من تناوله فالحكم مختص بحال الاختيار، ومع الضرورة يسوغ التناول، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه﴾</a> () وقد فسر الباغي في الاية بوجوه:
 منها: الخارج علي امام زمانه.
 ومنها: الاخذ عن مضطر مثله، بان يكون لمضطر اخر شء لسد رمقه، فياخذه منه، وذلك غير جاءز، بل ترك نفسه حتي يموت ولا يميت الغير.
 ومنها: الطالب للميتة، كما ذهب اليه جمع من الاصحاب.
 
 وقيل: العادي: الذي يقطع الطريق (). وقيل: الذي يتجاوز مقدار الضرورة ().
 وقيل: الذي يتجاوز مقدار الشبع ().
 وفي بعض الروايات عن الصادق (عليه السلام) انه قال: الباغي: الذي يخرج علي الامام، والعادي: الذي يقطع الطريق لا تحل له الميتة (). وفي سند الرواية ضعف.
 وفي رواية حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) قال: الباغي: باغي الصيد، والعادي: السارق، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا، هي حرام عليهما ليس هي عليهما كما هي علي المسلمين، وليس لهما ان يقصرا في الصلاة ().
 وفي رواية عبد العظيم الحسني عن ابي جعفر (عليه السلام) في معني قوله: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) قال: العادي: السارق، والباغي: باغي الصيد بطرا ولهوا، لا ليعود به علي عياله، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا، هي حرام عليهما ().
 الحديث، وفي الطريق ضعف.
 وقوله تعالي: (في مخمصة) اي: مجاعة. وقوله تعالي: (غير متجانف لاثم) اي: غير ماءل الي اثم، بان ياكل زيادة علي قدر الحاجة او التلذذ، او غير متعمد لذلك، ولا مستحل، او غير عاص، بان يكون باغيا علي الامام، او عاديا متجاوزا عن قدر الضرورة، او عما شرع الله له، بان يقصد اللذة لا سد الرمق.
 الثانية: الاضطرار يحصل بخوف التلف. وهل يشترط فيه الظن، او يكفي مجرد الخوف؟ فيه اشكال.
 والاقرب انه يلحق بخوف التلف خوف المرض الذي ليس بيسير، وكذا
 
 زيادته او طوله، وكذا خوف العجز بترك التناول عن المشي الضروري، او مصاحبة الرفقة الضرورية، حيث يخاف بالتخلف عنهم علي نفسه او عرضه، وكذا الخوف علي من معه. ولا يبعد الحاق المال به علي بعض الوجوه، لحصول معني الاضطرار في هذه الصور.
 قال الشيخ في النهاية: لا يجوز اكل الميتة الا اذا خاف تلف النفس، فان خاف ذلك اكل ما يمسك به الرمق، ولا يتملا منه () ووافقه جماعة من الاصحاب ().
 ولا يجب الامتناع الي ان يشرف علي الموت، فان التناول حينءذ لا ينفع، ولا يختص جواز تناول المحرم في حال الاضطرار بنوع منه، لكن بعض المحرمات يقدم علي بعض، كما سيجء.
 الثالثة: لا ريب ولا خلاف في ان المضطر يجوز له ان يتناول قدر سد الرمق، يعني ما يحفظ عن الهلاك، ولا يجوز له ان يزيد علي الشبع اتفاقا، وهل يجوز له ان يزيد عن سد الرمق الي الشبع؟ ظاهر الاكثر العدم، وهو حسن ان اندفعت به الحاجة، اما لو دعت الضرورة الي الشبع، كما لو كان في بادية وخاف ان لا يقوي علي قطعها لو لم يشبع، او احتاج الي المشي او العدو، وتوقف علي الشبع، جاز تناول ما دعت الضرورة اليه. ويجوز التزود منه اذا خاف عدم الوصول الي الحلال.
 الرابعة: هل التناول في موضع الضرورة علي وجه الوجوب، او هو علي سبيل الرخصة، فله التنزه عنه؟ الاقرب الاول، لان تركه يوجب اعانته علي نفسه، وقد نهي عنه في الكتاب والسنة.
 الخامسة: اذا تمكن المضطر من اخذ مال الغير، فان كان الغير محتاجا اليه مثله فلا يجوز الاخذ عنه ظلما، وهو احد معاني الباغي كما سبق، ويحتمل عدم جواز الاخذ عنه مطلقا، لانه يوجب هلاكه، فهو كاهلاك الغير لابقاء نفسه،
 
 والاقرب انه لا يجوز ايثار الغير اذا كان ذلك موجبا لهلاك نفسه، لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تلقوا بايديكم﴾</a> () الاية وقيل: يجوز، لقوله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم) () وهو ضعيف، لحكم الخاص علي العام.
 ولو لم يكن المالك مضطرا اليه وكان هناك مضطر وجب علي المالك بذله له ان كان المضطر مسلما، وكذا ان كان ذميا او مستامنا، علي المعروف في كلامهم.
 ولو ظن الاحتياج اليه في ثاني الحال ففي وجوب البذل للمضطر في الحال نظر.
 ولو منع المالك جاز للمضطر الاخذ عنه قهرا، بل يجب عليه ذلك، بل المقاتلة عليه.
 ولو كان للمضطر ثمن لم يجب علي المالك البذل مجانا، ولو طلب المالك الثمن حينءذ وجب علي المضطر بذله. وان طلب زيادة عن ثمن المثل قال الشيخ:
 لا تجب الزيادة (). ولعل الاقرب الوجوب، لارتفاع الضرورة بالتمكن.
 ولو لم يكن للمضطر ثمن ففي وجوب البذل عليه عند القدرة قولان.
 ولو وجد ميتة وطعام الغير، فان بذل له الغير طعامه بغير عوض، او عوض هو قادر عليه لم يحل الميتة وان كان العوض اكثر من ثمن المثل علي الاقرب، وان لم يبذل المالك وقدر علي الاخذ منه قهرا، او كان المالك غاءبا ففي تقديم اكل الميتة او طعام الغير، او التخيير اوجه.
 السادسة: لو لم يوجد الا الخمر قال الشيخ في المبسوط: لا يجوز رفع الضرورة بها (). والاشبه الجواز، كما هو مذهب جماعة منهم: الشيخ في النهاية ترجيحا لحفظ النفس (). ويءيده مرسلة محمد بن عبد الله ().
 واختلف الاصحاب في التداوي بالخمرة، فالاشهر المنع منه مطلقا، واطلق
 
 الشهيد في الدروس جواز التناول للعلاج، كالترياق ().
 وجوز ابن ادريس في احد قوليه التداوي به (). واطلق ابن البراج جواز التداوي به اذا لم يكن عنه مندوحة () وقوي الشهيد الثاني الجواز مع خوف التلف بدونه (). وهو اختيار العلامة في المختلف ().
 والاقوي عندي الجواز عند الاضطرار وعدم المندوحة عنه، لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة﴾</a> () ونفي الضرر والاضرار، والحرج المنفي، ووجوب حفظ النفس عن الهلاك والمضار عقلا ونقلا. والاخبار الدالة علي المنع محمولة علي حال عدم الضرورة، جمعا بين الادلة. والمعتمد منها من حيث السند حسنة عمر بن اذينة، قال: كتبت الي ابي عبد الله (عليه السلام) اساله عن الرجل ينعت له الدواء من ريح البواسير، فيشربه بقدر سكرجة من نبيذ صلب، ليس يريد به اللذة، انما يريد به الدواء؟ فقال: لا، ولا جرعة، وقال: ان الله عز وجل لم يجعل في شء مما حرم دواء ولا شفاء ().
 وصحيحة الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دواء عجن بالخمر؟ فقال:
 لا والله، ما احب ان انظر اليه، فكيف اتداوي به؟ انه بمنزلة شحم الخنزير ترون اناسا يتداوون به (). وفي هذا الخبر دلالة علي جواز التناول حال الاضطرار، حيث قال فيه: انه بمنزلة شحم الخنزير. وباقي الاخبار الدالة علي المنع متساوية في ضعف الاسناد، ووجه التاويل في الكل واحد.
 واختلف الاصحاب في الاكتحال بالخمر، والاكثر علي الجواز عند الضرورة، وهو الاصح، لما مر، ولحسنة هارون بن حمزة، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في رجل
 
 اشتكي عينيه، فبعث له كحل يعجن بالخمر؟ فقال: هو خبيث بمنزلة الميتة، فان كان مضطرا فليكتحل ().
 وعن ابن ادريس المنع منه مطلقا (). ويوافق المنع روايتان مخصوصتان بحال الاختيار () جمعا بين الادلة.
 السابعة: المعروف تحريم الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، ومستنده قول رسول الله (صلي الله عليه واله): ملعون من جلس علي ماءدة يشرب عليها الخمر (). وفي رواية اخري نحوه ().
 وفي رواية جراح المداءني عن الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياكل علي ماءدة يشرب عليها الخمر ().
 والروايات مختصة بالخمر، وفي المشهور: المسكر، والحق به الفقاع في المشهور. والمشهور تحريم الاكل، كما في الرواية الاخيرة، واما الاوليان فتدلان علي تحريم الجلوس مطلقا.
 وهل حكم ساءر المحرمات حتي الغيبة وسباب المءمن ونحو ذلك حكم الخمر؟ الظاهر العدم. نعم يجب النهي عن المنكر علي شراءطه. وعن العلامة انه عدي التحريم الي الاجتماع للهو والفساد ().
 وعن ابن ادريس: انه لا يجوز الاكل من طعام يعصي الله به او عليه ().
 وماخذه غير ظاهر.
 
 الفصل الثامن في بعض اللواحق من الاداب وغيرها يكره الاكل علي الشبع، وفي الرواية: انه يورث البرص () ويكره كثرة الاكل والتملي، للرواية () ويكره الاكل متكءا، للرواية ().
 ويكره الاكل باليسار وكذا الشرب والتناول مع الاختيار، للرواية ().
 ويستحب غسل اليدين قبل الاكل، للرواية (). واطلاق النص والفتوي يقتضي عدم الفرق بين كون الطعام ماءعا او جامدا، ولا بين كونه يباشر باليد او بالة كالملعقة.
 ويستحب غسل اليدين بعد الطعام، للرواية (). والتسمية عند الشروع، والحمد عند الفراغ، للرواية () ورخص في تسمية واحدة من المجتمعين علي الماءدة، لصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج ().
 ويستحب تكرار الحمد في الاثناء، وان يسمي الله تعالي علي كل لون عند الشروع في الاكل منه. وان يكون اول من يضع يده واخر من يرفعها، وان يبدا صاحب الطعام بغسل يده، ثم يبدا بعده بمن علي يمينه، ثم يدور عليهم في الغسل الاول، واما في الثاني فيبدا بمن علي يساره، ويكون هو اخر من يغسل يده، وغسل الايدي الي اناء واحد. ويستحب ان لا يمسح اليد بالمنديل في الغسل الاول، والاستلقاء بعده، وجعل رجله اليمني علي اليسري. ومستند الكل الروايات ().
 
 كتاب الغصب 
 كتاب الغصب وفيه مباحث:
 الاول في ما به يتحقق الغصب وفيه مساءل:
 الاولي: الغصب هو الاستيلاء علي حق الغير بغير حق علي ما قيل. وقيل: انه الاستقلال باثبات اليد علي مال الغير عدوانا ().
 والمشهور انه اذا تعدي علي الغير من غير ان يستقل بيده علي ماله لا يعد غاصبا وان كان اثما.
 فلو منع غيره من سكني داره، او امساك دابته المرسلة فاتفق تلفها، او منعه من القعود علي بساطه او غيره من امتعته فاتفق تلفه فالمشهور عدم الضمان. وهذا عند عدم كون المنع سببا للتلف بل قارنه اتفاقا متجه، للاصل.
 واما لو كان المنع سببا والتلف متوقع معه، كما اذا كان السكني معتبرا في حفظ الدار وامساك الدابة معتبرا في حفظ الدابة ففيه اشكال، ومختار جماعة من المتاخرين فيه الضمان (). ومثله ما لو منعه بيع متاعه فتلف بحيث لولا المنع لما تلف.
 
 ولو نقصت حينءذ قيمته السوقية مع بقاء عينه وصفته علي حالها ففي الضمان خلاف. واختار الشهيد الثاني عدم الضمان، نظرا الي ان الفاءت ليس مالا، بل اكتسابه () وبه قطع في الدروس (). وفي بعض فتاواه قوي الضمان في الجميع ().
 والمشهور انه يتحقق الغصب مع الجلوس علي البساط او ركوب الدابة، سواء قصده ام لا، وسواء كان المالك حاضرا فازعجه ام لا، لتحقق الاستيلاء عليه علي وجه العدوان.
 وربما قيل باشتراط نقل المنقول في ضمانه، فلا يكفي مجرد ركوب الدابة من غير ان ينتقل به، والجلوس علي البساط كذلك، نظرا الي ان ذلك هو القبض في المبيع وغيره لامثاله من المنقولات.
 واجيب بمنع اعتبار النقل في القبض الذي يستعقب الضمان وان اعتبر في غيره.
 الثانية: يصح غصب العقار، ويضمنه الغاصب عندنا وعند اكثر العلماء، خلافا لبعض العامة. ويتحقق باثبات اليد عليه مستقلا من غير اذن المالك. ولا فرق بين ان يزعج المالك فيخرجه من الدار او يدخلها ويسكنها، وبين ان يستولي عليها ويتسلم مفاتيحها وان لم يدخلها اصلا. ومثله ما لو اسكنها غيره جاهلا.
 ولو سكن الدار مع مالكها قهرا فالاكثر علي انه يضمن نصف الدار. وذهب بعضهم الي انه لا يضمن شيءا من الدار، لعدم استقلال اثبات اليد. وربما قيل بانه علي هذا التقدير مستقل بالغصب علي سبيل الاشاعة ().
 وعلي القول بالضمان لابد من التقييد بكونه متصرفا في النصف، بحيث يمنع المالك من انواع التصرفات كالبيع والهبة وامثالهما، لا مجرد السكني.
 ولو كان الداخل ضعيفا والمالك قويا لا يعد مثله مستوليا عليه قاهرا له، لم يكن غاصبا لشء من الدار، ولكن يضمن اجرة ما سكن ولو بالاشاعة. ولو سكن بيتا معينا ومنع المالك عنه فلا ريب في تحقق الغصب.
 
 الثالثة: لو مد بمقود دابة وقادها ولم يكن المالك راكبا عليها ضمنها، لتحقق الاستقلال باليد عليها، وكذا لو ساقها. ولو كان المالك راكبا عليها وهو قوي قادر علي دفع القاءد او الساءق، لم يكن ضمان، والا تحقق الضمان.
 الرابعة: غصب الامة الحامل غصب لولدها، قالوا: فان اسقطت الحمل وبقيت الام لزمه تفاوت ما بين قيمتها حاملا وحاءلا. وان تلفت بعد الوضع الزم بالاكثر من قيمة الولد وقيمتها حاملا ان اعتبرنا الاكثر، والا فقيمته يوم التلف، وفي ضمانه حمل الامة المقبوضة بالعقد الفاسد قولان.
 الخامسة: المغصوب اذا لم يكن مالا كالحر فالمشهور بين الاصحاب انه لا يضمنه الغاصب الا بالجناية علي نفسه او طرفه مباشرة او تسبيبا، وسيجء حكمه في محله من كتاب الجنايات، ولا يضمنه علي اي نحو فات فلا يضمن نفسه بالهلاك اذا لم يكن من قبل الغاصب، سواء كان من قبل الله تعالي ام بسبب خارجي كالحرق والغرق.
 وعن الشيخ في احد قوليه اثبات الضمان في الصغير اذا مات بسبب كلدغ الحية ووقوع الحاءط (). وقواه في المختلف (). واختاره في الدروس، لانه سبب الاتلاف، ولان الصغير لا يستطيع دفع المهلكات عن نفسه، وعروضها اكثري، فمن ثم رجح السبب (). والظاهر ان في معني الصغير من عجز عن دفع ذلك عن نفسه، حيث يمكن الكبير دفعها عادة فلا يعتبر هاهنا عدم التميز، ويجري الحكم في المجنون. والاصل يدل علي القول الاول.
 والمقطوع به في كلام الاصحاب انه لو حبس صانعا حرا مدة لها اجرة لم يضمن اجرته ما لم يستعمله، لان منافعه في قبضته، بخلاف المملوك، فان منافعه في قبضة سيده.
 ولو استاجر الحر لعمل في مدة غير معينة فاعتقله مدة يمكنه فيها فعله ولم
 
 يستعمله فهل يستقر الاجرة عليه ام لا؟ تردد فيه المحقق واستقرب عدم الاستقرار () وتبعه غير واحد من الاصحاب () نظرا الي ان منافع الحر لا يدخل تحت اليد تبعا له. وقال بعضهم: لو استاجره مدة معينة فمضت زمان اعتقاله وهو باذل نفسه للعمل استقرت الاجرة (). وهو غير بعيد.
 واما منافع الدابة فانها يضمنها غاصبها، لانها مال يدخل تحت اليد ويضمن منافعها بالتفويت.
 فلو استاجرها لعمل معين فحبسها مدة يمكن استيفاءه سقط حقه من المنفعة واستقرت عليه الاجرة، والظاهر انه لا خلاف في ذلك.
 وها هنا امور يوجب الضمان ولا يسمي غصبا:
 فمنها: مباشرة الاتلاف، سواء كان المتلف عينا كقتل الحيوان المملوك واحراق الثوب، او منفعة كسكني الدار وركوب الدابة.
 ومنها: التسبيب، وهو ايجاد شء له مدخل في تلف الشء بحيث لا يضاف اليه التلف في العادة اضافة حقيقية، لكن من شانه ان يقصد به ما يضاف اليه. مثاله:
 حفر البءر في غير الملك وطرح المعاثر في المسالك. واذا اجتمع السبب والمباشر فالضمان علي المباشر، كمن حفر بءرا في ملك غيره عدوانا فدفع غيره فيها انسانا، فالضمان علي الدافع، وكما اذا سعي انسان الي ظالم باخر فاخذ ماله، فالضمان انما هو علي الظالم وعلي الساعي الوزر، وكذا لو امر بالقتل فباشره اخر، لكن هنا يحبس الامر به حتي يموت. واستثني من الحكم باختصاص الضمان بالمباشر ما اذا ضعف المباشر، وله صور ياتي جملة منها في محله ان شاء الله تعالي.
 والمعروف من مذهبهم انه لا يضمن المكره المال وان باشر الاتلاف والضمان علي المكره، وحد الاكراه الرافع للضمان هاهنا ما يتحقق به الاكراه
 
 المفسد للعقد، كما مر في كتاب الطلاق. وقد يقال هنا باشتراط زيادة خوف ضرر لا يمكنه تحمله. والاول اشهر، ولعله اقرب.
 واذا ارسل في ملكه ماءا او اجج نارا لمصلحة نفسه ولم يتجاوز قدر حاجته ولا علم ولا ظن التعدي الي غيره والاضرار به فاتفق التعدي والاضرار بالجار فلا ضمان علي المباشر، للاصل، وعموم: الناس مسلطون علي اموالهم، والاتفاق علي ذلك منقول في كلامهم. وان تجاوز قدر الحاجة وعلم او ظن التعدي واتفق الافساد فالمقطوع في كلامهم انه يوجب الضمان، لتحقق التفريط المقتضي له مع وجود السببية الموجبة للضمان، وهو متجه، ولا اعرف خلافا فيه.
 واعتبر جماعة منهم: المحقق والعلامة في القواعد والارشاد اجتماع الامرين في الضمان، فلا يتحقق بدونهما، استنادا الي الاصل، وان ذلك لا يعد تفريطا حيث لم يظن التعدي في صورة، ولا يتجاوز حاجته في اخري () وفي التحرير اعتبر في الضمان احد الامرين ().
 وظاهر عبارة الشهيد في اللمعة ان عدم الضمان مشروط بامرين: عدم الزيادة عن الحاجة، وعدم ظهور ما هو مظنة التعدي كالريح في صورة الاحراق ().
 وفي الدروس اعتبر في الضمان التجاوز عن قدر الحاجة او علم التعدي الي مال الغير (). وفي بعض فتاواه اعتبر في الضمان احد الامور الثلاثة: مجاوزة الحد او عصف الهواء، او غلبة الظن بالتعدي.
 وفي المسالك: ويترجح هذا القول  يعني مختار الدروس  في بعض افراده، وهو ما لو علم التعدي فتركه اختيارا وان كان فعله بقدر حاجته ().
 والاقرب عندي الضمان عند العلم او الظن القوي بالافساد، وعند مجاوزة العادة مع عدم العلم او الظن به تردد.
 
 وفي المسالك: وفي معني ظنه ما اذا قضت العادة بسريانه بان كان الهواء شديدا تحملها الي ملك الغير، او الماء كثيرا وان اتفق عدم شعوره بذلك، لبلادة او غيرها ().
 فروع:
 الاول: لو القي صبيا في مسبعة او حيوانا يضعف عن التحرز فالظاهر انه يضمن لو قتله السبع، والظاهر انه لا خلاف فيه.
 الثاني: لو غصب شاة فمات ولدها جوعا، او حبس مالك الماشية عن حراستها فاتفق تلفها، او غصب دابة فتبعها ولدها فتلف، ففي الضمان في هذه الصور تردد. والاقرب حصول الضمان اذا استند التلف الي فعل الغاصب، بمعني انه لولاه لما تلف.
 الثالث: المعروف من مذهب الاصحاب انه لو فك القيد عن الدابة فشردت، او عن العبد المجنون فابق، او فتح قفسا علي طاءر فطار بلا مكث او بعده ضمن، لانه سبب للاتلاف.
 والمشهور بينهم انه لو فتح بابا علي مال فسرق، او ازال قيدا عن عبد عاقل فابق، او دل السراق الي مال فسرقوه فلا ضمان، نظرا الي الحكم بتقديم المباشر علي السبب، لكونه اقوي منه.
 وخالف العلامة في الارشاد في المسالة الثالثة فحكم فيها بالضمان ().
 وفي التحرير استشكل الحكم (). وفي باقي كتبه وافق الجماعة. وذكر بعضهم في المسالة الثانية: هذا اذا لم يكن ابقا، والا ففي ضمانه وجهان () والاصل يدل علي القول المشهور.
 الرابع: اذا ازال وكاء ظرف مطروح علي الارض فاندفع ما فيه بذلك ضمن، وكذا اذا لم يكن مجرد ازالة الوكاء سببا للاندفاع، لكنه سقط بفعله فاندفع ما فيه
 
 ولو كان السقوط بما يستند الي فعله، كما لو فتح راسه فاخذ ما فيه في التقاطر فالان الارض فسقط، وان سقط بعارض كزلزلة او هبوب ريح او وقوع طاءر ففي الضمان وجهان، ولعل الاقرب العدم، كما اختاره المحقق () للاصل وعدم دليل ناهض بالمعارضة.
 ولو اسقطه انسان اخر فالضمان عليه لا علي الفاتح. ولو كان ما في الاناء جامدا فاشرقت الشمس عليه فاذابته فضاع، او ذاب بمرور الزمان وتاثير الهواء فيه ففي الضمان وجهان. ورجح في المسالك الضمان ().
 الخامس: المعروف من مذهب الاصحاب ان من اسباب الضمان القبض بالعقد الفاسد، لعموم: علي اليد ما اخذت حتي تءدي.
 وذكر في المسالك انه موضع وفاق وان المراد بالعقد هنا عقد البيع ونحوه من العقود اللازمة الموجبة لانتقال الضمان الي القابض، لا مطلق العقد، فان منه ما لا يضمن بصحيحه كالقراض والوكالة والوديعة، فلا يضمن بفاسده ().
 واما المقبوض بالسوم يعني المقبوض للاشتراء فالمشهور انه كذلك، لعموم الخبر المذكور. وقيل: لا يضمن، للاصل، وكونه مقبوضا باذن المالك، فيكون امانة كالوديعة، وهو خيرة ابن ادريس () والعلامة في المختلف () واستوجهه الشهيد الثاني (). وهو متجه، والخبر لا يقتضي الزام العوض.
 المبحث الثاني في الاحكام وفيه مساءل:
 الاولي: يجب رد عين المغصوب ما دام باقيا وان تعسر ذلك، فلو غصب خشبة وادرجها في بناءه او بني عليها كان علي الغاصب اخراجها وردها الي
 
 المالك ان طلبه عندنا، لقول النبي (صلي الله عليه واله): «علي اليد ما اخذت حتي تءدي» () ولاستصحاب بقاء الملك. وفيه خلاف لابي حنيفة، حيث حكم بملكه وبغرم قيمتها.
 ثم اذا اخرجها ودخلها نقص ردها مع ارش النقص ولو بلغ الفساد علي تقدير الاخراج الي جله بحيث لا يبقي لها قيمة فالواجب تمام قيمتها، وهل يجبر علي اخراجها حينءذ؟ فيه اشكال.
 ولو مزجه مزجا يشق معه تمييزه جاز للمالك ان يكلفه التمييز والاعادة.
 ولو خاط ثوبا بخيوط مغصوبة وامكن نزعها الزم ذلك وضمن ما يحدث من نقص، ولو كان الانتزاع موجبا لتلفها ضمن القيمة، وان عاب المغصوب ضمن ارشه، ولو كان العيب من غير الغاصب.
 ولو كان للعيب سراية لا يزال يزداد الي الهلاك كما لو بل الحنطة وتمكن العفن الساري فعند الشيخ انه يجعل كالهالك، ويضمن عوضه من المثل او القيمة ().
 والاشهر الاقوي انه يرد الي المالك مع ارش النقص، وهل يدفع مجرد الارش الحاصل الي وقت الدفع، او يدفع الي المالك كل ما نقص بعد ذلك؟ في المسالة وجهان، والظاهر الاول اذا تمكن من بيع المعيب وقت الدفع واخذ القيمة او الانتفاع به بنحو اخر.
 ولو تمكن من اصلاح المعيب بحيث يندفع السراية ففي ضمان النقص الحاصل بعد زمان الدفع وجهان، اقربهما العدم، كما استقربه الشهيد في البيان ().
 ولو كان المغصوب بحاله لكن نقصت قيمته السوقية رده ولا يضمن تفاوت القيمة.
 الثانية: اذا تلف المغصوب ضمنه الغاصب، فان كان مثليا فالذي قطع به الاصحاب انه يضمنه بمثله، وقد اختلف عباراتهم في ضبط المثلي، فالمشهور بينهم ان المثلي ما يتساوي قيمة اجزاءه. وضبطه بعضهم بالمقدر بالكيل او
 
 الوزن (). وبعضهم بانه ما يتساوي اجزاءه في الحقيقة النوعية (). وزاد اخرون عليه اشتراط جواز السلم فيه (). وعرفه في الدروس بانه المتساوي الاجزاء والمنفعة، المتقاربة الصفات (). وهو اقرب التعريفات من السلامة.
 واذا كان المثل موجودا فلم يسلمه حتي فقد لزمت القيمة عليه، والمراد من الفقدان ان لا يوجد في ذلك البلد وما حوله مما ينقل اليه عادة. وفي القيمة المعتبرة حينءذ اوجه:
 اولها: وهو اشهرها عندهم: اعتبار قيمته حين تسليم البدل.
 وثانيها: اعتبارها وقت الاعواز.
 وثالثها: اعتبار اقصي القيم من حين الغصب الي حين دفع العوض، وهو المعبر عنه بيوم الاقباض.
 ورابعها: اعتبار الاقصي من حينه الي حين الاعواز.
 وخامسها: اعتبار الاقصي من حين الاعواز الي حين دفع القيمة.
 وان لم يكن المغصوب مثليا بل متقوما لزمه قيمته. وفي اعتبار زمانها بين الاصحاب اقوال:
 اولها: اعتبار قيمته يوم الغصب، ذهب اليه الشيخ في موضع من المبسوط () ونسبه المحقق الي الاكثر ().
 وثانيها: الضمان بالقيمة يوم التلف، وهو مذهب ابن البراج () والعلامة في المختلف () ونسبه في الدروس الي الاكثر ().
 وثالثها: ضمان اعلي القيم من حين الغصب الي التلف، وهو منقول عن الشيخ
 
 في النهاية والخلاف وموضع من المبسوط () واختاره ابن ادريس () واستحسنه المحقق في الشراءع ().
 ورابعها: اعلي القيم من حين الغصب الي وقت رد القيمة، وهو منقول عن المحقق في احد قوليه ().
 ووجه القول الاول بان وقت حدوث الغصب اول وقت دخول العين في ضمان الغاصب، والضمان انما هو لقيمته، فيقضي به حالة ابتداءه. وهو توجيه ضعيف.
 ووجه الثاني بان العين ما دامت موجودة لا حق لمالكها في القيمة زادت ام نقصت، ولهذا لم يحكم عليه بزيادة القيمة السوقية عند نقصانها حين الرد، والانتقال الي القيمة انما هو عند التلف، فيعتبر القيمة في تلك الحال. وفيه ايضا ضعف سيظهر.
 ووجه الثالث بانه مضمون في جميع حالاته التي من جملتها حالة اعلي القيم، ولو تلف فيها لزم ضمانه، فكذا بعده.
 ولعل القول الرابع مبني علي ان الواجب في القيمي رد المثل والانتقال الي القيمة عند تعذره، فجميع الزمان الي حين الرد ضمان لقيمة ما في ذمته، وعلي القول باعتبار القيمة مطلقا لا توجيه لهذا القول.
 والاعتبار العقلي العدلي يقتضي المصير الي القول الثالث، لان الغاصب في اول زمان الغصب مكلف بايصال المغصوب الي المالك في ذلك الوقت، فاذا لم يفعل كان عليه ان يجبر النقصان الذي حصل للمالك بسببه ، وجبر ذلك النقصان اما برد العين في زمان اخر، او قيمته في الزمان الاول عند تعذر ذلك. وكذلك الغاصب مكلف في الزمان الثاني بايصال العين الي المالك، وحيث لم يفعل كان عليه جبر النقصان كما ذكرنا، وكذلك في الزمان الثالث والرابع. فاذا فرض زيادة
 
 القيمة في بعض هذه الازمنة كان عليه ردها الي المالك عند تعذر العين، لكن مقتضي هذا الاعتبار لزوم رد تفاوت القيمة مضافا الي العين عند بقاء العين ونقصان قيمته حين الرد عن بعض القيم السابقة، والحكم بخلافه معروف بين الاصحاب.
 ولو لم يثبت اجماع علي خلاف لزوم هذا التفاوت لم يكن القول به بعيدا.
 وليس في هذا الباب نص سوي صحيحة ابي ولاد، قال: اكتريت بغلا الي قصر بني هبيرة ذاهبا وجاءيا بكذا وكذا، وخرجت في طلب غريم لي، فلما صرت قرب قنطرة الكوفة خبرت ان صاحبي توجه الي النيل، فتوجهت نحو النيل، فلما اتيت النيل خبرت انه توجه الي بغداد، فاتبعته فظفرت به، وفرغت مما بيني وبينه ورجعت الي الكوفة، وكان ذهابي ومجيءي خمسة عشر يوما، فاخبرت صاحب البغل بعذري واردت ان اتحلل منه مما صنعت وارضيه، فبذلت له خمسة عشر درهما فابي ان يقبل، فتراضينا بابي حنيفة واخبرته بالقصة واخبره الرجل، فقال لي: ما صنعت بالبغل؟ فقلت: قد رجعته سليما. قال: نعم بعد خمسة عشر يوما. قال: فما تريد من الرجل؟ قال: اريد كراء بغلي فقد حبسه علي خمسة عشر يوما. فقال: اني ما اري لك حقا، لانه اكتراه الي قصر بني هبيرة، فخالف وركبه الي النيل الي بغداد، فضمن قيمة البغل وسقط الكراء، فلما رد البغل سليما وقبضته لم يلزمه الكراء.
 قال: فخرجنا من عنده وجعل صاحب البغل يسترجع فرحمته مما افتي به ابو حنيفة، واعطيته شيءا وتحللت منه، وحججت تلك السنة فاخبرت ابا عبد الله (عليه السلام) بما افتي به ابو حنيفة. فقال: في مثل هذا القضاء وشبهه تحبس السماء ماءها وتمنع الارض بركاتها.
 فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): فما تري انت؟ قال: اري له عليك مثل كراء البغل ذاهبا من الكوفة الي النيل، ومثل كراء البغل من النيل الي بغداد، ومثل كراء بغل من بغداد الي الكوفة توفيه اياه، قال: قلت: جعلت فداك قد علفته بدراهم فلي عليه علفه؟ قال: لا، لانك غاصب، فقلت: ارايت لو عطب البغل او نفق اليس كان 
 يلزمني؟ قال: نعم قيمة بغل يوم خالفته، قلت: فان اصاب البغل كسر او دبر او عقر؟ قال: عليك قيمة ما بين الصحة والعيب يوم ترده عليه، قلت: فمن يعرف ذلك؟ قال: انت وهو، اما ان يحلف علي القيمة فيلزمك، فان رد اليمين عليك فحلفت علي القيمة لزمه ذلك، او ياتي صاحب البغل بشهود يشهدون ان قيمة البغل حين اكتري كذا وكذا فيلزمك، قلت: اني اعطيته دراهم ورضي بها وحللني، قال: انما رضي فاحلك حين قضي عليه ابو حنيفة بالظلم والجور، لكن ارجع اليه واخبره بما افتيتك به فان جعلك في حل بعد معرفته فلا شء عليك بعد ذلك. قال ابو ولاد: فلما انصرفت من وجهي ذلك لقيت المكاري فاخبرته بما افتاني به ابو عبد الله (عليه السلام) وقلت له: قل ما شءت حتي اعطيك هو، فقال: قد حببت الي جعفر بن محمد (عليه السلام) ووقع في قلبي له التفضيل، وانت في حل، وان اردت ان ارد عليك الذي اخذت منك فعلت ().
 وقوله (عليه السلام): «نعم قيمة بغل يوم خالفته» فيه احتمالان: احدهما: ان يكون المراد القيمة الثابتة يوم المخالفة، وعلي هذا يكون الخبر شاهدا للقول الاول.
 وثانيهما: ان يكون المراد «يلزمك قيمة البغل يوم المخالفة» فيكون قوله:
 «يوم المخالفة» متعلقا ب‍ «يلزم»، يعني لزوم القيمة في ذلك اليوم، وحد القيمة غير مبين مرجوع الي ما يقتضيه الدليل.
 وحينءذ لا يكون الخبر منافيا للاعتبار الذي ذكرنا بحسب العدل والتعديل.
 وعلي كل تقدير فالخبر حجة علي اصحاب القول الثاني، والخبر صحيح معتبر، فالقول الثاني ضعيف. وكذلك الخبر حجة علي اصحاب القول الرابع، لدلالة الخبر علي ان المعتبر انما هو القيمة .
 فيبقي الكلام في ترجيح احد القولين الاخرين، ولعل الترجيح للقول الاخير، ولا يخفي ان في الزام الغاصب كري زمان ما بعد زمان اعلي القيم اشكال. ولو
 
 قيل: ان المالك مخير بين ان يلزم الغاصب اعلي القيم مع الكراء الي زمانه او قيمة وقت التلف مع كري البغل الي ذلك الوقت لم يكن بعيدا.
 وذكر في المسالك: ان الاعتبار يدل علي القول الثاني، والرواية تدل علي القول الثالث (). وفيه نظر. ومحل الخلاف ما اذا كان نقصان القيمة مستندا الي السوق، اما اذا استند الي حدوث نقص في العين ثم تلفت فان الاعلي مضمون، ونقل الاتفاق علي ذلك في المسالك ().
 الثالثة: المشهور بين الاصحاب ان الذهب والفضة مثليان، وقال الشيخ: انهما قيميان (). وعلي المشهور فان غصبهما غاصب ضمنهما مثلا بمثل وزنا او عددا ان لم تكن فيهما صنعة، فان تعذر المثل او قلنا بما قال الشيخ اعتبرت قيمتهما بغالب نقد البلد، فان كان نقد البلد مخالفا له في الجنس رد القيمة بنقد البلد بلا اشكال، وكذا ان كان موافقا له في الجنس واتفق الوزن والقيمة.
 وان اختلفا فكان وزن احدهما اكثر من الاخر مع المساواة في القيمة فقال الشيخ في المبسوط: له قيمتها، ولكنه لا يمكنه اخذ ذلك من غالب نقد البلد، لانه ربا، فيقوم بغير جنسه وياخذ قيمته ليسلم من الربا ().
 ومنع ابن ادريس من ثبوت الربا في غير البيع (). والمحقق اختار مذهب الشيخ من عدم اختصاص الربا بالبيع () والعلامة في المختلف اختار مذهب ابن ادريس من الاختصاص (). والاحوط الاول.
 الرابعة: اذا كان المغصوب مثليا كالنقدين  علي القول بكونهما مثليين  لكن اشتمل علي صنعة لها قيمة كالحلي، فعند جماعة من الاصحاب انه لا يخرج بذلك عن المثلية وتكون الصنعة مالا زاءدا علي الاصل، فيضمن الاصل بمثله والصنعة
 
 بقيمتها، وحينءذ فعلي القول باختصاص الربا بالبيع لا اشكال في الحكم المذكور، وعلي القول الاخر قيل: ان الحكم ايضا كذلك () لتغاير المضمون، لكون الصنعة مالا مغايرا للاصل.
 واستشكل بان الصنعة انما هي وصف زاءد لا مال علي حدة، مع تصريحهم في باب الربا بانه لا فرق بين المصنوع وغيره في المنع عن المعاوضة عليه بزيادة.
 ولهذا الاشكال قوي الشهيد الثاني ضمانها بالقيمة، مع انه منع كون ذلك مثليا بعد الصنعة. وفي المسالة وجه اخر بضمان المصنوع بمثله مصنوعا ان امكنت المماثلة ().
 واذا كانت الصنعة محرمة كالاواني علي القول بمنع اتخاذها مطلقا، وكالات الملاهي والصنم، فالظاهر انه يضمن بمثله ولا يضمن قيمة الصنعة، كما قطع به الاصحاب.
 الخامسة: لو كان المغصوب دابة فجني عليها الغاصب او غيره، او عابت من قبل الله تعالي، ردها مع النقصان، ويتساوي في ذلك بهيمة الشريف والوضيع، خلافا لبعض العامة، حيث اوجب في قطع ذنب بهيمة القاضي تمام القيمة.
 والمشهور انه لا تقدير في قيمة شء من اعضاء الدابة، بل يرجع فيها الي الارش السوقي، وفي الخلاف: كل ما في البدن منه اثنان فيهما القيمة، وفي احدهما نصفها. محتجا بالاجماع والرواية () وهي: كل ما في البدن منه اثنان ففي الاثنين جميع القيمة، وفي الواحدة نصف ().
 ورده ابن ادريس بان الرواية ليست الا في الانسان، وحمل الدابة عليه قياس (). وروي الكليني، عن عاصم، عن الباقر (عليه السلام) وعن مسمع، عن
 
 الصادق (عليه السلام) ان عليا (عليه السلام) قضي في عين الدابة بربع ثمنها ().
 وروي ابو العباس عن الصادق (عليه السلام): من فقا عين دابة فعليه ربع ثمنها () والروايات غير منطبقة علي احد المذهبين.
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان قاتل العبد غير الغاصب يضمن قيمته ما لم يتجاوز قيمته دية الحر فيرد اليها. وبالجملة انه يضمن اقل الامرين من قيمته ودية الحر، وفي المسالك: انه موضع نص ووفاق.
 واما الغاصب فان مات العبد عنده ضمن قيمته مطلقا، ولا اعرف فيه خلافا بينهم، لاشتراكه في المالية مع ساءر الاموال.
 وان قتله الغاصب وتجاوزت قيمته دية الحر ففي ضمانه للزاءد قولان:
 احدهما: العدم، وهو منقول عن الشيخ في المبسوط والخلاف، تسوية بين الغاصب وغيره، لاصالة العدم.
 وذهب ابن ادريس والفاضلان واكثر المتاخرين الي انه يضمن جميع القيمة مطلقا، تسوية بينه وبين ساءر الاموال، والاقتصار في غير الغاصب علي الدية، عملا بالاتفاق، فيبقي ما عداه داخلا في اصل الحكم، وهذا القول لا يخلو عن قوة.
 وعلي هذا لو قتله غيره وزادت قيمته عن دية الحر لزم القاتل دية الحر، والغاصب، لان ماليته مضمونة عليه.
 ولو جني الغاصب علي المملوك بالتنكيل فعند الشيخ انه ينعتق، وعليه قيمته للمولي، والاقرب عدم الانعتاق، للاصل، وضعف المستند، وهو: مرسلة جعفر بن محبوب () ودلالتها ايضا غير صريحة، فتدبر.
 ولو جني علي المملوك المغصوب، فالاقوي مراعاة جانب المالية بالنسبة الي
 
 الغاصب، فيضمن اكثر الامرين من المقدر شرعا في الجناية والقيمة، فان كان هو الجاني لزمه ذلك، وان كان الجاني غيره بان قطع يد المغصوب مثلا ضمن اقل الامرين من نصف القيمة ونصف دية الحر، ثم ان زاد نصف القيمة عن نصف دية الحر تخير المالك بين الرجوع علي الغاصب بنصف القيمة فيرجع الغاصب الي الجاني باقل الامرين، وبين ان يرجع الي الجاني باقل الامرين والي الغاصب بالزيادة.
 ولو استغرقت دية الجناية قيمته فعند الشيخ ان المالك مخير بين تسليمه واخذ القيمة، وبين امساكه من غير اخذ شء اخر، تسوية بين الغاصب وغيره في الحكم، للاشتراك في المقتضي وهو التحرز عن الجمع بين العوض والمعوض للمالك، واطلاق رواية ابي مريم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في انف العبد او ذكره او شء يحيط بقيمته: انه يءدي الي مولاه قيمة العبد وياخذ العبد ().
 وذهب جماعة من المتاخرين منهم ابن ادريس الي الجمع بين الامرين، بناء علي ان المدفوع عوض الفاءت، وحمل الغاصب علي الجاني قياس، والرواية ضعيفة، وهذا القول لا يخلو عن ترجيح.
 ولو زادت قيمة المملوك بالجناية كالخصاء او قطع الاصبع الزاءدة رده مع دية الجناية علي المشهور، لان القيمة عوض الفاءت لا عوض الجميع حتي يلزم الجميع. وقيل: لا يجمع بينهما، والشيخ وافق علي جمع المالك بين الامرين هنا، وقيل في قطع الاصبع الزاءدة: انه لا شء فيها، لعدم نقص القيمة. والاقرب الاول.
 وحكم المدبر، وام الولد، والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد شيءا حكم القن، لاشتراك الجميع في الرقية.
 السابعة: اذا تعذر رد العين المغصوبة الي المالك عند طلبه من الغاصب وجب عليه دفع العوض الي المالك مثلا او قيمة، فان وقع التراضي علي وجه المعاوضة تحقق الملك مستقرا، فلا يزول بالقدرة علي العين.
 
 وان اخذه المالك علي وجه البدلية لتعذر العين قال الاصحاب: ملكه المالك ملكا محضا يكون نماءه المنفصل له، لكن متي عادت العين كان لكل منهما الرجوع في ماله علي الاشهر عندهم.
 واما العين المغصوبة فهي باقية علي ملك مالكها والنماء له مطلقا، وفي المسالة اشكال من حيث لزوم اجتماع العوض والمعوض علي ملك المالك. ولهذا قال في المسالك: لو قيل بحصول الملك لكل منهما متزلزلا او توقف ملك المالك للبدل علي الياس من العين كان وجها في المسالة (). وهو حسن.
 وعلي الغاصب الاجرة ان كان للمغصوب اجرة في العادة من حين الغصب الي حين دفع البدل، لان يد الغاصب يد عدوان محض، واما بعده الي حين اعادة المغصوب ففيه قولان:
 احدهما: وجوب الاجرة، استنادا الي ان المغصوب باق علي ملك المغصوب منه، ودفع البدل لتعذر العين لا علي وجه المعاوضة، ولهذا يملك النماء المنفصل، فحكم الغصب يستمر الي حين رجوع العين الي المالك.
 وثانيهما: سقوط الاجرة بعد دفع البدل، لان الغاصب قد برء من العين بدفع البدل، فيبرا من توابعها الي ان يتمكن منها، واورد عليه ان هذا لا يتم مع الحكم ببقاءها علي ملك المالك وعدم وجود مسقط لضمان الغاصب لها، فانه لا يكون الا بالرد او المعاوضة المستقرة او نحوهما، ولم يحصل.
 الثامنة: اذا غصب شيءين تنقص قيمة كل واحد منهما عند الافراد عن صاحبه كالخفين، فتلف احدهما رد الباقي مع قيمة التالف مجتمعا، فاذا فرض ان قيمة المجموع عشرة، وكل واحد منضما خمسة، ومنفردا ثلاثة كان علي الغاصب رد الباقي مع الخمسة، ولو شق ثوبا نصفين فنقصت قيمة المجموع المنفصلين عنه حال الاتصال كان عليه رد التفاوت.
 
 ولو غصب خفا قيمته ثلاثة منفردا وبقي الاخر عند المالك، وكان قيمة المجموع عشرة، وقيمة كل واحد خمسة مجتمعا، فتلفت الواحدة المغصوبة، كان عليه رد الثلاثة بلا خلاف. وفي ضمان تمام الخمسة وجهان: اقربهما الضمان، وفي تمام السبعة وجهان: اقربهما الضمان، لانه كان سببا لنقص قيمة الباقي.
 التاسعة: اذا غير الغاصب العين بحيث يخرج عن الاسم والمنفعة لم يخرج بذلك عن ملك المالك، للاصل، ولا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب، وفيه خلاف لابي حنيفة، وكذا لو لم يكن التغير بفعل الغاصب، وكما لا يملك الغاصب العين حينءذ لم يملك شيءا من الاجرة، لتعديه. ثم ان امكن رده الي الحالة الاولي فرده ضمن الارش ان حصل نقص في القيمة.
 ولو رضي المالك باستمراره علي الحالة اللاحقة لم يكن للغاصب الرد، وان طلب الرد لزمه وعليه الارش ان حصل نقص، وان كان مما لا يمكن رده كطحن الحنطة فهو للمالك مجانا، وعلي الغاصب ارش النقص ان فرض وجوده.
 العاشرة: الايدي المتعاقبة علي المغصوب ايدي ضمان، سواء علموا جميعا بالغصب او جهلوا جميعا او بالتفريق، للاشتراك في التصرف في مال الغير من غير اذن مالكه، فيدخل في عموم: علي اليد ما اخذت حتي تءدي () لكن الجاهل بالغصب ينتفي عنه الاثم، والمالك يتخير في تضمين من شاء منهم العين والمنفعة، او تضمين الجميع بالتقسيط وان لم يكن علي سبيل التساوي، وله التقسيط علي اكثر من واحد وترك الباقي.
 ولو كان الثاني عالما بالغصب وتلف المغصوب في يده ورجع اليه المالك لم يرجع هو الي الاول، وان رجع المالك الي الاول رجع هو الي الثاني، هذا اذا لم يختلف قيمته في يدهما او كان في يد الثاني اكثر.
 اما اذا كانت القيمة في يد الاول اكثر لحصول التفاوت بسبب النقص او بسبب
 
 الاختلاف السوقي وقلنا بضمان الغاصب اعلي القيم، فلا يطالب بالزيادة الا الاول.
 وان كان الثاني جاهلا بالغصب وكانت يده ضمان كالعارية المضمونة استقر الضمان علي الثاني، فلا يرجع الي الاول ان غرمهم المالك قيمة التالف، وان كانت يده يد امانة كالوديعة والرهن والوكالة استقر علي الاول، الا ان يكون الثاني متلفا.
 نعم اذا كان الثاني المتلف مغرورا كما اذا قدمه اليه ضيافة فاكله فان ضمانه يستقر علي الاول علي الاشهر، لغرور الاكل وقدومه، علي ان الاكل مجانا لا يتعقب الضمان، فاذا فرض رجوع المالك عليه رجع علي الاول، وقيل: يختص الضمان بالاول من غير ان يشاركه الاكل في اصل الغرم، لضعف المباشرة بالغرور ().
 واحتمل بعضهم استقراره علي الاكل، لانه المتلف واليه عادت المنفعة ().
 ولو قدم الغاصب الطعام الي المالك فاكله جاهلا بالحال رجع به علي الاول، بناء علي القول الاول والثاني، للغرور، وعلي الاحتمال يبرا الاول.
 الحادية عشرة: لا اعرف خلافا في ان الولد في الحيوان غير الانسان تابع للانثي خاصة سواء كانت الانثي لغاصب الفحل او لغيره، ولا في ضمان الغاصب ارش الفحل، فلو غصب فحلا فانزاه علي الانثي كان الولد لصاحب الانثي ولو كان هو الغاصب، وضمن الغاصب النقص ان حصل.
 واختلف الاصحاب في ثبوت اجرة الضراب، فالاكثر علي ثبوتها، لانها منفعة محللة استوفاها الغاصب، فعليه عوضها. ومنعه الشيخ في المبسوط استنادا الي نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن كسب الفحل (). والاولون حملوا ذلك علي الكراهة.
 الثانية عشرة: لو غصب ماله اجرة ونقص في يده كالثوب يخلق والدابة تهزل، لزمته الاجرة والارش، ولم يتداخلا، لان كل واحد من الارش والاجرة حق ثابت علي الانفراد، فلا يتداخلان عند الاجتماع اعتبارا لايفاء الحقين، وفي المسالة خلاف لبعض العامة.
 
 الثالثة عشرة: اذا زادت قيمة المغصوب بفعل الغاصب كتعليم الصنعة، وخياطة الثوب، ونسج الغزل، وطحن الطعام وغيرها، فتلك الزيادة التي صارت سببا لزيادة القيمة اما ان يكون اثرا محضا او عينا، اما القسم الثاني فسيجء حكمه في المساءل الاتية، واما الاول فحكمه ان الغاصب لا يستحق بتلك الزيادة شيءا، لتعديه.
 ثم لا يخلو اما ان يمكن رده الي الحالة الاولي ام لا، وعلي الاول ان رضي المالك به لم يكن للغاصب رده الي الحالة الاولي، لانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه، وان طلب رده اليها فالظاهر وجوبه علي الغاصب وعليه الارش ان حصل نقص، وعلي الثاني كان عليه رده الي المالك من غير طلب لعوض زيادة القيمة، للاصل.
 الرابعة عشرة: لو صبغ ثوبا بصبغ من مال صاحب الثوب فان لم يحصل بفعله نقصان لم يكن علي الغاصب ارش، نعم ان امكن ازالته فالظاهر ان للمالك طلب ذلك، وعلي الغاصب الارش ان حصل نقص في الثوب، وعليه قيمة الصبغ ان لم يبق العين.
 ولو صبغه بصبغ للغاصب، فان كان بحيث لا يحصل بالنزع عين فالظاهر انه ليس للغاصب النزع بغير رضي المالك. وهل له اجباره عليه؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب ذلك. وان حصل بالانصباغ عين مال فاما ان يمكن فصله ام لا، فان امكن فصله عن الثوب فقيل: للغاصب ازالته مطلقا مع ضمان ارش الثوب ان نقص، وقيل: ان ادي فصله الي استهلاكه لم يجب الغاصب اليه، لاستلزامه التصرف في مال الغير بغير فاءدة، مع كونه متعديا في اصل الفعل، والاشهر الاقرب اجابته، ولو طلب احدهما ما لصاحبه بالقيمة لم يجب القبول علي الاشهر الاقرب، لان الاصل عدم التسلط علي مال الغير.
 وقال ابن الجنيد: اذا لم يرض المالك بالقلع ودفع قيمة الصبغ وجب علي الغاصب القبول (). ورجحه العلامة في المختلف ().
 
 ولو طلب احدهما البيع قيل: يجبر الغاصب علي الاجابة ان كان الطالب هو مالك الثوب، دون العكس، ويحتمل ان لا يجبر احدهما علي موافقة الاخر، لمكان الشركة، وان يجبر المالك للغاصب ايضا تسوية بين الشريكين، وان لم يمكن فصل العين الحاصلة بالانصباغ كان الغاصب شريكا للمالك. وان نقصت قيمة الثوب بالصبغ لزم الغاصب الارش، ولا يلزم المالك ما ينقص من قيمة الصبغ، ولو بيع مصبوغا بنقصان لم يستحق الغاصب شيءا الا بعد توفية المالك قيمة ثوبه.
 ولو بيع بنقصان من قيمة الثوب لزم الغاصب اتمام قيمته.
 الخامسة عشرة: اذا خلط المغصوب بغيره علي وجه يتعذر التميز بينهما، فان كان الخلط بجنسه وهو المساوي له في الجودة والرداءة فعند الاكثر انه يكون المالك شريكا للغاصب بنسبة المخلوط. وقال ابن ادريس: انه ينتقل الي المثل بالمزج ().
 وان كان الخلط بجنسه وهو اجود من المغصوب ففيه قولان:
 احدهما: الشركة بالنسبة.
 وثانيهما: تخيير الغاصب في دفع القدر من العين او غيره، وهو قول الشيخ في المبسوط () وابن ادريس ().
 وان كان الخلط بجنسه وهو اردي ففيه وجهان:
 احدهما: ان علي الغاصب المثل.
 وثانيهما: تخيير المالك بين ان ياخذ حقه من العين، وبين ان يطلب المثل. ولو اختار الاخذ من العين هل ياخذه مجانا او مع ارش النقص؟ فيه وجهان.
 وان خلط المغصوب بغير جنسه، كما اذا خلط الزيت بالشيرج، او خلط دقيق حنطة بدقيق شعير فالاشهر تعين المثل، وفيه وجه بثبوت الشركة. وقواه العلامة في التذكرة ().
 
 السادسة عشرة: فواءد المغصوب لمالكه، لانها نماء ملكه وفواءده، فتكون مضمونة عند الغاصب كالاصل، سواء تجددت عند الغاصب ام لا، وسواء كانت اعيانا كاللبن والشعر والصوف والولد والثمرة، او منافع كسكني الدار وركوب الدابة، وكذا منفعة كل ما له اجرة في العادة. ولا فرق بين ان يستعمل العين وعدمه.
 ولو استعملها وكان له منافع مختلفة القيم كعبد يكون كاتبا وخياطا، فان استعملها في الاعلي ضمنها، وان استعملها في الدنيا او الوسطي او لم يستعملها ففي ضمان اجرة متوسطه او العليا وجهان.
 ويعتبر اجرته في الوقت المعتاد لعمله كالنهار في اكثر الاشياء الا ان يكون له صنعة بالنهار وصنعة بالليل، فيعتبر اجرتهما.
 ولو سمنت الدابة في يد الغاصب او تعلم المملوك صنعة او علما فزادت قيمته ضمن الغاصب قيمة الزيادة وان كانت بسببه، فلو هزلت الدابة او نسي الصنعة او العلم فنقصت القيمة بذلك ضمن الغاصب الارش ان رد العين. ولو تلفت ضمن قيمة الاصل والزيادة.
 ولا فرق بين ان يكون الهزال والنسيان بتفريط من الغاصب ام لا، لان زيادة الاثر في المغصوب يتبع العين ولا يستحق الغاصب عليه شيءا ، فاذا صارت ملكا للمغصوب منه فهو مع الاصل في ضمان الغاصب، ولا يضمن الزيادة المتصلة مالم يزد به القيمة، فاذا زال السمن المفرط وكانت القيمة علي حالها لم يكن عليه ضمان.
 ولو زادت القيمة لزيادة صفة، ثم زالت الصفة، ثم عادت الصفة والقيمة كما لو علمه صنعة فنسيها ثم تذكرها لم يكن عليه ضمان بسبب الزيادة التالفة، لانجبارها بالعود.
 وقد قطع الاصحاب بان العاءد لو كان من نوع اخر لم يحصل الانجبار به. ولو كان العاءد من الوجه الذي حصل فيه الاول كما لو هزلت الجارية بعد السمن ثم سمنت وعادت القيمة ففيه قولان.
 السابعة عشرة: لا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، لانتفاء الاسباب المقتضية للملك. والمقطوع به في كلام الاصحاب انه مضمون عليه، لعموم: علي 
 اليد ما اخذت حتي تءدي () وللقاعدة المشهورة ان ما كان مضمونا بصحيحه يضمن بفاسده. والبيع لو صح انتقل ضمانه الي المشتري بمعني كون تلفه من ماله، فيكون في فاسده كذلك. وفي التعليلين تامل، وان لم يثبت اجماع فيه كان للتامل فيه مجال.
 وهل يضمن اعلي القيم من حين القبض الي يوم التلف ان لم يكن مثليا، او قيمة يوم التلف؟ فيه قولان.
 ولو اشتري من غاصب عالما بالغصب، فقبضه فهو غاصب محض يطالب بما يطالب به الغاصب الباءع، ويتخير المالك بين مطالبته بالعين ان كانت باقية، والعوض ان كانت تالفة ومطالبة ما جرت عليه يده من المنافع، وبين مطالبة الباءع الغاصب.
 فان طالب الباءع رجع علي المشتري بالعين او البدل وما استوفاه من المنافع، ولو استوفي قبل البيع شيءا من المنافع او مضي زمان يمكن فيه استيفاء شء منها، او حصل في يده نقصان مضمون عليه، كان الضمان عليه من غير رجوع علي المشتري، وان رجع علي المشتري فيما عليه ضمانه لم يكن للمشتري الرجوع الي الباءع، لاستقرار الضمان عليه بسبب التلف او ما في حكمه في يده. ولا يرجع علي الباءع بالثمن ان كان تالفا، للاصل، وانه قد سلطه عليه واذن له في اتلافه، ولانه مع علمه بانه لا يسلم له العوض في حكم المسلط عليه مجانا. واستند فيه الي الاجماع ايضا.
 وان كان الثمن باقيا ففي الرجوع به عليه قولان: اشهرهما عدم الرجوع، لانه باعطاءه اياه عالما بعدم عوض حقيقي في مقابلته في معني هبته اياه.
 وادعي في التذكرة الاجماع عليه () وللمحقق قول بجواز الرجوع () وقواه الشهيد الثاني ().
 
 وان كان المشتري جاهلا بالغصب، فان كانت العين باقية في يده فللمالك ان ياخذها منه، وان تلفت ياخذ بدلها ولا يرجع الي الباءع، وله اخذ الثمن من الباءع ان كان باقيا وبدله ان كان تالفا، فان كان عوض العين ازيد من الثمن ففي رجوعه بالزيادة الي الباءع وجهان.
 ولو رجع المالك الي الباءع يرجع هو الي المشتري، وفي رجوعه اليه في القدر الزاءد من الثمن وجهان.
 وذكر الاصحاب ان ما يغرمه المشتري مما لم يحصل له في مقابلته نفع  كالنفقة والعمارة  فله الرجوع به علي الباءع، وكذا القول في ارش النقصان. وان حصل له في مقابلته نفع كالسكني والثمرة واللبن والركوب اذا غرمه المالك ففي رجوعه به علي الغاصب قولان، احدهما: العدم، وهو قول الشيخ في المبسوط والخلاف () وابن ادريس () وثانيهما: الرجوع. وهو قول المحقق في النافع ().
 الثامنة عشرة: اذا غصب حبا فزرعه او بيضا فاستفرخه فهل الزرع والفرخ للغاصب او المغصوب منه؟ فيه قولان للاصحاب.
 ولو غصب عصيرا فصار خمرا ثم صار خلا، كان للمالك، ولو نقصت قيمة الخل كان الارش علي الغاصب.
 ولو غصب ارضا فزرع فيها او غرس فالزرع والنماء للزارع عند اكثر الاصحاب، وعليه اجرة الارض وازالة غرسه وطم الحفر وارش نقصان الارض ان حصل.
 وعن ابن الجنيد: انه يتخير المغصوب [منه] بين ان يدفع الي الغاصب نفقته علي العين التي يجدها وياخذها، وبين ان يتركها له (). واستند في ذلك الي رواية رواها عن النبي (صلي الله عليه واله): من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فله نفقته وليس له من
 
 الزرع شء () والرواية لم تثبت. وعلي المشهور لا يجب علي الغاصب بذل الغرس والزرع لو بذل المالك القيمة.
 التاسعة عشرة: اذا نقل المغصوب الي غير موضع الغصب لزم علي الغاصب اعادته الي موضع الغصب ان اراد المالك، وان امكن ايصاله الي مالكه بنحو اخر تخير المالك، وللمالك ان يامره برده الي بعض المسافة التي نقله فيها، وليس للغاصب مجاوزة مطلوب المالك.
 ولو رضي المالك ببقاءه دون المكان الاول ولم يرض بالمجاوزة لم يكن للغاصب المجاوزة، فلو تجاوز كان للمالك الزامه بالاعادة، ولو طلب المالك الاجرة للنقل لم يجب علي الغاصب الاجابة.
 العشرون: اذا تلف المغصوب واختلفا في القيمة فقيل: القول قول المالك مع يمينه، وهو احد قولي الشيخ () ونسبه في الشراءع الي الاكثر () وقيل: القول قول الغاصب، وهو اختيار الشيخ في المبسوط والخلاف () وابن ادريس () والمحقق () واكثر المتاخرين، استنادا الي انه منكر وغارم، والاصل عدم الزيادة. ويدل علي الاول صحيحة ابي ولاد السابقة، فلا يبعد ترجيحه.
 وقول الجماعة بتقديم قول الغاصب انما هو علي تقدير ان يدعي امرا ممكنا بحسب العادة ولو كان نادرا، اما اذا ادعي ما يعلم كذبه عادة فقيل: لا يقبل ويطالب بجواب اخر محتمل فيقبل منه، وهلم جرا، وبه صرح في التحرير () وقواه الشهيد الثاني (). ويحتمل الغاء قوله حين يدعي القيمة الكاذبة والرجوع الي المالك حينءذ.
 
 قالوا: اذا تلف وادعي المالك صفة يزيد بها الثمن كمعرفة الصنعة، فالقول قول الغاصب مع يمينه، استشهادا بالاصل. وهو غير بعيد، لكن في عموم صحيحة ابي ولاد نوع مخالفة له.
 قالوا: ولو ادعي الغاصب عيبا كالعور وشبهه وانكر المالك فالقول قوله مع يمينه، لان الاصل الصحة، وعندي الاستناد الي هذه الاصول ضعيف، وربما يفرق بين العيب الطارء والخلقي.
 واذا باع الغاصب شيءا ثم انتقل اليه بسبب صحيح كالبيع والهبة والميراث فقال للمشتري: بعتك ما لا املك. واقام بينة قيل: لا يسمع بينته، لانه مكذب لها بمباشرة البيع. وفيه: ان البيع لا يدل علي الملكية، لجواز الفضولي، ولهذا قيل: اذا اقتصر علي لفظ البيع ولم يضم اليه من الالفاظ ما يتضمن ادعاء المالكية قبلت والا ردت.
 واذا اختلفا في تلف المغصوب فالقول قول الغاصب مع يمينه. 
 كتاب القضاء 
 كتاب القضاء والقضاء ولاية عامة بالنيابة عن النبي (صلي الله عليه واله) او الامام (عليه السلام) خصوصا او عموما، وله شروط وخواص واحكام.
 والنظر فيها في اطراف:
 الطرف الاول في القاضي يشترط فيه البلوغ والعقل والايمان، لا ريب فيه ولا خلاف، وكذا اشتراط العدالة، والظاهر انه لا خلاف في اشتراط طهارة المولد والذكورة.
 واتفاق الاصحاب علي اعتبار الشراءط المذكورة منقول في كلامهم.
 ويعتبر فيه العلم بلا خلاف. وعن ابي عبد الله (عليه السلام): القضاة اربعة: ثلاثة في النار، وواحد في الجنة: رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار، ورجل قضي بجور وهو لا يعلم انه قضي بالجور فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة ().
 ولا خلاف لمن يعتد بقوله بين الاصحاب في اعتبار كونه فقيها جامعا لشراءط الافتاء، والاتفاق عليه منقول في كلامهم.
 
 ويدل عليه مقبولة عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا يكون بينهما منازعة في دين او ميراث، فيتحاكمان الي السلطان والي القضاة، ايحل ذلك؟ فقال (عليه السلام): من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقه ثابتا، لانه اخذه بحكم الطاغوت، وقد امر الله تعالي ان يكفر به. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به﴾</a> () قلت: فكيف يصنعان؟ قال: ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، فهو علي حد الشرك بالله.
 قلت: فان كان كل واحد منهما اختار رجلا وكلاهما اختلفا في حديثنا ؟ قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر. قال: فقلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا ليس يتفاضل واحد منهما علي صاحبه؟ قال: فقال: ينظر ما كان من روايتهما في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين اصحابك فيءخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه، وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله عز وجل والي الرسول (صلي الله عليه واله) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلمه. قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة. قلت: جعلت فداك!
 ارايت ان المفتيين غبي عنهما معرفة حكمه من كتاب وسنة ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، باي الخبرين ناخذ قال: بما خالف العامة فان
 
 فيه الرشاد. قلت: جعلت فداك! فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ الاخر. قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال: اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات ().
 والمشهور اعتبار كونه مجتهدا مطلقا. وفي المسالك: لا يكفي اجتهاده في بعض الاحكام دون بعض علي القول بتجزي الاجتهاد، ولم ينقل فيه خلافا ().
 وهذا الكلام ظاهره الاتفاق.
 ولا يبعد القول بالاكتفاء بالتجزي عند فقد المجتهد المطلق. ورواية ابي خديجة «قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه بينكم، فاني جعلته قاضيا» () مءيدة لجواز الاكتفاء بالتجزي، لكن الرواية ضعيفة.
 وكيف ما كان فمع تيسر المجتهد المطلق لا يكفي المتجزي، لما دل علي تقديم قول الاعلم، ومن ذلك: مقبولة عمر بن حنظلة المذكورة، ورواية داود بن الحصين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجلين اتفقا علي عدلين جعلاهما بينهما في حكم وقع بينهما خلاف فرضيا بالعدلين، واختلف العدلان بينهما، عن قول ايهما يمضي الحكم؟ فقال: ينظر الي افقههما واعلمهما باحاديثنا واورعهما، فينفذ حكمه ولا يلتفت الي الاخر (). وقريب منه رواية موسي بن اكيل النميري ().
 وظن بعض المتاخرين انه يستفاد من رواية عمر بن حنظلة المذكورة ان من روي حديث اهل البيت (عليهم السلام) ونظر في حلالهم وحرامهم وعرفهما فهو حاكم وان لم يكن مجتهدا في الكل ().
 
 وفيه نظر، لان ظاهر قوله (عليه السلام): «وعرف احكامنا» العموم، فلا يكفي معرفة بعض الاحكام، ومعرفة الاحكام من الاحاديث يتوقف في بعض الاحيان علي العرض علي القران، فلابد من معرفته، ويتوقف علي معرفة مذاهب العامة والخاصة والعلوم المعتبرة في الاجتهاد، فيقتضي الاجتهاد المطلق، واما رواية ابي خديجة «قال: بعثني ابو عبد الله (عليه السلام) الي اصحابنا فقال: قل لهم: اياكم اذا وقعت بينكم خصومة او تداري بينكم في شء من الاخذ والعطاء ان تتحاكموا الي احد من هءلاء الفساق، اجعلوا بينكم رجلا ممن قد عرف حلالنا وحرامنا، فاني قد جعلته قاضيا، واياكم ان يتحاكم بعضكم بعضا الي السلطان الجاءر» () الحديث، ففيه اجمال، وظاهره اعتبار معرفة القدر المعتد به من الاحكام.
 وعلي ما ذكرنا لا يكفي في اهلية القضاء العلم بفتاوي العلماء، لا اعرف فيه خلافا بينهم.
 ويستفاد من خبر عمر بن حنظلة وابي خديجة وغيرهما عدم جواز الترافع الي قضاة الجور، سواء كانوا مءمنين ام لا. ويستفاد من الخبرين عدم جواز اخذ شء بحكمهم وان كان له حقا، وهو في الدين ظاهر، وفي العين لا يخلو عن اشكال، لكن مقتضي الخبرين التعميم.
 وصاحب المسالك وغيره استثني من الحكم بتخطءة المتحاكم الي اهل الجور ما لو توقف حصول حقه عليه، فيجوز. كما يجوز الاستعانة علي تحصيل الحق بغير القاضي قال: والنهي في هذه الاخبار وغيرها محمول علي الترافع اليهم اختيارا مع امكان تحصيل الغرض باهل الحق () قال: وقد صرح به في خبر ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما رجل كان بينه وبين اخ له مماراة في حق فدعاه الي رجل من اخوانه ليحكم بينه وبينه فابي الا ان يرافعه الي هءلاء كان بمنزلة الذين
 
 قال الله تعالي: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت) () الاية.
 وفيه اشكال: لان حكم الجاءر بينهما فعل محرم، والترافع اليه يقتضي ذلك، فيكون اعانة علي الاثم، وهي منهي عنها.
 ويعتبر في القاضي ان يكون ضابطا، فلو غلب عليه النسيان لم يجز نصبه.
 وفي انعقاد قضاء الاعمي تردد، والاكثر علي عدم الانعقاد، والاقرب الانعقاد، لعموم الادلة.
 وفي اشتراط الحرية قولان، اشهرهما ذلك، ولعل الاقرب عدمه، لعموم الادلة. وهل يشترط علم القاضي بالكتابة؟ فيه تردد.
 وهاهنا مساءل:
 الاولي: يشترط في ثبوت الولاية اذن الامام (عليه السلام) خصوصا او عموما عند حضوره بلا خلاف في ذلك عندنا، فلو استقضي اهل البلد قاضيا لم يثبت ولايته.
 ومع عدم حضور الامام ينفذ قضاء الفقيه الجامع لشراءط الفتوي، وله الاذن من الامام كما مر.
 والمشهور بين الاصحاب جواز التحكيم، وهو: ان يحكم الخصمان واحدا من الناس جامعا لشراءط الحكم سوي نص من له التولية، بل لم يذكروا فيه خلافا فيما اعلم، استنادا الي ما روي من طريق العامة عن النبي (صلي الله عليه واله): من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل فعليه لعنة الله (). وقد وقع في زمن الصحابة ولم ينكر احد منهم ذلك.
 وظاهر الاصحاب ثبوت هذا الحكم في جميع ما يقع فيه التداعي من المال
 
 والنكاح والقصاص والحد وغيرها، لعموم الخبر. واستشكل العلامة ثبوته في الحبس واستيفاء العقوبة ().
 قالوا: محل اعتبار رضي الخصمين بحكمه قبل تمام الحكم، فمتي رجع قبله رد، حتي لو اقام المدعي شاهدين فقال المدعي عليه: «عزلتك» لم يكن له ان يحكم. ولو تم الحكم قبل الرجوع لزمهما حكمه علي المشهور.
 وذكر الشهيد الثاني وغيره: ان قاضي التحكيم لا يتصور في حال الغيبة مطلقا، لانه ان كان مجتهدا نفذ حكمه بغير تحكيم، والا لم ينفذ حكمه مطلقا. ونقل الاجماع علي الحكمين، قال: والاجتهاد شرط في القاضي في جميع الازمان والاحوال وهو موضع وفاق ().
 الثانية: تولي القضاء مستحب لمن يثق من نفسه بالقيام بالشراءط المعتبرة فيه، وهو من الواجبات الكفاءية، وقد يتعين وجوبه عند الامر من الامام (عليه السلام) او الانحصار فيه.
 الثالثة: مصرف بيت المال مصالح المسلمين، ومن جملتها: القاضي، لقيامه بالامور النافعة في نظام النوع كاخذ حق المظلوم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيجوز له اخذ الرزق عليه اذا لم يكن متعينا عليه، سواء كان له كفاية من ماله ام لا، لكن قال غير واحد من الاصحاب: انه يكره له الاخذ مع الكفاية (). وان تعين عليه ففي جواز اخذه منه قولان، اشهرهما المنع.
 ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في انه لا يجوز له اخذها من المتخاصمين مع وجود الكفاية من بيت المال، ومع وجود الحاجة اليه ففي جواز اخذه منهما او من احدهما قولان، اشهرهما المنع.
 وذكر الاصحاب: انه يجوز الاخذ من بيت المال للمءذن، والقاسم، وكاتب
 
 القاضي، والمترجم، وصاحب الديوان، ووالي بيت المال، ومن يكيل للناس ويزن. وهو حسن، ولا ينحصر فيه، بل ذكروا ايضا: معلم القران، والاداب الحكمية، والفنون الشرعية، والعلوم الادبية من النحو واللغة وشبههما، واءمة الصلوات، والعدول المرضية للشهادات وغير ذلك. ولا يجوز اخذ الاجرة علي اقامة الشهادة.
 الرابعة: يثبت ولاية القاضي بشهادة العدلين، والظاهر انه لا خلاف فيه، وكذا يثبت بالاستفاضة ان اعتبرنا فيها حصول العلم العادي كما هو احد الاقوال، وان اكتفينا بالظن الغالب المتقارب للعلم كما هو احد الاقوال في المسالة، او مطلق الظن كما هو قول فيها، ففي الاكتفاء بها اشكال.
 وذكر بعضهم: انه يثبت بالاستفاضة النسب، والملك المطلق، والموت، والنكاح، والوقف، والعتق (). ومنهم من زاد ومنهم من نقص، وعلي اعتبار العلم في الاستفاضة يثبت بها كل حق الا ما استثني، ولا ينحصر فيها. وان لم يعتبر افادة العلم فيها ففي الحكم اشكال، لفقد النص وضعف الاعتبارات العقلية التي ذكرت مستندة للحكم.
 الطرف الثاني في اداب القاضي ذكر في كتبهم اداب كثيرة للقاضي لم اطلع علي نصوص لها بخصوصها.
 فمنها: ان يسال قبل دخوله الي البلد او حين وصوله اليه عن حال من فيه من العلماء والعدول، ليكون عارفا بمن يعتمد عليه ويسكن الي قوله، ومن يستحق التعظيم والاقبال اليه.
 
 قيل: ويستحب ان يكون الدخول يوم الاثنين تاسيا بالنبي (صلي الله عليه واله) اذ دخل المدينة فيه ().
 ومنها: ان ينزل في وسط البلد، ليعتدل نسبة اهل البلد اليه بقدر الامكان.
 ومنها: اعلام اهل البلد بقدومه ان احتاج اليه علي وجه يقتضيه المصلحة والعرف. وان احتاج الي النداء فعل.
 ومنها: ان يجلس للقضاء في موضع بارز للناس مثل رحبة او فضاء ليسهل الوصول اليه عن من اراده، ولا يجلس في بيت يهابه الناس.
 ومنها: ان يتسلم ديوان الحكم، وهو: ما كان عند الحاكم قبله من المحاضر، والسجلات، وحجج الايتام والغيب والاوقاف، وحجج الناس المودعة في الديوان ليتوصل بذلك الي تفاصيل احوال الناس ومعرفة حقوقهم وحواءجهم.
 ومنها: انه ان اتفق حكمه في المسجد علي وجه لا يكون مكروها فليبدا عند دخوله بصلاة تحية المسجد.
 ومنها: ان يجلس مستدبر القبلة ليكون وجوه الخصوم اذا وقفوا بين يديه اليها، خصوصا في وقت استحلافهم، فيكون مراعاة الاستقبال من جانبهم اهم، وهذا اختيار الاكثر. وقيل: يكون متوجها الي القبلة، وهو مذهب الشيخ في احد قوليه وابن البراج () لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): خير المجالس ما استقبل به القبلة ().
 قالوا: اذا تفرغ القاضي من مهماته واراد القضاء استحب ان يبتدا اولا بالنظر في حال المحبوسين وانهم هل يستحقون الاطلاق او البقاء علي الحبس، ويامر قبل ان يجلس للنظر في امورهم مناديا ينادي علي حسب الحاجة: الا ان القاضي ينظر في امور المحبوسين يوم كذا، فمن له محبوس فليحضر. ويبعث الي المحبس من يثق به واحدا او اثنين علي حسب ما يراه ليكتب اسم كل محبوس وما حبس
 
 به ومن حبس له في رقعة منفردة، واحضر تلك الرقاع عنده في اليوم الذي جلس لهذا الامر واخذ واحدة واحدة ونظر في الاسم المثبت فيها واحضره مع خصمه وينظر في امرهما ويحاكم بينهما، ويحكم بالاطلاق او الحبس، وهكذا في كل رقعة رقعة.
 ولو احضر محبوسا فقال: لا خصم لي، فانه ينادي في البلد، فان لم يحضر له خصم اطلقه. وقيل: يحلفه مع ذلك ().
 ثم ينظر في حال الاوصياء، فاذا حضر من يزعم انه وصي نظر اولا في صحة وصايته، فان ثبت قرره الي ان يطرا ما يزيلها من فسق وغيره فينتزع المال منه، وان كان المال كثيرا لا يمكنه القيام بحفظه والتصرف فيه ضم اليه مشاركا يعينه، ثم ينظر في تصرفه في المال هل كان علي وجه الصواب ام لا ويحكم بمقتضاه.
 ثم ينظر في حال امناء الحاكم المنصوبين لحفظ اموال اليتامي والغيب ولتفرقة الوصايا حيث لا وصي لها، ومن وضع عنده وديعة او مال محجور عليه، فمن تغير حاله بطريان فسق استبدل به، وبضعف استبدل به او ضم اليه مشاركا يعينه.
 ثم ينظر في الضوال واللقطة، فيبيع ما يخشي تلفه وما يستوعب نفقته ثمنه، وما عرفه الملتقط حولا يسلمه ان كان شء من ذلك في يد امناء الحاكم، ويستبقي ما عدا ذلك محفوظا علي اربابها ليدفع اليهم عند الحضور.
 ويحضر من اهل العلم والاجتهاد من يشهد حكمه ليفاوضه ويشاوره وينبهه علي خطءه ان كان، ويخاوضه ويناظره فيما استبهم من المساءل النظرية.
 واذا اخطا القاضي في الحكم في شء من المساءل الاجتهادية فتلف مال او نفس بسبب حكمه بعد بذل الجهد في استكشاف الحق، فان امكن الاخذ من المتلف لم يبعد ان يقال: لزم ذلك، والا كان علي بيت مال المسلمين، لانه لمصالح المسلمين، وهو مروي عن الاصبغ بن نباته انه قال : قضي امير المءمنين (عليه السلام) ان ما
 
 اخطات القضاة في دم او قطع فهو في بيت مال المسلمين ().
 واذا تعدي احد الغريمين سنن الشرع علمه خطاه واقتصر عليه اولا، فان لم ينته فعل الزجر والتاديب مدرجا بحسب ما يقتضيه المصلحة الشرعية.
 ومن المكروهات: ان يتخذ حاجبا، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): من ولي شيءا من امور الناس واحتجب دون حاجتهم وفاقتهم احتجب الله دون حاجته وفاقته ().
 ونقل الشيخ فخر الدين عن بعض الفقهاء القول بالتحريم، عملا بظاهر الحديث، وقربه مع اتخاذه علي الدوام بحيث يمنع ارباب الحواءج ويضر بهم ().
 واستحسنه بعض الاصحاب () وهو حسن. وانما الكراهة عند عدم العلم بكون ذلك يوجب استمرار الظلم وتفويت بعض الحقوق وتاخير رد الحق الي مستحقه. ونفي الشهيد الثاني الكراهة لغير القاضي (). وبعض عباراتهم يدل علي اختصاص الكراهة بحال القضاء.
 واختلف الاصحاب في القضاء في المسجد، فذهب الاكثر منهم: المحقق في موضع من الشراءع الي الكراهة مطلقا ().
 وذهب جماعة منهم: الشيخان في النهاية والمقنعة واتباعهما وابن ادريس الي الاستحباب مطلقا ().
 وفي المبسوط: الاولي جوازه (). وفي المختلف: لا يكره (). وذهب المحقق في موضع من الشراءع والعلامة في احد قوليه والشهيد في احد قوليه الي كراهة
 
 الداءم منه دون المتفرق ().
 وقال بعضهم: لا يكره مطلقا، بل انما يكره انفاذ الاحكام مثل الحدود والتعزيرات وغيرهما ().
 حجة الاول الاخبار الكثيرة الدالة علي ان المسجد انما بني لذكر الله تعالي ().
 وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): جنبوا المساجد صبيانكم، ومجانينكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم (). مضافا الي بعض الاعتبارات.
 وحجة الثاني: ان المسجد اشرف البقاع، والقضاء من افضل الاعمال، ولا ينافيه وضع المسجد لذكر الله، لان القضاء من جملته، لان الذكر اعم من القولي.
 وللتامل فيه مجال.
 وحجة القول الرابع الجمع بين ما ذكر وما روي ان عليا (عليه السلام) كان يقضي بمسجد الكوفة () ودكة قضاءه معروفة الي الان، وهذه حجة من نفي الكراهة مطلقا. وهي غير دالة عليه، لعدم استفادة الدوام منها.
 فالقول الرابع غير بعيد.
 ويكره ان يقضي وهو غضبان، للرواية () وخص بعضهم الغضب بما اذا لم يكن لله ().
 وفي بعض الروايات عن النبي (صلي الله عليه واله): لا يقضي الا وهو شبعان ريان (). وفي حديث اخر: لا يقضي وهو غضبان مهموم ولا مصاب محزون (). وفي وصية علي (عليه السلام) لشريح: ولا تقعدن في مجلس القضاء حتي تطعم ().
 
 ومن هذه الاخبار وما يماثلها فهموا كون المقصود تمكنه من استيفاء الفكر واعتدال الطبع علي وجه لا يحصل للنفس اضطراب وتشويش، فحكموا بتعدي الحكم الي كل امر يوجب تغير الخلق وتشويش الفكر من الجوع، والشبع، والعطش، والمرض، والهم، والغم، والخوف المزعج، والحزن والفرح الشديدين، وغلبة النعاس، والملال، ومدافعة الاخبثين ونحو ذلك.
 ولو قضي والحال هذه نفذ حكمه اذا كان حقا.
 وقد عد من المكروهات ان يتولي البيع والشراء لنفسه، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): ما عدل وال اتجر في رعيته ابدا (). وفي معناهما الاجارة والاستءجار وساءر المعاملات.
 وعد منها: تولية الحكومة لنفسه، وهو ان يقف مع خصمه  لو حصل له منازع في الحكومة  عند قاض اخر غيره، بل يوكل من يخاصم عنه، لبعض الروايات () والتاسي بامير المءمنين (عليه السلام) حيث وكل عقيلا في خصومة () مضافا الي ان ذلك لا يناسب ذا المروات.
 وعد منها: استعمال الانقباض المانع من اللحن بالحجة واللين الذي لا يءمن معه جراة الخصوم. وتعيين قوم للشهادة، وقيل بالتحريم ().
 ومنها: ضيافة احد الخصمين دون الاخر، لرواية السكوني ().
 وعد منها: الشفاعة في اسقاط او ابطال وتوجه الخطاب الي احدهما دون الاخر.
 مساءل:
 الاولي: المعروف من مذهب الاصحاب ان الامام يحكم بعلمه مطلقا، لعصمته المانعة من تطرق التهمة، وعلمه الكامل. وفي الايضاح صرح بدعوي اتفاق
 
 الامامية علي ان الامام يحكم بعلمه ().
 واختلفوا في غيره من الحكام، فالاشهر انه يحكم بعلمه ايضا مطلقا. وقال ابن ادريس: يجوز حكمه في حقوق الناس دون حقوق الله (). ونقل في المسالك عن ابن الجنيد في كتابه الاحمدي عكس ذلك، حيث نقل عنه: ويحكم الحاكم في ما كان من حدود الله عز وجل بعلمه ولا يحكم فيما كان من حقوق الناس الا بالاقرار او البينة فيكون بما علمه من حقوق الناس شاهدا عند من فوقه كشهادة الرجل الواحد، سواء كان ما علمه من ذلك كله في حال ولايته او قبلها. ويظهر من كلام المرتضي ان ابن الجنيد لا يري قضاء الحاكم بعلمه مطلقا، سواء في ذلك الامام وغيره.
 ونقل الاصحاب عنه ان الحاكم لا يحكم بعلمه في شء من الحقوق والحدود ().
 حجة الاول عموم الادلة الدالة علي الحكم مع وجود الوصف المعلق عليه، كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما﴾</a> () <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة﴾</a> () والخطاب للحكام، وهذا لا يجري في الحقوق.
 واستند في التعميم الي دعوي الاولوية، وفيه منع.
 ويمكن التمسك فيه بانه اذا وجب علي احد المتخاصمين ايفاء حق صاحبه وعلم الحاكم ذلك لزمه الاجبار علي ذلك من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن يشكل الحكم فيما لو جهل المدعي عليه بالحق، والاستناد الي ان العلم اقوي من الشاهدين اللذين لا يفيد قولهما عند الحاكم الا مجرد الظن ان كان، فيكون القضاء بالعلم ثابتا بطريق اولي، وفيه نظر.
 
 حجة المانع مطلقا رواية عامية مع بعض الاعتبارات العقلية، ويشكل التعويل عليها.
 وحجة المانع في حقوقه تعالي انها مبنية علي الرخصة والمسامحة، فلا يناسبها الحكم بالعلم. وفيه نظر.
 ولم ينقل عن ابن الجنيد حجة علي ما ادعاه. فظهر ان القول الاول ارجح الاقوال، وعليه اشكال في صورة واحدة كما ذكرنا.
 والمانع من القضاء بالعلم استثني صورا، منها: تزكية الشهود وجرحهم.
 ومنها: الاقرار في مجلس القضاء وان لم يسمعه غيره، وقيل: يستثني اقرار الخصم مطلقا ().
 ومنها: العلم بخطا الشهود يقينا او كذبهم.
 ومنها: تعزير من ساء ادبه في مجلسه وان لم يعلم غيره.
 ومنها: ان يشهد معه اخر، فانه لا يقصر عن شاهد.
 الثانية: اذا اقام المدعي بينة ولم يعرف الحاكم عدالتهما فالتمس المدعي حبس المنكر ليعدلهما فالاشهر عدم جواز حبسه، لانه لم يثبت الحق المجوز لعقوبة الغريم بالحبس، ففي حبسه تعجيل عقوبة لم يثبت موجبها، بناء علي ان شرط قبول البينة العدالة ولم يثبت.
 وذهب الشيخ في المبسوط الي جواز حبسه، بناء علي ان المدعي قد اقام البينة، والذي بقي ما علي الحاكم من معرفة العدالة، والاصل العدالة الي ان يظهر غيرها () وهذا الخلاف مبني علي الخلاف في ان العدالة هل هي شرط، او الفسق مانع؟ فالمشهور الاول، والشيخ وجماعة من الاصحاب علي الثاني ().
 الثالثة: اذا احتاج القاضي الي مترجم فالمعروف من مذهب الاصحاب ان
 
 المترجم اعتبر فيه العدالة، وهل يكفي الواحد ام لابد من اثنين؟ فيه وجهان، احوطهما الثاني.
 الرابعة: اذا شهد عند الحاكم شهود فان عرف فسقهم رد شهادتهم، لا اعرف خلافا فيه، وان عرف عدالتهم قبل شهادتهم بلا خلاف في ذلك ايضا، وان لم يعرف حالهم من العدالة او الفسق فان لم يعرف اسلامهم ايضا فلابد من البحث حتي يظهر ذلك، ولا اعرف فيه ايضا خلافا، وان عرف ذلك فللاصحاب فيه خلاف.
 والمشهور بين المتاخرين من الاصحاب انه لابد في الحكم بالعدالة من البحث والتفتيش عن حال الشاهد حتي يحصل الظن بعدالته، او يكون له مزك.
 وجوز بعض الاصحاب التعويل في العدالة علي حسن الظاهر. وقال ابن الجنيد: كل المسلمين علي العدالة الي ان يظهر خلافها ().
 وذهب الشيخ في الخلاف والمفيد في كتاب الاشراف الي انه يكفي في قبول الشهادة ظاهر الاسلام مع عدم ظهور ما يقدح في العدالة (). ومال اليه الشيخ في المبسوط () وهو ظاهر الاستبصار (). بل ادعي في الخلاف الاجماع والاخبار، وقال: البحث عن عدالة الشهود ما كان في ايام النبي (صلي الله عليه واله) ولا ايام الصحابة ولا ايام التابعين، وانما هو شء احدثه شريك بن عبد الله القاضي، ولو كان شرطا لما اجمع اهل الامصار علي تركه ().
 قال الشهيد الثاني  بعد نقل القولين ونسبة القول الثاني الي الجماعة المذكورة :
 وباقي المتقدمين لم يصرحوا في عباراتهم باحد الامرين، بل كلامهم محتمل لهما (). والاقرب عندي القول الاخير، والحجة عليه مع حجة من خالف. وتمام تحقيق الكلام فيما يتعلق بالعدالة ذكرناها في كتاب شرح ارشاد الاذهان من اراد فليراجع اليه.
 
 ولو حكم بالظاهر ثم تبين كونهما فاسقين حال الحكم نقض حكمه.
 وهل يعتبر في قبول شهادة المزكي والجارح بيان السبب، ام يكفي الاطلاق؟
 فالمشهور بين الاصحاب ان التعديل يكفي فيه الاطلاق من غير حاجة الي بيان السبب، والجرح لابد فيه من بيان سببه. وقيل: لابد من بيان السبب فيهما وهو اختيار ابن الجنيد ().
 وقيل: يكفي الاطلاق فيهما (). وللعلامة قول بوجوب ذكر سبب التعديل دون الجرح عكس المشهور (). وقول اخر وهو: ان المزكي والجارح ان كانا عالمين باسبابهما كفي الاطلاق فيهما، والا وجب ذكر السبب فيهما ().
 وعلي المشهور من الاكتفاء بالاطلاق في التعديل ففي القدر المعتبر من عبارة التعديل وجوه:
 منها: ان يقول: هو عدل. وهو اختيار الشيخ في المبسوط ().
 ومنها: ان يضيف الي ذلك: «علي ولي» وهو قول ابن الجنيد ().
 ومنها: اعتبار ضميمة احد الامرين الي قوله: عدل، وهو اما لي وعلي، او مقبول الشهادة، وهو منقول عن المتاخرين (). ولعل الاقرب الاول.
 ولو شهد شاهدان بتعديل شخص معين واخران بجرحه فالاقرب انه ان لم يتكاذبا وامكن الجمع بينهما، بان يشهد المزكيان بعدالته مطلقا، او مفصلا من غير ضبط وقت معين، وشهد الجارحان بانه فعل كبيرة في وقت معين، عمل بمقتضي الجرح، لحصول الجمع بين الشهادتين من غير تعارض بينهما بحسب الحقيقة. وان لم يمكن الجمع بينهما، بان شهد المعدل بانه كان في ذلك الوقت الذي شهد الجارح
 
 بفعل المعصية فيه في غير ذلك المكان الذي عينه للمعصية، او كان مشتغلا بفعل يضاد ما اسند اليه الجارح، فالوجه التوقف.
 ويمكن الجمع بين الشهادتين مع ترجيح التزكية، كان قال المعدل: صح السبب الذي ذكره الجارح، لكن صح عندي توبته ورجوعه عنه. وقال الشيخ في الخلاف بوقف الحكم، للتعارض مع عدم المرجح (). وهو لا يتم علي الاطلاق، وانما يتم في صورة عدم امكان الجمع كما عرفت.
 الخامسة: اذا ارتاب القاضي بالشهود او احتمل غلطهم لاضطراب وجده في عقولهم، فينبغي ان يفرقهم ويسال عن كل واحد واحد منهم عن خصوصيات القضية بحسب الزمان عاما وشهرا ويوما وغدوة وعشية، وبحسب المكان، وعن الوحدة والاجتماع وساءر الخصوصيات ليستدل بتفرق كلمتهم واجتماعها علي صدقهم وكذبهم، ويقال: ان اول من فرق الشهود دانيال (عليه السلام) شهد عنده شهود بالزنا علي امراة ففرقهم وسالهم، فعرف كذبهم من اختلافهم (). وكذلك فعل داود () ونحوه عن امير المءمنين (عليه السلام) ().
 السادسة: لا يجوز الشهادة بالجرح بحسب الظن، ونقل بعضهم الاجماع علي ذلك، بل لابد من العلم بالسبب اما بالمشاهدة او اخبار جماعة حصل له العلم بذلك. وان لم يبلغ حد العلم لكنه استفاض وانتشر حتي قارب العلم ففي جواز الجرح به وجهان: من انه ظن منهي عنه، ومن ان ذلك ربما كان اقوي من البينة المدعية للمعاينة. وظاهر الاكثر اشتراط بلوغ العلم، وهو اوجه.
 واما الجرح باخبار الاحاد التي لم تبلغ تلك الدرجة فالظاهر انه لا خلاف في عدم جوازه، ودعوي الاجماع عليه مذكور في كلامهم ().
 السابعة: اذا ثبت عدالة انسان فالمشهور العمل بمقتضاها الي ان يثبت خلافها
 
 من غير بحث جديد، وقيل: يجب البحث اذا مضت مدة يمكن تغير الحال فيها ().
 ونقل الشيخ عن بعضهم تحديد المدة بستة اشهر، وجعل الرجوع الي ما يراه الحاكم احوط ().
 الثامنة: يكره للحاكم ان يعنت الشهود يعني يدخل عليهم المشقة ويكلفهم ما يثقل عليهم، من التفريق والمبالغة في مشخصات القضية اذا كانوا من ذوي البصاءر والاديان القوية.
 ولا يجوز للحاكم ان يتعتع الشاهد، وهو ان يداخله في التلفظ بالشهادة، بان يدخل في اثناء نطقه بها كلاما يجعله ذريعة الي ان ينطق بما ادخله الحاكم، ويعدل عما كان يريده الشاهد هداية له الي شء ينفع فيصح شهادته، او يضر فيرد شهادته، او يتعقبه عند فراغه بكلام ليجعله تتمة لشهادته، بحيث يصير به الشهادة مسموعة او مردودة، بل الواجب ان يصبر عليه حتي ينهي ما عنده ، ثم ينظر فيه ويحكم بمقتضاه من قبول او رد.
 واذا تردد الشاهد في شهادته لم يجز له ترغيبه في اقامته، لجواز عروض امر يوجب التردد. ولا يجوز له تزهيده في الاقامة، ولا ان يردده فيها. ولا يجوز له ايقاف غرم الغريم عن الاقرار، لانه ظلم لغريمه، ويجوز ذلك في حقوق الله تعالي كما ينبه عليه قضية ماعز ().
 التاسعة: لا اعرف خلافا بين المسلمين في تحريم الرشوة علي القاضي والعامل، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: لعن الله الراشي والمرتشي ().
 وعن الصادق (عليه السلام): الرشا في الحكم هو الكفر بالله العظيم ().
 واما الهدية فقد ذكر الشيخ في المبسوط تفصيلا ملخصه: انه ان كان للمهدي
 
 خصومة في الحال حرم قبول هديته، لانه يدعو الي الميل، وينكسر به قلب خصمه، وان لم يكن له خصومة، فان لم يعهد منه الهدية قبل تولي القضاء حرم قبول هديته في محل ولايته، لان هذه هدية سببها العمل ظاهرا. وقد روي انه (صلي الله عليه واله) قال: «هدايا العمال غلول» وفي رواية: «هدية العامل سحت». وروي ابو حميد الساعدي، قال: استعمل النبي (صلي الله عليه واله) رجلا من الاسد يقال له: اللتيبة علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي لي، فقام النبي (صلي الله عليه واله) علي المنبر فقال:
 ما بال العامل نبعثه علي اعمالنا يقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، فهلا جلس في قعب بيته او في بيت امه ينظر ايهدي له ام لا، والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منها شيءا الا جاء يوم القيامة يحمل علي رقبته الحديث. ولا ينافي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله): «لو اهدي الي كراع لقبلته» لانه معصوم عن تغيير حكم بهدية، بخلاف غيره. ولو كانت الهدية في غير حال حكومة ممن جرت عادته بذلك قبل تولي القضاء، كالقريب والصديق الملاطف، فان احس انه يقدمها لحكومة بين يديه فكذلك والا حلت علي كراهية. هذا خلاصة ما نقل من المبسوط ().
 واستحسنه الشهيد الثاني (). والحجة علي هذه التفاصيل غير واضحة عندي، والاستناد الي الاخبار التي نقلها لا يخلو عن اشكال، لان الظاهر كونها اخبارا عامية، والقدر الثابت ان الرشوة حرام والهدية جاءزة.
 فلابد من تحقيق الفرق بينهما، فذكر بعضهم ان الرشوة هي التي يشترط باداءها الحكم بغير الحق والامتناع من الحكم بالحق (). ويناسب هذا ما ذكره المحقق من اختصاص تحريمها لطلب التوصل الي الحكم بالباطل دون الحق ().
 ونقل عن جماعة تحريمها علي التقديرين، خصوصا في جانب المرتشي ()
 
 والاقرب انها محرمة علي المرتشي مطلقا، وعلي الراشي ايضا كذلك الا في صورة واحدة، وهي: ان يكون محقا ولا يمكن وصوله الي حقه بدونها، ففي هذه الصورة ذهب جماعة من الاصحاب الي عدم التحريم بالنسبة الي الراشي ().
 ونقل في المختلف عن ابي الصلاح المنع من التوصل بحكم مخالف الحق الي الحق اذا كان الغريمان من اهل الحق، فان كان احدهما مخالفا جاز ().
 ومنع العلامة ذلك مستندا الي ان للانسان ان ياخذ حقه كيف امكن (). وفيه اشكال، لعموم النصوص الدالة علي المنع من الترافع الي المخالفين، ولان ذلك يوجب الاعانة علي الحرام كما مر.
 والظاهر ان الحاكم اذا لم يكن مخالفا ولم يكن اهلا للحكم كان حكمه كذلك، فالحكم بالجواز بالنسبة الي الراشي اذا كان التوصل الي الحق متعذرا بدونه مشكل.
 والاظهر في الفرق بين الرشوة والهدية ان دفع المال الي القاضي ونحوه من العمال ان كان الغرض منه التودد او التوسل بحاجة من العلم ونحوه فهو هدية، وان كان الغرض منه التوسل الي القضاء والعمل فهو رشوة.
 والفرق بينها وبين اخذ الجعل من المتحاكمين او احدهما  علي القول بجواز ذلك  ان الغرض من الرشوة الحكم لباذلها علي التعيين دون الجعل عند من يجوزه علي بعض الوجوه.
 والمصرح به في كلام الاصحاب وجوب الاعادة علي المرتشي، وانه لابد من دفعه فوريا مع وجود العين، ومع التلف عوضها مثلا او قيمة، سواء كان بتفريطه ام لا () وفيه خلاف لبعض العامة، حيث ذهب الي انه يملكها وان فعل حراما،
 
 لوجود التمليك والقبول. واخرون منهم ذهبوا الي انه يضعها في بيت المال.
 العاشرة: من اتي القاضي مستعديا علي خصمه ليحضره، فخصمه ان كان في البلد وكان ظاهرا يمكن احضاره فالمعروف من مذهب الاصحاب انه وجب احضاره مطلقا، واسنده في المسالك الي علماءنا واكثر العامة () والاحوط ان لا يحكم باحضاره قبل تحرير الدعوي، لان في الاحضار في مجلس الحكم نوع ايذاء. وان احتاج الاحضار الي بعض الاشخاص المرتبين علي باب القاضي فالظاهر ان مءنته علي الطالب ان لم يرزقوا من بيت المال.
 واذا ثبت عند القاضي امتناعه من غير عذر او سوء ادب فللقاضي ان يستعين علي احضاره باعوان السلطان، فاذا احضر عزره بما يراه، وفي كون مءنة المحضر والحال هذه علي المدعي او علي الخصم وجهان. ومتي كان للمطلوب عذر مانع من الحضور كالمرض وحبس الظالم والخوف منه وشبهها فليس للقاضي ان يكلفه الحضور، بل يكلفه بعث وكيل ليخاصم عنه، او يبعث القاضي من يحكم بين المتخاصمين. وان دعت الحاجة الي تحليفه يرسل اليه من يحلفه.
 وان كان المطلوب خارج البلد، فان كان في محل ولاية القاضي وله هناك ناءب لم يحضره لم يسمع البينة ويكتب اليه ان كان له بينة في موضع القاضي، والا انفذه الي الناءب ليحكم بينهما، وان لم يكن له هناك ناءب وكان هناك من يصلح للاستحلاف اذن له في القضاء بينهما، والا طولب المدعي بتحرير الدعوي حتي يظهر كونها مسموعة ام لا، فاذا حرر الدعوي وكانت مسموعة انفذ باحضاره علي ما قطع به الاصحاب، سواء كانت المسافة قريبة او بعيدة.
 ولو كانت الدعوي علي امراة برزة كان حكمها حكم الرجل، فتحضر حيث يحضر الرجل ولو من غير البلد، لكن يشترط هاهنا زيادة علي الرجل امن الطريق من هتك العرض ووجود محرم ونحوه، والاولي البعث اليها او التوكيل، الا بالنسبة
 
 الي من لا تبالي بالاحضار اصلا، وان كانت مخدرة لم تكلف الحضور، بل يبعث اليها من يحكم او يامرها بالتوكيل.
 ولا يعتبر في المخدرة ان لا تخرج اصلا الا لضرورة، بل الظاهر ان التي قد تخرج الي عزاء ذوي الارحام وزياراتهم او الي الحج وزيارات المشاهد احيانا مخدرة، بل مع كثرة ذلك وخروجها الي السوق للبيع والشراء ونحوهما كثيرا، كالخروج لشراء الخبز والقطن وبيع الغزل ونحوها، بحيث لا تبالي بالخروج فهي برزة، والمرجع فيها الي العرف والعادة.
 وعن الشيخ في المبسوط: ان البرزة هي التي تبرز لقضاء حواءجها بنفسها، والمخدرة هي التي لا تخرج لذلك (). وهو قريب.
 الطرف الثالث في كيفية الحكم وفيه ابحاث:
 الاول في وظاءف الحاكم وهي اشياء:
 الاول: من وظيفة الحاكم ان يسوي بين الخصمين في السلام عليهما والجواب لهما، واجلاسهما، والقيام لهما، والنظر والاستماع والكلام وطلاقة الوجه وساءر انواع الاكرام. هذا اذا كانا مسلمين او كافرين.
 ولو كان احدهما مسلما والاخر كافرا جاز رفع المسلم في المجلس، لما روي ان عليا (عليه السلام) جلس بجنب شريح في حكومة له مع اليهودي في درع وقال: لو كان خصمي مسلما لجلست معه بين يديك، ولكني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تساووهم في المجلس ().
 
 والتسوية بين المتخاصمين في العدل في الحكم واجبة بلا خلاف في ذلك، واما في الامور الباقية ففي وجوبها او استحبابها خلاف بين الاصحاب، والمنقول عن الاكثر الوجوب، استنادا الي الامر في رواية عامية ورواية ضعيفة (). وقيل: ان ذلك مستحب واختاره العلامة في المختلف () للاصل واستضعاف سند الوجوب، وصلاحيته للاستحباب.
 وذكر الاصحاب ان عليه التسوية بينهما في الاعمال الظاهرة، واما التسوية بينهما بقلبه بحيث لا يميل الي احدهما فغير مءاخذ به ولا يحاسب عليه.
 وعلل بان الحكم علي القلب غير مستطاع، وقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما قسم بين نساءه يقول: «هذا قسمي فيما املك، وانت اعلم بما لا املك» يعني الميل القلبي () وفيه تامل. وبعض الاخبار يدل علي خلاف ما ذكروا.
 الثاني: قالوا ولا يجوز ان يلقن احد الخصمين ما فيه ضرر علي خصمه، ولا ان يهديه لوجوه الحجاج، لان ذلك يفتح باب المنازعة، وقد نصب لسدها. وفي التعليل تامل، ولا اعرف علي اصل الحكم حجة، فللتامل فيه مجال. ويجوز له الاستفسار وان ادي الي صحة الدعوي.
 الثالث: قالوا: اذا سكت الخصمان استحب ان يقول لهما: تكلما، او: ليتكلم المدعي، والمشهور انه يكره تخصيص احدهما بالخطاب، وظاهر بعضهم التحريم.
 الرابع: اذا ترافع الخصمان وكان الحكم واضحا لزم القضاء. قالوا: ويستحب ترغيبهما في الصلح، وهو غير بعيد، فان ابيا الا المناجزة حكم بينهما، وان اشكل اخر الحكم حتي يتضح.
 الخامس: قالوا اذا ورد الخصوم مترتبين بدا بالاول فالاول، والاعتبار بسبق المدعي، وان جاءوا معا او جهل الترتيب اقرع بينهم، فان عسر الاقراع بسبب
 
 الكثرة قيل: يقرع بينهم () يعني القرعة علي الوجه المخصوص. وقيل: يكتب اسماء المدعين في رقاع وصينت بين يدي القاضي مستورة لياخذ واحدة واحدة ويسمع دعوي من خرج اسمه في كل مرة (). وهذا ايضا نوع من القرعة، وهل يحتاج الي كتبة اسم الخصم؟ قيل: نعم ().
 فلو كان له خصمان احتيج الي رقعتين. والمشهور الاقتصار علي اسم المدعي. قالوا: لو كان له اكثر من خصم واحد تخير في تقديم من شاء منهم، ويقدم في دعوي واحدة، ثم ينصرف الي ان يحضر في مجلس اخر وينتظر فراغ القاضي من سماع دعوي ساءر الحاضرين، فحينءذ يسمع دعواه. ولا يسمع دعوي المدعي عليه الي ان يتم السابق.
 واذا بدر احد الخصمين بالدعوي فهو اولي. ولو ابتدرا فالمشهور بين الاصحاب انه يسمع الدعوي من الذي عن يمين صاحبه، استنادا الي رواية محمد ابن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قضي ان يقدم صاحب اليمين في المجلس بالكلام ().
 وقال ابن الجنيد: يحتمل ان يكون اراد بذلك المدعي، لان صاحب اليمين هو، واليمين المردودة اليه ().
 والشيخ (رحمه الله) بعد نقل اجماع الطاءفة علي ذلك مال الي القرعة ().
 ولو اتفق مسافر وحاضر فلا ترجيح لاحدهما علي الاخر، الا ان يستضر احدهما بالتاخير فيقدم.
 السادس: قالوا: يكره للحاكم ان يشفع في اسقاط حق بعد ثبوته او ابطال دعوي قبله.
 
 البحث الثاني في بعض ما يتعلق بهذا المقام وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا في صحة الوصية بالمجهول والاقرار بالمجهول، فيقبل دعوي الوصية به ودعوي الاقرار به، وفي غير هاتين الصورتين خلاف.
 فقال الشيخ في المبسوط: لا تسمع الدعوي بالمجهول كفرس وثوب مطلقين ().
 وحجته علي ذلك غير تامة. والاقرب سماعها، لان المدعي ربما يعلم حقه بوجه ما، لا بخصوصه، فعدم سماع دعواه يفضي الي ابطال حقه، وحينءذ يلزم الخصم ببيان الحق ويقبل خبره بمسمي المدعي ويحلف علي نفي الزاءد ان ادعي عليه.
 الثانية: المشهور بين الاصحاب انه لابد من اعتبار الجزم في الدعوي، فلو قال: «اظن او اتوهم» لم يسمع. وحجتهم امور:
 منها: ان المتبادر من الدعوي علي شخص في شء كونه جازما بذلك. وفيه منع.
 ومنها: ان من لوازمه جواز اليمين ان ردت علي المدعي. وهذا يحتاج الي اثبات عموم هذه الدعوي.
 وكذا الكلام في دعوي عموم لزوم الحكم عند النكول علي المدعي عليه، فيلزم اخذ الشء منه قهرا بمجرد الظن، اذ لمانع ان يمنع عموم الحكمين وتخصيصهما بغير صورة دعوي الظن.
 ويدل علي خلاف المشهور قوله تعالي: (ان احكم بينهم بما انزل الله) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فلا و ربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم﴾</a> () وايده بعضهم بانه اذا اقر شخص لشخص ولم يعرف خلافه فالظاهر انه يجوز له اخذه والدعوي، قال: وكذا اذا شهد الشاهدان ولا يحصل من ذلك شء سوي الظن، فيجوز الدعوي بطريق الظن واثباتها بالاقرار او البينة ().
 
 وذكر في المسالك: ان المعتبر من الجزم ما كان في اللفظ بان ياتي بصيغة جازمة، دون ان يقول: اظن او اتوهم، سواء انضم الي جزمه بالصيغة جزمه بالقلب واعتقاده لاستحقاق الحق ام لا، فان المدعي لا يشترط جزمه في نفس الامر، لانه اذا كان للمدعي بينة تشهد له بحق وهو لا يعلم به فله ان يدعي عند الحاكم ليشهد له البينة، وكذا لو اقر به مقر بحق وهو لا يعلم به ، فله ان يدعيه به عليه وان لم يعلم سببه في نفس الامر ما هو ().
 وفيه: ان ما علل به الجزم من اعتبار يمين المدعي عند الرد، ولزوم القضاء عند النكول  وهما غير ممكنين مع عدم العلم باصل الحق  يقتضي الجزم في نفس الامر في جواز الدعوي، والجزم بحسب الصيغة انما ينفع بالنسبة الي حكم القاضي، علي ان الجزم بحسب الصيغة مع عدم العلم في الواقع من غير تورية يقتضي الكذب والتدليس.
 ونقل المحقق عن بعض من عاصره  وهو الشيخ نجيب الدين محمد بن نما  سماع الدعوي في التهمة وان لم تكن جازمة، ويحلف المنكر من غير ان يترتب عليها رد اليمين علي المدعي، لعدم امكانه ().
 قال في المسالك: وعلي القول بسماعها فيما يخفي كالتهمة ان حلف المنكر فلا كلام، والا فان قضينا بالنكول قضينا هنا ايضا، اجراء له مجري الاقرار او البينة، فيستبيح المدعي الاخذ، وان قلنا لا يقضي الا برد اليمين لم يرد هنا، لعدم امكانه. ولو عاود بعد دعوي الظن فادعي العلم فالاقوي السماع، لامكان تجدد العلم بعد الظن ().
 الثالثة: اذا تمت الدعوي هل يطالب المدعي عليه بجواب، ام يتوقف ذلك علي التماس المدعي؟ للشيخ فيه قولان (). ولي في المسالة تردد.
 
 البحث الثالث في جواب المدعي عليه وهو اما اقرار او انكار او سكوت، ففي البحث صور ثلاث:
 الاولي: الاقرار، فمتي تحقق وكان المقر جامعا للشراءط المقررة في بابه لزم ما اقر به، سواء حكم الحاكم به ام لا، وهل للحاكم ان يحكم علي المقر بمجرد اقراره من دون مسالة المدعي؟ فيه قولان.
 وصورة الحكم ان يقول: «الزمتك، او قضيت عليك، او ادفع اليه ماله» او نحو ذلك، فان لم يرض المحكوم له بالاقتصار علي تلفظ الحاكم به والتمس ان يكتب له حجة فعل، ويكتب حلية المقر علي وجه يتميز او يكتب اسمه ونسبه ان عرفهما، او عرفهما شاهدان ثقتان، او عرف ذلك بالشياع الموجب للعلم علي الاقوي.
 واذا ثبت عليه الحق كلف اداءه ان كان موسرا، فان ادعي الاعسار فلا يخلو اما ان يكون له مال سابقا وكانت الدعوي مالا كلف البينة علي تلفه واعساره، قالوا: فان لم يقمها حبس الي ان يتبين الاعسار، وان لم يكن له مال سابقا ولا كانت الدعوي مالا، بل جناية او صداقا او نفقة قبل قوله فيه بيمينه.
 واذا ثبت اعساره اما بعلم الحاكم او اقرار الخصم او البينة فالمشهور بين الاصحاب انه يخلي سبيله الي ان يحصل له مال. ويستفاد من الشراءع ان به رواية مشهورة () وذكر بعض الاصحاب انه ليس لها وجود اصلا ().
 والذي اطلعت عليه مما يمكن ان يستند اليه لهذا القول روايات ثلاث:
 الاولي: صحيحة زرارة، عن الباقر (عليه السلام): لا يحبس في السجن الا ثلاثة:
 الغاصب، ومن اكل مال اليتيم ظلما، ومن اءتمن علي امانة فذهب بها، وان وجد له شيءا باعه غاءبا كان او شاهدا ().
 
 وفي المسالك: لا دلالة في هذه الرواية علي المدعي فضلا عن كونها اشهر ().
 الثانية: رواية غياث بن ابراهيم، عن جعفر (عليه السلام)، عن ابيه: ان عليا (عليه السلام) كان يحبس في الدين، فاذا تبين له افلاس وحاجة خلي سبيله حتي يستفيد مالا ().
 الثالثة: رواية السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي (عليه السلام): ان امراة استعدت علي زوجها انه لا ينفق عليها، وكان معسرا، فابي ان يحبسه وقال: ان مع العسر يسرا (). والروايتان ضعيفتان.
 وفي المسالة قولان اخران:
 احدهما: ما نقل عن الشيخ في النهاية، وهو: تسليم المدين الغريم ليستعمله او يءاجره () لرواية السكوني، عن الصادق (عليه السلام): ان عليا (عليه السلام) كان يحبس في الدين، ثم ينظر ان كان له مال اعطي الغرماء، وان لم يكن له مال دفعه الي الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شءتم، ان شءتم اجروه، وان شءتم استعملوه (). والرواية ضعيفة.
 وثانيهما: قول ابن حمزة وهو: انه اذا ثبت اعساره خلي سبيله ان لم يكن ذا حرفة يكتسب بها، والا دفعه اليه ليستعمله فيها، وما فضل عن قوته وقوت عياله اخذه بحقه (). استنادا الي رواية السكوني، وهي مع ضعفها غير منطبقة علي دعواه.
 وفي المختلف: ان هذا القول ليس بعيدا من الصواب، لانه يتمكن من اداء ما وجب عليه وايفاء الحق صاحبه فيجب عليه كالسعي في المءنة، وحيث يتمكن من الكسب لا يكون معسرا، لتحقق اليسار بالقدرة علي تحصيل المال، ولهذا الحق القادر علي الكسب بالغني في باب الزكاة (). وغاية ما يستفاد من هذا وجوب التكسب عليه في قضاء الدين، لا تسلط الغريم علي منافعه بالاستيفاء والاجارة.
 
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: المحقق الي عدم وجوب التكسب في قضاء الدين (). والاصل يدل عليه، والمسالة لا يخلو عن اشكال.
 الصورة الثانية: الانكار، فاذا انكر المدعي عليه وقال: لا حق له علي فاما ان يعلم المدعي انه موضع المطالبة بالبينة ام لا.
 وعلي الاول فالحاكم بالخيار، فان شاء سكت، وان شاء سال المدعي عن البينة.
 وعلي الثاني لزم الحاكم السءال عن البينة، فان لم يكن له بينة فله اليمين عليه بلا خلاف في ذلك، ويدل عليه الاخبار (). وعلي الحاكم ان يعرفه ان له اليمين.
 ولا يحلف المدعي عليه الا بعد سءال المدعي، لان تحليف المنكر يسقط الدعوي، وقد يتعلق غرض المدعي ببقاءها، فيكون التحليف منوطا بسءاله. ولو تبرع المدعي عليه او تبرع الحاكم باحلافه لم يعتد بتلك اليمين.
 وللمدعي طلب التحليف ثانيا، وللمنكر ان يرد اليمين علي المدعي الا في مواضع سنشير اليه بلا خلاف في ذلك. ويدل عليه الاخبار (). فالمنكر اما ان يحلف، او يرد اليمين، او ينكل. فان حلف سقطت الدعوي ولا يحصل براءة الذمة في نفس الامر، بل يجب علي الحالف ان يتخلص من حق المدعي، لكن ليس للمدعي ان يدعي عليه ثانيا، ولا ان ياخذه مقاصة.
 ولو اقام بعد احلافه بينة بالحق ففي سماعه اقوال، اشهرها العدم، حتي ان الشيخ في الخلاف نقل الاجماع عليه (). ويدل عليه ما رواه ابن بابويه، عن عبد الله ابن ابي يعفور في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا رضي صاحب الحق
 
 بيمين المنكر بحقه فاستحلفه فحلف ان لا حق له قبله ذهبت اليمين بحق المدعي ولا دعوي له. قلت: وان كانت له بينة عادلة؟ قال: نعم وان اقام بعد ما استحلفه بالله خمسين قسامة ما كان له حق، وكانت اليمين قد ابطلت كل ما ادعاه قبله مما قد استحلفه عليه ().
 ولرواية خضر النخعي ومرسلة ابراهيم بن عبد الحميد () ورواية عبد الله بن وضاح () وغيرها.
 وللشيخ في المبسوط قول اخر بسماعها مطلقا () وله في موضع اخر منه قول بسماعها مع عدم علمه بها او نسيانه () واليه ذهب ابن ادريس ().
 وقال المفيد: يسمع الا مع اشتراط سقوطها (). والاقوي الاول.
 ولو اقام بعد الاحلاف شاهدا وبذل معه اليمين فهو اولي بعدم السماع. قالوا:
 ولو اكذب الحالف نفسه جاز مطالبته، وحل مقاصته مما يجده له مع امتناعه من التسليم، لتصادقهما حينءذ علي بقاء الحق في ذمة الخصم، لكن ظاهر الروايات المذكورة علي خلافه.
 وان رد المنكر اليمين علي المدعي فله ذلك.
 واستثني من ذلك مواضع ذكروه، منها: دعوي التهمة كما مر.
 قالوا: ومنها: لو ادعي الوصي علي الوارث ان الميت اوصي للفقراء بخمس، او زكاة، او حج ونحو ذلك مما لا مستحق له بخصوصه، فانكر الوارث ذلك، فانه يلزم بالمال او اليمين، ولو كان يتيما اخر حتي يبلغ.
 
 ومنها: دعوي وصي اليتيم مالا علي اخر فانكر، سواء نكل عن اليمين او اراد ردها، فانه لا يمكن منه، لان الوصي لا يتوجه عليه يمين، وحيث يتوجه للمنكر ردها علي المدعي، فلا يخلو اما ان يحلف او يمتنع، فان حلف استحق المدعي، للنص () ولا خلاف في ذلك. وهل يمينه بمنزلة البينة او بمنزلة الاقرار؟ فيه قولان، وحجة الطرفين غير وافية بالدلالة علي المطلوب.
 وفرعوا علي القولين مساءل كثيرة مذكورة في مواضعها:
 منها: ان المدعي عليه لو اقام بينة علي الاداء او الابراء بعد ما حلف المدعي سمعت بينته علي الاول دون الثاني، لانه مكذب لبينته بالاقرار.
 ومنها: وجوب الحق بفراغ المدعي من الحلف من غير حاجة الي حكم الحاكم علي الثاني لا الاول.
 والحق اعتبار الادلة في هذه الفروع وبناء الاحكام عليها. والاقرب في المسالة الاولي عدم سماع البينة، وفي الثانية عدم التوقف علي حكم الحاكم.
 وان امتنع المدعي عن الحلف ساله القاضي عن سبب امتناعه، فان لم يذكر سببا، او قال: «لا اريد ان احلف لكون الحلف مكروها غير مرغوب اليه» يسقط حقه، وليس له مطالبة الخصم بعد ذلك ولا استءناف الدعوي في مجلس اخر، كما لو حلف المدعي عليه علي الاشهر الاقرب، لصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام): في الرجل يدعي ولا بينة له؟ قال: يستحلف، فان رد اليمين علي صاحب الحق فلم يحلف فلا حق له (). ولرواية عبيد بن زرارة () ورواية ابان عن جميل في الصحيح () ورواية ابي العباس () ومرسلة يونس ().
 
 وقيل: انما يسقط حقه في ذلك المجلس وله تجديد الدعوي في مجلس اخر (). وهو مدفوع، لعموم الروايات المذكورة.
 وفي المسالك: الاصح الاول الا ان ياتي ببينة (). وفي هذا الاستثناء اشكال، نظرا الي عموم الادلة.
 وان ذكر المدعي لامتناعه سببا فقال: «اريد ان اتي بالبينة او اسال الفقهاء او انظر في الحساب» ونحو ذلك قال في المسالك: ترك ولم يبطل حقه من اليمين ().
 وفيه ايضا اشكال، نظرا الي عموم الادلة. وهل يقدر امهاله؟ فيه وجهان. واستجود في المسالك عدم التقدير ().
 واذا نكل المدعي عليه عن اليمين يعني امتنع منها ومن الرد قال له الحاكم: ان حلفت والا جعلتك ناكلا. ويكرر ذلك ثلاثا استظهارا لا وجوبا، كذا ذكره الاصحاب.
 فان اصر علي النكول ففي حكمه خلاف بين الاصحاب، فذهب الصدوقان والشيخان والاتباع  ومنهم: القاضي في الكامل والمحقق  الي انه يقضي عليه بمجرد نكوله (). وهو الاقرب عندي، لقول النبي (صلي الله عليه واله): البينة علي من ادعي واليمين علي من ادعي عليه (). والتفصيل قاطع للشركة، ولصحيحة محمد بن مسلم انه سال الصادق (عليه السلام) عن الاخرس كيف يحلف؟ قال: ان امير المءمنين (عليه السلام) كتب له اليمين وغسلها وامره بشربها فامتنع، فالزمه الدين ().
 قال في المسالك: والفرق بين الاخرس وغيره ملغي بالاجماع (). ولرواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله الاتية ().
 
 وذهب الشيخ في المبسوط والخلاف، والقاضي في المهذب، وابن الجنيد وابن ادريس واكثر المتاخرين الي انه يرد اليمين علي المدعي، فان حلف ثبت حقه، وان امتنع سقط () لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه يرد اليمين علي طالب الحق ().
 ولرواية عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام): في الرجل يدعي عليه الحق ولا بينة للمدعي؟ قال: يستحلف او يرد اليمين علي صاحب الحق، فان لم يفعل فلا حق له ().
 وحسنة هشام بن سالم عن الصادق (عليه السلام) قال: يرد اليمين علي المدعي ().
 ولدعوي الشيخ الاجماع عليه في الخلاف ().
 ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم﴾</a> ().
 ولقوله (عليه السلام): المطلوب اولي باليمين من الطالب () وافعل التفضيل تقتضي الاشتراك في الحقيقة.
 وفي كل من هذه الوجوه نظر يظهر للمتدبر.
 وعلي القول الذي اخترناه لو بذل المنكر يمينه بعد النكول لم يلتفت اليه.
 وان كان للمدعي بينة ففي المبسوط: انه لا يقول الحاكم له: احضر بينتك، بل يقول: ان شءت اقمتها، ولا يقول: اقمها، لانه امر (). والحق له فلا يءمر باستيفاءه.
 وتبعه القاضي وابن ادريس ().
 
 وقال في النهاية: يجوز ان يقول: احضرها (). واختاره الاكثر، لان الامر هنا ليس للوجوب والالزام، بل مجرد اذن واعلام. وبعد حضور البينة هل للحاكم السءال قبل طلب المدعي؟ فيه وجهان.
 ثم ان وافقت البينة وعلم الحاكم عدالة الشهود كان له الحكم. وهل يحتاج ذلك الي سءال المدعي؟ فيه وجهان.
 وهل يجب التزكية لو اقر الخصم بعدالة الشاهدين؟ فيه قولان.
 ولا يقتصر المزكيان علي العدالة، بل يضمان اليها قبول الشهادة، لاحتمال الغفلة. قالوا: ولو ادعي المنكر الجرح انظر ثلاثة ايام، فان تعذر حكم.
 والاصل في المدعي ان لا يتوجه اليه اليمين، للحديث المشهور عن النبي (صلي الله عليه واله) () والاجماع والاخبار () اخرج عن العموم صورة رد اليمين علي المدعي، وصورة نكول المنكر علي قول.
 واما في صورة اقامة البينة علي الدعوي فان كان المدعي عليه حاضرا مكلفا فلا خلاف في انه لا يمين عليه. ويدل عليه الخبر كصحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة ابي العباس () لكن ينافي ذلك ما ورد في وصية امير المءمنين (عليه السلام) لشريح (): «ورد اليمين علي المدعي مع بينته، فان ذلك اجلي للعمي واثبت للقضاء» والرواية ضعيفة من حيث السند، فلا تصلح معارضا لما تقدم.
 وان كانت الدعوي علي ميت فالمعروف من مذهب الاصحاب ان المدعي يستحلف مع البينة علي بقاء الحق في ذمة الميت، ولا يظهر في ذلك مخالف من
 
 الاصحاب، ومستنده رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله باسناد لا يخلو عن اعتماد، قال: قلت للشيخ: خبرني عن الرجل يدعي قبل الرجل الحق فلا يكون له البينة بماله؟ قال: فيمين المدعي عليه، فان حلف فلا حق له، وان لم يحلف فعليه. فان كان المطلوب بالحق قد مات فاقيمت عليه البينة، فعلي المدعي اليمين بالله الذي لا اله الا هو لقد مات فلان وان حقه لعليه، فان حلف والا فلا حق له، لانا لا ندري لعله قد وفاه ببينة لا نعلم موضعها، او بغير بينة قبل الموت، فمن ثم صارت عليه اليمين مع البينة. فان ادعي ولا بينة فلا حق له، لان المدعي عليه ليس بحي، ولو كان حيا لالزم اليمين او الحق او يرد اليمين عليه، فمن ثم لم يثبت له عليه حق ().
 وفي طريق الرواية العبيدي، وفيه كلام، لكن الراجح الاعتماد علي روايته، وياسين، وليس فيه مدح ولا قدح، لكن له كتاب يرويه الاصحاب.
 ومدلول الرواية مشتهر بين الاصحاب معمول [عليه] بينهم معتضد بما رواه محمد بن الحسن الصفار في الصحيح، قال: كتبت الي ابي محمد (عليه السلام): هل يقبل شهادة الوصي للميت بدين له علي رجل اخر مع شاهد اخر عدل؟ فوقع (عليه السلام): اذا شهد معه اخر عدل فعلي المدعي اليمين. وكتبت: ايجوز للوصي ان يشهد لوارث الميت صغيرا وكبيرا بحق له علي الميت او علي غيره وهو القابض للوارث الصغير وليس للكبير بقابض؟ فوقع (عليه السلام): نعم، ينبغي للوصي ان يشهد بالحق ولا يكتم الشهادة. وكتبت: او تقبل شهادة الوصي علي الميت مع شاهد اخر عدل؟
 فوقع (عليه السلام): نعم من بعد يمين ().
 وفي تعدي حكم المسالة الي ما شاركها في المعني كالدعوي علي الطفل والغاءب والمجنون قولان.
 ومذهب الاكثر ذلك، نظرا الي مشاركتهم للميت في العلة المومء اليها في الخبر، فيكون من باب منصوص العلة، ومن باب اتحاد طريق المسالتين.
 
 وفيه: ان العلة المذكورة في الخبر احتمال توفية الميت قبل الموت، وهي غير حاصلة في محل البحث وان حصل مثلها، ومورد النص اقوي من الملحق به، للياس في الميت مطلقا.
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: المحقق الي العدم () قصرا للحكم علي مورد النص (). وهو غير بعيد وان كان الحكم به لا يصفو عن الاشكال.
 وفي المسالك: واعلم انه مع العمل بمضمون الخبر يجب الاقتصار علي ما دل عليه من كون الحلف علي المدعي مع دعواه الدين علي الميت، كما يدل عليه قوله: «لعليه» وقوله: «وفاه». فلو كانت الدعوي عينا في يده بعارية او غصب دفعت اليه مع البينة من غير يمين (). وهو متجه، لكن ينافيه اطلاق صحيحة محمد بن الحسن، لكنها مختصة بمورد خاص. والظاهر عدم القاءل بالفرق، وفيه تامل، والمسالة محل اشكال.
 قال: ولو لم يوجد في التركة وحكم بضمانها للمالك، ففي الحاقها حينءذ بالدين نظرا الي انتقالها الي الذمة، او العين نظرا الي اصلها وجهان، اجودهما الثاني (). وفيه اشكال.
 ولو اقر له قبل الموت بمدة لا يمكن فيها الاستيفاء عادة ففي وجوب ضم اليمين الي البينة وجهان، والاقرب العدم، كما قواه الشهيد الثاني () لعدم جريان التعليل المذكور في الخبر هاهنا.
 واعلم ان اليمين المتوجهة الي المدعي يمين واحدة، سواء كان الوارث واحدا او متعددا، فلا يكلف الحلف لكل وارث يمينا علي حدة، قصرا للحكم علي القدر المتيقن.
 
 ولو ذكر المدعي ان له بينة غاءبة خيره الحاكم بين الصبر الي حضور البينة، وبين احلاف الغريم، وليس له ملازمته ولا مطالبته بكفيل علي المشهور بين الاصحاب. وللشيخ قول بجواز الزامه بتكفيله، حفظا لحق المدعي ().
 الصورة الثالثة: السكوت، فان كان سكوته لدهش ازاله الحاكم بالرفق والامهال، وان كان لغباوة او سوء فهم توصل الي ازالته بالتعريف والبيان، وان كان لافة بدنية من صمم او خرس توصل الي معرفة جوابه بالاشارة المفهمة للمطلوب.
 ولو احتاج الي مترجم يوصل اليه قالوا: يفتقر حينءذ الي عدلين.
 وان كان سكوته عنادا ففيه اقوال:
 الاول: انه يلزم بالجواب، فان اصر علي السكوت حبس حتي يبين، لان الجواب حق عليه، فيجوز استيفاءه منه. واليه ذهب الشيخان وسلار والمتاخرون (). والتعليل لا يفيد خصوص الحبس.
 الثاني: انه يجبر حتي يجيب من غير حبس، بل يضرب ويبالغ في الاهانة الي ان يجيب.
 الثالث: يقول له الحاكم ثلاثا: ان اجبت والا جعلتك ناكلا ورددت اليمين علي خصمك. واختاره ابن ادريس () وهو مبني علي كون السكوت نكولا، وعلي عدم القضاء بالنكول.
 وذكر المحقق: ان القول الاول مروي () ولم اجد به رواية علي الخصوص.
 واذا قال المدعي عليه: هذا لفلان، صرفت الدعوي عنه، وان ادعي المدعي علم المدعي عليه بان هذا له صحت الدعوي، فان اقر به بعد الانكار قال بعضهم:
 انه تسليم من غير حاجة الي الاثبات، لانه مءاخذ باقراره، والمال في يده، وهو
 
 قادر علي دفعه الي اهله، ويلزمه الغرامة للمقر له اولا ().
 وفيه: انه مءاخذ بالاقرار الاول، فلا يصح اقراره الثاني المخالف للاول، فالظاهر انه يلزمه الغرامة للمدعي، وان اصر علي الانكار يلزمه الحلف علي عدم علمه بذلك، فان حلف او نكل يترتب علي كل واحد حكمه، ويجوز له الرد، لجواز علم المدعي بعلم المنكر، فينسحب فيه حكم الحلف والرد والنكول علي ما مر.
 البحث الرابع في الحكم علي الغاءب وفيه مساءل:
 الاولي: مذهب اصحابنا واكثر العامة جواز الحكم علي الغاءب في الجملة، والحجة عليه غير واحد من الاخبار من طريق العامة ().
 ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ، عن جميل بن دراج، عن جماعة من اصحابنا عنهما (عليهما السلام) قالا: الغاءب يقضي عليه اذا قامت عليه البينة، ويباع ماله، ويقضي عنه دينه وهو غاءب، ويكون الغاءب علي حجته اذا قدم، قال: ولا يدفع المال الي الذي اقام البينة الا بكفلاء (). وفي الحسن عن جميل مثله ().
 ثم ان كان غاءبا عن البلد قضي عليه، سواء كان قريبا او بعيدا، لا اعلم فيه خلافا بينهم. ونقل بعضهم الاتفاق عليه (). ويدل عليه الخبر المذكور. وكذا لو كان حاضرا في البلد وتعذر عليه الحضور في مجلس الحكم.
 ولو لم يتعذر حضوره فالمشهور الجواز ايضا، لعموم الادلة. وقال الشيخ في المبسوط: لا يحكم عليه حينءذ، لان القضاء علي الغاءب موضع ضرورة، فيقتصر فيه علي محلها () ولعل الاقرب الاول.
 
 ويدفع الحاكم من مال الغاءب قدر الحق بعد ثبوته.
 والمشهور اعتبار اليمين علي المدعي مع البينة من غير تكفيل الا مع تعذر اليمين، كما لو كان المدعي علي الغاءب وكيل المستحق، فانه لا يجوز احلافه، واعتبر حينءذ التكفيل، ومن لم يوجب عليه اليمين مع البينة اعتبر تكفيل القابض، ويدل روايتا جميل المذكورتان علي اعتبار التكفيل مطلقا. والوجه العمل بهما.
 الثانية: الحاكم بجواز القضاء علي الغاءب خصه بحقوق الادميين، سواء كانت مالا او غيره، كالنكاح والعتق والجنايات والقصاص، دون حق الله تعالي كالزنا واللواط. ولو اشتمل علي الحقين قضي في حق الادمي. والمشهور انه لا يقضي بالقطع، وتردد فيه المحقق، نظرا الي ان الامرين معلولا علة واحدة، فلا يثبت احدهما بدون الاخر ().
 وفيه منع كون السرقة مطلقا علة للامرين، بل بشرط خاص، ولهذا قد يتخلف احدهما عن الاخر، كما لو اقر بالسرقة مرة، فانه يثبت عليه المال دون القطع. ولو كان المقر محجورا عليه في المال ثبت الحكم في القطع دون المال.
 الثالثة: اذا كان صاحب الحق غاءبا فادعي وكيله واقام البينة فقال المدعي:
 «ابراني صاحب الحق، او وفيته حقه» واراد التاخير الي حضور الموكل واستحلافه ففي تمكينه منه وجهان، وحجة الطرفين امور اعتبارية . ولم اطلع علي نص يدل علي الحكم المذكور.
 البحث الخامس في كيفية الاستحلاف والنظر في امور ثلاثة:
 الاول في اليمين:
 لا تصح اليمين ولا اعتداد بها اذا كانت بغير الله، للاخبار الكثيرة الدالة علي
 
 ذلك، كصحيحة علي بن مهزيار (). وحسنة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي () وغيرها من الروايات الكثيرة. ولا فرق بين كون الحالف مسلما او كافرا، لصحيحة سليمان بن خالد () وصحيحة الحلبي () ورواية الجراح المداءني () ورواية سماعة () وغيرها.
 وذهب الشيخ في المبسوط الي انه لا يقتصر في احلاف المجوسي علي لفظ الجلالة، نظرا الي اعتقاده ان النور اله، فيحتمل ارادته من «الاله» المعرف، فلا يكون حالفا بالله تعالي (). ومال اليه الشيخ فخر الدين، محتجا بانه لا يحصل الجزم بانه حلف ().
 وفي الوجهين نظر، والصحيح الاول، وقوفا علي النصوص الكثيرة المعتبرة.
 وعلي قول الشيخ يضيف اليه قوله: «خالق النور والظلمة» اماطة لتاويله.
 ولا يصح الاحلاف بغير اسماء الله سبحانه، كالكتب المنزلة، والرسل المكرمة، والاماكن المشرفة. وهل يجوز ذلك بمعني عدم الاثم؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب الكراهة.
 واذا راي الحاكم احلاف الذمي بما يقتضيه دينه اردع من احلافه بالله جاز احلافه بذلك عند جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ في النهاية () والفاضلان، وفي بعض عباراتهم بدل الذمي الكافر () استنادا الي رواية السكوني، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) استحلف يهوديا بالتوراة التي انزلت علي
 
 موسي () وخص الشيخ في التهذيب الحكم المذكور بالامام (عليه السلام) ().
 والرواية ضعيفة معارضة باقوي منها من الاخبار الكثيرة المعتبرة () ويجوز اختصاصها بالامام (عليه السلام) او بواقعة خاصة، فالاستدلال بها علي عموم الدعوي مشكل، فلا وجه للخروج عن الروايات المعتمدة.
 ويستحب للحاكم تقديم العظة علي اليمين، والتخويف عن عاقبتها، وايراد النصوص الدالة علي سوء عاقبة من حلف بالله كاذبا، والتحذير منه والتشديد عليه كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا﴾</a> () الاية. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ﴾</a> ().
 وقوله (صلي الله عليه واله): وان من الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر، فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعله الله نكتة في قلبه الي يوم القيامة ().
 وقوله: من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. فقال رجل: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك ().
 وقوله (صلي الله عليه واله): اياكم واليمين الفاجرة، فانها تدع الديار من اهلها بلاقع ().
 وقوله (صلي الله عليه واله): من اجل الله ان يحلف به اعطاه الله خيرا مما ذهب منه ().
 وقول الصادق (عليه السلام): من حلف بالله كاذبا كفر، ومن حلف بالله صادقا اثم، ان الله عز وجل يقول: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) () وقوله (عليه السلام): من حلف
 
 علي يمين وهو يعلم انه كاذب فقد بارز الله ().
 وقوله (عليه السلام): اليمين الصبر الكاذبة يورث العقب الفقر ().
 وقول الباقر (عليه السلام): ان في كتاب علي (عليه السلام): ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذران الديار بلاقع من اهلها، وتنغل الرحم، يعني انقطاع النسل ().
 ورواية طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اليمين الكاذبة تنغل الرحم، قلت: ما معني تنغل الرحم؟ قال: تعقر (). الي غير ذلك من الاخبار.
 ويكفي في الحلف ان يقول: «والله ما له قبلي حق».
 ويستحب للحاكم التغليظ بالقول والزمان والمكان، لان ذلك مظنة رجوع الحالف الي الحق خوفا من عقوبة العظيم. اما الحالف فالتخفيف في جانبه اولي.
 واشتهر بين الاصحاب انه يستحب التغليظ في الحقوق كلها وان قلت عدا المال، فانه لا يغلظ فيه بما دون نصاب القطع، وذكروا انه مروي ().
 قال في المسالك: ولم اقف علي مستنده (). ولعل مستنده ما رواه محمد بن مسلم وزرارة عنهما (عليهما السلام) جميعا، قالا: لا يحلف احد عند قبر النبي (صلي الله عليه واله) علي اقل مما يجب فيه القطع (). لكنه اخص من المدعي.
 ويغلظ علي الكافر بالاماكن والازمان علي حسب ما يري حرمتها، ولو امتنع عن الاجابة الي التغليظ لم يجبر، ولا يكون بذلك ناكلا.
 والمشهور ان الاخرس يحلف بالاشارة المفهمة الدالة عليه. وقيل: يضاف الي الاشارة ان يكتب اسم الله سبحانه ويوضع يده عليه، وهو قول الشيخ في النهاية ().
 
 وذهب ابن حمزة الي انه يكتب اليمين في لوح ويءمر بشربه بعد اعلامه فان شرب كان حالفا، وان امتنع الزم الحالف الحق () وهذا مروي في صحيحة محمد ابن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاخرس كيف يحلف اذا ادعي عليه دين ولم يكن للمدعي بينة؟ فقال: ان امير المءمنين (عليه السلام) اتي باخرس وادعي عليه دين فانكر، ولم يكن للمدعي بينة، فقال امير المءمنين (عليه السلام): الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي بينت للامة جميع ما تحتاج اليه، ثم قال: اءتوني بمصحف، فاتي به، فقال للاخرس: ما هذا؟ فرفع راسه الي السماء واشار انه كتاب الله عز وجل، ثم قال: اءتوني بوليه فاتي باخ له، فاقعده علي جنبه، ثم قال: يا قنبر علي بدواة وصحيفة، فاتاه بهما، ثم قال لاخ الاخرس: قل لاخيك: هذا بينك وبينه، فتقدم اليه بذلك، فكتب امير المءمنين (عليه السلام): والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، الطالب الغالب، الضار النافع، المهلك المدرك، الذي يعلم السر والعلانية ان فلان بن فلان المدعي ليس له قبل فلان بن فلان  اعني الاخرس  حق ولا مطالبة بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب، ثم غسله وامر الاخرس ان يشربه فامتنع، فالزمه الدين ().
 قالوا: ولا يستحلف الحاكم احدا الا في مجلسه الا مع العذر، فليستخلف الحاكم من يحلفه، وكذا المراة التي لا عادة لها بالبروز الي مجمع الرجال.
 النظر الثاني في يمين المنكر والمدعي:
 وفيه مساءل:
 الاولي: الحلف يتوجه الي المنكر، لا الي المدعي، للحديث المشهور () الا في مواضع: الرد كما مر، ومع الشاهد الواحد كما سيجء، ومع اللوث في دعوي الدم
 
 كما سيجء، ومع النكول علي احد القولين كما مر، ومع البينة اذا كان الدعوي علي الميت، او علي الطفل، او المجنون، او الغاءب علي قول. وسياتي مواضع اخر.
 الثانية: المعروف في كلام الاصحاب ان الحالف يحلف علي البت، الا اذا كان الحلف علي نفي فعل الغير، فيحلف علي نفي العلم بذلك، فلو ادعي عليه بمال وانكر حلف علي البت اما علي نفي استحقاق المدعي لما يدعيه، او علي نفي ما يدعيه ان اراد. وان ادعي علي مورثه بمال حلف علي نفي علمه بذلك، لعدم علمه بالانتفاء، وانما يكون ذلك اذا ادعي عليه العلم ويمكن فرض العلم، وبعدمه اذا كان الدعوي متعلقا بزمان مخصوص او مكان مخصوص ونحو ذلك.
 وان ادعي عليه بمال فادعي ابراء او قضاء وانكر المدعي حلف المدعي علي البت ايضا، ولو ادعي وارث علي انسان ان لمورثي عليك كذا، فقال المدعي عليه:
 ابرءني، او اديته حلف المدعي علي نفي العلم بذلك. ولو ادعي عليه ان الضيعة التي بيده غصبها ابوه او بايعه فانكر، حلف علي نفي العلم به.
 ومقتضي ظاهر كلامهم انه اذا ادعي عليه بمال في ذمته ولم يكن المدعي عليه عالما بثبوته ولا بنفيه، لم يكف حلف المنكر بنفي العلم، وانه لا يجوز له حينءذ الحلف بنفي الاستحقاق، لعدم علمه بذلك، بل لابد له من رد اليمين، وان لم يرد يقضي عليه بالنكول ان قيل بالقضاء بالنكول، وبعد رد اليمين علي المدعي ان لم نقل به.
 لكن في اثبات ذلك اشكال، اذ لا يبعد الاكتفاء حينءذ بالحلف علي نفي العلم ولا دليل علي نفيه، اذ الظاهر انه لا يجب عليه ايفاء ما يدعيه الا مع العلم.
 ويمكن علي هذا ان يكون عدم العلم بثبوت الحق كافيا في الحلف علي عدم الاستحقاق، لان وجوب ايفاء حقه انما يكون عند العلم به، لكن ظاهر عباراتهم خلاف ذلك.
 وبعض المتاخرين احتمل قويا عدم القضاء بالنكول في الصورة المذكورة وان قيل به في غيرها، بل يجب الرد حينءذ، واحتمل الاكتفاء في الاسقاط بيمينه علي عدم علمه بذلك. 
 وظهر من الضابط المذكور في كلامهم ان المدعي يحلف داءما علي البت.
 وحلف المنكر ينقسم الي قسمين.
 واستشكلوا الحكم في مواضع، منها: لو ادعي عليه ان عبده جني علي المدعي بما يوجب كذا وانكر، ففيه وجهان:
 الاول: انه يحلف علي نفي العلم، لانه فعل الغير.
 والثاني: البت، لان فعله كفعله.
 وربما بني الوجهان علي ان ارش الجناية يتعلق بمحض الرقبة، ام يتعلق بالرقبة والذمة جميعا حتي يتبع بما فضل بعد العتق، وعلي الاول حلف علي البت، وعلي الثاني حلف علي نفي العلم. واستشكله العلامة في القواعد ().
 والاقرب ان المنكر يحلف علي نفي العلم كما رجحه بعض المتاخرين (). اذ الاصل عدم تعلق تكليف به بعد حلفه علي عدم العلم، ولا دليل علي انه يجب عليه رد اليمين او ايفاء الحق في الصورة المذكورة.
 ومنها: اذا ادعي عليه ان بهيمته اتلفت زرعا او غيره  حيث يجب الضمان باتلاف البهيمة  فانكر قيل: يحلف علي البت، لان البهيمة لا ذمة لها، والمالك لا يضمن بفعل البهيمة، انما يضمن بالتقصير في حفظها، فهو امر يتعلق بالحالف ().
 وفي النهاية جزم بان مالك العبد يحلف علي نفي العلم، ومالك البهيمة يحلف علي البت ().
 ومنها: لو نصب الباءع وكيلا لقبض الثمن وتسليم المبيع فقال المشتري:
 «موكلك اذن في تسليم المبيع وابطل حق الحبس وانت تعلم» ففيه وجهان، من حيث انه حلف علي نفي فعل الغير، ومن حيث انه يثبت لنفسه استحقاق اليد علي المنع.
 
 ومنها: لو طولب الباءع بتسليم المبيع، فادعي حدوث عجز عنه وقال للمشتري: انت عالم به.
 ومنها: لو مات عن ابن فجاء اخر وقال: «انا اخوك فالميراث بيننا» فانكر، قيل: يحلف علي البت () واحتمل بعضهم قويا الحلف علي نفي العلم () والاقرب عندي في هذه المساءل الثلاث الحلف علي نفي العلم.
 الثالثة: قال بعض الاصحاب: لو قال: «لي عليك عشرة» فقال: «لا يلزمني العشرة» حلف علي انه لا يلزمه العشرة ولا جزء منها، ولا يكفيه الحلف علي انه لا يلزمه عشرة، فان اقتصر كان ناكلا فيما دون العشرة، لان دعوي العشرة يتضمن دعوي كل جزء جزء منها، ونفي الكل لا يستلزم نفي كل جزء منها علي طريق السلب الكلي، فيكون ناكلا في الحلف علي نفي كل جزء، فاما ان يلزمه الحق بمجرده او بعد رد اليمين، وعلي تقدير رد اليمين حينءذ علي المدعي له ان يحلف علي العشرة الا شيءا، وفيه التسوية في الحكم بين المذكور مطابقة والمذكور تضمنا (). وفيه تامل.
 واستثني من ذلك ما لو ادعي انه باعه بخمسين، فحلف المنكر علي انه لم يبعه بخمسين، لم يكن للمدعي ان يحلف علي انه باعه باقل من خمسين.
 الرابعة: لو رد المنكر اليمين الي المدعي فعليه ان يحلف علي البت، فان نكل سقط حقه، لا اعرف فيه خلافا. وفي الشراءع نقل الاجماع عليه ().
 وان حلف المدعي ثم بذل المنكر اليمين فلا حق له، وفي المسالك نقل الاجماع عليه (). وان بذلها بعد الرد وقبل ان يحلف المدعي فهل له ذلك؟ قال الشيخ: لا الا برضي المدعي () وتردد فيه الفاضلان () من حيث ان الرد اسقاط او
 
 تفويض. ولعل الترجيح للثاني، لان اليمين يلزمه شرعا، فردها الي المدعي يكون اباحة، ولا يلزم سقوط اختياره فيه، لاصالة بقاء حقه الثابت قبل الرد.
 الخامسة: اذا ادعي عليه شيءا، فان اطلق الدعوي كقوله: «لي عليك عشرة» فانكره صح له الحلف علي نفي الاستحقاق، وان خصصها بسبب معين كقوله: «من ثمن مبيع او اجرة او غصب» فان كان انكار المدعي عليه مطلقا يكفيه الحلف علي نفي الاستحقاق مطلقا لا اعرف فيه خلافا. ونقل في المسالك الاتفاق عليه () وان اجاب بنفي الخاص وحلف عليه صح بلا ريب.
 وان اراد الحلف علي نفي الاستحقاق ففي اجابته قولان: اظهرهما: نعم، لحصول الغرض وهو براءته عن حقه بذلك، وجاز تعلق غرض صحيح بالعدول الي العام، والاصل عدم تسلط المدعي عليه باكثر من ذلك.
 وقال الشيخ (رحمه الله): يلزمه في هذه الصورة الحلف علي وفق الجواب () استنادا الي حجة ضعيفة.
 السادسة: لو ادعي المنكر الابراء او الاقباض انقلب مدعيا، والمدعي منكرا، ويكفي المدعي اليمين علي بقاء الحق في ذمته.
 وعن الشيخ: انه وافق هنا علي جواز الحلف علي ثبوت الحق في ذمته، وجعل الحلف علي نفي ما ادعاه بخصوصه احوط ().
 السابعة: كل من يتوجه عليه دعوي صحيحة يتعين عليه الجواب عنها بالاقرار عنها او الانكار، بحيث لو اقر بمطلوب المدعي الزم به، فانه اذا انكر يحلف عليه ويجري فيه احكام الرد والنكول، فيدخل فيه النكاح والطلاق والعتق والنسب وغيرها.
 الثامنة: لا يتوجه اليمين علي الوارث ما لم يدع عليه علمه بموت المورث وعلمه بالحق وانه ترك في يده مالا.
 
 ولو انكر بعضها ووافقه المدعي عليه لم يتوجه. ولو ادعي عليه العلم بموته او بالحق كفاه الحلف علي نفي العلم. نعم لو ثبت الحق والموت وادعي في يده مالا وانكره الوارث حلف علي القطع.
 التاسعة: اذا ادعي علي المملوك فهل الغريم هو او مولاه؟ اختلف كلام الاصحاب في ذلك، فقال المحقق: الغريم مولاه، ويستوي في ذلك المال والجناية.
 ومقتضي كلام الشيخ في المبسوط ان الغريم في الجناية الموجبة للقصاص العبد مطلقا، وفي موجب المال المولي مطلقا. واختلف كلام العلامة.
 وفي المسالك: الاقوي ان الغريم كل واحد من العبد والمولي، فان وقع النزاع مع العبد لم ينفذ اقراره معجلا مطلقا، ويثبت بعد العتق مطلقا، فيتبع بالمال ويستوفي منه الجناية. وان انكر فحلف انتفت عنه الدعوي مطلقا، وان ردها او نكل اتبع بموجبها بعد العتق كما لو اقر. وان وقع النزاع بينه وبين المولي، سواء كان قد وقع بينه وبين العبد ام لا، فان اقر بالمال لزم مقتضاه معجلا في ذمته، او متعلقا برقبة العبد علي حسب موجب الدعوي. فان اقر بالجناية لم يسمع علي العبد بالنسبة الي القصاص، ولكن يتعلق برقبة المجني عليه بقدرها، فيملكه المقر له ان لم يفده المولي.
 وفي قوله: ان وقع النزاع مع العبد لم ينفذ اقراره معجلا مطلقا اشكال علي القول بان العبد يملك مطلقا، او علي بعض الوجوه. وكذا في قوله: وان ردها او نكل اتبع بموجبها بعد العتق اشكال علي القول المذكور، وكذا في قوله: وان وقع النزاع بينه وبين المولي فان اقر بالمال لزم مقتضاه معجلا في ذمته او متعلقا برقبة العبد اشكال ايضا، فان المولي اذا اقر بان العبد اتلف شيءا او استقرض شيءا ففي ثبوته علي ذمة المولي او رقبة العبد مطلقا اشكال، ففي المسالة تفصيل اخر غير ما ذكروه.
 العاشرة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في انه لا تسمع الدعوي في الحدود مجردة عن البينة، فلا يتوجه اليمين الي المدعي عليه اذا كانت الحدود حقا لله 
 تعالي، كحد الزنا وشرب الخمر، فان المستحق لم ياذن في الدعوي، بل ظاهره الامر بالستر والاخفاء والكف عن تتبع معايب الناس وكشفها، وقد قرر تحريم الغيبة وحد المدعي عند عدم الشهود، للامر بدرء الحدود بالشبهات.
 وروي انه قال (صلي الله عليه واله) لمن حمل رجلا علي الاقرار عنده بالزنا: هلا سترته ().
 ولو اشترك الحد بين الله والادمي كحد القذف، ففي سماع الدعوي بها من القاذف قولان:
 احدهما: انها تسمع. واختاره الشيخ في المبسوط () وفرع الشيخ علي قوله:
 انه لو ادعي عليه انه زني، لزمه الجواب عن دعواه ويستحلف علي ذلك: فان حلف سقطت الدعوي ولزم القاذف الحد، وان لم يحلف ردت اليمين علي القاذف فيحلف ويثبت الزنا في حقه بالنسبة الي سقوط حد القذف، ولا يجب حد الزنا.
 وفيه اشكال، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة﴾</a> ().
 وفي مرسلة البزنطي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اتي رجل امير المءمنين (عليه السلام) برجل فقال: هذا قذفني فلم يكن له بينة، فقال: يا امير المءمنين استحلف؟
 فقال (عليه السلام): لا يمين في حد (). والترجيح للقول الثاني.
 والسرقة يقتضي امرين: احدهما: المال، وهو حق الادمي. وثانيهما: القطع بشرطه، وهو حق الله، فاذا ادعاها مدع سمعت الدعوي في الاول ويترتب عليها احكامها من اليمين والرد والنكول، ولا يسمع فيما يتعلق بالحد الا مع البينة.
 الحادية عشرة: لو كان له بينة فاعرض عنها والتمس اليمين، او قال: اسقطت البينة وقنعت باليمين. فقال الشيخ: لا يجوز له الرجوع (). والاشهر الاقوي جواز
 
 الرجوع، للاصل، وعدم ثبوت كون الاسقاط مبطلا للحق، وبقاء الحق في ذمة المدعي عليه، فيدخل في عموم الرواية.
 النظر الثالث في اليمين مع الشاهد وفيه مساءل:
 الاولي: يقضي بالشاهد واليمين في الجملة بلا خلاف في ذلك بين اصحابنا، وهو مذهب اكثر العامة. ويدل عليه صحيحة منصور بن حازم () وصحيحة حماد ابن عثمان () وحسنة حماد بن عيسي () وحسنة عبد الرحمن بن الحجاج () وغيرها.
 الثانية: قالوا: يشترط شهادة الشاهد اولا وثبوت عدالته ثم اليمين، ولو بدا باليمين وقعت لاغية وافتقر الي اعادتها بعد الاقامة، وعلل ذلك بتعليل ضعيف، فان ثبت عليه الاجماع فذاك، والا كان للتامل فيه مجال.
 الثالثة: يثبت الحكم بالشاهد الواحد واليمين في الاموال، كالدين، والقرض، والغصب، والبيع، والصلح، والهبة، والاجارة، والقراض، والوصية والجناية الموجبة للدية كالخطا، وقتل الوالد ولده، والحر العبد، وكسر العظام، والجاءفة، والمامومة. والضابط الكلي ما كان مالا او المقصود منه المال، لصحيحة محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجيز في الدين شهادة رجل واحد ويمين صاحب الدين، ولم يجز في الهلال الا شاهدي عدل (). باضافة غيرها من الاخبار.
 
 ولا يثبت بالشاهد واليمين حقوق الله تعالي، لما رواه محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لو كان الامر الينا لاجزنا شهادة الرجل اذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، فاما ما كان من حقوق الله عز وجل ورءية الهلال فلا (). ونحوه رواية اخري لمحمد بن مسلم ().
 والمعروف من مذهب الاصحاب انه لا يثبت بهما غير الاموال من حقوق الناس، كالطلاق، والنسب، والوكالة، والوصية اليه، وعيوب النساء.
 ويدل علي الاختصاص بالدين رواية ابي بصير () وفي طريقها شء. ورواية القاسم بن سليمان () وهو غير موثق.
 والاختصاص بالدين هو غير معمول بين الاصحاب، وصحيحة محمد بن مسلم السابقة تقتضي انسحاب الحكم في جميع الحقوق، فان لم يثبت اجماع علي التخصيص كان القول بالعموم غير بعيد.
 وفي الخلع خلاف بين الاصحاب، واما العتق فالمشهور بينهم عدم ثبوته بهما، لانه يتضمن تحرير الرقبة، والحرية ليست مالا، وهي حق لله تعالي، ويشاركها التدبير والكتابة والاستيلاد في المقتضي، وقيل: يثبت بهما العتق، لان المملوك مال، وتحريره يستلزم تفويت المال علي المالك، والحرية وان لم يكن نفسها مالا، لكنها تتضمن المال من هذه الجهة، واختلف كلام العلامة وتوقف فيه الشهيد (رحمه الله).
 واختلف الاصحاب في ثبوت الوقف بهما، وبني الاختلاف علي ان الموقوف هل ينتقل الي الموقوف عليه مطلقا، ام الي الله تعالي مطلقا، او الاول عند الحصر، والثاني عند عدمه، ام يبقي علي ملك الواقف؟
 
 فعلي الاول يثبت بهما، كما هو مختار جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ والمحقق () وعلي الثاني لا يثبت بهما، واختاره الشيخ في الخلاف (). وكذا علي الرابع. وعلي الثالث يثبت بهما في المنحصر وحده. وربما قيل بثبوته وان قلنا بعدم انتقاله الي الموقوف عليه.
 وفي النكاح خلاف نشا من تضمنه المهر والنفقة، وكون ذلك مقصودا بالعرض، وفيه اوجه: ثبوته مطلقا، وعدمه مطلقا، وثبوته ان كان المدعي الزوجة، والوجه ثبوته من الزوجة مطلقا. ولا يبعد القول بثبوته مطلقا، نظرا الي عموم صحيحة محمد بن مسلم السابقة ().
 الرابعة: لا يثبت دعوي الجماعة مع الشاهد الا مع حلف كل واحد منهم، وان حلف بعضهم ثبت نصيبه حسب.
 ولو ادعي الجماعة مالا لمورثهم وحلفوا جميعا مع الشاهد يثبت الدعوي، ويقسم المال بينهم علي حسب سهامهم. ولو كان وصية قسموه بالسوية، الا ان يثبت التفضيل، وان امتنعوا من الحلف لم يحكم لهم. قالوا: وان حلف البعض اخذ حصته ولم يشاركه الاخرون.
 واستشكل الفرق بين هذا وبين ما لو ادعي علي اخر مالا وذكر سببا موجبا للشركة كالارث، فانه اذا اقر لاحدهما شاركه الاخر فيما وصل اليه.
 فخص بعضهم هذا بالدين وذاك بالعين، نظرا الي اشتراك عين التركة بين الورثة، وحيث اعترف بذلك لزم عليه التشريك، بخلاف الدين ، فانه يتعين بالتعيين والقبض، وهذا لا يوافق القول بمشاركة الشريك في الدين في ما قبضه الاخر.
 وفرق اخرون بان المدعي هناك تلقي الملك من قول ذي اليد وينضم اليه
 
 اقراره بانه ارث، فيشاركه الاخر، والسبب هنا الشاهد واليمين، واثبات الشركة هنا يقتضي تمكين الناكل بيمين غيره.
 واستشكل بان اليمين ليس سببا، بل كاشفة، والوجه ان يمين الحالف لا تقتضي شركة غيره، لجواز الابراء منه، او القبض علي وجه لا يقتضي التشريك.
 ولو فرض حلف الاخر بعد الدفع الي الاول، ففي مشاركة الثاني له وجهان:
 من وجود المقتضي للشركة، وسبق الحكم باختصاص الاول، وتظهر الفاءدة في النماء المتجدد قبل يمين الثاني.
 واذا كان في الجملة مولي عليه كالصبي والمجنون يوقف نصيبه الي ان يكمل ويرشد ويحلف، وهل يشارك الحالف فيما قبضه؟ فيه وجهان، وبعضهم قوي الشركة، بناء علي ان اليمين كاشفة عن الشركة من حين موت المورث (). وفيه نظر، بل القول بالعدم لا يخلو عن ترجيح.
 ولو اقام الحاضر بينة علي الدعوي ثبت الحكم للغاءب والطفل والمجنون بمقدار حصصهم. ولو كانت الدعوي علي عين فاستوفي بعض الحاضرين حصته يثبت الشركة فيما ياخذه للغاءب وغير المكلف.
 ولو كانت الدعوي دينا فاستوفي حصته مما علي ذمته لم يشاركه غيره. ولو اخذ حصته منه شاركه غيره من الشركاء في الماخوذ، ويبقي الباقي بين الجميع.
 الخامسة: لا يحلف ليثبت مالا لغيره، قالوا: فلو ادعي غريم الميت مالا له علي اخر مع شاهد، فان حلف الوارث ثبت، وان امتنع الوارث من الحلف لم يكن للغريم الحلف عند الاصحاب.
 وعلل بان التركة تنتقل الي ملك الوارث، او تكون علي حكم مال الميت، وعلي التقديرين خارجة عن ملك الغريم. وفيه خلاف لبعض العامة.
 ولا يجبر الوارث علي الحلف. وكذلك لو ادعي رهنا واقام شاهدا انه للراهن لم يحلف.
 
 البحث السادس في القسمة وفيه فصول:
 الاول في القاسم:
 قالوا: يستحب للامام ان ينصب قاسما ويرزقه من بيت المال، لان ذلك من مصالح المسلمين.
 وروي انه: كان لعلي (عليه السلام ) قاسم يقال له: عبد الله بن يحيي، ويرزقه من بيت المال ().
 ويشترط في القاسم المنصوب من قبل الامام التكليف، والايمان، والعدالة، والمعرفة بالحساب. ولا يشترط الحرية عند الاصحاب.
 ولو نصب الشركاء قاسما لم يعتبر فيه العدالة. وفي اشتراط اسلامه وجهان، والاوجه جواز كونه كافرا، لجواز كونه وكيلا، وهذه في حكم الوكالة. ولهم التصرف في اموالهم باي نحو كان.
 وقسمة قاسم الامام تمضي بنفس القرعة، ولا يعتبر رضا الشريكين بعد ذلك علي المعروف من مذهب الاصحاب. وفي الحكم به في قسمة الرد اشكال.
 واذا اقتسما بانفسهما من غير قاسم، او نصبا قاسما فهل يعتبر رضاهما بعد القرعة؟ قال الشيخ: نعم (). وقيل: يكفي رضاهما بالقسمة ().
 واشترط في الدروس تراضيهما بعد القرعة في غير قسمة منصوب الامام مع اشتمالها علي الرد خاصة ().
 وفي اللمعة اكتفي بتراضيهما عليها من غير قرعة مطلقا (). واختاره العلامة في القواعد (). واستجوده الشهيد الثاني ().
 
 والمسالة عندي محل تردد، لعدم نص علي خصوص بعض هذه الاقوال، والمرجع في هذا الباب الي حديث الضرر، فينبغي ان يراعي في كل باب.
 الفصل الثاني في المقسوم:
 وهو علي اقسام:
 الاول: ان تكون مثلية متساوية الاجزاء في القيمة والصفات، كالحبوب والادهان. ولا اعلم خلافا بين الاصحاب في ان الممتنع يجبر في هذا القسم بالقسمة مع مطالبة الشريك، لان الامتناع من ذلك اضرار بالغير من غير جهة شرعية، وكذا لو كان قيمية متشابهة الاجزاء كالدار المتفقة الابنية والارض المتشابهة الاجزاء وما في معناها، بحيث يمكن تعديلها بعدد الانصباء من غير رد ولا ضرر.
 الثاني: ان يكون المقسوم غير مثلي ويحصل بقسمته الضرر علي جميع الشركاء، كالجوهرة النفيسة تكسر، والثوب الرفيع يقطع. او يحصل الضرر بالقسمة علي بعض الشركاء كدار بين اثنين لاحدهما عشرها الذي لا يصلح لسكناه.
 والمتضرر لا يجبر علي القسمة، لعموم الخبر. ولو طلب المتضرر القسمة اجبر الاخر. واختلفوا في ضبط الضرر المانع من القسمة، فقيل: انه عدم الانتفاع بالنصيب بعد القسمة (). وقيل: انه نقصان القيمة (). وقيل: انه عدم الانتفاع به منفردا فيما كان ينتفع به مع الشركة، كالدار الصغيرة اذا قسمت اصاب كل واحد موضع ضيق لا ينتفع به في السكني علي ذلك الوجه وان انتفع به في غيرها (). والرابع: انه نقصان القيمة نقصانا فاحشا بحيث يحصل الضرر عرفا. ولعل هذا اقوي، واختاره الشهيد في الدروس () والشهيد الثاني في المسالك ().
 
 الثالث: ان لا يكون اجزاء المقسوم متشابهة، ولا يحصل الضرر بالقسمة، ولا يمكن تعديله من غير رد. وهذه ليست قسمة اجبارية، لا اعلم خلافا في ذلك.
 ونفي عنه الخلاف في المسالك (). ووجهه ظاهر، لكن بعض صوره المتضمن للضرر والاضرار الشديد لا يخلو عن اشكال.
 الرابع: ان لا يكون اجزاء المقسوم متشابهة، ولا يحصل الضرر بالقسمة، ويمكن تعديل سهامه بالقيمة من غير رد، وهذا ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما يعد شيءا واحدا عرفا.
 والثاني: ما لا يعد قسما واحدا عرفا.
 اما الاول فكالارض التي تختلف اجزاءها كاختلافها في قوة الانبات او القرب الي الماء، او في ان بعضها تسقي من النهر، وبعضها بالناضح، فيكون ثلثها مثلا لجودتها يساوي ثلثيها بحسب القيمة، فيجعل لكل شريك سهم اذا كانت القسمة بالتنصيف مثلا.
 والمشهور ان القسمة هنا قسمة اجبار، ويحتمل عدم الاجبار هنا، لاختلاف الاغراض بحسب اختلاف الاوصاف. ولا يبعد ترجيح المشهور.
 وكذا الكلام في البستان الواحد المختلف الاشجار والدار الواحدة المختلفة البناء.
 واما الثاني فينقسم الي قسمين: العقار وغيره، اما العقار كالدور المتعددة والارض الخالية من الشجر  وهو المعبر عنها بالاقرحة  والدكاكين المتعددة فالمشهور بين الاصحاب انها لا تقسم بعضها في بعض قسمة اجبار، فاذا اشتركا في دارين او حانوتين متساوي القيمة وطلب احدهما القسمة بان يجعل لهذا دار وللاخر دار فلا يجبر الممتنع هنا، سواء تجاور الداران والحانوتان او تباعدا، لشدة اختلاف الاغراض في مثله.
 
 وقال ابن البراج: اذا استوت الدور والاقرحة في الرغبات قسمت بعضها في بعض. قال: وكذا لو تضرر بعضهم بقسمة كل علي حدته جمع حقه في ناحية ().
 وفي الارشاد حكم بان الدكاكين المتجاورة يقسم بعضها في بعض كذلك، دون الدور والاقرحة ().
 واما غير العقار كالعبيد، والدواب، والاشجار، والثياب فاما ان يكون من نوع واحد او من متعدد، فان كانت من نوع واحد وامكن التسوية بين الشريكين عددا وقيمة كعبدين متساوي القيمة بين شريكين فعند الاكثر انه يجبر علي قسمتها اعيانا، ويكتفي بالتساوي في القيمة، بخلاف الدور. وعن الشيخ في المبسوط انه نقل عن بعضهم عدم الاجبار (). وفي القواعد استشكل الحكم في العبيد.
 ولو لم يمكن التسوية في العدد وامكن التعديل بحسب القيمة، كثلاثة اعبد بين اثنين علي السوي احدهما يساوي الاخرين في القيمة وقلنا بالاجبار عند امكان التسوية العددية والقيمية فهنا اشكال.
 ولو كانت الاعيان من اصناف مختلفة كالعبد التركي مع الهندي مع تساويهما في القيمة ففي اجبار الممتنع وجهان. وكذا الكلام في مثل الثوب الابريسم مع الكتان. وكذا القول لو اختلفت قيمتها. وعن ظاهر المحقق وجماعة عدم اعتبار اختلاف النوع مع اتفاق القيمة ().
 واما الاجناس المختلفة كالعبد، والثوب، والحنطة، والشعير، والدابة، والدار فعندهم انه لا اجبار في قسمة اعيانها بعضها في بعض وان تساوت قيمتها.
 واذا سال الشريكان الحاكم القسمة ولهما بينة بالملك قسم بلا ريب، وان لم يكن لهما بينة وكانت يدهما عليه بلا منازع ففي المبسوط انه لا يقسم () لان اليد اعم من الملك. وعن الخلاف: انه يقسم (). ولعل هذا اقرب، لليد الدالة علي الملك.
 
 قال بعض الاصحاب: لكن يكتب الحاكم ويشهد انه انما قسم بقولهما ولا يتمسكا بقسمته ().
 الفصل الثالث في كيفية القسمة:
 الحصص المعدلة في غير قسمة الرد اذا اتفق الشركاء علي اختصاص كل واحد منهم بسهم صح، وجاز لكل واحد منهم التصرف فيما اختص به. وظاهر الاكثر وصريح بعضهم ان ذلك علي سبيل اللزوم. فليس لبعضها () الرجوع، وليس من قبيل المعاطاة، لصدق القسمة الموجبة لتمييز الحق.
 وان لم يتفق الشركاء علي ذلك احتيج الي التعيين بالقرعة، فان كانت الحصص متساوية القيمة والسهام  كالعين المشتركة بين اثنين علي التساوي  كان القاسم مخيرا بين الاخراج علي الاسماء، والاخراج علي السهام.
 وطريق الاول ان يكتب كل نصيب في رقعة متميزا عن الاخر، ويجعل مضمونا في ساتر كالشمع والطين، ويامر من لم يطلع علي الصورة باخراج احدهما علي اسم احد المتقاسمين، فما خرج فهو له.
 وطريق الثاني معلوم بالقياس الي الاول. ونحوه الكلام في العين المشتركة بين الثلاث والاربع علي التساوي. وهذا الطريق هو المشهور في استعمال الفقهاء، وليس ذلك علي سبيل التعيين، فلو جعلها بالاقلام والحصي والورق ونحوها مع مراعاة الستر جاز. وتعيين من يبتدا له من الشركاء او الاجزاء منوط بنظر القاسم.
 ولو اختلفت السهام المعدلة بالقيمة قسم علي اقل السهام. وفيها طرق: منها:
 ان يجعل للسهام اول يعينه المتقاسمون او الحاكم عند تعاسرهم، ثم الثاني والثالث الي اخرها، ويكتب اسماءهم لا اسماء السهام، حذرا من التفريق، فمن خرج اسمه اولا اخذ الاول واكمل نصيبه منها علي التوالي، فان كانوا اكثر من اثنين اخرج ثانيا، وهكذا حتي يتعين الباقي.
 
 واما قسمة الرد  وهي التي لا يمكن فيها تعديل السهام بالقيمة، بل يفتقر الي ضميمة شء خارج عن المقسوم المشترك الي بعض الاقسام، ليحصل التعادل  فقد مر انها غير اجبارية، لاشتمالها علي امر خارج عن المقسوم المشترك، فلا يكون محض قسمة، بل معاوضة موقوفة علي التراضي، فبعد التراضي علي القسمة ان اتفقا علي ان يكون الرد من واحد معين واوقعا صيغة معاوضة يلزمه كالصلح فلا اشكال، وان اتفقا عليه ودفع الراد العوض من غير عقد خاص فالاشهر ان حكمه كالمعاطاة، ولا يلزم الا بالتصرف عند من جعل ذلك حكم المعاطاة.
 وان اتفقا علي القرعة فهل يلزم بنفس القرعة حتي يثبت العوض لمن اخرجته او عليه؟ قال الشيخ وجماعة: لا، بل يحتاج الي التراضي بعد القرعة (). وقيل: نعم.
 واليه ذهب جماعة من الاصحاب ().
 مساءل:
 الاولي: لو كان لدار علو وسفل وطلب احد الشريكين قسمتهما، بحيث يكون لكل منهما نصيب من كل منهما علي وجه التعديل جاز، واجبر الممتنع مع انتفاء الضرر، لكونهما بمنزلة بيتين متجاورين. وان طلب احدهما قسمتهما علي وجه يختص باحدهما لم يجبر الممتنع.
 الثانية: لو كان بينهما ارض وزرع، فاراد احدهما قسمة الارض حسب وجبت الاجابة علي الاخر، لان الارض قسمتها اجبارية، والزرع فيها في حكم المتاع في البيت. وان اراد قسمة الزرع فالاقرب كونه كذلك اذا امكن تعديله بان لا يكون بذرا مستورا، ويستوي في ذلك السنبل والحشيش والقصيل، ومنع الشيخ من قسمته قسمة اجبار، استنادا الي عدم امكان تعديله (). ومنعه ظاهر. ولو اراد قسمتهما معا فحكمه كذلك عندنا.
 
 الثالثة: اذا ادعي بعد القسمة الغلط عليه لم تسمع دعواه بمجردها، سواء كان القاسم منصوب الامام او من تراضيا عليه او انفسهما. ولو اقام بينة سمعت ونقضت القسمة.
 ولو لم يقم بينة واراد تحليف الشريك فان ادعي عليه العلم مكن منه علي الاشهر، والا ففيه قولان، ولا يبعد القول بترجيح التمكين عملا بالعموم.
 واطلق ابن الجنيد عند سماع دعواه الا بالبينة () وللشيخ قول بتفصيل ().
 البحث السابع في الدعوي وفيه فصول:
 الاول:
 اختلف الفقهاء في حد المدعي، فقيل: هو الذي يترك لو ترك الخصومة ().
 وبعبارة اخري: هو الذي اذا سكت خلي ولم يطالب بشء. والمدعي عليه لا يخلي ولا يقنع منه بالسكوت.
 وقيل: انه هو الذي يدعي ما يخالف الاصل، والمدعي عليه هو الذي يدعي ما يوافقه ().
 وقيل: ان المدعي من يذكر امرا خفيا بخلاف الظاهر ().
 وفي الاغلب لا يختلف موجب هذه المعاني، ومثل موضع الاختلاف بما اذا اسلم زوجان قبل الدخول، فقال الزوج: اسلمنا معا فالنكاح مستمر، وقالت: بل مرتبا فالنكاح منفسخ، فهي علي الاولين مدعية، لانها لو تركت الخصومة لتركت واستمر النكاح المعلوم وقوعه، والزوج لا يترك، لزعمها انفساخ النكاح، والاصل عدم التعاقب، لاستدعاءه تقدم احد الحادثين علي الاخر، والاصل عدمه.
 
 وعلي الثالث الزوج مدع، لان التوافق في الاسلام خلاف الظاهر، فعلي الاولين يحلف الزوج ويستمر النكاح، وعلي الثالث تحلف المراة ويبطل النكاح.
 وفيه تامل.
 ولو ادعي الزوج الانفاق مع اجتماعهما ويساره واشتهاره بالديانة والسخاء افترق الظاهر والاصل هاهنا.
 [الفصل] الثاني:
 يشترط في المدعي ان يكون بالغا عاقلا، وان يدعي لنفسه او لمن له ولاية الدعوي عنه، ويكون مما يصح منه تملكه، فلا يسمع دعوي الطفل والمجنون، ولا دعوي مال لغيره الا ان يكون وكيلا، او وصيا، او وليا، او حاكما، او امينا.
 ولا يسمع دعوي المسلم خمرا او خنزيرا.
 ولابد من كونها معلومة او مظنونة علي بعض الوجوه علي قول، وان تكون مضبوطة بذكر الجنس والوصف والقدر وغيرها علي قول، وان تكون لازمة علي المدعي عليه، فلو ادعي لفظ الهبة لم تسمع حتي يقول: «وهب واقبض» او يقول:
 «هبة يلزمه التسليم الي».
 ولو ادعي رهنا بلا قبض  وقلنا باشتراط القبض في صحة الرهن  لم تسمع.
 ولو ادعي المنكر فسق الحاكم والشهود ولا بينة، فادعي علم المدعي به، ففي توجه اليمين وجهان، اقربهما العدم.
 ولو ادعي عليه الاقرار بالحق فهل تسمع الدعوي بمعني توجه اليمين علي المنكر؟ فيه وجهان.
 والمشهور بين الاصحاب انه لابد في دعوي الدم من التفصيل، للخلاف في الموجبة منه القود والدية.
 واما دعوي المال مجردة عن ذكر السبب من بيع وقرض وغيرهما فلا اعلم خلافا بين الاصحاب في عدم اعتبار التفصيل فيها، ونفي الخلاف فيه مذكور في كلامهم. 
 واما النكاح والبيع وساءر العقود فعند الاصحاب انه لا يشترط فيها التفصيل، بل يكفي اطلاق الدعوي بها كالمال.
 وعند الاصحاب: يكفي قولها: «هذا زوجي» ولا يعتبر ان يضم اليه شيءا من حقوق الزوجية كالمهر والنفقة، خلافا لبعض العامة.
 ولو ادعي ان هذه بنت امته لم يسمع دعواه، لان ذلك لا يدل علي كونها ملكا له، لجواز ان تلدها قبل ان يملك الام في ملك غيره، او يكون زوجها من حر او عبد وشرط لمولاه رقية الولد او غير ذلك. ولا فرق بين ان يقول: ولدتها في ملكي ام لا. ومثله لو قال: هذه ثمرة نخلي.
 ولو قال المقر: هذه ثمرة شجرة فلان، او بنت امته، واضاف الي ذلك قوله:
 وهي ملكي، فليس فيه اقرار. ولو اطلق فظاهر كلام المحقق انه اقرار () وتبعه العلامة في القواعد ().
 والفرق بين الدعوي والاقرار في ذلك لا حجة عليه، اذ الاحتمال قاءم علي التقديرين، والعمل بالظاهر في الاقرار دون الدعوي غير مرتبط بدليل.
 والعلامة في الارشاد اطلق القول بسماع الدعوي والاقرار معا ().
 ولو ادعي ان الغزل من قطني والدقيق من حنطتي سمعت.
 الفصل الثالث في التوصل الي الحق:
 الحق اما عقوبة او مال، فان كان عقوبة كالقصاص وحد القذف فلابد من الرفع الي الحاكم، لا اعرف فيه خلافا.
 وان كان مالا فهو اما عين او دين، فان كان عينا وامكنه استردادها من غير تحريك فتنة استقل به من غير حاجة الي الحاكم. وان ادي الاسترداد الي اثارة الفتنة فلابد من الحاكم.
 
 وان كان دينا والغريم مقر باذل غير مماطل فليس له الاخذ بغير اذنه، لان حقه امر كلي في ذمة الغريم، والتعين منوط برايه، فلا استقلال له بدونه، ولا استقلال للحاكم فيه.
 ولو كان الغريم جاحدا او مماطلا وليس لصاحب الحق بينة يثبت به الحق عند الحاكم، او كان ولم يتمكن من التوصل الي الحاكم القوي المطاع، او يمكن ولكن بعد مدة او تعب شديد يوجبان الضرر القوي، جاز له الاقتصاص منه.
 لا اعلم خلافا في ذلك، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به﴾</a> ().
 ولقوله (صلي الله عليه واله): لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ().
 وصحيحة داود بن زربي قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اني اعامل قوما فربما ارسلوا الي فاخذوا مني الجارية والدابة فذهبوا بها مني، ثم يدور لهم المال عندي فاخذ منه بقدر ما اخذوا مني؟ فقال: خذ منهم بقدر ما اخذوا منك ولا تزد عليه ().
 وصحيحة داود بن زربي ايضا، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اني اخالط السلطان، فيكون عندي الجارية فياخذونها، او الدابة الفارهة، فيبعثون فياخذونها، ثم يقع عندي لهم المال، فلي ان اخذه؟ قال: خذ مثل ذلك ولا تزد عليه ().
 وصحيحة اخري لداود ().
 وفي الصحيح عن ابن مسكان، عن ابي بكر قال: قلت له: رجل لي عليه دراهم فجحدني، فحلف عليها، ايجوز لي ان وقع له قبلي دراهم ان اخذ منه بقدر حقي؟ قال: فقال: نعم، ولكن لهذا كلام. قلت: وما هو؟ قال: تقول: اللهم اني لم اخذه ظلما ولا خيانة، وانما اخذته مكان مالي الذي اخذ مني لم ازدد عليه شيءا ().
 
 وعن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (عليه السلام) نحوه (). ولرواية اخري لابي بكر (). ورواية علي بن مهزيار (). ورواية جميل بن دراج () ورواية علي بن سليمان () وغيرها.
 ورواية ابي بكر السابقة تدل علي جواز الاخذ بعد الحلف، وهو مناف للاخبار الكثيرة الدالة علي انه لا يبقي الحق بعد الحلف، وانه ليس له ان ياخذ بعد الحلف شيءا (). ويمكن حمل الخبر المذكور علي ان الحلف كان من قبل نفسه من غير ان يحلفه المدعي.
 ولو كان هناك بينة يثبت بها الحق عند الحاكم لو اقامها، والوصول اليه ممكن، ففي جواز اخذه قصاصا من دون اذن الحاكم قولان. والاشهر الاقرب الجواز، نظرا الي عموم الادلة المذكورة. وقيل: لا، استنادا الي حجة ضعيفة، واختاره المحقق في النافع ().
 واختلف الاصحاب في جواز الاقتصاص من الوديعة، فذهب الشيخ في الاستبصار () والمحقق () واكثر المتاخرين الي الجواز علي كراهية.
 وذهب الشيخ في النهاية () وجماعة () الي التحريم، والاقرب الاول، جمعا
 
 بين ما يدل علي المنع، كرواية ابن اخي الفضيل بن يسار () وصحيحة سليمان بن خالد () وبين ما يدل علي الجواز، كصحيحة ابي العباس البقباق () ورواية علي ابن سليمان ().
 ولو كان المال من غير جنس الموجود جاز اخذه بالقيمة، ويسقط اعتبار رضي المالك. ويتخير عند الاصحاب بين اخذه بالقيمة وبين بيعه وصرفه في جنس الحق، ويستقل بالمعاوضة. ويجوز ان يتولي بيعه وقبض دينه من ثمنه، فان تلف قبل البيع ففي الضمان قولان.
 مسالتان:
 [الاولي:] من ادعي مالا لا يد لاحد عليه قضي له به، لان مع عدم المنازع لا وجه لمنع المدعي منه ولا لطلب البينة والاحلاف، اذ لا خصم له.
 ومن هذا الباب ان يكون كيس بين جماعة فيسالون: هل هو لكم؟ ويقولون:
 لا، ويقول واحد: هو لي، والاصل فيه صحيحة منصور بن حازم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت: عشرة كانوا جلوسا ووسطهم كيس فيه الف درهم، فسال بعضهم بعضا: الكم هذا الكيس؟ فقالوا كلهم: لا، فقال واحد منهم: هو لي؟ قال: هو للذي ادعاه ().
 الثانية: لو انكسرت سفينة في البحر فما اخرجه البحر فهو لاهله، وما اخرج بالغوص فهو لمخرجه علي الاشهر عند الاصحاب، ومستنده رواية الشعيري قال:
 سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن سفينة انكسرت في البحر، فاخرج بعضه بالغوص،
 
 واخرج البحر بعض ما غرق فيها؟ فقال: اما ما اخرجه البحر فهو لاهله، الله اخرجه لهم، واما ما خرج بالغوص فهو لهم وهم احق به () والرواية ضعيفة السند.
 وعن ابن ادريس: انه رد الرواية وحكم بان ما اخرجه البحر فهو لاصحابه، وما تركه اصحابه ايسين منه فهو لمن وجده وغاص عليه، لانه بمنزلة المباح، وادعي الاجماع علي ذلك ().
 وفي المسالك: الاصح ان جواز اخذ ما يتخلف مشروط باعراض مالكه عنه مطلقا، ومعه يكون اباحة لاخذه، ولا يحل اخذه بدون الاعراض مطلقا، عملا بالاصل ().
 وفيه نظر، لان اصل الاستصحاب لا يقتضي سوي استمرار الحكم في مورد الاتفاق. والاقرب جواز اخذه للغاءص وجواز تصرفه فيه، عملا بالاباحة الاصلية، لكن في كونه ملكا مستقرا له تامل.
 الفصل الرابع في الاختلاف في دعوي الاملاك:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لو تنازعا عينا في يدهما، فان كان لواحد منهما بينة حكم بها له، وان لم يكن لواحد منهما بينة قضي بينهما نصفين علي قول، ويحلف كل منهما لصاحبه علي قول اخر، وهو الاقوي. بل قيل: انه لم ينقل الاكثر فيه خلافا () ووجهه ان كلا منهما مدع في نصفها ومدعي عليه في النصف الاخر، فان حلفا جميعا او نكلا حكم بها لهما بالتنصيف وحلفهما علي النفي.
 وان حلف الذي امر الحاكم بتحليفه ونكل الاخر بعده وقضينا بمجرد النكول حكم بالكل للحالف، والا رد عليه اليمين وحكم بمقتضاه. وان نكل الاول ورغب
 
 الاخر في اليمين حلف يمينا واحدة جامعة بين النفي والاثبات، اعني: النفي للنصف الذي ادعاه صاحبه، والاثبات للنصف الذي ادعاه هو. ويحتمل وجوب يمينين نافية ومثبتة.
 وهل يتخير الحاكم في البداة باليمين او يقرع بينهما؟ فيه وجهان، وفاءدته تعدد اليمين علي المبتدء عند نكول صاحبه. ويحتمل ان يقال: ينظر الي السابق في الدعوي فيبدا بتحليف صاحبه.
 ولو كانت العين في يد احدهما ولا بينة لواحد منهما فيقضي بها للمتشبث مع يمينه، لانه هو المدعي عليه، فان نكل رد اليمين علي الاخر ان لم نقض بالنكول، ويحلف المتشبث علي النفي والمدعي بالاثبات.
 ولو كانت بيد ثالث، فان صدق احدهما فهو في حكم ذي اليد فهي له مع يمينه وعلي المصدق اليمين للاخر ان ادعي علمه بانها له، فان امتنع حلف الاخر واغرمه القيمة ان لم نقض بالنكول. ولو صدقهما فهي لهما بعد حلفهما او نكولهما، ولهما احلافه ان ادعيا علمه، طلبا للغرم. ولو انكرهما حلف لهما.
 ولو كان لكل واحد منهما بينة وامكن الجمع بين البينتين، كما لو شهدت احداهما بملك زيد امس، والاخري بانتقاله الي عمرو الان، وكما لو اطلقت احداهما وفصلت الاخري جمع بينهما، ولا تعارض هاهنا.
 وان وقع التعارض فاما ان يكون في يدهما، او في يد احدهما، او في يد ثالث. فهاهنا صور ثلاث:
 الصورة الاولي: ان يكون في يدهما، والمعروف بينهم انه يقضي بها بينهما نصفين. وفي المسالك: انه لا اشكال في الحكم بها بينهما نصفين ().
 واختلف الاصحاب في سبب ذلك فقيل: لتساقط البينتين بسبب التساوي، فيبقي الحكم كما لو لم يكن هناك بينة () وعلي هذا القول يلزم لكل منهما يمين
 
 لصاحبه كما في المسالة السابقة. وقيل (): لان لكل واحد منهما مرجحا باليد علي نصفها، فيبني علي ترجيح بينة الداخل، ولا يمين علي هذا القول، لان ترجيح البينة يقتضي العمل بالراجح وترك الاخري، كما في تعارض الخبرين.
 والاشهر ان السبب ترجيح بينة الخارج، فيقضي لكل واحد منهما بما في يد صاحبه، ولا يمين علي هذا، لاستناد القضاء الي البينة الناهضة بثبوت الحق من غير حاجة اليمين.
 وبعضهم قوي ثبوت اليمين علي كل واحد منهما مع حكمه بتقديم بينة الخارج ().
 وفي هذه المسالة اشكال من وجهين:
 احدهما: من حيث الاطلاق، حيث لم يعتبروا ترجيح احدي البينتين هاهنا من حيث الرجحان في العدالة والعدد، وفي بعض الروايات اشعار باعتبار ذلك ().
 ثانيها: ان في الاخبار ما يدل علي القرعة والحلف بعدها، ففي رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) اذا اتاه رجلان ببينة شهود عدلهم سواء وعددهم سواء اقرع بينهم علي ايهم يصير اليمين، قال: وكان يقول: اللهم رب السماوات السبع ايهم كان الحق له فاده اليه، ثم يجعل الحق للذي يصير اليه اليمين عليه اذا حلف ().
 ورواية داود بن سرحان عن ابي عبد الله (عليه السلام) في شاهدين شهدا علي امر واحد، وجاء اخران فشهدا علي غير الذي شهد الاولان، واختلفوا؟ قال: يقرع بينهم، فمن قرع عليه اليمين فهو اولي بالقضاء ().
 وصحيحة الحلبي، قال: سءل ابو عبد الله (عليه السلام) عن رجلين شهدا علي امر، وجاء اخران فشهدا علي غير ذلك، واختلفوا؟ قال: يقرع بينهم، فايهم قرع فعليه اليمين
 
 وهو اولي بالحق ().
 وفي مضمرة سماعة: ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي في البينتين المتساويتين بالقرعة بعد الدعاء لها ().
 وفي مرسلة داود عنه (عليه السلام): الحكم بالقرعة مع تعديل الشهود واعتدالهم ().
 وفي رواية السكوني: انهم (عليهم السلام) قضوا لصاحب الشهود الخمسة خمسة اسهم، ولصاحب الشاهدين سهمين ().
 الصورة الثانية: ان تكون العين في يد احدهما واقام كل منهما بينة، فللاصحاب في ذلك اقوال:
 منها: ترجيح الخارج، سواء شهدت البينة من الجانبين بالملك المطلق او المقيد بالسبب او بالتفريق. واليه ذهب الصدوقان والشيخ في موضع من الخلاف.
 وجماعة من الاصحاب () لكن الصدوق اعتبر تقديم اعدل البينتين ان كان ذلك.
 ومستندهم قول النبي (صلي الله عليه واله): البينة علي المدعي واليمين علي من انكر () ورواية منصور، عن الصادق (عليه السلام) قال: قلت له: رجل في يده شاة، فجاء رجل فادعاها، واقام البينة العدول انها ولدت عنده، ولم يهب ولم يبع، وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم عدول انها ولدت عنده ولم يبع ولم يهب؟ قال (عليه السلام): حقها للمدعي، ولا اقبل من الذي في يده بينة، ان الله عز وجل انما امر ان يطلب البينة من المدعي، فان كانت له بينة، والا فيمين الذي هو في يده، هكذا امر الله عز وجل ().
 
 ومنها: ترجيح ذي اليد مطلقا، وهو قول الشيخ في موضع من الخلاف () ومستنده رواية عامية.
 ومن طريق الخاصة موثقة غياث بن ابراهيم عن الصادق (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) اختصم اليه رجلان في دابة وكلاهما اقام البينة انه انتجها، فقضي بها للذي هي في يده، وقال: لو لم تكن في يده جعلتها بينهما نصفين ().
 ويدل عليه ايضا رواية اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان رجلين اختصما الي امير المءمنين (عليه السلام)، فحلف احدهما وابي الاخر ان يحلف، فقضي بها للحالف، فقيل له: لو لم يكن في يد واحد منهما واقاما البينة؟ فقال: احلفهما فايهما حلف ونكل الاخر جعلتها للحالف، فان حلفا جميعا جعلتها بينهما نصفين، قيل:
 فان كانت في يد واحد منهما واقاما جميعا البينة؟ قال: اقضي بها للحالف الذي في يده ().
 ومنها: ترجيح الداخل ان شهدت بينته بالسبب مطلقا  اي سواء شهدت بينة الخارج بالسبب ام لا  وترجيح الخارج في غيرها، وهو قول الشيخ في عدة من كتبه () والمحقق () وجماعة من الاصحاب () ومستندهم الجمع بين ما دل علي تقديم بينة الداخل مع ذكر السبب، وبين ما دل علي تقديم الخارج.
 ومنها: ترجيح الاعدل من البينتين او الاكثر عددا مع تساويهما في العدالة مع اليمين، ومع التساوي يقضي للخارج، وهو قول المفيد (رحمه الله) (). وفي المسالة اقوال اخري نادرة.
 ويدل علي ترجيح اكثرهم بينة صحيحة ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام)
 
 عن الرجل ياتي القوم فيدعي دارا في ايديهم، ويقيم الذي في يده الدار انه ورثها عن ابيه لا يدري كيف كان امرها؟ فقال: اكثرهم بينة يستحلف ويدفع اليه، وذكر ان عليا (عليه السلام) اتاه قوم يختصمون في بغلة، فقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودهم لم يبيعوا ولم يهبوا، وقامت لهءلاء البينة بمثل ذلك، فقضي بها لاكثرهم بينة واستحلفهم، قال: فسالته حينءذ فقلت: ارايت ان كان الذي ادعي الدار قال: ان ابا هذا الذي هو فيها اخذها بغير ثمن، ولم يقم الذي هو فيها بينة، الا انه ورثها عن ابيه؟ قال: اذا كان امرها هكذا فهي للذي ادعاها واقام البينة عليها ().
 وهذا خبر معتمد، والعمل بمضمونه متجه، لكنه غير محيط بتمام الغرض في هذه المسالة، والادلة من الجوانب محل نظر، والمسالة محل اشكال وتردد.
 الصورة الثالثة: ان تكون في يد ثالث، والمشهور بين الاصحاب خصوصا المتاخرين منهم انه يقضي بارجح البينتين عدالة، ومع التساوي في العدالة يقضي لاكثرهم شهودا، ومع التساوي يقرع بينهما، فمن خرج اسمه احلف وقضي له. ولو امتنع حلف الاخر وقضي له، فان نكلا قضي بينهما بالسوية.
 وعن الشيخ في المبسوط: انه يقضي بالقرعة ان شهدتا بالملك المطلق، ويقسم بينهما ان شهدتا بالملك المقيد. ولو اختصت احداهما بالتقييد قضي بها دون الاخري (). والنصوص غير ناهضة بالدلالة علي هذه التفاصيل، فالمسالة محل اشكال.
 الثانية: () يتحقق التعارض بين الشاهدين والشاهد والمراتين، والمعروف من مذهبهم انه لا يتحقق بين شاهدين وشاهد ويمين. ونقل عن الشيخ القول بوقوع التعارض هاهنا او التردد في ذلك (). ولا يقع ايضا عندهم بين شاهد وامراتين وشاهد ويمين.
 
 الثالثة: اذا تداعيا زوجة ولم يرجح بينة احدهما لكونهما خارجتين ونكلا عن اليمين، فالطريق هنا الحكم لمن اخرجته القرعة عندهم، اذ لا سبيل الي غيره، ويءيده مرسلة داود بن ابي يزيد العطار (). ولا فاءدة في الاحلاف بعد القرعة هاهنا.
 الرابعة: اذا تعارضت البينتان في الملك فالمشهور انه يحصل الترجيح بالقدم والاقدم، كما لو شهدت احدي البينتين بانه ملكه الحال او مذ سنة، والاخري بانه ملكه منذ سنة او مذ سنتين. وعللوه بان البينتين تعارضتا في الوقت المشترك بينهما فسقطتا فيه، والمختصة بالتقديم سلمت عن المعارض في غير الوقت المشترك، فيثبت موجبها فيه، وهو الزمان المتقدم، فيثبت حكمها الان بموجب الاستصحاب.
 وفيه: ان مناط الحكم الملك في الحال، وقد استويا فيه، ففي المسالة وجه لعدم الترجيح.
 وفي المسالك: ان المسالة مفروضة فيما اذا كان المدعي في يد ثالث، فاما اذا كان في يد احدهما وقامت بينتان مختلفتا التاريخ، فان كانت بينة الداخل اسبق تاريخا فهو المقدم لا محالة، وان كانت بينة الاخر اسبق تاريخا، فان لم نجعل سبق التاريخ مرجحا فكذلك يقدم الداخل، وان جعلناه مرجحا ففي ترجيح ايهما وعدمه اوجه:
 احدها: ترجيح اليد، لان البينتين يتساويان في اثبات الملك في الحال، فتتساقطان فيه، ويبقي من احد الطرفين اليد، ومن الاخر اثبات الملك السابق، واليد اقوي من الشهادة علي الملك السابق، ولهذا لا تزال بها.
 والثاني: ترجيح السبق، لان مع احداهما ترجيحا من جهة البينة ومع الاخري ترجيحا من جهة اليد، والبينة مقدمة علي اليد، فكذلك الترجيح من جهتها مقدم علي الترجيح من جهة اليد.
 
 والثالث: انهما يتساويان، لتعارض البينتين ().
 ووجه تخصيص المسالة غير ظاهر، والظاهر ان هذه التفاصيل انما تجري علي القول بترجيح بينة الداخل لا مطلقا.
 وهل يعتبر في فرض المسالة المذكورة اشتراط ان يضيف البينة الي الملك القديم التعرض للملك في الحال؟ فيه وجهان، اشهرهما ان الشهادة بالملك القديم لا يسمع حتي يقول: «وهو ملكه في الحال». او يقول: «لا اعلم له مزيلا» حتي لو قال: «لا ادري زال ام لا» لم يقبل، ووجه فرقهم بين الامرين علي وجه يصح ويتضح غير ظاهر.
 والحق ان اطلاق الشهادة بالملك القديم لا يسمع، اذ لا ينافي كونه ملكا له في الحال مع علم الشاهد بذلك.
 والظاهر انه لا يكفي في الترجيح ان يقال: «كان ملكا له ولا اعلم زواله» وان كان المشهور ذلك، اذ البينة الثانية خاصة ومفصلة، والبينة الاولي لا تدل الا علي ثبوت الملك سابقا، وهو لا يستلزم ثبوته في الحال، فلا تعارض البينة الثانية، فلا وجه لترجيحها عليها. نعم لو اضاف اليه «انه ملك له الان» امكن الترجيح مع اشكال فيه.
 الخامسة: قالوا: لو تعارضت: البينة بالملك المطلق والبينة باليد، فالترجيح لبينة الملك، لان اليد محتملة لغيره كالعارية والاجارة وغيرهما وان كانت ظاهرة في الملك.
 ولا فرق بين تقديم تاريخ شهادة اليد وتاخيره، وفيه اشكال، لجواز ان يكون مستند الشهادة بالملك هو اليد، فلا يزيد علي الشهادة باليد.
 قالوا: ولو تعارضت البينة بسبب الملك: مثل قوله: «اشتراه او انتجه في ملكه» والبينة بالتصرف تصرف الملاك من البناء والهدم والبيع والرهن ونحو ذلك، قدمت
 
 بينة الملك بالسبب، لكون التصرف اعم من الملك المطلق، لجواز وقوعه من الوكيل وصراحة الملك المبين بسببه في المطلوب.
 قال بعض الاصحاب: ومقتضي هذا التعليل تقديم بينة الملك وان لم يذكر سببه علي بينة التصرف، كما رجحت علي بينة اليد (). وفي هذه المسالة اشكال، لان الاشتراء ان كان من غير ذي اليد فلا يدل علي المطلوب، وان كان من ذي اليد او المتصرف فيرجع الي اليد والتصرف، فلا يترجح علي الشهادة باليد او التصرف.
 السادسة: اذا كان في يد احد دار، وادعاها غيره واقام بينة علي انها كانت امس في يده، او كانت امس ملكا له ففي تقديم اي الامرين قولان، كلاهما للشيخ في المبسوط والخلاف  علي ما نقل  احدهما: ان القديمة منهما لا تسمع اصلا ويقضي باليد الحالية، لان ظاهر اليد الان الملك، فلا يدفعها اليد السابقة، لاحتمال ان تكون بعارية ونحوها، وكذا الملك السابق، لاحتمال الانتقال.
 واحتج في المبسوط بعدم المطابقة بين الدعوي والشهادة، لان الدعوي متعلقة بالحال، والشهادة بالسابق، فلا توافق بينهما.
 والقول الثاني: القبول، لمشاركتهما في الدلالة علي الملك الحالي وانفراد السابقة بالزمن السابق (). وفيه تامل.
 والتحقيق ان البينة ان قامت علي اليد السابقة فلا تعارض بينها وبين اليد اللاحقة، فلا ينطبق علي الدعوي كما مر، ودعوي الاستصحاب ضعيفة.
 وكذا ان كانت البينة علي التصرف السابق. وكذا ان كانت علي الملك المطلق.
 وكذا ان كانت علي الاشتراء، لان الاشتراء من غير ذي اليد غير نافع، ومن ذي اليد او ذي التصرف يرجع الي احدهما.
 ونحوه لو قال الشاهد: انتجه في ملكه. ولو قال: اصطاده. كان فيه ايضا احتمال الانتقال، فلا تعارض اليد اللاحقة والتصرف اللاحق. نعم لو شهدت البينة بان
 
 صاحب اليد الحالية غصبها من السابق او استاجرها او استعارها منه ترجحت.
 وفي كلامهم القطع بان صاحب اليد لو اقر امس بان الملك له، او شهدت البينة باقراره له امس، او اقر بان هذا له امس، قضي به له. وفي اطلاق الحكم بذلك اشكال.
 نعم لو اقر بانه غصبه امس من زيد او قامت البينة علي ذلك او اقر بذلك امس لم ينفع اليد الحالية، اذ قد ثبت بالاقرار او البينة انه اثبت عليه يد عدوان، فيستصحب ذلك حتي يثبت خلافه، وفي حكم الغصب فيما ذكرناه الاستءجار والاستعارة.
 السابعة: اذا اتفقا علي استءجار دار معينة في مدة معينة واختلفا في قدر الاجرة فادعي المءجر الزيادة ففيها صور:
 الاولي: ان لا يكون لواحد منهما بينة، والمشهور بين الاصحاب تقديم قول المستاجر مع يمينه، لانه منكر للزاءد الذي يدعيه المءجر ولا بينة للمدعي، فيكون اليمين علي المنكر، للخبر المشهور.
 وعن الشيخ قول بالتحالف وثبوت اجرة المثل (). ووافقه بعض المتاخرين () استنادا الي ان كلا منهما مدع ومدعي عليه، لان العقد المتشخص بالعشرة غير العقد المشتمل علي الخمسة خاصة، فيكون كل منهما مدعيا ومنكرا.
 وفيه: انه لا نزاع هاهنا الا في القدر الزاءد، فيكون تحت عموم الخبر. وما ذكر من التعليل ينتقض بما لا يقولون به، ومورد التحالف ما ليس فيه امر مشترك ومتفق عليه وامر زاءد مختلف فيه، كما لو قال: «اجرتك بدينار» فقال المستاجر: بل بثوب.
 وعن الشيخ قول اخر بالقرعة () لكونه مشكلا، ولا اشكال، لما ذكرنا. وعن الشيخ قول اخر بالفرق بين وقوع النزاع قبل انقضاء المدة وبعدها فحكم بالتحالف
 
 في الاولي، وتردد في الثانية بين القرعة وبين تقديم قول المستاجر ().
 الثانية: ان يقيما معا البينة، فان تقدم تاريخ احدي البينتين عمل بالمتقدمة وقضي ببطلان المتاخرة. وان اتحد التاريخان او كانتا مطلقتين او احداهما مطلقة فالاشهر الاقرب ان الحكم لبينة المءجر. وفيه احتمال التحالف، واحتمال القرعة، فيحلف من اخرجته القرعة ويقضي له، واحتمال ان الحكم لبينة المستاجر، بناء علي تقديم بينة الداخل.
 الثالثة: ان يقيم احدهما البينة، والحكم فيه لذي البينة مطلقا.
 ولو ادعي استءجار دار معينة باجرة معينة في مدة معينة وقال المالك:
 «اجرتك بيتا منها بهذه الاجرة في هذه المدة لا الدار» فان لم يكن لهما بينة فقيل:
 ان القول قول المءجر بيمينه، لانه منكر للزيادة، كما ان القول قول المستاجر في المسالة السابقة. وقال الشيخ: يقرع بينهما (). ولعل الاول اقرب، لما ذكر.
 ولو اختص البينة باحدهما قضي له.
 ولو اقاما بينة واتفق التاريخ او اطلقتا او احداهما تحقق التعارض، فان كان هناك مرجح، والا تعينت القرعة، لانها لكل امر مشكل، وان اختلف تاريخ البينتين وكان المتقدم تاريخ الدار اتبع وبطلت اجارة البيت، لدخوله في الاجارة السابقة، وان كان المتقدم تاريخ البيت حكم به بالاجرة المسماة وبطل من اجارة الدار ما قابله، وصح في الباقي، ويعلم ذلك بمعرفة اجرة المثل ومراعاة النسبة. وقيل بالقرعة حين يساوي التاريخ مع اقامة البينة من الجانبين () وبالتحالف مع عدمها، فيحكم بعد الحلف بالفسخ وبطلان الاجارتين، ومع استيفاء المنفعة اجرة المثل.
 و احتمل بعض المتاخرين تقديم بينة مدعي اجارة الدار مع تعارض بينتهما و عدم الرجحان، بناء علي القول بتقديم الخارج () ولا يبعد اختصاص هذا الاحتمال بصورة يكون الدار بيد المالك.
 
 الثامنة: اذا ادعي كل منهما انه اشتري العين من ذي اليد واقبض الثمن والعين المبيعة في يد الباءع، فان انتفت البينة وكذبهما المدعي عليه احلف لهما. وان صدق احدهما دفع اليه المبيع وحلف للاخر، وله احلاف الاول ايضا. وان صدق واحدا منهما في البعض حكم له به ويبقي النزاع للاخر فيه، ويبقي النزاع في الباقي ايضا لكل منهما. وان صدق كل واحد منهما في البعض حكم لكل منهما بما اقر به، ويبقي النزاع لكل منهما في غير ما حكم له به.
 وان اقاما بينة مع تقدم تاريخ احدهما حكم به، ويبطل اللاحق، ويرد الثمن.
 وان اتفقتا او كانتا مطلقتين او احداهما مطلقة، رجع الي الترجيح بالعدالة او العدد.
 وفي تقديم اعتبار العدالة كما في كلامهم تامل.
 فان انتفي الترجيح اقرع بينهما وحكم لمن اخرجته القرعة بعد يمينه للاخر، فان نكل احلف الاخر، فان نكلا قسمت العين بينهما ورجع كل منهما بنصف الثمن.
 وفي جواز الفسخ لهما لتبعض الصفقة وجهان. وعلي الجواز لو فسخ احدهما كان للاخر اخذ الجميع، لعدم المزاحم، وهل يلزم اخذ الجميع؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب ذلك.
 ولو كانت العين في يد احدهما بني الحكم علي تقديم بينة الداخل او الخارج.
 ولو ادعي اثنان ان ثالثا اشتري من كل منهما هذا المبيع، وكل مطالب بالثمن، فان اقر لهما لزمه الثمنان، لامكان الصدق، فيءاخذ باقراره. وان اقر لاحدهما لزمه الثمن له وحلف للاخر، وان انكرهما ولا بينة حلف لكل منهما.
 وان اقام كل منهما بينة، فان اختلف تاريخ البينتين او كانتا مطلقتين او احداهما مطلقة فعليه الثمنان، لامكان اجتماعهما.
 وان اتحد تاريخ البينتين ثبت التعارض بينهما، لامتناع كون الشء الواحد ملكا لشخصين في زمان واحد، فلابد حينءذ من الرجوع الي المرجح، فان لم يكن اقرع بينهما، فمن اخرجته القرعة قضي له بالثمن الذي شهدوا به بعد حلفه للاخر، فان امتنع حلف الاخر وحكم له، فان امتنعا قسم الثمن بينهما مع التشابه او يحكم لكل واحد بنصف ما ادعاه من الثمن مع الاختلاف. 
 التاسعة: اختلف الاصحاب في حكم متاع البيت اذا تنازع الزوجان فيه علي اقوال:
 احدها: انهما فيه سواء، فيتحالفان، فيقسم بينهما كما في ساءر الدعاوي، سواء كان المتنازع فيه مما يصلح للرجال او للنساء او لهما، وسواء كانت الدار لهما او لاحدهما او لثالث، وسواء كانت الزوجية باقية او زاءلة، وسواء كانت يدهما عليه تحقيقا كالمشاهدة او تقديرا، وسواء كان التنازع بينهما او بين ورثتهما او بين احدهما وورثة الاخر، وهو قول للشيخ والعلامة () الحاقا لهذه الدعوي بساءر الدعاوي، نظرا الي عموم الادلة.
 وثانيها: ان ما يصلح للرجال يحكم به للزوج، وما يصلح للنساء خاصة يحكم به للمراة، وما يصلح لهما يقسم بينهما بعد التحالف او النكول. واليه ذهب جماعة منهم: الشيخ في الخلاف () والمحقق () والعلامة في بعض كتبه () ومستنده رواية رفاعة النخاس ().
 وثالثها: ان القول قول المراة مطلقا، وهو قول الشيخ في الاستبصار () ومستنده صحيحتا عبد الرحمن بن الحجاج () وصحيحة اسحاق بن عمار و عبد الرحمن بن الحجاج ().
 ورابعها: الرجوع في ذلك الي العرف العام او الخاص، فان تحقق اتبع، وان فقد او اضطرب كان بينهما، لعدم الترجيح. وحينءذ يرجع الي التحالف وما يترتب
 
 علي الحلف والنكول. واليه ذهب العلامة في المختلف () وجماعة من المتاخرين منهم: الشهيدان في الشرحين () ولعله الاقرب تعويلا علي العرف، وبه يحصل الجمع بين الاخبار مع موافقة الاصول.
 وكذا الحكم مع البينتين المتعارضتين مع عدم الترجيح، ويقرع حينءذ ويحلف الخارج بالقرعة.
 ولو اختصت البينة باحدهما اتبع. ولو ادعي ابو الميتة انه اعارها بعض ما في يدها، فمذهب الاصحاب انه يكلف البينة من غير فرق بين الاب وغيره في الدعوي، عملا بعموم الادلة، واستضعافا للرواية الدالة علي الفرق وهي رواية جعفر بن عيسي ().
 
 كتاب الشهادات 
 كتاب الشهادات والنظر في اطراف:
 الاول في صفات الشاهد وهي امور:
 منها البلوغ: ولا خلاف بين الاصحاب في عدم قبول شهادة غير المميز من الصبيان.
 ونقل في المسالك عن جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ فخر الدين الاتفاق علي عدم قبول شهادة من لم يبلغ العشرة (). والموجود في الايضاح ان من لم يبلغ العشرة لا يقبل شهادته في غير القصاص والقتل والجراح اجماعا. ونقل الخلاف في قبول شهادته في الجراح والشجاج ().
 واختلفوا في قبول شهادة الصبي اذا بلغ عشرا فقيل: لا يقبل مطلقا (). وقيل:
 يقبل مطلقا () والاشهر عدم قبول شهادته الا في القتل والجراح، وعدم قبول شهادته في ما عدا الجراح والقتل اقرب.
 
 ومستند استثناء الجراح والقتل حسنة جميل، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 يجوز شهادة الصبيان؟ قال: نعم في القتل، ويءخذ باول كلامه ولا يءخذ بالثاني منه (). ونحوه رواية محمد بن حمران () والمذكور في الروايتين القتل.
 وذكر الاكثر الجراح، ومنهم من اقتصر عليه كالشيخ في الخلاف () والمحقق في النافع () وفي الدروس صرح باشتراط ان لا يبلغ الجراح النفس ().
 واختلف القاءلون بقبول شهادتهم في هذا النوع في شراءطه، والمستفاد من النص الاخذ باول كلامهم دون باقيه.
 واشترط جماعة من الاصحاب بلوغهم العشر (). ويدل عليه رواية ابي ايوب الخزاز (). وفي سنده تامل. وجماعة لم يشترطوا ذلك.
 واشترطوا ايضا ان لا يتفرقوا قبل اداء الشهادة، ويدل عليه رواية طلحة بن زيد عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: شهادة الصبيان جاءزة بينهم ما لم يتفرقوا ويرجعوا الي اهلهم (). وانما يدل علي شهادة بعضهم علي بعض مطلقا، لا علي شهادتهم مطلقا. واشترطوا ايضا اجتماعهم علي المباح، ولا اعرف دليلا عليه.
 ومنها كمال العقل: فلا تقبل شهادة المجنون المطبق بلا خلاف في ذلك، اما من يعتريه الجنون ادوارا فلا باس بشهادته في حال افاقته، لكن يستظهر الحاكم بحضور ذهنه واستكمال فهمه. وكذا الحكم فيمن عجز عن التحفظ فيعرض له السهو غالبا، فيستثبت الحاكم ما يشهد به. وكذا المغفل الذي في جبلته البله.
 
 ومنها الايمان: علي المعروف من مذهب الاصحاب. وفي المسالك:
 ظاهر الاصحاب الاتفاق علي اشتراط الايمان في الشاهد. وينبغي ان يكون هو الحجة ().
 واستدل عليه العلامة بان غير المءمن فاسق وظالم من حيث اعتقاده الفاسد الذي هو اكبر الكباءر (). وقد قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجرات: ">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> () وقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="هود: ">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> ().
 وفيه: ان التبين ربما حصل بعدم قبول شهادة شاهد واحد حتي ينضم اليه شاهد اخر، فان التبين ليس هو الرد. والعمل بالشهادة اذا اوجبت غلبة الظن، ففي كونه ركونا تامل.
 واما الايراد في المسالك بان الفسق انما يتحقق بفعل المعصية المخصوصة مع العلم بكونها معصية، اما مع عدم علمه بل مع اعتقاد انها طاعة كما في المخالف فلا، ومع ذلك يتحقق الظلم ايضا، وانما يتفق ذلك ممن يعاند الحق مع علمه به () ففيه نظر، لان الظاهر صدق الفسق والظلم علي المخالف.
 وفي الاخبار الكثيرة المستفيضة دلالة علي قبول شهادة المسلمين، والظاهر صدق المسلم علي المخالف عرفا.
 واما الاخبار الدالة علي كفرهم () فلعل الكفر المذكور فيها علي سبيل الاشتراك. وعن عبد الله بن المغيرة باسناد ظاهر الصحة قال: قلت للرضا (عليه السلام):
 رجل طلق امراته واشهد شاهدين ناصبيين؟ قال: كل من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته ().
 
 وفي حسنة ابن ابي نصر عن ابي الحسن (عليه السلام): من ولد علي الفطرة اجيزت شهادته علي الطلاق بعد ان يعرف منه خير ().
 ولو لم يثبت الاجماع علي الحكم الذي ذكروه كان الحكم به مشكلا.
 وفي المسالك: والحق ان العدالة يتحقق في جميع اهل الملل مع قيامهم بمقتضاها بحسب اعتقادهم، ويحتاج في اخراج بعض الافراد الي الدليل ().
 واما الكفار فنقل الاجماع علي عدم قبول شهادة غير الذمي منهم، وكذلك الذمي في غير الوصية.
 واستدل عليه بقول النبي (صلي الله عليه واله): لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينهم الا المسلمين، فانهم عدول علي انفسهم وعلي غيرهم ().
 وقول الصادق (عليه السلام) في حسنة ابي عبيدة: يجوز شهادة المسلمين علي جميع اهل الملل، ولا يجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين (). وفيهما دلالة ما علي قبول شهادة غير المسلم علي مثله.
 ويدل عليه رواية سماعة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن شهادة اهل الملل؟
 قال: فقال: لا يجوز الا علي اهل ملتهم، فان لم يجد غيرهم جاز شهادتهم علي الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق احد ().
 ولهذا فالعمل بما نقل عن الشيخ في النهاية من قبول شهادة غير المسلم علي اهل ملته اذا كان عدلا في مذهبه ومقبول الشهادة باعتقاد المدعي عليه () غير بعيد.
 واما قبول شهادة الذمي في الوصية فهو مشهور عند الاصحاب، لا اعرف فيه
 
 خلافا، ويدل عليه الاية علي بعض التفاسير () وحسنة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (او اخران من غيركم) فقال: اذا كان الرجل في ارض غربة ولا يوجد فيها مسلم جازت شهادة من ليس بمسلم علي الوصية ().
 واطلاق الرواية يدل علي شمول الحكم لغير الذمي ايضا، وكذا اطلاق صحيحة ضريس الكناسي () لكن رواية حمزة بن حمران () تدل علي تخصيص المراد في الاية بالذمي، وحسنة احمد بن عمر تدل علي تخصيص المراد في الاية باهل الكتاب، وفيها: فان لم يجد من اهل الكتاب فمن المجوس، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب (). لكن الروايتين تدلان علي تخصيص المراد في الاية لا الحكم مطلقا، فلا تعارضان صحيحة ضريس.
 والظاهر اعتبار العدالة في الذميين كما تدل عليه رواية حمزة.
 واعتبر الشيخ وابن الجنيد وابو الصلاح الغربة في الموصي () وهو متجه، لان المستفاد من حسنة هشام بن الحكم ورواية حمزة وحسنة احمد بن عمر اعتبار الغربة والضرورة.
 واما عدم قبول شهادة الذمي في غير الوصية فهو المشهور بين الاصحاب.
 ونقل عن ابن الجنيد انه ذهب الي قبول شهادة اهل العدالة منهم في دينه علي ملته وعلي غير ملته ().
 
 وصحيحة عبيد الله بن علي الحلبي () تدل علي جواز شهادتهم علي غير اهل ملتهم ان لم يوجد من اهل ملتهم، لكن صحيحة ضريس تدل علي التخصيص بالوصية. فالمعتمد هو المشهور.
 ومنها العدالة: ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في اعتبار عدالة الشاهد، لكن الخلاف فيما يتعلق بهذا المقام في امور:
 الاول: في ان الذنوب هل بعضها كباءر وبعضها صغاءر، او كل ذنب يتصف بكونه كبيرة، وانما تكون صغيرة بالنسبة؟ والاقوي الاول.
 الثاني: في تحقيق الكباءر، والاشهر الاقوي ان الكبيرة كل ذنب توعد عليه بالوعيد في الكتاب العزيز، وفي حصره خلاف.
 الثالث: الحكم بالعدالة هل يحتاج الي التفتيش والخبرة والبحث عن البواطن، ام يكفي الاسلام وحسن الظاهر ما لم يثبت خلافه؟ الاقوي الثاني.
 الرابع: الاصرار علي الصغاءر كبيرة، وقد وقع الخلاف في تفسيره، والظاهر ان الاكثار من الذنوب وان لم يكن من نوع واحد بحيث يكون ارتكابه للذنب اغلب من اجتنابه اذا عن له من غير توبة ولم يكن ذلك نادرا قليلا قادح في العدالة، وليس لهم فيه خلاف علي الظاهر.
 الخامس: بعضهم اعتبر المروة في العدالة شطرا او شرطا، والمتقدمون لم يذكروها، ولا اعلم عليه حجة ظاهرة، لخلو النصوص عنه، ثم لهم في تفسيرها عبارات مختلفة متقاربة.
 السادس: فسر العلامة وجماعة ممن تاخر عنه العدالة بملكة نفسانية تبعث علي ملازمة التقوي والمروة () ولم اجده في كلام من تقدم علي العلامة، والظاهر انه اقتفي في ذلك بكلام الرازي ومن تبعه من العامة، ولم اجد علي هذا التفسير
 
 شاهدا من جهة النص ولا الاعتبار. والظاهر انه ليس مقصودهم بهذا التعبير سوي الاجتناب عن الكباءر والاصرار علي الصغاءر المذكور في كلام من تقدم عليه، واعتبار الملكة لا يجامع قولهم بعود العدالة بعد التوبة مطلقا او بشرط سيذكر.
 السابع: لا ريب في زوال العدالة بمواقعة الكبيرة او الاصرار علي الصغيرة، ثم يعود باظهار التوبة مطلقا، كما هو عند بعضهم () او مع الظن بحصولها كما هو عند البعض ().
 وبعضهم يعتبر اصلاح العمل ولو بمجرد ذكر او تسبيح () وبعضهم يكتفي بمجرد استمرار ما علي التوبة ولو ساعة (). وسيجء ما يدل علي قبول شهادة القاذف بعد التوبة، ولا فرق بين القاذف وغيره في ذلك. ويءيده رواية السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) شهد عنده رجل وقد قطعت يده ورجله بشهادة، فاجاز شهادته، وقد كان تاب وعرفت توبته ().
 وفي رواية اخري، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) ليس يصيب احد حدا فيقام عليه الحد ثم يتوب الا جازت شهادته ().
 ورواية قاسم بن سليمان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقذف الرجل فيجلد حدا، ثم يتوب ولا يعلم منه الا خيرا، يجوز شهادته؟ فقال: نعم ما يقال عندكم؟ قلت: يقولون: توبته فيما بينه وبين الله، لا يقبل شهادته ابدا. قال: بءس ما قالوا. كان ابي (عليه السلام) يقول: اذا تاب ولم يعلم منه الا خيرا جازت شهادته ().
 وتفصيل الكلام في هذه المباحث اوردناه في كتاب ذخيرة المعاد في شرح الارشاد من اراده فليرجع اليه.
 
 والمتجه عندي في التعويل في العدالة علي ما تضمنه صحيحة عبد الله بن ابي يعفور، فانها اقوي ما ورد في هذا الباب، ولهذا نورده في هذا المقام.
 روي الصدوق عن عبد الله بن ابي يعفور  باسناد ظاهره الصحة  قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ فقال: ان تعرفوه بالستر والعفاف وكف البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عز وجل عليها النار من شرب الخمر، والزنا، والربا، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، وغير ذلك، والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه، حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس، ويكون منه التعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن، وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة، فاذا كان كذلك لازما لمصلاه عند حضور الصلوات الخمس، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا، مواظبا علي الصلوات، متعاهدا لاوقاتها في مصلاه، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين الناس، وذلك ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه ويتعاهد جماعة المسلمين، وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع، ولولا ذلك لم يمكن احد ان يشهد علي اخر بصلاح، لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) هم بان يحرق قوما في منازلهم بتركهم الحضور لجماعة المسلمين، وقد كان فيهم من يصلي في بيته، فلم يقبل منه ذلك، وكيف تقبل شهادة او عدالة بين المسلمين ممن جري الحكم من الله عز وجل ومن رسوله (صلي الله عليه واله) فيه الحرق في جوف بيته بالنار، وقد كان يقول: لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة ().
 
 وهاهنا مساءل:
 الاولي: ذكر الاصحاب ان ترك المندوبات لا يقدح في العدالة ما لم يبلغ حدا يءذن بالتهاون بالسنن، لدلالته علي قلة المبالاة بامر الدين.
 وقطع الشهيد الثاني بانه لو اعتاد ترك صنف منها كالجماعة والنوافل ونحو ذلك قدح في عدالته من غير نقل خلاف في ذلك (). ولا ريب فيه في الجماعة، لدلالة النص السابق وغيره من الاخبار المتعددة عليه.
 الثانية: كل مخالف في شء من اصول عقاءد الفرقة الناجية ترد شهادته ان قلنا باشتراط الايمان، واما فروع المساءل الكلامية فالاختلاف فيها غير ضار، وكذا فروع المساءل الشرعية الاجتهادية ما لم يكن فيها اجماع المسلمين علي سبيل القطع، او اجماع الشيعة الامامية، بحيث علم علي سبيل القطع دخول الامام المعصوم (عليه السلام) في جملة المجمعين، واما اذا اتفقت الامامية علي شء ولم يعلم دخول المعصوم في جملتهم فمخالفتهم غير قادحة في العدالة.
 الثالثة: لا خلاف في عدم قبول شهادة القاذف قبل التوبة، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا﴾</a> () ولا خلاف ايضا في قبول شهادته بعد التوبة، لقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا﴾</a> ().
 واختلفوا في حد التوبة المقتضية للقبول، فقيل: توبته ان يكذب نفسه مما كان قذف به، سواء كان صادقا في الواقع في قذفه ام كاذبا، وتكذيبه مطابق للواقع علي الثاني دون الاول، وحينءذ وري بما يخرجه عن الكذب، والله سبحانه الزمه التكذيب، حيث جعل القاذف كاذبا متي لم يات بالشهداء، حيث قال سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور : ">﴿فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون﴾</a> ().
 ولما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: توبة القاذف اكذابه نفسه (). ولروايتي ابي
 
 الصباح الكناني () وقول الصادق (عليه السلام) في صحيحة ابن سنان: توبته ان يرجع فيما قال ويكذب نفسه عند الامام وعند المسلمين (). ومرسلة يونس عن بعض اصحابه () والي هذا القول ذهب جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ في النهاية ().
 وذهب جماعة منهم: الشيخ في المبسوط () والعلامة الي ان حدها ان يكذب نفسه ان كان كاذبا، ويعترف بالخطا ان كان صادقا ().
 وفيه ان هذا القول مع مصادمته للروايات المتعددة قد يوجب من حيث اثبات الفرق بين القولين قذفا اخر تعريضا بالنسبة اليه، فربما كان ذلك سببا لزيادة تفضيحه، وهو ممنوع شرعا. فالترجيح للقول الاول.
 وفي اشتراط اصلاح العمل زيادة عن التوبة قولان، احدهما: ان ذلك شرط، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الا الذين تابوا واصلحوا﴾</a> ().
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: المحقق والشهيد الثاني الي الاكتفاء بالاستمرار علي التوبة، لتحقق مسمي الاصلاح بذلك (). وللتامل فيه مجال، والاحوط مراعاة امر زاءد علي ذلك.
 ولو اقام القاذف بينة بالقذف فلا حد عليه ولا رد، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ثم لم ياتوا باربعة شهداء﴾</a> () قالوا: وكذا لو صدقه المقذوف، نظرا الي ان الاقرار اقوي من البينة، فيسقطان به بطريق اولي. وفيه نظر.
 تذنيب:
 قد جرت عادة الفقهاء بايراد عدة من المحرمات في هذا المقام:
 
 فمنها: شرب المسكر، ولا ريب في تحريمه، سواء اتخذ من العنب او غيره ولو شرب منه قطرة. ولا ريب في تحريم ذلك مطلقا، والاخبار تدل عليه ().
 والاصحاب اطلقوا الحكم بان شارب المسكر ترد شهادته ويفسق، وهذا يدل علي كون ذلك عندهم كبيرة مطلقا، سواء كان خمرا او غيره.
 وذكروا في هذا المقام العصير العنبي اذا غلي قبل ذهاب الثلثين، وتحريمه ثابت، لكن في كونه كبيرة تامل. والاقرب عدم ذلك، واما غير العصير العنبي فالاصل فيه الحل ما لم يسكر.
 ومنها: الغناء، ولا خلاف بين الاصحاب في تحريمه، وكذا في تحريم استماعه، والاخبار في هذا الباب من طريقنا تكاد تبلغ حد التواتر، ويدل عدة منها علي كونه كبيرة مما اوعد الله عليه النار.
 واختلف كلام اهل اللغة والفقهاء في تفسيره، فمنهم من اعتبر فيه مجرد الاطراب (). ومنهم من اعتبر فيه مجرد الترجيع (). ومنهم من جمع بين الامرين ().
 ومنهم من اعتبر فيه التسمية العرفية، فما سمي في العرف غناء فهو حرام () والظاهر ان ما اجتمع فيه الاطراب والترجيع فهو غناء.
 والطرب علي ما قاله الجوهري وغيره خفة تصيب الانسان بسبب حزن او سرور، والترجيع ترديد الصوت في الحلق. والظاهر انه يحصل بتكرير الالفاظ والاصوات بالنغمات.
 والمشهور بين المتاخرين انه لا فرق بين كون الغناء في قران او شعر او خطبة او غيرها. وقد مر الكلام فيه في كتاب التجارة.
 واستثني الاصحاب من الغناء المحرم الحدا. واستثني بعضهم مراثي الحسين (عليه السلام) () ولعل مستنده ما دل علي جواز النوحة عليه او مطلقا، مع ان الغالب
 
 اشتمال النوحة علي الغناء. وهو غير بعيد.
 ومنها: بعض انواع الشعر، ولا يحرم مطلقا، فيجوز انشاده وانشاءه والاستماع اليه، لا اعرف خلافا فيه، ويدل عليه تقرير النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) وفعلهم.
 ويحرم من الشعر ما تضمن هجاء مءمن صدقا كان او كذبا. وكذا يحرم منه ما اشتمل علي الفحش.
 قالوا: وكذا التشبيب بامراة معينة غير محللة، سواء كان في شعر او غيره.
 والظاهر تحريم ذلك اذا ادي الي غيبة او فتنة، واما الحكم به مطلقا فلا اعرف دليلا عليه، والتقييد بغير المحللة في كلامهم يقتضي جواز التشبيب بزوجته او امته، وربما قيل بان ذلك يرد الشهادة، لما فيه من سقوط المروة. واستحسنه في المسالك ().
 واطلق الاصحاب القول بتحريم تشبيب الغلام، وفي هذا الاطلاق اشكال.
 والشعر المشتمل علي المدح والاطراء ان امكن حمله علي ضرب من المبالغة فهو جاءز، وان لم يمكن حمله علي المبالغة فيحتمل ان يكون كساءر انواع الكذب. وربما قيل بعدم الحاقه بالكذب، فان الكاذب غرضه ان يري الصدق كذبا وان يخبر بما يقول وان يصدق به، وليس غرض الشاعر ذلك.
 والاكثار من الشعر مكروه، كما وردت به الروايات ().
 ومنها: استعمال الات اللهو كالعود والزمر والرباب والدف المشتمل علي الجلاجل، لا اعرف خلافا في حرمته بين الاصحاب، لكن في كونها كبيرة مطلقا تامل.
 واستثني من ذلك الدف غير المشتمل علي الصنج عند النكاح والختان، استنادا الي بعض الروايات العامية المختصة بالنكاح، ومنع منه ابن ادريس
 
 مطلقا () ورجحه العلامة في التذكرة محتجا بان الله عز وجل حرم اللهو واللعب، وهذا منه (). وهو غير بعيد.
 ومنها: اللعب بالات القمار كالشطرنج والنرد والاربعة عشر وغيرها حتي الكعاب والجوز، وكل ذلك حرام عند الاصحاب، ووافقهم علي ذلك اكثر العامة، والاخبار الدالة عليه كثيرة ().
 وفي المسالك: ظاهر النهي انها من الصغاءر، فلا يقدح في العدالة الا مع الاصرار عليها (). وهو حسن.
 ومنها: الحسد وبغضة المءمن، ولا ريب في كونهما معصية، ولا خلاف في تحريمهما، سواء كانا ظاهرين ام لا، والتهديد عليهما في الاخبار كثير ().
 وذكر الاصحاب ان التظاهر بهما قادح في العدالة، وظاهر ذلك كونهما من الكباءر، كما صرح به بعضهم () وفي اثبات ذلك اشكال، واسناد القدح في العدالة والشهادة الي التظاهر بهما، بناء علي ان كلا منهما من الامور القلبية، فلا يءثر في الشهادة الا اظهارهما وان كانا محرمين مطلقا.
 والمراد بالحسد: كراهة النعمة علي المحسود وتمني زوالها عنه، واما ارادة مثلها لنفسه فهي غبطة محمودة.
 واما بغضة المءمن ففي المسالك: انها كراهته واستثقاله لا بسبب ديني كفسق فيبغضه لاجله، سواء قاطعه ام لا، فان هجره فهما معصيتان، وقد يحصل كل منهما بدون الاخر ().
 وقال بعض المتاخرين: قال في القاموس البغض ضد الحب، والذي يفهم منه ومن العرف ايضا ان البغض نوع عداوة وكراهة، بحيث لو وصل اليه نعمة يتالم به،
 
 واذا فارقت منه يسره او قريب من ذلك. قال: والظاهر ان مجرد الاستثقال ليس ببغض لا لغة ولا عرفا، والاستثقال قد يكون لاسباب متعددة في العادات من الاغراض العادية التي يبعد الحكم بتحريمه (). وهو حسن.
 والظاهر ان تحريم الهجر ليس مطلقا، بل علي سبيل البغض والعداوة والغيظ.
 ومنها: لبس الحرير للرجال، وليس تحريمه موضع خلاف، ولعل قدحه في الشهادة باعتبار الاصرار، واستثني منه حالة الحرب والضرورة، للنص (). ويعتبر في تحريم الحرير كونه خالصا، فلا يحرم الممتزج، والاقرب جواز الاتكاء عليه والافتراش به، للرواية ().
 ومنها: لبس الذهب للرجال، ولا خلاف في تحريمه ايضا وفي تحريم مطلق التزين بالذهب من غير اللبس اشكال.
 تذنيب:
 اتخاذ الحمام للبيض والفرخ والانس بها جاءز بلا كراهة، لا اعلم فيه خلافا.
 وفي الاخبار ما يدل علي الترغيب في اتخاذ الحمام () واما اقتناءها للعب بها وهو ان يطيرها يتقلب في السماء فالمشهور انه مكروه، لكونه عبثا وتضييعا للعمر بلا طاءل، وفيه خلاف لابن حمزة حيث جعل اللعب بها قادحا، لقبح اللعب () وفيه منع.
 وروي العلاء بن سيابة عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن شهادة من يلعب بالحمام؟ قال: لا باس اذا كان لا يعرف بفسق (). وفي خبر اخر: لا باس بشهادة الذي يلعب بالحمام ().
 
 واما الرهان عليها فمحرم، لاختصاص جواز الرهان بالخف والحافر من الحيوان.
 والصناءع المكروهة كالصياغة، والدنية كالحجامة والحياكة لا تمنع من قبول الشهادة، لا اعرف فيه خلافا عندنا.
 ومن شراءط قبول الشهادة ايضا ارتفاع التهمة:
 وقد نقل الاجماع علي عدم قبول شهادة المتهم، ويدل عليه الاخبار، مثل صحيحة سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الذي يرد من الشهود قال: الظنين والخصم، قال: قلت: فالفاسق والخاءن؟ فقال: كل هذا يدخل في الظنين ().
 وقريب منه صحيحة عبد الله بن سنان () لكن فيه بدل الخصم المتهم. وقريب منها صحيحة ابي بصير (). لكن فيها الظنين والمتهم والخصم. والاصحاب ذكروا هذا الحكم في مواضع.
 وفي المقام مساءل:
 الاولي: من مواضع التهمة المانعة من القبول ان يجر الشاهد بشهادته نفعا الي نفسه او دفعا لضرر عنه، كشهادة الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، ويدل عليه مرسلة ابان (). وكشهادة صاحب الدين للمعسر المحجور عليه بفلس بعد الحجر.
 وقبل الحجر وجهان. وكشهادة الشريك لبيع الشقص حتي يستحق الشفعة، فان لم يكن له فيه شفعة او عفا عنها قبلت. وكشهادة المولي لمملوكه الماذون، وكشهادة الوارث بجرح مورثه عند بقاء الجرح وامكان السراية، فان الدية تجب له عند الموت. وكشهادة الغريم للميت والوكيل لموكله في ما هو وكيل فيه، والوصي في
 
 محل تصرفه علي المشهور فيهما، وفيهما خلاف لابن الجنيد ().
 ويقبل شهادة الغريم لمديونه الموسر مطلقا، ولا تقبل الدافعة للضرر كشهادة العاقلة بجرح بعض شهود الجناية خطاءا لانها تدفع عنه الغرم، وشهادة الوصي والوكيل بجرح الشاهد علي الموصي والموكل علي المشهور، لانهما يدفعان الغرم من ايديهما.
 الثانية: من مواضع التهمة المانعة من القبول العداوة الدنيوية، والعداوة الدينية لا تمنع قبول الشهادة عليه، فان المسلم تقبل شهادته علي الكافر، انما يمنع العداوة الدنيوية عند الاصحاب، لصدق الخصم والمتهم المذكورين في الخبر عليه، ويتحقق ذلك بان يعلم من حال احدهما السرور بمساءة الاخر والمساءة بسروره، او يقع بينهما تقاذف.
 واعتبر بعضهم مع السرور والمساءة المذكورين تمني زوال نعمه () ومنع العداوة لقبول الشهادة ليس من حيث كونها قادحة في العدالة، فلابد من اعتبارها علي وجه لا تكون قادحة فيها.
 ولو اختصت العداوة بجانب تبعه اختصاص الرد. فان عاداه من يريد ان يشهد عليه وبالغ في خصومته وسكت الاخر ثم شهد عليه قبلت شهادته. وانما يرد شهادة العدو اذا كانت عليه لا له، فيقبل اذا لم يكن العداوة مفضية الي الفسق.
 وفي المسالك: الفرح بمساءة المءمن والحزن بمسرته معصية، فان كانت العداوة من هذه الجهة واصر علي ذلك فهو فسق، وظهور الفسق مع التقاذف اوضح، فالجمع بين العداوة وقبول الشهادة لا يخلو عن اشكال، الا ان يفسر الاصرار بالاكثار من الصغاءر لا بالاستمرار علي واحدة بخصوصها ().
 ويمكن فرض الشهادة في ابتداء العداوة بلا استمرار، وايضا اذا كان التقاذف بغير الزنا ووقع علي وجه المكافاة لا ابتداء لم يبعد القول بجوازه.
 
 الثالثة: اذا شهد بعض الرفقة لبعض علي قاطع الطريق، فان كان الشاهد لم يءخذ منه شء ولم يظهر منه عداوة مانعة من قبول الشهادة فالظاهر قبول شهادته، لعموم ادلة القبول وعدم ما يقتضي التخصيص، ويحتمل العدم، نظرا الي الرواية الاتية. وان ظهر منه عداوة بالنسبة الي اللصوص لم يقبل شهادته، وان ظهر من اللصوص بالنسبة اليه ما يوجب العداوة عادة فهل ينسحب فيه حكم العداوة؟
 فيه تامل.
 وان اخذ منه شء لم يقبل قوله فيما اخذ منه، وهل يقبل شهادته لغيره فيما اخذ منه؟ فيه وجهان، وكذا لو لم يتعرض لما اخذ منه اصلا.
 واختار جماعة من الاصحاب منهم: المحقق (رحمه الله) الرد في الصورتين () نظرا الي ظهور التهمة المانعة، ورواية محمد بن الصلت، قال: سالت ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن رفقة كانوا في الطريق فقطع عليهم الطريق فاخذوا اللص، فشهد بعضهم لبعض؟ قال: لا تقبل شهادتهم الا باقرار من اللصوص او بشهادة غيرهم عليهم ().
 واختار في الدروس القبول () نظرا الي بعد العدل عن شهادة الزور، وعموم ادلة قبول الشهادة، ومنع التهمة المانعة، بل هو كشهادة بعض غرماء المديون لبعض، وكما لو شهد الاثنان بوصية من تركة، وشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية منها. ولا يقتضي رد بعض الشهادة لمانع عن القبول حصول الرد فيما لا مانع فيه، والمسالة محل اشكال، والترجيح للقول الاول.
 الرابعة: اذا اظهر التوبة دفعا لعار الكذب لم يقبل توبته، كما لو تاب الفاسق ليقبل شهادته، وقال الشيخ: تقبل لو قال الحاكم: «تب اقبل شهادتك» ().
 ولا خلاف في ان حصول التوبة الصحيحة يوجب قبول الشهادة، لكن
 
 الخلاف في ان مجرد الاظهار هل يكفي في ذلك ام لا؟ فذهب الشيخ الي انه يكفي (). والاشهر الاقرب انه لا يكفي ذلك، بل لابد ان يختبر مدة يغلب علي الظن فيها انه قد اصلح عمله وسريرته وانه صادق في توبته، لان المعتبر حصول التوبة الواقعية، ومجرد اظهار ذلك ليس دليلا علي وقوعه، فيبقي التهمة المانعة من القبول، فلابد من الوثوق بذلك، وحيث يتعذر العلم بذلك يكتفي فيه بالامارات الظنية. والاستمرار علي العمل الصالح مدة يحصل الظن والوثوق، ولا يتقدر ذلك بمدة معينة، لاختلاف الاشخاص والاحوال في ذلك. وقد يحصل الوثوق بقوله وتوبته في مدة قصيرة. ومن العامة من قدر الامر بمضي الفصول الاربعة، ومنهم من قدره بستة اشهر.
 واعلم ان مذهب الاصحاب قبول شهادة الفاسق بعد تحقق التوبة، والاخبار والاية تدل علي ذلك في القذف، وفيه دليل علي بطلان اعتبار المعاشرة الباطنية واعتبار الملكة في العدالة كما ذكره جماعة من المتاخرين ().
 الخامسة: المعروف من مذهب الاصحاب انه ترد شهادة المتبرع بها قبل سءال الحاكم، ومستنده بعض الروايات () وكون ذلك موضع تهمة.
 وفي الكل نظر، والرواية التي ذكروها غير معلوم السند، والظاهر انها عامية معارضة بمثلها، فلا تعويل عليها. ولا اعرف خلافا في الرد المذكور في حقوق الناس المحضة.
 اما حقوق الله تعالي المحضة  كشرب الخمر والزنا والوقف علي المصالح العامة  وما كان لله فيه حق وان كان مشتركا كحد القذف والوقف علي منتشرين والعتق والوقف علي معين ان قلنا بانتقال الملك الي الله، ففيه خلاف بين الاصحاب. والاقرب عدم الرد، لعموم ادلة الشهادة، وضعف القول بكون ذلك
 
 موجبا للتهمة مطلقا، ويءيده ان مثل هذه الحقوق لا مدعي لها، فلو رد التبرع فيه لزم التعطيل، وانه نوع امر بمعروف ونهي عن منكر فيجب. وليس التبرع جرحا في الشاهد يوجب فسقه، بل مختص بتلك الواقعة، فلو شهد في غيرها لم ترد. ولو اعاد تلك الشهادة في مجلس اخر ففي قبولها وجهان، واستجود الشهيد الثاني القبول () وهو حسن.
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في قبول شهادة النسيب لنسيبه وعليه، الا شهادة الولد علي والده، فعند الاكثر انها لا تقبل. ونقل الشيخ في الخلاف الاجماع عليه () والخلاف فيه منقول عن المرتضي (رحمه الله) ().
 ومستند الاول مضافا الي الاجماع المنقول ان الشهادة عليه ايذاء، فلا يجوز، لعموم المنع عنه، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿وصاحبهما في الدنيا معروفا﴾</a> (). وفي الفقيه:
 وفي خبر: انه لا يقبل شهادة الولد علي والده ().
 وفي الكل ضعف.
 وحجة الثاني قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿كونوا قوامين بالقسط شهداء لله﴾</a> () الاية وعموم ادلة قبول الشهادة، وخصوص روايات متعددة دالة علي القبول، منها: رواية داود بن الحصين انه قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اقيموا الشهادة علي الوالدين والولد ().
 ولعل الاقرب القول الاخير. والاقرب انه لا ينسحب حكم المنع فيمن علا من الاباء ونزل من الابناء، ولا يتعدي ايضا الي الاب والولد من الرضاعة.
 ولا اعرف خلافا بين الاصحاب في قبول شهادة كل من الزوجين للاخر، والاقرب عدم اعتبار الضميمة.
 
 وعن الشيخ في النهاية انه اعتبر انضمام عدل اخر الي كل منهما (). قال المحقق: والفاءدة تظهر لو شهد فيما يقبل شهادة الواحد مع اليمين، وتظهر الفاءدة في الزوجة لو شهدت لزوجها في الوصية () يعني لا تقبل في الربع او شهدت له.
 ومستند الشيخ صحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: يجوز شهادة الرجل لامراته والمراة لزوجها اذا كان معها غيرها (). ونحوها موقوفة سماعة ().
 والرواية غير دالة علي مطلوبه، لعدم التقييد في الزوج، ولهذا وافقه المحقق في التقييد في الزوجة دون الزوج.
 والظاهر ان التقييد في الزوجة مبني علي الغالب من غير الوصية، حيث لا يثبت بشهادتها الحق منفردة ولا منضمة الي اليمين، بل يعتبر انضمام الغير.
 ولعل الاقرب عدم اشتراط الضميمة مطلقا. وعلي القول بها يكفي انضمام امراة اخري فيما يكتفي فيه بشهادة امراتين، كنصف الوصية، والمال الذي يكتفي فيه بهما مع اليمين.
 السابعة: مذهب الاكثر عدم قبول شهادة الساءل بكفه، وهو من يباشر السءال والاخذ بنفسه.
 واستثني جماعة من المتاخرين منهم: ابن ادريس والمحقق من دعته الضرورة الي ذلك (). والاصل في المسالة صحيحة علي بن جعفر () وموثقة محمد ابن مسلم، وفيها التعليل بانه لا يءمن علي الشهادة، وذلك لانه اذا اعطي رضي، وان منع سخط ().
 
 الثامنة: يقبل شهادة الصديق والضيف بلا خلاف في ذلك، وفي قبول شهادة الاجير قولان، فالمتاخرون علي القبول، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾</a> () ويدل عليه ايضا عمومات الادلة وغيرها.
 وعن جماعة منهم: الصدوقان والشيخ في النهاية العدم ما دام اجيرا () لرواية علاء بن سيابة () وهي ضعيفة، ومضمرة سماعة () وهي لا تقاوم الادلة السابقة.
 وفي صحيحة صفوان () تاييد ما لهذا القول، لكنه لا يدفع ما ذكر. فالقول الاول اقرب.
 وحمل غير واحد من الاصحاب اخبار المنع علي الكراهة، جمعا بينها وبين موثقة ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: يكره شهادة الاجير لصاحبه، ولا باس بشهادته لغيره، ولا باس به له بعد مفارقته (). وفي الكراهة بعد، لانها ان كانت مقبولة لزم الحكم بمقتضاها عندنا في الشراءط. ويمكن حمل الكراهة في الخبر علي التحمل، ويمكن حمل اخبار المنع علي موضع التهمة.
 تذنيب فيه فروع:
 الاول: الصغير والكافر والفاسق المعلن اذا عرفوا شيءا ثم زال المانع عنهم فاقاموا بتلك الشهادة قبلت وان ردت قبل ذلك للمانع، لاستجماعها لشراءط القبول، وكذا العبد لو ردت شهادته علي مولاه والولد علي والده مع زوال المانع واعادة الشهادة.
 
 وفي الفاسق المستتر اذا اقام الشهادة فردت ثم تاب واعاد قولان، اشبههما القبول، لعموم الادلة، ووجه الرد تهمة الحرص علي القبول وحفظ الظاهر. وفي حكم الفاسق المستتر العدو المستتر في جريان الوجهين وترجيح القبول.
 الثاني: اختلف الاصحاب في شهادة العبد علي اقوال، فقيل: تقبل مطلقا وهو المنقول عن صاحب الجامع. وقيل: لا تقبل مطلقا، وهو قول ابن ابي عقيل. وقيل:
 تقبل الا علي مولاه، وهو منسوب الي اكثر الاصحاب. وقيل: لا تقبل الا علي مولاه، وقاءله غير معلوم. وقيل: تقبل علي مثله وعلي الكافر وترد علي الحر المسلم، وهو منقول عن ابن الجنيد. ويظهر من الفقيه قول اخر وهو عدم قبولها للمولي فقط.
 ووجه تفرق الاقوال اختلاف الاخبار والانظار، ففي رواية محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في شهادة المملوك، قال: اذا كان عدلا فهو جاءز الشهادة ، ان اول من رد شهادة المملوك عمر بن الخطاب () الحديث، وعد الخبر من الحسان.
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج في الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): لا باس بشهادة المملوك اذا كان عدلا ().
 وعن بريد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المملوك تجوز شهادته؟ قال:
 نعم، وان اول من رد شهادة المملوك لفلان ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: تجوز شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم ().
 وفي صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج الواردة في درع طلحة وقضاء شريح ان امير المءمنين (عليه السلام) قال: لا باس بشهادة مملوك اذا كان عدلا ().
 
 وهذه الاخبار تدل علي القول الاول، ويءيده الاخبار الواردة في ذكر من يرد شهادته وعدم ذكر العبد فيها.
 وفي صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): لا تجوز شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما (عليهما السلام) قال: تجوز شهادة المملوك من اهل القبلة علي اهل الكتاب، وقال: العبد المملوك لا تجوز شهادته ().
 وفي صحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن شهادة ولد الزنا؟
 قال: لا، ولا عبد (). وعد العبد في موقوفة سماعة مما يرد من الشهود ().
 روي الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في رجل مات وترك جارية ومملوكين فورثها اخ له، فاعتق العبدين وولدت الجارية غلاما، فشهدا بعد العتق بان مولاهما كان اشهدهما انه كان يقع علي الجارية وان الحمل منه؟ قال: تجوز شهادتهما ويردان عبدين كما كانا ().
 وفي المختلف: ان هذه دالة علي قبول شهادته لسيده والمنع من قبولها علي سيده (). وفيه نظر.
 وعن الشيخ في الخلاف انه قال: روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يقبل شهادة بعضهم علي بعض، ولا يقبل شهادتهم علي الاحرار ().
 والاقرب عندي القول الاول، لكثرة الاخبار الدالة عليه، واعتضادها بعمومات القران والادلة، وبعدها عن قبول التاويل وعن مذهب العامة ، وحينءذ
 
 لابد من التخصيص في اخبار المنع بغير العدل، او الحمل علي التقية، او الحمل علي التحمل، او عدم الجواز بدون اذن المولي، في كل ما يناسبه.
 الثالث: اذا حكم الحاكم ثم بان له ما يمنع قبول الشهادة، فان كان المانع متجددا بعد الحكم كالفسق والكفر لم ينقض الحكم، وان كان حدوثه قبل الاقامة وخفي علي الحاكم ثم بان لم يقبل شهادة الشاهد.
 ومن شراءط قبول الشهادة طهارة المولد:
 فلا تقبل شهادة ولد الزنا علي المشهور بين الاصحاب، وهو الاقرب، للاخبار الكثيرة الدالة عليه، كصحيحة الحلبي () وموثقة ابي بصير () ورواية محمد بن مسلم وزرارة () وغيرها. وقيل: تقبل اذا كان عدلا مطلقا (). وقيل: تقبل في الشء اليسير حسب () استنادا الي رواية ضعيفة ().
 الطرف الثاني في ما يصير الشاهد شاهدا والضابط في ذلك العلم اليقيني العادي، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الاسراء: ">﴿ولا تقف ما ليس لك به علم﴾</a> () وللاخبار () فلا يجوز له الاخبار بالشء علي وجه الشهادة اذا كان له به ظن. وهل له الاخبار بطريق الظن؟ الاصل يقتضي الجواز.
 وقسم الفقهاء المشهود به علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يكفي فيه الرءية، كالزنا، وشرب الخمر، والقتل، والسرقة،
 
 والغصب، والولادة، والرضاع، والاتلاف، والاحياء، والاصطياد، واليد، والتصرف. قالوا: ولا يجوز بناء الشهادة فيها علي السماع من الغير، وفيه اشكال، اذ السماع قد يفيد العلم.
 وتقبل شهادة الاصم علي الاقرب، لعموم الادلة، وعن الشيخ في النهاية:
 يءخذ باول قوله ولا يءخذ بثانيه (). تمسكا برواية ضعيفة ().
 القسم الثاني: ما يكفي فيه السماع فمنه: النسب، فيجوز ان يشهد بالتسامع ان هذا الرجل ابن فلان او من قبيلة كذا، وهذه المراة بنت فلان او من قبيلة كذا، لتعذر الرءية في النسب الي الاجداد المتوفين والقباءل القديمة، والاشهر كون الانتساب الي الام ايضا كذلك.
 ومنه: الموت، والمشهور جواز الشهادة فيه بالتسامع.
 ومنه: الملك المطلق، والوقف، والعتق، وولاية القاضي.
 واختلف فيما به يصير الشاهد شاهدا بالاستفاضة، فقيل: ان يكثر السماع من جماعة حتي يبلغ العلم بالمخبر عنه (). وقيل: يكفي بلوغه حدا يوجب الظن الغالب المقارب للعلم (). وقيل: مطلق الظن (). والاول اقرب، اقتصارا للحكم المخالف للاصل علي مورد اليقين.
 وعن الشيخ في المبسوط انه قال: يكفي ان يسمع من عدلين فصاعدا، فيصير بسماعه منهما شاهد اصل ومتحملا للشهادة، لحصول الظن بذلك (). وهو ضعيف.
 والاستفاضة علي المشهور مختصة بامور مخصوصة، منها: الملك المطلق دون البيع ونحوه، فاذا سمع الشاهد بالاستفاضة ان هذا ملك زيد ورثه عن ابيه الميت كان له ان يشهد بالملك وسببه، لثبوتهما بالاستفاضة. اما لو سمع ان هذا ملك زيد
 
 اشتراه من عمرو، شهد بالملك المطلق من دون السبب، فلو شهد به ففي القبول وجهان، اقربهما ذلك في الملك المطلق، وتلغو الضميمة التي لا تثبت بالاستفاضة، وتظهر الفاءدة في اعتبار الترجيح علي بينة اخري.
 واذا اجتمع في ملك: استفاضة ويد وتصرف، فالمعروف من مذهبهم جواز الشهادة له بالملك، ولم اعرف مخالفا فيه.
 وفي المسالك نقل الاتفاق عليه، وذكر انه لا اشكال في جواز الشهادة له بالملك، بل هو غاية ما يبني عليه الشهادة ().
 والحق انه ان اعتبرنا في الاستفاضة حصول العلم لم يحتج الي الضميمة، والا ففي الحكم المذكور اشكال، لان انضمام اليد والتصرف من حيث كونهما اعم من الملك لم يفد سوي الظن الغالب، وفي الاكتفاء به في الشهادة تامل، الا ان يثبت اجماع عليه.
 واما مجرد اليد والتصرف بالبناء والهدم والاجارة ونحوها فهل يكفي مع عدم المنازع في الشهادة بالملك المطلق؟ فيه قولان:
 احدهما: نعم، وهو المشهور بين الاصحاب. ونقل في الخلاف الاجماع عليه، استنادا الي قضاء العادة بان ذلك لا يكون الا في الملك، وجواز شراءه منه، ومتي حصل عند المشتري جاز له دعوي الملكية، ولو ادعي عليه فانكر جاز له الحلف (). وفيه اشكال، لان العادة لا تقضي علي وجه يوجب العلم، وجواز الشراء لا يقتضي الحكم بملكية الباءع قطعا، لجواز الشراء من الوكيل والعاقد فضولا والغاصب مع عدم العلم. ودعوي الملكية بعد الشراء لا يقتضي جواز الشهادة علي ملكية الباءع اولا، وجواز الحلف علي بعض الوجوه لا ينفع، ومطلقا في محل المنع. ولو سلم فغير دال علي المطلوب. واعتبروا في التصرف التكرر وعدم المنازع، ومن اصحاب هذا القول من لم يفرق بين التصرف القصير والطويل، بل
 
 جعل ضابطه ما افاد الامر المطلوب من الاستفاضة، ومنهم من اعتبر الطويل، وفي المبسوط جعل القصيرة نحو الشهر والشهرين، والطويلة كالسنة والسنتين ().
 وثانيهما: لا، لوقوع ذلك كله من غير المالك كالوكيل والمستاجر والغاصب والموصي له بالمنفعة وغيرهم. والشيخ في المبسوط اقتصر علي نقل القولين ولم يرجح احدهما ().
 واما اذا انفردت اليد من التصرف ولم نجوز الشهادة بالملك في الاول فهاهنا اولي، وان جوزناه ففيه وجهان.
 والذي اختاره اكثر المتاخرين الجواز، لما مر من الوجوه، ولرواية حفص بن غياث انه سءل الصادق (عليه السلام) عن رجل راي في يد رجل شيءا، ايجوز له ان يشهد انه له؟ فقال: نعم. قلت: فلعله لغيره، قال: ومن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد الملك: هو لي، وتحلف عليه، ولا يجوز ان تنسبه الي من صار ملكه من قبله اليك؟ ثم قال الصادق (عليه السلام): لو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق ().
 والرواية ضعيفة، لكن ذكر بعض الاصحاب ان مضمونها موافق للقواعد الشرعية (). وفيه تامل يظهر مما ذكرنا.
 وهل الاستفاضة في الملك المطلق علي القول بعدم اشتراط العلم فيها يحتاج الي انضياف اليد او التصرف؟ فيه قولان.
 ولو تعارض السماع واليد ففي ترجيح ايهما قولان.
 والوقف والنكاح يثبت بالاستفاضة عند جماعة: منهم الشيخ () وهذا علي القول باعتبار العلم في الاستفاضة ظاهر، ومستنده علي القول الاخر ان الوقف مبني علي التابيد، فلو لم يسمع فيه الاستفاضة لبطلت الوقوف مع تصادم الازمان،
 
 وبانه يجوز لنا الشهادة علي ازواج النبي (صلي الله عليه واله) ولم يثبت ذلك الا بالاستفاضة.
 وفيه تامل.
 القسم الثالث: ما يعتبر فيه السماع والرءية، وهو العقود، كالبيع والنكاح والفسوخ والاقارير، فيحتاج الي السمع لسماع الالفاظ، والبصر لمشاهدة اللافظ.
 قالوا: الاعمي ان انضم الي سماعه معرفان يشهدان علي العاقد جاز له الشهادة عليه، وهل يجوز له الشهادة اعتمادا علي ما يعرفه؟ فيه قولان، والاقرب القبول ان حصل له العلم وادعاه، وشهادته علي المقبوض ماضية عند المانعين.
 الطرف الثالث في اقسام الحقوق وفيه مساءل:
 الاولي: لا يثبت الزنا باقل من اربعة رجال او ما في حكمها، لا اعرف فيه خلافا، ويدل عليه الايات () وغيرها. والحق به اللواط والسحق، ولا اعرف فيه خلافا بين الاصحاب. وفي وطء البهاءم قولان، ولعل الاقرب ثبوته بشهادة عدلين.
 الثانية: يثبت الزنا بثلاثة رجال وامراتين، ويثبت بها الرجم عند شراءطه، للاخبار الكثيرة الدالة عليه، كصحيحة عبد الله بن سنان () وحسنة الحلبي () وصحيحة محمد بن مسلم () وغيرها من الاخبار الكثيرة ().
 
 والشيخ وجماعة من الاصحاب ذهبوا الي ثبوت الجلد برجلين واربع نسوة () استنادا الي رواية عبد الرحمن، عن الصادق (عليه السلام) قال: يجوز شهادة النساء في الحدود مع الرجال () والرواية مع عدم صحتها معارضة بغيرها، ففي رواية ابي بصير: يجوز شهادتهن في حد الزنا اذا كان ثلاثة رجال وامراتان، ولا يجوز شهادة رجلين واربع نسوة () وقريب منه في رواية محمد بن الفضيل () وفي غير واحد من الروايات: انه لا يقبل شهادتهن في حد ().
 وذهب جماعة من الاصحاب منهم: الصدوقان والعلامة في المختلف الي عدم ثبوت الحد بذلك، للاصل. واحتج في المختلف بانه لو ثبت الزنا بشهادتهن لثبت الرجم، والتالي باطل ().
 وذهب الصدوق وابن الجنيد الي تعدي حكم الزنا الي اللواط والسحق ().
 وهو ضعيف، لعموم الاخبار الدالة علي عدم قبول شهادتهن في الحد، وذهب الشيخ في الخلاف الي ثبوت الحد دون الرجم بشهادة رجل واحد وست نساء.
 الثالثة: لا يثبت شء من حقوق الله  تعالي  سوي ما ذكر بشاهد وامراتين، ولا بشاهد ويمين، ولا بشهادة النساء منفردات. ولا فرق في حق الله  تعالي  بين كونه مالية كالزكاة والكفارة، او غيرها كالحدود.
 ويدل علي الحكم المذكور في الحدود روايات. واما حق الله  تعالي  المالي فلا اعرف عليه نصا، لكن يمكن التمسك فيه بالاصل، وقصر حكم شهادة النساء والشاهد واليمين علي موارده المنصوصة.
 
 الرابعة: لا يقبل شهادة النساء في الطلاق علي الاشهر الاقرب، لروايات كثيرة دالة عليه، كصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة الحلبي () ورواية ابي بصير () ورواية محمد بن الفضيل () ورواية ابراهيم () وصحيحة عبد الله بن سنان () ورواية زرارة () وغيرها.
 وقوي الشيخ في المبسوط قبول شهادتهن فيه مع الرجال (). وهو المنقول عن جماعة () وهو ضعيف.
 واما الخلع فالمشهور الحاقه بالطلاق، وقيل: ان كان يدعيه المراة لا يثبت بالرجل والمراتين، والا يثبت، لان الدعوي حينءذ المال ().
 واشتهر بينهم ضابطة هي: ان كل دعوي يكون مالا او يكون المقصود منه المال يثبت بالرجل والمراتين، والا فلا يثبت الا بالرجال، الا ان يكون مما لا يمكن الاطلاع عليه عادة للرجال كالعذرة والرضاع فيثبت بالنساء. ولا اعلم في الخلع نصا ولا علي هذه القاعدة.
 والمقطوع به في كلامهم عدم قبول شهادة النساء في الوكالة، والوصية اليه، والنسب، ولا اعرف علي ذلك نصا. وكذا عدم قبولها في الهلال، ويدل عليه صحيحة عبد الله بن سنان () وفي توقف ثبوت العتق علي الشاهدين او ثبوته
 
 بالشاهد واليمين والشاهد والمراتين خلاف.
 واما النكاح فاختلف الاصحاب فيه، نظرا الي اختلاف الروايات، ففي رواية ابي بصير: تجوز شهادة النساء في النكاح اذا كان معهن رجل (). ونحوه في رواية محمد بن الفضيل ().
 وعن زرارة قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن شهادة النساء تجوز في النكاح؟
 قال: نعم (). وفي رواية ابراهيم: تجوز شهادتهن في النكاح (). ونحوه في رواية الكناني ().
 ويدل علي المنع رواية السكوني () ويمكن حملها علي شهادتهن منفردات، كما في رواية اسماعيل بن عيسي (). والجمع بين الروايات بالفرق بين الزوج والزوجة لا شاهد له، ولعل الترجيح للقبول.
 واما القصاص يعني: الجناية الموجبة له فاختلف فيه كلام الاصحاب علي اقوال ثلاثة:
 احدها: القبول مطلقا. وثانيها: عدم القبول مطلقا. وثالثها: القبول فيما يوجب الدية حسب. ومنشا الاختلاف اختلاف الاخبار، والترجيح لا يخلو عن اشكال.
 الخامسة: من حقوق الادمي ما يثبت بشاهدين، وشاهد وامراتين، وشاهد ويمين ، وهو الديون والاموال، ومن هذا القسم: البيع، والرهن، والحوالة، والصلح، والاجارة، والضمان، والقرض، والقراض، والشفعة، والمزارعة، والمساقاة، والهبة، والابراء، والمسابقة، والوصية بالمال، والصداق في النكاح، والاقالة، والرد
 
 بالعيب، والوطء بالشبهة، والغصب، والاتلاف، والجنايات التي لا توجب الا المال كقتل الخطا، وقتل الصبي والمجنون، وقتل الحر العبد، والمسلم الذمي، والوالد الولد، والسرقة التي لا قطع فيها، والمال خاصة فيما فيه القطع، والمهر في النكاح، والامور المتعلقة بالعقود والاموال كالخيار والاجل، ونجوم مال الكتابة، وفي النجم الاخير قولان. وبالجملة: ما المقصود منه المال او يءول اليه. ولا اعرف فيها خلافا، ولعل الحجة فيها عموم ادلة الشهادة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فرجل وامراتان﴾</a> () في الدين.
 السادسة: يثبت بالرجال والنساء منفردات ومنضمات ما يعسر اطلاع الرجال عليه غالبا، كالولادة، والبكارة، والثيوبة، وعيوب النساء الباطنة، والحيض، واستهلال المولود، والمراد منه: ولادته حيا ليرث، ويدل عليه ما في صحيحة عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: تجوز شهادة النساء وحدهن بلا رجال في كل ما لا يجوز للرجال النظر اليه، وتجوز شهادة القابلة وحدها في المنفوس () ورواية ابي بصير () ورواية محمد بن الفضيل () ورواية ابراهيم الخارقي ().
 واختلف الاصحاب في الرضاع، والاقرب انه كذلك، لانه امر ليس للرجال النظر اليه، فيدخل في العمومات المذكورة، ويءيده ظاهر رواية ابن بكير () وذهب جماعة من الاصحاب الي انه لا يقبل فيه شهادة النساء () تعويلا علي حجة ضعيفة. قال الشهيد (رحمه الله) القاءلون بقبول شهادة النساء في الرضاع اختلفوا في العدد، فقال المفيد: يقبل فيه شهادة امراتين، وكذا في عيوب النساء والاستهلال، فان
 
 تعذر امراتان فواحدة () لصحيحة الحلبي عن الصادق (عليهما السلام) انه ساله عن شهادة القابلة في الولادة؟ فقال: تجوز شهادة الواحدة (). ولا دلالة في الحديث علي ما ذكره.
 السابعة: كل موضع يقبل فيه شهادة النساء منفردات يعتبر كونهن اربعا، لان المعهود في الشرع في باب الشهادات اعتبار المراتين برجل، واستثني من ذلك الوصية بالمال، وميراث المستهل، فيثبت علي الاشهر الاقرب جميع المشهود به بشهادة اربع، وثلاثة ارباعه بشهادة ثلاث، ونصفه باثنتين، وربعه بواحدة.
 والمستند في ذلك قول ابي عبد الله (عليه السلام) في صحيحة ربعي: يجوز ربع ما اوصي بحساب شهادتها (). وقريب منها صحيحة محمد بن قيس ().
 ومستند حكم المنفوس صحيحة عمر بن يزيد () ويدل علي جواز شهادة النساء فيه صحيحة محمد بن مسلم () وصحيحة العلا () ورواية داود بن سرحان () وروايتا عبد الرحمن () وعلي جواز شهادة الواحدة صحيحة الحلبي () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: تجوز شهادة القابلة في المولود اذا استهل وصاح في الميراث، ويورث الربع في الميراث بقدر شهادة امراة. قلت: فان كانت امراتين؟ قال: تجوز شهادتهما في النصف من الميراث ().
 
 وفي الفقيه بعد نقل صحيحة عمر بن يزيد: وفي رواية اخري: ان كانت امراتين تجوز شهادتهما في النصف من الميراث، وان كن ثلاث نسوة جازت شهادتهن في ثلاثة ارباع الميراث، وان كن اربعا جازت شهادتهن في الميراث كله (). والمعارض مع عدم مقاومته لما ذكرنا مءول جمعا.
 وهل يثبت بشهادة الرجل النصف لكونه بمنزلة امراتين او الربع الحاقا له بها، او لا يثبت بها شء قصرا للحكم علي مورد النص؟ فيه اوجه، اضعفها الاول.
 ولا يجوز للمراة تضعيف الحق حتي يثبت بشهادتها مقدار الحق. وفي المسالك: فلو فعلت جاز للمشهود له اخذه ان علمت بالحق، والا فلا (). والظاهر جواز اخذه ان جهلت بالتضعيف.
 وعن المفيد وسلار: تقبل في عيوب النساء والاستهلال والنفاس والحيض والولادة والرضاع شهادة امراتين مسلمتين، واذا لم يوجد الا شهادة امراة واحدة مامونة قبلت شهادتها فيه (). استنادا الي صحيحة الحلبي () وفيه نظر.
 الطرف الرابع في بعض المباحث المتعلقة بالشهادات وفيه فصول:
 الاول في بعض المساءل المتفرقة:
 وفيه مساءل:
 الاولي: الشهادة ليست شرطا في شء من العقود والايقاعات سوي الطلاق
 
 كما مر، ويستحب الاشهاد في البيع، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واشهدوا اذا تبايعتم﴾</a> () وفي النكاح والرجعة، للاخبار، ولا يجب في شء منها، للاصل السالم عن المعارض.
 الثانية : اذا اقام البينة فحكم الحاكم له ينفذ الحكم ظاهرا لا باطنا، الا مع كونه محقا، ولا يستبيح المشهود له ما حكم له مع العلم بعدم الاستحقاق، ويستبيح ذلك مع العلم بلا ريب، وقطعوا بان الحكم كذلك مع الجهل. فلو لم يعلم بحق وشهد له شاهدان بذلك اما لكونه متروكا له من مورثه، او له مع نسيانه فانه يستبيح اخذه مع الحكم بشهادتهما، ما لم يعلم فساد ذلك، بان يتجدد مثلا براءة المشهود عليه مع عدم علم الشاهد بذلك. ولو توقف الحكم علي يمين المدعي لكون الدعوي علي ميت، او كون الشاهد واحدا لم يجز له الحلف الا مع العلم بالحال.
 الثالثة: المشهور وجوب اقامة الشهادة كفاية الا مع انحصار العدد، فيجب عينا. وفي الشراءع: انه لا خلاف في وجوب اداء الشهادة كفاية ().
 وذهب جماعة منهم الشيخ وابن الجنيد وابو الصلاح الي عدم وجوب الاقامة الا مع الاستدعاء () يعني استدعي صاحبها للتحمل.
 ويدل علي الاول قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿واقيموا الشهادة لله﴾</a> () وصحيحة هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) قال: قبل الشهادة، وفي قوله تعالي: (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) قال: بعد الشهادة (). ونحوه حسنة هشام بن سالم () وما روي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كتم شهادة، او شهد بها ليهدر بها دم امرء مسلم، او ليزوي بها مال امرء مسلم اتي يوم
 
 القيامة ولوجهه ظلمة مد البصر، وفي وجهه كدوح يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه، ومن شهد شهادة حق ليحيي بها حق امرء مسلم اتي يوم القيامة ولوجهه نور مد البصر، يعرفه الخلاءق باسمه ونسبه. ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): الا تري ان الله تعالي يقول: (واقيموا الشهادة لله) ().
 وفي الفقيه: قال علي (عليه السلام) في قول الله تعالي: (ومن يكتمها فانه اثم قلبه):
 كافر قلبه (). الي غير ذلك من الاخبار.
 ويدل علي الثاني صحيحة محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام): في الرجل يشهد حساب الرجلين ثم يدعي الي الشهادة قال: ان شاء شهد وان شاء لم يشهد ().
 وصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: اذا سمع الرجل الشهادة ولم يشهد عليها فهو بالخيار، ان شاء شهد، وان شاء سكت (). ونحوه صحيحة محمد بن مسلم (). وموثقته (). وحسنة هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ونحوه مرسلة يونس () ورواية اخري لمحمد بن مسلم ().
 وفي المختلف جعل النزاع بين الفريقين لفظيا، نظرا الي انه فرض كفاية، فيجوز تركه اذا قام غيره مقامه، ولو لم يقم غيره مقامه وخاف لحوق ضرر بابطال الحق وجب عليه اقامة الشهادة، ولا يبقي فرق بين ان يشهد من غير استدعاء وبين ان يشهد معه ().
 
 وفيه تامل، لان المستفاد من الروايات الفرق بين الاستدعاء وعدمه، ولزوم الاقامة مع الاستدعاء مطلقا وان حصلت الكفاية بغيره، والمسالة محل تردد، للتعارض بين ظاهر الاية والاخبار المعتبرة المتعددة.
 نعم لو شهد وعلم بقاء الحق علي المدعي عليه حين الدعوي وتوقف الاستيفاء علي شهادته فالظاهر وجوبها عليه وان لم يشهد عليه، وحينءذ كان عموم الاخبار المذكورة مخصصا بهذه الصورة.
 ونبه علي ذلك الصدوق في الفقيه، حيث قال بعد نقل رواية محمد بن مسلم وغيرها: معني هذا الخبر الذي جعل الخيار فيه الي الشاهد بحساب الرجلين هو اذا كان علي ذلك الحق غيره من الشهود، فمتي علم ان صاحب الحق مظلوم ولا يحيي حقه الا بشهادته وجب عليه اقامتها ولم يحل له كتمانها، فقد قال الصادق (عليه السلام): العلم شهادة اذا كان صاحبها مظلوما (). وكانه اشارة الي مرسلة يونس، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا سمع الرجل الشهادة ولم يشهد عليها فهو بالخيار ان شاء شهد، وان شاء سكت، الا اذا علم من الظالم فيشهد، ولا يحل له الا ان يشهد ( ).
 الرابعة: المشهور ايضا وجوب تحمل الشهادة كفاية، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا﴾</a> () وصحيحة هشام بن سالم السابقة في المسالة المتقدمة ().
 ورواية ابي الصباح الكناني () وغيرها.
 وذهب ابن ادريس الي عدم الوجوب، عملا بالاصل وطعنا في الاخبار ودلالة الاية بان صدق الشاهد بعد التحمل، فتكون الاية مختصة بالاقامة (). وهو خلاف ما يدل عليه سياق المقام، ولعل الاول اقرب.
 
 قال في المسالك: واعلم ان اطلاق الاصحاب والاخبار يقتضي عدم الفرق في التحمل والاداء بين كونه في بلد الشاهد وغيره مما يحتاج الي سفر، ولا بين السفر ا لطويل والقصير مع الامكان، هذا من حيث السعي، اما المءنة المحتاج اليها في السفر من المركوب وغيره فلا يجب علي الشاهد تحملها، بل ان اقام به المشهود له، والا سقط الوجوب، فان الوجوب في الامرين مشروط بعدم توجه ضرر علي الشاهد غير مستحق، والا سقط الوجوب. واحترز بالمستحق عما لو كان للمشهود عليه حق علي الشاهد يناقشه عليه علي تقدير الشهادة ويمهله به او يسامحه بدونها، فلا يعد ذلك عذرا، لانه مستحق مع قدرته علي الوفاء لا بدونه ().
 الفصل الثاني في الشهادة علي الشهادة:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في قبول الشهادة علي الشهادة مرة واحدة في غير الحدود، واتفاقهم علي ذلك منقول في كلامهم، ويدل عليه عموم الادلة كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الطلاق: ">﴿واقيموا الشهادة لله﴾</a> () وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾</a> () وعموم الاخبار، وخصوص رواية محمد بن مسلم  باسناد لا يبعد ان يكون صحيحا  عن الباقر (عليه السلام): في الشهادة علي شهادة الرجل وهو بالحضرة في البلد؟ قال: نعم، ولو كان خلف سارية [يجوز ذلك] اذا كان لا يمكنه ان يقيمها لعلة تمنعه من ان يحضر ويقيمها، فلا باس باقامة الشهادة علي شهادته ().
 وصحيحة صفوان بن يحيي () ورواية عمرو بن جميع () وغيرها.
 
 ولا اعرف خلافا بينهم في عدم قبولها الا مرة واحدة، وفي عدم قبولها في الحدود، ويدل عليه رواية طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ورواية غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه (عليه السلام) ().
 الثانية: محل الشهادة علي الشهادة ما عدا الحدود، لا اعلم خلافا في ذلك، ولا فرق بين الاموال، والانكحة، والعقود والايقاعات، والفسوخ وغيرها. ولا فرق ايضا بين ان يكون حق الادميين ام حق الله تعالي كالزكاة، واوقاف المساجد، والجهات العامة، والاهلة وغيرها.
 واما في الحدود المختصة بالله فلا اعرف خلافا في انها لا تسمع، ونقل بعضهم الاجماع عليه ().
 وفي المشتركة قولان، والاشهر انها لا تسمع كساءر الحدود، خلافا للشيخ في موضع من المبسوط () وابن حمزة () والشهيد في الشرح ().
 الثالثة: شهادة الاصل امر مشهود به، فلابد من تحقق شاهدين لكل اصل، فان ذلك هو الاصل في الاثبات بالشهادة، ولا يزيد ولا ينقص عنهما الا بدليل خارج، ويءيده رواية طلحة بن زيد (). فلو شهد علي شهادة كل واحد منهما اثنان صح، وكذا لو شهد علي شهادة كل واحد من الاصلين كل واحد منهما، وكذا لو شهد شاهد اصل مع شاهد اخر علي شهادة اصل. ولو شهد اثنان علي شهادة جماعة كفي الاثنان. ولو كان شهود الاصل رجلا وامراتين يشهد علي شهادتهم اثنان صح، وكذا لو كان شهود الاصل نساء مما يقبل فيه شهادتهن منفردات.
 الرابعة: لتحمل الشهادة علي الشهادة مراتب، اعلاها الاسترعاء، وهو ان يلتمس شاهد الاصل ان يرعي شهادته وان يشهد بها، ولا اعرف خلافا في جواز
 
 الشهادة معه. ونقل في المسالك الاجماع عليه (). وذكر الاكثر في كيفيته ان يقول شاهد الاصل للفرع: اشهد علي شهادتي اني اشهد علي فلان بكذا وكذا، وفي معناها ان يسمعه يسترعي شاهدا اخر.
 والمرتبة الثانية: ان يسمعه يشهد عند الحاكم ان لفلان علي فلان كذا، فله ان يشهد علي شهادته، لانتفاء احتمال الوعد والتساهل علي هذا التقدير، وهذا هو المشهور، ويظهر من كلام ابن الجنيد المخالفة في ذلك ().
 والمرتبة الثالثة: ان يبين سبب الوجوب فيقول: اشهد ان لفلان علي فلان كذا من ثمن مبيع او قرض او ارش جناية، ونحو ذلك. وتردد فيه الفاضلان () نظرا الي وقوع التسامح بذلك في غير مجالس الحكام. ولعل الوجه القبول، لان الظاهر ان العدالة تمنع المساهلة المذكورة. ولو فرض ان الفرع يجوز المساهلة المذكورة علي الاصل لم يكن له ان يشهد عليه.
 الرابعة: ان يقول: اشهد بكذا ولم يذكر السبب، وقد قطع الفاضلان بعدم جواز الشهادة عليها () لاحتمال وقوع التسامح في مثله، واحتمال ارادة الوعد. ولو فرض انتفاء الاحتمالين كان له الشهادة.
 الخامسة: المشهور بين الاصحاب اشتراط تعذر حضور شاهد الاصل في قبول شهادة الفرع، وفي رواية محمد بن مسلم السابقة دلالة عليه. وقيل بعدم اشتراط ذلك، وهو المنقول عن علي بن بابويه. وضابط التعذر مراعاة المشقة.
 السادسة: اختلف الاصحاب في جواز شهادة النساء فرعا في موضع تجوز شهادة النساء اصلا، سواء جازت شهادتهن منفردات او منضمات. فذهب جماعة من الاصحاب منهم: الشيخ في الخلاف () والعلامة في المختلف () الي الجواز،
 
 استنادا الي الاصل، والاية، وعموم رواية السكوني () وفي الكل نظر.
 وذهب جماعة الي المنع منهم: الشيخ في المبسوط () والعلامة في غير المختلف () ولعل الترجيح لهذا القول، استنادا الي ان قبول شهادة النساء في مواضع مخصوصة، للنص والضرورة، ولا ينسحب ذلك في محل البحث.
 السابعة: لو شهد علي الشهادة علي سبب الحد وكان السبب مقتضيا لغير الحد ايضا، ففي سماع الشهادة بالنسبة الي غير الحد وجهان، ولعل الاقرب ذلك، لان الحد انتفي بالمانع الشرعي، فيبقي غيره علي الاصل.
 ولا فرق بين ان يكون الشهادة علي نفس السبب كاللواط المترتب عليه نشر الحرمة بام المفعول واخته وبنته، والزنا بالعمة والخالة المترتب عليه تحريم بنتهما، والزنا مكرها للمراة حيث يترتب عليه ثبوت المهر، والوطء بالبهيمة المترتب عليه تحريم الاكل او البيع، او علي الاقرار بحصول السبب.
 وان كانت الشهادة علي الاقرار فقيل: يكفي اثنان في الاصل والفرع علي كل منهما (). وقيل: يتوقف علي اربعة في الاقرار بالزنا كاصله ().
 وان كانت شهادة الاصل علي نفس الزنا فهل يعتبر العدد المعتبر في الاصل في الفرع؟ فيه وجهان.
 الفصل الثالث في توارد الشاهدين بحسب المعني:
 وفيه مساءل:
 الاولي: يشترط في قبول الشهادة من توارد الشاهدين معنا لا لفظا، فلو قال احدهما: انه غصب، والاخر: انه اخذ ظلما، صح. ولو قال احدهما: انه باع،
 
 والاخر: انه اقر بالبيع، لم يكن التوارد علي معني واحد، ويثبت كل منهما بانضمام اليمين، وكذا لو اختلفت الشهادة بحسب الزمان او المكان او الوصف.
 الثانية: لو شهد احدهما انه سرق نصابا غدوة، والاخر انه سرق نصابا عشية، لم يحكم بها، لتغاير الفعلين. ولو شهد الاخر انه سرق ذلك بعينه عشية فكذلك، للتعارض.
 ولو قال احدهما: سرق درهما، وقال الاخر: دينارا، او قال احدهما: ثوبا ابيض، والاخر: اسود، فكذلك. ويجوز له ان يحلف علي احدهما خاصة فيحكم له به اذا عين الزمان بحيث يحصل التنافي، والا كان له الحلف علي الجميع بشرط ان لا ينافي ذلك دعواه اولا. ولا يثبت القطع هنا، لعدم ثبوت الحد باليمين.
 ولو قالا: سرق منه دينارا في وقت معين، وقال اخران: سرق ذلك الدينار بعينه في وقت اخر  بحيث لا يمكن الجمع بين الفعلين  سقط الحد، لحصول الشبهة.
 قالوا: ولا يسقط الغرم، لحصول سرقة المعين علي التقديرين. وفيه اشكال، للتكاذب.
 وان لم يتعارضا، كما لو شهدت احداهما بسرقته غدوة، والاخري عشية  حيث يمكن الاسترداد بعد السرقة والسرقة بعده  ثبت القطع والغرم. ولو كان شهادة البينتين لا علي عين واحدة ثبت الجميع.
 الثالثة: لو شهد احدهما انه باعه هذا الثوب بدينار، والاخر انه باعه بعينه بدينارين علي وجه لا يمكن الجمع، لم يثبت واحد منهما الا بانضمام اليمين. ولو شهد احدهما بالاقرار بالف، والاخر بالاقرار بالفين يثبت الالف بهما، والالف الاخر يحتاج الي انضمام اليمين. ولو شهد بكل واحد شاهدان ثبت الالفان.
 ولو شهد احدهما بالقذف غدوة والاخر عشية لم يحكم بشهادتهما، لاختلاف الفعلين.
 ولو قال احدهما: انه اقر بالعربية، والاخر بالعجمية، وامكن الجمع حكم به، لان المدلول شء واحد، وانما الاختلاف في الدال. وان لم يمكن الجمع لم يحكم، للتكاذب. 
 الفصل الرابع في الطوارء:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لو شهدا فماتا قبل الحكم حكم بهما، وكذا لو كان موتهما قبل التزكية.
 الثانية: اختلف الاصحاب في جواز الحكم بشهادة العدلين اذا طرء فسقهما بعد اداء الشهادة قبل الحكم، فذهب جماعة منهم: الشيخ والعلامة والمحقق في احد قوليه الي الجواز ().
 وذهب جماعة منهم: الشهيد والعلامة في احد قوليه الي المنع () والمسالة عندي محل تردد.
 واتفق اصحاب القولين علي ان المشهود به اذا كان حقا لله كحد الزنا واللواط وشرب المسكر لم يحكم به، لحصول الشبهة الدارءة للحد، وفي القذف والقصاص وجهان.
 الثالثة: قالوا: لو شهدا لمن يرثانه فمات قبل الحكم فانتقل المشهود به اليهما لم يحكم لهما بشهادتهما. واسنده الشهيد الثاني الي الجميع (). وفيه اشكال.
 الرابعة: اذا رجع الشاهد فلا يخلو اما ان يكون المشهود به العقوبة  وهي الحد والتعزير  او البضع، اوا لمال، ففيه ثلاثة ابحاث:
 الاول: العقوبة، وحكمه ان الرجوع ان كان قبل قضاء القاضي به لم يقض بعده، ويبطل شهادته، فان كان المشهود به الزنا جري علي الشاهد حكم القذف، فيجب عليه الحد ان كان موجبا له، او التعزير ان اوجبه. هذا ان اعترف الشاهد بالكذب والافتراء والتعمد. وان قال: توهمت او اشتبه علي الامر، ففي وجوب الحد عليه وجهان.
 
 وان رجع الشاهد بعد القضاء وقبل الاستيفاء والعمل بمقتضي الشهادة  مثل القتل او الحد او التعزير  نقض الحكم مطلقا، سواء كان المشهود به حقا لله مثل الزنا، او الادمي مثل القطع في السرقة والحد في القذف بالزنا.
 ولو رجعوا بعد الاستيفاء وكان المشهود به كالقتل والجرح وقالوا: تعمدنا، فالمقطوع به في كلام الاصحاب ان عليهم القصاص او الدية في موضع لا يقتص فيه من المتعمد، وكذا لو شهدوا بالردة فقتل، او علي المحصن فرجم. واما لو كانت الشهادة علي غير محصنة فجلد فمات منه يلزمهم مع الاعتراف بالتعمد الدية، لانه عمد شبيه بالخطا. وان قالوا: اخطانا، فعليهم الدية.
 الثاني: ان يكون المشهود به متعلقا بالبضع ، فاذا شهد شاهدان مقبولان بالطلاق، فان ثبت انهما شاهدا زور لم يحكم بالفراق، وان رجعا او احدهما قبل حكم الحاكم فكذلك، ولا يلزمهما شء الا التعزير الا مع عذر مقبول.
 وان رجعا بعد حكم الحاكم بالمفارقة فالمقطوع به في كلامهم انه لا ينتقض الحكم، بل يثبت الطلاق، لانه ثبت بالبينة المقبولة وحكم به الحاكم بالقضاء المبرم، فلا يبطل بمجرد رجوع الشهود المحتمل للصحة والفساد، فان الثابت بدليل شرعي لا ينتقض الا بدليل شرعي اخر. وفي التعليل تامل.
 وهل يجب الغرم علي الشاهدين مطلقا، ام يتقيد بعدم الدخول؟ المشهور الثاني، وهو مبني علي المشهور من ان البضع لا يضمن بالتفويت، ومن ثم لو قتلها قاتل او قتلت نفسها لم يضمن القاتل.
 ولو غصب امة وماتت في يده فانه يضمن بذلك قيمتها وقيمة منافعها وان لم يستوفها، دون بضعها مع عدم استيفاءه، وعلي الوجه الاخر يغرم الشاهدان مهر المثل مطلقا، لتفويتهما امرا متقوما.
 وعلي المشهور ان كان رجوع الشاهدين بعد الدخول لم يكن عليه شء، لاستقرار المهر بالدخول، والبضع غير مضمون، وان كان قبل الدخول ضمنا نصف المسمي، لالزامهما ما كان في معرض السقوط بالردة او الفسخ. 
 وفي المسالة اقوال اخري، منها: قول الشيخ في النهاية، وهو انها لو تزوجت بعد الحكم بالطلاق ثم رجعا ردت الي الاول بعد العدة، وغرم الشاهدان المهر للثاني (). استنادا الي موثقة ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في شاهدين شهدا علي امراة بان زوجها طلقها، فتزوجت، ثم جاء زوجها وانكر الطلاق؟ قال: يضربان الحد ويضمنان الصداق للزوج، ثم ترجع الي زوجها الاول ().
 وفي ظاهر الرواية اشكال، وليس فيها تعرض للرجوع. وحملها في المختلف علي حصول التزويج بمجرد الشهود من دون حكم الحاكم () وعلي هذا فليس فيها نقض للحكم المبرم، لكن في حد الشاهدين وغرمهما اشكال.
 وروي الصدوق عن ابي بصير في الموثق، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في امراة شهد عندها شاهدان بان زوجها مات فتزوجت، ثم جاء زوجها الاول؟ قال : لها المهر بما استحل من فرجها الاخير، ويضرب الشاهدان الحد، ويضمنان المهر لها عن الرجل، ثم تعتد وترجع الي زوجها الاول ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام): في رجلين شهدا علي رجل غاءب عن امراته بانه طلقها فاعتدت المراة وتزوجت، ثم ان الزوج الغاءب قدم فزعم انه لم يطلقها واكذب نفسه احد الشاهدين؟ فقال: لا سبيل للاخير عليها، ويءخذ الصداق من الذي شهد ورجع، فيرد علي الاخير، ولا يقربها الاول حتي تنقضي عدتها ().
 الثالث: ان يكون المشهود به المال، ولا اعلم خلافا بين الاصحاب في بطلان الشهادة وعدم الحكم بها لو رجع الشهود قبل حكم الحاكم. ولا اعلم خلافا
 
 ايضا في عدم بطلان الحكم ونقضه لو كان الرجوع بعد الحكم والاستيفاء وعدم بقاء العين.
 وانما اختلفوا في ما اذا كان الرجوع بعد الحكم والاستيفاء وبقاء العين، فالمشهور لزوم الحكم وعدم انتقاضه، ويلزم الشهود غرامة ما شهدوا به.
 ويدل عليه حسنة جميل بن دراج عمن اخبره عن احدهما (عليهما السلام): في الشهود اذا شهدوا علي رجل ثم رجعوا عن شهادتهم وقد قضي علي الرجل: ضمنوا ما شهدوا به، وغرموا، وان لم يكن قضي طرحت شهادتهم ولم يغرم الشهود شيءا ().
 وذهب الشيخ في النهاية وابن البراج وجماعة الي انه يرد العين علي صاحبها عند قيامها اجراء للشهادة مع الرجوع مجري عدمها () ويدل عليه صحيحة جميل عن ابي عبد الله (عليه السلام) في شاهد الزور؟ قال: ان كان الشء قاءما بعينه رد علي صاحبه، وان لم يكن قاءما ضمن بقدر ما تلف من مال الرجل (). ولا يبعد ترجيح هذا القول.
 
 كتاب الميراث 
 كتاب المواريث وفيه ابحاث اربعة:
 الاول في المقدمات وفيه فصول:
 الاول في الامر المقتضي للارث وهو ينقسم الي نسب وسبب، والنسب اتصال بين شخصين بسبب الولادة، والسبب اتصال بينهما بنحو اخر خاص.
 وللنسب ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: الاباء والاولاد.
 والمرتبة الثانية: الاجداد والاخوة ومن في حكمهم من الاولاد والاخوات واولادهن.
 والمرتبة الثالثة: الاعمام والاخوال ومن في حكمهم من اعمام الابوين والاجداد واخوالهم واولاد الجميع.
 والمراد بالاولاد اولاد الصلب واولادهم وان نزلوا، وبالاباء الاب والام فقط، وبالاجداد اب الاب واب الام وامهما وان علوا. 
 وكما ان بين المراتب الثلاث ترتيب، كذا يوجد في اهل المرتبة ترتيب، فمتي وجد الاقرب من قسم لا يرث الابعد، فيقدم الولد علي ولد الولد، والجد علي ابيه، والاخ علي ولده.
 وكذا الحكم في الاعمام والاخوال، لكن يرث البعيد من كل نوع مرتب في مرتبة مع القريب من نوع اخر مرتب في تلك المرتبة، فولد الولد يرث مع الابوين، واب الجد مع الاخوة، وولد الاخوة مع الجد، والعم بلا واسطة مع اولاد الخال وهكذا.
 والسبب منحصر شرعا في اقسام اربعة: الزوجية، والعتق، وضمان الجريرة، والامامة.
 والوارث قد يرث بالفرض، وقد يرث بالقرابة، فالاول من سمي الله تعالي له سهما مقدرا في كتابه العزيز، والثاني من لم يسم له سهما مخصوصا، وانما حكم بارثه اجمالا، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () وكارث الاعمام والاخوال الداخلين في عموم اية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿اولوا الارحام﴾</a> ().
 والوارث بالفرض خمسة اصناف:
 الاول: الابوان، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس﴾</a> ().
 والثاني: الزوجان، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولكم نصف ما ترك ازواجكم﴾</a> () وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولهن الربع مما تركتم﴾</a> () الاية.
 
 الثالث: البنت والبنات، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف﴾</a> ().
 الرابع: الاخت والاخوات للابوين او للاب، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك﴾</a> ().
 الخامس: كلالة الام ، وهم الاخوة والاخوات من قبلها، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث﴾</a> ().
 ومن يرث بالفرض اما ان يرث به داءما، او يرث به في حالة ويرث بالقرابة في حالة اخري، او يرث بهما معا.
 الفصل الثاني في تعديد موانع الارث وهي انواع:
 الاول الكفر:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان الكافر بانواعه لا يرث المسلم، والمسلم يرث الكافر، ويدل علي ذلك اخبار كثيرة، كحسنة جميل وهشام () وحسنة محمد بن قيس () وصحيحة ابي ولاد () وحسنته () وموثقة سماعة ()
 
 ورواية عبد الله بن اعين ().
 وما يدل علي ان المسلم والكافر لا يتوارثان فالمراد به نفي التوارث من الجانبين، فلا ينافي ثبوت الارث من جانب واحد. وقد دل علي هذا التفسير غير واحد من الاخبار المعتبرة () وبعض الاخبار الضعيفة تدل علي خلاف ما ذكرنا () وحمل علي التقية.
 والمعروف بين الاصحاب  حتي كاد ان يكون اجماعا  انه لو مات كافر وله ورثة كفار ووارث مسلم وان كان بعيدا كمولي نعمة او ضامن جريرة، ورثه المسلم دون الكافر، ويدل عليه رواية الحسن بن صالح () ولعل ضعفها منجبر بعمل الاصحاب.
 الثانية: لو مات الكافر الاصلي ولم يخلف مسلما ورثه الكفار، لا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب، لعموم ادلة الارث. ولو خلف مع الولد الكافر زوجة مسلمة فلها الثمن والباقي للولد، حيث قلنا بعدم الرد علي الزوجة.
 ولو مات المرتد لم يرثه الكافر مطلقا، بل يرثه الامام مع فقد الوارث المسلم علي المشهور بين الاصحاب، لمرسلة ابان بن عثمان (). واما صحيحة ابي ولاد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل ارتد عن الاسلام، لمن يكون ميراثه؟
 قال: يقسم ميراثه علي ورثته علي كتاب الله (). فمبنية علي الغالب من كون ورثة المرتد عن الاسلام مسلمين، وكذا صحيحة محمد بن مسلم ().
 
 وفي رواية ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي عبد الله (عليه السلام): في نصراني اسلم ثم رجع الي النصرانية ثم مات؟ قال: ميراثه لولده النصاري () والافتاء بمضمونها منقول عن الصدوق في المقنع (). وعن ابن الجنيد روايته في كتابه عن ابن فضال وابن يحيي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال: لنا في ذلك نظر ().
 الثالثة: لو مات المسلم ولم يكن له ورثة سوي الكفار، لم يرثوه وورثه الامام، لا اعرف فيه خلافا، ويدل عليه صحيحة ابي بصير ().
 الرابعة: لو اسلم الكافر علي ميراث قبل قسمته شارك مع المساواة في مرتبة الارث واختص به مع التقدم، لصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة عبد الله بن مسكان () وحسنة محمد بن مسلم () وصحيحة ابي بصير () ورواية البقباق () ولا فرق بين كون المورث مسلما او كافرا.
 وهل يبقي الميراث علي حكم مال الميت الي ان يقسم، او يسلم الباقي من الورثة ويصير بلا مالك بالفعل غير الله، او ينتقل الي الموجودين ملكا متزلزلا ثم ينتقل منهم الي من يسلم بعدهم كلا او بعضا، او يكون اسلامه كاشفا عن الملكية بعد الموت؟ فيه اوجه.
 وفي المسالك قطع بان النماء المتجدد بعد الموت وقبل القسمة تابع للاصل ().
 
 ولو اسلم الكافر بعد القسمة لم يرث، للاخبار المذكورة. وكذا لو كان الوارث واحدا سوي الامام، لانتقال المال اليه وحصوله في ملكه، فالانتقال الي غيره يحتاج الي دليل.
 اما لو كان الوارث الواحد هو الامام فاسلم الوارث الكافر فهو اولي بالميراث علي المشهور، وقيل: الامام اولي بالميراث، لانه الوارث الواحد (). ومنهم من فصل بنقل المال الي بيت مال الامام وعدمه، فيرث الامام علي الاول دون الثاني (). ولعل الاول هو الاقرب، لصحيحة ابي بصير ().
 ولو كان الوارث زوجا او زوجة واخر كافرا ثم اسلم، فهل ياخذ ما فضل عن نصيب احدهما؟ فيه اوجه مبنية علي ان الزوجين اذا لم يكن وارث غيرهما هل يرد عليهما ما فضل عن فرضهما، ام لا يرد علي احدهما اصلا، ام يرد علي الزوج دون الزوجة؟ فعلي الاول اختص الميراث باحد الزوجين. وعلي الثاني اعتبر المقاسمة قبل الاسلام وبعده فيهما. وعلي الثالث اعتبرت في الزوجة دون الزوج.
 وللشيخ في النهاية قول بالرد علي الزوج ومع ذلك يشاركه المسلم (). وتبعه القاضي (). ونصره المحقق في النكت (). واحتجاجهم عليه بحجة ضعيفة.
 الخامسة: المسلمون يتوارثون علي اختلاف مذاهبهم والكفار يتوارثون علي اختلاف مللهم علي الاشهر الاقرب في المسالتين، لعموم ادلة التوارث وعدم ما يصلح للتخصيص، وفيهما خلاف لابي الصلاح (). وفي الاولي خلاف للمفيد ايضا ().
 السادسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان الطفل تابع لاحد الابوين في
 
 الاسلام، فلو كان الابوان او احدهما مسلما وقت العلوق يحكم باسلام الطفل، وكذا لو اسلما او احدهما بعده، ويتبع ذلك حكم التوارث. وفي الحاق اسلام الاجداد والجدات بالابوين وجهان.
 السابعة: لو خلف نصراني اولادا صغارا وابن اخ وابن اخت مسلمين فمذهب اكثر الاصحاب خصوصا المتقدمين منهم انه يجب علي الوارثين الانفاق علي الاولاد بنسبة استحقاقهما من التركة الي ان يبلغ الاولاد، مع حكمهم بارثهما، فان اسلموا دفعت اليهم التركة، والا استقر ملك المسلمين عليها، استنادا الي رواية مالك بن اعين (). وجماعة طردوا الحكم الي ذي القرابة المسلم مع الاولاد ().
 وردها اكثر المتاخرين، لمنافاتها لما سبق من ان الاسلام بعد القسمة لا يوجب الارث. والرواية المذكورة وصفها جماعة من الاصحاب بالصحة، وليس الامر كذلك. والمسالة لا تخلو عن اشكال.
 الثامنة: يقسم تركة المرتد عن فطرة من حين ارتداده علي ورثته، لصحيحة محمد بن مسلم () وغيرها. ولا اعلم فيه خلافا، وسيجء باقي احكام المرتد في محله ان شاء الله تعالي.
 النوع الثاني الرق:
 وفيه مساءل:
 الاولي: الرق يمنع الارث في الوارث، بمعني ان الرق لا يرث مما تركه الموروث الحر شيءا، بل يرثه الاحرار وان كانوا ابعد منه في مرتبة الارث. وفي الموروث، بان الحر لا يرث المملوك. ولا اعرف خلافا في شء من الحكمين، ولا اشكال علي القول بانه لا يملك شيءا، وكذا فيما لا يملك علي القول الاخر.
 
 وحجة المسالتين علي وجه العموم صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام ) قال: لا يتوارث الحر والمملوك (). ونحوها رواية محمد بن حمران عن ابي عبد الله (عليه السلام) (). ورواية اخري لجميل بن دراج ومحمد بن حمران ().
 ورواية اخري لمحمد بن مسلم (). ورواية عبد الله بن جبلة (). ورواية محمد بن حمران (). ورواية مهزم عن ابي عبد الله (عليه السلام): في عبد مسلم وله ام نصرانية وللعبد ابن حر، قيل: ارايت ان ماتت ام العبد وتركت مالا؟ قال (عليه السلام): يرثه ابن ابنها الحر ().
 وفي حسنة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام): من اعتق علي ميراث قبل ان يقسم الميراث فهو له، ومن اعتق بعد ما قسم فلا ميراث له (). ويفيد ذلك غيرها من الاخبار.
 ولو كان الوارث رقا وله ولد حر لم يمنع الولد برق ابيه، لا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب، ويدل عليه رواية مهزم السابقة.
 الثانية: لو كان الوارث متعددا فعتق المملوك قبل قسمة التركة شارك مع التساوي في المرتبة واختص به مع التقدم، دون ما اذا كان العتق بعد القسمة، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم وحسنته () وغيرهما من الاخبار. واذا كان الوارث
 
 واحدا لم يستحق المملوك شيءا بعد العتق، لا اعرف فيه خلافا، لاستحقاقه المال اولا وعدم ما يدل علي الانتقال.
 الثالثة: اذا مات الميت ولم يكن له وارث حر وان كان بعيدا وكان له قريب مملوك، فان كان احد الابوين اشتري من التركة واعتق واعطي بقية المال. لا اعرف خلافا في ذلك. واختلف الاصحاب في ما عداهما علي اقوال:
 احدها: المنع من عتق من عداهما مطلقا، وذهب اليه سلار.
 وثانيها: اضافة الاولاد اليهما خاصة، وهو قول جماعة منهم: المفيد وابن ادريس.
 وثالثها: اضافة الاقارب مطلقا دون الاسباب كالزوجين، وهو قول جماعة منهم: ابن الجنيد والقاضي.
 ورابعها: فك كل وارث وان كان زوجا او زوجة، والحكم في الام لا اشكال فيه. ويدل عليه الروايات المعتبرة المستفيضة، كصحيحة سليمان بن خالد () وحسنته () وصحيحة عبد الله بن سنان وحسنته () ايضا، ورواية اخري لسليمان بن خالد (). واما الاب فيدل عليه مرسلة عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك، او امه وهي مملوكة، او اخاه او اخته، وترك مالا والميت حر، يشتري مما ترك ابوه او قرابته وورث الباقي من المال ().
 ومرسلة عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك، او امه وهي مملوكة، او اخاه او اخته، وترك
 
 مالا والميت حر، اشتري مما ترك ابوه او قرابته، وورث ما بقي من المال ().
 والخبران معتبران مع اعتضادهما بالاجماع المنقول، وبعد الفرق بين الام والاب فالحاق الاب بالام متجه.
 والحكم بالحاق الابن متجه ايضا، لصحيحة جميل () ورواية سليمان بن خالد () ويءيده صحيحة وهب بن عبد ربه (). ولعل الترجيح لالحاق الاقارب النسبية مطلقا ايضا، عملا بمرسلتي ابن بكير ().
 ويءيده في الجملة رواية اسحاق، قال: مات مولي لعلي (عليه السلام) فقال: انظروا هل تجدون له وارثا؟ فقيل: له ابنتان باليمامة مملوكتان، فاشتراهما من مال الميت ثم دفع اليهما بقية الميراث ().
 ويءيده في الجملة رواية عبد الله بن طلحة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن رجل مات وترك مالا كثيرا، وترك اما مملوكة، واختا مملوكة؟ قال: تشتريان من مال الميت ثم تعتقان وتورثان. قلت: ارايت ان ابي اهل الجارية كيف يصنع؟
 قال: ليس لهم ذلك، تقومان قيمة عدل ثم يعطي مالهم علي قدر القيمة ().
 وفي الحاق الزوجة احتمال، لصحيحة سليمان بن خالد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله فاعتقها ثم ورثها (). وفي دلالة الخبر تامل، لاحتمال كون ذلك تبرعا منه (عليه السلام)،
 
 لا ان الحكم كذلك علي سبيل الوجوب. وفي الحاق الزوج تامل، لفقد نص دال عليه والاولوية ممنوعة.
 وهل يشترط الاعتاق ام يكفي الشراء، او الشراء مع تسليم الثمن؟ فيه وجهان. والاول احوط، ويدل علي الثاني حسنة عبد الله بن سنان () ومرسلة ابن بكير ().
 والمباشر للشراء والاعتاق هو الامام او ناءبه الخاص او العام، وعند التعذر لا يبعد ان يقال بجواز ذلك لاحاد المءمنين، ولعل العدل اولي. والظاهر وجوب الشراء كفاية كما صرح به في المسالك (). والمصرح به في كلامهم وجوب البيع علي المالك وانه يقهر عليه، وانه لا يعطي اكثر من قيمته لو لم يرض بالقيمة السوقية.
 ولو قصر المال عن ثمن المملوك فالمشهور انه لا يفك ويكون الميراث للامام (عليه السلام)، قصرا للحكم علي موضع اقتضاء الدليل، وقيل: يفك بما وجد ويسعي في الباقي. ولو كان بعضه حرا ورث من نصيبه بقدر حريته، فلو كان نصيبه النصف ونصفه حر ورث بقدر الربع، وكذا يورث منه، ويدل عليه صحيحة منصور بن حازم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المكاتب يرث ويورث علي قدر ما ادي (). وفي حسنة محمد بن قيس: انه يرث بحساب ما عتق منه (). وفي صحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام): في مكاتب توفي وله مال؟ قال: قال: يحسب ميراثه علي قدر ما اعتق منه لورثته، وما لم يعتق منه لاربابه الذين كاتبوه من ماله ().
 وفي الفرض المذكور كان الباقي لغيره وان كان بعده في المنزلة.
 
 قالوا: وان لم يكن هناك وارث في جميع الطبقات حتي ضامن الجريرة كان باقي التركة في مقابلة الجزء الرق بمنزلة ما لو لم يخلف وارثا، فيشتري الجزء الرق من التركة المتخلفة في مقابله، ولو لم يف باقي التركة بقيمة هذا الجزء جاء فيه الخلاف السابق.
 وفي كيفية الارث منه بنسبة الحرية وجهان:
 احدهما: ان ما جمعه ببعضه الحر يقسط علي مالك الباقي والورثة. وقيل: انما يكون كذلك اذا كان المال مكتسبا بجملته، اما لو كان مكتسبا بجزءه الرق فهو للمولي خاصة، ولو كان بجزءه الحر فهو للوارث خاصة.
 النوع الثالث القتل:
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان القاتل عمدا ظلما لا يرث، ونقل الاجماع عليه مذكور في كلامهم. ويدل عليه صحيحة هشام بن سالم () وغيرها من الاخبار السالمة عن المعارض في العمد (). وان كان القتل بحق فلا اعرف خلافا ايضا في انه غير مانع من الارث.
 واختلف الاصحاب في منع القتل خطا علي اقوال:
 احدها: ان القاتل خطا يرث مطلقا، وهو قول جماعة منهم: المفيد وسلار والمحقق ().
 وثانيها: انه لا يرث مطلقا، وهو قول ابن ابي عقيل ().
 و ثالثها: انه يرث مما عدا الدية، وهو مذهب الاصحاب.
 ومستند الاول: صحيحة عبد الله بن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن
 
 رجل قتل امه، ايرثها؟ قال: ان كان خطا ورثها، وان كان عمدا لم يرثها (). ونحوها موثقة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) () وهي حسنة في الفقيه () والظاهر عدم القاءل بالفرق بين الام وغيرها.
 ومستند الثاني: عمومات الاخبار، كصحيحة هشام بن سالم () وحسنة جميل () وغيرها، ورواية الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يقتل الرجل بولده، ويقتل الولد بوالده اذا قتل والده، ولا يرث الرجل الرجل اذا قتله وان كان خطا (). ورواية الفضيل ضعيفة، وباقي الاخبار مطلقة يجب تقييدها بالاخبار المقيدة.
 ومستند الثالث: ان الدية لابد من تسليمها الي الوارث، ومن المستبعد وجوب الدفع الي نفسه واخذه من عاقلته عوض ما جناه، وبعض الروايات العامية.
 وفيه اشكال.
 والاقوي عندي ان القاتل خطا يرث من غير الدية، وفي الدية اشكال وتردد.
 وفي شبه العمد خلاف بين الاصحاب.
 الثانية: لو لم يكن وارث سوي القاتل كان الميراث للامام، لانه وارث من لا وارث له.
 الثالثة: لو قتل اباه وللقاتل ولد ولم يكن للمقتول ولد للصلب ورثه ولد القاتل، لوجود المقتضي وعدم المانع.
 الرابعة: لو كان مع القاتل وارث كافر لم يرثا جميعا، وكان الميراث للامام (عليه السلام). ولو اسلم الكافر كان الميراث له علي قول.
 
 الخامسة: لو لم يكن للمقتول وارث سوي الامام (عليه السلام) فالاشهر الاقرب ان له المطالبة بالقود او الدية مع التراضي، وليس له العفو، استنادا الي صحيحة ابي ولاد () وذهب ابن ادريس الي جواز عفوه عن القصاص والدية كغيره من الاولياء ().
 السادسة: اختلف الاصحاب في وارث الدية علي اقوال:
 احدها: عدم الفرق بين وارث الدية وغيرها من الاموال، لعموم اية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واولوا الارحام﴾</a> () وهو قول الشيخ في المبسوط، وموضع من الخلاف () وابن ادريس في احد قوليه ().
 والثاني: انه يرثها من عدا المتقرب بالام، ولعله قول الاكثر، ويدل عليه صحيحة سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في دية المقتول: انه يرثها الورثة علي كتاب الله وسهامهم اذا لم يكن علي المقتول دين، الا الاخوة والاخوات من الام، فانهم لا يرثون من ديته شيءا (). وصحيحة عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): قضي امير المءمنين (عليه السلام) ان الدية يرثها الورثة الا الاخوة من الام، فانهم لا يرثون من الدية شيءا (). ونحوه رواية محمد ابن قيس () وفي موثقة عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يرث الاخوة من الام من الدية شيءا (). ونحوه ضعيفة ابي العباس ().
 
 والقول الثالث: انه يمنع المتقرب بالام والمتقرب بالاب وحده لا غير، وهو قول الشيخ في موضع من الخلاف ().
 ولعل الترجيح للقول الثاني، عملا بالاخبار المستفيضة المذكورة، لكن الاخبار لا يشمل غير الاخوة والاخوات، فالوجه الاقتصار عليها في الحكم وعدم التعدي الي ساءر من يتقرب بالام، لكن اصحاب هذا القول لم يقولوا بالفرق، ولعلهم نظروا الي الاولوية. وفيه تامل.
 السابعة: قالوا: الدية في حكم مال المقتول يقضي منها ديونه ويخرج منها وصاياه، ويدل علي هذا الحكم في الديون صحيحة يحيي الازرق () وصحيحة سليمان بن خالد () المذكورة في المسالة المتقدمة، واما الوصايا فلا اعرف حجة علي حكمها، لكن لا اعرف خلافا في المسالة بين الاصحاب.
 الثامنة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان احد الزوجين لا يرث القصاص، ولو وقع التراضي بالدية ورثا نصيبهما منها، والاتفاق علي ذلك منقول في كلامهم.
 النوع الرابع اللعان:
 وهو يقطع نسب الولد عن الاب وينتفي التوارث بينهما كما مر، ولو اعترف به بعد اللعان فحينءذ يرثه الولد دون العكس، للروايات الدالة علي ذلك.
 ويلحق بهذا المقام مساءل:
 الاولي: في ميراث المفقود الغاءب غيبة منقطعة، واختلف الاصحاب فيه، فالمشهور بين المتاخرين منهم انه يتربص به مدة لا يعيش اليها مثله عادة، فيحكم حينءذ بموته ويرثه الاولي به عند الحكم بموته.
 
 قال الشهيد الثاني: وهذا القول لا دليل عليه من جهة النص صريحا، ولكنه يوافق الاصل من بقاء الحياة الي ان يقطع بالموت عادة. قال: وهذه المدة ليست مقدرة عند الجمهور، بل ربما اختلف باختلاف الازمان والاصقاع، وربما قدره بعضهم بماءة وعشرين [سنة] قال: والظاهر الاكتفاء في زماننا بما دونها، فان بلوغ العمر ماءة سنة الان علي خلاف العادة. قال: ولو مات لهذا المفقود قريب قبل الحكم بموته عزل نصيبه منه، وكان بحكم ماله ().
 وفي الاحتجاج بالاصل المذكور تامل. والاولي الاستدلال بان التصرف في مال الغير ممنوع شرعا الي ان يثبت دليل علي خلافه، وفيه ايضا نظر، وكذا الاستدلال بالعمومات الدالة علي عدم جواز التصرف في مال الغير.
 واحتج بعض المتاخرين () لهذا القول بصحيحة هشام بن سالم، قال: سال خطاب الاعور ابا ابراهيم وانا جالس، فقال: انه كان عند ابي اجير يعمل عنده بالاجر، ففقدناه وبقي له من اجره شء، فلا نعرف له وارثا؟ قال: فاطلبوه. قال:
 وقد طلبناه فلم نجده. قال: فقال: مساكين، وحرك يديه، قال: فاعاد عليه. قال:
 اطلب واجهد، فان قدرت عليه، والا فهو كسبيل مالك حتي يجء له طالب، وان حدث بك حدث فاوص به ان جاء له طالب ان يدفع اليه ().
 وحسنة هشام بن سالم، قال: سال حفص الاعور ابا عبد الله (عليه السلام) وانا حاضر، فقال: كان لابي اجير وكان له عندي شء، فهلك الاجير فلم يدع وارثا ولا قرابة، وقد ضقت بذلك، كيف اصنع؟ الي ان قال: اني قد ضقت بذلك وكيف اصنع؟ فقال:
 هو كسبيل مالك، فان جاء طالب اعطيته ().
 ورواية معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام): في رجل كان له علي رجل حق
 
 ففقده ولا يدري اين يطلبه ولا يدري اهو حي ام ميت، ولا يعرف له وارثا ولا نسبا ولا ولدا؟ قال: اطلبه. قال: فان ذلك قد طال فاتصدق به؟ قال: اطلبه ().
 وفي رواية الهيثم بن روح حيث سال عن نظير ما ذكر: اتركه علي حاله ().
 وفي رواية حفص بن حبيب حيث سال عن نظيرها: اعمل فيها واخرجها صدقة قليلا حتي يخرج ().
 وفي الفقيه بعد خبر معاوية: وقد روي في خبر اخر: ان لم تجد له وارثا وعرف الله منك الجهد فتصدق بها ().
 ولا يخفي ان هذه الاخبار مختصة بمن لم يعرف له وارث، ولا تشمل لمن له وارث.
 القول الثاني: الحكم بقسمة ميراثه بعد عشر سنين، وهو قول ابن الجنيد، لكن قيده بانقطاع خبره لغيبة او لكونه ماسورا ().
 ولو كان فقده في عسكر قد شهرت هزيمته وقتل من كان فيه او اكثرهم كفي مضي اربع سنين.
 ويدل علي عشر سنين ما رواه الشيخ معلقا عن علي بن مهزيار، وطريقه اليه صحيح، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن دار كانت لامراة وكان لها ابن وبنت، فغاب الابن بالهجر () وماتت المراة، فادعت ابنتها ان امها كانت صيرت هذه الدار لها وباعت اشقاصها منها وبقيت في الدار قطعة الي جنب دار لرجل من اصحابنا وهو يكره ان يشتريها، لغيبة الابن وما يتخوف من ان لا يحل له شراءها، وليس يعرف للابن خبر، فقال لي: ومنذ كم غاب؟ فقلت: منذ سنين كثيرة. فقال: ينتظر به غيبة
 
 عشر سنين ثم يشتري. فقلت: فان انتظر بها غيبة عشر سنين يحل شراءها؟ قال:
 نعم (). وعمل المفيد (رحمه الله) بمضمونها في جواز بيع عقاره بعد المدة ().
 وفي المسالك: ان في طريقها سهل بن زياد (). وهو كذلك في الكافي ().
 القول الثالث: انه يدفع ماله الي وارثه الملء، ومستنده قول ابي الحسن في موثقة اسحاق بن عمار: ان كان ورثة الرجل ملاء بماله اقتسموه بينهم، فاذا هو جاء ردوه عليه (). ونحوه في رواية اخري موثقة او صحيحة لاسحاق () وفي رواية اخري ضعيفة لاسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم (عليه السلام) مثله (). وفي المسالك:
 ان الرواية مقطوعة (). وليس كذلك مطلقا كما عرفت.
 القول الرابع: انه يحبس ماله اربع سنين ويطلب فيها في كل الارض، فان لم يوجد قسم ما بين ورثته، واليه ذهب المرتضي (). ونحوه قال الصدوق وابو الصلاح الحلبي (). وقواه في الدروس (). ومال اليه في المختلف () وقواه في الروضة ().
 ويدل عليه موثقة سماعة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: المفقود يحبس ماله علي الورثة قدر ما يطلب في الارض اربع سنين، فان لم يقدر عليه قسم ماله بين الورثة، وان كان له ولد حبس ماله وانفق علي ولده تلك الاربع سنين ().
 
 وموثقة اسحاق بن عمار  وبعضهم يري صحتها  قال: قال ابو الحسن في المفقود: يتربص بماله اربع سنين ثم يقسم ().
 والاقرب عندي هذا القول عملا بالخبرين، وصحيحة علي بن مهزيار يمكن حملها علي الاستحباب، ويءيده امر الحاكم بعدة الوفاة وتزويجها بعد الاربع سنين.
 الثانية: اذا مات وامراته حامل يرث ما في بطنها حيث يحكم بكونه ملحقا به، لكنه موقوف علي ان يخرج من بطنها حيا، سواء كانت حياته مستقرة ام لا، وسواء ولد تاما او قبل اكمال مدة الحمل، وسواء كان سقوطه بجناية ام لا، وسواء صاح بعد الولادة ام لا. ولو ولد ميتا لم يرث.
 وفي المسالة اخبار، مثل صحيحة ربعي عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول في المنفوس: اذا تحرك ورث، فانه ربما كان اخرس (). وحسنة ربعي عنه (عليه السلام) يقول في السقط: اذا سقط من بطن امه فتحرك تحركا بينا يرث ويورث، فانه ربما كان اخرس (). ونحوه صحيحة الفضيل () وموثقة ابي بصير (). ولا يعارضها رواية عبد الله بن سنان (). ويدل صحيحة عمر بن يزيد علي قبول شهادة المراة القابلة وحدها اذا شهدت انه استهل وصاح في ربع ميراث الغلام ().
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان: انه يقبل شهادة القابلة في ربع الميراث، وان كانت امراتان يجوز شهادتهما في النصف من الميراث ().
 
 ولو كان للميت امراة او امة حامل وله اخوة فيترك الارث حتي تضع، ولو طلبت الزوجة اعطيت حصة ذات الولد. ولو كان هناك ابوان اعطيا السدسين.
 قالوا: ولو كان هناك اولاد ارجء نصيب ذكرين ثم استدرك زيادة ونقصانا.
 الثالثة: اذا مات وعليه دين يستوعب التركة فمذهب الشيخ () واكثر الاصحاب ان المال لم ينتقل الي الوارث وكان علي حكم مال الميت، استنادا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿من بعد وصية يوصي بها او دين﴾</a> ().
 وفي صحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في دية المقتول انه يرثها الورثة علي كتاب الله وسهامهم اذا لم يكن علي المقتول دين ().
 والقول الاخر ان المال ينتقل الي الوارث مطلقا، لكنه يمنع من التصرف فيه الي ان يوفي الدين منها او من غيرها، استنادا الي ان بقاء الملك بلا مالك مستحيل، والميت غير مالك، والديان لا يملكه اجماعا، فيتعين الوارث. وحملوا الاية علي ان الملك المستقر بعد الدين والوصية. والمسالة مشكلة جدا.
 وفاءدة الخلاف في النماء المتجدد بين الوفاة وايفاء الدين، فيتبع العين في تعلق الدين به وتقديمه علي حق الوارث علي الاول، وعلي الثاني يكون للوارث مطلقا.
 ولو لم يستوعب الدين التركة ففي منع الوارث من التصرف مطلقا او فيما قابل الدين خاصة وجهان، والثاني لا يخلو عن قرب. وحينءذ لو قصر لتلف او نقص لزم الوارث الاكمال بحسب الزاءد، فان تعذر استيفاء الدين مما قابله ففي تسلط المدين او الحاكم علي نقض التصرف اللازم في الزاءد وجهان، ولعل الاقرب ذلك.
 
 الفصل الثالث في الحجب () وهو منع من له سبب الارث بالكلية، ويسمي حجب حرمان، او من حظه الاوفر، ويسمي حجب نقصان. والاول يبني علي مراعاة القرب، فالولد للصلب يحجب ولد الولد وان كان انثي، خلافا للعامة في الانثي.
 ويمنع الاقرب من الاولاد الابعد. ويمنع الولد مطلقا من يتقرب بالابوين او باحدهما كالاخوة والاجداد والاعمام والاخوال ، ولا يشارك الاولاد في الارث سوي الابوين والزوجين، خلافا للعامة في الانثي.
 واذا عدم الاولاد والاباء فالميراث للاخوة والاجداد، والاخ يمنع ولد الاخ، وكذا الاخت، وهكذا في البطون المتنازلة يمنع الاقرب الابعد، ومن في هذه الطبقة من الاخوة والاخوات يمنع من يتقرب بالاجداد من الاعمام والاخوال والعمات والخالات واولادهم، ولا يمنعون اباء الاجداد، بل يمنع الاولي منهم الي الميت الابعد. وهكذا الكلام في ساءر الطبقات: يمنع الاقرب الابعد الا في مسالة اتفاقية سيجء.
 والمتقرب بالاب والام يمنع المتقرب بالاب وحده مع تساوي الدرج، والقريب يمنع مولي النعمة، ومولي النعمة ومن ينوب منابه يمنع ضامن الجريرة، وهو يحجب الامام.
 واما حجب النقصان ففي صورتين: حجب الولد وحجب الاخوة، اما الاول فالولد وان نزل ذكرا كان او انثي يمنع الابوين عما زاد عن السدسين الا مع البنت او البنتين فصاعدا مع احد الابوين، فان نصيبه يزيد علي السدس بسبب الرد علي المشهور. وفيه خلاف لابن الجنيد (). وكذا الكلام في البنت الواحدة مع الابوين
 
 معا. وكذا الولد يحجب الزوج والزوجة عن النصيب الاكثر الي الاقل.
 واما حجب الاخوة فانهم يمنعون الام عما زاد عن السدس بلا خلاف في ذلك، ويدل عليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس﴾</a> ().
 ولحجب الاخوة شراءط: منها: وجود الاب علي الاشهر الاقوي، ودليله ظاهر الاية، وخبر بكير عن الصادق (عليه السلام) (). ويءيده موقوفة زرارة ().
 وعن بعض الاصحاب عدم اشتراط هذا الشرط، استنادا الي عموم الاية () وانت خبير بان الاية عليه، لا له. وبعض الاخبار المعتبرة () بحسب السند يدل علي هذا القول، لكن الخبر مشتمل علي امر متروك بين الاصحاب بالاتفاق.
 وحمله الشيخ علي التقية ().
 ومنها: ان يكونوا ذكرين فصاعدا، او ذكرا وامراتين، او اربع نساء. وهذا هو المعروف من مذهب الاصحاب لا اعرف فيه خلافا، ونقل الاجماع عليه، وظاهر الاية علي خلاف ذلك، لان المشهور ان اقل الجمع ثلاثة، فلا يصدق علي اقل منهم .
 وعن ابن عباس: انه يشترط كونهم ثلاثة فصاعدا، وانه قال لعثمان حين حكم بحجبها باثنين: كيف تردها الي السدس بالاخوين وليسا باخوة في لغة قومك؟ فقال عثمان: لا استطيع رد شء كان قبلي ومضي في البلدان وتوارث الناس به ().
 ومستند الاصحاب صحيحة محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا
 
 يحجب الام من الثلث اذا لم يكن ولد الا اخوان او اربع اخوات ().
 وحسنة ابي العباس، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا ترك الميت اخوين فهم اخوة مع الميت حجبا الام، وان كان واحدا لم يحجب الام، وقال: اذا كن اربع اخوات حجبن الام عن الثلث، لانهن بمنزلة الاخوين، وان كن ثلاثا لم يحجبن ().
 وفي موثقة ابي العباس عنه (عليه السلام) قال: لا يحجب الام عن الثلث الا اخوان او اربع اخوات لاب وام او لاب (). وفي رواية اخري له: ان الاختين لا يحجب وكذا الثلاث، وتحجب الاربع ().
 وهذه الروايات لا تدل علي حجب ذكر وامراتين، بل صحيحة محمد بن مسلم وموثقة ابي العباس تدلان علي خلافه، ولعل مستند الاصحاب اعتبار المنزلة المستفادة من حسنة ابي العباس، مضافا الي اتفاقهم.
 ومنها: ان لا يكونوا كفرة ولا ارقاء، ولا اعرف خلافا في ذلك بين الاصحاب، والاتفاق عليه منقول في كلامهم، ومستنده صحيحة محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المملوك والمشرك يحجبان اذا لم يرثا؟ قال: لا ().
 ويءيده رواية الفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن المملوك والمملوكة هل يحجبان اذا لم يرثا؟ قال: لا ().
 وهذا الشرط ايضا مخالف لظاهر القران، ودلالة الروايتين غير صريحة في المطلوب، لاحتمال ان يكون المراد عدم حجب الكافر القريب المسلم البعيد.
 واما القاتل فالمشهور بين الاصحاب الحاقه بهما في عدم الحجب، بل نقل في
 
 المختلف الاجماع عليه () استنادا الي المشاركة في العلة. وهو ضعيف.
 وعن الصدوقين وابن ابي عقيل القول بحجب القاتل (). وتردد فيه المحقق ().
 ولعل الاقرب الحجب، لظاهر الاية وعدم المعارض.
 ومنها : كونهم من الاب والام، او من الاب وحده، ولا اعرف في هذا خلافا بيننا، والاجماع عليه منقول في كلامهم. ويدل عليه موثقة ابي العباس السابقة وموثقة عبيد بن زرارة () ورواية زرارة ().
 ومنها: الانفصال، فلا يحجب الحمل علي المشهور، ودليله ظاهر الاية، لعدم صدق الاخوة، ويءيده رواية الفضيل بن يسار () والعلاء بن الفضيل () ولا يحجب اولاد الاخوة، لعدم صدق الاخوة عليهم.
 مسالة: العول باطل باتفاق الامامية، وبيانه: انه اذا زاد السهام المفروضة للورثة عن الفريضة  مثل ان خلف اختين لاب وام او لاب وحده وزوجا  فللاختين الثلثان، اربعة من ستة، وللزوج النصف، ثلاثة من ستة.
 فالعامة يجعلون السهام علي حالها ويعلون الفريضة الي سبعة، ويجعلون للاختين اربعة من سبعة وللزوج ثلاثة من سبعة. وعند الاصحاب يدخل النقص علي الاختين.
 ومستند الاصحاب الاخبار المستفيضة: كصحيحة محمد بن مسلم، والفضيل ابن يسار، وبريد بن معاوية العجلي، وزرارة بن اعين، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: «ان
 
 السهام لا تعول» (). وصحيحة محمد بن مسلم (). وموثقة ابي بصير ().
 ورواية علي بن سعيد قال: قلت لزرارة: ان بكير بن اعين حدثني عن ابي جعفر (عليه السلام): ان السهام لا تعول؟ قال: هذا ما ليس فيه اختلاف بين اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) ().
 ورواية ابي بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان ابن عباس يقول: ان الذي احصي رمل عالج ليعلم ان السهام لا تعول من ستة، فمن شاء لاعنته عند الحجر، ان السهام لا تعول من ستة (). الي غير ذلك من الاخبار.
 وعند الاصحاب النقص انما يقع علي من لم يكن له في القران فرضان، فالفريضة الثانية لا تنقص ابدا، بخلاف ما لو فرض له فرض واحد، فانه يزيد وينقص، بدلالة الاخبار.
 وروي عن طريق العامة عن ابن عباس انه قال: سبحان الله العظيم، اترون ان الذي احصي رمل عالج عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا، وهذان النصفان قد ذهبا بالمال، فاين موضع الثلث؟
 فقال له زفر بن اوس البصري: يا بن عباس! فمن اول من اعال الفراءض؟
 فقال: عمر بن الخطاب لما التفت عنده الفراءض ودفع بعضها بعضا قال: والله لا ادري ايكم قدم الله وايكم اخر، وما اجد شيءا هو اوسع من ان اقسم عليكم هذا المال بالحصص، فادخل علي كل ذي حق حق ما دخل عليه من عول الفريضة، وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة.
 فقال له زفر بن اوس: فايها قدم وايها اخر؟
 
 فقال: كل فريضة لم يهبطها الله عز وجل عن فريضة الا الي فريضة فهذا ما قدم الله. واما ما اخر الله فكل فريضة اذا زالت عن فرضها لم يكن لها الا ما بقي، فتلك التي اخرها الله.
 واما التي قدم الله فالزوج له النصف، فاذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع الي الربع لا يزيله عنه شء، والزوجة لها الربع، فاذا زالت عنها صارت الي الثمن لا يزيلها عنه شء. والام لها الثلث، فاذا زالت عنها صارت الي السدس لا يزيلها عنه شء، فهذه الفراءض التي قدم الله عز وجل.
 واما التي اخر ففريضة البنات والاخوات لها النصف والثلثان، فان ازالتهن الفراءض عن ذلك لم يكن لها الا ما بقي، فتلك التي اخر.
 فاذا اجتمع ما قدم الله وما اخر بدء بما قدم الله فاعطي حقه كاملا، فان بقي منه شء كان لمن اخر، فان لم يبق شء فلا شء له الحديث ().
 فالنقص عندنا انما يقع علي البنت والبنات، والاخوات للاب والام، او للاب.
 فاذا كان مثلا ابوان وزوج او زوجة وبنتان فصاعدا ياخذ الابوان الثلث كل واحد السدس، والزوج او الزوجة الربع او الثمن، بقي الباقي للبنتين او البنات وهو اقل من فريضة البنتين والبنات. واذا كان ابوان وزوج وبنت فللابوين الثلث وللزوج الربع وللبنت الباقي، وهو اقل من فريضة البنت.
 مسالة اخري: التعصيب عندنا باطل، وهو توريث العصبة مع ذي الفرض القريب اذا لم يحط الفرض بمجموع التركة، كما لو خلف بنتا واحدة او بنتين فصاعدا مع اخ او اختا او اختين فصاعدا مع عم ونحو ذلك.
 ومذهب الامامية ان الاقرب يمنع الابعد، سواء كان الاقرب ذا فرض او لم يكن، ويرد الباقي علي ذي الفرض. والعامة يجعلون الزاءد للعصبة، ومستند الاصحاب الاية والاخبار الكثيرة، كرواية الحسن البزاز () ورواية حماد بن
 
 عثمان () ورواية محمد بن مسلم () وغيرها من الاخبار.
 البحث الثاني في حساب الفراءض كل عدد اذا نسب الي اخر، فاما ان يكونا متساويين كثلاثة وثلاثة وسميا متماثلين، او مختلفين، فاما ان يعد الاقل الاكثر بان يفني الاكثر باسقاط الاقل منه مرة بعد اخري كالثلاثة مع التسعة، واما ان لا يكونا كذلك. فان كان الاول سميا متداخلين. وان كان الثاني فاما ان يكون عدد اخر غيرهما يفنيهما جميعا بالاسقاط مرة بعد اخري، واما ان لا يكون كذلك. فان كان الاول سميا متوافقين كالستة مع العشرة يفنيهما الاثنان، وكالتسعة مع الاثني عشر يفنيهما الثلاثة. وان كان الثاني سميا متباينين، والعدد الذي يفني المتوافقين ان كان هو الاثنان كانا متوافقين بالنصف، وان كان هو الثلاثة كانا متوافقين بالثلث، وعلي هذا القياس، فان كان العدد المفني احد عشر فهما متوافقان بجزء من احد عشر، وهكذا.
 وطريق استعلام كون العددين متداخلين ان يسقط الاقل من الاكثر مرة بعد اخري، او يزاد علي الاقل مثله مرة بعد اخري فان فني الاكثر او ساوي الاقل الاكثر فهما متداخلان والا فلا. وطريق استعلام كون العددين متوافقين ان يسقط الاقل من الاكثر ما امكن ويسقط ما بقي من الاقل، فان بقي منه شء اسقط مما بقي من الاكثر ويسقط ما بقي من الاقل، ولا يزال يفعل ذلك حتي يفني العدد المنقوص منه اخيرا، فان فني بواحد فلا موافقة بينهما، وان فني بعدد فهما متوافقان بالجزء الماخوذ من ذلك العدد، فان فني باثنين فهما متوافقان بالنصف.
 
 وهكذا مثاله الستة والعشرة، يسقط الستة من العشرة يبقي اربعة، ثم يسقط الاربعة من الستة يبقي اثنان يفني الاربعة باسقاطهما عنه مرتين، فهما متوافقان بالنصف. وكماءة وعشرين وماءة وخمسة وستين يسقط الاقل من الاكثر يبقي خمسة واربعون نسقطها من الاقل مرتين يبقي ثلاثون، نسقطها من الخمسة والاربعين، يبقي خمسة عشر، نسقطها من الثلاثين مرة، يفني الثلاثون، فهما متوافقان بجزء من خمسة عشر.
 والضابط في هذا الباب ان العددين متي افناهما عدد، اعني: فوق الواحد، فان كان المفني اثنين فالتوافق بالنصف، وان كان ثلاثة فالتوافق بالثلث وهكذا الي العشرة، فان زاد علي العشرة بان يكون المفني احد عشر او ازيد منه، فان كان مضافا كالاثني عشر، والاربعة عشر، والخمسة عشر، والستة عشر بان يكون له جزء كسر كنصف السدس او ثلث الربع، الي غير ذلك، فالموافقة بذلك الجزء كنصف السدس في الاول، ونصف السبع في الثاني، وثلث الخمس في الثالث، ونصف الثمن في الرابع. وان كان العدد لا يرجع الي كسر منطق ولا الي جزء كاحد عشر، وثلاثة عشر، وسبعة عشر، وتسعة عشر، وثلاث وعشرين، فالموافقة بجزء من ذلك العدد، مثاله اثنان وعشرون، وثلاثة وثلاثون لا يعدهما الا احد عشر، فالموافقة بينهما بجزء من احد عشر، فناخذ ذلك الجزء من احدهما ونضربه في الاخر، فنضرب اثنين في ثلاثة وثلاثين، او ثلاثة في اثنين وعشرين، وكاحد عشر واثنين وعشرين، نضرب الواحد في اثنين وعشرين يصير اثنين وعشرين، او نضرب الاثنين في احد عشر يصير اثنين وعشرين، ثم نضربهما في اصل الفريضة حتي تبلغ عددا يصح منه القسمة.
 وفي عدد الاخوة من الاب والاخوة من الام يحصل التمثيل بجميع اجزاء الوفق، ففي اربعة من اب وستة من ام يحصل التوافق بالنصف، وفي ثلاثة وستة يحصل التوافق بالثلث، وهكذا. 
 * () مخارج الفروض الستة المقدرة في كتاب الله تعالي خمسة والمراد بالمخرج اقل عدد يحصل منه ذلك الجزء صحيحا، وانما كان المخارج خمسة مع ان الفروض ستة، لان مخرج اثنين منهما  وهو الثلث والثلثان  من واحد وهو الثلث، ومخرج النصف من اثنين، ومخرج الربع من اربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية فاما ان يقع في المسالة واحد، واما ان يقع اثنان فصاعدا. وعلي الاول فمخرج ذلك الكسر كالاثنين للنصف، والستة للسدس، هو اصل المسالة. وعلي الثاني ان خرج الكسران من مخرج واحد كالثلث والثلثين من ثلاثة كان ذلك اصل المسالة، والا ينظر في المخرجين، فان كان بينهما تداخل كالاربع والثمان فالاكثر اصل المسالة. وان كان بينهما توافق كالست والاربع ضربت وفق احد المخرجين في جميع الاخر، وحاصل الضرب هو اصل المسالة.
 ففي المثال يضرب الاثنين في الست او الثلاث في الاربع، يصير حاصل الضرب اثنا عشر، فهو اصل المسالة. وان كان بينهما تباين كالاربع والثلاث ضربت احد المخرجين في الاخر، والحاصل هو الاصل.
 () الفريضة اما ان تكون موافقة للسهام يعني حصص الوراث، واما ان تكون زاءدة عليها، واما ان تكون ناقصة عنها، فالاقسام ثلاثة:
 الاول:
 ان يكون الفريضة موافقة للسهام، وهو علي نوعين:
 احدهما: ان ينقسم من غير كسر وحكمه ظاهر، مثاله اخت لاب مع زوج، وفريضة كل منهما النصف، ومخرجه الاثنان.
 وثانيهما: ان ينكسر الفريضة، فلا يخلو اما ان يكون الانكسار علي فريق
 
 واحد، واما ان يكون علي اكثر من فريق، فان كان الانكسار علي فريق واحد فلابد من اعتبار النسبة بين النصيب والعدد، ويقتصر في ذلك علي التباين والتوافق.
 فان كانت النسبة بين النصيب والعدد هي التباين ضربت العدد في اصل الفريضة، فما حصل فهو اصل المسالة. مثاله: زوج واخوان، هي من اثنين للزوج واحد، يبقي واحد ينكسر عليهما، وبين النصيب والعدد مباينة تضرب العدد في اصل الفريضة يبلغ اربعة ومنها تصح المسالة وكل من كان له من الوراث سهم قبل الضرب فاضربه في اثنين وذلك قدر نصيبه.
 و ان كان النسبة بينهما هي التوافق ضربت الوفق من العدد في النصيب ومن الحاصل تصح المسالة، مثاله: اخوان لام مع ستة لاب للاخوين الثلث، وهو اثنان من الستة، والاربعة الباقية للباقي تنكسر عليهم، والنسبة بينه وبين العدد التوافق بالنصف، لان الاثنين يفنيانهما بالاسقاط مرة بعد اخري، فتضرب الوفق من عددهم وهو ثلاثة في اصل الفريضة يعني الست، يبلغ ثمانية عشر، ومنها تصح المسالة، وقد كان للاخوين لام سهمان ضربتهما في ثلاثة، فلهما ستة وللاخوة لاب اربعة من الاصل ضربتهما في ثلاثة، فاجتمع لهم اثني عشر، لكل واحد منهم اثنان.
 وان كان الانكسار علي اكثر من فريق ففيه نوعان:
 الاول: ان يكون الكسر علي الجميع، وهذا ينقسم الي اصناف ثلاثة:
 الصنف الاول: ان لا يكون بين نصيبهم وبين عدد رءوسهم توافق، ولهذا صور:
 منها: ان يكون اعداد كل فريق متساوية مع اعداد غيره، وحكمه ان يكتفي باحدها وتضربه في اصل الفريضة، مثاله: ثلاثة اخوة من ام وثلاثة من اب اصل فريضتهم ثلاثة، لان للاخوة الامية ثلاثة، وثلثها واحد ينكسر علي رءوسهم ثلاثا، واثنان ينكسران علي اخوة الاب والاعداد متساوية اكتفينا باحد العددين وضربناه في اصل الفريضة بلغ تسعة، ثلاثة منها للاخوة الامية لكل واحد منهم واحد، وستة للاخوة من الاب، لكل واحد منهم اثنان. 
 ومنها: ان يكون الاعداد متداخلة، وحكمه ان نقتصر علي العدد الاكثر ونضربه في اصل الفريضة، مثاله: ثلاثة اخوة من ام وستة من اب، نضرب الستة في اصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر، ستة للاخوة الامية لكل واحد منهم اثنان، واثني عشر للاخوة من الاب، لكل واحد منهم اثنان.
 ومنها: ان يكون العددان متوافقين، وحكمه ان نضرب وفق احدهما في مجموع الاخر، ثم نضرب المرتفع في اصل الفريضة، مثاله: اربعة اخوة من الام وستة من الاب، ضربنا وفق احدهما كالاربعة وهو الاثنان في الاخر اعني الست تبلغ اثني عشر، ثم نضرب المرتفع في اصل الفريضة «ثلاثة» تبلغ ستة وثلاثين، للاخوة من الام اثنا عشر، لكل واحد منهم ثلاثة، وللاخوة من الاب اربعة وعشرون، لكل واحد منهم اربعة.
 ومنها: ان يكون العددان متباينين، وحكمه ان يضرب احدهما في الاخر، ثم المرتفع في اصل الفريضة، مثاله: ثلاثة اخوة لام واربعة لاب، تضرب احدهما في الاخر تبلغ اثني عشر، ثم تضربها في الثلاثة تبلغ ستة وثلاثين، ومنها تصح القسمة.
 الثاني: ان يكون الكسر علي الجميع، وعدد البعض يوافق النصيب وعدد البعض لا يوافقه، وفيه صور:
 منها: ان يكون الاعداد بعد ردنا الموافق الي جزءه متماثلة، وحكمه ان نرد الموافق الي جزءه، ثم نقتصر علي احدهما ونضربه في اصل الفريضة، مثاله:
 زوجتان وستة اخ لاب فريضتهم اربعة، ينكسر علي الفريقين، وللاخوة منها ثلاثة يوافق عددهم بالثلث بالمعني الاعم، فنرد الموافق وهو الستة الي اثنين، وهما مماثل عدد الزوجتين، فنقتصر علي احدهما ونضربه في اصل الفريضة يبلغ ثمانية، للزوجين اثنان وللاخوة ستة.
 ومنها: ان يكون الاعداد متداخلة بعد الرد، وحكمه ان نضرب الاكثر في اصل 
 الفريضة، مثاله: اربع زوجات وستة اخوة، فنرد الموافق وهو الستة الي اثنين، وبينهما وبين الاربع تداخل، فنضرب الاكثر في اصل الفريضة تبلغ ستة عشر، للزوجات اربعة، وللاخوة اثني عشر.
 ومنها: ان يكون العددان بعد الرد متوافقين، وحكمه ان نضرب وفق احدهما في الاخر ثم المجتمع في اصل الفريضة.
 ومنها: ان يبقي الاعداد بعد الرد متباينة، مثاله: ما لو كانت الزوجات اربعا والاخوة من الاب خمسة والاخوة من الام ستة فريضتهم اثني عشر، وهي الحاصل من ضرب اربع مخرج الربع في ثلاثة مخرج الثلث، ونصيب الاخوة من الام اربعة توافق عددهم بالنصف، فتردهم الي ثلاثة وتقع المباينة بينها وبين الاربعة والخمسة، فنضرب ثلاثة في اربعة، ثم المرتفع في خمسة، ثم المجتمع اعني ستين في اصل الفريضة، تبلغ سبعماءة وعشرين.
 الثالث: ان يكون بين نصيب كل فريق وعدده وفق، فنرد كل فريق الي جزء الوفق، ثم نعتبر الاعداد، ففيه صور:
 منها: ان يبقي الاعداد بعد ردها متساوية، فيكتفي بالوفق، ونضربه في اصل الفريضة، فما بلغ يصح منه الحصص، مثاله: ست زوجات، وذلك يتحقق في المريض حيث يطلق ثم يزوج ويدخل ثم يموت قبل الحول، وثمانية من كلالة الام، وعشرة من كلالة الاب، فالفريضة اثنا عشر يحصل من ضرب مخرج الربع في مخرج الثلث، نصيب الزوجات ربعها ثلاثة يوافق عددهن بالثلث ونصيب كلالة الام ثلثها اربعة يوافق عددهم بالربع، ونصيب كلالة [الاب] () الباقي خمسة توافق عددهم بالخمس، فنرد الاول الي الثلث، والثاني الي الربع، والثالث الي الخمس، والكل واحد هاهنا هو اثنان فتتماثل الاعداد، فنجتزي باثنين، فنضربهما في اصل الفريضة يبلغ اربعة وعشرين، ومنها يصح.
 
 ومنها: ان يبقي الاعداد بعد ردها الي جزء الوفق متداخلة، وحكمه ان نجتزي بالاكثر، ونضربه في اصل الفريضة، ومثاله المثال السابق بتبديل عدد كلالة الام بستة عشر، وحينءذ توافق نصيبهم وهو الاربع عددهم بالربع، فنرد العدد الي اربعة والاثنان اللذان رد اليهما عدد الزوجات، وكلالة الاب تداخلانها فنجتزي بالاربعة ونضربه في اصل الفريضة يبلغ ثمانية واربعين، ومنه يصح الحصص.
 ومنها: ان يبقي الاعداد بعد ردها الي جزء الوفق متوافقة، مثاله: ما لو كان الزوجات ستة والاخوة من الام اربعة وعشرين، والاخوة من الاب عشرين، نصيب الاول ثلاثة، يوافق عدده بالثلث، وللثاني اربعة يوافق عدده بالربع، وللثالث خمسة يوافق عدده بالخمس، فصار جزء الوفق في الثلاثة اثنين واربعة وستة، وبين كل عدد وما فوقه موافقة بالنصف، فنضرب اثنين جزء وفق الاربعة في الستة، ثم المرتفع في اثني عشر، تبلغ ماءة واربعة واربعين.
 ومنها: ان يكون الاعداد بعد الرد متباينة، كما لو كانت الزوجات ستة، والاخوة من الام اثني عشر، والاخوة من الاب خمسة وعشرين، فيرجع الاول الي اثنين، والثاني الي ثلاثة والثالث الي خمسة، فصار العدد اثنين وثلاثة وخمسة، وهي متباينة، فضربنا اثنين في ثلاثة، فصار ستة، ثم الستة في خمسة صار ثلاثين، ثم الثلاثين في اثني عشر اصل الفريضة، تبلغ ثلاثماءة وستين.
 النوع الثاني: ان يكون الكسر علي اكثر من فريق، ولم يستوعب الكسر الجميع، مثاله: ثلاث زوجات وثلاث اخوة للام، وثلاثة للاب، الفريضة اثنا عشر، للزوجات ثلاثة ينقسم عليهن صحيحة، وينقسم نصيب الاخوة من الطرفين عليهم () والعدد والنصيب فيهما متباينان، والاعداد متماثلة، فيكتفي باحدهما ونضربه في اصل الفريضة يبلغ ستة وثلاثين، فمن كان له شء من الاصل ضرب في ثلاثة واخذه، والصور السابقة تجري في هذا القسم، ويمكن استخراجها بعد الاستعانة بمراجعة ما سبق، وكذلك ما لو كانت الاعداد مختلفة بعد مراعاة النسبة.
 
 القسم الثاني: () ان يكون الفريضة قاصرة عن السهام، وذلك انما يكون عند دخول الزوج او الزوجة، مثل ابوين وبنتين فصاعدا مع زوج او زوجة او ابوين وبنت وزوج، او احد الابوين وبنتين فصاعدا مع زوج او زوجة، فللزوج او الزوجة في هذه المساءل الربع او الثمن، ولكل واحد من الابوين السدس، وما يبقي فللبنت او البنتين فصاعدا، ولا عول عندنا ابدا. وكذا اخوان لام واختان فصاعدا لاب وام، او لاب مع زوج او زوجة، او احد كلالة الام مع اخت وزوج، ففي هذه المساءل ياخذ الزوج او الزوجة النصف او الربع ويدخل النقص علي الاخت او الاخوات للاب والام او للاب خاصة.
 القسم الثالث: ان يزيد الفريضة عن السهام، فنرد الزاءد علي ارباب السهام عدا الزوج والزوجة، والام مع الاخوة علي التفاصيل الاتية في مواضعها.
 البحث الثالث في مواريث ذوي الانساب وفيه فصول:
 الاول في ميراث الابوين والاولاد كل من الابوين اذا انفرد اخذ المال كله بلا خلاف في ذلك، لعموم اية ذوي الارحام () وخصوص صحيحة محمد بن مسلم، عن ابي جعفر قال: لا يرث مع الام ولا مع الاب ولا مع الابن ولا مع الابنة الا الزوج والزوجة () الحديث، ونحوه في صحيحة زرارة ().
 
 ولو اجتمع الابوان فللام الثلث مع عدم الاخوة الحاجبة، والباقي للاب وللام السدس مع الاخوة، والباقي للاب بلا خلاف فيه، ويدل عليه الاية () والاخبار ().
 ولو انفرد الابن فالمال كله له، ولو كانوا اكثر من واحد فهم سواء في المال.
 ولو انفردت البنت فالمال لها نصفه بالتسمية والباقي بالرد، ولو كان بنتان فصاعدا ينقسم المال بينهما او بينهن بالسوية والثلثان بالتسمية والباقي بالرد.
 ولو اجتمع الذكران والاناث فالمال ينقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولو اجتمع الابوان او احدهما مع ولد واحد ذكرا او اكثر من واحد من الاولاد مطلقا فلكل واحد من الابوين السدس، والباقي للولد الواحد او المتعدد، والقسمة بين المتعدد من الاولاد كما مر، ولو اجتمع مع الولد زوج او زوجة فللزوج الربع وللزوجة الثمن والباقي للولد.
 وهذه الاحكام كلها مرتبطة بدلالة النص () لا خلاف فيها.
 ولو كان مع الابوين بنت فللابوين السدسان وللبنت النصف، والباقي يرد عليهم اخماسا ان لم يكن له اخوة، لان الفاضل لا يخرج عنهم، ولحسنة محمد بن مسلم قال: اقراني ابو جعفر (عليه السلام) صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) بيده ووجدت فيها: رجل ترك ابويه وابنته، فللابنة النصف، وللابوين لكل واحد منهما السدس يقسم المال علي خمسة اسهم، فما اصاب ثلاثة فللابنة، وما اصاب سهمين فللابوين ().
 وان كان له اخوة للاب فلا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان الرد مختص بالاب والابنة، وعلل ذلك بالاية () وفيه نظر، وعموم الرواية السابقة ايضا ينافيه.
 والمشهور بين الاصحاب انه يرد ارباعا علي حسب سهامهم.
 
 وعن الشيخ معين الدين المصري ان قسمة الرد اخماسا سهمان منها للاب ().
 وهو ضعيف.
 ولو كان مع احد الابوين بنت فللبنت النصف ولاحد الابوين السدس، والباقي يرد عليهما ارباعا، لما مر، ولحسنة محمد بن مسلم قال: اقراني ابو جعفر (عليه السلام) صحيفة كتاب الفراءض التي هي املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) بيده، ووجدت فيها: رجل ترك ابنته وامه، للابنة النصف ثلاثة اسهم، وللام السدس سهم، يقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهما فللام، قال: وقرات فيها: رجل ترك ابنته واباه، للابنة النصف ثلاثة اسهم، وللاب السدس سهم، يقسم المال علي اربعة اسهم، فما اصاب ثلاثة اسهم فللابنة، وما اصاب سهما فللاب ().
 ولاحد الابوين مع البنتين فصاعدا السدس، ولهما او لهن الثلثان، والباقي يرد اخماسا. وللابوين مع البنتين فصاعدا السدسان، ولهما او لهن الثلثان.
 واذا اجتمع الابوان او احدهما مع احد الزوجين فلاحد الزوجين حصته العليا النصف او الربع، والباقي لاحدهما مع الوحدة، ومع الاجتماع فالثلث للام والباقي للاب مع عدم الاخوة، والسدس للام والباقي للاب مع الاخوة بلا خلاف في ذلك، للاية. وما في بعض الاخبار من اطلاق ان الثلث للام والباقي للاب () وفي بعضها: ان السدس للام والباقي للاب () مخصص بصورة الحجب وعدمه.
 ولو اجتمع احد الزوجين مع الولد فله حصته الدنيا: الربع او الثمن، والباقي للولد، ومع تعدد الاولاد ينقسم الباقي بينهم علي قياس ما مر.
 ولو اجتمع الزوج مع احد الابوين والبنت فللزوج الربع، ولاحد الابوين
 
 السدس، وللبنت النصف، والباقي يرد علي البنت واحد الابوين ارباعا، ولا رد علي الزوج بلا خلاف في ذلك، ويستنبط ذلك من الاية ويضاف اليها دلالة الخبر، والمسالة من ثمان واربعين، للزوج اثنا عشر ولاحد الابوين تسعة، وللبنت سبع وعشرون.
 وان كان الابوان معا معهما فالمسالة من اثني عشر، ويقع النقص علي البنت، لبطلان العول، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم ().
 ولو اجتمع الابوان مع الزوجة والبنت فالزيادة عن فروضهم اعني: السدسين والثمن والنصف يرد علي الابوين والبنت اخماسا مع عدم الاخوة، ومعها علي الاب والبنت ارباعا.
 ولو اجتمع احد الابوين مع الزوجة والبنت فالفاضل عن فروضهم اعني:
 السدس والثمن والنصف يرد علي احد الابوين والبنت ارباعا.
 ولو اجتمع احد الزوجين مع الابوين والبنتين فصاعدا فله حصته الدنيا، وللابوين السدسان والباقي للبنتين او البنات. وكذا لو اجتمع الزوج مع احد الابوين والبنتين فصاعدا فالنقص انما يرد علي البنتين او البنات.
 ولو اجتمع الزوجة مع احد الابوين والبنتين فصاعدا فلها الثمن ولاحد الابوين السدس وللبنتين او البنات الثلثان، والفاضل يرد علي احد الابوين والبنتين اخماسا.
 مساءل:
 الاولي: المشهور بين الاصحاب ان اولاد الاولاد يرثون مع الابوين او احدهما كما يرث اباءهم معهما او مع احدهما، ذهب الي ذلك الشيخان واتباعهما () وعامة المتاخرين، وعند ابن بابويه انهم يرثون عند فقد الابوين ().
 
 والمنقول عن حجة الاولين انهم في الميراث ولد في الحقيقة، ومن ثم دخلوا في عموم الاية والاخبار ايضا، مثل صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: بنات البنت يرثن اذا لم يكن بنات كن مكان البنات (). وموثقة اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ابن الابن يقوم مقام ابيه ().
 وما رواه الشيخ في الحسن بابراهيم، عن صفوان، عن خزيمة بن يقطين  وهو غير موثق  عن عبد الرحمن بن الحجاج الثقة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن. قال (عليه السلام): وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت ().
 واحتج لابن بابويه بكون الابوين اقرب، فيحجب الابعد، لصحيحة ابي ايوب الخزاز () ولصحيحة سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن الاول (عليه السلام) قال: بنات الابنة يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن () ونحوه صحيحة عبد الرحمن ابن الحجاج ().
 والجواب منع كون الابوين اقرب، وارتكاب التاويل في الخبرين، جمعا بين الادلة، ولعل الترجيح للمشهور.
 الثانية: المشهور بين الاصحاب ان اولاد الاولاد يقومون مقام اباءهم في الميراث، فلكل واحد من اولاد الاولاد نصيب من يتقرب به، فلاولاد الابن نصيب الابن وان كان انثي، ولاولاد البنت نصيبها وان كان ذكرا، فلبنت الابن الثلثان،
 
 ولابن البنت الثلث، ولبنت الابن المنفردة جميع المال، ولابن البنت وان تعدد النصف بالفرض والباقي بالرد، ويرد عليه وعلي الابوين الباقي اخماسا ان كانا معه، وعليه وعلي احدهما ارباعا ان كان احدهما معه، ولا رد علي ابنة الابن، بل لها الباقي بعد الثلث او السدس. الي غير ذلك من الاحكام، ونسبه في الكافي والفقيه الي الفضل بن شاذان () وبالغ الصدوق في رد ذلك () وذهب المرتضي وجماعة منهم معين الدين المصري وابن ادريس الي ان اولاد الاولاد يقتسمون تقاسم الاولاد () حتي لو خلف بنت ابن وابن بنت فللذكر الثلثان وللانثي الثلث.
 وهذا القول يناسب المشهور من ان اسم الولد هاهنا شامل لولد الولد اما بطريق الحقيقة او بالاجماع في هذا الباب كما هو مذكور في المسالك ().
 حجة القول الاول صحيحة سعد بن ابي خلف () وصحيحتا عبد الرحمن بن الحجاج () السابقة في المسالة المتقدمة.
 وحجة القول الثاني انهم اولاد حقيقة، فيدخلون في عموم الاية، ويدل علي كونهم اولادا تحريم حلاءلهم، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وحلاءل ابناءكم﴾</a> () وتحريم بنات الابن والبنت، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وبناتكم﴾</a> () وحل رءية زينتهن لابناء اولادهن مطلقا، لقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ابناءهن﴾</a> () وحلها لاولاد اولاد بعولتهن مطلقا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿او ابناء بعولتهن﴾</a> () وللاتفاق علي ان اولاد الابن واولاد البنت يحجبون الابوين عما زاد من السدسين والزوج الي الربع والزوجة الي الثمن، وكل ذلك متعلق في
 
 الاية بالولد، فمن سماه الله ولدا في حجب الابوين والزوجين كان مسمي بالولد في اية ميراث الاولاد. وذكر البنات بعد قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واخواتكم وعماتكم وخالاتكم﴾</a> () وعدم ذكرهن بعد قوله: (بناتكم) مما يشعر بالمطلوب.
 ويءيد ذلك ايضا اية المباهلة واخبار، منها: صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) انه قال: لو لم تحرم علي الناس ازواج النبي (صلي الله عليه واله) لقول الله عز وجل: (ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) حرم علي الحسن والحسين (عليهما السلام)، لقول الله عز وجل: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) () والمسالة مشكلة جدا. ولا يبعد ترجيح القول الثاني.
 ويمكن الجواب عن الروايات بانها غير صريحة في المطلوب، لجواز ان يكون المراد بالقيام مقام البنت او الابن في مجرد الارث لا في كيفيته، او المراد بالابن والبنت الابن المنفرد والبنت المنفردة.
 الثالثة: المشهور بين الاصحاب ان اولاد البنت يقتسمونه نصيبهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () وكذلك اولاد الابن. وقيل: يقتسمونه بالسوية، حكاه الشيخ عن بعض الاصحاب (). ورجحه ابن البراج () استنادا الي تعليل ضعيف. والقول الاول يناسب دخولهم في الاولاد حقيقة في الاية، والقول بالتفاضل مع عدم دخولهم في الاولاد حقيقة لا يخلو عن اشكال، والراجح القول الاول.
 الرابعة: يمنع الاولاد من يتقرب بهم ومن يتقرب بالابوين من الاخوة والاجداد والاعمام والاخوال والجدات والعمات والخالات واولادهم، ويترتبون الاقرب فالاقرب الا في مسالة واحدة.
 الخامسة: يحبي الولد الاكبر الذكر من تركة ابيه بثياب بدنه وخاتمه وسيفه
 
 ومصحفه عند الاصحاب، وهل ذلك علي سبيل الوجوب او الاستحباب؟ فيه خلاف بين الاصحاب، ونسب الاول الي الاكثر، والثاني الي المرتضي وابن الجنيد وابي الصلاح والعلامة في المختلف ().
 ومستند الحبوة روايات كثيرة كصحيحة ربعي () ورواية اخري له () وصحيحة ابي بصير () ورواية زرارة، ومحمد بن مسلم، وبكير، وفضيل بن يسار عن احدهما (عليهما السلام) () وحسنة حريز () ومرسلة ابن اذينة ().
 والاقرب عندي الثاني، لعموم الايات، وعدم دلالة الاختصاص المذكور في الروايات علي اكثر من الاستحباب، ويءيده الاختلاف في الاخبار.
 وهل ذلك مجانا او يعطي ويحسب عليه من ميراث ابيه؟ نسب الاول الي الاكثر، والثاني الي المرتضي وابن الجنيد () وهو اقرب.
 والمشهور فيها الاربعة المذكورة، ولم يوجد بخصوصها في رواية، ففي بعضها: ذكر السيف والمصحف والخاتم والدرع () من غير ذكر الثياب. وفي بعضها:
 السيف والمصحف والخاتم والكتب والرحل والراحلة والكسوة () ولم اعلم قاءلا به صريحا، لكن الصدوق اوردها (). وفي بعضها: الاقتصار علي ذكر السلاح والسيف ().
 
 وفي بعضها: السيف والرحل وثياب الجلد ().
 والمحبو هو الولد الذكر او اكبر الذكور ان تعددوا. والمذكور في اكثر الروايات الاكبر () ولا يتحقق مع الاتحاد، لكن في بعض الروايات انها لابنه () فيشمل المتحد، ويحمل علي الاكبر مع التعدد، جمعا بين الاخبار.
 ولو تعدد الاكبر اشتركوا علي الاشهر، وشرط ابن حمزة فقد اخر في سنه فاسقط الحبوة هنا ().
 وفي اشتراط بلوغه قولان، والاقرب العدم.
 وهل قضاء ما فات من الصيام والصلاة عن الولد شرط في استحقاق الحبوة ام لا؟ الاقرب العدم. والمراد بثياب بدنه ما كان يلبسها او اعدها للبس، والاقرب ان العمامة والسراويل منها.
 وفي المسالك: دون شد الوسط والخف وما في معناه. قال: وكذا لا يدخل القلنسوة. وفي المسالك ايضا: ولو تعددت هذه الاجناس فما كان منها بلفظ الجمع كالثياب يدخل اجمع، وما كان بلفظ الواحد كالسيف والمصحف يتناول واحدا، وان تعددت في ملكه انصرف الي ما كان يغلب نسبته اليه، فان تساوت النسبة ففي تخير الوارث واحدا منها والقرعة وجهان، اصحهما الاول ().
 وفيه اشكال، اذ لا يبعد ان يقال: قوله (عليه السلام): «سيفه ومصحفه» يفيد العموم عرفا.
 ويشترط خلو الميت عن دين يستغرق التركة، ولا يشترط عدم قصور نصيب كل وارث عن قدرها علي الاقوي، ولا زيادتها عن الثلث.
 السادسة: لا يرث الاجداد والجدات مع الابوين او واحد منهما علي المعروف من مذهب الاصحاب، بل كاد ان يكون اجماعا.
 
 وذهب ابن الجنيد الي انه يجعل الفاضل عن سهام البنت والابوين للجدين والجدتين () والاصح الاول، وحجته ظاهر الاية، وما يدل علي تقديم الاقرب () وما دل علي انهم يجتمعون مع الاخوة المتاخرة عن الابوين () وما يدل علي انه لا يجتمع مع الابوين والولد غير الزوج والزوجة () وصحيحة عبد الله بن جعفر () ورواية ابي بصير () ورواية الحسن بن صالح ().
 السابعة: يستحب للابوين او احدهما ان يطعم السدس للجد والجدة من قبله، ومستنده صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابنتي هلكت وامي حية، فقال ابن تغلب  وكان عنده : ليس لامك شء، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): سبحان الله اعطها السدس ().
 وحسنة جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اطعم الجدة السدس () ونحوه موثقة زرارة باضافة قوله: ولم يفرض لها شيءا (). ونحوه رواية زرارة ().
 وظاهر الروايات سدس الاصل  كما هو المشهور  لا سدس حصة المطعم كما ذهب اليه ابن الجنيد ().
 والمعروف في كلامهم اشتراط زيادة نصيب المطعم عن السدس.
 
 وفي الدروس قيد الاستحباب بما اذا زاد نصيب المطعم بقدر السدس () وقال بعضهم باستحباب طعمة اقل الامرين من الزاءد عن السدس ومنه (). والروايات غير دالة علي هذه التخصيصات.
 قالوا: ويشترط كون المطعم احد الابوين وكون الطعمة ممن يتقرب به من الابوين دون من يتقرب بالاخر.
 واستدل الشيخ علي ان الطعمة انما يكون للجد والجدة اذا كان ولدهما حيا، لحسنة جميل بن دراج () ورواية اسحاق بن عمار () ومرفوعة حسن بن رباط () والروايات تدل علي ثبوت الحكم في الصورة المذكورة لا علي التخصيص والاشتراط.
 الفصل الثاني في ميراث الاخوة والاجداد اذا انفرد الاخ للاب والام او للاب وحده فالمال كله له ولا يشاركه الابعد، لتقدم القريب علي البعيد في الارث، للاية، وصحيحة ابي مريم () وغيرها. وان كان معه اخ او اخوة فالمال بينهم بالسوية. ولو كان معه انثي او اناث فللذكر مثل حظ الانثيين، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> () ولو كان المنفرد اختا لاب وام، او لاب كان لها النصف فرضا، والباقي يرد عليها. ولو كان اختان فصاعدا كان لهما او لهن الثلثان والباقي يرد عليهما او عليهن، والمستند الاية والخبر ().
 
 ولو انفرد الواحد من ولد الام كان له السدس والباقي يرد عليه، ذكرا كان او انثي وللاثنين فصاعدا الثلث بينهم بالسوية ذكرانا كانوا ام اناثا، لقوله تعالي:
 (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث.) () قال المفسرون: المراد بالاخ والاخت هنا هما من الام، ويدل عليه الاخبار كصحيحة محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: ما تقول في امراة ماتت وتركت زوجها واخوتها لامها واخوة واخوات لابيها؟ قال: للزوج النصف ثلاثة اسهم، ولاخوتها لامها الثلث سهمان، الذكر والانثي فيه سواء، بقي سهم فهو للاخوة والاخوات من الاب للذكر مثل حظ الانثيين، لان السهام لا تعول وان الزوج لا ينقص من النصف ولا الاخوة من الام من ثلثهم، لان الله عز وجل يقول:
 (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) () وان كان واحدا فله السدس، وانما عني الله في قوله: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس) انما عني الله بذلك الاخوة والاخوات من الام خاصة، وقال في اخر سورة النساء: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت) يعني بذلك اختا لاب وام واختا لاب فلها نصف ما ترك، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد، فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين فهم الذين يزادون وينقصون، قال: ولو ان امراة تركت زوجها واختيها لامها واختيها لابيها كان للزوج النصف ثلاثة اسهم، ولاختيها لامها الثلث سهمان، ولاختيها لابيها السدس سهم، وان كانت واحدة فهو لها، لان الاختين من الاب لا يزادون علي ما بقي، ولو كان اخ لاب لم يزد علي ما بقي ().
 وحسنة بكير بن اعين قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) امراة تركت زوجها
 
 واخوتها لامها واخوتها واخواتها لابيها؟ فقال: للزوج النصف ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، وبقي سهم للاخوة والاخوات من الاب، للذكر مثل حظ الانثيين، لان السهام لا تعول ولا ينقص الزوج من النصف والاخوة من الام من ثلثهم، لان الله عز وجل يقول: (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) وان كانت واحدة فلها السدس الذي عني الله، (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس، فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث)، انما عني بذلك الاخوة والاخوات من الام خاصة، وقال في اخر سورة النساء: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت) يعني اختا لام واب او اختا للاب (فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد، وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين)، فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك اولادهم الذين يزادون وينقصون. ولو ان امراة تركت زوجها واخوتها لامها واختيها لابيها كان للزوج النصف، ثلاثة اسهم، وللاخوة من الام سهمان، وبقي سهم فهو للاختين للاب. وان كانت واحدة فهو لها، لان الاختين لو كانتا اخوين لاب لم يزادا علي ما بقي، ولو كانت واحدة او كان مكان الواحدة اخ لم يزد علي ما بقي ولا زاد انثي من الاخوات ولا من الولد علي ما لو كان ذكرا لم يزد عليه (). انتهي الحديث.
 واذا اجتمعت الاخت للاب والام مع واحد من كلالة الام او مع جماعة من كلالة الام او اختان للاب والام مع واحد من كلالة الام فهل يختص المتقرب بالابوين بالزاءد اعني الثلث في الاولي والسدس في الاخيرتين، او يرد علي الوارث بالنسبة؟ اطلق الاصحاب سوي الفضل بن شاذان () وابن ابي عقيل () علي ان الرد يختص بذي السببين، لقوة وصلته، وفي التعليل تامل.
 
 والصحيح ما اطلقوه، للحصر المستفاد من قوله (عليه السلام) في حسنة بكير المذكورة وصحيحة محمد بن مسلم المذكورة: «فهم الذين يزادون وينقصون» يعني كلالة الاب بالنسبة الي كلالة الام، فلا تكون لكلالة الام زيادة بالرد.
 ولو فرض في الصورة المذكورة بدل المتقرب بالابوين المتقرب بالاب وحده ففي اختصاص الرد بالمتقرب بالاب وحده او الاشتراك قولان، فمن قال بالاشتراك في الاولي قال به هاهنا بطريق اولي، ومن لم يقل به في الاولي اختلفوا هاهنا، فعن الصدوق والشيخ في النهاية والاستبصار والقاضي والتقي وابن حمزة ونجيب الدين وظاهر المفيد القول بالاختصاص () وهو اختيار اكثر المتاخرين.
 وقال الشيخ في المبسوط وابن الجنيد وابن زهرة وابن ادريس والكيدري والمحقق بالاشتراك ().
 حجة الاول ان النقص يدخل علي كلالة الاب، فيكون الزيادة له. وفيه منع الملازمة وحاجتها الي بيان، ولعل مراد المستدل ان كل من لم يدخل عليه النقص بان يزيد تارة وينقص اخري يختص بالزيادة اذا لم يجتمع مع من يدخل النقصان عليه، فلا يستقيم النقص بالبنت مع الابوين، لان الابوين يدخل النقص عليهما، لان فريضتهما مختلفة. ولا وجه لما قال بعضهم: ان النقص لا يدخل عليهما، اذ لا ينقص ميراثهما عما فرض لهما.
 ومن حجتهم ايضا موثقة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) في ابن اخت لاب وابن اخت لام؟ قال: لابن الاخت للام السدس، ولابن الاخت للاب الباقي () وهو
 
 يستلزم كون الابن كذلك، لان الولد انما يرث بواسطتهما، وهذا لا يصير حجة علي من لا يعمل بالاخبار الموثقة.
 والاقرب عندي القول الاول، للحصر المستفاد من صحيحة محمد بن مسلم وحسنة بكير المذكورتين والموثقة المذكورة.
 ولو اجتمع المتقرب بالابوين او بالاب وحده مع المتقرب بالام، فللمتقرب بالام السدس فقط ان كان واحدا، والثلث ان كانوا اكثر، وينقسم بينهم بالسوية، لما مر. ولا اعرف فيه خلافا الا في المسالة السابقة.
 ولا شء للمتقرب بالاب ذكرا او انثي مع المتقرب بالابوين ذكرا كان او انثي، بلا خلاف في ذلك بين الاصحاب، ومستنده ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): «اعيان بني الام احق بالميراث من ولد العلات» () ورواية يزيد الكناسي  في ما يحتمل الصحة  عن ابي جعفر (عليه السلام) () لكن الرواية مشتملة علي ما لا يقول به احد من الاصحاب، فتوهن قوتها.
 فان فقد المتقرب بالابوين قام المتقرب بالاب مقامه علي هيءته، والحجة عليه واضحة مما سلف، ولا خلاف في ذلك بين الاصحاب الا في المسالة السابقة.
 ولو اجتمع الاخوة المتفرقون فللمتقرب بالام السدس مع الوحدة، والثلث مع التعدد، وينقسم بينهما او بينهم بالسوية بلا فرق بين الذكر والانثي والباقي للمتقرب بالابوين، للذكر ضعف الانثي. ولا شء للمتقرب بالاب. والجد اذا انفرد كان المال له لاب كان او لام، وكذا الجدة ولها المال.
 والمعروف بينهم انهما ان كانا لاب كان للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانا لام كان بالسوية، ولا اعرف في الحكمين خلافا، الا اني لا اعرف فيهما نصا.
 ولو اجتمع الجد او الجدة او هما لام مع الجد او الجدة او هما لاب فالمشهور
 
 بين الاصحاب ان لمن يتقرب بالام منهم الثلث، ينقسم بين المتعدد منهم بالسوية، ولمن يتقرب بالاب منهم الباقي ينقسم بين المتعدد والمختلف منهم، للذكر مثل حظ الانثيين، ونقل اتفاق المتاخرين عليه استنادا الي ان المتقرب بالام ياخذ نصيب الام، سواء اتحد ام تعدد، ونصيبها الثلث. وفيه تامل.
 وفي المسالة اقوال كثيرة:
 منها: انه اذا اجتمع جدة (ام ام) وجدة (ام اب) فلام الام السدس، ولام الاب النصف، والباقي يرد عليهما بالنسبة، كمن ترك اختا لاب وام واختا لام، وهذا القول منسوب الي الفضل بن شاذان وابن ابي عقيل ().
 ومنها: ان للجد من الام مع الجد للاب او الاخ للاب السدس والباقي للجد للاب او الاخ، وهو قول الصدوق ().
 ومنها: ان للجد او الجدة للام السدس ولهما الثلث، وهو منسوب الي التقي وابن زهرة والقطب الكيذري ().
 وحجج هذه الاقوال غير ظاهرة. ويدل علي القول الاول موثقة محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): اذا لم يترك الميت الا جده (ابا ابيه) وجدته (ام امه) فان للجدة الثلث وللجد الباقي، واذا ترك جده من قبل ابيه وجد ابيه وجدته من قبل امه وجدة امه كان للجدة من قبل الام الثلث وسقط جدة الام، والباقي للجد من قبل الاب، وسقط جد الاب (). والرواية لا تدل علي الحكم ولا علي كيفية الانقسام في صورة تعدد احد المتقربين.
 ولو اجتمع الاجداد والاخوة فالمعروف بين الاصحاب ان الجد للام كالاخ لها، والجدة لها كالاخت لها، ينقسم المال بينهم بالسوية، والجد للاب كالاخ للابوين، والجدة له كالاخت لهما، ينقسم المال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين.
 
 واسند في المسالك الحكم بتعبير قريب مما ذكرنا الي مذهب الاصحاب ().
 ومستنده الاخبار مثل حسنة الفضلاء  الصحيحة في الفقيه  زرارة، وبكير، والفضيل، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، عن احدهما (عليهما السلام) قال: ان الجد مع الاخوة من الاب يصير مثل واحد من الاخوة ما بلغوا، قال: قلت: رجل ترك اخاه لابيه وامه وجده، او قلت: جده واخا لابيه وامه؟ قال: المال بينهما وان كانا اخوين، او ماءة الف فله مثل نصيب واحد من الاخوة. قال: قلت: رجل ترك جده واخته، فقال: للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانتا اختين فالنصف للجد والنصف الاخر للاختين، وان كن اكثر من ذلك فعلي هذا الحساب، وان ترك اخوة واخوات لاب وام، او لاب، وجدا فالجد احد الاخوة فالمال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين، قال زرارة: هذا مما لم يءخذ علي فيه، قد سمعته من ابيه ومنه قبل ذلك، وليس عندنا في ذلك شك ولا اختلاف ().
 ورواية اسماعيل الجعفي، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الجد؟ فقال: يقاسم الاخوة ما بلغوا وان كانوا ماءة الف ().
 ورواية ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول في ستة اخوة وجد، قال:
 للجد السبع ().
 وفي رواية اخري له عنه (عليه السلام) في رجل ترك خمسة اخوة وجدا؟ قال: هي ستة، لكل واحد سهم واحد ().
 ورواية زرارة في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ترك اخاه لابيه وامه وجده؟ قال: المال بينهما، ولو كانا اخوين او ماءة كان الجد معهم كواحد
 
 منهم، للجد نصيب واحد من الاخوة. قال: وان ترك اخته فللجد سهمان، وللاخت سهم، وان كانا اختين فللجد النصف وللاختين النصف، وقال: ان ترك اخوة واخوات من اب وام كان الجد كواحد من الاخوة، للذكر مثل حظ الانثيين ().
 ورواية محمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: الاخوة من الجد يعني اب الاب يقاسم الاخوة من الاب والام، والاخوة من الاب يكون الجد كواحد من الذكور ().
 وصحيحتي ابي عبيدة الحذاء () وغيرها.
 ولا يخفي ان هذه الاخبار لا تدل علي تمام مدعاهم، بل انما تدل علي حكم الجد اب الاب كما هو الظاهر منها مع الاخ من قبل الابوين، او لاب، ومع الاخت كذلك، ومع الاخوة والاخوات كذلك، ولا تدل علي غير ذلك.
 وعلي القول المعروف لو خلف جدا او جدة من الام واخوة واجدادا من الاب وان كثروا فللجد او الجدة من الام الثلث، وللاخوة والاجداد من الاب الثلثان.
 ولو انعكس فخلف جدا او جدة او اخا او اختا من الاب واخوة وجدين من الام فللجد او الجدة او الاخ او الاخت للاب الثلثان، وللاخوة والجدين وان كثروا الثلث بينهم بالسوية.
 ولو ترك جدا او جدة لام واخا وجدا لاب فالمال بينهما اثلاثا، وكذا لو كان بدل الجد والاخ للاب جدة واختا.
 وحجة هذه الاحكام غير واضحة عندي.
 ولو ترك اخا او اختا من الام وجدا او اخا من الاب فعندهم ان للاخ من الام او الاخت السدس والباقي للجد او الجدة، او الاخ او الاخت من الاب.
 
 ويدل علي بعض الحكم المذكور صحيحة ابن سنان، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل ترك اخاه لامه ولم يترك وارثا غيره؟ قال: المال له. قلت:
 فان كان مع الاخ للام جد؟ قال: يعطي الاخ للام السدس ويعطي الجد الباقي.
 قلت: فان كان الاخ لاب وجد؟ قال: بينهما سواء ().
 ولو ترك اخوة لام مع الجد لاب فللاخوة الثلث والباقي للجد، لرواية ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الاخوة من الام مع الجد قال:
 الاخوة من الام مع الجد فريضتهم الثلث مع الجد ().
 ورواية مسمع ابي سيار، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات وترك اخوة واخوات لام وجدا؟ فقال: الجد بمنزلة الاخ من الاب له الثلثان وللاخوة والاخوات من الام الثلث، فهم فيه شركاء سواء ().
 وفي رواية ابي بصير: «اعط الاخوات من الام فريضتهن مع الجد» (). وفي رواية الحلبي باسناد لا يخلو عن قوة في الاخوة من الام قال: «للاخوة من الام مع الجد نصيبهم الثلث» () ونحوه رواية زيد عن الصادق (عليه السلام) (). ونحوه رواية الحلبي باسناد معتبر ().
 مساءل:
 الاولي: الزوج والزوجة مع الاخوة ياخذان نصيبهما الاعلي، وهو النصف للزوج، والربع للزوجة، وياخذ من يتقرب بالام نصيبه المسمي من اصل التركة،
 
 والفاضل لكلالة الاب والام، ومع عدمهم فلكلالة الاب، ويدخل النقص علي المتقرب بالابوين او المتقرب بالاب، كما لو خلفت زوجا مع واحد من كلالة الام مع اخت للاب. ومثله ما لو اجتمع مع الزوج اختان فصاعدا للاب، سواء جامعهم كلالة الام ام لا.
 والمسالتان من مساءل العول، ولا خلاف بين اصحابنا في ان النقص يدخل علي من يتقرب بالاب، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم السابقة في اواءل الفصل.
 الثانية: الاقرب يمنع الابعد، والابعد يشارك الاخوة عند عدم الاقرب، فلو اجتمع الاخوة والاجداد العليا والدنيا كان المقاسم للاخوة الدنيا فقط، ولو فقد الاقرب شارك الابعد، لصدق الجد عليه، فيدخل تحت العمومات.
 الثالثة: الاجداد في الدرجة الاولي اربعة: اب الاب وامه، واب الام وامها، ولكل منهم اب وام، فالاجداد في المرتبة الثانية ثمانية، وهكذا، وقد جرت عادة الفقهاء بالبحث عن الاجداد الثمانية.
 والظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ان ثلثي التركة للاجداد الاربعة من قبل اب الميت، وثلثها للاجداد الاربعة من قبل امه. واختلفوا في اعتبار الانقسام بين كل فريق من جانبي الميت، فالذي اختاره الاكثر من الاصحاب اعتبار النسبة الي الميت، فمن كان متقربا اليه بابيه يعني الاجداد الاربعة ياخذون ثلثي التركة، والثلثان ينقسم بينهم بالتفاوت، فلجدي الاب من قبل ابيه الثلثان، للذكر مثل حظ الانثيين، ولجدي الاب من قبل امه الثلث كذلك، ومن كان متقربا اليه بامه ياخذون ثلث التركة وينقسم بينهم بالسوية، فاصل المسالة ثلاثة، لانها مخرج الثلث والثلثان، واحد منها للاجداد الاربعة من قبل الام ينكسر عليهم، واثنان للاجداد الاربعة من قبل الاب، وسهامهم تسعة، لان ثلثيه ينقسم اثلاثا، وكذا ثلثه، فلابد من اعتبار ثلث الثلث واقل ما يخرج منه تسعة.
 وبين عدد الفريق الاول ونصيبه مباينة، وكذا بين عدد سهام الفريق الثاني ونصيبه، وكذا بين العددين، فنطرح النصيب ونضرب احد العددين في الاخر، يعني 
 الاربعة في التسعة، ثم المرتفع  وهو ستة وثلاثون  في اصل الفريضة وهو ثلاثة يبلغ ماءة وثمانية، ثلثها ستة وثلاثون للاجداد الاربعة من قبل الام بالسوية، لكل واحد منهم تسعة، وثلثاها اثنان وسبعون للاجداد الاربعة من قبل الاب ثلثا ذلك ثمانية واربعون لجدي الاب من قبل ابيه اثلاثا للجد اثنان وثلاثون، وللجدة ستة عشر، وثلثه وهو اربعة وعشرون لجدي الاب من قبل امه اثلاثا ، للجد ستة عشر، وللجدة ثمانية.
 وفي المسالة قولان اخران: احدهما للشيخ معين الدين المصري: ان ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية، وثلثاه لابوي ابيها بالسوية ايضا، وثلث الثلثين لابوي ام الاب بالسوية، وثلثاهما لابوي ابيه اثلاثا اعتبارا في الطرفين بالتقرب بالام في الجملة ().
 وثانيهما للشيخ زين الدين محمد بن القاسم الزهري: ان ثلث الثلث لابوي ام الام بالسوية، وثلثيه لابوي ابيها اثلاثا، وقسمة اجداد الاب كما ذكره الشيخ والجماعة (). ولا اعرف نصا يدل علي خصوص احد الاقوال.
 الرابعة: اخ من ام مع ابن اخ لاب وام، فالاقرب المشهور بين الاصحاب ان الميراث كله للاخ، لانه اقرب الي الميت. ووجهه في المسالك بان المعتبر في جهات القرب وترجيح الاقرب علي الابعد باصناف الوارث، فالاولاد في المرتبة الاولي صنف، ذكورا كانوا ام اناثا، فيمنع ابن البنت ابن ابن الابن وهكذا، والاخوة صنف واحد، سواء كانوا لاب وام، ام لاحدهما، ام متفرقين، كما ان الاجداد صنف واحد كذلك، فالاقرب منهم الي الميت وان كان جده لام يمنع الابعد وان كان جدا لاب، قال: هذا هو المفهوم من تقديم الاقرب فالاقرب، مضافا الي النص الصحيح ().
 
 والاقرب عندي ان الاقرب لا يعتبر فيه اعتباره في صنف واحد، بل يجري في الاصناف المختلفة، فالاب اقرب من الجد، والابن اقرب من الاخ.
 وفي مكاتبة محمد بن الحسن الصفار: رجل مات وترك ابنة بنته واخاه لابيه وامه، لمن يكون الميراث؟ فوقع (عليه السلام) في ذلك: الميراث للاقرب ان شاء الله ().
 فاعتبر الاقربية في الصنفين المختلفين، كما هو الظاهر من الاقرب.
 وفي صحيحة ابي ايوب الخزاز: كل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجربه، الا ان يكون وارث اقرب الي الميت منه فيحجبه ().
 وفي رواية عن ابي عبد الله: اذا التقت القرابات فالسابق احق بميراث قريبه ().
 وفي موثقة زرارة: اولاهم بالميت اقربهم اليه من الرحم التي تجره اليها ().
 وخالف في المسالة الفضل بن شاذان (رحمه الله) فيما نقل عنه، فانه ذهب الي ان الاخ للام مع ابن الاخ للابوين ياخذ فرضه وهو السدس، والباقي لابن الاخ للاب والام، او للاب. ونقل عنه ايضا: لو ترك اخا لام وابنة اخ لاب وام فللاخ من الام السدس، ولابنة الاخ من الاب والام النصف، وما بقي رد عليها، لانها تورث ميراث ابيها، وهكذا القول في ابن الاخ للام مع ابن ابن الاخ للابوين (). والجماعة نقلوا عنه التعليل بكثرة الاسباب وضعفوه بان كثرة السبب انما يءثر مع تساوي الدرجة لا مطلقا.
 وذكر في المسالك التعليل بانه جعل الاخوة اصنافا، فاعتبر الاقرب من اخوة الام فالاقرب، وكذلك اخوة الابوين والاب، ولم يعتبر قرب احد الصنفين بالنسبة الي الاخر، كما لم يعتبر قرب الاخ بالنسبة الي الجد الاعلي، لتعدد الصنف. وذكر
 
 ان التعليل بهذا ظاهر كلام الفضل (). والجواب يظهر مما ذكرنا.
 الخامسة: لا اعرف خلافا بين الاصحاب في ان اولاد الاخ او الاخت او الاخوة او الاخوات يقومون مقام من يتقربون به، فان كانوا اولاد اخ لام او اخت لها من غير شريك كان المال لهم بالسوية، السدس بالفرض، والباقي بالرد، ولا فرق بين الذكر والانثي. وان كانوا اولاد اخوة لام، او اخوات لام، او بالشركة من غير شريك كان لجميع من يتقرب بواحد منهم نصيب من يتقرب به، ينقسم بينهم بالسوية، بلا فرق بين الذكر والانثي، فلو كان اولاد الاخوة للام ثلاثة، واحد منهم ولد اخ، والاخران ولدا واحد اخر فللاول السدس، ذكرا كان او انثي، وللاخرين السدس ينقسم بينهما بالسوية، فان لم يكن غيرهم يرد الباقي عليهم. وان كانوا اولاد اخ لاب وام او لاب مع عدمهم كان المال لهم بالسوية مع الاتفاق، وللذكر ضعف الانثي مع الاختلاف. فان كانوا اولاد اخت كذلك كان النصف لهم بالفرض والباقي بالرد، وينقسم المجموع بينهم بالسوية الا مع الاختلاف. وان كانوا اولاد اخوة لاب وام او لاب مع عدمهم من غير شريك كان المال لهم بالسوية الا مع الاختلاف. وان كانوا اولاد اختين فصاعدا لاب وام او لاب مع عدمهم كان الثلثان لهم بالفرض والباقي بالرد، وينقسم كما مر.
 ولو اجتمع معهم في الصورة المذكورة زوج او زوجة، كان له او لها النصيب الاعلي والباقي لهم. ولو اجتمع اولاد الاخت للابوين او للاب عند عدمهم مع اولاد الاخ او الاخوة او الاخت او الاخوات للام فلاولاد كلالة الام السدس ان كان من يتقرب به واحدا، والثلث ان كان اكثر، ولاولاد الاخت للابوين او للاب النصف، والباقي يرد علي اولاد المتقرب بهما او به علي الاشهر، ويرد علي الفريقين علي قول اخر.
 ويدل علي بعض القول المشهور صحيحة () محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) في
 
 ابن اخت لاب وابن اخت لام؟ قال (عليه السلام): لابن الاخت للام السدس ولابن الاخت للاب الباقي.
 ولو اجتمع اولاد الاختين من الاب والام او من الاب عند عدمهم مع اولاد الكلالة الامية فلاولاد كلالة الامية السدس مع وحدة من يتقرب به، والثلث مع التعدد، ولاولاد الاختين فصاعدا الثلثان، الا ان يقصر المال بدخول الزوج او الزوجة فيكون لهم الباقي.
 ولو اجتمع اولاد من يتقرب بالام واولاد من يتقرب بالاب واولاد من يتقرب بهما كان لاولاد من يتقرب بالام السدس مع وحدة من يتقرب به، والثلث مع التعدد، ولاولاد من يتقرب بهما الثلثان، وسقط اولاد من يتقرب بالاب، ولو دخل عليهم زوج او زوجة كان له او لها النصيب الاعلي، ولمن يتقرب بالام السدس ان كان من يتقرب به واحدا، والثلث ان كان اكثر، والباقي لاولاد من يتقرب بهما زاءدا كان او ناقصا. ولو لم يكونوا فللاولاد المتقرب بالاب خاصة.
 ولو زادت الفريضة عن السهام، كما اذا اجتمع اولاد اخ او اخوة لام مع اولاد اخت لاب ففي رد الفاضل وهو الثلث او السدس علي الفريقين او اختصاصه باولاد الاخت للاب قولان، اشهرهما الثاني.
 ولو اجتمع معهم الاجداد قاسموهم كما يقاسمهم الاخوة. ولا يمنع الجد القريب ابن الاخ وان بعد بالنسبة اليه، لدلالة الاخبار الكثيرة عليه، كصحيحة محمد بن مسلم، قال: نظرت الي صحيفة ينظر فيها ابو جعفر (عليه السلام) فقرات فيها مكتوبا: ابن اخ وجد المال بينهما سواء. فقلت لابي جعفر (عليه السلام): ان من عندنا لا يقضون بهذا القضاء، لا يجعلون لابن الاخ مع الجد شيءا؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): اما انه املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي (عليه السلام) من فيه بيده ().
 ولو خلف ابن اخ لاب وبنت ذلك الاخ، وابن اخت لاب وبنت تلك الاخت،
 
 وابن اخ لام وبنت ذلك الاخ، وابن اخت لام وبنت تلك الاخت مع الاجداد الثمانية اخذ الاجداد من قبل الاب مع اولاد الاخ والاخت الاربعة من قبل الاب الثلثين، واخذ الاجداد الاربعة من قبل الام واولاد الاخوة من قبل الام الثلثين، واخذ الاجداد الاربعة من قبل الام واولاد الاخوة من قبل الام الثلث، ينقسم اسداسا، لكل جد سدس، ولاولاد الاخ سدس، ولاولاد الاخت سدس.
 وطريق قسمة الثلثين علي ما يظهر من كلام العلامة (رحمه الله)  ولعل ذلك هو المشهور  ان للجدة والجدة من قبل اب الاب واولاد الاخ والاخت ثلثي الثلثين، للجد واولاد الاخ ثلثا ذلك، نصفه للجد ونصفه لاولاد الاخ اثلاثا، والثلث للجدة ولاولاد الاخت، نصفه للجدة ونصفه لاولاد الاخت اثلاثا، ثلثهما للجد والجدة من قبل ام الاب. لكن حجته غير واضحة عندي، وكما لا يمنع الجد الادني اولاد الاخوة كذا لا يمنع الاخ الجد الابعد لدخوله في مسمي الجد.
 وفي المسالك: لا فرق بين كون الاخ وولده موافقا للجد في انتسابه للاب او الام ومخالفا، فلو كان ابن اخ لام مع جد لاب فلابن الاخ للام السدس، وللجد الباقي. ولو انعكس فكان الجد للام وابن الاخ للاب، فللجد الثلث، ولابن الاخ الباقي (). وما ذكره هو المعروف، لكن لا اعرف نصا يدل عليه علي سبيل العموم.
 قال في القواعد: لو خلف مع الاخوة من الاب جدا قريبا للاب ومع الاخوة من الام جدا بعيدا منها، او بالعكس فالاقرب ان الادني هنا يمنع الابعد مع احتمال عدمه، لعدم مزاحمته به. ولي في المسالة اشكال. ثم قال بعد المسالة السابقة : ولو تجرد البعيد عن مشارك من الاخوة منع، وكذا لو كان الاعلي من الام مع واحد من قبلها منع، وهو حسن. ثم قال: وكذا الاقرب فيما لو خلف الجد من قبل الام وابن اخ من قبلها مع اخ من قبل الابوين او من الاب، فانه يرث الابعد مع الاقرب (). وفيه اشكال.
 
 الفصل الثالث في ميراث الاعمام والاخوال وفيه اطراف:
 الاول:
 للعم المنفرد المال كله اذا لم يكن اقرب منه، وكذا العمان والاعمام بالسوية ان كانوا من درجة واحدة، ولا ريب في ذلك اذا كان العمان والاعمام من نوع واحد كالعم لاب او لام او لهما، وكذا الحكم مع الاختلاف النوعي عندهم، لكن حجة ذلك غير واضحة عندي، وكذا الكلام في العمة والعمتين والعمات.
 ولو اجتمع الذكور والاناث، فان كانوا من قبل الابوين بان يكون العم مثلا اخا ابيه من قبل الاب والام او من قبل الاب وحده فللذكر ضعف الانثي عندهم، والا تساووا عندهم، لا اعرف في الحكمين خلافا، لكن الحجة غير واضحة.
 ولا يرث المتقرب بالاب مع المتقرب بالابوين مع تساوي الدرجة علي المشهور بينهم حتي كاد ان يكون اجماعا، ويدل عليه قوله (عليه السلام) في صحيحة بريد الكناسي السابقة: «وعمك اخو ابيك من ابيه وامه اولي بك من عمك اخي ابيك من ابيه» ().
 قالوا: ولو اجتمع المتفرقون فلمن يتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر، للذكر مثل الانثي، والباقي للمتقرب بالابوين، للذكر ضعف الانثي، ويسقط المتقرب بالاب.
 وعن النهاية والفضل بن شاذان في الكافي: وان ترك اعماما وعمات فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين (). وظاهره عدم الفرق بين المتقرب بالاب والمتقرب بالام والمتقرب بهما، ودليل المسالة غير واضحة عندي. ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بهما عند الاصحاب.
 
 ولا يرث ابن عم مع عم ولا من هو ابعد مع اقرب، للاية والاخبار، الا في مسالة واحدة اجماعية وهي ابن عم لاب وام مع عم لاب، فابن العم اولي، والمسالة اتفاقية بين الاصحاب، والنص الدال عليه لم يبلغ حد الصحة، والاقرب الاقتصار علي مورد الاتفاق، وهو ما اذا انحصر الوارث في ابن عم لاب وام وعم لاب لا غير، فاذا تغير الفرض ففيه صور وقع الخلاف فيها:
 منها: ما لو كان تعدد في احدهما، وقد خالف جماعة من الاصحاب منهم الشهيد في ذلك استنادا الي حجة ضعيفة ().
 ومنها: ما لو كان معهما زوج او زوجة وخالف الشهيد هاهنا ايضا ().
 ومنها: التغير بالذكورة والانوثة فيهما او في احدهما. وفيه خلاف للشيخ ().
 ومنها: التغير بهبوط ابن العم مع وجود العم.
 ومنها: صورة انضمام الخال او الخالة، واختلف الفقهاء في هذه المسالة علي اقوال:
 الاول: حرمان ابن العم ومقاسمة العم والخال اثلاثا، وينسب الي عماد بن حمزة القمي () وتابعه اكثر المحققين كالفاضلين () والشهيدين () وجمهور المتاخرين.
 الثاني: حرمان العم خاصة وجعل المال للخال وابن العم، واليه ذهب القطب الراوندي ومعين الدين المصري ().
 الثالث: حرمان العم وابن العم معا واختصاص المال بالخال، واليه ذهب سديد الدين محمود الحمصي ().
 الرابع: حرمان العم والخال واختصاص المال بابن العم، واقرب الاقوال الاول، لما ذكرنا.
 
 والحاصل ان الخال يحجب ابن العم كما كان يحجبه عند عدم العم، من حيث ان الاقرب يحجب الابعد، ولا يختص بالخال، بل يشاركه العم، لكونه في مرتبته مع كونه غير محجوب، ويءيده صحيحة ابي بصير ان ابا عبد الله (عليه السلام) اخرج له كتاب علي (عليه السلام) فاذا فيه: رجل مات وترك عمه وخاله فقال: للعم الثلثان وللخال الثلث ().
 الثاني:
 الخال لو انفرد كان المال له، وكذا الخالة. ولو اجتمع الخالان او الاخوال او الخالتان او الخالات من نوع واحد كما اذا كانوا لاب او لام او لهما كان المال بينهم بالسوية. قالوا: ولو اجتمعوا فالذكر والانثي سواء. ولو كانوا متفرقين فالمعروف انه يسقط المتقرب بالاب مع وجود المتقرب بالابوين، ولا اعلم حجة عليه.
 والمعروف ان للمتقرب بالام السدس مع الوحدة، والثلث مع التعدد، وينقسم بينهم بالسوية والباقي للمتقرب بالابوين او بالاب مع عدمه، والاشهر انه ينقسم بينهم بالسوية وان اختلفوا بالذكورة والانوثة.
 ونقل الشيخ في الخلاف عن بعض الاصحاب ان الخءولة للابوين او للاب يقتسمون، للذكر ضعف الانثي، نظرا الي تقربهم باب في الجملة (). واستضعف بان تقرب الخءولة بالميت بالام مطلقا، ولا عبرة بجهة قربها. وفيه ان حصر الاعتبار علي تقرب الخءولة بالميت بالام مطلقا ينافي الحكم بالاختلاف بينهم في الارث، حيث يحكم بان للمتقرب بالام السدس او الثلث، وبالجملة المسالة محل اشكال، لفقد النص.
 الثالث:
 لو اجتمع عم وخال كان للعم الثلثان، وللخال الثلث علي الاشهر الاقرب،
 
 لصحيحة ابي بصير () وغيرها، وفيه خلاف لجماعة منهم: ابن ابي عقيل، فانه ذهب الي ان للخال السدس (). وكذا الحكم لو اجتمعت العمة والخالة علي الاشهر الاقرب، لحسنة محمد بن حكيم () وموثقة ابي بصير () وغيرهما.
 ولو اجتمع الاعمام والاخوال فالمشهور بين الاصحاب ان للاخوال الثلث، وكذا لو كان واحدا، ذكرا كان او انثي، وللاعمام الثلثان، وكذا لو كان واحدا، ذكرا كان او انثي.
 وذهب جماعة من الاصحاب الي تنزيل الخءولة والعمومة منزلة الكلالة، فنزلوا الاخوال والخالات منزلة الاخوة والاخوات من قبل الام، لواحدهم اذا اجتمع مع الاعمام والعمات السدس، وان زاد عليه الثلث، للذكر مثل حظ الانثيين، والباقي للاعمام والعمات.
 حجة المشهور روايات تختص بعضها بالعم والخال () وبعضها بالعمة والخالة (). فلا يدل علي عموم الدعوي.
 وتمسكهم بان الاخوال يرثون نصيب من تقربوا به، وهو الاخت ونصيبها الثلث، والاعمام يرثون نصيب من تقربوا به، وهو الاخ ونصيبه الثلثان ضعيف. وكذا تمسكهم بان الاخوال يرثون نصيب الام، والاعمام نصيب الاب، وكذا امثال ذلك.
 والقاءلون بالاول قالوا: فان كان الاخوال مجتمعين فالمال بينهم، للذكر مثل حظ الانثيين، ومرادهم بالاجتماع ان يكونوا من جهة واحدة لاب او لام او لهما.
 قالوا: وان كانوا متفرقين فللاخوال الثلث ولمن تقرب منهم بالام سدس الثلث ان
 
 كان واحدا، والثلث ان كانوا اكثر بينهم بالسوية، والباقي لمن تقرب منهم بالاب والام.
 ويسقط الخءولة من الاب الا مع عدم الخءولة من الاب والام، والثلثان للعم اتحد ام تعدد، وعلي تقدير التعدد ان كانوا من جهة واحدة فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ولو كانوا متفرقين كان حكمهم في انقسام الثلثين بينهم كالاخوال، فللعم من الام سدس الثلثين ان كان واحدا، وثلثهما ان كان اكثر بالسوية، وباقي الثلثين للعم من قبل الاب والام، او الاعمام والعمات، للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط من يتقرب بالاب الا مع عدم المتقرب بهما.
 الرابع:
 ترتيب درجات الاعمام والاخوال: ان اقل ما يفرض لشخص واحد في الدرجة الاولي من العم اثنان، عم وعمة، ومن الخال كذلك، فاذا صعدت العمومة والخءولة بدرجة صارت ثمانية، اربعة لابيه، واربعة لامه، فاذا صعدت درجة اخري صارت ستة عشر وهكذا، والسابق في كل درجة من هذه الدرجات اولي بالارث، للتقرب، ولا اعلم فيه خلافا بين الاصحاب.
 الخامس:
 اولاد كل طبقة يقومون مقام اباءهم ويتقدمون في الميراث علي الطبقة المتاخرة بلا خلاف اعرف فيه بين الاصحاب، ويدل عليه الاية، وقول الصادق (عليه السلام) علي ما في اخبار متعددة: «كل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي تجر به» () فان اجتمع ولد العم وولد العمة فلولد العم وان كان انثي الثلثان، ولولد العمة وان كان ذكرا الثلث.
 واولاد العمومة المتفرقون ياخذون نصيب من يتقربون به، فبنو العم للام لهم السدس بينهم بالسوية مطلقا، وان كانوا بني عمين للام كان لهم الثلث، ينقسم بينهم بالسوية مطلقا، والباقي لبني العم او العمة للاب والام، للذكر مثل حظ الانثيين، او
 
 لبني العمومة والعمات للاب والام، لاولاد كل واحد نصيب من يتقرب به، ينقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، ومع عدمهم يقوم المتقرب بالاب وحده مقامهم.
 ولولد الخال او الخالة الثلث اذا جامع احدا من ولد العمومة ولو كان انثي عندهم، وتساوي ابن الخال وابن الخالة. وميراث اولاد الخءولة المتفرقين علي ما تقرر من ميراث من يتقرب بهم وقيام الاولاد مقامهم.
 السادس:
 اذا انتقل فرض الميراث الي الطبقة الثانية من طبقات الاعمام والاخوال لفقد الطبقة الاولي واولادهم، فلو اجتمع عم لاب وعمته، وخال لاب وخالته، وعم لام وعمتها وخالها وخالتها، فالمشهور بين الاصحاب ان لمن تقرب بالام الثلث، ينقسم بينهم بالسوية، ولمن تقرب بالاب الثلثان، ثلثه لخال الاب وخالته بينهما بالسوية، وثلثاه للعم والعمة بينهما للذكر مثل حظ الانثيين. وقيل: بل يجعل لخال الام وخالتها ثلث الثلث بالسوية وثلثاه لعمها وعمتها بالسوية ايضا، وسهام الاعمام كما في المشهور.
 واحتمل بعضهم ان يكون للخءولة الاربعة الثلث بينهم بالسوية، وفريضة الاعمام الثلثان، ثلثها لعم الام وعمتها بالسوية ايضا، لتقربهما بالام، وثلثاها لعم الاب وعمته اثلاثا.
 مساءل:
 الاولي: اذا اجتمع للوارث سببان ولم يكن احدهما مانعا من الاخر ورث بهما مثل ابن عم لاب وهو ابن خال لام، ومثل ابن عم هو زوج، ومثل عمة لاب هي خالة لام. وان كان احد السببين مانعا من الاخر مثل ابن عم هو اخ فانه يرث بالاخوة المانعة.
 الثانية: اذا اجتمع الزوج او الزوجة مع العم والخال فللزوج او الزوجة النصيب الاعلي، ولمن يتقرب بالام نصيبه الاصلي من اصل التركة وهو الثلث، 
 لانه بمنزلة الام علي ما ورد في الخبر، وما بقي فهو للعم، وكذلك ان كانت العمة و الخالة مع احد الزوجين. ولو كان مع الزوج او الزوجة العمومة المتفرقون فلاحد الزوجين النصيب الاعلي.
 والمشهور ان للمتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر، وللمتقرب بالاب والام او الاب عند عدمهم الباقي.
 ولو اجتمع احدهما مع الخءولة المتفرقين فللزوج او الزوجة النصيب الاعلي، وللخال من الام سدس الاصل ان كان واحدا، وثلثه ان كان اكثر، وقيل: له سدس الباقي لا غير.
 وذهب جماعة منهم العلامة والشهيد في القواعد والدروس ان له سدس الثلث (). ولا وجه له.
 ولو كان مع الزوج او الزوجة الخءولة المتفرقون مع العمومة المتفرقين فللزوج او الزوجة النصيب الاعلي، والمشهور ان للخءولة الثلث ينقسم بينهم كما مر، والباقي للعمومة ينقسم بينهم كما مر.
 الثالثة: لو اجتمع احد الزوجين مع اولاد الخءولة او اولاد العمومة فالحكم حكم الاجتماع مع اباءهم.
 البحث الرابع في الميراث بحسب السبب وفيه فصول:
 الاول في بعض الاحكام المتعلقة بميراث الازواج وفيه مساءل:
 الاولي: الزوجة ترث ما دامت في حبال الزوج وان لم يدخل بها، الا ان
 
 يكون الزوج مريضا حال التزويج ولم يبرا من مرضه  كما سياتي  وكذا يرثها الزوج. ولو طلقت رجعية توارثا اذا مات احدهما في العدة، ولا ترث الباءن ولا تورثه كالمطلقة ثالثة وغير المدخول بها والياءسة والمختلعة والمباراة، وكذا المعتدة عن وطء الشبهة والفسخ. واستثني من عدم الارث مع الطلاق المذكور ما لو كان المطلق مريضا، فانها ترثه الي سنة، ولا يرثها هو كما سبق في كتاب الطلاق.
 الثانية: اذا لم يكن للميت ولد وان كان نازلا فللزوج النصف وللزوجة الربع، ولو كن اكثر من واحدة كن شركاء في الربع علي السوية. واذا كان للميت ولد فللزوج الربع وللزوجة الثمن. ولو كن اكثر من واحدة كن شركاء في الثمن علي السوية.
 الثالثة: المشهور بين علماءنا حرمان الزوجة عن شء من ميراث الزوج في الجملة، حتي قال الشهيد في النكت: اهل البيت (عليهم السلام) اجمعوا علي حرمانها من شء ما، ولا يخالف في هذا علماءنا الامامية الا ابن الجنيد، وقد سبقه الاجماع وتاخر عنه (). وللاصحاب اختلاف في هذه المسالة في موضعين:
 الاول، فيما تحرم منه:
 وقد اختلف فيه الاصحاب علي اقوال:
 الاول: حرمانها من نفس الارض، سواء كانت بياضا او مشغولة بزرع او بناء وشجر وغيرها من عينها وقيمتها، وحرمانها من عين الالات والابنية دون قيمتها، وهذا هو المشهور، ذهب اليه الشيخ والقاضي وابو الصلاح وابن حمزة والعلامة في المختلف والشهيد في اللمعة () وهو ظاهر المحقق في الشراءع ().
 الثاني: حرمانها مما ذكر مع اضافة الشجر الي الابنية في الحرمان من عينه دون قيمته، واسند الي اكثر المتاخرين منهم: العلامة في القواعد والشهيد في الدروس ().
 
 الثالث: حرمانها من الرباع، وهي: الدور والمساكن دون البساتين والضياع، وتعطي قيمة الالات والابنية من المساكن، وهو قول المفيد وابن ادريس والمحقق في النافع وشارح المختصر (رحمه الله)، ومال اليه العلامة في المختلف بعض الميل ().
 الرابع: حرمانها من عين الرباع خاصة لا من قيمتها، وهو قول المرتضي (رحمه الله) () واستحسنه في المختلف وان استقر رايه اخيرا علي الاول ().
 ومنشا الخلاف الاختلاف بين الاخبار ومعارضة اكثرها لظاهر الاية، والذي وصل الي منها اخبار:
 الاول: ما رواه الكليني والشيخ عن الفضلاء الخمسة في الحسن بابراهيم، منهم من رواه عن ابي جعفر، ومنهم من رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ومنهم من رواه عن احدهما (عليهما السلام): ان المراة لا ترث من تركة زوجها من تربة دار او ارض الا ان يقوم الطوب والخشب قيمة، فتعطي ربعها او ثمنها ان كان من قيمة الطوب والجذوع والخشب ().
 الثاني: ما رواه الشيخ عن زرارة في الصحيح والكليني عنه في الصحيح والموثق عن ابي جعفر (عليه السلام): ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا، وترث من المال والفرش والثياب ومتاع البيت مما ترك ويقوم النقض والابواب والجذوع والقصب فتعطي حقها منه ().
 الثالث: ما رواه الصدوق في الفقيه عن الاحول في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: لا يرثن النساء من العقار شيءا ولهن قيمة البناء والشجر والنخل، يعني بالبناء الدور، وانما عني من النساء الزوجة ().
 
 الرابع: ما رواه الصدوق عن الفضل بن عبد الملك وابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن الرجل هل يرث من دار امراته وارضها من التربة شيءا، او يكون في ذلك بمنزلة المراة فلا يرث من ذلك شيءا؟ فقال: يرثها وترثه من كل شء ترك وتركت (). ورواه الشيخ عن الفضل بن عبد الملك وابن ابي يعفور في الصحيح ().
 الخامس: ما رواه الصدوق والشيخ عن ابن اذينة في الصحيح: النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع ().
 السادس: ما رواه الكليني في الحسن بابراهيم، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لا ترث النساء من عقار الارض شيءا ().
 السابع: ما رواه الكليني، عن زرارة ومحمد بن مسلم في الحسن بابراهيم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا ترث النساء من عقار الدور شيءا، ولكن يقوم البناء والطوب وتعطي ثمنها او ربعها، قال: وانما ذلك لان لا يتزوجن فيفسدن علي اهل المواريث مواريثهم ().
 الثامن: ما رواه الشيخ عن زرارة وطربال بن رجاء في الموثق عن ابي جعفر (عليه السلام): ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا، وترث من المال والرقيق والثياب ومتاع البيت مما ترك ويقوم النقض والجذوع والقصب فتعطي حقها منه ().
 التاسع: ما رواه الصدوق في الصحيح الي ابان الاحمر عن ميسر  وهو مشترك بين الثقة وغيره  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن النساء ما لهن من الميراث؟ فقال: لهن قيمة الطوب والبناء والقصب والخشب، فاما الارض
 
 والعقارات فلا ميراث لهن فيه. قال: قلت: فالثياب؟ قال: الثياب لهن... () الحديث.
 العاشر: ما رواه الشيخ عن زرارة ومحمد بن مسلم باسناد فيه مشترك، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: النساء لا يرثن من الارض ولا من العقار شيءا ().
 الحادي عشر: ما رواه الشيخ عن محمد بن مسلم في الضعيف قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ترث المراة الطوب، ولا ترث من الرباع شيءا. قال: قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيءا؟ فقال لي: ليس لها منهم نسب ترث به، وانما هي دخيل عليهم، فترث من الفرع ولا ترث من الاصل، ولا يدخل عليهم داخل بسببها ().
 الثاني عشر: ما رواه في الضعيف عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما جعل للمراة قيمة الخشب والطوب لءلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم ().
 الثالث عشر: ما رواه عن يزيد الصاءغ في الضعيف قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: ان النساء لا يرثن من رباع الارض شيءا، ولكن لهن قيمة الطوب والخشب.
 قال: قلت له: ان الناس لا ياخذون بهذا، فقال: اذا ولينا ضربناهم بالسوط، فان انتهوا والا ضربناهم بالسيف (). ورواه الكليني عن يزيد الصاءغ باسناد اخر في الضعيف () وعنه باسناد اخر في الضعيف ايضا ().
 الرابع عشر: ما رواه الشيخ عن عبد الملك بن اعين في الضعيف عن احدهما (عليهما السلام) قال: ليس للنساء من الدور والعقار شي ().
 الخامس عشر: ما رواه عن ميسرة بياع الزطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن النساء ما لهن من الميراث؟ قال: لهن قيمة الطوب والبناء والخشب
 
 والقصب، فاما الارض والعقار فلا ميراث لهن فيه، قال: قلت: فالثياب، قال:
 فالثياب لهن ()... الحديث.
 السادس عشر: ما رواه محمد بن مسلم وزرارة في الضعيف عن ابي جعفر (عليه السلام): ان النساء لا يرثن من الدور ولا من الضياع شيءا، الا ان يكون احدث بناء فيرثن ذلك البناء ().
 السابع عشر: ما كتب الرضا (عليه السلام) الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: علة المراة انها لا ترث من العقار شيءا الا قيمة الطوب والنقض، لان العقار لا يمكن تغييره وقلبه، والمراة قد يجوز ان ينقطع ما بينها وبينه من العصمة، ويجوز تغييرها وتبديلها، وليس الولد والوالد كذلك، لانه لا يمكن التفصي منهما...
 الحديث. () الثامن عشر: ما رواه عن موسي بن بكر الواسطي، قال: قلت لزرارة: ان بكيرا حدثني عن ابي جعفر (عليه السلام) ان النساء لا ترث مما ترك زوجها من تربة دار ولا ارض، الا ان يقوم البناء والجذوع والخشب، فيعطي نصيبها من قيمة البناء، واما التربة فلا تعطي شيءا من الارض ولا تربة دار، قال زرارة: وهذا لا شك فيه ().
 واختلاف هذه الاخبار صار منشا لاختلاف الاصحاب.
 ولهم هاهنا اختلاف اخر () فيمن يحرم من الارث من الزوجات، فالمشهور خصوصا بين المتاخرين اختصاص الحرمان بغير ذات الولد من الزوج.
 وذهب جماعة منهم المفيد والمرتضي والشيخ في الاستبصار وابو الصلاح وابن ادريس والمحقق في النافع وتلميذه في شرحه الي ان هذا المنع عام في كل
 
 زوجة، وان كانت ذات الولد منه (). بل ادعي ابن ادريس الاجماع علي ذلك ().
 اذا عرفت هذا فلنتكلم في مدلول الروايات المذكورة، فنقول: ظاهر الاية الشريفة ثبوت الربع او الثمن للزوجة مطلقا من غير استفصال، وكذا كثير من الروايات الدالة علي ان للزوجة الربع او الثمن من غير تخصيص واستفصال، وخصوص الرواية الرابعة دال علي ثبوت حكم التوريث مطلقا في محل البحث، ويبعد ارتكاب تخصيص فيها.
 والرواية الاولي غير صريحة في ثبوت الحرمان في الارض مطلقا، لان قوله (عليه السلام): «تربة دار او ارض» يحتمل ان يكون ترديدا من الراوي في كون العبارة تربة دار او ارض دار، فلا يلزم شمول الحكم في جميع الاراضي. ويحتمل ايضا ان يكون الالف زاءدا سهوا، ويكون العبارة: تربة دار وارض كما في ما عندنا من نكت الشهيد (رحمه الله) () فيكون المراد بالارض ارض الدار ايضا، ويكون ذكره تعميما بعد التخصيص، بناء علي كون الارض اعم من التربة، او عطفا تفسيريا، فلا يدل الحديث علي القول المشهور.
 ثم قوله (عليه السلام): «المراة لا ترث» يحتمل ان يكون نهيا تنزيهيا او خبرا في معناه، ويكون المقصود: ان الراجح والاولي ان لا تاخذ المراة الميراث من الدار، لا ان المراة ليس لها حق. وهذا الاحتمال غير بعيد، خصوصا في مقام الجمع.
 ثم من المحتمل ان يكون المراد ان المراة لا ترث من الارض المذكورة بخصوصها، بل ما كان حقها في الميراث من الربع او الثمن ياخذه من قيمة الطوب وغيره ان كانت وافية به. وعلي هذا يوافق الخبر قول المرتضي (رحمه الله)، بل الانسب بعبارة الحديث هذا المعني، لان قوله: «ان كان» لا يمكن ان يكون اسم «كان» فيه
 
 ضميرا راجعا الي احد الامرين لانه يصير علي هذا التقدير مستدركا، لانه يصير المعني: «تعطي ربعا او ثمنا ان كان احد الامرين فريضتها» وان كان المقصود «يعطي ما ذكر ان كان ما يعطيها اوما يقصد اعطاءه فريضتها او حقها» ففيه زيادة تقدير مع عدم دلالة واضحة.
 وان جعل ضميرا راجعا الي الثمن حتي يصير حاصل المعني: «يعطيها ثمنها ان كان الثمن حقها او فريضتها» ففيه بعد، اذ من المستبعد ان يذكر تقييدا للثمن ويترك للربع، والحاجة اليه فيه بحسب المنطوق وللثمن بحسب المفهوم، وكيف ما كان يصير الاستثناء منقطعا وهو خلاف الظاهر.
 والوجه ان يقال: الضمير في قوله: «ربعها وثمنها» يرجع الي المراة لا الي القيمة، ويكون المراد الربع او الثمن من جميع المتروكات ويكون قوله: «ان كان من قيمة الطوب» معناه: ان حصل احد الامرين من قيمة الطوب بحيث تفي به.
 ويحتمل ارجاع الضمير الي التربة والارض ويكون المعني ما ذكر، وعلي الوجهين يصير الاستثناء متصلا.
 واما الخبر الثاني فيشمل ما لا اعرف به قاءلا من الاصحاب: من حرمان الزوجة من السلاح والدواب، فالوجه في التوفيق بينه وبين ما يعارضه ان يحمل علي ان الاولي بالنسبة اليها ذلك. ويحتمل ايضا ان يكون المراد ان لا تاخذ الميراث من اعيان المذكورات، ويعطي حق ربعه او ثمنه من قيمة النقض وغيره مما ذكر في الحديث. وكذا الكلام في الخبر الثامن.
 وحديث الرجحان والاولوية يجري في الحديث الثالث وغيره مما يقاربه في المعني، واحتمال الحرمان من خصوص العين لا القيمة ايضا يجري فيها، بل لا يبعد ان يقال: تغيير اسلوب الكلام في الخبر الثالث حيث ذكر فيه: «لا يرثن النساء من العقار» بابراد «من» التبعيضية ثم غير الاسلوب فذكر: ولهن قيمة البناء والشجر من غير ذكر للتبعيض لا يخلو عن اشعار بان الاستحقاق المثبت في الثاني ليس علي سبيل الاستحقاق المنفي في الاول، لانه ليس بحسب ربع قيمة البناء او ثمنه، بل باعتبار تعلق ربع الاصل او ثمنها بها. 
 وكذا تغيير الاسلوب في الحديث التاسع والحادي عشر والثالث عشر والخامس عشر والسادس عشر.
 وحينءذ نقول: اذا لم نقل بحجية الاجماع المنقول والشهرة مطلقا كما هو الواقع او عند المعارضة باقوي منه مثل القران، كان المتجه قول ابن الجنيد، ووجهه يظهر مما ذكرنا.
 وان قلنا بحجية الاجماع المنقول كان المتجه قول السيد، لما فيه من مراعاة ظاهر الاية في الجملة، بان يكون المراد ان للمراة ربع ما ترك او ثمنه، يعني لها ما يكون ربعا او ثمنا للجميع بحسب القيمة وان لم يكن حقها ربع كل جزء، وفيه ايضا مراعاة ظاهر الاخبار العامة وخصوص الحديث الرابع، ولا ينافيه شء من الاخبار صريحا مع مراعاة الاجماع المنقول ايضا. وقد وقع العرض علي كتاب الله عند ورود الاخبار المختلفة.
 وبعد قول السيد فقول المفيد ومن تبعه لا يخلو عن قوة.
 ثم لا يخفي ان الفرق بين ذات الولد من الزوج وغيرها في حرمان الثانية دون الاولي  كما هو المشهور بين المتاخرين  ليس له وجه وجيه، لان مستند القاءلين به الخبر الخامس  نظرا الي رعاية الجمع بينه وبين ما يدل علي حرمان الزوجة مطلقا  كلام منقول عن ابن اذينة من غير اسناد الي امام بتصريح او اضمار او نحو ذلك، بل الظاهر انه كلام ابن اذينه وفتواه، وليس شانه شان ساءر المرسلات والمقطوعات والمضمرات التي يقال فيها: ان الظاهر ان نقل مثلها انما هو عن الامام (عليه السلام).
 وفي المتن ايضا اجمال، اذ ليس فيه الاعطاء من كل المتروكات ولا من كل ما فيه الخلاف والنزاع، ولا فيه ان الاعطاء علي سبيل الاستحقاق او الوجوب او الاستحباب، وليس فيه دلالة علي كون الولد من الزوج الميت، والنساء فيه اعم من الزوجة، ففيه اجمال، فالتعويل عليه والعدول عن ظاهر الكتاب والاخبار الكثيرة لا وجه له. 
 ثم الظاهر انه لا فرق في الابنية والمساكن علي القول باعتبارها بين ما يسكنه الزوج وغيره، ولا بين الصالح للسكني وغيره كالحمامات والارحية وغيرها اذا صدق اسم البناء عليه. والمراد بالالات: المثبتة، والظاهر انها يشمل الطوب والخشب والقصب والشجر والابواب والالواح ونحو ذلك.
 واما المنقولة فانها ترث من عينها، ولا فرق بين كونها قابلة للنقل بالفعل او بالقوة القريبة كالثمرة علي الشجرة والزرع في الارض وان لم يستحصد او كان بذرا دون الشجر.
 وكيفية التقويم للبناء والالات والشجر علي القول بانسحاب الحكم فيه ان يقوم مستحق البقاء في الارض مجانا الي ان يفني، فيقدر الدار كانها مبنية في ملك الغير علي وجه لا يستحق عليها اجرة الي ان يفني، وتعطي قيمة ما عدا الارض من ذلك، كذا ذكره بعض الاصحاب () وهو حسن، وكذا الحكم في الشجر.
 وهل القيمة رخصة للورثة لتسهيل الامر لهم  كما يظهر الاشعار بذلك من الروايات  حتي لو بذلوا الاعيان لم يكن لها طلب القيمة، ام علي سبيل الاستحقاق؟ فيه وجهان، ولعل الاقرب الاول.
 وعلي القول بالفرق بين ذات الولد وغيرها في الحرمان ففي اختصاص ذات الولد بثمن الارض اجمع وثمن عين ما حرمت الاخري منها، او اختصاص باقي الورثة بها، او الاشتراك وجوه، ولعل الاقرب الاول.
 وحيث يختص بالعين توجه دفع القيمة اليه. وانما اطلنا الكلام في هذه المسالة علي خلاف رسم الكتاب، لانها من المشكلات.
 وظاهر الرواية وجود الولد بالفعل، فلا يكفي وجوده سابقا، وهل يتعدي الحكم الي ولد الولد؟ فيه وجهان مبنيان علي صدق الولد عليه حقيقة ام لا، وعلي تقدير التعدي هل يعتبر كون ولد الولد وارثا ام لا؟ فيه وجهان، اقربهما العدم.
 
 الرابعة: () لا يشترط في توارث احد الزوجين من الاخر الدخول بلا خلاف، ويدل عليه عموم الكتاب والسنة.
 ويدل علي ارث الزوجة من الزوج قبل الدخول روايات كصحيحة محمد بن مسلم () ومرسلة عبد الرحمن بن الحجاج () ورواية ابن ابي يعفور ().
 ويدل علي التوارث من الجانبين رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله ().
 واستثني من الحكم المذكور ما لو تزوجها مريض ولم يدخل بها فمات، فالمعروف من مذهب الاصحاب انها لا ترثه، ونسبه في الدروس الي المشهور () وهو يشعر بعدم وضوحه عنده.
 وفي المسالك: جزم الاكثر بالحكم من غير ان يذكروا فيه خلافا او اشكالا () والاصل في الحكم صحيحة زرارة عن احدهما (عليهما السلام) قال: ليس للمريض ان يطلق، وله ان يتزوج، فان تزوج ودخل بها فجاءز، وان لم يدخل بها حتي مات في مرضه فنكاحه باطل ولا مهر لها ولا ميراث (). والرواية صحيحة لا يبعد التعويل عليها، لكنها معارضة بالاية وعموم الاخبار الكثيرة، فللتامل طريق الي الحكم المذكور.
 والظاهر ان مراد الاصحاب من حكمهم بان نكاح المريض مشروط بالدخول الاشتراط في لزومه وترتب جميع الاثار حتي ما يكون بعد الموت كالتوارث والعدة، وليس المراد الاشتراط في الصحة، والا لزم عدم جواز دخوله في المرض.
 
 ولو ماتت هي قبل الدخول ففي ثبوت الارث اشكال، وكذا ثبت الاشكال لو مات في غير مرضه قبل الدخول، ولعل الاقرب هنا ثبوت الارث.
 الخامسة: اذا ماتت عن زوج ولم يكن هناك مناسب ولا مسابب فالمعروف من مذهب الاصحاب ان المال كله للزوج، ولا اعرف فيه خلافا بينهم. ونقل جماعة من الاصحاب منهم: الشيخان والمرتضي (رحمهم الله) الاجماع عليه () ويدل عليه اخبار كثيرة كصحيحتي ابي بصير () وصحيحة محمد بن قيس عن ابي جعفر (عليه السلام) في امراة توفيت ولم يعلم بها احد ولها زوج؟ قال: الميراث لزوجها () وفيه () ان عدم العلم بالغير يكفي ورواية المثني بن وليد الحناط () ورواية اخري لابي بصير () وغيرها.
 وقيل: يظهر من كلام سلار عدم الرد عليه (). والاول اصح واقرب، لما ذكرناه.
 واذا مات عن زوجة ففيه خلاف بينهم علي اقوال ثلاثة:
 الاول: عدم الرد عليها مطلقا، وهو المشهور بين الاصحاب.
 الثاني: الرد عليها مطلقا، كالزوج، وهو ظاهر المفيد ().
 الثالث: انه يرد عليها مع غيبة الامام لا مع حضوره، وهو قول الصدوق في الفقيه والشيخ في كتابي الاخبار () وفي النهاية: انه قريب من الصواب () واليه
 
 ذهب صاحب الجامع () والعلامة في عدة من كتبه () والشهيد في اللمعة ().
 والاخبار في المراة مختلفة، فبعضها تدل علي عدم الرد، ففي رواية ابي بصير الضعيفة: رجل توفي وترك امراته؟ قال: للمراة الربع وما بقي للامام ().
 وروي الكليني عن ابي بصير في الموثق عن ابي جعفر: في رجل توفي وترك امراته؟ قال: للمراة الربع وما بقي للامام ().
 وعن محمد بن مسلم في الضعيف عن ابي جعفر (عليه السلام): في رجل مات وترك امراة؟ قال: لها الربع ويرفع الباقي (). وفي معني الرفع اجمال، ولا يبعد ان يكون المراد الرفع الي الامام.
 وروي الشيخ عن ابي بصير في الضعيف في جملة حديث: والمراة لها الربع وما بقي فللامام ().
 وعن محمد بن مروان في الضعيف عن ابي جعفر (عليه السلام): في زوج مات وترك امراته؟ قال: لها الربع ويدفع الباقي الي الامام ().
 وروي الكليني عن محمد بن نعيم الصحاف، قال: مات محمد بن ابي عمير بياع السابري واوصي الي، وترك امراة له، ولم يترك وارثا غيرها، فكتبت الي العبد الصالح (عليه السلام) فكتب الي: اعط المراة الربع واحمل الباقي الينا () ورواه الشيخ ايضا بتفاوت ما ().
 
 وفي النكت: استدل الشيخ والمصنف ايضا بصحيحة علي بن مهزيار قال:
 كتب محمد بن حمزة العلوي الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام): مولي لك اوصي الي بماءة درهم، وكنت اسمعه يقول: كل شء هو لي فهو لمولاي، فمات وتركها ولم يامر فيها بشء، وله امراتان، اما واحدة فلا اعرف لها موضعا الساعة، والاخري بقم، ما الذي تامر في هذه الماءة درهم؟ فكتب الي: انظر ان تدفع هذه الدراهم الي زوجتي الرجل وحقهما من ذلك الثمن ان كان له ولد، وان لم يكن له ولد فالربع، وتصدق بالباقي علي من تعرف ان له اليه حاجة ان شاء الله ().
 واعترض الشهيد (رحمه الله) بكونها مكاتبة، وبان الظاهر ان هذه الماءة له (عليه السلام) بسبب الاقرار الصادر عن الميت، وامره باعطاء الزوجتين لا يدل علي انه ارث (). وفيه نظر. وظاهر الحديث ان الثمن والربع علي سبيل الاستحقاق، وامر بتصدق الباقي اما بناء علي كون الباقي له (عليه السلام) فامر بصرفه في مصرف معين، او بناء علي ان الحكم في مال من لا وارث له ذلك، كما هو مذهب البعض كما حكي بعضهم. قال:
 وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقسمه علي فقراء اهل البلد (). والاحتمال الاول اقرب وانسب بموافقة الاخبار السابقة.
 ويءيد الاول ما رواه الصدوق، عن محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من مات وليس له وارث من قرابة، ولا مولي عتاقة قد ضمن جريرته، فماله من الانفال (). وظاهر ان الانفال للامام (عليه السلام).
 ويءيد الاحتمال الثاني ما ذكر في الفقيه: وقد روي في خبر اخر: ان من مات وليس له وارث فماله لهمشريجه، يعني لاهل بلده ().
 ويدل علي القول الثاني ما رواه الشيخ، عن ابي بصير في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل مات وترك امراته؟ قال: المال لها. قلت: امراة ماتت وتركت زوجها؟ قال: المال له ().
 
 وحجة القول الثالث الجمع بين الاخبار بحمل الخبر المذكور علي حال غيبة الامام (عليه السلام)، وهو تاويل بعيد جدا، والشيخ ذكر تاويلا اخر وهو حمل الخبر علي ما اذا كانت المراة قريبة له (). وهو ايضا بعيد.
 وبالجملة، المسالة مشكلة، ولا يبعد ترجيح القول المشهور، لان الاخبار الدالة عليه متعددة، وفيها الموثق، ويرجحها الشهرة بين الاصحاب وموافقة ظاهر القران.
 الفصل الثاني في ولاء العتق الولاء من اسباب الارث، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): الولاء لحمة كلحمة النسب (). وقوله (صلي الله عليه واله): الولاء لمن اعتق ().
 والارث في النسب ثابت من الجانبين بخلاف الولاء،  فانه ثابت للمنعم بالنسبة الي المعتق دون العكس  علي المشهور بين الاصحاب، وفيه خلاف لابن بابويه. ويشترط في ثبوت الارث به امور ثلاثة:
 الاول: ان يكون العتق تبرعا، فلو كان واجبا بنذر وشبهه، او بكفارة، او بانعتاق قهري فلا ولاء. ولا اعلم خلافا في ذلك، للاصل، وعدم شمول مستند الحكم.
 وروي علي بن رءاب في الصحيح قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الساءبة، فقال: انظروا في القران، فما كان فيه (فتحرير رقبة) فتلك الساءبة التي لا ولاء لاحد عليها الا لله، فما كان ولاءه لله فهو لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وما كان لرسول الله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له (). ولو نكل به وانعتق كانت ساءبة، لما
 
 ذكر، ولصحيحة ابي بصير (). ومثله انعتاقه بالاقعاد والعمي والجذام والبرص علي القول به.
 الثاني: ان لا يتبرء المعتق من ضمان جريرته حال الاعتاق، ويدل عليه حسنة ابي الربيع (). فلو اشترط سقوط الضمان لم يثبت له ميراث. وهل يشترط في السقوط الاشهاد؟ الاقرب لا، خلافا لجماعة منهم الشيخ () استنادا الي صحيحة عبد الله بن سنان () وحسنة ابي الربيع () وهما غير دالتين علي مطلوبهم.
 الثالث: ان لا يكون للمعتق وارث مناسب، للاخبار الدالة علي ذلك، فلو كان للمعتق وارث مناسب قريب او بعيد، ذو فرض او غيره لم يرث المعتق ولو كان زوجا او زوجة كان له سهمه، والباقي للمنعم او من يقوم مقامه عند عدمه، لما دل علي فريضة الزوجين، مضافا الي حديث: الولاء لحمة كلحمة النسب.
 واذا اجتمعت الشروط ورثه المنعم مع وحدته، ومع الكثرة كانوا شركاء في الولاء بالحصص، ولا فرق بين الذكر والانثي.
 و اذا فقد المنعم فللاصحاب في تعيين وارث الولاء اقوال:
 احدها: انه يرثه اولاد المنعم مطلقا من غير فرق بين الذكر والانثي، لقوله (صلي الله عليه واله): الولاء لحمة كلحمة النسب (). واليه ذهب الصدوق (رحمه الله)، واستحسنه المحقق.
 وثانيها: انه يرثه وارث المال مطلقا، واليه ذهب ابن ابي عقيل، حيث جعل الولاء بعد المولي لعاقلته الذين يكون عليهم الدية اذا جنا بجناية. قال: واختلف
 
 الشيعة في العاقلة، فقال الاكثرون: العاقلة هم ورثة الرجل يقسم عليهم الدية ويكون لهم الولاء. قال: وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) والاءمة من ولده (عليهم السلام) انهم قالوا: يقسم الدية علي من احرز الميراث، ومن احرز الميراث احرز الولاء. وهذا مشهور متعالم. وقال الباقون: العاقلة هم العصبة دون الورثة ورووا عن الاءمة (عليهم السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي في امراة اعتقت رجلا واشترطت ولاءه، فاختصمت في ولاءه من بعدها اولادها وعصبتها، فحكم بالولاء لعصبتها دون اولادها، قال: والقول الاول عندي اشبه بقولهم واولي ().
 وثالثها: ان الولاء يجري مجري النسب ويرثه من يرث من ذوي الانساب علي حد واحد، الا الاخوة والاخوات من الام، او من يتقرب بها من الجد والجدة والخال والخالة واولادهما، قال: اذا كان المعتق امراة فولاء مواليها لعصبتها دون ولدها، سواء كانوا ذكورا او اناثا ()، واليه ذهب الشيخ في الخلاف، واستدل عليه باجماع الفرقة واخبارهم.
 ورابعها: ان الولاء لاولاد المعتق الذكور دون الاناث، ذكرا كان المعتق ام انثي، فان لم يكن هناك اولاد ذكور ورثه عصبة المعتق، وهو المنقول عن المفيد (رحمه الله).
 وخامسها: ان النساء لا يرثن من الولاء شيءا، وهو قول ابن الجنيد.
 وسادسها: ان الولاء للاولاد الذكور خاصة ان كان رجلا، وان كان امراة فلعصبتها. ولو لم يكن للذكر ولد ذكور كان ولاء مواليه لعصبته دون غيره، واليه ذهب الشيخ في النهاية والايجاز، والقاضي وابن حمزة، وقواه العلامة في المختلف.
 والشهيد الثاني قال في المسالك: والروايات الصحيحة شاهدة به كصحيحة
 
 بريد بن معاوية العجلي، عن الصادق (عليه السلام) () قال: سالته عن رجل كان عليه عتق رقبة فمات قبل ان يعتق، فانطلق ابنه فابتاع رجلا من كسبه فاعتقه عن ابيه، وان المعتق اصاب بعد ذلك مالا ثم مات وتركه، لمن يكون تركته؟ فقال: ان كانت الرقبة التي كانت علي ابيه في ظهار او شكر او واجبة عليه فان المعتق ساءبة لا سبيل لاحد عليه، وان كانت الرقبة التي علي ابيه تطوعا وقد كان ابوه امره ان يعتق عنه نسمة كان ولاء المعتق ميراثا لجميع ولد الميت من الرجال. قال: ويكون الذي اشتراه واعتقه بامر ابيه كواحد من الورثة، اذا لم يكن للمعتق قرابة من المسلمين احرار يرثونه، قال: وان كان ابنه الذي اشتري الرقبة فاعتقها عن ابيه من ماله بعد موت ابيه تطوعا منه من غير ان يكون امره ابوه بذلك، كان ولاءه وميراثه للذي اشتراه من ماله واعتقه عن ابيه اذا لم يكن للمعتق وارث من قرابته (). قال (رحمه الله): وهذه صريحة في حكم الرجل.
 ولا يخفي ان المذكور في الكافي والتهذيب والاستبصار وغيرها بدل قوله:
 «كان ولاء المعتق ميراثا لجميع ولد الميت»: «فان ولاء المعتق هو ميراث لجميع ولد الميت من الرجال» وعلي هذا يحتمل ان يكون قوله (عليهم السلام): «من الرجال» قيدا للميت لا للولد، وحينءذ لا يكون للخبر دلالة علي اختصاص الولاء بالذكور من الاولاد.
 ثم قال: ويدل علي اختصاص عصبته بالولاء دون الاناث ايضا صحيحة محمد بن قيس عن الباقر (عليه السلام) قال: قضي في رجل حرر رجلا فاشترط ولاءه، فتوفي الذي اعتق وليس له ولد الا النساء، ثم توفي المولي وله مال وله عصبة، فاختلف في ميراثه بنات مولاه والعصبة، فقضي بميراثه للعصبة الذين يعقلون عنه
 
 اذا احدث حدثا يكون فيه عقل ().
 وفيه نظر، لان هذه الرواية غير دالة علي المقصود، لان المراد بقوله (عليه السلام): ثم توفي المولي وله عصبة المعتق وفرض كون العصبة له، فالنزاع بين بنات المعتق وعصبة المعتق، فيكون خارجا عن محل البحث.
 ثم استدل علي حكم المراة بصحيحة محمد بن قيس عن الباقر (عليه السلام) () وصحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق (عليه السلام) () وصحيحة ابي ولاد عنه (عليه السلام) () وهذا متجه، اذ الاخبار المذكورة مع صحة اسانيدها دالة علي ان المعتق اذا كانت امراة فالولاء لعصبتها دون اولادها، واذا كان المعتق رجلا فالظاهر ان الولاء لاولاده مطلقا، سواء كانوا ذكورا او اناثا، لموثقة عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: مات مولي لحمزة بن عبد المطلب، فدفع رسول الله (صلي الله عليه واله) ميراثه الي بنت حمزة () ويعضده ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله): الولاء لحمة كلحمة النسب، فانه سالم عن المعارض هاهنا، وهذا الحديث مروي في الحسن الي ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني () وذكر ابن ادريس ان هذا الخبر متلقي بالقبول عند الخاصة والعامة.
 فظهر ان الاقرب ان الولاء يرثه اولاد المنعم اذا كان رجلا، من غير فرق بين الذكور والاناث، وان كان امراة كان الولاء لعصبتها. وان ما ذكره المحقق في الشراءع من شهادة الروايات، والشهيد الثاني في المسالك من شهادة الروايات الصحيحة، وفي الروضة من دلالتها علي قول الشيخ في النهاية، وكذا غيرهما، محل تامل.
 
 مساءل:
 الاولي: هل الولاء يورث؟ ظاهر الخلاف والشراءع ذلك. وقيل: انما يورث به، ولا يورث، واختاره في المسالك. ويظهر الفاءدة فيما لو مات المنعم قبل المعتق وخلف وارثا غير الوارث بعد موت المعتق، كما لو مات المنعم عن ابن وابن ابن، فمات الابن قبل موت المعتق وترك ابنا، فان الميراث يختص بهذا الابن علي الاول، ويشترك بين ولدي الابنين علي الثاني.
 ويدل علي الاول قول الصادق (عليه السلام) في صحيحة بريد بن معاوية السابقة: ولاء المعتق ميراث لجميع ولد الميت من الرجال ().
 ويدل علي الثاني خبر «اللحمة» () ولا يبعد ترجيح الاول، لكونه اصرح في الدلالة علي المطلوب مع صحة الرواية، لكن لا يدل علي عموم الدعوي في جميع الطبقات.
 الثانية: المعروف بينهم ان الابوين يشاركان الاولاد، ومع الانفراد يختصان بالارث، وفيه خلاف لابن الجنيد، ويمكن الاستدلال علي الاول بخبر «اللحمة» لكن يدل علي الثاني صحيحة بريد، ولا يبعد العمل بها.
 الثالثة: يقوم اولاد الاولاد مقام اباءهم عند عدمهم وياخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، ويمكن الاستدلال عليه بخبر «اللحمة» وصحيحة بريد.
 الرابعة: مع عدم الابوين والولد يرث الاخوة، وهل يرث الاخوات؟ فيه قولان، اقربهما: نعم. ويشاركهما الاجداد والجدات، ومع عدمهم فالميراث للاعمام وبينهم مع مراعاة الاقرب فالاقرب. والاشهر انه لا يرث من يتقرب بالام من الاخوة والاخوات والاخوال والخالات، ومن اعتبر اللحمة وعمم الميراث حكم بارث الجميع، وهو غير بعيد.
 
 الخامسة: قالوا: عند عدم المنعم وعدم قرابته يرث معتق المعتق ولو بواسطة او وساءط، ويقدم المباشر، ثم اقاربه وهكذا. وهل يرث قرابة معتق المعتق من قبل امه؟ فيه قولان.
 السادسة: المشهور بين الاصحاب ان المنعم لا يرثه المعتق، ونقل الشيخ الاجماع عليه، وخالف فيه ابن بابويه وابن الجنيد. والاول اقرب، ويدل عليه الاصل، فلا يصار الي خلافه من غير مستند شرعي، ويءيده خبر: «الولاء لمن اعتق» وخبر: «انما الولاء لمن اعتق».
 السابعة: لا ينتقل الولاء ببيع وهبة وصلح واشتراط في عقد، للاصل وخبر «اللحمة» () وصحيحة عيص بن القاسم ().
 الفصل الثالث في ولاء ضامن الجريرة وهذا عقد كان في الجاهلية يتوارثون به دون الاقارب، فاقرهم الله تعالي في صدر الاسلام عليه، ثم نسخ بالاسلام والهجرة ، فاذا كان للمسلم ولد مهاجر ورثه المهاجرون دون ولده، ثم نسخ بالتوارث بالرحم والقرابة.
 وعند الشافعي ان الارث لضمان الجريرة منسوخ مطلقا، وعندنا انه باق علي بعض الوجوه. وبالجملة الحكم بالارث بضمان الجريرة حكم ثابت، ويدل عليه الاخبار الكثيرة (). ولها شراءط وتفاصيل واحكام، لكن حيث كان وقوع ذلك في هذه الاعصار في بلادنا نادرا وليس له شيوع تام فلم يمس الحاجة الي اطناب الكلام بايراد تلك الاحكام، اعرضنا عنها.
 الفصل الرابع في ولاء الامام والمشهور بين الاصحاب ان الميت اذا لم يكن له وارث نسبي ولا سببي حتي
 
 ضامن الجريرة فالامام وارثه، سواء كان الامام حاضرا او غاءبا، وسواء لم يكن هناك وارث اصلا او يكون ولكن ما يرث لمانع من قتل او كفر مع اسلام الميت ونحوهما.
 وقال الصدوق في الفقيه: اذا كان الامام حاضرا فهو له، وان كان غاءبا فهو لاهل بلده ().
 وقال المفيد في المقنعة: من مات وخلف تركة في يد انسان لا يعرف لها وارثا جعلها في الفقراء والمساكين. وقال في الكتاب قبل ذلك: فان مات انسان لا يعرف له قرابة  من العصبة ولا الموالي ولا ذوي الارحام  كان ميراثه لامام المسلمين خاصة يضعه فيهم حيث يري. وكان امير المءمنين (عليه السلام) يعطي تركة من لا وارث له  من قريب، ولا نسيب، ولا مولي  فقراء اهل بلده وضعفاء جيرانه وخلطاءه تبرعا عليهم بما يستحقه من ذلك، واستصلاحا للرعية حسب ما كان يراه في الحال من صواب الراي، لانه من الانفال ().
 وفي الخلاف: ميراث من لا وارث له ينتقل الي بيت المال، وهو للامام خاصة، وعند جميع الفقهاء ينتقل الي بيت المال ويكون للمسلمين، واستدل باجماع الفرقة. ثم قال: كل موضع وجب المال لبيت المال عند الفقهاء وعندنا للامام (عليه السلام)، ان وجد الامام العادل سلم اليه بلا خلاف، وان لم يوجد وجب حفظه له عندنا كما يحفظ ساءر امواله التي يستحقها ().
 وقال ابن الجنيد: اذا لم يعرف للميت وارث من ذي رحم او عصبة او مولي عتاقه او علاقة انتظر بماله وميراثه طالب، فان حضر او وكيله واقام البينة بما يوجب توريثه منه سلم اليه، والا فميراثه مردود الي بيت مال المسلمين، واختار ان تكون شهادة، فمتي حضر من يستحقه سلم اليه (). والاول اقرب.
 ويدل عليه صحيحة بريد العجلي السابقة في الفصل الثاني.
 
 وما رواه الكليني، عن محمد الحلبي في الصحيح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالي: (يسءلونك عن الانفال) قال: من مات وليس له مولي فماله من الانفال () وقد ثبت ان الانفال للامام (عليه السلام) ().
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: من مات وليس له وارث من قرابة ولا مولي عتاق قد ضمن جريرته فماله من الانفال ().
 وعن الحلبي في الحسن عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من مات وترك دينا فعلينا دينه والينا عياله، ومن مات وترك مالا فلورثته، ومن مات وليس له موالي فماله من الانفال ().
 وفي الحسن الي حماد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن ابي الحسن الاول قال: الامام وارث من لا وارث له ().
 وعن ابن رءاب وعمار بن ابي الاحوص في الصحيح قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الساءبة؟ فقال: انظروا في القران، فما كان فيه: (فتحرير رقبة) فتلك يا عمار الساءبة التي لا ولاء لاحد عليها الا لله عز وجل، فما كان ولاءه لله فهو لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وما كان ولاءه لرسول الله (صلي الله عليه واله) فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له (). ورواه الشيخ عن عمار بن ابي الاحوص (). وفي صحيحتي عبد الله بن سنان: فان لم يفعل السيد ذلك ولا يتوالي الي احد، فان ميراثه يرد الي امام المسلمين ().
 
 وفي صحيحة ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام): فان لم يسلم من قرابته احد فان ميراثه للامام ().
 وقد ورد روايات بانه يجعل في بيت مال المسلمين مثل صحيحة ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه سءل عن المملوك يعتق ساءبة؟ قال: يتولي من شاء، وعلي من يتولي جريرته وله ميراثه، قلنا له: فان مكث حتي يموت ولم يتول احدا؟ قال:
 يجعل ماله في بيت مال المسلمين ().
 وفي رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام): فان سكت حتي يموت اخذ ميراثه ويجعل في بيت مال المسلمين اذا لم يكن له ولي ().
 وفي رواية سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت: فان سكت حتي يموت؟ قال: يجعل ميراثه لبيت مال المسلمين ().
 ويءيده صحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام): في رجل مسلم قتل وله اب نصراني، لمن يكون ديته؟ قال: يءخذ ويجعل في بيت مال المسلمين ().
 وهذه الاخبار لا تقاوم الاخبار السابقة، فلابد من ارتكاب التاويل فيها، ولعل المراد من جعله في بيت مال المسلمين انه لا يختص باحاد الرعية، او يقال:
 لما كان الامام ولي المسلمين فبيته بيت مال المسلمين، او بيت مالهم بيته كما قاله بعض الاصحاب.
 والظاهر من كلام الصدوق في الفقيه ومن كلام الشيخ في التهذيب انهما لم يفرقا بين المقصود من كون المال للامام، وبين المقصود من جعله في بيت مال المسلمين ().
 
 ولعل حجة الصدوق الجمع بين الاخبار المذكورة وبين رواية السندي، يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام): في الرجل يموت ويترك مالا وليس له وارث؟ قال: فقال امير المءمنين (عليه السلام): اعط همشاريجه ().
 ورواه الشيخ في التهذيب عمن ذكره، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مات رجل علي عهد امير المءمنين (عليه السلام) ولم يكن له وارث، فدفع امير المءمنين (عليه السلام) ميراثه الي همشاريجه ().
 فجمع الصدوق بحمل البعض علي حال ظهور الامام وحمل البعض علي حال غيبته ().
 ولا يخفي ان الاخير لا يصلح للمعارضة حتي يحتاج الي الجمع المذكور كما قاله الشيخ (رحمه الله) في الكتابين، حيث قال بعد الرواية المذكورة: فهذه مرسلة لا تعارض ما قدمناه من الاخبار، مع انه ليس فيها ما ينافي ما قدمناه، لان الذي تضمن ان امير المءمنين (عليه السلام) اعطي تركته همشاريجه، ولعل ذلك فعل لبعض الاستصلاح، لانه اذا كان المال له خاصة جاز له ان يعمل به ما شاء، وليس في الروايتين انه قال: ان هذا حكم كل مال لا وارث له، فيكون منافيا لما قدمناه من الاخبار (). والتوجيه جيد.
 بقي الكلام في كيفية التصرف في المال المذكور في زمان الغيبة، فيظهر من كلام بعضهم انه يحفظه ويوصي به حتي يصل الي الامام ().
 وذكر جماعة انه يقسم في الفقراء والمساكين (). ولعل وجهه استغناء الامام
 
 واحتياج الفقراء، والحفظ في المدة المتطاولة تعريض للمال معرض الضياع والهلاك، فمعلوم رضاء الامام (عليه السلام) بذلك، وانه لو كان حاضرا مستغنيا لفعل كذلك.
 والاولي صرفه في بلد الميت وايثار الاحوج وقدر الحاجة. ولو امكن التدريج يوما فيوما فعل، ويرجح الايتام والارامل والضعفاء العاجزين عن التكسب كالعجاءز، والشيوخ، والمرضي، واصحاب العاهات.
 ولا يبعد القول بوجوب الرجوع الي الحاكم الناءب، والظاهر استثناء المناكح والمتاجر والمساكن عند الاصحاب. ولا يبعد ايضا القول بتحليله للشيعة، بل الاظهر ذلك، لانه من الانفال. وقد دل اخبار علي ثبوت تحليلها للشيعة، مثل ما رواه الشيخ، عن الحرث بن المغيرة النضري في الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: ان لنا اموالا من غلات ونحو ذلك، وقد علمت ان لك فيها حقا؟ قال:
 فلم احلل اذا لشيعتنا الا لتطيب ولادتهم، وكل من والي اباءي فهم في حل مما في ايديهم من حقنا، فليبلغ الشاهد الغاءب ().
 وما رواه عن ابي بصير، وزرارة، ومحمد بن مسلم في الصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): هلك الناس في بطونهم وفروجهم، لانهم لم يءدوا الينا حقنا، الا وان شيعتنا من ذلك واباءهم في حل ().
 وفي العلل: «وابناءهم» () وحسنة مسمع بن عبد الملك () ورواية داود بن كثير الرقي () ورواية الحرث بن المغيرة () ورواية معاذ بن كثير () ويءيده صحيحة علي
 
 ابن مهزيار () ورواية يونس بن يعقوب ().
 مساءل:
 الاولي: المعروف ان الغنيمة الماخوذة حال الحرب للمقاتلة بعد الخمس، وما استثني في محله، وفي المسالك: انه موضع وفاق ().
 والمشهور بين الاصحاب ان ما ياخذه السرية ونحوها بغير اذن الامام فهو للامام، ولم يذكر كثير منهم في المسالة خلافا، ومستنده رواية مرسلة في اسنادها ضعف، وما يتركه المشركون ويفارقونه من غير حرب فهو للامام (عليه السلام) عند الاصحاب، ورواه الحلبي عن ابي عبد الله (عليه السلام) () ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 الثانية: الجزية عند الاصحاب للمجاهدين خاصة مع وجودهم، ومع عدمهم تصرف في الفقراء والمساكين وباقي مصالح المسلمين، ومذهب العامة انها لبيت المال تصرف في مصالح المسلمين مطلقا.
 وفي بعض الروايات: انما الجزية عطاء المهاجرين، والصدقة لاهلها الذين سماهم الله تعالي في كتابه، وليس لهم من الجزية شء ().
 الثالثة: عندهم ان مال الحربي فء للمسلمين في الاصل، فمن اخذ منه شيءا من غير قتال فهو له وعليه خمسه، وقد يعرض له التحريم بالهدنة والامان ولو من بعض المسلمين كما فصلوه في مبحث الجهاد، فمن اخذه منه حينءذ لم يملكه، بل يجب عليه رده، وان اموال اهل الذمة يحرم بالتزامهم باحكامها، ويحل بدونه.
 
 البحث الخامس في بعض الاحكام المتفرقة وفيه مساءل:
 الاولي:
 من شروط الارث عند الاصحاب العلم بحياة الوارث بعد موت الموروث، فلو علم موتهما معا لم يرث احدهما من الاخر، ولو اشتبه التقدم والتاخر والمعية لم يرث المشتبه عندهم الا فيما استثني.
 ونقل في المسالك الاجماع علي ذلك (). وقد روي القداح عن الصادق (عليه السلام) عن ابيه قال: ماتت ام كلثوم بنت علي (عليه السلام) وابنها زيد بن عمر بن الخطاب في ساعة واحدة لا يدري ايهما مات قبل، فلم يورث احدهما من الاخر وصلي عليهما جميعا ().
 وحجتهم علي ذلك بعد الاجماع والخبر المذكور ان الارث مشروط ببقاء الوارث بعد موت الموروث، والشك في الشرط يقتضي الشك في المشروط، فلا يحكم عليه، للاصل، وحينءذ يحكم بثبوت الارث لغيره وان كان في الدرجة المتاخرة.
 ولقاءل ان يقول: ثبوت الارث له مشروط بعدم وجود الاقرب عند موت الموروث، وثبوت الجميع له مشروط بعدم المشارك في مرتبته عند موت الموروث، والشك في الشرط يقتضي الشك في المشروط، وفي ثبوت الاجماع تامل، والرواية ضعيفة.
 ولم يذكر الاصحاب احتمال القرعة هاهنا، وهو احتمال صحيح ان لم يثبت اجماع علي خلافه كما هو الظاهر.
 
 وفرع عليه بعض الاصحاب انه لو ادعي زوج الميتة موتها قبل ولدها منه ليرث الكل، وادعي اخوها موت ولدها قبلها ليرث النصف ولا بينة فالمال بينهما (). ولعل حجته ان بقاء الولد بعدها مشتبه، فلا يرث، فيكون في حكم المعدوم، وهذا بناء علي القاعدة، ويرد عليها ما ذكرنا. ثم علي القاعدة لا يبعد اعتبار التحالف هاهنا.
 الثانية:
 استثني الاصحاب من الاصل المذكور الغرقي والمهدوم عليهم وحكموا بتوريث كل واحد من المغرقين اصحابه، وكذا كل واحد من المهدوم عليهم، استنادا الي النص والاتفاق، والروايات في هذا الباب كثيرة:
 منها: ما رواه الشيخ عن محمد بن قيس  في الصحيح وهي حسنة في الفقيه  عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قضي امير المءمنين (عليه السلام) في رجل وامراة انهدم عليهما بيت فماتا، ولا يدري ايهما مات قبل؟ فقال: يرث كل واحد منهما زوجه كما فرض الله ().
 وما رواه عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن القوم يغرقون او يقع عليهم البيت؟ قال: يورث بعضهم من بعض ().
 وعن الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله (عليه السلام): في امراة وزوجها سقط عليهما بيت، مثل ذلك ().
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن بيت وقع علي قوم مجتمعين، فلا يدري ايهم مات قبل؟ قال: يورث بعضهم من بعض، قلت: ان ابا حنيفة ادخل فيها شيءا، قال: وما ادخل؟ قلت: لو ان رجلين اخوين احدهما مولاي والاخر مولي لرجل، لاحدهما ماءة الف درهم، والاخر ليس له شء، ركبا
 
 في السفينة فغرقا، فلم يدر ايهما مات اولا، فان المال لورثة الذي ليس له شء، ولم يكن لورثة الذي له المال شء، قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لقد سمعتها وهي كذلك. قلت: ولو ان مملوكين اعتقت انا احدهما، واعتقت انت الاخر، لاحدهما ماءة الف، والاخر ليس له شء؟ فقال مثله ().
 ورواه الكليني عن عبد الرحمن بن الحجاج في الحسن وغيره الي قوله: «ولم يكن لورثة الذي له المال شء» وبعده قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لقد شنعها وهو هكذا ().
 وعن عبد الرحمن بن الحجاج باسنادين احدهما موثق والاخر فيه محمد بن عيسي، عن يونس عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له: رجل وامراة سقط عليهما البيت فماتا؟ قال: يورث الرجل من المراة والمراة من الرجل، قال: قلت: فان ابا حنيفة قد ادخل عليهم في هذا شيءا، قال: واي شء ادخل عليهم؟ قلت: رجلين اخوين اعجميين ليس لهما وارث الا مواليهما، احدهما له الف درهم معروفة، والاخر ليس له شء ركبا سفينة فغرقا، واخرجت الماءة الف، كيف يصنع بها؟
 قال: تدفع الي موالي الذي ليس له شء، فقال: ما انكر ما ادخل فيها، صدق هو هكذا، ثم قال: يدفع المال الي مولي الذي ليس له شء ولم يكن للاخر مال يرثه موالي الاخر، فلا شء لورثته (). ورواه الكليني بتفاوت في المتن ().
 وعن عبيد بن زرارة باسناد فيه غير موثق قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل سقط عليه وعلي امراته بيت؟ فقال: تورث المراة من الرجل، ثم يورث الرجل من المراة ().
 
 وعن محمد بن مسلم في الصحيح، عن احدهما (عليهما السلام) مثل ذلك () وعن محمد ابن مسلم باسناد فيه محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي جعفر (عليه السلام): في الرجل يسقط عليه وعلي امراته بيت؟ قال: تورث المراة من الرجل، ويورث الرجل من المراة. معناه: يورث بعضهم من بعض من صلب اموالهم، لا يورثون مما يورث بعضهم بعضا شيءا (). ورواه الكليني ().
 ومنها: ما رواه الكليني عن عبد الرحمن بن الحجاج في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام ) عن القوم يغرقون في السفينة، او يقع عليهم البيت فيموتون، فلا يعلم ايهم مات قبل صاحبه؟ قال: يورث بعضهم من بعض، كذلك هو في كتاب علي (عليه السلام) (). ومثله عنه بطريق اخر، الا انه قال: كذلك وجدناه في كتاب علي (عليه السلام) ().
 ومنها: ما رواه الشيخ عن ابان في الصحيح، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن قوم سقط عليهم سقف كيف مواريثهم؟ فقال: يورث بعضهم من بعض ().
 وعن حمران بن اعين، عمن ذكره، عن امير المءمنين (عليه السلام): في قوم غرقوا جميعا اهل البيت؟ قال: يورث هءلاء من هءلاء، ولا يرث هءلاء مما ورثوا من هءلاء شيءا ().
 فاعلم ان الغرقي والمهدوم عليهم يرث بعضهم من بعض بشروط ثلاثة:
 الاول: ان يشتبه الحال في تقدم موت احدهما علي الاخر وتاخره عنه.
 الثاني: ثبوت المال لجميع المهلكين او لواحد منهم، لان التوريث فرع تحقق المال، ولو كان المال لواحد يرثه من لا مال له.
 
 الثالث: ان يكون كل واحد يرث من الباقي، وهذا الشرط مشهور بين الاصحاب، وانتفاء الحكم في صورة لم يكن الارث في شء من الجانبين اصلا ظاهر، كما اذا مات اخوان لكل واحد منهما ولد.
 واذا مات اخوان لواحد منهما ولد ولم يكن للاخر اقرب من صاحبه فالمشهور عدم توريث الاخ واختصاص الميراث بغيره وان كان ابعد، لعدم ثبوت بقاءه بعد اخيه، وعدم خروجه عن الاصل السابق بالنصوص، لاختصاصها بالتوارث الداءر من الجانبين. وفيه الاشكال الذي ذكرنا سابقا، علي ان عموم قول الصادق (عليه السلام) يورث بعضهم من بعض في اخبار متعددة يقتضي ثبوت الارث هاهنا من جانب واحد.
 فاذا اجتمعت الشراءط يرث كل واحد من الاخر بان يفرض موت احدهما اولا فيرث الاخر منه، ثم يفرض موت الاخر اولا فيرث الاول منه. والاشهر الاقرب انه لا يرث الثاني مما ورث الاول منه، ويدل عليه صحيحة عبد الرحمن ابن الحجاج وموثقته () ورواية محمد بن مسلم () ورواية حمران بن اعين () وفيه خلاف للمفيد (رحمه الله ) ().
 المسالة الثالثة:
 لو ماتا بسبب مثل الغرق كالحرق واشتبه التقدم ففي انسحاب الحكم المذكور فيه قولان، احدهما: العدم، وهو مذهب الاصحاب. وثانيهما: انسحاب الحكم في كل الاسباب، وهو ظاهر كلام الشيخ في النهاية () وابن الجنيد () وابي الصلاح ().
 
 المسالة الرابعة:
 في وجوب تقديم الاضعف في التوريث يعني الاقل نصيبا قولان، فذهب جماعة منهم: الشيخان وابن ادريس والمحقق في النافع الي الوجوب () وحجتهم صحيحة محمد بن مسلم () ورواية عبيد بن زرارة () الدالتين علي الترتيب بدلالة لفظة «ثم». وذهب جماعة منهم: الشيخ في الايجاز والمحقق في الشراءع الي عدم الوجوب () وحجتهم ما ذكر فيه بلفظ «الواو» والحجة من الجانبين ضعيفة. ويمكن ترجيح الثاني للاصل، ويءيده عدم ظهور الفاءدة الا علي قول المفيد (رحمه الله).
 


ENDNOTES


() قال في الذخيرة: «حكي الشهيد في الذكري قولا بوجوب الطهارات اجمع بحصول اسبابها» لكن عبارة الذكري ليست صريحة، راجع الذكري : .
 () منهم العلامة في التذكرة : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في الروض:  س .
() حكاه في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> عن المفيد (رحمه الله). واختاره العلامة في المختلف : .
() كذا في الاصل، وفي ساءر النسخ: وعند السيد المرتضي جواز ذلك واستحباب البداة بالاعلي، راجع <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () حكاه عنه في المختلف : .
() حكاه عنه في الذكري : .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الجنابة ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الذكري : .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () اصباح الشيعة: .
() المدارك :  و .
 () المنتهي : .
 () انظر الوساءل  : ، الباب  من ابواب الجنابة.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () انظر الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الحيض.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الحداءق الناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a>، عن السيد حسن ابن السيد جعفر، ولم نعثر علي قوله في كتب المعاصرين له.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الضمير للشان.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، المختلف : ، الذكري : .
 () منهم المحقق في المعتبر وحكاه عن السيد المرتضي : ، ومنهم الحلبي في الكافي: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الجامع للشراءع: .
 () اللمعة: ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، المسالك : ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الذخيرة:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المدارك : ، التنقيح : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المدارك : .
 () كذا في النسخ، ولعل الانسب: «الاستظهار» كما في عبارة الذخيرة.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري : .
 () المنتهي :   .
 () المدارك : .
( و ) القواعد : .
 () الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المدارك : .
 () التذكرة : .
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() حكاه عن السيد المرتضي في المختلف : .
 () حكاه عن ابيه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :
 .
 () حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () المنتهي : .
 () حكاه عن الشهيد الاول في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حكاه عن ابن الجنيد وابن ابي عقيل في المختلف :  و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الروضة : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المدارك : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الروضة :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحيض، ح ، : ، الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم وقت الامساك، ح .
 () الذكري : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : .
 () الروض:  س .
 () الروض:  س .
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () المختلف :  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () الذكري : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الحرض: بضمتين واسكان الراء ايضا، وهو الاشنان سمي بذلك لانه يهلك الوسخ، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب غسل الميت، ح  و  و .
 () نزهة الناظر: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المراسم: .
 () منهم المحقق في المعتبر وحكاه عن ابن الجنيد : ، ومنهم السيد في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () حكاه عن الجعفي في الذكري : .
 ( ) كذا في الاصل ايضا والعبارة لا تخلو عن خلل.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التكفين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التكفين، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المسالك : .
 () في خ : الروايات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب غسل الميت، ح .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () المدارك : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الاغسال المسنونة، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاغسال المسنونة، ح .
 () حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () في خ : بالتفاصيل.
() في خ : والاول.
 () حكاه في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب التيمم، ح  و .
 () المنتهي : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () نهاية الاحكام : .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، القواعد : .
 () المدارك : .
 () منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، والسيد العاملي في المدارك : .
 () المنتهي : .
() المنتهي : .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
() جمل العلم والعمل (رساءل السيد المرتضي) : .
 () المراسم: .
 () الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () حكاه عن علي بن بابويه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
() جمل العلم والعمل (رساءل السيد المرتضي) : .
 () حكاه عن علي بن بابويه (رحمه الله) في المختلف : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي : ، البيان: ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الكافي في الفقه: .
 () حكاه عن ابن الجنيد في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، القواعد : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الروض:  س ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الذكري:  س .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() و () حكي القولان عن السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () القواعد : .
() انظر الروض:  س .
() المعالم : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المدارك : ، الروض:،  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه الشهيد الثاني عن بعض السادة الافاضل من معاصريه في الروض:  س .
 ( ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>. وحكاه عن ابن بابويه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث ، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المدارك : .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() حكاه عن ابن الجنيد وابن ابي عقيل في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث  و .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () غاية المراد : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الروض:  السطر الاخير.
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث ، حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () حكاه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
() حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
() حكاه في المختلف : .
 () نقله صاحب المعالم : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_غنية النزوع/الصفحة_?pageno=top">غنية النزوع: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الجمل والعقود: ، المراسم: .
() حكاه عن المفيد في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وحكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () الناقل صاحب <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي ، .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الذكري : .
() الذكري : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : .
 () الذكري : .
 () المسالك : .
 () اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>، الباب  من ابواب النجاسات.
 () التحرير :  س .
() <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المراسم: ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () لم نعثر عليه في التذكرة بل ذكره في المنتهي : ، البيان:  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، البيان: ، <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التحرير :  س .
 () نقله في المختلف عن القطب الراوندي : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الغنية: ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> و ، الباب  من ابواب لباس المصلي، ح  و .
 () المنتهي : .
 () التذكرة : .
() الذكري :   .
 () البيان: .
 () المدارك : .
 () معالم الدين : .
 () الذكري : .
 () حكاه في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الروض:  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الناقل صاحب المعالم : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المعالم :   ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الروض:  س .
 () حكاه في معالم الدين عن بعضهم ولم يسمه : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري :   .
 () انظر المنتهي :  و ، : .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () حكاه عن الشيخ الطوسي في التذكرة : .
 () القواعد : .
() نقله المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب النجاسات، ح  و .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  و  من ابواب النجاسات، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي : ، المدارك : .
 () الشراءع : .
 () حكاه عنه صاحب المدارك : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المنتهي : .
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الذكري : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () المختلف : .
 () اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة .
 () اللمعة: .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، .
() حكاه في المختلف : .
 () المختلف :   .
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وحكاه عن ابن بابويه في المعالم : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 ( ) حكاه عن الجماعة في المعالم :   .
 () الروضة :   .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة : ، الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، الذكري : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، ونقله عنه صاحب <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_رساءل المرتضيج/الصفحة_?pageno=top">رساءل المرتضي : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، التنقيح : ، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_رساءل المرتضيج/الصفحة_?pageno=top">رساءل المرتضي : </a>، <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  ، المنتهي : ، الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب /_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الذكري : .
() الشراءع : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
() الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، المدارك : .
() الذكري : ، المسالك : ، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المراسم: .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط :  </a>، المسالك : ، المدارك : .
 () لم يرد في خ .
 () نقله في الذكري : .
 () رساءل المرتضي (المجموعة الاولي): .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه عن ابي الصلاح في المختلف : .
 () نقله في المدارك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، الذكري : .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> س .
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري : .
() لم نعثر عليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاذان والاقامة.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاذان والاقامة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاذان والاقامة، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () الكافي في الفقه: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تكبيرة الاحرام، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الجمل والعقود: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الذكري : .
 () الكافي في الفقه: .
 () المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () رساءل المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () المسالك : .
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
() نقله عنهما في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب افعال الصلاة، و ، الباب  من ابواب الركوع.
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () في الاصل: الراكع.
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>، الكافي في الفقه: .
() الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الروضة : ، الروض:  س .
 () نقله في المختلف : .
 () نسبه الي ابن الجنيد في الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () نقله عن ابن ابي عقيل في الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القنوت.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () نقله عنهما في الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب افعال الصلاة، ح .
() المنتهي :  س .
 () الذكري : .
 () الذكري : .
 () نقله عنه العلامة في المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () القواعد : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح .
() نقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: ، الغنية: .
 () التذكرة : .
 () الذكري :   .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب صلاة العيد.
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد.
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () اي لايراد الخطبة.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع : </a>.
 () نقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، نقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة الكسوف والايات.
 () الكافي: ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الباب  من غسل الاطفال، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الجامع للشراءع: .
 () المنتهي :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الدفن.
 () نقله في الذكري : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الذخيرة:   .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_نهايةالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() حكاه عن الصدوق في الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقله في الذكري عن بعض مشايخه : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قواطع الصلاة، ح .
 () التذكرة :  س  و .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر  : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  س .
() نقله عن المرتضي في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () المنتهي :  س ، الذكري : ، المدارك : .
 () التذكرة : ، الذكري : ، الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الذكري : ، الروض:  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
 () الذكري : .
 () التذكرة :   .
 () الروض:  س .
 () انظر الوساءل :   ، ابواب قواطع الصلاة.
() الروض:  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () التذكرة : ، الموجز الحاوي: ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، البيان: .
 () نقله في الذكري : .
 () نقله عنه في الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
 () الغنية: ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
 () المختلف : ، الموجز الحاوي: ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : ، الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، التذكرة : .
 () الذكري : ، الروض:  السطر الاخير، المدارك : .
 () الذكري : .
 () الموجز الحاوي: ، المسالك : ، المدارك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () نقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () المدارك : .
() الجمل والعقود: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذكري : .
 () نقله في الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الكافي في الفقه: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الروض:  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة.
() نقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () نقله عن ابن بابويه في المختلف : .
 () الذكري : .
 () حكاه عن الشيخ في المختلف : .
 () الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الركوع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ونقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في الاصل وخ .
() نقله عنهما في الذكري : .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () نقله عنهما في المختلف : .
 () نقله عنه في الذكري : .
() الذكري : .
 () الذكري : .
 () نقله عنهما في الذكري : .
 () المنتهي :  س .
 () نقله عنهما العلامة في المنتهي :  س  و .
() المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () المختلف : .
 () نقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح .
() المختلف : .
 () المقاصد العلية: .
 () الكافي في الفقه: .
 () الذكري : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () التذكرة : ، الذكري : ، الموجز الحاوي: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() كذا في الاصل ايضا، والمناسب اما «الفصل الثامن» واما «المقصد العاشر» راجع ص  وص .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
 () الذكري : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، الروض:  س .
() الكافي في الفقه: .
 () التذكرة : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ح .
 () الذكري : .
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الذكري : .
 () كذا في الاصل ايضا، والمناسب اما «الفصل التاسع» او «المقصد الحادي عشر» والاصل في الاشتباه ما نبهنا عليه في ص .
 () لم نعثر عليه ولكن نقله عن بعض العامة العلامة في المنتهي :  س .
() الروض:  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المدارك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>.
 () حكاه في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم : .
 () لم نعثر علي قاءليه.
 () حكاه في المسالك : .
 () نقله عن ابن مسعود في مجمع البيان : .
 ( و  و ) حكاه في تفسير الماوردي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، ح .
() انظر تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم : .
 () نقله في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد النفس، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام) : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () القواعد و <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، الروض:  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () لم نعثر علي ذلك ونقل صاحب <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> عن الذخيرة وهذا مما ارتضاه جماعة من المتاخرين.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الذكري : ، الروض:  س ، المدارك : .
 () الذكري : ، الروض:  س .
 () التذكرة : .
 () راجع التذكرة : ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المدارك : .
 () البيان: .
 () البيان: .
() نقله عنهما في الذكري :   .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في المطبوع: الاشهر الاقرب.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() نقله عن المرتضي وابن الجنيد في المختلف : ، وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنتهي :  س ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () اللمعة: .
 () حكاه في المدارك : .
() التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الكافي في الفقه: ، الغنية: .
 () حكاه في المدارك : .
 () نقله عنه في المختلف : .
() نقله في المسالك : .
 () الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () لم نعثر عليه في كتب المفيد، نقله عنه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح ، ، .
 () التذكرة : .
 () اثبتناه من الذخيرة.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() البيان: ، المسالك : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () حكاه في الروض:  س .
 () المنتهي :  س .
 () نقله الشهيد الثاني في الروض:  س  عن بعض الاصحاب.
() الذكري : .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كذا في الاصل ايضا، والمناسب اما «الفصل العاشر» واما «المقصد الثاني عشر» والاصل في الاشتباه ما نبهنا عليه في ص .
 () حكاه المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> عن بعض الاصحاب.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المسالك : ، المدارك : .
 () التحرير :  س ، الذكري : ، الروض:  س .
() انظر المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة الخوف والمطاردة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() غاية المرام:  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () الذكري : ، الروض:  س ، المدارك : .
 () البيان: .
() المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a> الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، التذكرة : ، الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، رساءل السيد المرتضي المجموعة الثالثة: ، ونقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
() الروض:  س ، المدارك : .
 () المسالك : .
 () منهم المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والعلامة في المختلف : .
 () الشراءع : .
 () نقل عن جماعة في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () نقله في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، واختاره العلامة ونقله عن ابن ابي عقيل في المختلف :  و .
 () منهم ابن بابويه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه عن ابن الجنيد في الذكري : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الروض:  س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة ...، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة...، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة...، ح .
() كذا في النسخ المتوفرة لدينا، لكن ياتي في ص  المقصد الرابع، وفي ص  المقصد الخامس. وكتب الزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والصوم مفقودة من نسخة الاصل.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الشراءع : .
() المدارك : .
() المختصر: ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>، التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المدارك : .
 () البيان: .
() المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من تجب فيه الزكاة...، ح .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، المسالك : .
 () التذكرة : ، القواعد : ، التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () المدارك : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : ، المنتهي :  س ، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () اسنده الشهيد في البيان: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () نقله عنهما الشهيد في البيان: .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الروضة : ، المدارك : .
 () نقله عنه الشهيد الثاني في المسالك : .
 () المصدر السابق.
 () نقله عنه الشهيد في البيان: ، وانظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب /_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() حكاه عنه في المختلف : .
 () حكاه عنه الشيخ في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الجمل والعقود (الرساءل العشر): ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختصر: .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () التذكرة : ، التحرير :  س .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () نقله في المختلف : .
() نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وحكاه في المختلف : .
 () المسالك : .
 () فواءد القواعد: .
 () حكاه عنهما في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الانعام، ح .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الذخيرة:  س .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، ، الباب ،  من ابواب زكاة الانعام، ح ، ، .
() المنتهي :  س ، القواعد : ، الروضة : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، التنقيح :
 .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () المختصر: ، اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقله صاحب الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () البيان: .
 ( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الانعام، ح  و .
 () التذكرة : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () حكاه عنه في المختلف : . وفيه: ليس فيه شء حتي يبلغ اربعين مثقالا وفيه مثقال.
 () راجع المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() السباءك: القطعة من الذهب او الفضة ذوبت وافرغت في قالب. النقار: القطعة المذابة من الذهب والفضة. التبر: ما كان من الذهب غير مضروب او غير مصوغ.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب :
 </a>.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : ، المنتهي :  س ، التحرير :  س .
 () حكاه صاحب <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() التحرير :  السطر الاخير.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> مادة (عذا).
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الجامع: .
 () فواءد القواعد:   .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المنتهي :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الغلات، ح .
 () التذكرة : ، المنتهي :  س ، التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() التذكرة : .
 () البيان: .
 () التذكرة : ، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () سنن البيهقي : .
 () المنتهي :  س .
() المنتهي :  س .
 () البيان: .
 () البيان:  س .
 () المدارك : ، ولم نعثر علي من نسب المخالفة الي الشذوذ.
 ( ) <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الذهب والفضة، ح ، .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة . () نقله عن بعض الاصحاب في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وقد نسبه الي المفيد.
 () كما في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، البيان: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الغنية: ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقله في المختلف : .
 () لم نعثر عليه.
 () المختلف : .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () نقله عنه المختلف : .
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح .
 () التحرير :  س .
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وحكاه عن علي بن بابويه في المختلف :  ، المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
 () المحرر في الفتوي (الرساءل العشر): ، غاية المراد: .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، البيان: .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح .
 () نقله في المختلف : .
() نقله في المختلف : .
 () المختلف : .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : ، التنقيح : .
 () الحاكي الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنتهي :  س .
() التذكرة : .
 () المنتهي :  س ، المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () في نسخة: او امينا.
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح هكذا: بل يحتاج الي البينة او الحلف مطلقا، او في بعض صور المسالة؟ لي فيه توقف. راجع الذخيرة: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () الناقل صاحب المدارك : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الكافي في الفقه: .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : ، المدارك : .
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقله عن المرتضي في المختلف :  .
 () المراسم: .
 () جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () كذا في النسخ، وفي الذخيرة: وبه قطع بعض الاصحاب.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المختلف : ، الروضة : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه عن علي بن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () نقله في المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () التذكرة : .
 () حكاه عنهم المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () المدارك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
  و ) حكاهما المحقق في الشراءع : .
 ( ) المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () البيان: .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ونقله الصدوق عن ابيه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الجمل والعقود: .
 () المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () في خ : ولبعض المتاخرين.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () القواعد : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() لا يوجد في خ  و .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() في خ : بين المعدن، ولعل الصحيح: بين المعدنين، او بين المرتين.
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ح .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ح .
 () المنتهي :  س .
 () المدارك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب /_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح ، وفيه: عبد الله بن جعفر.
 () نقله عن المفيد في المختلف : .
() المنتهي :  س .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال....
 () حكاه صاحب المختلف :   .
 () المراسم: ، الجامع للشراءع: .
() الذخيرة:  س .
 () البيان: .
 () الكافي في الفقه: .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () الروضة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الروضة :   .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المسالك : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، ح  و .
 () البيان: .
 () المدارك : .
 () التذكرة : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
() انظر الروضة : .
 () المنتهي :  س  و ، البيان: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() في النسخ المتوفرة لدينا زيادة «المقصد الثامن» لكن من اول كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس </a> الي هنا لا يوجد ذكر من المقصد الاول، والثاني، والثالث... والماسوف عليه افتقاد نسخة الاصل كتب:
 الزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والصوم.
 () مجمع البيان :   .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الغنية: .
 () لم نعثر علي القاءل كما في المسالك :  حيث قال: والقول الاخر مع شذوذه لا يعلم قاءله.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () المختلف : .
 () المنتهي :  س ، التذكرة :  س .
() حكاه في المختلف : .
 () نقله عنهما في المختلف : .
 () المجموعة الرابعة (رساءل الشريف المرتضي): .
 () المختلف : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الكافي في الفقه:   .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () المختلف : .
 () المختصر: ، التنقيح : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : ، .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الانفال، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ونقل قول السيد في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والقاضي في المهذب:
 .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج">السراءر </a>:، .
 () المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة، ح  و ، والوساءل :  و ، الباب  من ابواب الانفال، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، ونقل قول الشيخ في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، المراسم: .
 () كذا، والانسب «فيما». وفي المطبوع وخ : عدم اختصاص ما يكون.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الروضة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الذخيرة:  س .
 () التنقيح : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الجامع للشراءع: .
 () المدارك : .
() المسالك : .
 () نقله عنها المحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الصاءم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام رمضان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، علل الشراءع: .
 () جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): .
 () كما في المختلف : .
 () نقله المرتضي عن بعض الاصحاب في جمل العلم والعمل (المجموعة الثالثة): .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () كما في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، المدارك : .
() الروضة :   .
 () حكاه في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () لم يرد في المطبوع وخ .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الكافي في الفقه: .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر  : </a>.
 () التذكرة : ، المنتهي :  س .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ما يمسك الصاءم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المدارك : .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () منهم ابن بابويه نقله عنه في المختلف : .
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) المجموعة الثالثة: .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الجمل والعقود:  و .
 () الكافي في الفقه: .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
() المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () المدارك : .
 () المدارك : .
() المدارك : .
 () المقاصد : .
 () المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() المدارك : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، وقواه في المختلف : ، المدارك :  و .
 () حكاه عن السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج /الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () المدارك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () انظر المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التذكرة : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المدارك : .
 () المنتهي :  س .
() الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () حكاه في المختلف :  و .
 () حكاه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الكافي في الفقه: .
 () حكاه في المختلف : .
 () نقله في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله عن ابن بابويه في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () اي هلال رمضان.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () نقله عنهما في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () القواعد : ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() المختلف : .
 () حكاه في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
 () الشراءع : .
 () الجمل والعقود: .
 () المسالك : .
 () حكاه في المدارك : .
() نقله الشهيد الثاني في الروضة : .
 () الروضة : .
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة): .
 () الشراءع : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة): ، وحكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : ، المنتهي :  س .
 () حكاه عنه في المختلف : .
() حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : ، المدارك : .
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة): ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () حكاه عنهما في المختلف : ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المعتبر: ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المعتبر : ، التذكرة : .
() حكاه عنه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
 () المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كذا، والمناسب: المبحث الثاني، وتقدم اول المباحث في ص .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الصوم المندوب.
() حكاه عنه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () علل الشراءع: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الصوم المندوب.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () فواءد القواعد: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الصوم المندوب.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المندوب ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المندوب، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () في نسخة بدل خ : القبلة، مثل ما في التذكرة.
 () التذكرة :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الصاءم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الصاءم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () التذكرة : .
 () المختلف : .
 () الذخيرة:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المحرم، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الاقتصاد/الصفحة_?pageno=top">الاقتصاد: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() في خ  زيادة: الا ما استثني.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: : </a>.
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح الصوم منه، ح .
 () المنتهي :  س .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم المحرم والمكروه، ح .
 () التذكرة : .
 () التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () كذا، وفي عد شراءط الوجوب من مطالب اقسام الصوم ما لا يخفي، وان كان في الذخيرة ومتنها (الارشاد) ايضا كذلك.
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، السراءر: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () حكاه في المنتهي :  س  .
 () المنتهي :  س ، التحرير :  س .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه عن ابن بابويه وابن ابي عقيل في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () لم يرد في نسخة خ .
 () الشراءع : ، القواعد : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
 () الذكري : .
() حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الشراءع : .
 () الكافي في الفقه: .
 () التذكرة : ، الشراءع : ، المدارك : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي المجموعة الثانية): ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح  و .
 () المدارك : .
() انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () التذكرة : .
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س ، الشراءع : .
 () التحرير :  س ، المسالك : .
() التذكرة : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة : .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنتهي :  س .
( ) <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المدارك : .
 () المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح ، ، ، .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، ح .
 () حكاه في المدارك : ، وقال: انه مجهول القاءل.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة : ، المنتهي :  س ، التحرير :  س .
 () كذا، والمناسب: المبحث الثالث، كما نبهنا عليه في النظر الثاني.
() نقله في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح  وذيله.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة): .
 () حكاه عن ابن الجنيد العلامة في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يمسك الصاءم عنه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () المختلف : ، المسالك : .
 () المختلف : .
 () انظر ما حكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة :  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي، المجموعة الثالثة): .
() حكاه في المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي: المجموعة الثالثة):   .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () و () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () كذا في النسخ المتوفرة لدينا، وهو سهو قطعا  كما يظهر بالمراجعة الي العناوين السابقة  والمناسب هنا «النظر الرابع» كما في الذخيرة. ونسخة الاصل فاقد لكتاب الصوم.
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك :  و .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاعتكاف، ح .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الكافي في الفقه: .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الشراءع : ، المدارك : ، ونقل عن جماعة في المسالك : .
 () في المصدر: العام بدل القيم.
 () انظر غاية المراد : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المختلف : .
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() المسالك : .
 () التذكرة : ، المسالك : .
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () الجمل والعقود: ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () حكاه عنهما في المختلف :  و .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج الحديث .
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () نقله في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب وجوب الحج.
 () المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المختلف : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () لم نعثر عليه ولكن نقل عن العلامة في المدارك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () انظر التذكرة :   .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () في المطبوع خ : حال الوجوب.
 ( ) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المنتهي :  س ، وانظر الذكري :   .
 () منهم الشهيد في الذكري : ، و<a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>  .
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الشراءع : .
 () المدارك : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، التذكرة : ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، ح .
() حكاه عن علي بن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح  و .
 () الشراءع : ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح .
 () الوساءل :  ، ، الباب ،  من ابواب المواقيت.
 () كما في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الجامع للشراءع: ، التحرير :  س .
 () القواعد : .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح .
 () المسالك : .
 () القواعد : .
 () التذكرة : ، المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المسالك : .
 () القواعد : .
 () المسالك : ، المدارك : .
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () المدارك : .
 () ليس في خ .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
() <a href="/الكتب/_احكامالنساء">احكام النساء</a> (مصنفات المفيد) : ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الاحرام.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المدارك : .
 () حكاه في التذكرة : .
 () المدارك : .
() المدارك : .
 () المسالك : .
 () المدارك : .
 () نقله في المدارك : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() التذكرة :  و .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنقع: .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، حكاه عن والده في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، و<a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () انظر المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() انظر الجمل والعقود: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () الوساءل :  و  و  و  و ، الباب  و  و  و  و  من ابواب بقية كفارات الاحرام وابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () المختلف : .
() حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح .
 () التذكرة : .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب تروك الاحرام، ح  و .
 () التذكرة :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح  وذيله.
() الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب تروك الاحرام، ح  و .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () المدارك : .
 () المدارك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () نقله عنهم في المدارك : .
 () المسالك : .
 () التحرير :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () حكاه عنهم في المدارك : .
 () المدارك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح ، .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المنتهي :  س .
 () المختلف : .
 () الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
() المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، ، ، الباب  من ابواب تروك الاحرام والباب  و  من ابواب كفارات الصيد.
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في الاصل. راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، و<a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>: المدارك : .
 () الكافي في الفقه: .
 () نقله عنهما في المختلف : .
 () المسالك : .
() نقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، المراسم: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الخلافج /الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله عنهما في المختلف : .
 () نقله في المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () الكافي في الفقه: .
 () نقله عن علي بن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي: المجموعة الثالثة): ، وفيه: سبعة ايام.
() الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي، المجموعة، الثالثة): .
 () الشراءع : .
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () نقله عن ابن الجنيد وابن ابي عقيل وعلي بن بابويه العلامة في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  ، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () المنتهي :  س .
() الوساءل : ، ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد الحديث  و .
 () الوساءل : ، ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح  و  و .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () الشراءع : ، المنتهي :  س .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه عنهما في المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الصيد.
() المدارك : ، الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب كفارات الصيد الحديث  و .
 () المدارك : .
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س ، كالشهيد الثاني في الروضة : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () الكافي في الفقه: .
() المنتهي :  س ، التذكرة : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () نقله عنه في المختلف :  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : ، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، جمل العلم والعمل (رساءل المرتضي، المجموعة الثالثة): .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح ، ، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () الكافي في الفقه: .
 () المنتهي :  س .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام، ح .
 () نقله في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الشراءع : ، المنتهي :  س .
 () الذخيرة:  و .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه عن علي بن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الكافي في الفقه: .
 () الشراءع : ، المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () المدارك : .
 () الشراءع : .
 () المنتهي :  س .
 () المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد.
 () المنتهي :  س .
 () حكاه في المدارك : .
 () المنتهي :  س .
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
() التحرير :  س ، الروضة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () المدارك : .
 ( ) <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الصيد.
 () في الاصل: المقام. وهو سهو.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف :   .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب كفارات الاستمتاع، ح  و .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الشراءع : ، المنتهي :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () في هامش الاصل ما يلي: المراد بالجماع فيما دون الفرج الاستمتاع بالتفخيذ وبين الاليتين ونحوهما، صرح في التذكرة بعدم وجوب شء].... [كلمات غير مقروءة.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() القواعد : ، <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>، المسالك : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الاستمتاع، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الاستمتاع.
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () المدارك : .
 () المسالك : .
 () المدارك : .
() المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الاستمتاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الاستمتاع، ح .
 () نقله عنهم في المدارك : .
() المنتهي :  س .
 () الوساءل :  و  و ، الباب  و  و  من ابواب تروك الاحرام.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح .
 () المدارك : .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب كفارات الاحرام.
 () الوساءل :  و  و ، الباب  و  و  من ابواب بقية كفارات الاحرام.
() المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () نسبه في المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح  و .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
() الجمل والعقود: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المدارك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف.
 () الكافي في الفقه: .
 () نقله عنهما في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطواف.
 () حكاه عنهم في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() المدارك : .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () المسالك : ، المدارك : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، وحكاه عن علي بن بابويه في المختلف : ، الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() في خ : في الصلاة الركعتين.
 () نقله في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () الشراءع : ، المسالك : ، المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الطواف، ح  و .
 () التنقيح : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الشراءع : ، المسالك : .
 () انظر ما نقله في المختلف :  و .
 () نقله عنهما في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () المدارك : .
() المنتهي :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه عنهم في المدارك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب اقسام الحج، ح  و  و .
() نقله في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () في نسخة خ : استدل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحج، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب الطواف، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المسالك : .
 () كذا في النسخ، والمناسب: واذا اعاد.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () كذا في الاصل، وفي خ : في الدعاء، وفي المطبوع: بالدعاء.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله عنهما في المدارك :  و .
 () <a href="/الكتب/_الاقتصاد/الصفحة_?pageno=top">الاقتصاد: </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السعي، ح .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الكافي في الفقه: ، الغنية .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التقصير، ح  وذيله.
 () المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() انظر المنتهي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التقصير.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () انظر المنتهي :  س .
 () انظر ما نقله في المختلف :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاحرام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احرام الحج، ح .
() القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المدارك : .
 () المنتهي :  س  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احرام الحج، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احرام الحج، ح .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() و () انظر الوساءل :  و  و ، الباب  و  و  من ابواب الوقوف بالمشعر.
 () التذكرة : ، التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، علل الشراءع: .
 () المسالك : ، المدارك : .
 () المنتهي :  س .
 () القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف بالمشعر.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ونقله عن والده في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () المراسم: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح.
() لم نعثر عليه نسبه في المدارك ايضا الي القيل : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المنتهي :  س ، التحرير :  س .
 () التذكرة : ، المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () نقله عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الشراءع : .
 () نقله في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نقله عن اهل التاويل في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>   .
 () نقله في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> نقله في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () المدارك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، التذكرة : ، المنتهي :  س .
 () الكافي في الفقه: .
 () المسالك : ، المدارك : .
 () نقله في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () الشراءع : .
 () المنتهي :  س .
 () التبيان: ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () نقله عنه العلامة في المنتهي :  س ، الكافي في الفقه: .
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () الشراءع : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التقصير، ح .
 () المسالك : .
 () نقله عنه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحلق والتقصير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذبح، ح .
 () المسالك : .
 () نقله في المختلف ، .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الحلق والتقصير.
 () المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الزيارة، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () المختلف : .
 () المدارك : .
 () المنتهي :  س .
 () التبيان ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () المسالك : .
() مجمع البيان: ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الجمل والعقود: .
() لم نعثر علي قاءله، نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صلاة العيد، ح .
() الوساءل : ، الباب  و  من ابواب مقدمات الطواف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطواف، ح .
 () انظر المدارك :  و .
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الشراءع :   .
 () المنتهي :  س .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الحج.
 () نقله عنهم في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نقله في المختلف :  و .
 () المنتهي :  س .
() المنتهي :  س .
 () المدارك : .
 () كذا في الاصل ايضا، والمناسب للتعداد «النظر الخامس»، تقدم «النظر الرابع» فيص .
 () الشراءع : .
() المدارك : .
 () لم نعثر عليه في الكافي، حكاه عنه في المدارك : .
() كذا، والكتاب مشتمل علي ركنين.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
() التذكرة : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () التذكرة : .
 () المنتهي :  س .
 () التذكرة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه.
() انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () المصدر السابق.
 () نقله في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد  : </a>.
 () نقله في المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () المسالك : .
() اي ما بعد الاول والثاني.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، القواعد : ، المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () التحرير :  س ، فواءد الشراءع:  (مخطوط) المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي :  س .
() المنتهي :  س .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () لم نعثر عليه.
() المنتهي :  س  و  س .
() من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام، ح .
 () المسالك : .
 () فواءد الشراءع:  (مخطوط).
 () لم نقف عليه.
() المنتهي :  س .
() التذكرة : .
 () التذكرة : ، المنتهي :  س .
() المسالك :   .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() انظر سنن البيهقي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() فواءد الشراءع للكركي:  (مخطوط).
 () المسالك : .
() لم نعثر عليه في الكتب المتوفرة لدينا.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو...، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () كذا في خ  والتهذيب والوساءل، وفي الاصل وخ  «اشتر» كما في الاستبصار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه ، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و ، ح  و .
() المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () كلمة «ام ولد»: ليس في المصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () لم نقف عليه.
() نقله في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي.
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () في خ : لطفا.
 () المنتهي :  س ، التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاقتصاد/الصفحة_?pageno=top">الاقتصاد: </a>.
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>، ح ، وفيه متضع بدل مضيع.
 () المختلف : .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الحدود.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي.
 () نهج البلاغة: ، قصار الحكم .
() نهج البلاغة: ، قصار الحكم .
 () لم نعثر علي الرواية المتقدمة في تفسير علي بن ابراهيم وانما نقل الرواية المتاخرة، انظر تفسير علي بن ابراهيم : .
 () نهج البلاغة: ، قصار الحكم . وفيه: قلب فجعل اعلاه اسفله، واسفله اعلاه.
() المنتهي :  س  و  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، وفيه «فيما ياتي اليك» بدل: فيما بغي عليك.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الحدود، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، وفيها (وامن من بواءقهم) بدل ومن يوافقهم.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد الزنا، ح .
 () في المصدر: عليهم.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() الشراءع : .
 () المسالك : .
 () اللمعة: ، الروضة : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () المنتهي :  س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () المسالك :  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الملك: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات كتاب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات كتاب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات كتاب التجارة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات كتاب التجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح  وفيه: يا معشر التجار.
() المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () المنتهي :  س .
 () كذا في النسخ، ولكن في الوساءل والتهذيب والمنتهي: <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>.
 () الوساءل : ، الباب  في ابواب اداب التجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () لم يرد في الاصل وخ ».
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح ، وفيه: والغش لا يحل.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_شراءع الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">شراءع الاسلام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () رواية الحلبي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، ورواية غياث والسكوني في الوساءل :
  و ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح  و .
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ونقله عن ابن البراج في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
() المنتهي :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح  و  و .
 () فواءد الشراءع:  س  (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () قرب الاسناد: ، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () المسالك : .
 () (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) الماءدة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و  و  و  و  و .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الروضة  : .
 () التنقيح : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () المحاسن: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () لم نقف بالتصريح في كلامهم، نعم اطلاق عبارتهم يقتضي ذلك، راجع الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () البصاءر: ، ح .
 () البصاءر: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () في خ : الاخيرين.
() مجمع البيان : .
 () امالي المرتضي : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح ، وفي بعض نسخه: ما لم يزمر به.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ولم نظفر بفتوي المفيد (قدس سره).
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () شطب عليه في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، التذكرة :  س .
 () حكاه عن بعض في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () في نسخة: والنصيحة.
 () مجمع البيان : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() المسالك :   .
 () المسالك : .
 () مجمع الفاءدة والبرهان :   .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () لم نعثر عليه.
( و ) كشف الريبة: .
 () امالي الصدوق: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، ح .
 () كشف الريبة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () في خ  والمصدر: غيبته.
 () كشف الريبة: .
 () حكاه في كشف الريبة: .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المنتهي :  س .
 () المسالك : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح ، في الكافي «عيسي بن شفقي».
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () فرج المهوم في تاريخ علماء النجوم.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح ، والباب  من هذه الابواب الحديث .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() حكاه عنه في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاذان والاقامة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() حكي الاقوال في المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به ذيل الحديث .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و  و  و  و  والباب ، ج .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () المنتهي :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () منهم المحقق في الشراءع : ، والعلامة في المنتهي :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () حكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () في المطبوع وخ  زيادة شطت عليها في الاصل، وهي ما يلي: هذا يختص بصورة لم يكن لقيمة المجموع زيادة علي مجموع القيمتين، اما في صورة الزيادة فيحتمل ذلك، لكن الاقرب ان يقال.
 () المسالك : .
() في هامش الاصل وخ  ورد ما يلي: ولنذكر فرضا واحدا وهو ان يكون مال الباءع واحدا وقيمته درهم، ومال المجيز اثنان، وقيمة كل واحد منهما درهم، وقيمة مجموعهما ثلاثة دراهم، وكل واحد منهما اذا اجتمع مع مال الباءع كان قيمة المجموع اربعا، فمجموع قيمتي مال الباءع والمجيز اربعة دراهم، ولنفرض ان يكون قيمة المجموع ست عشرة وان الباءع باع المجموع باثنين وثلاثين، فان اجرينا القاعدة هاهنا يلزم ان يكون حصة الباءع اربعة عشرة وحصة المجيز ثمانية عشر، لكن العدل يقتضي خلاف ذلك، ولنسم مال الباءع «ا» ومال المجيز «ب ج» وفرضنا قيمة مجموع «ب ج» ثلاثة، وقيمة «ا» واحدة، فكان مجموع القيمتين اربعا وهو ربع قيمة المجموع، فربع قيمة المسمي اعني ثمانية بازاء مجموع القيمتين، وربعه للمالك اعني اثنان، والست للمجيز، يبقي من قيمة المجموع اثنين بازاء الهيءة الاجتماعية، لكن اجتماع مجموع «ب ج» مع «ا» يتضمن اجتماع «ب» معه، واجتماع «ج» معه واجتماع المجتمعين معه، ولو فرض اجتماع «ب» معه صارت قيمة المجموع اربعة فرضا، اثنان قيمة المجتمعين واثنان بازاء الاجتماع، وكذا الكلام في اجتماع «ج» مع «ا» فصارت قيمة «ا» من جهة الاصل والاجتماع ثلاثة، وقيمة «ب ج» كذلك اربعة، وحيث فرضنا قيمة المجموع ست عشر كانت تسعة بازاء هيءة اجتماع الثلاثة، وينقسم بين الثلاثة، فصارت حصة «ا» من القيمة بالاعتبارات المذكورة ستة، وحصة «ب ج» منها عشرة، وحصة المالك في المسمي اثني عشر، وحصة المجيز عشرون. منه (رحمه الله).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () حكاه عن الشهيد في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () المسالك : .
 () لم نعثر عليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() المسالك : .
 () حكاه المحقق في الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح  و .
 () في المطبوع وخ : ومنعه.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() جوز ابن الجنيد بيع الجزاف بالجزاف مما اختلف جنساهما، راجع المختلف : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المكوك: مكيال يسع صاعا ونصف صاع.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، والرواية في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المسالك : .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () الشراءع : ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح  وفيه حنان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيارات.
 () الغنية: .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الكافي في الفقه: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح  و .
 () اي خبر «لا ضرر ولا ضرار» منه (رحمه الله)، الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح  و  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح ، وفيه: سحت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التجارة، ح .
 () التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المسالك : .
 () نقله في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الكافي في الفقه: .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في المطبوع وخ : رفعها.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
() المسالك : .
  و ) حكاه عنهما الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الممراض: الكثير المرض.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار.
 () المسالك : ، وفي التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الروضة البهية : .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () يراد به الزيت الذي يءخذ من بزر الكتان.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العيوب ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الشراءع : .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، الدرس .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح  والباب ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة.
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح  و  و .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () الشراءع : .
 () المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخيار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () المسالك :   .
 () في ظاهر الاصل وخ : مقفولا.
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المختلف : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () القواعد :  و ، <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() المسالك : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، التنقيح : .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
() المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك :   .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المراسم: .
 () <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا.
 () المختلف : .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الربا.
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الربا.
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () كذا، والصحيح: الاخل، او الخلال.
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المسالك : .
 () (رساءل السيد المرتضي) المجموعة الاولي: .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الربا، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  ، وحكاه عن ابن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() حكاه في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () المسالك :  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المسالك : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار.
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الشراءع : ، المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح  و .
 () القواعد : .
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () حكاه في الشراءع : .
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () المحاسن: ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () كمال الدين: ، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل :  و  و ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح  و  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () حكي هذه الشروط عن بعضهم الشهيد الثاني في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () في المطبوع وخ : لرواية، راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () التذكرة :  س .
 () التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح ، وذيله في الوساءل : ، الباب  من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
() المبسوط:  و .
 () المسالك : .
 () نقله في المختلف : .
 () المبسوط : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب السلف، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
() نقله عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السلف، ح .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() حكاه في المسالك : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب السلف، ح  و .
 () الشراءع : .
 () الشراءع : .
() كذا في النسخ والكتاب مشتمل علي مقصدين.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () سنن البيهقي :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية </a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وحكاه عن ابن البراج في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الشراءع : .
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () حكاه عن الشيخ صاحب التنقيح : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه عنه في المسالك : .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () حكاه عن الشهيد الاول في بعض تحقيقاته صاحب المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () منهم ابن البراج كما في المختلف : .
 () التذكرة :  س ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الضمان، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، نقله عن ابن البراج في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصرف، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، وحكاه عن ابن الجنيد في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المختلف : .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
() نقله عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح  و .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
 () الشراءع : ، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> س ، اللمعة: .
() حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار:  </a> و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، الكافي في الفقه: ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
() حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح  وذيله.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () لم نعثر عليه في الخلاف ولكن ذكره في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه في المختلف ولكن ذكره في التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشفعة، ح .
 () حكاه في المسالك : .
() حكاه <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، القواعد : .
() المسالك :  و .
 () مجمع البيان : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() المسالك  : .
 () حكاه عنه في المسالك : ، انظر <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a> و .
 () القواعد : .
 () الشراءع : .
() حكاه في المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() لم يرد في الاصل وخ .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () اي قبل انتهاءها الي الحد الذي يوجب الدية وان علم انها تاتي علي النفس (منه (رحمه الله)).
 ( و ) المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به ذيل الحديث .
 () التذكرة :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () المسالك : .
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () اي لم يف المرهون بحق المرتهن (منه رحمه الله).
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح  و  و  و .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () المسالك : .
 ( و ) حكاه في المسالك : .
 () لم نعثر عليه بلفظه وورد انه سحت في الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () القواعد : .
 () انظر التذكرة : .
() الشراءع : .
 ( و ) <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () نقله في المختلف :   .
 () التنقيح : .
() نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الرهن، ح .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () سنن البيهقي : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () المسالك : .
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحجر، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () حكاه الشهيد الثاني في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الحجر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () اللمعة: .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () المسالك :  و .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () انظر المسالك :  و .
 () التذكرة :  س .
 () انظر التذكرة : .
() ليس في النسخ الفصل الثاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا ذيل الحديث .
 () التذكرة :  س .
 () لسان العرب: مادة (حلم).
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح ، سننن البيهقي : .
 () الشراءع : .
 () نقله رواية في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وجعله رواية.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات العبادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات العبادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، ح .
 () نقله عنه العلامة في المختلف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () المسالك : .
 () هذا دليل اخر علي القول الثاني اي عدم اعتبار العدالة، والظاهر ان كلمة «ما» في «وما نقل» نافية.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
() الوساءل :  الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب زكاة الغلات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الملابس، ح ، وليس في السند شهاب بن عبد ربه.
 () و () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الملابس.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
() من قوله: والمملوك ممنوع من التصرفات... الي هنا قد وقع في الاصل ايضا بين المساءل المتعلقة بالسفيه، ولم نتحقق وجهه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() المسالك : .
() الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () لم يرد في «خ ».
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() المسالك :  و .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () انظر التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () التنقيح الراءع : ، جامع المقاصد: .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() في المصدر: الذين خلصوا.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () التذكرة :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح  وذيله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
 () المسالك : .
 () كما اذا كان فرع العارية او الهبة علي بعض الوجوه (منه (رحمه الله)).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصلح، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و .
 () حكاه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الشراءع : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() التذكرة :  س  و  وص  س .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
() المختلف : ، <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
 () الكافي في الفقه: .
() المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشركة ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشركة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشركة ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشركة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الضمان، ح .
 () المسالك : .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المسالك : .
() التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الجامع للشراءع: .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح  و .
( و ) المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام المضاربة، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () لم نعثر عليه.
() المسالك : .
 () الشراءع : ، التحرير :  س .
 () القواعد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () الرساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح  وفيه: بحنطة مسماة.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () حكاه المحقق في الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () القواعد : .
() التذكرة :  س .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () الشراءع : .
() لم يرد في الاصل.
 ( و ) راجع المسالك :   .
 () الشراءع : .
 () حكاه في الشراءع : .
() التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك :  و .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () المسالك :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
() المسالك : .
 () حكاه في التنقيح الراءع : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () الغنية: .
() المسالك :  و .
 () المسالك : .
() المسالك : .
() المسالك : .
 () الشراءع : .
 () نسبهما اليه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة ذيل الحديث .
 () كذا في الاصل ايضا.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقله في المختلف : .
 () المختلف : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
() المسالك : .
 (  ) حكاها المحقق في الشراءع :   .
 () لم يرد في خ .
 () لم يرد في خ .
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
() الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الكافي في الفقه: ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب المزارعة والمساقاة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () علل الشراءع: ، الباب ، ح .
() الشراءع : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  ، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>، ح .
 () القواعد : ، وفيه «جذفه» بدل حدقه.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الضمان، ح .
 () التحرير :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () اكمال الدين : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح  و .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الاجارة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () لم نعثر عليه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، اصباح الشيعة: ، القواعد : .
 () المسالك : .
 () لم نعثر عليه.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_ارشاد الاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>، القواعد : .
() حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة.
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوكالة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوكالة، ح .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () القواعد : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوكالة، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوكالة، ح .
 () مر ذكرها انفا.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () التذكرة :  س ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() القواعد : .
 () الشراءع : .
 () منهم العلامة في القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () لم نعثر عليه صريحا، انظر التذكرة :  س .
 () كذا في الاصل ايضا، والظاهر: بينها.
() الشراءع : .
() الشراءع : .
 () نقله في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () تقدمت انفا.
 () التذكرة :  س .
 () نقله في المختلف : .
 () نقله في المسالك : .
() المغني لابن قدامة : .
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() لم يرد في خ .
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
() التحرير :  س .
 () القواعد : .
() الشراءع : .
 () التحرير :  س .
 () المسالك :  و .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في «خ ».
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () حكاه في الشراءع : .
() حكاه في المسالك : .
 () لم نعثر عليه.
 () القواعد :  س ، وليس فيه الاجماع.
 () التحرير :  س ، وليس فيه الاجماع.
 () الشراءع :  و ، وليس فيه الاجماع.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوكالة، ح .
 () حكاه في الشراءع : .
 () قاله المحقق في الشراءع : .
() الشراءع : .
() التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك :   .
() كذا، والظاهر الاستيداع.
 () التذكرة :  س .
 () لم يرد في «خ ».
() المسالك : .
 () المسالك : .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () حكاهما في المسالك : .
 () نقله عن اخرين في المسالك : .
 () الكافي في الفقه: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () المختلف : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () التذكرة :  س .
( ) المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، ولكن حكاه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () المختلف : .
 () القواعد : .
 () حكاه في المسالك : ، ونسبه الي بعض تحقيقات الشهيد في الروضة : .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() الشراءع : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العارية، ح .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () نقله في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
() الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب احكام العارية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح .
 () في المطبوع و «خ »: صحيحة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية ذيل الحديث .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح ، وفيه عن محمد بن مسلم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العارية، ح .
() المسالك :   .
 () نقله عنه في المختلف : .
() انظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  ، الشراءع : .
 () انظر المسالك : .
 () القواعد : .
() المختلف : ، نقله عن الشهيد الاول وقاله في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () نقل الاقوال في المسالك :  و .
() التذكرة :  س  و .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السبق والرماية، ح .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السبق والرماية، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() المسالك :   .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () التذكرة :  س  و .
 () التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () القواعد : .
 () سنن ابي داود :  ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() نقله في المختلف : .
 () التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 () التحرير :  س .
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
() المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : ، التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
() اثبتناه من خ .
() التذكرة :  س .
 () لم نعثر علي من قال به صريحا، نسبه الي المحقق وجماعة في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
() حكاه في المختلف : .
 () تاريخ دمشق : .
() المسالك :   .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() التذكرة :  س .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
() المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () التنقيح : ، الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () لم نعثر عليه.
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الغنية: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () انظر المختلف : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح ، <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
() المسالك :   .
 () في نسخة «خ »: قبيله.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم المرتضي في رساءله (المجموعة الرابعة): ، المسالة .
 () حكاه في المسالك :  (وقال: لم اعلم قاءله. وجماعة  اسندوا دليله الي رواية العامة).
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () لم يرد في نسخة «خ ».
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () لم يرد في نسخة «خ ».
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
() التذكرة :  س .
 () انظر <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () انظر الكافي في الفقه: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوقوف والصدقات، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الاحتجاج: .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () حكاه عن الحسن في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصدقة.
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه عن العلامة في المسالك : ، انظر التحرير :  س .
 () حكاه في المسالك : ، وقال لم نقف علي قاءله.
 () نقله في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> عن بعض حواشي الشهيد.
 () قرب الاسناد: ، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح  و  و .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () في نسخة «خ »: خالد بن نافع.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح .
 () في «خ »: الحسين بن نعمان. الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة ح .
() منهم العلامة في التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () التحرير :  س .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب السكني والحبيس، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
() القواعد : .
 () المسالك : .
 () نقله في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
() قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، مسالة .
 () المسالك :   .
 () المختلف : .
 () الشراءع : .
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الهبات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
() المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () كالعلامة في المختلف : .
 () كما في نكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، راجع <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
 () انظر القواعد : ، وحكاه عنه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التنقيح : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ونقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () المسالك : .
() المسالك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() كابن الجنيد والعلامة في المختلف : .
 () شطب عليه في الاصل.
 () المسالك :   .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() الشراءع : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، اصباح الشيعة:  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، ونقله عن ابن الجنيد وابن البراج في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () نقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () انظر المسالك :  و .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () نقله في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() حكاه في المسالك : .
 () لم يرد في المطبوع وخ .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>.
 () الظاهر من نسخة الاصل ان ما جعلناه بين المعقوفتين مما كتبه المءلف (قدس سره) اولا مكتفيا به، ثم بداله ان يبدله بقوله: «ويدل عليه... الخ» لكن غفل عن الشطب علي المبدل منه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا ، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () و () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  وص ، ح ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، وفي الروايات تقدم وتاخر في الكافي والتهذيب فراجع الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا ح .
 () لم نعثر عليه وحكاه عنه في المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () التذكرة :  س .
 () نقله عنه في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () عوالي اللالء : ، ح .
 () الشراءع : .
 () حكاه واستحسنه في الشراءع : .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () التذكرة :  س .
( و ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
() التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () التذكرة :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() القواعد : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
() التحرير :  س ، المختلف : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نقله عنه في المختلف : .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () انظر المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () عوالي اللالء : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () حكاه عن الشيخ في المسالك : .
 () الشراءع : .
() القواعد : .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، اصباح الشيعة: ، التحرير :  س .
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، المسالك :  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a>، ح ، احياء العلوم للغزالي : ، ال<a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>.
() حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () لم نعثر عليه، ولكن قال في المسالك: ربما قيل باستحبابه، انظر المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() حكاه في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، ونقله الشيخ في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : ، القواعد : ، التحرير :  س .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النكاح المحرم، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() سنن ابي داود : ، ح ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، مع اختلاف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور:  </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() لم يرد في «خ ».
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ولم نقف علي غيره.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () حكاه في المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () التنقيح : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () لم نعثر علي القاءل.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من عقد النكاح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () المختلف : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الجامع للشراءع: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الشراءع : ، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () نقله في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح ، وقاله في الشراءع : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : ، القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاجداد، ح .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح ، <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
() نقله في المختلف : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، ح .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح  وذيله.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () التذكرة :  س .
() المغني لابن قدامة : .
 () المعني لابن قدامة : .
 () التذكرة :  س .
 () اللمعة: .
 () نقله في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> (وليس فيه: ثم قال: وروي...).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() نقله في المختلف : .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () نقله في المختلف : .
 () غاية المراد: : ، .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () نقله في المختلف : .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() المسالك : .
 () مجمع البيان : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () المسالك :   .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () اي نقلها صاحب المسالك (رحمه الله) ثم قال.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() مجمع البيان، ذيل الاية  من سورة النساء.
 () كذا في الاصل ايضا، والظاهر ان في العبارة اشكال.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() التذكرة:  س .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، التحرير :  س ، تلخيص <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، نقله عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط :  </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 ( و ) النساء:  و .
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() نقله عنهما في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () المختلف : .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، التذكرة :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () سنن البيهقي : ، وفيه: (لا يحرم الحرام الحلال).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() نقلهما عنهما في المسالك : ، وانظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () لم نعثر عليه في كتب، الحديث ونقله مرسلا في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () نقله في المختلف : .
() نقله في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 ( ) <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : . () قاله الشهيد في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () حكاه في المسالك : ، وقال: انه مجهول القاءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 ( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() المراسم: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، ح .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح ، وفيه عمار الساباطي.
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () قرب الاسناد:   ، ح ، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الكافي في الفقه: ، المراسم: .
() نقله عنهما في المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد المرتد ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الشراءع : .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() انظر المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الشراءع : .
() المسالك :   .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  ، الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س  و  س .
 () نقله في المختلف : .
() نقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في المطبوع.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم نعثر عليه.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
(*) كذا في الاصل ايضا، لكن لا يوجد فيما ياتي عنوان: الطرف الثاني، الطرف الثالث...
 () الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () حكاه عنه في التنقيح : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () من نسخة بدل المطبوع.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح ، وفيه عمار.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () القواعد : ، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الشراءع :   .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، ولم يذكر قاءله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، وانظر <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، وفيهما لم يكن صريحا في القذف.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : ، اللمعة: ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () نقله في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 ( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a> و ، المسالة  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() نقله عنه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس.
 () راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a>:. ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، مادة (عنن).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 ( ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح  (وفيه عن عباد الظبي).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الشراءع : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () نقله في المختلف :  و .
 () المسالك : .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
() الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () التحرير :  س ، المختلف : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المنقع: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () القواعد : .
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ذيل الحديث .
() نقله عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
() نقله في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
() الشراءع : ، التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () نقله عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
( ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () نسب هذا القول في المسالك : ، الي بعض العامة، انظر <a href="/الكتب/_المدونةالكبريج/الصفحة_?pageno=top">المدونة الكبري : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، اصباح الشيعة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك :   .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب /_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_جواهرالفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، وفيه وهو خيار اكثر الاصحاب.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الشراءع : ، المسالك : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () المختلف : .
() حكاه في المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () نقله في المختلف : ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، اصباح الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () نقله في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، نقله عن جماعة في المختلف :   .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المختلف : ، المسالك : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() حكاه في الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الشراءع : .
( ) <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>  .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و .
 () القواعد : .
 () انظر المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : ، التنقيح : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التحرير : ، س .
 () المسالك : .
() القواعد : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، التحرير :  س .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح . وفيه: الحسن بن زياد عن ابي عبد الله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() المختلف : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() المسالك :   .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  ، الشراءع : ، التحرير :  س .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
( و ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التنقيح :  و .
 () حكاه في المسالك : .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a> ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () القواعد : ، التنقيح : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () علل الشراءع: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () القواعد : .
() كذا في النسختين، والظاهر ان الصحيح: مقيدا بالقرعة، كما في نسخة بدل النسختين.
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، ح .
() انظر المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :  </a>، ح .
 () لم نعثر عليه.
 () قرب الاسناد: ، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  ، الشراءع : ، القواعد : .
 () التحرير :  س .
() لم نعثر عليه، حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a> ونقله عن والده في المختلف : .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه في الكتب الرواءية، نقله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن ابي جعفر (عليه السلام).
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() الشراءع : .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () حكاه في مجمع البيان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، ح .
() لم نعثر عليه في كتب الصدوق، والرواية في الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشور، ح ، نقلها عن الكافي والتهذيب والسراءر.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
() المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () القواعد : .
() القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد.
 () حكاه عن جماعة في التنقيح : ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، انظر <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () المختلف : .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() المسالك : .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و .
 () لم نعثر عليه في المختلف وحكاه في المسالك : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
() انظر <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، الروضة : ، المسالك : .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب اللعان، ح  و .
 () الروضة : ، المسالك : .
 () الروضة : .
 () حكاه في الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
() الشراءع : .
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ذيل الحديث .
() حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ح .
 () في المطبوع زيادة ما يلي: «ولم اقف علي حديث يتضمن النهي عنه، لكنه من الاسماء المنكرة» وشطب عليه في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () انظر الشراءع : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح ، وفيه: «اعطيت ربع قيمة الكبش».
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() القواعد : ، اللمعة: .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () التنقيح : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
() المسالك : .
 () السنن الكبري للبيهقي : .
 () المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () في خ : لا يخلو.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد.
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، حكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ذيل الحديث .
 () حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : ، <a href="/الكتب/_الخلافج /الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، انظر التحرير :  س ، القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الاولاد، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : ، القواعد : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>  .
 () القواعد : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
 () انظر القواعد : . (ذكرها العلامة في ما عثرنا عليه ولم ينقل فيها خلافا ولم يسندها الي الشيخ).
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () في المطبوع: كيسه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () حكاه في المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك :   .
() سنن ابي داود : ، ح .
 () سنن البيهقي : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الكافي في الفقه: ، ولم يصرح به في المراسم، انظر المراسم: .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك :   .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، حكاه عن ابن ابي عقيل وعلي بن بابويه في المختلف :   ، الكافي في الفقه: .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () حكاه عن ابن الجنيد وقال به في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الشراءع :   ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، المقتصر: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح  وذيله.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح  وذيله.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () القواعد : ، تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح ، وفيه عن وهب بن وهب.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح  .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، اصباح الشيعة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ذيل الحديث .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> و ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() المسالك :   .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() كذا في الاصل ايضا.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): ، حكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>، ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  ابواب من ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من كتاب الشهادات، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه، ح .
() انظر المسالك :   .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في «خ ».
() الشراءع : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : ، ونقله عن جماعة في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () المسالك : .
 () المنقع: ، نقله العلامة عن الصدوق وعن والده في المختلف : .
 () نقله العلامة في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه.
 () نقله عنه العلامة في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () القواعد :  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () القواعد : .
 () حكاه عنه في المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () حكاه عنه في المختلف : .
 () في المصدر: مضارب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ذيل الحديث .
() المسالك : .
 () الروضة : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد الزنا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () حكاه في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ذيل الحديث .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () مجمع البيان، ذيل الاية  من سورة البقرة.
() حكاه عنه الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب العدد، ح  و  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الغنية:   .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، ح  و  و .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () لم نعثر عليه في كتب الشيخ ولكن حكاه عنه في <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>، الشراءع : .
 () انظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، والشراءع : .
 () المسالك : ، <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب العدد، ح  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () حكاه عن ابن مسعود في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، وفيه: خرجت قبل نصف الليل، ورجعت بعد نصف الليل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب النفقات.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الكافي: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب العدد.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، القواعد : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الكافي في الفقه: ، فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، اصباح الشيعة: .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () المسالك : .
() الروضة : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() غاية المراد ، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج /الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، القواعد :   .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () حكاه عنهما في المختلف : ، والصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلع والمباراة، ح .
() التحرير :  س .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الغنية: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، حكاه عنه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () تقدمت في هامش ().
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المراسم: ، الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  .
 () لم نجده فيما لدينا من كتبه، ونسبه اليه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () حكاه عن السيد المرتضي ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، ، وحكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () قاله في المسالك : .
( و ) المجادلة: .
 () الشراءع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () العبارة في المطبوع كذلك: والمعني انه ان يتدارك هذا القول ويتلافاه بان يكفر...
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الكافي في الفقه:   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () كذا في النسخ، والظاهر «دلالتهما».
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وحكاه عن والده في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () منهم الشهيد في المسالك : ، والسيد العاملي في <a href="/الكتب /_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> و .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
() المصدر السابق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
() قرب الاسناد: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () نسبه اليه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، وراجع <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>   فقد نفاه هناك.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح ، وص ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التحرير :  س .
 () الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () حكاه عنهما في المختلف : .
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايلاء، ح .
() نقله عنهما في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () المختلف : .
() حكاه عنه وعن والده في المختلف :   ، انظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الشراءع : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تحريم الحلف، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>  .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () المختلف : .
 () نكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المراسم: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد الزنا، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () المسالك : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب /_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جواز عتق الابق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
 () غاية المراد:  س  (مخطوط).
 () الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، المسالك : .
 () القواعد : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الظهار، ح .
 () الكافي في الفقه: ، الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بقية الصوم الواجب، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، وحكاه عن الشيخ وجماعة في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () لم نعثر عليه ولكن حكاه عن الشيخ وجماعة في <a href="/الكتب /_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () نقله عنهما في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الشراءع : ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، وانظر <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () منهم: ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> والعلامة في القواعد :  وحكاه عن ابن الجنيد في المسالك : .
 () لم نعثر عليه في السراءر وحكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المستحقين للزكاة، ح .
 () في الاصل: درع وخمار.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، المختلف : ، الشرايع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الكافي في الفقه: ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الحدود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_كتابالزهد/الصفحة_?pageno=top">كتاب الزهد: </a> و ، ح  و ، وفيه عن ابان عن عبد الله بن طلحة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>. الشراءع : ، وحكاه عن ابن الجنيد في <a href="/الكتب /_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التحرير :  س .
() عوالي اللالي : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الكفارات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان.
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الشراءع : ، المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () المسالك :   .
() حكاه عنه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب اللعان، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: ، الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح ، وفيه اختلاف.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () في المطبوع وخ : رواية.
 () قرب الاسناد: ، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () كذا في الاصل ايضا، وفي القاموس: لا يحفظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () تقدمت في هامش ().
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب العتق.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () المحاسن: ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح  (وفيه: محمد بن حكيم).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير.
 () قرب الاسناد: ، ح ، ولم نعثر عليه في كتاب علي بن جعفر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () لم نعثر عليه.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التدبير، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح  و  و .
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
 () كذا في الاصل، وفي خ : الرقية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المكاتبة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاستيلاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاستيلاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاستيلاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الحيوان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاستيلاد، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () الكشاف :  و : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () القواعد : .
 () الروضة : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام  : </a>.
 () الشراءع : .
 () المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () راجع القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () انظر المسالك : ، الروضة :  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () نقله في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () لم نعثر عليها في الوساءل ونقلها الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان.
 () انظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي، ح .
 () لم نعثر عليها، ذكره السيد العاملي ايضا بلفظ «روي» راجع <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح  وفيه عن اسماعيل بن سعد.
 () نقله عن المحقق وغيره في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، انظر <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح ، (وفيه عن اسماعيل بن سعد).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () كذا في النسختين، والمناسب: فاوقفا.
 () منهم الشهيد في المسالك : ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، وفيه اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () قرب الاسناد: ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  .
 () الحاوي الكبير : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() عوالي اللالي : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد.
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
() حكاه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () المسالك : .
 () كذا في الاصل ايضا، ولعل الصحيح: وعدم صحته في البعض.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصوم الواجب.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () حكاه عنه في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () التنقيح : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب :  </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النذر والعهد، ح .
 () لم نعثر عليه في كتب الشيخ المفيد، حكاه عنه في المسالك : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، حكاه في المسالك : ، انظر <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و ، الشراءع : ، القواعد : .
() <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاقرار.
 () التذكرة :  س .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، <a href="/الكتب/_جواهر الفقه/الصفحة_?pageno=top">جواهر الفقه: </a>، الجامع للشراءع: ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التذكرة :  س .
() انظر التذكرة :  س .
() حكاه في المختلف : .
() التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
() التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () حكاه عن التذكرة في مجمع البرهان : .
 () التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
() المختلف : .
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () انظر الشراءع : .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : ، التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() التذكرة :  س .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث ولد الملاعنة، ح .
 () انظر المسالك : .
() <a href="/الكتب /_النهاية">النهاية</a> : .
 () حكاه في المسالك : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
() حكاه عنهم في المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () التذكرة :  س .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س ، التحرير :  س .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() القواعد : .
 () القواعد : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الشراءع : .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
() القواعد : .
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وحكاه في المسالك : .
 () الشراءع : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الشراءع : .
 () اللمعة: .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب اللقطة، ح  و  مع اختلاف.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب اللقطة، ح  و .
 () عوالي اللالي : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
() الشراءع : .
 () التذكرة :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () لم نعثر عليه حكاه عن العلامة في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () حكاه عن الدروس في المسالك : .
() الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () الشراءع : .
() الشراءع : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () اللمعة: .
 () نقله في المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات اللقطة، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المراسم: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () حكاه عن علي بن بابويه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الشراءع ، .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح ، وفيه: «من وجد».
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
() الكافي في الفقه: .
 () نقله عنهما في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح  و .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، اللمعة: ، التنقيح : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
() المسالك : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  ، المراسم:   .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  ، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، التحرير :  س .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () المسالك :   .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() التذكرة :  س ، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الفقيه : ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () لم نعثر عليه في التذكرة، حكاه عنه في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الجامع للشراءع: .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح ، وفيه سءل ابو عبد الله عن السواد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال وما يختص بالامام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () القواعد : ، حاشية الكركي علي الشراءع (مخطوط):  س .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، ح .
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الصلح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
 () المختلف : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 ( و ) <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح  و  (وفيه واءل بن حجر).
 (*) كذا في الاصل ايضا، والمناسب لقوله في ص : «ويلحق بهذا المقام مباحث»: المبحث الثاني.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () التذكرة :  س .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
(*) كذا، والمناسب: المبحث الثالث، كما نبهنا عليه في ص .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
() اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () التذكرة :  س .
() لم نعثر عليه، حكاه عنه في المسالك : .
 () المسالك :   .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب التجارة، ح .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () حكاه عن البعض في المسالك : .
 () الذكري : .
() الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 ( و ) المسالك : .
 ( ) <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
(*) كذا في الاصل ايضا، والمناسب: البحث الثاني، تقدم اول الابحاث في ص .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ونقله عنهما في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () الذخيرة:  و .
 () حكاه في المسالك : .
() حكاه في التذكرة :  س .
(*) كذا، والمناسب: البحث الثالث، كما نبهنا عليه في .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () ذكر صدر الحديث في الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح . وذيله في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد البيع وشروطه، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () كذا في الاصل، وفي خ : للاخبار.
() راجع المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح ، وفيه: ومهزور موضع واد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
() المسالك :  .
 () الشراءع : .
 () التذكرة :  س .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> و .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الصيد.
() <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد.
 () حكاه في المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، الوساءل : ، ، ، الباب  و  و  من ابواب الصيد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () المختلف : .
() الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الصيد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح ، وفيه: (من جرح).
 () سنن البيهقي : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () سنن البيهقي : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () <a href="/الكتب/_الهداية/الصفحة_?pageno=top">الهداية: </a>، وحكاه في المسالك : .
 () سنن البيهقي :   .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
() سنن البيهقي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، الماءدة: ، الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ذيل الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، المختلف :  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد، ح .
 () منهم الحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() حكاه عنهما في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الكافي في الفقه: .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الغنية: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج /الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الذباءح، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الاطعمة والمحرمة، ح  و .
 () غاية المراد : .
 () راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الشراءع ، ، القواعد : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : ، اللمعة: ، التنقيح : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
() حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () تقدمت في هامش ().
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () سنن ابي داود : ، ح ، الوساءل :   ، الباب  من ابواب الذباءح، ح ،  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح  و .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الذباءح، ح  و  و  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المراسم: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة والاشربة.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () و () الوساءل :  و  و ، الباب  و  و  من ابواب الاطعمة والاشربة.
 () الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () الكافي في الفقه:   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () المسالك : .
 () حكاه الشهيد في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، عن ابن البراج، والموجود في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الحكم بكراهة الخيل والبغال والحمير من دون تعرض لما هو اشد كراهة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح، ح .
() التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المباحة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، المختلف : ، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، التحرير :  س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () المسالك : .
 () انظر مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد والذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذباءح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الدواب، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد والذباءح.
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الكافي في الفقه: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف  : </a>، المسالة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الكافي في الفقه: .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () المسالك : .
 () القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () حكاه في الشراءع : .
 () لم نعثر عليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الصيد والذباءح.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () الي هنا موجود في <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () المختلف :   .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، الجامع للشراءع : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () الغنية: .
 () حكاه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح  و .
 () الوساءل :  و  و ، الباب  و  و  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المزار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المزار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () المختلف : .
 () انظر المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة :  (ط الحجرية).
 () الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، التذكرة : .
() المختلف : ، المنتهي : ، <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>، <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المباحة.
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، نقله في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المقتصر:   ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يمسك عنه الضاءم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب حد المحارب، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المباحة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المباحة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المباحة، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، المسالك : .
() المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، المختلف : .
 () حكاه في المسالك : .
 () غاية المراد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () انظر المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات.
 ( ) الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () مجمع البيان ذيل الاية  من سورة النور.
 () حكاه في مجمع البيان ذيل الاية  من سورة النور.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
 () لم نعثر علي الرواية في كتب الحديث، نقلها صاحب مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب بيع الثمار، ح .
() اي الواردة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، ح .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح  و .
 () منهم المحقق في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> :   .
 () الوساءل :  ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() الجامع للشراءع: .
 () حكاه في المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، المختلف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () لم نعثر عليه وحكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المسالك : .
 () المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاطعمة المحرمة، ح .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الماءدة، ح .
 () راجع الوساءل : ، الباب  و  و  و  و  من ابواب اداب الماءدة.
() الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
() المسالك : .
 () الدروس: .
 () حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() الشراءع : .
 () انظر المسالك : ، <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() الشراءع : ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التحرير :  س .
 () اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () التحرير :  س .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () لم نعثر عليه وحكاه في المسالك : .
 () انظر المختلف : ، وحكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه.
() حكاه في المسالك : .
 () غاية المراد : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () لم نجده فيه، نسبه اليه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () المختلف :   .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() نقله في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
 () انظر ترددات الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاجارة، ح .
() المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () الشراءع : .
 () المختلف : .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الاعضاء.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الاعضاء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الشجاج والجراح، ح .
() المسالك : .
() عوالي اللالء : ، ح .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : .
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
() عوالي اللالي : ، ح .
 () التذكرة :  س .
 () حكاه الشهيد الثاني في المسالك :  عن بعض رساءل المحقق، راجع <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a> للمحقق: ، المسالة الرابعة.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، لم نعثر عليه في الخلاف، حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>  .
 () حكاه في المختلف : .
() سنن ابي داود : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ولم نعثر عليه في الخلاف ونقله في المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
 () التحرير :  ص .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () مجمع الفاءدة والبرهان : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، ح .
 () المسالك : .
() المسالك :   .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ذيل الحديث .
() القواعد : .
 () انظر المسالك :   .
 () المسالك : .
() الشراءع : .
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
 () سنن ابي داود : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 ( و ) المسالك : .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، الكافي في الفقه: ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه في المختلف ولكن نقل هذا القول عن الشيخ في الخلاف الشهيد الثاني في المسالك : .
() الشراءع : ، القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه عن المحقق الثاني صاحب مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب /_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، وفيها نحوه.
 () سنن البيهقي : .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () لم نعثر علي هذه الرواية، نقلها الشهيد الثاني في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
() المطالب العالية لابن حجر : ، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، ح .
 () المغني لابن قدامة : .
 () حكاه في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
() <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () لم نعثر عليه صريحا في السراءر، حكاه في المسالك : ، انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () انظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() لم نعثر عليه صريحا، انظر المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، لم نعثر عليه في كتاب الاشراف، وجدناه في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 ( ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>  ، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، ذيل المسالة .
 () المسالك : .
() حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المسالك : .
 () المختلف : .
 () نهاية الاصول: الورقة ، الصفحة الثانية س  (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () التحرير :  س ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () رواه في المغني لابن قدامة : .
 () المسالك : .
() حكاه في الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () سنن ابي داود : ، ح .
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وفيه زيادة: وفي بعضها: ابو الابنية. وفي الحاوي الكبير : ، ابن اللتيبة () المسالك :   .
 () حكاه في المسالك : .
 () الشراءع : .
 () نقله في المسالك : .
() منهم الشهيد في المسالك : ، وذكره عن جماعة.
 () المختلف : .
 () المختلف : .
 () راجع الشراءع : ، المسالك : .
() المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
 () المختلف : .
 () المسالك : .
(  ) حكاه في الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب القاضي، ح .
 () حكاه عنه السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، النساء: .
 () انظر مجمع الفاءدة والبرهان :   .
() المسالك : .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الشراءع : .
 () التنقيح : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الحجر، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الحجر، ح .
 () نقله في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الحجر، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a> للمحقق الحلي:   ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() القواعد :   .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، وحكاه عنهما في المختلف : ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، حكاه عن القاضي في المختلف : ، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، حكاه عنه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، ذيل المسالة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم،.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() حكاه في المسالك :  عن الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ولم نعثر عليه صريحا انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :
   .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> :   ، اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : .
() مجمع الفاءدة والبرهان : .
 () الحاوي الكبير : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الايمان، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() القواعد : .
 () انظر مجمع الفاءد والبرهان :   .
 () حكاه في المسالك : .
 () لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ونقله في المسالك :  عن العلامة في التحرير، انظر التحرير :  س .
() حكاه في المسالك : .
 () المسالك : .
 () مجمع الفاءدة والبرهان :   .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : ، القواعد : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الحدود، ح .
 () حكاه عنه في المسالك : ، انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() الشراءع : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() المسالك : .
() رواه الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () لم نعثر عليه.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () اللمعة: .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
() حكاه في المسالك : .
 () حكاه في الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
() المسالك : .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () انظر الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() المسالك : .
 () كذا في النسخ، والانسب: لبعضهم.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () انظر الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() حكاه في المختلف :   .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () الشراءع : .
 () حكاه في الشراءع : .
 () حكاه في المسالك : .
() الشراءع : .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح . (وفيه عن داود بن رزين).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () لم نعثر عليه صريحا في <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، وحكاه في المسالك :   ، وانظر <a href="/الكتب /_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الكافي في الفقه: ، الغنية: ، اصباح الشيعة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اللقطة، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () حكاه في المسالك : .
() حكاه في المسالك : .
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الشراءع : .
 () حكاه عن الجماعة في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () اي المسالة الثانية من الفصل الرابع.
 () نقله في الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() المسالك : .
() المسالك : .
 () نقله في المسالك :   .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>  .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الشراءع : .
 () التحرير :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث ، وفيه لم يكن صريحا ولكن انظر المبسوط حيث نسبه الي بعض الروايات : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح  وذيله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ذيل الحديث .
() المختلف : .
 () غاية المراد : ، المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
 () انظر المسالك : .
 () حكاه في الشراءع : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الجامع للشراءع: ، <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() المسالك : .
 () لم نعثر عليه في كتب العلامة، نقله عن المحقق الشهيد الثاني في المسالك : ، راجع الشراءع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () المسالك : .
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الطلاق، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () نقله في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_تفسيرجوامع الجامعج/الصفحة_?pageno=top">تفسير جوامع الجامع : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوصايا، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، حكاه عن ابن الجنيد في المختلف : ، الكافي في الفقه: .
 () نقله في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات ، ح .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() حكاه في المسالك :   .
 () انظر المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، الغنية: ، اصباح الشيعة: ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () القواعد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الشراءع : ، المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاشربة المحرمة.
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () القواعد : .
 () الشراءع : .
 () المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () التذكرة :  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> : ، الباب  من ابواب الحج.
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب لباس المصلي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الدواب.
 () لم نعثر عليه ونقله عن ابن ادريس في المسالك : ، انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() حكاه في المختلف : .
 () المسالك : .
 () المسالك : .
() الشراءع :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () منهم المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_تلخيص الحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ونقله عن والده في المختلف : ، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () لم نعثر عليه في كتب الاحاديث، نقله صاحب مجمع الفاءدة والبرهان : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح ، .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () عوالي اللالء : ، ح .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () حكاه في المسالك :   .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم، ح .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> و ، النساء: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات.
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، اصباح الشيعة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، ونقله عن والده في المختلف : ، المختلف : .
 () حكاه عنهما في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () حكاه عن ظاهر كلام ابن ابي عقيل وابن الجنيد في المختلف :   .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الجامع للشراءع: .
() غاية المراد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الشهادات، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و ، ح  و .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، حكاه في المختلف : ، الكافي في الفقه: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح  وفيه عن الباقر (عليه السلام).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () تقدمت في ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () غاية المراد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() المسالك : .
 () لم نعثر عليه، انظر المسالك : .
 () الشراءع : ، القواعد : .
 () المصدران السابقان.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () لم نعثر عليه وحكاه في المسالك : .
 () القواعد : .
 () المسالك : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، الشراءع : ، القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المختلف : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () قال في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>، وفي صحيحة في الفقيه، انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح  وفيه عبد الرحمن بن اعين.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث.
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () المسالك : .
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () نكت <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الكافي في الفقه:   .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  ، الغنية: ، الاصباح: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح ، والوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () انظر الوساءل :  و ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: ، الشراءع :   .
 () حكاه في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القصاص في النفس، ح .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الدين والقرض، ح .
 () تقدمت في ص .
() المسالك :   .
 () انظر <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح ، وفيه عن نصر بن حبيب.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () كذا في الاصل ايضا، ولكن في المصادر الحديثية: بالبحر.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ذيل الحديث .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المختلف : .
 () الروضة : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الميراث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الشهادات، ح .
 () تقدمت في الهامش ().
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح .
() كذا في المطبوع، وفي خ : «النوع الخامس» وفي الاصل بياض.
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الخنثي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () حكاه في المسالك :    عن ظاهر الصدوق، انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
() المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وحكاه عنه وعن والده في المسالك : . وحكاه عن ابن ابي عقيل في المختلف : .
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح  وفيه (الحسين).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
(*) في المطبوعة زيادة: «فرع» وفي الاصل بياض.
 (* *) في المطبوعة زيادة: «البحث الثاني»، وفي الاصل بياض.
() لم يرد في الاصل.
() في الاصل: عليهن.
() تقدم القسم الاول في ص  () الانفال: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () انظر الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() حكاه عنه في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، الكافي في الفقه: ، المراسم: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () حكاه في المختلف : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
 () المسالك :   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () انظر <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() الناسب هو الشهيد الثاني في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () نسبه اليهم في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المسالك : .
() حكاه في المختلف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 ( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () المسالك : .
 () تقدمت في هامش  من الصفحة السابقة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () لم نعثر عليها في الوساءل ولكن نقلها في <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a> فراجع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد.
( و ) النساء: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>  .
 () حكاه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث ، حكاه عن ابن البراج في المختلف : ، الكافي في الفقه:   ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  ، الجامع للشراءع: ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، حكاه في المختلف : ، الغنية: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، اصباح الشيعة: ، الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
() <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج/الصفحة_?pageno=top">تلخيص الحبير : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
() نسبه اليهما في المسالك : .
 () حكاه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه:   ، الغنية:   ، اصباح الشيعة: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح . فيه سالت ابا جعفر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح  وذيله.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد ، ح .
() حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، وقاله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب موجبات الارث، ح .
 () حكاه عنه الصدوق (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>  .
() المسالك : .
 () في المخطوطة: «موثقة».
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاخوة والاجداد، ح .
() المسالك : .
 () القواعد :   .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ، حكاه عن الفضل في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () حكاه في المختلف : .
 () القواعد : ، الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، المسالك : .
 () حكاه في المختلف : .
 () حكاه في المختلف : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح .
 () حكاه في المختلف : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح  (وفيه محمد بن مسلم).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال.
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الاعمام والاخوال، ح .
() القواعد :   ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>، الدرس .
() غاية المراد : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  ، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المختلف : ، اللمعة:  .
 () الشراءع : .
 () القواعد : ، <a href="/الكتب/_الدروسج/الصفحة_?pageno=top">الدروس : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، النافع: ، <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>، المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () المختلف : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح  و ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () هذا هو الموضع الثاني من الاختلاف، تقدم اولهما في الصفحة .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>  ، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>، <a href="/الكتب /_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () غاية المراد : .
() المسالك : .
() يعني المسالة الرابعة، تقدمت الثالثة في ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الميراث، ح .
 () <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس </a>:، .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
() الاعلام (ضمن مصنفات المفيد) : ، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة ، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>.
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () اي في صحيح محمد بن قيس.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج.
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
() الجامع للشراءع: .
 () التحرير :  س ، ونسبه الي تلخيص العلامة الشهيد في غاية المراد : .
 <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () اللمعة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
( و ) غاية المراد  : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() المختلف :   .
 () كذا، والعبارة مختلة النظام، فانها من اول المسالة الي هنا بعينها عبارة الشيخ في الخلاف (ج  ص ، المسالة  و ) فضمير قوله: «قال» راجع الي الشيخ، لكن لا يلاءم قوله: و اليه ذهب الشيخ في الخلاف... الخ.
() الرواية عن ابي جعفر الباقر (عليهما السلام) كما في الوساءل، ونقله في المسالك ايضا عنه (عليه السلام) راجع المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث ولاء العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () تقدم في هامش () من الصفحة السابقة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  ، المسالة  و .
 () حكاه عنه في المختلف : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ح ، .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب موانع الارث، ح  (وفيه عن ابي عبد الله (عليه السلام)).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ولاء ضمان الجريرة، ح .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، اصباح الشيعة:   ، اللمعة: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () علل الشراءع: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الانفال، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، ح .
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي، ح .
() <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   .
 () حكاه في المختلف : .
 () الكافي في الفقه: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح .
 () الشراءع : ، وحكاه عن الايجاز.