

 الحق المبين في تحقيق كيفية التفقه في الدين للعالم الرباني محمد بن مرتضي المعروف بالفيض الكاشاني قدس سره عني بطبعه وتصحيحه ونشره مير جلال الدين الحسيني الارموي " المحدث "  ه‍ ق =  سازمان چاب دانشگاه 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد فهذه كلمة تحوم حول الرسالة.
 قال المصنف (ره) في فهرس مصنفاته: " ومنها الرسالة الموسومة بالحق المبين في تحقيق كيفية التفقه في الدين من ماءتين وخمسين بيتا، وقد صنف في سنة ثمان وستين بعد الالف ".
 قال السيد اعجاز حسين (ره) في كشف الحجب والاستار (ص ):
 " الحق المبين في تحقيق كيفية التفقه في الدين لمحمد بن مرتضي المدعو بمحسن الكاشي المتوفي سنة بضع وتسعين والف، صنفه في سنة ثمان وستين والف ".
 قال الشيح اقا بزرگ الطهراني  اعلي الله درجته  في الذريعة:
 " الحق المبين في كيفية التفقه في الدين، للمحدث الفيض المولي محسن الكاشاني المتوفي سنة  قال في فهرس تصانيفه المطبوع بهامش امل الامل: انه يقرب من ماءتين وخمسين بيتا. قد صنفه في سنة  رايت منه عدة نسخ اوله: [الحمد لله والصلاة علي رسول الله (ص)] مختصر مرتب علي مقدمة ومقصد وخاتمة وفي اخره احال بسط الكلام الي ساءر كتبه، الاصول الاصيلة وتسهيل السبيل وسفينة النجاة ". 
 فليعلم ان المصنف  قدس الله سره  قد اورد مهمات هذه الرسالة النفيسة بعينها في اواءل كتابه الموسوم بالحقاءق بحيث يمكن ان يقال: ان المذكور منها في الحقاءق كانه نسخة اخري من ذلك الكتاب، وذلك ان اغلب ما في المقدمة والمقصد من الرسالة مذكور بعين تلك العبارة في الحقاءق، نعم في الرسالة زيادات مفيدة منها الخاتمة وعبارات يسيرة مندرجة في اثناء المقدمة والمقصد وكذا ما ذكره في مطلع الرسالة فلذلك قد استفدنا في تصحيح الرسالة من نسخة الحقاءق واشرنا الي ما هو مذكور منها في الحقاءق والي ما هو ليس بمذكور هناك في ذيل الصفحات.
 ومن اعظم فواءد الرسالة ان المصنف (ره) قد اعترف في اواخرها صريحا بانه لقي صاحب الفواءد المدنية المولي محمد امين  قدس الله سره  بمكة واقر بان الامين (ره) قد سبقه الي الاهتداء لما قد اهتدي هوله.
 ونظير هذا التصريح بحق تقدم الامين الاسترابادي في نشر لواء الاخبار كلام العالم التقي المولي محمد تقي المجلسي  قدس الله تربته  في اواءل الفاءدة السادسة من فواءد ديباجة كتابه الموسوم بلوامع صاحب قراني وهو شرحه الفارسي علي كتاب من لا يحضره الفقيه فانه (ره) قال فيه ضمن كلام طويل بالفارسية ما نصه (ص  من الطبعة الاولي:
 " اختلافات در ميان شيعة بهمرسيد وهر يك بموجب يافت خود از قران وحديث عمل مي نمودند ومقلدان متابعت ايشان مي كردند تا انكه سي سال تقريبا قبل از اين فاضل متبحر مولانا محمد امين استر ابادي رحمة الله عليه مشغول مطالعه ومقابلهء اخبار اءمة معصومين شد ومذمت اراء ومقاءيس را مطالعه نمود وطريقهء اصحاب حضرات اءمهء معصومين را دانست فواءد مدنيه را نوشته باين بلاد فرستاد اكثر اهل نجف وعتبات عاليات طريقه او را مستحسن دانستند ورجوع باخبار نمودند والحق اكثر ان چه مولانا محمد امين گفته است حق است ".
 ويقرب من ذلك ما ذكره صاحب الوساءل في اواخر الفاءدة الثامنة من فواءد خاتمة كتاب الوساءل بعد ايراد اثنين وعشرين وجها من الوجوه الدالة علي صحة احاديث 
 الكتب التي جعلها ماخذ كتابه وهو قوله (ص  ج  من طبعة امير بهادر):
 " وقد ذكر اكثر هذه الوجوه بعض المحققين من المتاخرين وان كان بعضها يمكن المناقشة فيه فمجموعها لا يمكن رده عند الانصاف ".
 وكيف كان، بعد ان كتبت مقدمة كتاب الاصول الاصيلة وجدت نسخة هذه الرسالة ضمن مجموعة بين كتبي المخطوطة وطالعتها فوجدتها صالحة للطبع والنشر فاقدمت علي ذلك بعد ان قابلتها مع نسخة اخري كانت في مكتبة مجلس الشوري بطهران مثبتة تحت رقم  وجعلتها في الطبع ضميمة للاصول الاصيلة، فالحمد لله علي كل حال وصلي الله علي نبيه واله خير ال.
 وكان تحرير ذلك في رابع صفر  =  فروردين  مير جلال الدين الحسيني الارموي المحدث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة علي رسول الله واهل بيت رسول الله.
 اما بعد فيقول خادم علوم الدين محمد بن مرتضي المدعو بمحسن  جعله الله من الموقنين :
 ان هذا لهو " الحق المبين في تحقيق كيفية التفقه في الدين " به ينجو من اشرف علي الغرق في بحر الضلال، وبه يسمو من اعتصم بحبل والال، ويشتمل علي مقدمة ومقصد وخاتمة.
 المقدمة قال الله عز وجل (): فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا
 
 قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون. وقال الصادق عليه السلام () لاصحابه: عليكم بالتفقه في دين الله ولا تكونوا اعرابا فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة و لم يزك عملا [وقال عليه السلام (): تفقهوا في الدين، فان من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي، ان الله عز وجل يقول في كتابه: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون] وقال عليه السلام (): لوددت ان اصحابي ضربت رءوسهم بالسياط حتي يتفقهوا وفي رواية (): ليت السياط علي رءوس اصحابي حتي يتفقهوا في الحلال الحرام. وقال عليه السلام (): لو اتيت بشاب من شباب الشيعة لا يتفقه لادبته. وقال عليه السلام (): ان اية الكذاب ان يخبرك بخبر السماء والارض والمشرق والمغرب فاذا سالته عن حرام الله تعالي وحلاله لم يكن عنده شء، الي غير ذلك مما في هذا المعني:
 والتفقه في الدين عبارة عن تحصيل البصيرة في المساءل الدينية علمية كانت او عملية، باطنية او ظاهرية، متعلقة بالعبادات او المعاملات، فرضا معرفتها او العمل بها او سنة او ادبا.
 [والغرض من وضع هذه الرسالة بيان كيفية هذا التحصيل علي نهج يهدي الي سواء السبيل فان الناس اختلفوا فيه حتي اوقعوا الجماهير في التيه، ونحن بتاييد الله عز وجل نكشف عن وجه الحق فيه النقاب بحيث لا يبقي معه شك ولا ارتياب وقد كنا الفنا فيه قبل ذلك رسالة اوردنا فيها ما قال فيه بعض اصحابنا معترضا علي اخر ثم تكلمنا عليه بمحاكمة بينهما يرتضيها من ابصر واما ههنا فلا نورد الا ما هو الحق فيه من دون تعرص لما قالوا بل ما يطابق الوحي والتنزيل ويوافق العقل الغير العليل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 
 المقصد اعلم ان الناس افترقوا بعد رسول الله  صلي الله عليه واله  فرقتين ():] فرقة قالوا بالاجماع في تعيين الامام وباتباع المتشابهات في العقاءد والاحكام مضافا الي المحكمات ابتغاء الفتنة وابتغاء التاويل واختيار المدلول قبل اختيار () الدليل، وهم اصحاب ابي بكر بن ابي قحافة التيمي وعمر بن الخطاب العدوي ومن يحذو حذوهم من الذين قالوا بالاجتهاد والراي في كل شء فتتبدل اراءهم وتختلف علماءهم، ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس وان هم الا يخرصون. وهءلاء صنفان مجتهد ومقلد، اما مجتهدهم فكيفية التفقه عنده استفراغ الوسع في تحصيل الظن فيما يحتاج اليه الناس من العلوم الدينية اصولية كانت او فروعية، من القوانين التي وضعوها والقواعد التي اخترعوها للاستعانة بها علي الاستنباط من المتشابهات. واما مقلدهم فكيفية التفقه عنده ان ياخذ من مجتهده ما استنبطه بنظره ولو بواسطة او وساءط.
 وفرقة قالوا بالنص من الله عز وجل في تعيين الامام والاقتصار علي اتباع المحكمات في العقاءد والاحكام وقوفا علي ما جاء به الوحي والتنزيل واتقاء عما كاد () يفضي الي الضلال والتضليل وهم اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب واولاده المعصومين عليهم السلام ومن يقتدي بهداهم من الذين لا يعولون الا علي النصوص
 
 بالخصوص في كل شء مسلمين لامامهم الاخذ علمه من الله ومن رسوله في كل ما انهاه اليهم في شء شء مطيعين لما امرهم الله تعالي حيث قال: فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون. وحيث قال: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم.
 واما ما تري من اجتهاد بعض () متاخري اصحابنا وتدوينهم الاصول وخوضهم في الفضول فانما ذلك لشبهة جرت فيهم من مخالفيهم كما بينا وجهه في مسفوراتنا مع احتمال ان يكون سبب حدوثه فيهم اولا مصلحة راوها ومماشاة مع مخالفيهم راعوها لءلا يزعموا ان دقاءق العلم ليست فينا ثم صار ذلك شبهة لمن تاخر عنهم جرت فيهم ثم سرت في ذويهم وعلي التقديرين فليس ذلك قادحا في منزلتهم العليا ولا سببا لالحاقهم بالفرقة الاولي، حاشاهم عن ذلك، فان لهم حقوقا جمة علي هذه الفرقة الناجية الجليلة لترويجهم () المذهب الحق بمساعيهم الجميلة ورفعهم جل التقية عن كثير من العباد والبلاد، فجزاهم الله عنا خير الجزاء وحشرهم مع اءمتهم يوم التناد.
 وهءلاء الفرقة الثانية يرجعون الي امامهم في التفقه حين تيسر لهم ذلك والا فهم ايضا صنفان، بصير ومستبصر وبعبارة اخري فقيه ومتفقه وبعبارة ثالثة خاصي وعامي وان شءت فسمهما المجتهد والمقلد فلا مشاحة في الالفاظ.
 اما بصيرهم وهو الذي له فهم وذكاء وقوة قدسية وزهد في الدنيا وورع في الدين فكيفية التفقه عنده ان يتبع محكمات الكتاب والسنة ومحكمات احاديث اهل  البيت عليهم السلام مما صح عنهم فيستفهم منها ما يجب اعتقاده وما يجب ان يعمل به ويشيده بشواهد عقله القويم وفهمه المستقيم ويءيده بواردات ترد علي ذهنه المصفي باعماله الصالحة المرضية وقلبه المنور بنور اخلاقه المهذبة الزكية فان شرف العقل لا يخفي ولولاه لما عرف الشرع وكانه شرع من داخل كما ان الشرع عقل من خارج وهما يتعاضدان ويتظاهران الي ان يصيرا كانهما متحدان وفي الحديث: ما ادي العبد
 
 فراءض الله حتي عقل عنه ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، والعقلاء هم اولوا الالباب.
 ولا تظنن ان خواص المءمنين انما امنوا بالله واليوم الاخر بمجادلات المتكلمين وادلة المجادلين هيهات! هيهات! وانما عرفوا الله بمثل ما قلناه من تعاضد العقل والشرع واجتماع النور الداخل مع اجتماع النور الخارج كاجتماع نور العين مع نور الشمس في الرءية والي مثل هذا العقل اشير بقوله عز وجل: يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يعني نور العقل ونور الشرع. وفي الحديث: ليس التعلم بكثرة التعلم وانما هو نور يقذفه الله في قلب من يريد الله ان يهديه.
 فهذا البصير ان تبين له الحكم بحيث لا شبهة فيه ولا ريب يعتريه اخذ به وشكر الله، وان اشتبه عليه الامر وكل علمه الي الله والي امامه المنصوص عليه من الله وعمل فيه بالاحوط ولا يفتي في مثله بالحتم والبت، قال الصادق  عليه السلام : اما انه شر عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعوه منا. وقال عليه السلام: كل علم لم يخرج من هذا البيت فهو باطل، واشار بيده الي بيته، فلا يخترع من تلقاء نفسه قاعدة كلية غير منقحة ولا مسموعة حتي يقع () الاختلاف فيه كقاعدة حجية خبر الواحد وعدم حجيته علي الاطلاق التي لم يتحرر محل التنازع فيه قط ولن يتحرر، الي غير ذلك من القوانين المسماة عند اهلها باصول الفقه بل يطلب في كل مسالة اهمته رواية خاصة يجوز التعويل عليها ودراية ناصة تطمءن النفس اليها.
 ولا يحكم بالمتشابه الا بالتشابه لانه المحكم فيه وكيف يجوز ان يجعل المتشابه محكما وقد جعله الله متشابها فلا يبتغي تاويله ولا رده الي احد الطرفين كما يفعله الذي في قلبه زيغ وذلك لان الله سبحانه جعل الامور ثلاثة، بين رشده فيتبع، وبين غيه فيجتنب، ومتشابهات بين ذلك يرد حكمها الي الله والي الراسخين في العلم العالمين بتاويله فكيف يحكم بالتثني فيما حكم الله فيه بالتثليث! مع ان في المتشابه حكما ومصالح يمتحن الله
 
 بها اصناف عباده.
 ولا يجمع ايضا بين الاخبار المتعارضة الا بما اشار اليه المروي عنهم عليهم السلام من التفصيل الذي ينتهي الي التخيير وبذلك ينجو البصير من الخلاف والاختلاف والقول بالراي والجزاف فلا اجتهاد عنده ولا راي ولا اجماع، ليس معوله الا علي الرواية والدراية والسماع. ومعني الاجماع عنده ليس الا اتفاق قدماء الاصحاب علي العمل بالنص المشهور. بحيث صار من الضروريات حتي عند الجمهور كمسح الرجلين ونزع الخفين عند الوضوء فالاجماع عنده تابع للنص مءيد له النص مستنبط من الاجماع كما اشتهر بين طاءفة من اهل الخلاف والنزاع واليه اشير في كلام الصادق عليه السلام في خبر تعارض الاخبار: خذ بالمجمع عليه عند () اصحابك فان المجمع عليه لا ريب فيه.
 واما عوام هذه الفرقة فكيفية تفقههم ان ياخذوا مساءلهم عن خواصهم ولو بواسطة او وساءط الا ان اليوم اشتبه عليهم الامر غاية الاشتباه الالتباس من ليس من الخواص بالخواص وادخالهم انفسهم في جملتهم فصارت العوام حاءرين باءرين لا يهتدون الي شء ولا يدرون ايا من اي فالحزم لهم ان يرجعوا في ذلك الي قوم متدينين عارفين باهل البصيرة ليعرفوهم () اياهم، فان لم يتيسر فليستفت العامي من غلب ظنه انه منهم وانه ممن لا يبيع دينه بدنياه فان افتاه بحكم فليساله: هل هذا الحكم في كتاب الله او سنة رسول الله او حديث احد من الاءمة المعصومين عليهم جميعا سلام الله؟ فان قال: نعم، فليعمل به، وان قال: انه ليس في شء منها بخصوصه وانما يستفاد منها بالاستنباط، او هو مما اجمعوا عليه من غير نص بلغني فيه او نحو ذلك، سال غيره حتي يصادف من اجابه من القران والحديث بخصوص ونصوص او اشار له الي الاحتياط او التخيير، فان فعل العامي ذلك فهو المتفقه في تلك المسالة.
 هذا هو الحق المبين ومذهب قدماءنا الاماميين وعليه المعول في الدين، وليس
 
 لمن انتسب الي اهل البيت عليهم السلام وتسمي بالشيعي () والامامي والاثني عشري الا الاخذ بذلك فان خرج عن هذا الطريق الي شء من طرق المخالفين من غير عذر فقد خرج عن صدق هذا الانتساب وهذه التسمية علي وجهه وان لم يشعر بذلك.
 [ان قيل (): فهل للخبر الذي يجوز العمل به ضابطة يمكن التعويل عليها؟ ام هل لقوة الاعتقاد الذي يحصل من الاخبار حد لا يكتفي باقل منه؟  قلنا: لا، ليس لذا ضابطة ولا لهذا حد وانما وضع الضوابط والحدود () اوقع الاختلاف بين الاصوليين ولو انهم نظروا في كل مسالة مسالة لما اختلفوا فيما اختلفوا فيه والسر فيه ان الحكم في مثل هذه الامور يختلف بحسب () اختلاف خصوصيات محاله الجزءية ولذا تراهم يمهدون اصولا كلية ثم لا يستعملونها في جميع جزءياتها بل في في بعض دون بعض وكذا الكلام فيما يبتني عليها من الاحكام الشرعية فانها امور جزءية مختلفة لا يجمعها امر واحد عقلي والامور الجزءية المختلفة لا يحكم عليها بالاحكام الكلية المضبوطة بل لا سبيل الي العلم بها الا بالنظر الي فرد فرد وهو موقوف هنا الي السماع اذ لا سبيل للعقل الي الشراءع بل انما سبيله الي فهمها اذا كان مستقيما وقد وقع التنبيه علي ذلك في كثير من الاخبار.
 فان قيل: قد جاءت روايتان احداهما عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا. والثانية عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: علينا القاء الاصول وعليكم التفريع. وهذا اذن منهم عليهم السلام في تفريع الجزءيات علي اصل واحد؟
 قلنا اولا:  انهم عليهم السلام قالوا: علينا ان نلقي اليكم الاصول ولم يقولوا:
 
 عليكم ان تضعوا () اصولا بل فيه تنبيه علي النهي عن ذلك كما يشعر به تقديم الظرف فلا يجوز لنا التفريع الا علي اصولهم.
 وثانيا:  ان المراد بالحديثين ان نعمد الي ما القوا الينا من الاحكام الكلية التي تكون مواردها متحدة فنستخرج منها احكاما جزءية بالبرهان اليقيني الموافق لاحد الاشكال الاربعة المنطقية لا التي اختلفت مواردها ويحتاج الي استنباط احكامها بالظن والتخمين وشتان ما بين الامرين وذلك مثل قولهم عليهم السلام: لا تنقض اليقين ابدا بالشك ولكن تنقضه بيقين اخر، فانا نفهم من هذا الاصل يقينا ان المتيقن للطهارة الشاك في الحدث لا يجب عليه الطهارة، والمتيقن لطهارة ثوبه الشاك في وصول نجاسة اليه لا يجب عليه غسله، والمتيقن لشعبان الشاك في دخول شهر رمضان لا يجب عليه الصيام الي غير ذلك من الفروع الجزءية. ومثل قولهم: كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي، وقولهم: كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه، وقولهم: كل ما غلب الله عليه من امر فالله اعذر لعبده وقولهم: اذا خرجت من شء ثم شككت فيه فشككت ليس بشء، الي غير ذلك من الاصول الكلية التي تتفرع عليها الجزءيات ()].
 ثم لا تظنن ان العلم [بصدق مضمون اخبار المعصومين عليهم السلام ()] لا بد ان يكون كالعلم بوجودهم في الوضوح والانارة والقوة او تواترها كتواتره والا فهي اخبار احاد لا تفيد الا ظنا، كلا كيف ولو زعمت ذلك فما اراك تستيقن بامامتهم، لان قوة علمك بامامتهم ليست كقوة علمك بوجودهم ولا تواترها كتواتره قطعا بل اراك لم تعرف بعد ان اليقين كالظن له مراتب في القوة والضعف، وانه تزداد بازدياد نوري العقل والشرع واعتضاد كل منهما بالاخر، وان في الاحكام الشرعية يكتفي باقل مراتبه
 
 مع ان اكثر الاخبار الاحكامية ليست في القوة باقل من اخبار الامامة متنا وسندا فكل ما اطمانت اليه النفس من الاخبار تعمل به، وكل ما لم تسكن اليه النفس فذره في سنبله، روي في الكافي باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام () انه سءل عن اختلاف الحديث يرويه من نثق به ومنهم من لا نثق به؟  قال: اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا من كتاب الله او من قول رسول الله  صلي الله عليه واله  والا فالذي جاءكم به اولي به.
 وفيه باسناده عنه عليه السلام () قال: كل شء مردود الي الكتاب والسنة وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف. وفي عيون الاخبار عن الرضا عليه السلام في حديث طويل () قال في اخره بعد ذكر العرض علي الكتاب ثم السنة ثم التخيير والرد الي رسول الله  صلي الله عليه واله : وما لم تجدوه في شء من هذه الوجوه فردوا الينا علمه فنحن اولي بذلك ولا تقولوا فيه باراءكم، وعليكم بالكف والتثبت والوقوف وانتم طالبون باحثون حتي ياتيكم البيان من عندنا.
 وقد ورد في الحث علي العمل باخبارهم عليهم السلام اخبار بلغت قريبا من مبلغ التواتر، منها ما يدل علي جواز العمل بها وان صدرت عن تقية ومنها ما يدل علي جواز العمل بها وان لم تصدر عنهم عليهم السلام في الواقع وهو قول الصادق عليه السلام (): من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له اجره وان لم يكن علي ما بلغه، وذلك لانه تسليم وطاعة وانقياد لا راي فيه ولا اجتهاد. وقال عليه السلام (): احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها. وقال (ع) للمفضل بن عمر (): اكتب وبث علمك في اخوانك فان مت فاورث كتبك بنيك فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم. وقال صاحب زماننا  صلوات الله عليه () : واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة
 
 حديثنا فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم.
 وبالجملة قد اذنوا في الاخذ بالاخبار والكتب بالتسليم والانقياد ولم ياذنوا في الاخذ بالاراء والاجتهاد بل نهوا عنه فليس لنا الا الاتباع والاقتصار علي السماع من دون ابتغاء الدليل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ().
 الخاتمة اذا ثبت ما حققناه وابان عن الحق ما قررناه فليتتبع متتبع حتي يظهر له عدم الاحتياج الي العمل بكثير من اخبار الاحاد فضلا عن القوانين المخترعة الشاءعة في البلاد والعباد وذلك لان ما اضطر اليه الناس في عباداتهم ومعاملاتهم من الاحكام الشرعية يجري مجري الضروري الذي لا اشتباه فيه وانما الخلاف والاختلاف في اشياء ليست بضرورية او هي تكاليف مخترعة واحكام مبتدعة وذلك مثل ما يتعلق بالنية من التكاليف التي اخذتها طاءفة من متاخري اصحابنا من كتب المخالفين وشددوا بها الامر علي المسلمين واوقعوهم في الحرج وادخلوهم فيما ليس لهم عنه مخرج، ومثل ما يتعلق بصلاة الجمعة من بعض الشراءط المخترعة لانعقادها كاشتراط اذن الامام لرجل خاص يصليها، ومثل ما كلفوا الناس بالعلم بوجوب كل ما يجب من العبادات واستحباب كل ما يستحب منها جميعا وقصد احد الامرين في نيتها لتنعقد، الي غير ذلك من التكاليف الشاقة التي ليس عليها دليل ولا اليها سبيل، لا شرع اتي به ولا عقل هدي اليه، بل هو من قبيل ما ورد فيه، ابهموا ما ابهم الله، واسكتوا عما سكت الله، قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تنقضوها، وسكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا لها فلا تكلفوها، رحمة من الله لكم فاقبلوها. ثم قال: حلال بين وحرام بين، وشبهات بين ذلك فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له اترك، والمعاصي حمي الله
 
 فمن يرتع حولها يوشك ان يدخلها.
 قوله عليه السلام: " وسكت عن اشياء " الي قوله: " فاقبلوها " معناه ان كل ما لم يصل اليكم من التكاليف ولم يثبت في الشرع فليس عليكم شء فلا تكلفوه علي انفسكم فانه رحمة من الله لكم.
 ثم ان فرضنا احتياجنا الي مسالة ضرورية ليس عليها دليل واضح او مستند معتبر فان وجدناها في المتشابهات اخذنا بالاحوط وان وجدناها في المتعارضات اخذنا بالتخيير بعد استيفاء مراتب الترجيح المنقولة عنهم عليهم السلام وان كان الاحسن فيها ايضا الاخذ بالاحتياط مهما امكن، وان لم نجدها في شء من هذين نرجع الي ما ارشدونا اليه من التوقف وانتظار الفرج كما دل عليه الحديث الذي نقلناه من عيون الاخبار.
 ان قيل: ما الفرق بين ما هو من قبيل الاحتياط والورع وبين ما هو من المخترعات والبدع؟
 قلنا: الفرق بحمد الله واضح فان الاول اما جمع بين الامرين المحتملين او اخذ باشملهما وما يءدي تاديتهما لتحصيل اليقين علي سبيل التحري للاهتداء. والثاني تعمد لادخال ما ليس من الدين في الدين علي سبيل الاجتراء والافتراء وشتان ما بينهما وانما اشتبه ذلك علي طاءفة من اهل عصرنا لاعوجاج ما في سريرتهم وعمه ما في بصيرتهم، اعاذنا الله واخواننا من مثله.
 وقد ورد في الامر بالاحتياط عند الاشتباه في الحكم اخبار كثيرة وكذا في التخيير عند التعارض، والتخيير باب واسع فتحه الله لعباده رحمة منه سبحانه يءيده العقل السليم ويعاضده الفهم المستقيم والحمد لله الذي لم يجعل علينا في الدين من حرج وهدانا في كل مضيق للمخرج، وجعلنا من اهل الملة الحنيفية السهلة السمحاء () وان لم يعرف قدرها المتكلفون منا الجهلاء حيث شددوا علي انفسهم وعلي من بهم ايتم، هداهم الله للتي هي اقوم .
 
 وقد اهتدي لبعض ما اهتديت له بعض اصحابنا من اهل استراباد كان يسكن مكة  شرفها الله  وقد ادركت صحبته بها، فانه كان يقول بوجوب العمل بالاخبار واطراح طريقة الاجتهاد والقول بالاراء المبتدعة وترك استعمال الاصول الفقهية المخترعة ولعمري انه قد اصاب في ذلك وهو الفاتح لنا هذا الباب وهادينا فيه الي سبيل الصواب الا انه ذهب عنه اصلان اصيلان وصدر عنه امران امران.
 اما الاصلان الاصيلان فاحدهما  اثبات المتشابه في الاحكام وتثليث الامر.
 والثاني  اسقاط التكاليف المبتدعة وتقليل الحكم.
 واما الامران الامران فاحدهما  افراطه في القول بالاخبار وغلوه فيه حيث ادعي ان جميع ما في الكتب الاربعة المشهورة مما يفيد القطع بصدورها عن اهل البيت عليهم السلام.
 والثاني  طعنه في طاءفة من اجلة فقهاءنا ونسبته اياهم الي الفساد والافساد وغلوه في مءاخذتهم بما خاضوا فيه من الاجتهاد، والباعث له علي الامر الاول ذهوله عن ذينك الاصلين في هذا الباب، وعلي الثاني غفلته عن غفلتهم وخطاءهم () فيما اصاب وانهم لم يكونوا فيه متعمدين او فعلوه لمصلحة في الدين ثم لم يغلوا فيه غلو المخالفين فعسي الله ان يعفو عنهم والله غفور رحيم.
 ولاجل ارتكابه لهذين الامرين اشمازت قلوب متقلدة الفقهاء عن سماع كلامه ولم يقبلوا عليه ليدركوا كنه مرامه، فانكروه بشراشر هممهم من دون ان يتاملوا فيما قال وشرعوا في تزييف قوله قبل ان يعرفوا كيفية الحال، فذهب حقه بباطله وحاله بعاطله. واما نحن فلا نغلوا في ديننا ولا نقول علي الله الا الحق والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 
 هذا اخر ما اردنا ايراده في هذه الرسالة ومن اراد بسط الكلام فيه بتبيان مجملاته وتحقيق مدعياته فليرجع الي كتبنا المبسوطة في ذلك كالموسوم بسفينة النجاة والمعروف بالاصول الاصيلة والمسمي بتسهيل السبيل والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، والحمد لله اولا واخرا.
 صورة ما في اخر النسختين:
 فما في اخر نسختي فهو: " تم بعون الله تعالي في  ".
 وما في اخر نسخة مكتبة المجلس فهو:
 " تم في يوم الاربعاء ثاني عشر رمضان الثانية والعشرين بعد الماءة والالف.
 وقد انشد مءلفها [ا] طاب الله ثراه وجعل الجنة مثواه في تاريخها:
 قال في تاريخه الروح الامين * ان هذا لهو الحق المبين الفظن ما لا يلفظ منه به * واءت من تعريفه بالمستبين يعني به الفي التعريف من قوله الحق المبين ".
 اقول: فالمراد بقوله " الفظن " اي احذف واسقط من الحساب فاذا حذفت الالفين من مجموع الحساب صار الحاصل ثمانية وستين والفا وهو تاريخ تاليف الكتاب كما صرح به مءلفه في فهرس كتبه بل غيره ايضا في غيره، والسلام علي من اتبع الهدي.
 نجز تصحيح طبع الكتاب بعون الله الملك الوهاب في اليوم السابع عشر من ربيع الاول سنة  من الهجرة النبوية. 


ENDNOTES


  قال المصنف (ره) في اواءل كتابه المسمي بالحقاءق ما نصه:
 " فصل  اعلم ان كلا من العلوم الثلاثة الاخروية (اي العلم المقصود لذاته والعلم المقصود للعمل الذي ينقسم الي علمي الاخلاق والشراءع وهما وسيلتان الي العلم المقصود لذاته) يسمي بعلم الدين وعلم الفقه، وتعلمه يسمي بالتفقه في الدين، قال الله عز وجل: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة، فساق الكلام الي اخر ما في المقصد قريبا مما في المتن فان شءت ان تراجعه فراجع (ص    من النسخة المطبوعة من الحقاءق بايران سنة ).
  ان شءت ان تراجع ماخذ الاحاديث ص  و  من <a href="/الكتب /_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة وهما اول الفصل التاسع، وما بين الحاصرتين ليس في نسخة المجلس.
   تقدم انفا تحت رقم .
   تقدم انفا تحت رقم .
   تقدم انفا تحت رقم .
   تقدم انفا تحت رقم .
  في الحقاءق بدل ما بين الحاصرتين اعني من قوله: " والغرض من وضع هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> " الي هنا اعني قوله: فرقتين " كذا: " وغرضنا الان بيان كيفية هذا التحصيل فان الناس اختلفوا فيه حتي اوقعوا الجماهير في التيه ونحن بتاييد الله عز وجل نكشف عن وجه الحق فيه النقاب بحيث لا يبقي معه شك ولا ارتياب فنقول: ان الناس كانوا في زمن رسول الله (ص) ياخذون عنه العلم بما يوحي اليه واما بعده فصاروا فرقتين ".
   في نسخة المجلس وفي الحقاءق: " اختلاق " وفي نسختي " الاختيار " فالتصحيح نظري.
   في نسخة المجلس: " يكاد ".
  في الحقاءق: " لبعض ".
   في الحقاءق وفي النسختين: " بترويجهم ".
  في الحقاءق: " ليقع ".
  في نسخة المجلس والحقاءق: " بين ".
   في النسختين: " ليعرفهم ".
  في النسختين وفي الحقاءق: " بالشيعة ".
   من هنا اي " ان قيل " الي ما قبل الحاصرة الاخري اعني قوله: " من الاصول الكلية التي تتفرع عليها الجزءيات " ليس في كتاب الحقاءق.
   في نسختي: " الاصول ".
   في النسختين وفي الحقاءق: " بسبب " فالتصحيح نظري.
  في نسختي: " تصنعوا ".
   هنا تمت العبارة التي لم تكن في الحقاءق كما اشرنا اليه في الصفحة السابقة.
   في الحقاءق: " بصدق نسبة مضمون اخبار المعصومين اليهم ".
  ان شءت ماخذه فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص ).
   ان اردت موضعهما فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص   ).
   ان اردت موضعهما فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص   ).
   ان اردت ماخذه والتحقيق فيه فراجع <a href="/الكتب/_الاصول الاصيلة">الاصول الاصيلة</a> (ص ).
   ان اردت ماخذها فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص  و ).
   ان اردت ماخذها فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص  و ).
   ان اردت ماخذها فراجع <a href="/الكتب/_الاصولالاصيلة">الاصول الاصيلة</a> المطبوعة (ص  و ).
  هذا اخر العبارة التي اشرنا اليها في اواءل <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (ص ) بانها مذكورة في كتاب الحقاءق للمصنف (ره) ايضا.
  كذا، واظن ان " السمحاء " لم تستعمل في العربية، فتفطن وراجع.
  في نسخة المجلس: " وخطءه عن خطاءهم ".