

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الاصفي في تفسير القران المولي محمد محسن الفيض الكاشاني (   ه‍) مركز الابحاث والدراسات الاسلامية 
 الفيض الكاشاني، المولي محمد محسن    ق.
 الاصفي في تفسير القران / ملا محسن فيض، حققه مركز الابحاث والدراسات الاسلامية.  قم: مكتب الاعلام الاسلامي، مركز النشر،   ج.  نمونه.  (دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز انتشارات، :
 كتابهاي مركز مطالعات وتحقيقات اسلامي، ) كتابنامه: []  ، همچنين به صورت زير نويس.
 . تفاسير شيعه. الف. دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز مطالعات وتحقيقات اسلامي. مصحح. ب. دفتر تبليغات اسلامي حوزه علميه قم، مركز انتشارات. ج. عنوان.
  الف  ف  / BP   /  فهرست نويسي پيش از انتشار توسط مركز انتشارات دفتر تبليغات اسلامي شابك        *       ISBN  دفتر تبليغات السلامي حوزه علميه قم الكتاب: الاصفي في تفسير القران / ج  المءلف: المولي محمد محسن الفيض الكاشاني التحقيق: مركز الابحاث والدراسات الاسلامية المحققان: محمد حسين درايتي ومحمد رضا نعمتي الناشر: مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي المطبعة: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي /  ق،  ش الكمية:  نسخة السعر:  تومان حقوق الطبع محفوظة للناشر قم، شارع شهداء (صفاءية)، مركز النشر التابع لمكتب الاعلام الاسلامي، ص ب: ، هاتف:   ، فاكس: ، توزيع:  Printed in the Islamic Repudlic of Iran 
 مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الحريم الحمد لله الذي انزل القران الكريم، وجعله تبيانا لكل شء ورحمة وهدي للمتقين.
 والصلاة والسلام علي المصطفي الامين ابي القاسم محمد وعلي الهداة الميامين من اله الطاهرين.
 وبعد، فان المهتمين بشءون التراث الاسلامي بشكل عام والتراث القراني بشكل خاص، يدركون جيدا ان المكتبة الاسلامية  التي تحوي علي نفاءس المخطوطات وبشتي المعارف الاسلامية والانسانية  زاخرة بذلك التراث العظيم الذي يكاد او كاد ان يندثر لولا قيام اهله واضطلاعهم بمسءولية حفظه وبعث الحياة فيه من جديد، وهذا لا يعني ان التراث باجمعه قد وصل الينا، فكم من عالم من العلماء تنقل عنه اقوال ولا تجد له كتاب لتوثيق ما ينقل عنه، وكم هي اثار من السلف الصالح فقد ولم يصل الينا ولا توجد منها اثر في المكتبات.
 والادهي والامر من ذلك وقوع تلك النفاءس من المخطوطات بيد الجهال، فربما مزقها وربما باعها بابخس الاثمان. 
 ومن المءسف جدا ان ما تم طبعه علي الحجر مملوء بالاخطاء، دون اي اهتمام بفنون التصحيح والتحقيق، بل ولا بابسط مستلزمات الكتاب، الامر الذي ادي الي ابتعاد الجيل الناشء عن مطالعة الكتب الاسلامية.
 والدعوة الي احياء التراث  عزيزي القارء  ليست ترفا فكريا او بدعا من الامر، وانما هي دعوة لاعادة بناء الانسانية من خلال رسم خط سيرها الفكري، ولاكتشاف تلك الذخاءر التي من خلالها يتم اعادة بناء الانسان.
 ولذا كثرت الدعوات في العقود الاخيرة من هذا القرن من اجل بعث هذا التراث وتاصيله، وخصوصا بعد نجاح الثورة الاسلامية وقيام دولتها في ايران بقيادة الامام الراحل الخميني العظيم. فحدثت كثير من التحولات التي لبت طموح الاملين في احياء اثار الاسلام والمسلمين، فانشات كثيرا من المءسسات التي عنيت باحياء التراث، ومنها: مركز الابحاث والدراسات الاسلامية التابع لمكتب الاعلام الاسلامي في الحوزة العلمية  قم.
 الذي انبري العلماء والفضلاء المحققين فيه وشمروا عن ساعد الجد لاحياء تراث الشيعة بدءا بمصنفات الشهيدين ومرورا باثار العلامة وغيرهم من الافذاذ الذين لا زالت مصنفاتهم تنتظر ان تكسي الحلة الجديدة لتخرج بابهي صورة واجمل هيءة.
 وبما ان القران هو المصدر الرءيسي في التشريع الاسلامي واقدس كتاب لدي المسلمين علي شتي مذاهبهم، وبه ثبتت نبوة نبينا صلي الله عليه واله، وهو معجزة الاسلام الخالدة، وهو المصدر الوحيد " القطعي الثبوت " باتفاق المسلمين واجماعهم، لم تطاله يد التحريف ولم تطرا عليه زيادة او نقصان، ومع كل ذلك فهو الكتاب المهجور الذي غفل عنه المسلمون وراحوا يلهثون وراء الافكار الدخيلة التي هي ابعد ما تكون عن توفير حلول ناجعة لمشاكل الانسانية.
 ولا غرابة اذا قلنا: ان السبب الرءيسي في انحطاط المسلمين هو جهلهم بقيمة هذا الكتاب وما حواه من ثروات تشريعية واخلاقية تكفل سعادة الانسان الي نهاية الشوط.
 مضافا الي ان التعرف علي القران الكريم له دور كبير في فهم العلوم الالهية واستخراج الاحكام والقوانين الاسلامية العامة التي تعتبر حجر الاساس في صرح الدولة الاسلامية . 
 ولذا قرر " مركز الابحاث والدراسات الاسلامية " تحقيق ونشر كتاب " تفسير الاصفي " للشيخ الفقيه والفيلسوف العارف والمفسر المحدث المولي محسن المعروف ب‍ " الفيض الكاشاني " من اعلام القرن الحادي عشر الهجري.
 ويتميز تفسير " الاصفي " عن باقي التفاسير بالايجاز والاختصار، مضافا الي كونه تفسيرا رواءيا جامعا لما ورد عن اهل البيت عليهم السلام في تفسير ايات القران الحكيم.
 نبذة عن حياة المفسر:
 كان المولي محمد بن المرتضي المدعو ب‍ " محسن " والمعروف ب‍ " الفيض الكاشاني " احد نوابغ العلم والمعرفة في القرن الحادي عشر، وكان  مضافا الي علمه وفضله  حكيما متكلما محدثا مفسرا عارفا اديبا متبحرا في جميع العلوم والمعارف.
 ولد رحمه الله في سنة () في مدينة قم المشرفة ونشا فيها، ثم انتقل الي كاشان ليشد الرحال بعدها الي مدينة شيراز للانتهال من العلمين: السيد ماجد بن علي البحراني وصدر المتالهين الشيرازي، حيث تزوج من ابنة الاخير، وما ان ارتوي من تلك المعارف عاد الي مدينة كاشان ليكون هناك مرجعا فذا لا ند له الي ان توفي فيها سنة  وهو ابن الاربع والثمانين عاما ودفن فيها، وقبره هناك مشهور يقصده العلماء والعارفون.
 اما ترجمته فقد وردت في كثير من كتب التراجم وفي مقدمة كتبه التي حققت وطبعت اخيرا، وقد تصدي في بعض كتبه لترجمة نفسه بنفسه، وقد الف الفيض الكاشاني ثلاث رساءل في فهرس مءلفاته، طبعها المرحوم السيد محمد المشكاة في مقدمة المجلد الثاني من كتاب " المحجة البيضاء "، ولنكتف بهذا القدر علي انا نحيل من يريد الاطلاع علي ما ذكرنا انفا.
 اقوال العلماء فيه:
 نعته المحدث الشيخ الحر العاملي بقوله: " كان فاضلا عالما ماهرا حكيما متكلما محدثا 
 فقيها محققا شاعرا اديبا حسن التصانيف... " ().
 وقال عنه الرجالي الكبير محمد بن علي الاردبيلي: " محسن بن المرتضي رحمه الله العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة، فاضل كامل اديب، متبحر في جميع العلوم " ().
 وقال صاحب الروضات: " امره في الفضل والفهم والنبالة في الفروع والاصول وكثرة التاليف مع جودة التعبير والتوصيف اشهر من ان يخفي في هذه الطاءفة علي احد الي منتهي الابد " ().
 وقال المحدث القمي: " وامره في الفضل والادب وطول الباع وكثرة الاطلاع وجودة التعبير وحسن التحرير والاحاطة بمراتب المعقول والمنقول اشهر من ان يخفي " ().
 وقال العلامة الاميني في ترجمة علم الهدي ابن المءلف:
 " هو ابن المحقق الفيض علم الفقه، وراية الحديث، ومنار الفلسفة، ومعدن العرفان، وطود الاخلاق، وعباب العلوم والمعارف، وهو ابن ذلك الفذ الذي قل ما انتج الدهر بمثيله، وعقمت الايام ان تاتي بمشابهه " ().
 ونقل عن العلامة الطباطباءي صاحب الميزان قوله: " هو ممن جمع العلوم وقل نظيره في العالم الاسلامي " ().
 مصنفاته:
 صرف المولي محسن الفيض عمره الشريف في ترويج الاثار المروية والمعارف الالهية
 
 تدريسا وتاليفا، فخلف ثروة علمية عظيمة في شتي انحاء العلم والمعرفة من الفقه والحديث والحكمة والعرفان والاخلاق والتفسير والادعية والاشعار وغيرها، ناهزت الماءة والعشرين مصنفا، منها: " الصافي " و " الاصفي " في التفسير، و " الوافي " و " النوادر " في الاخبار، و " معتصم الشيعة " و " مفاتيح الشراءع " في الفقه، و " عين اليقين " و " علم اليقين " في الحكمة والكلام، و " المحجة البيضاء في تهذيب الاحياء ".
 وقد امتازت تاليفاته بجودة التحقيق وحسن البيان والتاليف وسلامة الالفاظ ومتانة المباني ودقة المعاني وعلو المقاصد.
 لقد اولي الفيض اهتماما متزايدا وعناية بالغة بالقران والحديث، واستدل علي اراءه في جميع مصنفاته بادلة من الكتاب العزيز وبالحديث الصادر عن الرسول واله الطاهرين، وله في التفسير مسلك خاص، جمع فيه بين الطريقة والشريعة، الف في الحقاءق القرانية التي اسست علي اصول الفطرة والحكمة المتعالية  التي تنطبق علي نواميس الطبيعة والعرفان الصحيح الذي يلاءم الفطرة والعقل  تفسيريه " الصافي " و " الاصفي ".
 مءلفاته في التفسير:
 () " الصافي " وقع الفراغ من تاليفه في خمس وسبعين بعد الالف ()، وقد طبع في عشرة مجلدات سنة  بتصحيح الشيخ حسين الاعلمي.
 () " الاصفي " وهو منتخب من الصافي، وقع الفراغ منه بعد الصافي بسنتين ().
 () " تنوير المواهب "، قال في الفهرس: " وهو تعليقات علي تفسير القران المنسوب الي الكاشفي الموسوم ب‍ " المواهب العلية "، تنبه علي ما خالف الامامية في تفسير الايات وشان النزول ومما ليس علي طريقة اهل البيت عليهم السلام، وتورد ما ورد عنهم عليهم السلام في ذلك، يقرب من ثلاثة الاف بيت " ().
 
 وذكره في " الذريعة " : ، الرقم:  باسم " تنوير المذاهب في تعليقات المواهب ". ولم نعثر علي نسخة منه في حدود ما لدينا من فهارس المكتبات.
 () " تفسير اية الامانة " () رسالة في جواب من سال عن تفسير هذه الاية، والنسخ الخطية الموجودة منه كالتالي:
 ا  مخطوطة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي المرقمة () ضمن مجموعة من صفحة (  ) ().
 ب  مخطوطة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي المرقمة () مع " اصول المعارف " () للمصنف.
   مخطوطة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي المرقمة () ضمن مجموعة من الورقة ( الي ) ().
   مخطوطة مكتبة مدرسة الشهيد المطهري المرقمة () ().
   مخطوطة مكتبة كلية الالهيات والمعارف الاسلامية في مشهد الامام الرضا عليه السلام، المرقمة ().
 ما نسب اليه من التفاسير فهي:
   " مجمع المطالب ومنتهي المارب " في تفسير سورة الحمد والتوحيد. نسبه اليه في " الروضات " : ، وفي " الذريعة " : ، ، :  و " ريحانة الادب " :
 . وفي فهرست مكتبة ملك الوطنية : ، المرقمة () ذكر انه " في تفسير سورة الحمد والتوحيد، كتبه في اربعين عمره "، وهذا سهو قطعا، وذلك لانه لم يرد ذكره
 
 في احد من الرساءل الثلاث للمصنف، مع ان النسخة الموجودة في مكتبة ملك الوطنية قد تم تاليفها في سنة ()، وهي لشخص كان يدعي ب‍ " ملا محسن ".
   " المصفي " في تلخيص " الاصفي "، نسب اليه في " ريحانة الادب " :  و " روضات الجنات " : . وقال الطهراني في " الذريعة " : ، الرقم:  تحت عنوان " الاصفي ": " ان هذا اوسط التفاسير الثلاثة التي الفها الفيض. " وعلق السيد المشكاة علي ذلك قاءلا: " هذا هو المشهور... ولكني لا اعرف للفيض اكثر من تفسيرين، وليس لهذا التفسير الثالث الذي يسمي ب‍ " المصفي " اثر في المكتبات ولا في شء من فهارسه لتاليفاته " ().
 وقفة مع " الاصفي ":
 تفسير " الاصفي " واحد من الاثار التفسيرية القيمة للمولي محسن الفيض الكاشاني، وهو منتخب من تفسيره الكبير " الصافي "، يتالف من جزءين، يشتمل الجزء الاول علي خمسة عشر جزءا ابتداء من سورة الفاتحة حتي سورة بني اسراءيل، والجزء الثاني من سورة الكهف حتي اخر سورة من القران الكريم.
 وامتاز " الاصفي "  كما هو عليه " الصافي "  بانه تفسير مزجت فيه الرواية مع الدراية، وللاختصار حذفت اسانيد الروايات، فكان تفسيرا موجزا غاية الايجاز مع شموله لجميع القران.
 قال المصنف في خطبة الكتاب: " هذا ما اصطفيت من تفسيري القران المسمي ب‍ " الصافي "، راعيت فيه غاية الايجاز مع التنقيح ونهاية التلخيص مع التوضيح، مقتصرا علي بيان ما يحتاج الي البيان من الايات دون ما يستغني عنه من المحكمات الواضحات، فبالحري ان يسمي ب‍ " الاصفي ".
 طبع الاصفي قبل هذه الطبعة ثلاث طبعات: الاولي عام ، والثانية عام 
 
 في حاشية " الصافي "، والثالثة علي الحجر في عام    في مجلد واحد كبير.
 منهجية التحقيق:
 اولا: النسخ المعتمدة في التصحيح والتحقيق، وهي:
 ا  مخطوطة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي المرقمة ()، تم تحرير الجزء الاول في عام ، والثاني في عام ، اي قبل سنتين من وفاة المصنف في  ورقة.
 وناسخها: ابن علي بن علي الشهير بنوروز الدين محمد نصير، وهي نسخة كاملة مصححة جميلة الخط، وفي حواشيها علاءم التصحيح والبلاغ، وفي بعض الحواشي هناك تعليقات لا تخلو من فاءدة برمز " منه دام ظله " و " منه دام فيضه " و " منه "، ورمزنا لهذه المخطوطة ب‍ " الف ".
 ب: مخطوطة مكتبة الروضة الرضوية المقدسة في مشهد والمرقمة () في  ورقة من المجموعة المهداة من قبل المرحوم الشيخ محمد صالح، العلامة الحاءري المازندراني، تم تحريرها في شهر جمادي الثانية عام  ه‍، وكتب في حاشية الصفحة الاخيرة: " بلغ سماعه علي سماع تفهم وتدبر واستبصار واستكشاف، وفقه الله للعمل به، وبلغه اقصي مراتب الكمال، وكتبه الفقير الي الله احمد بن محمد حسن عفا الله عنه وايده الله لما يرتضيه ".
 وهي نسخة كاملة مضبوطة قيمة، مصححة علي نسخة المءلف، جميلة الخط، وفي حواشيه علاءم التصحيح، وتعليقات نافعة برمز " منه سلمه الله " و " منه دام ظله "، ورمزنا لها ب‍ " ج ".
 وكتب المرحوم الشيخ محمد صالح العلامة الحاءري المازندراني في الورقة الملصقة باول النسخة: " هذا التفسير المسمي ب‍ " الاصفي " كله بخط المولي محمد هادي سبط اخي المصنف، وخطه الشريف موجود عندي علي ظهر الجزء الرابع والخامس عشر من اجزاء " الوافي "، وهو اجازته لابن اخته المولي محمد رفيع ".
 الي ان قال: " ولما وصل التحرير الي هذا الكلام ذكرت انه وقع بيدي تفسير مسمي 
 بالمءلف [كذا] بخط المءلف من اهل هذا البيت، ففتحته فاذا فيه: يقول المتمسك بحبل الله المتين " محمد بن المرتضي " المدعو ب‍ " نور الدين "، ثم قال في جملة كلام: ومن اراد الاطلاع علي متون الاخبار والكتب الماخوذة هي منها، فليرجع الي التفسير " الصافي " المنسوب الي عمي " المحسن " الاستاذ ومن عليه فيما استفدته المعول والاستناد ". وتفسير هذا خلاصة " الاصفي " بطرز بديع. وفرغ منه سنة تسعين والف. والنسخة هي المسودة الاولي. وقد (شخط) علي بعض عباراته، لمبالغته في الايجاز. وانا... العلامة الحاءري المازندراني ".
 هذا ولا يبعد ان يكون هذا التفسير هو التفسير الثالث المنسوب الي الفيض المذكور في " الذريعة " وغيرها من المصادر كما تقدم.
 ج: النسخة المطبوعة علي الحجر عام    بخط محمد علي المصباحي الناءيني والمتخلص ب‍ " عبرت " وقد اضاف الكاتب في اواءل السور بعض الفواءد ورمزنا لها ب‍ " ب ".
 ثانيا: في موارد وجود اختلافات بين النسخ، اعرضنا عن اثباتها في الهوامش الا ما اقتضت الضرورة اثباته، مع بذل الجهد في اختيار ما هو الانسب والاصح، معتمدين في ذلك اسلوب التلفيق بين النسخ.
 ثالثا: خرجنا الاحاديث والاثار والاقوال والاراء التي اوردها المصنف  تصريحا او تلميحا  وبذل الجهد في تخريجها واحالتها الي مصادرها الاصلية، واشرنا الي بعض الاختلافات في الهامش، وفي حالة اقتضاء السياق للزيادة، وضعنا تلك الزيادة بين معقوفتين [].
 رابعا: عمدنا الي ضبط واعراب بعض الكلمات في الموارد اللازمة وموضع الحاجة.
 خامسا: اعتمدنا في الرسم القراني علي المصحف الشريف المكتوب بخط (عثمان طه)، وبالنظر لتعذر ضبط الايات بهذا الرسم علي اجهزة الكمبيوتر، فقد عمدنا الي تجزءة الايات وبالرسم العثماني ووضع كل اية في موضعها المناسب.
 سادسا: اتبعنا في الترقيم والاملاء القواعد الحديثة والمتداولة. 
 سابعا: الحقنا الفهارس الموضوعة للكتاب في اخر المجلد الثاني.
 شكر واعتذار في الختام نحمد الله سبحانه علي توفيقه ايانا في انجاز هذا المشروع الذي استغرق مدة خمس سنوات، بذل فيه الاخوة المحققون في " قسم احياء التراث الاسلامي " غاية مجهودهم لانجاحه وايصاله الي ما هو عليه الان، ونخص منهم بالذكر:
 الشيخ علي اوسط ناطقي المشرف علي قسم احياء التراث، والاخوين الفاضلين الشيخ محمد حسين درايتي والشيخ محمد رضا نعمتي، اللذين تجشما عناء العمل منذ بداياته حتي انتهاءه.
 وكذا الفاضل المحقق الشيخ نعمت الله جليلي والاستاذ الاديب اسعد الطيب لمراجعتهما الكتاب، والاخوين الفاضلين الشيخ منصور لقاءي والشيخ علي رفيعي القوچاني لمساهمتهما في بعض مراحل العمل، ولا يفوتنا ان نتقدم بوافر الشكر للاخ الفاضل السيد محمد هادي الطباطباءي لمشاركته في تصحيح بعض الاخطاء المطبعية، والاخوة في مديرية التنقيح والنشر في مركز الابحاث والدراسات الاسلامية، والاخوة الاعزاء في مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي، لجهودهم في الصف وتنظيم الصفحات والاخراج الفني للكتاب باحسن هيءة، فجزي الله الجميع خير الجزاء ووفقنا واياهم لخدمة القران العزيز واحياء علومه ومعارفه، انه نعم المولي ونعم النصير.
 مركز الابحاث والدراسات الاسلامية محمد مهدي الفقيهي قم المقدسة جمادي الثانية سنة  
 الصفحة الاولي من نسخة " الف " 
 الصفحة الاخيرة من نسخة " الف " 
 الصفحة الاولي من نسخة " ج " 
 الصفحة الاخيرة من نسخة " ج " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا للتمسك بالثقلين، وجعل لنا القران هدي، والمودة في القربي قرة عين. ابلج عن هدي نبيه المرسل بنور كتابه المنزل، وكشف عن سر كتابه المنزل بعترة نبيه المرسل. جعل الكتاب والعترة بينه وبيننا حبلين ممدودين، وصاحبين مصطحبين غير مفترقين، لم يزل اقامهما فينا، طرف منهما بيده وطرف بايدينا، ما تمسكنا بهما لن نضل، وما اعتصمنا بهما لن نزل. فصل اللهم علي محمد وعترته، واسقنا من كاسهم الاصفي ما يروينا، واتنا من فهم القران وعلمه الاوفي ما يغنينا.
 اما بعد، فيقول الفقير الي الله في كل مسلك وموطن، محمد بن مرتضي المدعو بمحسن  زوده الله في دنياه لعقباه، وجعل اخرته خيرا من اولاه : هذا ما اصطفيت من تفسيري للقران المسمي ب‍ " الصافي " راعيت فيه غاية الايجاز مع التنقيح، ونهاية التلخيص مع التوضيح، مقتصرا علي بيان ما يحتاج الي البيان من الايات، دون ما يستغني عنه من المحكمات الواضحات، فبالحري ان يسمي ب‍ " الاصفي ".
 وعسي ان يفي ببيان اكثر ما لا يفهم ظاهره بدون البيان من القران، وان كان " الصافي " هو الاوفي، وانما معولي فيه علي كلام الامام المعصوم من ال الرسول، الا فيما يشرح اللغة والمفهوم وما الي القشر يءول، اذ لا يوجد معالم التنزيل الا عند قوم كان 
 ينزل في بيوتهم جبرءيل، ولا كشاف عن وجوه عراءس اسرار التاويل الا من خوطب بانوار التنزيل. ولا يتاتي تيسير تفسير القران الا ممن لديه مجمع البيان والتبيان. فعلي من نعول الا عليهم؟ والي من نصير الا اليهم؟ لا والله لا نتبع الا اخبارهم، ولا نقتفي الا اثارهم.
 ولهذا ما اوردت فيما يفتقر الي السماع الا حديثهم ما وجدت اليه سبيلا، اما بالفاظه ومتونه، او بمعانيه ومضمونه، غير اني لم اذكر قاءله بخصوصه، اذ حديثهم واحد، وحديثهم حديث رسول الله، وحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قول الله تبارك وتعالي، كما ورد عنهم عليهم السلام ().
 فكل ما كان من الفاظهم عليهم السلام صدرته ب‍ " قال "، او " ورد "، او " في رواية ".
 فان تصرفت في شء منه لتلخيص يستدعيه، او لتوضيح معانيه، نبهت عليه ان احتاج الي التنبيه، ليعرف انه المنقول بمضمونه ومعانيه، واكثر ما نبهت به علي ذلك تذييله ب‍ " كذا ورد "، فانه من اوجز الفاظ هذا التنبيه.
 وما نقلته من " تفسير علي بن ابراهيم القمي " مما لم ينسبه الي المعصوم وظاهره انه مسند الي المعصوم، صدرته ب‍ " القمي " ليمتاز عن المجزوم.
 وما رويت من طريق العامة، صدرته ب‍ " روي " ليمتاز عما رويت من طريق الخاصة.
 وما لم اجد فيه الي حديث المعصوم سبيلا، او لم اعتمد علي ما وجدت منه، وهو مما يفتقر الي السماع  وعسي ان يكون قليلا  اوردت من ساءر التفاسير ما هو اقوم قيلا. والله المستعان، نفعنا الله به وساءر الاخوان، بحق العترة والقران، انه الجواد المنان.
 
 مقدمة:
 ينبغي لمن اراد فهم معاني القران من الاخبار من دون توهم تناقض وتضاد، ان لا يجمد في تفسيره ومعناه علي خصوص بعض الاحاد والافراد، بل يعمم المعني والمفهوم في كل ما يحتمل الاحاطة والعموم، كما ورد في بعض الايات من الروايات. فان وهم التناقض في الاخبار المخصصة انما يرتفع بذلك، وفهم اسرار القران يبتني علي ذلك، وان نظر اهل البصيرة انما يكون علي الحقاءق الكلية، دون الافراد الجزءية.
 فما ورد في بعض الاخبار من التخصيص، فانما ورد للتنبيه علي المنزل فيه، او الاشارة الي احد بطون معانيه، او غير ذلك. وذلك بحسب فهم المخاطب علي سبيل الاستءناس، اذ كان كلامهم مع الناس علي قدر عقول الناس ().
 وقد عمم مولانا الصادق عليه السلام الاية التي وردت في صلة رحم ال محمد عليهم السلام صلة كل رحم، ثم قال: " ولا تكونن ممن يقول في الشء: انه في شء واحد " ().
 وعليه نبه عليه السلام في حديث المفضل بن عمر، حيث فسر له قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " علي قسيم الجنة والنار "، وقد ذكرناه في مقدمات " الصافي " ().
 كيف ولو كان المقصود من القران مقصورا علي افراد خاصة ومواضع مخصوصة، لكان القران قليل الفاءدة، يسير الجدوي والعاءدة، حاشاه عن ذلك فانه " بحر لا ينزف ()،
 
 ظاهره انيق ()، وباطنه عميق، لا تحصي عجاءبه، ولا تبلي غراءبه ". كما ورد ().
 وقد تبين مما ذكرنا معني التاويل، فانه يرجع الي ارادة بعض افراد معني العام، وهو ما بطن عن افهام العوام، ويقابل التنزيل (). والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 
 سورة فاتحة الكتاب (بسم الله) قال: " الله هو الذي يتاله اليه كل مخلوق عند الحواءج والشداءد، اذا انقطع الرجاء من كل من دونه وتقطع الاسباب من جميع من سواه، يقول: " بسم الله "، اي: استعين علي اموري كلها بالله الذي لا تحق العبادة الا له، المغيث اذا استغيث، والمجيب اذا دعي " ().
 اقول: معني يتاله اليه: يفزع اليه ويلتجا ويسكن. وفي رواية: " يعني: بهذا الاسم اقرا، او اعمل هذا العمل " (). وفي اخري: " يعني: اسم نفسي بسمة من سمات الله وهي العبادة. قال: والسمة: العلامة " (). وياتي حديث اخر في معني " الله " في تفسير سورة الاخلاص ان شاء الله.
 (الرحمن) قال: " الذي يرحم ببسط الرزق علينا " (). وفي رواية: " العاطف علي خلقه بالرزق، لا يقطع عنهم مواد رزقه، وان انقطعوا عن طاعته " ().
 
 اقول: الرزق يشمل كل ما به قوام الوجود والكمال اللاءق به.
 (الرحيم) قال: " الرحيم بنا في ديننا ودنيانا واخرتنا، خفف علينا الدين وجعله سهلا، وهو يرحمنا بتمييزنا من اعداءه " (). وفي رواية: " الرحيم بعباده المءمنين في تخفيفه عليهم طاعاته، وبعباده الكافرين في الرفق في دعاءهم الي موافقته " ().
 (الحمد لله) قال: " قال الله: قولوا: الحمد لله عليه ما انعم به علينا " (). (رب العلمين). قال: " يعني: مالك الجماعات من كل مخلوق، وخالقهم، وساءق رزقهم اليهم من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون، يقلب الحيوانات في قدرته، ويغذوها من رزقه، ويحوطها () بكنفه، ويدبر كلا منها بمصلحته، ويمسك الجمادات بقدرته ما اتصل منها عن التهافت ()، والمتهافت عن التلاصق، والسماء ان تقع علي الارض الا باذنه، والارض ان تنخسف الا بامره " ().
 (الرحمن الرحيم). لعل تكريرهما للتنبيه بهما في جملة الصفات المذكورة علي استحقاقه الحمد.
 (ملك يوم الدين). قال: " يعني: القادر علي اقامته والقاضي فيه بالحق.
 والدين: الحساب " ().
 (اياك نعبد) قال: " قال الله تعالي: قولوا يا ايها الخلق المنعم عليهم: اياك  ايها المنعم علينا  نطيع، مخلصين، موحدين مع التذلل والخشوع، بلا رياء ولا سمعة " ().
 
 وفي رواية: " لا نريد منك غيرك " ().
 اقول: انما انتقل العبد من الغيبة الي الخطاب، لانه كان بتمجيده لله سبحانه يتقرب اليه متدرجا، الي ان بلغ في القرب مقاما كان العلم صار له عيانا، والخبر شهودا، والغيبة حضورا.
 (واياك نستعين) قال: " علي طاعتك وعبادتك، وعلي دفع شرور اعداءك " ().
 (اهدنا الصراط المستقيم). قال: " يعني: ادم لنا () توفيقك الذي اطعناك به في ماضي ايامنا، حتي نطيعك كذلك في مستقبل اعمارنا " (). وفي رواية: " يعني: ارشدنا للزوم الطريق المءدي الي محبتك، والمبلغ الي جنتك، والمانع من ان نتبع اهواءنا فنعطب () وان ناخذ باراءنا فنهلك " (). وفي اخري: " الصراط المستقيم في الدنيا ما قصر عن الغلو، وارتفع عن التقصير، واستقام، وفي الاخرة طريق المءمنين الي الجنة " ().
 وفي اخري: " هي الطريق الي معرفة الله، وهما صراطان: صراط في الدنيا وصراط في الاخرة، فاما الصراط في الدنيا فهو الامام المفترض الطاعة، من عرفه في الدنيا واقتدي بهداه مر علي الصراط الذي هو جسر جهنم في الاخرة، ومن لم يعرفه في الدنيا زلت قدمه علي الصراط في الاخرة فتردي () في نار جهنم " (). وورد: " الصراط ادق من الشعر
 
 واحد من السيف. فمنهم من يمر عليه مثل البرق، ومنهم من يمر عليه مثل عدو الفرس، ومنهم من يمر عليه ماشيا، ومنهم من يمر عليه حبوا ()، ومنهم من يمر عليه متعلقا، فتاخذ النار منه شيءا وتترك شيءا " (). وفي رواية: " انه مظلم، يسعي الناس عليه علي قدر انوارهم " ().
 اقول: مال الكل واحد، لان الصراط المستقيم ما اذا سلكه العبد اوصله الي الجنة، وهو ما يشتمل عليه الشرع، كما قال الله تعالي: " وانك لتهدي الي صراط مستقيم " ().
 وهو صراط التوحيد والمعرفة، والتوسط بين الاضداد في الاخلاق، والتزام صوالح الاعمال.
 وبالجملة: صورة الهدي الذي انشاه المءمن لنفسه ما دام في دار الدنيا مقتديا فيه بهدي امامه، ينتقل فيه من معرفة الي معرفة اخري فوقها، ومن خلق محمود الي احمد، ومن عمل صالح الي اصلح، حتي يلتحق باهل الجنة. وهو ادق من الشعر واحد من السيف في المعني، مظلم لا يهتدي اليه الا من جعل الله له نورا يمشي به في الناس، يسعي الناس عليها علي قدر انوارهم في المعرفة. وورد: " ان الصورة الانسانية هي الطريق المستقيم الي كل خير، والجسر الممدود بين الجنة والنار " ().
 ويتبين من هذا كله ان الصراط والمار عليه شء واحد، في كل خطوة يضع قدمه علي راسه، اعني يعمل علي مقتضي نور معرفته التي هي بمنزلة راسه، بل ويضع راسه علي قدمه، اي: يبني معرفته علي نتيجة عمله الذي كان بناءه علي المعرفة السابقة، حتي يقطع المنازل ويصل الي الجنة ، والي الله المصير.
 
 (صرط الذين انعمت عليهم) قال: " اي قولوا: صراط الذين انعمت عليهم بالتوفيق لدينك وطاعتك لا بالمال والصحة، فانهم قد يكونون كفارا او فساقا. قال: وهم الذين قال الله تعالي: " ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " ().
 (غير المغضوب عليهم) قال: " هم اليهود الذين قال الله فيهم: " من لعنه الله وغضب عليه ". () (ولا الضالين) قال: " هم النصاري الذين قال الله فيهم: قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا ". ثم قال: كل من كفر بالله فهو مغضوب عليه وضال عن سبيل الله " ().
 وفي رواية: " المغضوب عليهم: النصاب، والضالين: اهل الشكوك الذين لا يعرفون الامام " ().
 اقول: ويدخل في صراط المنعم عليهم: كل وسط واستقامة في العقاءد والاخلاق والاعمال، وهم: " الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا " ()، وفي صراط المغضوب عليهم: كل تفريط وتقصير، ولا سيما اذا كان عن علم كما فعلت اليهود بموسي وعيسي ونبينا صلوات الله عليهم، وفي صراط الضالين: كل افراط وغلو، ولا سيما اذا كان عن جهل، كما فعلت النصاري بعيسي عليه السلام، وذلك لان الغضب يلزمه البعد والطرد، والمقصر هو المدبر المعرض فهو البعيد المطرود، والضلال هو الغيبة عن المقصود، والمفرط هو المقبل المجاوز، فهو الذي غاب عنه المطلوب.
 
 سورة البقرة [مدنية، وهي ماءتان وست وثمانون اية] () (بسم الله الرحمن الرحيم). قد مر تفسيرها.
 (الم). قال: " هو حرف من حروف اسم الله الاعظم، المقطع في القران، الذي يءلفه النبي او الامام عليهما السلام، فاذا دعا به اجيب " (). وفي رواية: " واذا عد اخبر بما يغيب " ().
 اقول: فهو سر بين الله وبين الحبيب، لم يقصد به افهام غيره وغير الراسخين في العلم من ذريته. وفيه الاعاجيب، والتخاطب بالحروف المفردة سنة الاحباب في سنن المحاب.
 (ذلك الكتب) قال: " يعني القران الذي افتتح ب‍ " الم "، هو " ذلك الكتاب " الذي اخبرت به موسي ومن بعده من الانبياء، وهم اخبروا بني اسراءيل اني سانزله عليك يا محمد " (). (لا ريب فيه) قال: " لا شك فيه لظهوره عندهم " (). (هدي للمتقين) قال:
 
 " الذين يتقون الموبقات، ويتقون تسليط السفه () علي انفسهم، حتي اذا علموا ما يجب عليهم علمه، عملوا بما يوجب لهم رضا ربهم، فانهم يهتدون به وينتفعون بما فيه " ().
 (الذين يءمنون بالغيب) قال: " بما غاب عن حواسهم من توحيد الله، ونبوة الانبياء، وقيام القاءم، والرجعة، والبعث، والحساب، والجنة، والنار، وساءر الامور التي يلزمهم الايمان بها مما لا يعرف بالمشاهدة، وانما يعرف بدلاءل نصبها الله عز وجل عليه " (). (ويقيمون الصلاة) قال: " باتمام ركوعها وسجودها، وحفظ مواقيتها وحدودها، وصيانتها مما يفسدها او ينقصها " (). (ومما رزقناهم) قال: " من الاموال والابدان والقوي والجاه والعلم " (). (ينفقون): يتصدقون.
 " يحتملون الكل ()، ويءدون الحقوق لاهاليها، ويقرضون، ويسعفون () الحاجات، وياخذون بايدي الضعفاء، يقودون الضراءر () وينجونهم من المهالك، ويحملون المتاع عنهم، ويحملون الراجلين علي دوابهم، ويءثرون من هو افضل منهم في الايمان علي انفسهم بالمال والنفس، ويساوون من كان في درجتهم فيه بهما، ويعلمون العلم من كان اهله، ويروون فضاءل اهل البيت عليهم السلام لمحبيهم ولمن يرجون هدايته ". كذا ورد ().
 (والذين يءمنون بما انزل اليك) من القران والشريعة (وما انزل من قبلك) قال:
 
 " من التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم وساءر كتب الله المنزلة " (). (وبالاخرة) قال: " الدار التي بعد هذه الدار التي فيها جزاء الاعمال الصالحة بافضل مما عملوه، وعقاب الاعمال السيءة بمثل ما كسبوه " (). (هم يوقنون) قال: " لا يشكون " ().
 (اولءك علي هدي من ربهم) قال: " علي بيان وصواب وعلم بما امرهم به " ().
 (واولءك هم المفلحون) قال: " الناجون مما منه يوجلون، الفاءزون بما يءملون " ().
 (ان الذين كفروا) قال: " بالله وبما امن به هءلاء المءمنون " (). (سواء عليهم اانذرتهم) قال: " خوفتهم " (). (ام لم تنذرهم لا يءمنون). قال: " اخبر عن علمه فيهم " ().
 (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم). قال: " وسمها بسمة يعرفها من يشاء من ملاءكته واولياءه اذا نظر اليها بانهم الذين لا يءمنون " (). " عقوبة علي كفرهم " ().
 (وعلي ابصرهم غشوة): غطاء. قال: " وذلك انهم لما اعرضوا عن النظر فيما كلفوه وقصروا فيما اريد منهم، جهلوا ما لزمهم الايمان به، فصاروا كمن علي عينيه غطاء، لا يبصر ما امامه، فان الله عز وجل يتعالي عن العبث والفساد، ومطالبة العباد بما قد منعهم بالقهر منه " (). (ولهم عذاب عظيم) قال: " يعني في الاخرة العذاب المعد للكافرين، وفي الدنيا ايضا لمن يريد ان يستصلحه، بما ينزل به من عذاب الاستصلاح لينبهه علي طاعته، او من عذاب الاصطلام ليصيره الي عدله وحكمته " ().
 
 اقول: الاصطلام  بالمهملتين  الاستءصال.
 (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر). " نزلت في المنافقين والناصبين العداوة لال الرسول، من الذين زادوا علي الكفر الموجب للختم. والغشاوة: النفاق ".
 كذا ورد (). (وما هم بمءمنين).
 (يخدعون الله): " يعاملون الله معاملة المخادع ". كذا ورد (). وفي رواية:
 " يخادعون رسول الله بابداءهم له خلاف ما في جوانحهم " ().
 اقول: وجه التوفيق ان مخادعة الرسول مخادعة الله، كما قال عز وجل: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " (). وقال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " (). وقال:
 " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " ().
 (والذين امنوا): ويخادعون الذين امنوا (وما يخدعون الا انفسهم) قال:
 " ما يضرون بتلك الخديعة الا انفسهم، لان الله غني عنهم وعن نصرتهم، ولولا امهاله لهم لما قدروا علي شء من فجورهم وطغيانهم " (). (وما يشعرون) قال: " ان الامر كذلك، وان الله يطلع نبيه علي نفاقهم " ().
 (في قلوبهم مرض): نفاق وشك تغلي علي النبي واله، حقدا وحسدا وغيظا
 
 وخنقا () (فزادهم الله مرضا) قال: " بحيث تاهت قلوبهم " (). (ولهم عذاب اليم):
 موجع غاية الايجاع. وهو العذاب المعد للمنافقين، وهو اشد من عذاب الكافرين، لان المنافقين في الدرك الاسفل من النار. (بما كانوا يكذبون): بسبب كذبهم او تكذيبهم، علي اختلاف القراءتين ().
 (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) " باظهار النفاق لعباد الله المستضعفين، فتشوشوا عليهم دينهم وتحيروهم ". كذا ورد (). (قالوا انما نحن مصلحون)، " لانا لا نعتقد دينا، فنرضي محمدا في الظاهر ونعتق انفسنا من رقه في الباطن، وفي هذا صلاح حالنا ". كذا ورد ().
 (الا انهم هم المفسدون) قال: " بما يفعلون امور انفسهم، لان الله يعرف نبيه نفاقهم، فهو يلعنهم ويامر المسلمين بلعنهم ولا يثق بهم اعداء المءمنين، لانهم يظنون انهم ينافقونهم ايضا كما ينافقون المءمنين، فلا يرفع لهم عندهم منزلة " ().
 اقول: ولهذا رد عليهم ابلغ رد. (ولكن لا يشعرون).
 (واذا قيل لهم امنوا) قال: " قال لهم خيار الناس " (). (كما امن الناس). قال:
 " المءمنون كسلمان والمقداد وابي ذر وعمار " ().
 اقول: يعني ايمانا مقرونا بالاخلاص، مبرا عن شواءب النفاق.
 (قالوا) قال: " قالوا في الجواب لمن يفيضون اليه، لا لهءلاء المءمنين، فانهم لا يجسرون علي مكاشفتهم بهذا الجواب " (). (انءمن كما امن السفهاء): " المذلون انفسهم
 
 لمحمد، حتي اذا اضمحل امره اهلكهم اعداءه ". كذا ورد (). (الا انهم هم السفهاء) قال:
 " الاخفاء العقول والاراء، الذين لم ينظروا حق النظر، فيعرفوا نبوته وثبات امره " ().
 (ولكن لا يعلمون).
 (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم) قال: " اخدانهم () من المنافقين المشاركين لهم في تكذيب الرسول " (). (قالوا انا معكم) اي: في الدين والاعتقاد كما كنا (انما نحن مستهزءون) بالمءمنين.
 (الله يستهزء بهم): " يجازيهم جزاء من يستهزء به، اما في الدنيا ففي اجراء احكام المسلمين عليهم، وامره الرسول بالتعريض لهم حتي لا يخفي من المراد بذلك التعريض، واما في الاخرة فبان بفتح لهم  وهم في النار  باب الي الجنة فيسرعون نحوه، فاذا صاروا اليه سد عليهم الباب، وذلك قوله تعالي: " فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون ". كذا ورد (). (ويمدهم) قال: " يمهلهم ويتاني بهم برفقه " ().
 (في طغيانهم): في التعدي عن حدهم. (يعمهون): يتحيرون، والعمة في البصيرة كالعمي في البصر.
 (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) قال: " باعوا دين الله واعتاضوا منه الكفر بالله " (). (فما ربحت تجارتهم) قال: " ما ربحوا في تجارتهم في الاخرة، لانهم اشتروا النار واصناف عذابها بالجنة التي كانت معدة لهم لو امنوا " (). (وما كانوا مهتدين) قال: " الي الحق والصواب " ().
 
 (مثلهم) اي: حالهم العجيبة. وانما يضرب الله الامثال للناس في كتابه لزيادة التوضيح والتقرير، فانها اوقع في القلب واقمع للخصم. (كمثل الذي استوقد نارا) قال: " ليبصر بها ما حوله " (). (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) " بارسال ريح او مطر اطفاها ، وذلك انهم ابصروا بظاهر الايمان الحق والهدي، واعطوا احكام المسلمين، فلما اضاء ايمانهم الظاهر ما حولهم، اماتهم الله وصاروا في ظلمات عذاب الاخرة ". كذا ورد (). (وتركهم في ظلمت لا يبصرون) قال: " بان منعهم المعاونة واللطف، وخلي بينهم وبين اختيارهم " ().
 (صم بكم عمي) قال: " يعني في الاخرة، كما قال عز وجل: " ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما " ().
 اقول: وفي الدنيا ايضا في بواطنهم من امور الاخرة، لانهم سدوا مسامعهم من الاصغاء الي الحق، وابوا ان ينطقوا به السنتهم، وان يتبصروا الايات بابصارهم. (فهم لا يرجعون) عن الضلالة التي اشتروها الي الهدي الذي باعوه وضيعوه.
 (او كصيب من السماء): او كمطر من العلا. قيل: يعني مثل ما خوطبوا به من الحق والهدي كمثل مطر، اذ به حياة القلوب، كما ان بالمطر حياة الارض (). (فيه ظلمت ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت). مثل الشبهات والمصيبات بالظلمات، والتخويف والوعيد بالرعد، والايات الباهرة المتضمنة للتبصير والتسديد بالبرق، وتصاممهم عما يسمعون من الوعيد، وما يطرقون به من النكايات () بحال من يهوله الرعد فيخاف صواعقه فيسد اذنه عنها، مع انه لا خلاص له
 
 منها. (والله محيط بالكافرين) قال: " مقتدر عليهم، ان شاء اظهر لك نفاق منافقيهم وابدي لك اسرارهم وامرك بقتلهم " ().
 (يكاد البرق يخطف ابصرهم): يذهب بها. وذلك لان " هذا مثل قوم ابتلوا ببرق فنظروا الي نفس البرق، لم يغضوا عنه ابصارهم، ولم يستروا منه وجوههم لتسلم عيونهم من تلالءه، ولم ينظروا الي الطريق الذي يريدون ان يتخلصوا فيه بضوء البرق.
 فهءلاء المنافقون يكاد ما في القران من الايات المحكمة الدالة علي صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم التي يشاهدونها ولا يتبصرون بها، ويجحدون الحق فيها، يبطل عليهم ساءر ما علموه () من الاشياء التي يعرفونها، فان من جحد حقا اداه ذلك الي ان يجحد كل حق، فصار جاحده في بطلان ساءر الحقوق عليه، كالناظر الي جرم الشمس في ذهاب بصره " كذا ورد ().
 (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا): وقفوا وتحيروا. " فهءلاء المنافقون اذا راوا ما يحبون في دنياهم، فرحوا وتيمنوا ببيعتهم واظهار طاعتهم، واذا راوا ما يكرهون في دنياهم، وقفوا وتشاموا بها ". كذا ورد ().
 قيل: مثل اهتزازهم لما يلمع لهم من رشد يدركونه، او رفد تطمح اليه ابصارهم، بمشيهم في مطرح ضوء البرق كلما اضاء لهم، وتحيرهم وتوقفهم في الامر حين تعرض لهم شبهة او تعن لهم مصيبة، بتوقفهم اذا اظلم عليهم (). وانما قال مع الاضاءة " كلما "، ومع الاظلام " اذا "، لانهم حراص علي المشي، كلما صادفوا منه فرصة انتهزوها، ولا كذلك التوقف ().
 
 (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصرهم) قال: " حتي لا يتهيا لهم الاحتراز من ان تقف علي كفرهم انت واصحابك، فتوجب قتلهم " (). (ان الله علي كل شء قدير) : لا يعجزه شء.
 (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) قال: " لها وجهان: احدهما: خلقكم وخلق الذين من قبلكم لتتقوه، كما قال:
 " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " (). والاخر: اعبدوه لعلكم تتقون النار.
 و " لعل " من الله واجب، لانه اكرم من ان يعني () عبده بلا منفعة ويطمعه في فضله ثم يخيبه " ().
 (الذي جعل لكم الارض فرشا) قال: " جعلها ملاءمة لطبايعكم، موافقة لاجسادكم، مطاوعة لحرثكم وابنيتكم ودفن موتاكم، لم يجعلها شديدة الحرارة فتحرقكم، ولا شديدة البرودة فتجمدكم، ولا شديدة طيب الريح فتصدع هاماتكم ()، ولا شديدة النتن فتعطبكم، ولا شديدة اللين كالماء فتغرقكم، ولا شديدة الصلابة فتمتنع عليكم في حرثكم وابنيتكم ودفن موتاكم، ولكنه جعل فيها من المتانة ما تنتفعون به في كثير من منافعكم " (). (والسماء بناء) قال: " سقفا من فوقكم محفوظا، يدير فيها شمسها وقمرها ونجومها لمنافعكم " ().
 (وانزل من السماء ماء) قال: " يعني: المطر، ينزله من العلا ليبلغ قلل
 
 جبالكم وتلالكم هضابكم واوهادكم، ثم فرقه رذاذا ووابلا وهطلا وطلا () لتنشفه () ارضوكم، ولم يجعل نازلا عليكم قطعة واحدة فيفسد ارضيكم واشجاركم وزروعكم وثماركم " (). قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ينزل مع كل قطرة ملك يضعها في موضعها الذي امره به ربه جل وعز " (). (فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) اي:
 لمطعمكم ومشربكم وملبسكم وساءر منافعكم.
 (فلا تجعلوا لله اندادا) قال: " اشباها وامثالا من الاصنام التي لا تعقل ولا تسمع ولا تبصر ولا تقدر علي شء " (). (وانتم تعلمون) قال: " انها لا تقدر علي شء من هذه النعم الجليلة التي انعمها عليكم ربكم " ().
 (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) قال: " حتي تجحدوا ان يكون محمد رسول الله، وان يكون هذا المنزل عليه كلامي، مع اظهاري عليه بمكة من الايات الباهرات، كالغمامة المظللة عليه والجمادات المسلمة عليه وغير ذلك " (). (فاتوا بسورة من مثله): " من مثل ما نزلنا مماثلة لهذا القران في البيان الغريب وحسن النظم والبلاغة، او () من مثل عبدنا ممن هو علي حاله، من كونه لم يقرا الكتب ولم ياخذ من العلماء ". كذا ورد (). (وادعوا شهداءكم من دون الله): " اصنامكم وشياطينكم ومن
 
 تطيعونه وتعبدونه من دون الله، وتزعمون انهم شهداءكم يوم القيامة، يشهدون لكم بعبادتكم عند ربكم، ليشهدوا لكم بان ما اتيتم مثله ". كذا ورد (). وقيل: لينصروكم علي معارضته، فيكون الشهيد بمعني الناصر (). (ان كنتم صادقين) قال: " بان محمدا تقوله من تلقاء نفسه لم ينزله الله عليه " ().
 (فان لم تفعلوا): الاتيان بما يساويه او يدانيه (ولن تفعلوا) قال: " ولا يكون هذا منكم ابدا، ولن تقدروا عليه " (). (فاتقوا النار التي وقودها) قال: " حطبها " ().
 (الناس والحجارة) قال: " حجارة الكبريت، لانها اشد الاشياء حرا " (). وقيل: المراد بها الاصنام التي نحتوها وقرنوا بها انفسهم وعبدوها طمعا في شفاعتها، كما في قوله تعالي: " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم " (). (اعدت للكافرين) قال:
 " المكذبين بكلامه ونبيه " ().
 (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنت تجري من تحتها) قال:
 " من تحت اشجارها ومساكنها " (). (الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) " في الدنيا، فاسماءه كاسماءه، ولكنها في غاية الطيب، غير مستحيل الي ما يستحيل اليه ثمار الدنيا من الفضلات والاخلاط الا العرق الذي يجري في اعراضهم اطيب ريحا من المسك ". كذا ورد ().
 اقول: العرض  بالكسر : الجسد.
 
 (واتوا به متشبها) قال: " يشبه بعضه بعضا بانها كلها خيار لا رذل () فيها، وبان كل صنف في غاية الطيب واللذة، ليست كثمار الدنيا التي بعضها ني ()، وبعضها متجاوز حد النضيج () والادراك الي حد الفساد، من حموضة ومرارة وساءر صنوف المكاره، ومتشابها ايضا: متفقات الالوان، مختلفات الطعوم " ().
 (ولهم فيها ازوج مطهرة) " من انواع الاقذار والمكاره لا يحضن ولا يحدثن ولا يصحن ولا يتغايرن ولا يتباغضن ولا يغششن ولا يعبن ولا يخدعن ولا يكثرن الظرف والاختيال ". كذا ورد (). (وهم فيها خلدون) قال: " لان نياتهم في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلدوا " ().
 (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا) قال: " للحق، يوضحه لعباده المءمنين " ().
 (ما) يعني: اي مثل كان، فان " ما " تزاد لزيادة الابهام والشيوع. (بعوضة فما فوقها). قال: " وهو الذباب. رد بذلك علي من طعن في ضربه الامثال بالذباب والعنكبوت، وبمستوقد النار والصيب، في كتابه ". كذا ورد ().
 اقول: وجه الرد ان المعتبر في المثل ان يكون علي وفق الممثل له في الصغر والعظم والخسة والشرف، ليبينه ويوضحه حتي يصير في صورة المشاهد المحسوس، دون الممثل.
 (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم). قال: " انه ": المثل المضروب،
 
 " الحق من ربهم " اراد به الحق وابانته، والكشف عنه وايضاحه " (). (واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا): اي شء اراد به من جهة المثل (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا). قال: " يعني: يقول الذين كفروا: ان الله يضل بهذا المثل كثيرا ويهدي به كثيرا، اي: لا معني للمثل. لانه وان نفع به من يهديه فهو يضر به من يضل به، فرد الله عليهم بقوله " (): (وما يضل به الا الفاسقين) قال: " الخارجين عن دين الله، الجانين علي انفسهم بترك تامله وبوضعه علي خلاف ما امر الله بوضعه عليه " (). وقيل: بل قوله: " يضل به كثيرا " جواب " ماذا " اي: اضلال كثير بسبب انكاره، وهداية كثير بسبب قبوله ().
 (الذين ينقضون عهد الله) قال: " الماخوذ عليهم لله بالربوبية، ولمحمد بالنبوة، ولعلي بالامامة، ولشيعتهما بالمحبة والكرامة " (). (من بعد ميثاقه) قال: " احكامه وتغليظه " (). (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) قال: " من الارحام والقرابات ان يتعاهدوهم ويقضوا حقوقهم. وافضل رحم واوجبهم حقا رحم محمد، فان حقهم بمحمد، كما ان حق قرابات الانسان بابيه وامه، ومحمد اعظم حقا من ابويه، وكذلك حق رحمه اعظم، وقطيعته افظع وافضح " ().
 اقول: ويدخل في الاية التفريق بين الانبياء والكتب في التصديق، وترك موالاة المءمنين، وترك الجمعة والجماعات المفروضة، وساءر ما فيه رفض خير او تعاطي شر، فانه يقطع الوصلة بين الله وبين العبد، التي هي المقصودة بالذات من كل وصل وفصل.
 (ويفسدون في الارض) " بسبب قطع ما في وصله نظام العالم وصلاحه ". كذا
 
 ورد (). (اولءك هم الخاسرون) قال: " الذين خسروا انفسهم لما صاروا الي النيران، وحرموا الجنان " ().
 (كيف تكفرون بالله) قال: " الخطاب لكفار قريش واليهود " (). (وكنتم اموتا) قال: " في اصلاب اباءكم وارحام امهاتكم " (). (فاحياكم) قال: " اجري فيكم الروح واخرجكم احياء " (). (ثم يميتكم) قال: " في هذه النشاة ويقبركم " (). (ثم يحييكم) قال: " في القبور، وينعم فيها المءمنين ويعذب الكافرين " (). (ثم اليه ترجعون) قال:
 " في الاخرة، بان تموتوا في القبور بعد الاحياء، ثم تحيوا للبعث يوم القيامة، ترجعون الي الثواب او العقاب " ().
 (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا) قال: " لتعتبروا به وتتوصلوا به الي رضوانه، وتتوقوا من عذاب نيرانه " (). (ثم استوي الي السماء) قال: " اخذ في خلقها واتقانها " (). (فسواهن): عدلهن مصونة عن العوج والفطور. (سبع سموت وهو بكل شء عليم) ولهذا خلق ما خلق، كما خلق لمصالحكم علي حسب ما اقتضته الحكمة.
 (واذ قال ربك للملاءكة) قال: " الذين كانوا في الارض مع ابليس وقد كانوا طردوا عنها الجن بني الجان وخففت عليهم العبادة " (). وورد: " ان الجن كانوا يفسدون في الارض، فبعث الله اليهم الملاءكة، فقتلوهم واسروا ابليس من بينهم وكان حاكما فيهم " (). (اني جاعل في الارض خليفة) قال: " بدلا منكم، ورافعكم منها، فاشتد ذلك عليهم، لان العبادة عن رجوعهم الي السماء تكون اثقل
 
 عليهم " (). وفي رواية: " خليفة تكون حجة لي في ارضي علي خلقي " ().
 (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) قال: " كما فعلته الجن، بنو الجان الذين قد طردناهم عن هذه الارض " (). (ونحن نسبح بحمدك) قال: " ننزهك عما لا يليق بك من الصفات " (). (ونقدس لك) قال: " نطهر ارضك ممن يعصيك " ().
 " فاجعل ذلك الخليفة منا، فانا لا نتحاسد ولا نتباغض ولا نسفك الدماء " (). وفي رواية:
 " انهم منوا علي الله بعبادتهم اياه، فاعرض عنهم، وانهم قالوا في سجودهم في انفسهم: ما كنا نظن ان يخلق الله خلقا اكرم عليه منا، نحن خزان الله وجيرانه، واقرب الخلق اليه " (). وفي اخري: " فحجبهم عن نوره سبعة الاف عام، فلاذوا بالعرش سبعة الاف سنة فرحمهم فتاب عليهم " ().
 (قال اني اعلم ما لا تعلمون) قال: " من الصلاح الكامن () فيه، ومن الكفر الباطن فيمن هو فيكم، وهو ابليس لعنه الله " (). ورد: " انه لما خلق الله ادم بقي اربعين سنة مصورا، وكان يمر به ابليس ويقول: لامر ما خلقت؟ وقال: لءن امرني الله بالسجود لهذا عصيته " ().
 (وعلم ادم الاسماء كلها) قال: " اسماء المخلوقات من الجبال والبحار والاودية والنبات والحيوان وغيرها " (). وفي رواية: " اسماء انبياء الله واولياءه وعتاة اعداءه " ().
 
 اقول: وجه التوفيق ان المراد بالاسماء، اسماء الله الحسني التي بها خلقت المخلوقات كما اشير اليها في ادعية اهل البيت  عليهم السلام  بقولهم: " وبالاسم الذي خلقت به العرش، وبالاسم الذي خلقت به الكرسي، وبالاسم الذي خلقت به الارواح " ()، الي غير ذلك. وانما اختص كل مخلوق باسم، بسبب غلبة ظهور الصفة التي دل عليها ذلك الاسم فيه، كما اشير اليه في الحديث القدسي: " يا ادم هذا محمد وانا الحميد المحمود في فعالي، شققت له اسما من اسمي، وهذا علي وانا العلي العظيم، شققت له اسما من اسمي " () الحديث. وانما اضيفت في الحديث تارة الي المخلوقات كلها، لانها كلها مظاهرها التي فيها ظهرت صفاتها متفرقة، واخري الي الاولياء والاعداء، لانهما مظاهرها التي فيها ظهرت صفاتها مجتمعة، اي ظهرت صفات اللطف كلها في الاولياء، وصفات القهر كلها في الاعداء . والمراد بتعليمها ادم كلها، خلقه من اجزاء مختلفة وقوي متباينة، حتي استعد لادراك انواع المدركات، من المعقولات والمحسوسات والمتخيلات والموهومات، والهامه معرفة ذوات الاشياء وخواصها واصول العلم وقوانين الصناعات وكيفية الاتها والتمييز بين اولياء الله واعداءه، فتاتي له بمعرفة ذلك كله مظهريته لاسماء الله الحسني كلها، وجامعيته جميع كمالات الوجود اللاءقة به، حتي صار منتخبا لكتاب الله الكبير الذي هو العالم الاكبر، كما قال امير المءمنين عليه السلام: " وفيك انطوي العالم الاكبر " ().
 (ثم عرضهم علي الملاءكة) اي: عرض اشباح المخلوقات جميعا المدلول عليها بالاسماء كلها. وفي الرواية الاخيرة: " انه عرض اشباحهم حين كونهم انوارا في
 
 الاظلة " (). (فقال انبءني باسماء هءلاء) يعني حقايقها التي هي اسماء الله التي بها خلقت هذه الاشباح التي هي مظاهرها. (ان كنتم صادقين) " بان ترككم هيهنا اصلح من ايراد من بعدكم بانكم احق () بالخلافة من ادم ". كذا ورد ().
 (قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم) قال: " بكل شء " ().
 (الحكيم) قال: " المصيب في كل فعل " ().
 اقول: اعترفوا بالعجز والقصور لما قد بان لهم من فضل ادم ولاحت لهم الحكمة في خلقه، فصغر حالهم عند انفسهم وقل علمهم لديهم وانكسرت سفينة جبروتهم، فغرقوا في بحر العجز وفوضوا العلم والحكمة الي الله، وذلك لعدم جامعيتهم وكونهم وحدانية الصفة، اذ ليس في جبلتهم خلط وتركيب، ولهذا لا يفعل كل صنف منهم الا فعلا واحدا، فالراكع منهم راكع ابدا، والساجد ساجد ابدا، والقاءم قاءم ابدا، كما ورد في الحديث (). وقد حكي الله تعالي عنهم بقوله: " وما منا الا له مقام معلوم " (). فكل صنف منهم مظهر لاسم واحد من الاسماء الالهية لا يتعداه، ففاقهم ادم بمعرفته الكاملة ومظهريته الشاملة. وتمام بيان هذا التاويل يطلب من تفسيرنا الكبير ().
 (قال يا ادم انبءهم باسماءهم).
 اقول: يعني اخبرهم بالحقاءق المكنونة عنهم، والمعارف المستورة عليهم، ليعرفوا جامعيتك لها، وقدرة الله علي الجمع بين الصفات المتباينة والاسماء المتناقضة في مخلوق
 
 واحد. (فلما انباهم باسماءهم) قال: " فعرفوها " (). (قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض) قال: " سرهما " (). (واعلم ما تبدون) قال: " من ردكم علي " ().
 (وما كنتم تكتمون) قال: " من اعتقادكم انه لا ياتي احد يكون افضل منكم، وعزم ابليس علي الاباء علي ادم ان امر بطاعته، فجعل ادم حجة عليهم " ().
 (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم). " وذلك لما كان في صلبه من انوار نبينا، واهل بيته المعصومين  صلوات الله عليهم  وكانوا قد فضلوا علي الملاءكة باحتمالهم الاذي في جنب الله، فكان السجود لهم تعظيما واكراما، ولله  سبحانه  عبودية، ولادم طاعة ".
 كذا ورد ().
 (فسجدوا الا ابليس). ورد: " انه كان بين الملاءكة يعبد الله في السماء، وكانت تظنه منهم فلما استكبر علمت انه لم يكن منهم، وانما دخل في الامر، لكونه منهم بالولاء ولم يكن من جنسهم " (). (ابي واستكبر) قال: " اخرج ما كان في قلبه من الحسد " (). (وكان من الكافرين). ورد: " انه اول من كفر وانشا الكفر " ().
 (وقلنا يا دم اسكن انت وزوجك الجنة) ورد: " انها كانت من جنان الدنيا تطلع فيها الشمس والقمر، ولو كانت من جنان الخلد لم يدخلها ابليس ولا خرج منها ادم ابدا " (). (وكلا منها رغدا) قال: " واسعا بلا تعب " (). (حيث شءتما ولا تقربا هذه
 
 الشجرة) قال: " شجرة علم محمد وال محمد، التي اثرهم الله بها دون ساءر خلقه، لا يتناول منها بامر الله الا هم. قال: وكانت شجرة تحمل انواع الثمار والفواكه والاطعمة، فلذلك اختلفت الحاكون بذكرها، فقال بعضهم: برة، وقال اخرون:
 عنبة، وقال اخرون: عنابة. وهي الشجرة التي من تناول منها باذن الله الهم علم الاولين والاخرين من غير تعلم، ومن تناول بغير اذن الله خاب من مراده وعصي ربه " ().
 وفي رواية: " انها شجرة الكافور " (). وفي اخري: " انها شجرة الحسد " (). وفي اخري: " ان كلها حق وان ادم قال في نفسه: هل خلق الله بشرا افضل مني؟ فاراه الله اشباح ال محمد " (). وفي رواية: " اراه اسماءهم من العرش وقال: هءلاء من ذريتك، وهم خير منك ومن جميع خلقي، ولولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة ولا النار ولا السماء ولا الارض، فاياك ان تنظر اليهم بعين الحسد وتتمني منزلتهم. فتسلط عليه الشيطان، حتي اكل من الشجرة التي نهي عنها، وتسلط علي حواء، فنظرت الي فاطمة بعين الحسد، حتي اكلت من الشجرة كما اكل ادم " ().
 اقول: كما ان للبدن غذاء من الحبوب والفواكه، كذلك للروح غذاء من العلوم والمعارف، وكما ان لذلك الغذاء اشجارا تثمرها كذلك لهذا، ولكل صنف من الناس ما يليق به من الغذاء، ولكل فاكهة في العالم الجسماني مثال في العالم الروحاني، ولهذا فسرت الشجرة تارة بشجرة الفواكه، واخري بشجرة العلوم. وكان شجرة علم محمد اشارة الي المحبوبية الكاملة المثمرة للتوحيد الخالص المستجمع للكمالات الانسانية قاطبة،
 
 فان فيها من ثمار المعارف كلها. وشجرة الكافور اشارة الي برد اليقين الموجب للطمانينة التامة المقتضية للخلق العظيم الذي كان لنبينا صلي الله عليه واله وسلم. فلا تنافي بين الروايات، ولا بينها وبين ما قاله اهل التاويل: انها شجرة الهوي والطبيعة. لان قربها انما يكون بالهوي والشهوة الطبيعية. وهذا معني ما ورد انها شجرة الحسد، فان الحسد انما ينشا منها.
 (فتكونا من الظالمين) قال: " بمعصيتكما والتماسكما درجة قد اوثر بها غير كما اذا رمتما بغير حكم الله " ().
 (فازلهما الشيطان عنها) " بوسوسته وخديعته وايهامه وعداوته وغروره، بان دخل بين لحيي الحية فاراهما ان الحية تخاطبهما " كذا ورد (). وياتي تمام القصة في سورة الاعراف ان شاء الله (). (فاخرجهما مما كانا فيه) قال: " من النعيم " ().
 (وقلنا اهبطوا) قال: " يا ادم ويا حواء ويا ابليس ويا حية اهبطوا " ().
 (بعضكم لبعض عدو). قال: " ادم وحواء وولدهما عدو للحية وابليس، وابليس والحية واولادهما اعداءهم. قال: وكان هبوط ادم وحواء والحية من الجنة، فان الحية كانت من احسن دوابها، وهبوط ابليس من حواليها، فانه كان يحرم عليه دخول الجنة " ().
 اقول: لعله انما يحرم عليه دخول الجنة بارزا بحيث يعرف، وذلك لانه قد دخلها مختفيا في فم الحية ليدليهما بغرور كما مر. وبهذا يرتفع التنافي بين هذا الحديث وبين الذي مر: انها لو كانت من جنان الخلد لم يدخلها ابليس، اراد به دخولها وهو في فم
 
 الحية. فتدبر.
 (ولكم في الارض مستقر) قال: " منزل ومقر للمعاش " (). (ومتع) قال:
 " منفعة " (). (الي حين) قال: " حين الموت " (). وفي رواية: " يوم القيامة " (). ولعل وجه التوفيق، حديث: " من مات فقد قامت قيامته " ().
 (فتلقي ادم من ربه كلمت). قال: " يقولها، فقالها " (). ورد: " هي لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي وانت خير الغافرين. لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فاغفر لي وارحمني، انك ارحم الراحمين. لا اله الا انت، سبحانك اللهم وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي، فتب علي انك انت التواب الرحيم " (). وفي رواية: " بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين " (). وفي اخري: " بحق محمد وال محمد " ().
 وقيل: هي: " ربنا ظلمنا انفسنا ". الاية (). (فتاب) الله (عليه) بها (انه هو التواب) قال: " القابل للتوبات " (). (الرحيم) قال: " بالتاءبين " ().
 (قلنا اهبطوا منها جميعا). قال: " امروا اولا بالهبوط، وثانيا بان لا يتقدم احدهم الاخرين " (). (فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قيل: " ما " مزيدة لتاكيد الشرط. ولذلك حسن النون من غير طلب،
 
 والشرط الثاني مع جوابه جواب الشرط الاول ().
 (والذين كفروا وكذبوا باياتنا): دلالاتنا (اولءك اصحب النار هم فيها خلدون).
 (يبني اسراءيل) قال: " اولاد يعقوب " (). (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) قال: " ان بعثت محمدا واقررته في مدينتكم ولم اجشمكم الحط () والترحال اليه، واوضحت علاماته ودلاءل صدقه، كيلا يشتبه عليكم حاله " (). (واوفوا بعهدي) قال: " الذي اخذته علي اسلافكم، بلسان انبياءهم، وامرتهم ان يءدوه الي اخلافهم، ليءمنن بمحمد العربي المءيد بالمعجزات " (). (اوف بعهدكم) قال: " الذي اوجبت به لكم نعيم الابد في دار الكرامة " (). (واياي فارهبون) قال: " في مخالفة محمد فاني القادر علي صرف بلاء من يعاديكم علي موافقتي، وهم لا يقدرون علي صرف انتقامي عنكم، اذا اثرتم مخالفتي " (). وفي رواية: " اوفوا بولاية علي، فرضا من الله، اوف لكم بالجنة " ().
 (وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم) قال: " فان مثل هذا الذكر في كتابكم " ().
 (ولا تكونوا اول كافر به). قيل: فيه تعريض بان الواجب ان تكونوا اول مءمن به، لانهم كانوا عالمين بشانه، مستفتحين به، مبشرين بزمانه (). ورد: " ان هءلاء يهود المدينة، جحدوا نبوة محمد وخانوه بعد ما عرفوه، وقالوا: نحن نعلم ان محمدا نبي وان
 
 عليا وصيه، ولكن لست انت ذلك. ولا هذا، ولكن ياتيان بعد وقتنا هذا بخمسماءة سنة " ().
 (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا). قال: " كان لهم ماكلة علي قومهم في كل سنة فكرهوا بطلانها بامر النبي، فحرفوا لذلك ايات من التوراة، فيها صفته وذكره، فذلك الثمن الذي اريد به في الاية " (). (واياي فاتقون) قال: " في كتمان امر محمد وامر وصيه " ().
 (ولا تلبسوا الحق بالبطل): " لا تخلطوه به بان تقروا به من وجه وتجحدوه من وجه " (). (وتكتموا الحق) قال: " من نبوة هذا وامامة هذا " (). (وانتم تعلمون) قال:
 " انكم تكتمونه، تكابرون علومكم وعقولكم " ().
 (واقيموا الصلاة) قال: " المكتوبة التي جاء بها محمد صلي الله عليه واله وسلم، واقيموا ايضا الصلاة علي محمد واله " (). (واتوا الزكاة) قال: " من اموالكم اذا وجبت، ومن ابدانكم اذا لزمت، ومن معونتكم اذا التمست " (). وفي رواية: " هي الفطرة التي افترض الله علي المءمنين " (). قال: " نزلت الزكاة وليست للناس الاموال، وانما كانت الفطرة " ().
 (واركعوا مع الراكعين) قال: " تواضعوا مع المتواضعين، لعظمة الله في الانقياد لاولياء الله " (). وقيل: صلوا في الجماعة ().
 (اتامرون الناس بالبر) قال: " بالصدقات واداء الامانات " (). (وتنسون انفسكم): تتركونها (وانتم تتلون الكتب) قال: " التوراة الامرة لكم بالخيرات،
 
 الناهية عن المنكرات " (). (افلا تعقلون) قال: " ما عليكم من العقاب في امركم بما به لا تاخذون، وفي نهيكم عما انتم فيه منهمكون  قال:  نزلت في علماء اليهود ورءساءهم " (). وفي رواية: " نزلت في الخطباء والقصاص " ().
 اقول: وهي جارية في كل من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره.
 (واستعينوا بالصبر) " عن الحرام، علي تادية الامانات، وعن الرياسات الباطلة علي الاعتراف بالحق واستحقاق الغفران والرضوان ونعيم الجنان ". كذا ورد (). وفي رواية: " ان الصبر الصيام " (). (والصلاة) قال: " الصلوات الخمس والصلاة علي محمد واله " (). وفي رواية: " كان علي عليه السلام اذا هاله شء، فزع الي الصلاة، ثم تلا هذه الاية " (). وروي مثله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا ()، فتشتمل غير الخمس. (وانها) القمي: يعني الصلاة (). (لكبيرة) قال: " عظيمة " ().
 اقول: يعني ثقيلة شاقة، لقوله تعالي: " كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه " ().
 (الا علي الخاشعين) قال: " الخاءفين عقاب الله في مخالفته في اعظم فراءضه " ().
 قيل: وذلك لان نفوسهم مرتاضة بامثالها، متوقعة في مقابلتها ما يستخف لاجله مشاقها ويستلذ بسببه متاعبها، كما قال نبينا صلي الله عليه واله وسلم: " جعلت قرة عيني في الصلاة " ().
 
 (الذين يظنون انهم ملقوا ربهم) قال: " يوقنون انهم يبعثون " (). وفي رواية:
 " يقدرون ويتوقعون انهم يلقون ربهم، اللقاء الذي هو اعظم كرامته لعباده  قال : وانما قال " يظنون " لانهم لا يدرون بماذا يختم لهم، لان العاقبة مستورة عنهم، لا يعلمون ذلك يقينا، لانهم لا يامنون ان يغيروا ويبدلوا " (). (وانهم اليه راجعون) قال: " الي كراماته ونعيم جناته " ().
 (يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) قال: " ان بعثت موسي وهارون الي اسلافكم بالنبوة، فهد يا هم الي نبوة محمد ووصية علي وامامة عترته عليهم السلام، واخذا عليهم بذلك، العهود، ان وفوا بها كانوا ملوكا في الجنان " ().
 (واني فضلتكم) قال: " فضلت اسلافكم في دينهم بقبول ولاية محمد واله، وفي دنياهم بتظليل الغمامة، وانزال المن والسلوي، وسقيهم من الحجر ماء عذبا، وفلق البحر لهم، وانجاءهم من الغرق، وغرق اعداءهم " (). (علي العلمين) قال: " عالمي زمانهم الذين خالفوا طريقتهم وحادوا عن سبيلهم " (). " وانما خاطب الله الاخلاف بما فعل بالاسلاف او فعلوه هم، لرضاهم به، ولان القران نزل بلغة العرب وهم يتخاطبون بمثل ذلك " (). كذا ورد.
 (واتقوا يوما) قال: " وقت النزع " (). (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) قال: " لا تدفع عنها عذابا قد استحقته " (). (ولا يقبل منها شفعة) قال: " بتاخير الموت " (). (ولا يءخذ منها عدل) قال: " فداء، بان تمات وتترك
 
 هي. قال: هذا يوم الموت، فان الشفاعة والفداء لا يغني عنه، فاما في القيامة فانا واهلنا نجزي عن شيعتنا كل جزاء " (). (ولاهم ينصرون) يعني في دفع الموت والعذاب.
 (واذ نجيناكم) قال : " واذكروا اذ انجينا اسلافكم " ().
 اقول: هذا تفصيل لما اجمله في قوله: " اذكروا نعمتي ".
 (من ال فرعون) قال: " وهم الذين كانوا يءلون اليه بقرابته وبدينه ومذهبه " ().
 (يسومونكم) قال: " كانوا يعذبونكم " ().
 اقول: من سامه الامر: كلفه اياه، واكثر ما يستعمل في العذاب والشر.
 (سوء العذاب) قال: " شدة العذاب. وكان من عذابهم الشديد انه كان فرعون يكلفهم عمل البناء والطين ويخاف ان يهربوا عن العمل، فامر بتقييدهم، وكانوا ينقلون ذلك الطين علي السلاليم الي السطوح، فربما سقط الواحد منهم فمات او زمن ()، ولا يحفلون () بهم " (). (يذبحون ابناءكم). قال: " وذلك لما قيل لفرعون: انه يولد في بني اسراءيل مولود، يكون علي يده هلاكك وزوال ملكك " (). (ويستحيون نساءكم) قال: " يبقونهن ويتخذونهن اماء " ().
 (وفي ذلكم): في الانجاء (بلاء من ربكم) قال: " نعمة " (). (عظيم) قال:
 " كبير " ().
 
 (واذ فرقنا بكم البحر) قال: " واذكروا اذ جعلنا ماء البحر فرقا ينقطع بعضه من بعض " (). (فانجيناكم) قال: " هناك " (). (واغرقنا ال فرعون) قال: " فرعون وقومه " (). (وانتم تنظرون) قال: " اليهم وهم يغرقون " ().
 (واذ وعدنا موسي اربعين ليلة): " وعده الله ان يعطيه التوراة بعد هلاك فرعون، وضرب له ميقاتا ثلاثين يوما، فاستاك بعد مضي ثلاثين، فذهب طيب فمه فاتمه بعشر ".
 كذا ورد (). (ثم اتخذتم العجل) الها ومعبودا (من بعده وانتم ظالمون). ياتي قصته في الاعراف ان شاء الله ().
 (ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون). قال: " يعني عفونا عن اواءلكم عبادة العجل، لعلكم  يا ايها الكاءنون في عصر محمد من بني اسراءيل  تشكرون تلك النعمة علي اسلافكم وعليكم بعدهم " ().
 (واذ اتينا موسي الكتب) قال: " التوراة " (). (والفرقان) قال: " فرق ما بين الحق والباطل، والمحق والمبطل " (). (لعلكم تهتدون).
 (واذ قال موسي لقومه يقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) قال: " يقتل بعضكم بعضا، يقتل من لم يعبد العجل من عبده " (). (ذلكم خير لكم عند بارءكم)، " لانه كفارتكم فهو خير من ان تعيشوا في الدنيا ثم تكونوا في النار خالدين " (). كذا ورد. (فتاب عليكم) قال:
 " قبل توبتكم، قبل استيفاء القتل لجماعتكم وقبل اتيانه علي كافتكم، وامهلكم للتوبة
 
 واستبقاكم للطاعة " (). (انه هو التواب الرحيم).
 (واذ قلتم) قال: " اسلافكم " (). (يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) قال: " عيانا " (). ورد: " انهم السبعون الذين اختارهم وصاروا معه الي الجبل فقالوا له:
 انك رايت الله فارناه كما رايته، فقال لهم: اني لم اره فقالوا له ذلك " (). (فاخذتكم الصعقة وانتم تنظرون) قال: " الي الصاعقة تنزل " ().
 (ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون) قال: " الحياة التي فيها تتوبون وتقلعون، لكيلا تخلدوا في النار " ().
 اقول: وياتي تمام الكلام في سءالهم الرءية في الاعراف ان شاء الله ().
 (وظللنا عليكم الغمام) قال: " لما كنتم في التيه () تقيكم من حر الشمس وبرد القمر " (). (وانزلنا عليكم المن) قال: " الترنجبين كان يسقط علي شجرهم، فيتناولونه ".
 (والسلوي) قال: " السماني اطيب طير كان يسترسل بهم، فيصطادونه " (). وفي رواية: " ينزل عليهم بالليل المن فياكلوه، وبالعشي يجء طاءر مشوي فيقع علي مواءدهم، فاذا اكلوا وشبعوا طار عنهم " ().
 
 (كلوا من طيبت ما رزقناكم) قال: " قال الله: كلوا " (). (وما ظلمونا) قال: " لما غيروا وبدلوا ما به امروا، ولم يفوا بما عليه عاهدوا، لان كفر الكافر لا يقدح في سلطاننا.
 كما ان ايمان المءمن لا يزيد في سلطاننا " (). (ولكن كانوا انفسهم يظلمون).
 (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية) قال: " هي " اريحا " () من بلاد الشام، وذلك حين خرجوا من التيه " (). (فكلوا منها حيث شءتم رغدا) قال: " واسعا بلا تعب " ().
 (وادخلوا الباب) قال: " باب القرية " (). (سجدا): ساجدين لله (وقولوا حطة) قال: " سجودنا لله حطة لذنوبنا، ومحو لسيءاتنا " (). (نغفر لكم خطاياكم) السالفة (وسنزيد المحسنين) قال: " من لم يقارف () الذنب منكم ثوابا " ().
 (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) قال: " لم يسجدوا كما امروا، ولا قالوا ما امروا، بل دخلوها باستاههم ()، وقالوا ما معناه: حنطة حمراء نتقوتها، احب الينا من هذا الفعل وهذا القول " ().
 (فانزلنا علي الذين ظلموا). قيل: كرره مبالغة في تقبيح امرهم، واشعارا بان الانزال عليهم لظلمهم علي انفسهم، ولو ضع غير المامور به موضعه (). (رجزا من السماء): عذابا. وهو في الاصل ما يعاف عنه، كالرجس. (بما كانوا يفسقون) قال: " يخرجون عن امر الله وطاعته. قال: والرجز الذي اصابهم، انه مات بالطاعون
 
 منهم في بعض يوم، ماءة وعشرون الفا وهم الذين في علم الله انهم لا يءمنون ولا يخرج من صلبهم ذرية طبية " ().
 (واذ استسقي موسي لقومه) قال: " لما عطشوا في التيه وضجوا اليه بالبكاء " ().
 (فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) قال: " فضربه بها داعيا بمحمد واله الطيبين، فانفجرت " (). (قد علم كل اناس) قال: " كل قبيلة من بني اب من اولاد يعقوب " (). (مشربهم) قال: " ولا يزاحم الاخرين في مشربهم " (). (كلوا واشربوا من رزق الله): من المن والسلوي والماء (ولا تعثوا في الارض مفسدين) اي:
 لا تعتدوا، من العثو.
 (واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام وحد) قال: " المن والسلوي ولابد لنا من خلط معه " (). (فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها) قال:
 " الفوم: الحنطة " (). (وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادن بالذي هو خير) قال: " اتستدعون الادون ليكون لكم بدلا من الافضل؟ " (). (اهبطوا مصرا) قال: " من الامصار " (). (فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة) قال: " الجزية والفقر " ().
 (وباء وبغضب) قال: " رجعوا وعليهم الغضب واللعنة " (). (من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) قال: " يتجاوزون امر الله الي امر ابليس " (). قيل: جرهم العصيان والاعتداء فيه، الي الكفر بالايات وقتل النبيين، فان صغار الذنوب تءدي الي كبارها، كما ان صغار الطاعات
 
 تءدي الي كبارها (). وفي رواية: " والله ما ضربوهم بايديهم ولا قتلوهم باسيافهم، ولكن سمعوا احاديثهم فاذاعوها، فاخذوا عليها، فقتلوا فصار قتلا واعتداء ومعصية " ().
 (ان الذين امنوا) قال: " بالله وبما فرض عليهم الايمان به " (). (والذين هادوا) قال: " يعني اليهود " (). (والنصاري) قال: " الذين زعموا انهم في دين الله متناصرون " ().
 وفي رواية: " الذين هم من قرية يقال لها: " ناصرة " من بلاد الشام " (). (والصابءين) قال:
 " الذين زعموا انهم صبوا الي دين الله وهم كاذبون " ().
 اقول: " صبوا " اي: " مالوا " ان لم يهمز، و " خرجوا " ان كان بالهمز. والقمي:
 انهم ليسوا من اهل الكتاب، ولكنهم يعبدون الكواكب والنجوم ().
 (من امن) منهم (بالله واليوم الاخر وعمل صلحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون).
 (واذ اخذنا ميثاقكم): " عهودكم: ان تعملوا بما في التوراة وما في الفرقان الذي اعطيته موسي مع الكتاب، وتقروا بما فيه من نبوة محمد ووصية علي والطيبين من ذريتهما، وان تءدوا الي اخلافكم قرنا بعد قرن، فابيتم قبول ذلك واستكبر تموه ". كذا ورد (). (ورفعنا فوقكم الطور) قال: " الجبل، امرنا جبرءيل ان يقلع من جبل فلسطين، قطعة علي قدر معسكر اسلافكم فرسخا في فرسخ، فقطعها وجاء بها، فرفعها فوق رءوسهم " ().
 
 (خذوا ما اتيناكم). قال: " قال لهم موسي: اما ان تاخذوا بما امرتم به فيه، واما ان القي عليكم هذا الجبل، فالجءوا الي قبوله كارهين، الا من عصمه الله من العناد، فانه قبله طاءعا مختارا. ثم لما قبلوه سجدوا وعفروا، وكثير منهم عفر خديه لا لارادة الخضوع لله، ولكن نظرا الي الجبل هل يقع ام لا " (). (بقوة) قال: " من قلوبكم ومن ابدانكم " (). (واذكروا ما فيه) قال: " من جزيل ثوابنا علي قيامكم به، وشديد عقابنا علي اباءكم له " (). (لعلكم تتقون) قال: " لتتقوا المخالفة الموجبة للعقاب، فتستحقوا بذلك، الثواب " ().
 (ثم توليتم من بعد ذلك) قال: " عين القيام به " (). (فلولا فضل الله عليكم ورحمته) قال: " بامهالكم للتوبة، وانظاركم للانابة " (). (لكنتم من الخاسرين).
 (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) قال: " لما اصطادوا السموك فيه " (). (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين) قال: " مبعدين عن كل خير " ().
 (فجعلناها) قال: " المسخة التي اخزيناهم ولعناهم بها " (). (نكلا) قال:
 " عقوبة " (). (لما بين يديها) قال: " من ذنوبهم الموبقات التي بها استحقوا العقوبة " (). (وما خلفها) قال: " وردعا للذين شاهدوهم بعد مسخهم الذين يسمعون بها من بعدها، لكي يرتدعوا عن مثل افعالهم " (). (وموعظة للمتقين).
 
 وياتي قصتهم في الاعراف ان شاء الله ().
 (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة). ملخص ما ورد في بيان هذه القصة: " ان رجلا من خيارهم خطب امراة منهم حسناء، فاجيب، وخطبها ابن عم له، فرد فحسده فقتله، وحمله الي موسي عليه السلام وقال: ابن عمي هذا قتل ولا ادري من قتله. فامر الله موسي ان يامرهم بذبح بقرة يضربون ببعضها المقتول، ليحيي ويخبرهم بالقاتل. فسالوا عن صفتها لجاجا وسوء ظن بموسي، فتعينت وانحصرت في واحدة، فطلبوها فلم يجدوا الا عند شاب كان لا يبيعها الا بملا جلدها ذهبا، فرجعوا الي موسي فاخبروه، فقال لهم موسي: لابد لكم من ذبحها بعينها فاشتروها بملا جلدها ذهبا " ().
 (قالوا اتتخذنا هزوا) قال: " سخرية " ()، " ناتيك بقتيل فتقول: اذبحوا بقرة " (). (قال) موسي: (اعوذ بالله ان اكون من الجهلين). قال: " انسب الي الله ما لم يقل لي ()،  قال : فعلموا انهم قد اخطاوا " ().
 (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) قال: " ما صفتها لنقف عليها " (). (قال انه):
 ان الله (يقول) قال: " بعد ما سال ربه " (). (انها بقرة لا فارض ولا بكر) قال: " لا كبيرة ولا صغيرة " (). (عوان بين ذلك) قال: " وسط بين الفارض والبكر " (). (فافعلوا ما تءمرون).
 (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول) قال: " ان الله يقول " (): (انها
 
 بقرة صفراء فاقع لونها) قال: " حسنة الصفرة، ليس بناقص يضرب الي البياض، ولا بمشبع يضرب الي السواد " (). (تسر النظرين) قال: " لبهجتها وحسنها وبريقها " ().
 (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي) قال: " ما صفتها؟ يزيد في صفتها " (). (ان البقر تشبه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون). قال: " لو لم يستثنوا، لما بينت لهم اخر الابد " ().
 (قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض) قال: " لم تذلل لاثارة الارض () ولم ترض () بها " (). (ولا تسقي الحرث) قال: " ولا هي مما تجر الدلاء ولا تدير النواعير، قد اعفيت من ذلك اجمع " (). (مسلمة) قال: " من العيوب كلها " (). (لاشية فيها) قال: " لا لون فيها من غيرها " (). (قالوا ان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون) قال: " من عظم ثمن البقرة " (). قال: " لو عمدوا الي اي بقرة اجزاهم، ولكن شددوا فشدد الله عليهم " ().
 (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) قال: " اختلفتم وتداراتم: القي بعضكم ذنب القتل علي بعض وادراه عن نفسه وذويه " (). (والله مخرج ما كنتم تكتمون) قال: " من
 
 خبر القاتل وارادة تكذيب موسي باقتراحكم عليه ما قدرتم ان ربه لا يجيبه اليه " ().
 (فقلنا اضربوه ببعضها) قال: " اضربوا الميت ببعض البقرة ليحيي، وقولوا له:
 من قتلك؟ فاخذوا ذنبها وضربوه به، فقام سالما سويا وقال: يا نبي الله! قتلني ابن عمي هذا، فقاده موسي عنه " (). (كذلك يحي الله الموتي) قال: " في الدنيا والاخرة، كما احيا الميت بملاقاة ميت اخر، اما في الدنيا، فيلاقي ماء الرجل ماء المراة فيحيي الله الذي كان في الاصلاب والارحام حيا، واما في الاخرة، فينزل بين نفختي الصور من دوين السماء من البحر المسجور منيا كمني الرجال، فيمطر ذلك علي الارض فيلقي الاموات البالية، فينبتون من الارض ويحيون " (). (ويريكم اياته لعلكم تعقلون).
 (ثم قست قلوبكم) قال: " غلظت وجفت ويءست () من الخير والرحمة، قلوبكم معاشر اليهود! " (). (من بعد ذلك) قال: " من بعد ما تبينت الايات الباهرات " (). (فهي كالحجارة) قال: " اليابسة، لا ترشح برطوبة، ولا ينتفض () منها ما ينتفع به. اي: انكم لا حق الله تءدون، ولا من اموالكم ولا من حواشيها () تتصدقون، ولا بالمعروف تتكرمون وتجودون، ولا الضيف تقرون، ولا مكروبا تغيثون، ولا بشء من الانسانية تعاشرون وتعاملون " (). (او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهر) قال: " فيجيء بالخير والنبات لبني ادم. ابهم اولا بالترديد، ثم بين ان قلوبهم
 
 اشد قسوة من الحجارة ". كذا ورد (). (وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء) قال: " وهو ما يقطر منه الماء دون الانهار " (). (وان منها لما يهبط من خشية الله) قال: " اذا اقسم عليها باسم الله وباسماء اولياءه " (). (وما الله بغافل عما تعملون).
 (افتطمعون) قال: " يا محمد انت واصحابك " (). (ان يءمنوا لكم) قال: " هءلاء اليهود، يصدقوكم بقلوبهم " (). (وقد كان فريق منهم): طاءفة من اسلافهم (يسمعون كلم الله) قال: " في اصل جبل طور سيناء " (). (ثم يحرفونه) قال: " عما سمعوه، اذا ادوه الي من وراءهم " (). (من بعد ما عقلوه): فهموه بعقولهم (وهم يعلمون) قال:
 " انهم في تقولهم كاذبون " (). قيل: يعني: ان احبارهم ومقدميهم كانوا كذلك، فما طمعكم بسفلتهم وجهالهم ()؟
 (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم) قال: " من دلاءل نبوة محمد وامامة علي " (). (وليحاجوكم به عند ربكم) قال: " بانكم قد علمتم هذا وشاهدتموه، فلم لم تءمنوا () به ولم تطيعوه؟ " (). (افلا تعقلون) قال: " ان الذي تخبرونهم به، حجة عليكم عند ربكم " ().
 (اولا يعلمون) قال: " هءلاء القاءلون لاخوانهم: " اتحدثونهم " (). (ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون).
 
 (ومنهم اميون) قال: " لا يقرءون ولا يكتبون. والامي منسوب الي الام، اي:
 هو كما خرج من بطن امه لا يقرا ولا يكتب " (). (لا يعلمون الكتب الا اماني) قال: " الا ان يقرا عليهم ويقال لهم: هذا كتاب الله وكلامه، لا يعرفون ان ما قرء من الكتاب خلاف ما فيه " ().
 اقول: يعني: الا ما يقدرون في انفسهم من مني اخذوها تقليدا من المحرفين للتوراة واعتقدوها، لم يعرفوا انه خلاف ما في التوراة. (وان هم الا يظنون): لا علم لهم.
 (فويل) قال: " شدة من العذاب في اسوء بقاع جهنم " (). (للذين يكتبون الكتب بايديهم): يحرفون من احكام التوراة (ثم يقولون هذا من عند الله). " كتبوا صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم بخلاف ما هو به، وقالوا للمستضعفين: هذه صفة النبي المبعوث في اخر الزمان، وانه يجء بعد هذا الزمان بخمسماءة سنة ". كذا ورد (). (ليشتروا به ثمنا قليلا) قال: " لتبقي لهم علي ضعفاءهم رياستهم، وتدوم لهم منهم اصاباتهم، ويكفوا انفسهم مءنة خدمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " (). (فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم) قال:
 " شدة العذاب ثانية () مضافة الي الاولي " (). (مما يكسبون) قال: " من الاموال التي ياخذونها اذا اثبتوا عوامهم علي الكفر " ().
 (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة). قيل: وهي التي عبدنا فيها العجل ().
 قال: " وهي تنقضي ثم نصير بعده في النعمة في الجنان، ولا نستعجل المكروه في الدنيا
 
 للعذاب الذي هو بقدر ايام ذنوبنا " (). (قل اتخذتم عند الله عهدا) قال: " ان عذابكم علي كفركم منقطع غير داءم؟ " (). (فلن يخلف الله عهده) يعني: فان اتخذتم عهدا فلن يخلف الله عهده. (ام تقولون علي الله ما لا تعلمون). قال: " بل انتم في ايهما ادعيتم كاذبون " (). قال: " بل ما هو الا عذاب داءم لا نفاد له " ().
 (بلي من كسب سيءة واحطت به خطيته). قال: " السيءة المحيطة به ان تخرجه عن جملة دين الله، وتنزعه عن ولاية الله وتءمنه من سخط الله ()، وهي الشرك بالله، والكفر به وبنبوة محمد، وولاية علي وخلفاءه عليهم السلام. كل واحد من هذه سيءة تحيط به، اي تحيط باعماله فتبطلها وتمحقها " (). (فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون).
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحب الجنة هم فيها خلدون).
 (واذ اخذنا): واذكروا اذ اخذنا (ميثاق بني اسراءيل) قال: " عهدهم المءكد عليهم " ().
 اقول: وهو جار في اخلافهم لما ادي اليهم اسلافهم قرنا بعد قرن، وجار في هذه الامة ايضا كما يظهر مما ياتي.
 (لا تعبدون الا الله) قال: " لا تشبهوه بخلقه، ولا تجوروه في حكمه، ولا تعملوا ما يراد به وجهه تريدون به وجه غيره " (). قال: " من شغله عبادة الله عن مسالته، اعطاه الله افضل ما يعطي الساءلين " ().
 (وبالوالدين احسانا): " وان تحسنوا بهما احسانا، مكافاة عن احسانهما اليكم وانعامهما عليكم " (). " ولحق محمد وعلي اللذين هما ابوا هذه الامة عليهم اعظم من
 
 حق ابوي ولادتهم، لانهما ينقذانهم من النار ان اطاعوهما ". كذا ورد (). (وذي القربي): " وان تحسنوا بقراباتكم منهما لكرامتهما. ولحق قربي محمد وعلي اعظم من حق قربي ابوي النسب، علي قدر زيادة فضل محمد وعلي ". كذا ورد ().
 (واليتامي): الذين فقدوا اباءهم الكافين () لهم امورهم. " واشد منهم يتما يتيم عن امامه ()، ابتلي بجهالة شرايع دينه، فمن علمه وهداه من علماء الشيعة كان مع اءمته في الرفيق الاعلي ". كذا ورد (). (والمسكين): " من سكن الضر والفقر حركته. وافضل من مواساتهم، مواساة الذين سكنت جوارحهم وضعفت قواهم عن مقاتلة اعداء الله، الذين يعيرونهم بدينهم ويسفهون احلامهم ، بتقويتهم بفقهه وعلمه، حتي ازال مسكنتهم، ثم سلطهم علي الاعداء الظاهرة، من الانس، والاعداء الباطنة، من مردة الابالسة، حتي يهزموهم عن دين الله ". كذا ورد ().
 (وقولوا للناس حسنا) " كلهم: مءمنهم ومخالفهم، اما المءمن فببسط الوجه والبشر، واما المخالف فبالمداراة، ليكف بذلك شره عن نفسه واخوانه ". كذا ورد (). وفي رواية: " قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم " ().
 اقول: واما ما ورد: " انها نزلت في اهل الذمة ثم نسخت باية القتال " ()، فلا ينافي
 
 ما قلناه، لجواز كونها انما نسخت في حق المامورين بقتالهم، وبقي حكمها في ساءر الناس.
 (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم) " ايها اليهود، عن الوفاء بالعهد الذي اداه اليكم اسلافكم ". كذا ورد (). (وانتم معرضون) قال:
 " عن ذلك العهد، تاركين له، غافلين عنه " ().
 (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم): لا يسفك بعضكم دماء بعض (ولا تخرجون انفسكم من دياركم) قال: " لا يخرج بعضكم بعضا " (). (ثم اقررتم) قال: " بذلك الميثاق، كما اقربه اسلافكم والتزمتموه كما التزموه " (). (وانتم تشهدون) قال: " بذلك علي اسلافكم وانفسكم " ().
 (ثم انتم) قال: " معاشر اليهود " (). (هءلاء): الناقضون. وهذا مثل قول القاءل: انت ذلك الرجل الذي فعل كذا. وهو استبعاد لما ارتكبوه بعد الميثاق والاقرار به والشهادة عليه. (تقتلون انفسكم) قال: " يقتل بعضكم بعضا " (). (وتخرجون فريقا منكم من ديرهم) غضبا وقهرا عليهم ()، كما فعل عثمان بابي ذر، حين اخرجه الي " الربذة " وكان قد اخبر به النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا ذر، وقال له: " هذه الاية نزلت فيك وفي خصمك ". كذا ورد (). (تظهرون عليهم) قال: " يظاهر بعضكم بعضا علي اخراج من تخرجونه وقتل من تقتلونه، بغير حق " (). (بالاثم والعدوان وان ياتوكم) قال: " يعني هءلاء الذين تخرجونهم، اي: ترومون اخراجهم او قتلهم ظلما " (). (اسري) قال:
 " قد اسرهم اعداءكم واعداءهم " (). (تفدوهم) قال: " من الاعداء باموالكم " ().
 
 اقول: وهذا كما " اعترف به عثمان لابي ذر انه يفديه بكل ما يملك ان اسره المشركون، ولم يرضوا الا بذاك " كما ورد ().
 (وهو محرم عليكم اخراجهم). " اعاد اخراجهم، لءلا يتوهم ان المحرم انما هو مفاداتهم ". كذا ورد ().
 (افتءمنون ببعض الكتب) قال: " وهو الذي اوجب عليكم المفاداة " ().
 (وتكفرون ببعض) قال: " وهو الذي حرم عليكم قتلهم واخراجهم " (). (فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي) قال: " ذل " (). (في الحياة الدنيا) قال: " جزية تضرب عليه ويذل بها " (). (ويوم القيمة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون).
 (اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينصرون).
 (ولقد اتينا موسي الكتب) قال: " التوراة المشتمل علي الاحكام، ونبوة محمد، وامامة علي وخلفاءه " (). (وقفينا من بعده بالرسل) قال: " جعلنا رسولا في اثر رسول " (). (واتينا عيسي ابن مريم البينات) قال: " اعطيناه الايات الواضحات:
 احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، والانباء بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم " ().
 (وايدناه بروح القدس) قال: " وهو جبرءيل " (). (افكلما جاءكم) ايها اليهود (رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم) قال: " عن الايمان والاتباع " (). (ففريقا كذبتم) كموسي وعيسي (وفريقا تقتلون): " قتل اسلافكم زكريا ويحيي، وانتم
 
 رمتم قتل محمد ليلة العقبة، وقتل علي بالمدينة، فخيب الله سعيكم ورد كيدكم في نحوركم ". كذا ورد ().
 (وقالوا قلوبنا غلف)  بضم اللام جمع غلاف  قال: " اي: اوعية للخير والعلوم قد احاطت بها واشتملت عليها، ثم هي مع ذلك لا تعرف لك  يا محمد  فضلا مذكورا في شء من كتب الله، ولا علي لسان احد من انبياء الله " (). قال: " واذا قرء " غلف " يعني: بسكون اللام جمع اغلف، فمعناه قلوبنا في غطاء، فلا نفهم كلامك وحديثك، كقوله تعالي: " وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه " ().  قال:  وكلتا القراءتين حق، وقد قالوا بهذا وهذا جميعا " (). (بل لعنهم الله بكفرهم) قال: " ابعدهم من الخير " ().
 (فقليلا ما يءمنون): " فايمانا قليلا ()، يءمنون ببعض ويكفرون ببعض ". كذا ورد ().
 (ولما جاءهم) قال: " يعني هءلاء اليهود " (). (كتب من عند الله) قال:
 " القران " (). (مصدق لما معهم): " يعني التوراة المشتمل علي نبوة نبينا، وولاية علي ".
 كذا ورد (). (وكانوا من قبل) قال: " ان ظهر محمد بالرسالة " (). (يستفتحون) قال:
 " يسالون الله الفتح والظفر " (). (علي الذين كفروا) قال: " من اعداءهم " ().
 " ويتوعدونه به ويقولون: ليخرجن نبي، فليكسرن اصنامكم، وليفعلن بكم وليفعلن " (). " واذا دهمهم امر ()، دعوا الله بمحمد واله الطيبين، واستنصروا بهم، وكان الله يفتح لهم وينصرهم " ().
 
 (فلما جاءهم ما عرفوا) قال: " من نعت محمد وصفته " (). (كفروا به) قال:
 " جحدوا نبوته حسدا له وبغيا عليه " (). (فلعنه الله علي الكافرين).
 (بءسما اشتروا به انفسهم) " باعوها بالهدايا والفضول التي كانت تصل اليهم من السفلة، ورياستهم علي الجهال وبقاء عزهم في الدنيا ونيل المحرمات، وكان الله امرهم بشراءها من الله بطاعتهم له، ليجعل لهم انفسهم والانتفاع بها داءما في نعيم الاخرة ".
 كذا ورد (). (ان يكفروا بما انزل الله) قال: " اي علي موسي من تصديق محمد " (). وفي رواية: " بما انزل الله في علي " (). (بغيا): لبغيهم وحسدهم (ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده) " يعني تنزيل القران علي محمد الذي ابان فيه نبوته واظهر به ايته ومعجزته [وفضاءل اهل بيته عليهم السلام] " (). كذا ورد ().
 (فباء وبغضب علي غضب) قال: " يعني رجعوا وعليهم الغضب من الله في اثر غضب، فالغضب الاول حين كذبوا بعيسي، فجعلهم قردة خاسءين، ولعنهم علي لسان عيسي عليه السلام، والغضب الثاني حين كذبوا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم فسلط عليهم سيوف اصحابه حتي ذللهم بها، فاما دخلوا في الاسلام طاءعين، واما اعطوا الجزية صاغرين " ().
 (وللكافرين عذاب مهين) اي لهم. اظهر، لينبء عن السبب، وله نظاءر كثيرة في القران.
 (واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله) قال: " علي محمد من القران " (). (قالوا نءمن بما انزل علينا) قال: " وهو التوراة " (). (ويكفرون بما وراءه) قال: " ما
 
 سواه " (). (وهو الحق) قال: " لانه هو الناسخ للمنسوخ الذي تقدمه " (). (مصدقا لما معهم) وهو التوراة (قل فلم تقتلون) قال: " اي: فلم كنتم تقتلون " (). (انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين) " بالتوراة، فان فيها تحريم قتل الانبياء، والامر بالايمان بمحمد والقران، فما امنتم بعد بالتوراة ". كذا ورد ().
 (ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل) قال: " الها " (). (من بعده) قال: " من بعد انطلاقه الي الجبل، وخالفتم خليفته هارون " (). (وانتم ظالمون) بما فعلتم.
 (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا) قال: " قلنا لهم: خذوا " ().
 (ماء اتيناكم) قال: " من هذه الفراءض " (). (بقوة). قال: " قد اعطيناكموها ومكناكم () بها " (). (واسمعوا) قال: " ما يقال لكم وتءمرون به " ().
 (قالوا سمعنا) قال: " قولك " (). (وعصينا) قال: " امرك " (). " قالوا: سمعنا باذاننا وعصينا بقلوبنا، فاما في الظاهر فاعطوا كلهم الطاعة، داخرين صاغرين ". كذا ورد (). (واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم). قيل: تداخلهم حبه ورسخ في قلوبهم صورته لفرط شعفهم به، كما يتداخل الصبغ الثوب، والشراب اعماق البدن ().
 وفي رواية: " عمد موسي عليه السلام فبرد () العجل ثم احرقه بالنار فذره في اليم، فكان
 
 احدهم ليقع في الماء وما به اليه من حاجة، فيتعرض لذلك الرماد () فيشربه " (). وفي اخري: " امروا بشرب العجل الذي كان قد ذريت () سحالته في الماء الذي امروا بشربه، ليتبين من عبده ممن لم يعبده، باسوداد شفتيه وانفه ان كان ابيض اللون، وابيضاضها ان كان اسود، وذلك حين انكروا عبادته لما امروا بقتل من عبده، فوصل ما شربوه من ذلك الي قلوبهم " ().
 (قل بءسما يامركم به ايمانكم) قال: " بموسي والتوراة ان تكفروا بي " (). (ان كنتم مءمنين). قال: " كما تزعمون بموسي والتوراة، ولكن معاذ الله! لا يامركم ايمانكم بموسي والتوراة الكفر بمحمد صلي الله عليه واله وسلم " ().
 (قل) قال: " قل يا محمد لهءلاء اليهود القاءلين بان الجنة خالصة لنا من دونك ودون اهل بيتك، وانا مبتلون بك ونحن اولياء الله المخلصون " (). (ان كانت لكم الدار الاخرة) قال: " الجنة ونعيمها " (). (عند الله خالصة من دون الناس) قال: " محمد واهل بيته ومءمني امته " (). (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين). قيل: لان في التوراة مكتوبا ان اولياء الله يتمنون الموت ولا يرهبونه (). والوجه في ذلك ان من ايقن انه من اهل الجنة اشتاقها، واحب التخلص اليها من الدار ذات المحن. وفي رواية: " فتمنوا الموت للكاذب منكم ومن مخالفيكم، ليستريح الصادق منكما ويتضح الحجة، وذلك لانهم كانوا يدعون انهم المجاب دعاءهم " ().
 (ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم) من موجبات النار، كالكفر بمحمد واله
 
 والقران وتحريف التوراة (والله عليم بالظالمين).
 (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة) قال: " لياسهم عن نعيم الاخرة، لانهما كهم في كفرهم الذي يعلمون انه لاحظ لهم معه في شء من خيرات الجنة " ().
 (ومن الذين اشركوا) قال: " واحرص من الذين اشركوا، يعني المجوس الذين لا يرون النعيم الا في الدنيا، ولا ياملون خيرا في الاخرة " (). (يود احدهم لو يعمر الف سنة) قال: " يتمني " (). (وما هو) قال: " التعمير الف سنة " (). (بمزحزحه) قال:
 " مباعده " (). (من العذاب ان يعمر). " انما ابدل من الضمير، وكرر التعمير، لءلا يتوهم عوده الي التمني ". كذا ورد (). (والله بصير بما يعملون) قال: " فعلي حسبه يجازيهم " ().
 (قل من كان عدوا لجبريل). " نزلت في اليهود الذين قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو كان الملك الذي ياتيك ميكاءيل لامنا بك، فانه ملك الرحمة ياتي بالسرور والرخاء وهو صديقنا، وجبرءيل ملك العذاب ينزل بالقتل والشدة والحرب وهو عدونا ". كذا ورد ().
 (فانه نزله) قال: " يعني نزل هذا القران " (). (علي قلبك باذن الله) قال: " بامر الله " ().
 (مصدقا لما بين يديه) " من كتب الله ". كذا ورد () (وهدي وبشري للمءمنين) قال:
 " شيعة محمد وعلي " ().
 (من كان عدوا لله وملءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين).
 " وذلك قول من قال من النصاب، لما قال النبي في علي: جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره واسرافيل من خلفه وملك الموت امامه والله تعالي من فوق عرشه ناظر بالرضوان
 
 اليه ناصره. قال بعض النصاب: انا ابرا من الله وجبرءيل وميكاءيل والملاءكة الذين حالهم مع علي ما قاله محمد. فقال الله: من كان عدوا لهءلاء، تعصبا علي علي، فان الله يفعل بهم ما يفعل العدو بالعدو ". كذا ورد ().
 (ولقد انزلنا اليك ايات بينات) قال: " دالات علي صدقك في نبوتك وامامة اخيك علي " (). (وما يكفر بها الا الفاسقون) قال: " الخارجون عن دين الله وطاعته، من اليهود والنواصب " ().
 (او كلما عهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون).
 (ولما جاءهم رسول من عند الله) قيل: كعيسي ومحمد (). وفي رواية: " رسول من عند الله اي : كتاب من عند الله القران " (). (مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتب كتب الله) قال: " التوراة وساير كتب انبياء الله " (). (وراء ظهورهم): " تركوا العمل بما فيها من الامر باتباعه حسدا ". كذا ورد (). (كانهم لا يعلمون).
 (واتبعوا ما تتلوا الشيطين) قال: " ما تقراه كفرة الشياطين، من السحر والنيرنجات () " (). (علي ملك سليمان): " علي عهده. زعموا ان سليمان كان كافرا ساحرا ماهرا به، وبذلك نال ما نال، وملك ما ملك، وقدر علي ما قدر. قالوا: ونحن ايضا بالسحر نظهر العجاءب، حتي ينقاد لنا الناس ونستغني عن الانقياد لمحمد واهل بيته ". كذا ورد (). (وما كفر سليمان) قال: " ولا استعمل السحر كما قال هءلاء الكافرون " (). (ولكن الشيطين كفروا يعلمون الناس السحر) قال: " يعني كفروا
 
 بتعليمهم الناس السحر الذي نسبوه الي سليمان " (). (وما انزل علي الملكين) قال:
 " وبتعليمهم اياهم ما انزل علي الملكين " (). (ببابل هروت ومروت).
 قال: " كان بعد نوح عليه السلام قد كثر السحرة والموهون، فبعث الله ملكين الي نبي ذلك الزمان بذكر ما يسحر به السحرة وذكر ما يبطل به سحرهم ويرد به كيدهم، فتلقاه النبي عن الملكين واداه الي عباد الله بامر الله، وامرهم ان يقفوا به علي السحر وان يبطلوه، ونهاهم ان يسحروا به الناس  قال:  وذلك النبي امر الملكين ان يظهرا للناس بصورة بشرين ويعلماهم ما علمهما الله من ذلك ويعظاهم " ().
 (وما يعلمان من احد) قال: " ذلك السحر وابطاله " (). (حتي يقولا) قال:
 " للمتعلم " (). (انما نحن فتنة) قال: " امتحان للعباد ليطيعوا الله فيما يتعلمون، فيبطلوا به كيد السحرة () ولا يسحروا " (). (فلا تكفر) قال: " باستعمال هذا السحر " ().
 (فيتعلمون منهما) قال: " مما تتلوا الشياطين ومما انزل علي الملكين " (). (ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) قال " بتخلية الله () وعلمه، فانه لو شاء لمنعهم بالجبر والقهر " (). (ويتعلمون ما يضرهم) قال: " في دينهم " ().
 (ولا ينفعهم) فيه (ولقد علموا) قال: " هءلاء المتعلمون " (). (لمن اشتره) قال: " بدينه الذي ينسلخ عنه بتعلمه " (). (ماله في الاخرة من خلق) قال: " من نصيب في ثواب الجنة.
 
 وذلك لانهم يعتقدون ان لا اخرة " (). (ولبءس ما شروا) قال: " باعوا " (). (به انفسهم) قال: " ورهنوها بالعذاب " (). (لو كانوا يعلمون).
 (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون).
 (يا ايها الذين امنوا لا تقولوا رعنا) قال: " اي: راع احوالنا وراقبنا وتان بنا فيما تلقننا حتي نفهمه. وذلك لان اليهود لما سمعوا المسلمين يخاطبون رسول الله بقولهم: " راعنا " وكان " راعنا " في لغتهم سبا، بمعني: اسمع لا سمعت. قال بعضهم لبعض: لو كنا نشتم محمدا الي الان سرا فتعالوا الان نشتمه جهرا، فكانوا يقولون له " راعنا " يريدون به شتمه، ففطن بذلك سعد بن معاذ، فلعنهم واوعدهم بضرب اعناقهم لو سمعها منهم، فنزلت ". كذا ورد (). (وقولوا انظرنا): انظر الينا (واسمعوا). قال: " اذا قال لكم امرا واطيعوا " (). (وللكافرين): الشاتمين (عذاب اليم).
 (وما يود الذين كفروا من اهل الكتب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم): " اية بينة وحجة معجزة لنبوته وشرفه وشرف اهل بيته ". كذا ورد (). (والله يختص برحمته) قال: " بنبوته " (). وفي رواية: " توفيقه لدين الاسلام وموالاة محمد وعلي " (). (من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
 (ما ننسخ من اية) قال: " بان نرفع حكمها " (). (او ننسها) قال: " بان نرفع
 
 رسمها ونبلي () عن القلوب حفظها " (). (نات بخير منها) قال: " بما هو اعظم لثوابكم واجل لصلاحكم " (). (او مثلها) قال: " من الصلاح لكم. يعني: انا لا ننسخ ولا نبدل الا وغرضنا في ذلك مصالحكم " (). " وذلك لان المصالح تختلف باختلاف الاعصار والاشخاص، فان النافع في عصر وبالنسبة الي شخص قد يضر في غير ذلك العصر وفي حق غير ذلك الشخص ". كذا ورد (). قيل: نزلت حين قالوا: ان محمدا بامر اصحابه بامر، ثم ينهي عنه ويامر بخلافه (). (الم تعلم ان الله علي كل شء قدير).
 (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي) قال: " يلي صلاحكم " (). (ولا نصير) قال: " ينصركم من مكروه ان اراد انزاله بكم " ().
 (ام تريدون) قال: " بل تريدون يا كفار قريش واليهود " (). (ان تسءلوا رسولكم) قال: " ما تقترحونه من الايات التي لا تعلمون هل فيه () صلاحكم او فسادكم " (). (كما سءل موسي من قبل) قال (): " واقترح عليه لما قيل له: " لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة " () ". (ومن يتبدل الكفر بالايمن فقد ضل سواء السبيل).
 (ود كثير من اهل الكتب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا) قال: " بما يوردونه
 
 عليكم من الشبه " (). (حسدا) لكم (من عند انفسهم) قيل: يعني من عند تشهيهم، لا من عند تدينهم (). (من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره) قال: " فيهم بالقتل يوم فتح مكة " (). (ان الله علي كل شء قدير).
 (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير) كصلاة وانفاق مال او جاه (تجدوه عند الله): تجدوا ثوابه. قال: " تحط به سيءاتكم وتضاعف به حسناتكم وترفع به درجاتكم " (). (ان الله بما تعملون بصير).
 (وقالوا) قال: " يعني اليهود والنصاري. قالت اليهود " (): (لن يدخل الجنة الا من كان هودا) قال: " اي: يهوديا " (). (او نصاري) قال: " يعني وقالت النصاري:
 لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا " (). (تلك امانيهم) قال: " التي يتمنونها بلا حجة " ().
 (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين).
 (بلي من اسلم وجهه لله) لما سمع الحق (وهو محسن) قال: " في عمله لله " ().
 (فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم) قال: " حين يخاف الكافرون " (). (ولاهم يحزنون) قال: " حين الموت لان البشارة بالجنان تاتيهم " ().
 (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء) قال: " من الدين، بل دينهم باطل وكفر " (). (وقالت النصاري ليست اليهود علي شء) قال: " من الدين، بل دينهم باطل وكفر، وذلك لان كلا من الفريقين مقلد بلا حجة ". كذا ورد . (وهم يتلون
 
 الكتب) قال: " ولا يتاملونه ليعملوا بما يوجبه، فيتخلصوا من الضلالة " (). (كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم) قال: " يكفر بعضهم بعضا " () (فالله يحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون).
 (ومن اظلم ممن منع مسجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) لءلا تعمر بطاعة الله. وهو عام وان نزل خاصا. قال: " هي مساجد خيار المءمنين بمكة لما منعوهم من التعبد فيها بان الجاوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الخروج عن مكة " (). وفي رواية: " مساجد الدنيا كلها بان هموا بقتل النبي والوصي " (). (اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين) من المءمنين ان يبطشوهم (). فهو وعد للمءمنين بالنصرة واستخلاص المساجد منهم. وقد انجز وعده بفتح مكة لمءمني ذلك الزمان، وسينجزه لعامة المءمنين حين ظهور العدل. قال: " خاءفين من عدله وحكمه النافذ عليهم ان يدخلوها كافرين بسيوفه وسياطه " (). وفي رواية مقطوعة: " يعني لا يقبلون الايمان الا والسيف علي رءوسهم " ().
 (لهم في الدنيا خزي) قال: " وهو طردهم عن الحرم " (). (ولهم في الاخرة عذاب عظيم).
 (ولله المشرق والمغرب) يعني ناحيتي الارض. اي: له كلها. (فاينما تولوا فثم وجه الله) اذ لا يخلو منه مكان ولا يخفي عليه خافية (ان الله وسع عليم).
 ورد: " انها نزلت في التطوع خاصة. قال: وصلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايماء علي راحلته اينما توجهت به، حيث خرج الي خيبر وحين رجع من مكة وجعل الكعبة خلف
 
 ظهره " (). وفي رواية: " نزلت في قبلة المتحير " ().
 (وقالوا اتخذ الله ولدا) قالت اليهود: عزير ابن الله وقالت النصاري: المسيح ابن الله وقالت مشركوا العرب: الملاءكة بنات الله. (سبحانه بل له ما في السماوات والارض) بل كله ملك له: " عزير " و " المسيح " و " الملاءكة " وغيرهم. (كل له قانتون): منقادون، مقرون له بالعبودية طبعا وجبلة، لا يمتنعون عن مشيته وتكوينه، فكيف يكونون مجانسين له؟ ومن حق الولد ان يجانس والده.
 (بديع السماوات والارض) قال: " ابتدع الاشياء كلها بعلمه علي غير مثال كان قبله " (). (واذا قضي امرا): اراد فعله وخلقه (فانما يقول له كن فيكون) قال:
 " لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع، وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه، يقول ولا يلفظ ويريد ولا يضمر " (). و " ارادته للفعل: احداثه " ().
 (وقال الذين لا يعلمون): جهلة المشركين وغير العاملين بعلمهم من اهل الكتاب: (لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم) فقالوا ارنا الله جهرة (تشبهت قلوبهم) في العمي والعناد (قد بينا الايات لقوم يوقنون).
 (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا) فلا عليك ان اصروا او كابروا (ولا تسءل عن اصحب الجحيم). ورد: " انه علي النهي " () وقد قرء به.
 (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم). مبالغة في اقناطه عن
 
 اسلامهم. (قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير). هذا من قبيل: اياك اعني واسمعي يا جارة.
 (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته) قال: " بالوقوف عند ذكر الجنة والنار يسال في الاولي ويستعيذ في الاخري " (). ورد: " هم الاءمة ". () (اولءك يءمنون به و من يكفر به فاولءك هم الخاسرون).
 (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العلمين).
 (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل) قال: " فريضة " ().
 وفي رواية: " فداء " (). (ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون). كرر ذلك وختم به الكلام معهم، مبالغة في النصح وايذانا بانه فذلكة القصة والمقصود منها.
 (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) قال: " هي التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه وهي قوله: يا رب اسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين " (). (فاتمهن) قال:
 " يعني الي القاءم اثني عشر اماما " (). والقمي: هي ما ابتلاه به مما اراه في نومه من ذبح ولده فاتمها ابراهيم بالعزم والتسليم (). (قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين). قال: " لا يكون السفيه امام التقي " (). قال: " فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة وصارت في الصفوة " ().
 
 (واذ جعلنا البيت مثابة للناس): مرجعا ومحل عود (وامنا) قال: " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو امن من سخط الله، ومن دخله من الوحش والطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم " (). (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) هو الحجر الذي عليه اثر قدمه. قال: " يعني بذلك ركعتي طواف الفريضة " (). (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي) قال: " نحيا عنه المشركين " (). (للطاءفين والعاكفين والركع السجود). قال: " وينبغي للعبد ان لا يدخله الا وهو طاهر قد غسل عنه العرق ولاذي وتطهر " ().
 (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات) قال: " من ثمرات القلوب، اي: حببهم الي الناس لينتابوا اليهم () ويعودوا " ().
 اقول: ويءيد هذا قوله عليه السلام في سورته: " فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " (). وفي رواية: " لما دعا بذلك، امر الله بقطعة من الاردن () فسارت بثمارها حتي طافت بالبيت ثم امرها ان تنصرف الي هذا الموضع المسمي بالطاءف، ولذلك سمي الطاءف " ().
 (من امن منهم بالله واليوم الاخر). قال: " ايانا عني بذلك واولياءه وشيعة وصيه " (). (قال ومن كفر) ارزقه ايضا (فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب
 
 النار وبءس المصير) عذاب النار. قال: " عني بذلك من جحد وصيه ولم يتبعه من امته " ().
 (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع) لدعاءنا (العليم) بنياتنا.
 (ربنا واجعلنا مسلمين): منقادين مخلصين (لك ومن ذريتنا): واجعل بعض ذريتنا (امة): جماعة يامون، اي يقصدون ويقتدي بهم (مسلمة لك). قال: " هم اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (). وفي رواية:
 " بنو هاشم " (). (وارنا مناسكنا): عرفنا متعبداتنا (وتب علينا انك انت التواب الرحيم).
 (ربنا وابعث فيهم): في الامة المسلمة (رسولا منهم) قال: " يعني من تلك الامة " (). عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " انا دعوة ابي ابراهيم " (). (يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم).
 (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه): من استهانها واذلها واستخف بها. قيل: بكسر الفاء متعد وبضمها لازم (). ورد: " ما احد علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا، وساءر الناس منها براء " (). (ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين).
 
 (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العلمين).
 (ووصي بها) اي: بالملة، او بهذه الكلمة اعني كلمة: " اسلمت لرب العالمين ".
 (ابراهيم بنيه ويعقوب): ووصي بها يعقوب ايضا بنيه (يبني ان الله اصطفي لكم الدين): دين الاسلام (فلا تموتن الا وانتم مسلمون).
 (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت) انكار، يعني ما كنتم حاضرين (اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي). اراد به تقرير هم علي التوحيد والاسلام، واخذ ميثاقهم علي الثبات عليهما. (قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق). عد اسماعيل من اباءه، لان العرب تسمي العم والجد ابا، لوجوب تعظيمهما كتعظيمه. وفي الحديث: " عم الرجل صنو ابيه " (). (الها وحدا). تصريح بالتوحيد (ونحن له مسلمون).
 (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم): لكل اجر عمله، ولا ينفعكم انتسابكم اليهم (ولا تسءلون عما كانوا يعملون): لا تءاخذون بسيءاتهم، كما لا تثابون بحسناتهم.
 (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا) قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصاري: كونوا نصاري (قل بل ملة ابراهيم): بل نكون اهل ملة ابراهيم متبعين له (حنيفا): ماءلا عن كل دين الي دين الحق. قال: " الحنيفية هي الاسلام " (). (وما كان من المشركين) يعني ابراهيم. تعريض باهل الكتابين، فانهم كانوا يدعون اتباع ملة ابراهيم، وهم مع ذلك كانوا علي الشرك.
 (قولوا امنا بالله). قال: " عني بالخطاب عليا وفاطمة والحسن والحسين
 
 وجرت بعدهم في الاءمة " (). (وما انزل الينا) يعني القران (وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط) يعني الصحف. " والاسباط ": حفدة يعقوب. (وما اوتي موسي وعيسي) يعني التوراة والانجيل (وما اوتي النبيون) جملة، المذكورون منهم وغير المذكورين. (من ربهم لا نفرق بين احد منهم) كاليهود، نءمن ببعض ونكفر ببعض (ونحن له): لله (مسلمون).
 (فان امنوا) قال: " اي: ساير الناس " (). (بمثل ماء امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق) قال: " في كفر " ().
 اقول: واصله المخالفة والمناواة، فان كل واحد من المتخالفين في شق غير شق الاخر.
 (فسيكفيكهم الله). تسلية وتسكين للمءمنين ووعد لهم بالحفظ والنصر علي ناواهم. (وهو السميع) لاقوالكم (العليم) باخلاصكم.
 (صبغة الله): صبغنا الله صبغته، وهي فطرة الله التي فطر الناس عليها. قال: " هي الاسلام " (). وفي رواية: " صبغ المءمنين بالولاية في الميثاق " (). (ومن احسن من الله صبغة): لا صبغة احسن من صبغته (ونحن له عبدون) تعريض بهم، اي: لا نشرك به كشرككم.
 (قل اتحاجوننا في الله): اتجادلوننا في شان الله واصطفاءه نبيا من العرب؟ قيل: ان اهل الكتاب قالوا: الانبياء كلهم منا، وديننا اقدم، وكتابنا اسبق، فلو كنت نبيا لكنت منا، فنزلت (). (وهو ربنا وربكم): لا اختصاص له بقوم دون قوم، يصيب برحمته من
 
 يشاء (ولنا اعملنا ولكم اعملكم) فلا يبعد ان يكرمنا باعمالنا (ونحن له مخلصون): موحدون، نخلصه () بالايمان والطاعة دونكم.
 (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله) وقد نفي الله عن ابراهيم اليهودية والنصرانية، حيث قال:
 " ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا " (). (ومن اظلم ممن كتم شهدة عنده من الله) انكار، قيل: يعني لا احد اظلم من اهل الكتاب، حيث كتموا شهادة الله لابراهيم بالحنيفية، والبراءة من اليهودية والنصرانية، او منا لو كتمنا هذه الشهادة، وفيه تعريض بكتمانهم شهادة الله لمحمد صلي الله عليه واله وسلم بالنبوة في كتبهم وغيرها (). (وما الله بغافل عما تعملون) وعيد لهم.
 (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون).
 لعل المراد بالامة هناك الانبياء، وهنا اسلاف اليهود والنصاري، او الخطاب هناك لليهود، وها هنا لنا، فلا تكرار.
 (سيقول السفهاء من الناس) يريد المنكرين لتغيير القبلة، وفاءدة تقديم الاخبار به توطين النفس واعداد الجواب. (ما ولهم): ما صرفهم (عن قبلتهم التي كانوا عليها) قال: " يعني بيت المقدس " (). (قل لله المشرق والمغرب) قال: " يملكهما.
 وتكليفه التحول الي جانب، كتحويله لكم الي جانب اخر " (). (يهدي من يشاء الي صرط مستقيم). " هو مصلحهم ومءديهم بطاعته الي جنات النعيم، اية جهة يعرف صلاحكم في استقبالها، في اي وقت يامركم به ". كذا ورد ().
 
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا) القمي: اءمة عدلا وواسطة بين الرسول والناس (). (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) يعني يوم القيامة. قال: " نحن الامة الوسط، ونحن شهداء الله علي خلقه وحججه في ارضه وسماءه " (). وفي رواية: " ان الله تعالي ايانا عني بقوله: " لتكونوا شهداء علي الناس " فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله علي خلقه، وحجته في ارضه، ونحن الذين قال الله: " وكذلك جعلناكم امة وسطا " (). وفي اخري: " ظننت ان الله عني بهذه الاية جميع اهل القبلة من الموحدين؟ افتري ان من لا تجوز شهادته في الدنيا علي صاع من تمر يطلب الله شهادته يوم القيامة ويقبلها منه بحضرة جميع الامم الماضية؟
 كلا، لم يعن الله مثل هذا من خلقه، يعني الامة التي وجبت لها دعوة ابراهيم، " كنتم خير امة اخرجت للناس " ()، هم الاءمة () الوسطي وهم خير امة اخرجت للناس " ().
 (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها) يعني بيت المقدس (الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه): يرتد عن دينه الفا لقبلة اباءه. قال: " يعني الا لنعلم ذلك منه وجودا بعد ان علمناه سيوجد، وذلك ان هوي اهل مكة كان في الكعبة، فاراد الله ان يبين متبع () محمد ممن خالفه باتباع القبلة التي كرهها، ومحمد يامر بها، ولما
 
 كان هوي اهل المدينة في بيت المقدس، امرهم بمخالفتها والتوجه الي الكعبة، ليتبين من يوافق محمدا فيما يكرهه، فهو مصدقه وموافقه " (). (وان كانت لكبيرة) يعني الصلاة الي بيت المقدس في ذلك الوقت (الا علي الذين هدي الله) وعرف ان الله يتعبد بخلاف ما يريده المرء، ليبتلي طاعته في مخالفة هواه (وما كان الله ليضيع ايمانكم) يعني صلاتكم. قال: " نزلت حين قال المسلمون: ارايت صلاتنا التي كنا نصلي الي بيت المقدس ما حالنا فيها وحال من مضي من امواتنا؟ قال: فسمي الصلاة ايمانا " (). (ان الله بالناس لرءوف رحيم).
 (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضها). قال: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الي بيت المقدس بعد النبوة ثلاث عشرة سنة بمكة، وتسعة عشر شهرا بالمدينة، ثم عيرته اليهود، فقالوا له: انك تابع لقبلتنا، فاغتم لذلك غما شديدا، فلما كان في بعض الليل خرج يقلب وجهه في افاق السماء، فلما اصبح صلي الغداة، فلما صلي من الظهر ركعتين جاء جبرءيل بهذه الاية، ثم اخذ بيده فحول وجهه الي الكعبة، وحول من خلفه وجوههم حتي قام الرجال مقام النساء والنساء مقام الرجال " (). قيل: انما كان يتوقع من ربه ان يحوله الي الكعبة، لانها كانت قبلة ابيه ابراهيم، واقدم القبلتين، وادعي للعرب الي الايمان، ولمخالفة اليهود ().
 (فول وجهك شطر المسجد الحرام): نحوه. وانما ذكر المسجد اكتفاء بمراعاة الجهة. (وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره). خص الرسول بالخطاب تعظيما له
 
 وايجابا لرغبته، ثم عم () تصريحا بعموم الحكم جميع الامكنة وساءر الامة، وتاكيدا لامر القبلة، وتحضيضا للامة علي المتابعة. (وان الذين اوتوا الكتب ليعلمون انه الحق من ربهم) قيل: لعلمهم بتخصيص كل شريعة بقبلة ولتضمن كتبهم انه يصلي الي القبلتين (). (وما الله بغافل عما يعملون). وعد ووعيد للفريقين.
 (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتب بكل اية): برهان وحجة (ما تبعوا قبلتك)، لان المعاند لا تنفعه الدلالة (وما انت بتابع قبلتهم). قطع لاطماعهم.
 (وما بعضهم بتابع قبلة بعض) لتصلب كل بما هو فيه. (ولءن اتبعت اهواءهم من بعدما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين). من قبيل: اياك اعني واسمعي يا جارة.
 (الذين اتيناهم الكتب) يعني: علماءهم (يعرفونه): يعرفون محمدا بنعته وصفته ومبعثه ومهاجره وصفة اصحابه في التوراة والانجيل (كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون).
 (الحق من ربك) قال: " انك الرسول اليهم " (). (فلا تكونن من الممترين):
 الشاكين.
 (ولكل وجهة): ولكل قوم قبلة وملة وشرعة ومنهاج يتوجهون اليها (هو موليها): الله موليها اياهم (فاستبقوا الخيرات): الطاعات، وفي رواية: " الولاية " ().
 (اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) قيل: اينما متم في بلاد الله يات بكم الله الي المحشر (). وورد: " انها نزلت في اصحاب القاءم، وانهم المفتقدون من فرشهم ليلا
 
 فيصبحون بمكة، وبعضهم يسير في السحاب نهارا، نعرف اسمه () واسم ابيه وحليته ونسبه " (). (ان الله علي كل شء قدير).
 (ومن حيث خرجت) للسفر في البلاد (فول وجهك شطر المسجد الحرام) اذا صليت (وانه للحق من ربك): وان التوجه الي الكعبة للحق الثابت المامور به من ربك (وما الله بغافل عما تعملون).
 (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره). التكرير لتاكيد امر القبلة، لان النسخ من مظان الفتنة والشبهة، ولانه ينوط بكل واحد ما لم ينط بالاخر، فاختلفت فواءدها. (لءلا يكون للناس عليكم حجة) كحجة يهود بان المنعوت في التوراة قبلته الكعبة، وبانه يجحد ديننا ويتبع قبلتنا، وكحجة المشركين بانه يدعي ملة ابراهيم ويخالف قبلته. (الا الذين ظلموا منهم).
 قيل: الا الحجة الداحضة من المعاندين بانه ما تحول الي الكعبة الا ميلا الي دين قومه وحبا لبلده، او بدا له فرجع الي قبلة اباءه، ويوشك ان يرجع الي دينهم (). (فلا تخشوهم) فان مطاعنهم لا تضركم (واخشوني) فلا تخالفوا ما امرتكم به (ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون). قال: " تمام النعمة دخول الجنة " (). وفي رواية: " الموت علي الاسلام " ().
 (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب الحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون).
 (فاذكروني) بالطاعة (اذكركم) بالثواب. ورد: " ان الله لم يذكره احد من عباده
 
 المءمنين الا ذكره بخير، فاعطوا الله من انفسكم الاجتهاد في طاعته " (). وورد: " ذكر الله لاهل الصلاة اكبر من ذكرهم اياه " (). (واشكروا لي) ما انعمت به عليكم (ولا تكفرون) بجحد النعم وعصيان الامر. قال: " اريد بالكفر كفر النعم " (). ورد:
 " شكر كل نعمة الورع عما حرم الله " ().
 (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصبرين). " هذا لمن استقبل البلايا بالرحب، وصبر علي سكينة ووقار، وهو صبر الخواص ". كذا ورد ().
 (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموت بل احياء ولكن لا تشعرون). قال:
 " المءمن اذا قبضه الله صير روحه في قالب كقالبه في الدنيا، فياكلون ويشربون، فاذا قدم عليهم القادم، عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا " ().
 (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصبرين) بالجنة. " هذا لمن صبر كرها ولم يشك الي الخلق ولم يجزع بهتك ستره وهو صبر العوام ". كذا ورد ().
 (الذين اذا اصبتهم مصيبة). قال: " كل شء يءذي المءمن فهو له مصيبة " ().
 (قالوا انا لله). قال: " اقرار علي انفسنا بالملك " (). (وانا اليه راجعون). قال: " اقرار علي انفسنا بالهلك " (). ورد: " ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة
 
 ويصبر حين تفجاه الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع عند ذكرها غفر الله له كل ذنب فيما بينهما " ().
 (اولءك عليهم صلوت من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون).
 (ان الصفا والمروة). هما علما جبلين بمكة (من شعاءر الله): من اعلام مناسكه (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما). قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرط في عمرة القضاء ان يرفعوا الاصنام من الصفا والمروة ثلاثة ايام حتي يسعي، فتشاغل رجل عن السعي حتي انقضت الايام واعيدت الاصنام، فشكي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزلت. يعني: لا جناح عليه ان يطوف بهما وعليهما الاصنام " (). وفي رواية:
 " ان المسلمين كانوا يظنون ان السعي بينهما شء صنعه المشركون، فنزلت " (). (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم).
 (ان الذين يكتمون ماء انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بينه للناس في الكتب) قال: " كاحبار اليهود الكاتمين للايات الشاهدة علي امر محمد وعلي  عليهما السلام ونعتهما وحليتهما، وكالنواصب الكاتمين لما نزل في علي " (). (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون). قال: " كل من يتاتي منه اللعن حتي انفسهم، فانهم يقولون: لعن الله الظالمين " ().
 (الا الذين تابوا) قال: " من كتمانهم " (). (واصلحوا) قال: " اعمالهم وما كانوا افسدوه " (). (وبينوا) ما كتموا (فاولءك اتوب عليهم) بالقبول والمغفرة (وانا التواب الرحيم): المبالغ في قبول التوبة وافاضة الرحمة.
 
 (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) قال:
 " استقر عليهم البعد من الرحمة " ().
 (خالدين فيها) قال: " في اللعنة في نار جهنم " (). (لا يخفف عنهم العذاب) قال: " يوما ولا ساعة " (). (ولاهم ينظرون): يمهلون.
 (والهكم اله وحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم).
 (ان في خلق السماوات والارض) قال: " اي: بلا عمد من تحتها يمنعها من السقوط، ولا علاقة من فوقها تحبسها من الوقوع عليكم، وانتم ايها العباد والاماء اسراءي في قبضتي، الارض من تحتكم لا منجا لكم منها اين هربتم، والسماء من فوقكم لا محيص لكم عنها اين ذهبتم، فان شءت اهلكتكم بهذه، وان شءت اهلكتكم بتلك، ثم ما في السماوات من الشمس المنيرة في نهاركم لتنتشروا في معايشكم، ومن القمر المضء لكم في ليلكم لتبصروا في ظلماتها، والجاءكم بالاستراحة في الظلمة الي ترك مواصلة الكد الذي ينهك ابدانكم " ().
 (واختلف الليل والنهار) قال: " المتتابعين الكارين () عليكم بالعجاءب التي يحدثها ربكم في عالمه، من اسعاد واشقاء، واعزاز واذلال، واغناء وافقار، وصيف وشتاء، وخريف وربيع، وخصب وقحط، وخوف وامن " (). (والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس) قال: " التي جعلها الله مطاياكم، لا تهدا () ليلا ولا نهارا،
 
 ولا تقتضيكم () علفا ولا ماء، وكفاكم بالرياح مءنة تسييرها بقواكم التي لا تقوم لها لو ركدت عنها الرياح، لتمام مصالحكم ومنافعكم وبلوغكم الحواءج لانفسكم " ().
 (وما انزل الله من السماء من ماء) قال: " وابلا وهطلا ورذاذا، لا ينزل عليكم دفعة واحدة فيغرقكم ويهلك معايشكم، لكنه ينزل متفرقا من علا، حتي يعم الاوهاد والتلال والتلاع " (). (فاحيا به الارض بعد موتها) قال: " فيخرج نباتها وحبوبها وثمارها " (). (وبث فيها من كل دابة) قال: " منها ما هي لاكلكم ومعايشكم، ومنها سباع ضارية، حافظة عليكم انعامكم، لءلا تشذ () عليكم خوفا من افتراسها لها " ().
 (وتصريف الريح) قال: " المربية لحبوبكم، المبلغة لثماركم، النافية لركود الهواء والاقتار () عنكم " (). (والسحاب المسخر) قال: " المذلل الواقف " (). (بين السماء والارض) قال: " يحمل امطارها ويجري باذن الله ويصبها حيث يءمر " (). (لايات لقوم يعقلون) قال: " دلاءل واضحات لقوم يتفكرون فيها بعقولهم " ().
 (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا) من الاصنام والرءساء الذين
 
 يطيعونهم. قال: " هم اءمة الظلم واشياعهم " (). (يحبونهم كحب الله). ياتي تفسير محبة الله في ال عمران ان شاء الله (). (والذين امنوا اشد حبا لله) لانهم يرون الربوبية والقدرة لله، لا يشركون به شيءا، فمحبتهم خالصة له. قال: " هم ال محمد " (). (ولو يري الذين ظلموا) قال: " باتخاذ الاصنام اندادا لله سبحانه، والكفار والفجار امثالا لمحمد وعلي " (). (اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب). جواب " لو " محذوف، اي: لندموا اشد الندم.
 (اذ تبرا الذين اتبعوا) قال: " الرءساء " (). (من الذين اتبعوا) قال: " الرعايا والاتباع " (). (وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب) قال: " ففنيت حيلتهم ولا يقدرون علي النجاة من عذاب الله بشء " ().
 (وقال الذين اتبعوا) قال: " الاتباع " (). (لو ان لنا كرة) قال " يتمنون لو كان لهم رجعة الي دار الدنيا " (). (فنتبرا منهم) قال: " هناك " (). (كما تبرء وامنا) قال:
 " هنا " (). (كذلك يريهم الله اعملهم حسرت عليهم وما هم بخرجين من النار). قال:
 " وذلك انهم عملوا في الدنيا لغير الله او علي غير الوجه الذي امر الله، فيرونها لاثواب لها، ويرون اعمال غيرهم التي كانت لله قد عظم الله ثوابها " (). وفي رواية: " يدع ما له بخلا فينفقه غيره في طاعة الله، فيراه حسرة، او في معصية الله فكان قد اعانه عليها، فيراه حسرة " ().
 
 (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حللا طيبا) لكم (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) قال: " ما يخطو بكم اليه، ويغريكم به من مخالفة الرسول " (). قيل:
 نزلت في قوم حرموا علي انفسهم رفيع الاطعمة والملابس (). (انه لكم عدو مبين):
 ظاهر العداوة.
 (انما يامركم بالسوء) قيل: هو ما انكره العقل (). (والفحشاء) قيل: هو ما استقبحه الشرع (). (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) كاتخاذ الانداد، وتحليل المحرمات وتحريم الطيبات. ورد: " اياك وخصلتين، ففيهما هلك من هلك: اياك ان تفتي الناس برايك، او تدين بما لا تعلم " ().
 (واذا قيل لهم اتبعوا ماء انزل الله قالوا بل نتبع ماء الفينا): وجدنا (عليه اباءنا) قال: " من الدين والمذهب " (). (اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا): جهلة لا يتفكرون في امر الدين (ولا يهتدون) الي الحق والصواب.
 (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق): يصيح. من نعق الراعي بغنمه: اذا صاح بها (). (بما لا يسمع الا دعاء ونداء). قال: " اي: مثلهم في دعاءك اياهم الي الايمان كمثل الناعق في دعاءه المنعوق به، من البهاءم التي لا تفهم، وانما تسمع الصوت " ().
 اقول: اراد  عليه السلام  ان مثل داعيهم الي الايمان كمثل داعي البهاءم، يعني انهم لانهما كهم في التقليد لا يلقون اذانهم الي ما يتلي عليهم، ولا يتاملون فيما يقرر
 
 معهم، فهم في ذلك كالبهاءم التي ينعق عليها فتسمع الصوت ولا تعرف مغزاه وتحس النداء ولا تفهم معناه.
 (صم بكم عمي) قال: " عن الهدي " (). (فهم لا يعقلون).
 (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم واشكروا الله) قال: " علي ما رزقكم منها " ().
 اقول: بان تعتقدوا بان النعمة من الله، وان تصرفوا النعمة فيما خلقت لاجله، وتحمدوا الله بالسنتكم.
 (ان كنتم اياه تعبدون): ان صح انكم تختصونه بالعبادة وتقرون انه مولي النعم.
 (انما حرم عليكم الميتة) قال: " التي ماتت حتف انفها بلا ذباحة من حيث اذن الله " (). (والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله) قال: " ما ذكر اسم غير الله عليه من الذبايح، وهي التي يتقرب بها الكفار باسامي اندادهم التي اتخذوها من دون الله " ().
 (فمن اضطر) قال: " الي شء من هذه المحرمات " (). (غير باغ ولا عاد) قال:
 " الباغي: الذي يخرج علي الامام، والعادي: الذي يقطع الطريق " (). وفي رواية: " الباغي: الذي يبغي الصيد بطرا ولهوا، لا ليعود به علي عياله، والعادي:
 السارق، ليس لهما ان ياكلا الميتة اذا اضطرا " (). (فلا اثم عليه) في تناول هذه الاشياء.
 (ان الله غفور) قال: " ستار لعيوبكم " (). (رحيم) قال: " بكم حين اباح لكم في الضرورة ما حرمه في الرخاء " ().
 
 (ان الذين يكتمون ماء انزل الله من الكتب ويشترون به ثمنا قليلا): " عرضا يسيرا من الدنيا، كمال او رياسة عند الجهال ". كذا ورد (). (اولءك ما ياكلون في بطونهم):
 ملا بطونهم (الا النار) قال: " بدلا من اصابتهم اليسير من الدنيا لكتمانهم الحق " ().
 (ولا يكلمهم الله يوم القيمة) قال: " بكلام خير " (). (ولا يزكيهم) قال: " من ذنوبهم " (). وقيل: ولا يثني عليهم (). وانهما كنايتان عن غضبه تعالي عليهم، وتعريض لحرمانهم عن الزلفي من الله. (ولهم عذاب اليم).
 (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي) في الدنيا (والعذاب بالمغفرة) في الاخرة (فما اصبرهم علي النار). قال: " علي فعل ما يعلمون انه يصيرهم الي النار " ().
 (ذلك بان الله نزل الكتب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتب) قال: " بان قال بعضهم: انه سحر، وقال اخر: انه شعر، وقال اخر: انه كهانة " (). (لفي شقاق):
 خلاف (بعيد) عن الحق.
 (ليس البر) قال: " الطاعة التي تنالون بها الجنان، وتستحقون بها الغفران والرضوان " (). (ان تولوا وجوهكم) قال: " بصلواتكم " (). (قبل المشرق والمغرب).
 " رد علي الذين اكثروا الخوض في امر القبلة من اهل الكتاب حين حولت، مدعيا كل طاءفة ان البر هو التوجه الي قبلتها، والمشرق قبلة النصاري، والمغرب قبلة اليهود ". كذا ورد ().
 
 (ولكن البر من امن): بر من امن (بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتب والنبيين واتي المال علي حبه) قال: " علي حبه للمال وشدة حاجته اليه، يامل الحياة ويخشي الفقر لانه صحيح شحيح " (). (ذوي القربي واليتامي) قال: " ذوي قرابته () الفقراء برا وصدقة، وذوي قرابة النبي الفقراء برا وهدية لا صدقة " (). وكذا قال في اليتامي. (والمسكين) قال: " مساكين الناس " (). (وابن السبيل) قال: " المجتاز الذي لا نفقة معه " (). (والساءلين) قال: " الذين يتكففون " (). (وفي الرقاب) وفي تخليصها: قال: " المكاتبين، يعينهم ليءدوا حقوقهم فيعتقوا " (). (واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عهدوا). عطف علي " من امن ". (والصابرين في الباساء) نصبه علي المدح، ولم يعطف، لفضل الصبر علي ساير الاعمال. قال:
 " يعني في محاربة الاعداء، ولا عدو يحاربه اعدي من ابليس " (). وفي رواية:
 " نفسه " (). (والضراء) قال: " الفقر والشدة " (). (وحين الباس) قال: " عند شدة القتال " ().
 (اولءك الذين صدقوا) قال: " صدقوا في ايمانهم، وصدقوا اقاويلهم بافاعيلهم " (). (واولءك هم المتقون) قال: " لما امروا باتقاءه " (). ورد: " من عمل بهذه الاية فقد استكمل الايمان " ().
 (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي) قال: " يعني المساواة وان
 
 يسلك بالقاتل في طريق المقتول الذي سلكه به لما قتله " (). ورد: " هي لجماعة المسلمين، ما هي للمءمنين خاصة " (). (الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي). قال: " انها ناسخة لقوله تعالي: " النفس بالنفس " الاية " (). وانه " لا يقتل حر بعبد، ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم دية العبد، ولا يقتل الرجل بالمراة، الا اذا ادي الي اهله نصف ديته " ().
 (فمن عفي له) اي: الجاني الذي عفي له (من اخيه) الذي هو ولي الدم.
 قيل: ذكر الاخوة ليعطف عليه " شء " من العفو ()، وهو العفو من القصاص دون الدية.
 (فاتباع): فليكن اتباع من العافي، اي مطالبة بالدية (بالمعروف) بان لا يظلم الجاني باخذ الزيادة ولا يعنفه (واداء) من الجاني (اليه) اي: الي العافي (باحسان) " بان لا يماطله ولا يضاره، بل يشكره علي عفوه ". كذا ورد في تفسير هذه الاية (). (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) اذ لو لم يكن الا القتل او العفو، لقلما طابت نفس ولي المقتول بالعفو بلا عوض، فكان قلما يسلم القاتل من القتل. (فمن اعتدي بعد ذلك) بان يقبل الدية او يعفو او يصالح، ثم يجء بعد، فيمثل او يقتل (فله عذاب اليم).
 (ولكم في القصاص حياة) قال: " لان من هم بالقتل فعرف انه يقتص منه فكف لذلك عن القتل، كان حياة للذي هم بقتله، وحياة لهذا الجاني الذي اراد ان يقتل، وحياة لغيرهما من الناس، اذا علموا ان القصاص واجب، لا يجسرون علي القتل مخافة
 
 القصاص " (). (يا اولي الالباب). قيل: ناداهم للتامل في حكمة القصاص من استبقاء الارواح، وحفظ النفوس (). (لعلكم تتقون).
 (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت): حضر اسبابه وظهر اماراته (ان ترك خيرا): " مالا كثيرا ". كذا ورد (). (الوصية للولدين والاقربين بالمعروف): بالشء الذي يعرف العقل انه لا جور فيه ولا جنف (). (حقا علي المتقين). ورد: " انها منسوخة باية المواريث " (). وحمل علي التقية لموافقته مذاهب العامة، ومخالفته لما ورد: " انه سءل عن الوصية للوارث؟ فقال: تجوز. ثم تلا هذه الاية " (). وفي معناه اخبار اخر ().
 اقول: نسخ الوجوب لا ينافي بقاء الجواز.
 وورد: " من لم يوص عند موته لذوي قرابته ممن لا يرث فقد ختم عمله بمعصية " ().
 وفي رواية: " انه شء جعله الله لصاحب هذا الامر. سءل: هل لذلك حد؟ قال: ادني ما يكون ثلث الثلث " ().
 (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم). وعيد للمبدل بغير حق. ورد: " اعط لمن اوصي به له وان كان يهوديا او نصرانيا، وانه يغرمها
 
 اذا خالف " ().
 (فمن خاف من موص جنفا او اثما) قال: " ميلا عن الحق بالخطا او التعمد " ().
 وفي رواية: " اذا اعتدي في الوصية وزاد علي الثلث " (). (فاصلح بينهم): بين الورثة والموصي لهم (فلا اثم عليه) في التبديل، لانه تبديل باطل الي الحق (ان الله غفور رحيم).
 ورد: " ان قوله: " فمن بدله " منسوخ بقوله: " فمن خاف ". قال: يعني الموصي اليه ان خاف جنفا من الموصي فيما اوصي به اليه فيما لا يرضي الله به من خلاف الحق، فلا اثم علي الموصي اليه ان يرده الي الحق والي ما يرضي الله به من سبيل الخير " ().
 وفي رواية: " ان الله اطلق للموصي اليه ان يغير الوصية اذا لم تكن بالمعروف وكان فيها جنف، ويردها الي المعروف " ().
 وفي اخري: " مثل رجل يكون له ورثة، فيجعل المال كله لبعض ورثته ويحرم بعضها. قال: فالجنف: الميل الي بعض ورثتك دون بعض، والاثم: ان تامر بعمارة بيوت النيران واتخاذ المسكر، فيحل للوصي ان لا يعمل بشء من ذلك " ().
 (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام). قال: " لذة النداء ازال تعب العبادة
 
 والعناء " (). وقال: " فيه وفي " كتب عليكم القتال " هذه كلها تجمع الضلال والمنافقين، وكل من اقر بالدعوة الظاهرة " (). (كما كتب علي الذين من قبلكم) قال: " من الانبياء والامم، اولهم ادم " ().
 اقول: يعني انه عبادة قديمة ما اخلي الله امة من ايجابها عليهم، لم يوجبها عليكم وحدكم. ففيه ترغيب وتطييب.
 (لعلكم تتقون) المعاصي، فان الصيام يكسر الشهوة التي هي معظم اسبابها.
 ورد: " من لم يستطع الباه () فليصم، فان الصوم له وجاء " ().
 (اياما معدودات فمن كان منكم مريضا): مرضا يضره الصوم ويعسر، لقوله:
 " ولا يريد بكم العسر " (). قال: " هو مءتمن عليه مفوض اليه ، فان وجد ضعفا فليفطر، وان وجد قوة فليصم، كان المريض علي ما كان " (). وقال: " كل ما اضربه الصوم، فالافطار له واجب " (). (او علي سفر). حد السفر وشرايطه في وجوب الافطار يطلب من كتابنا " الوافي " (). (فعدة من ايام اخر). هذا نص في وجوب الافطار علي المريض والمسافر، كما ورد في اخبار كثيرة، حتي قالوا: " الصاءم في شهر رمضان في السفر كالمفطر فيه في الحضر،
 
 وعليه القضاء (). (وعلي الذين يطيقونه) قال: " كانوا يطيقونه، فاصابهم كبر او عطاش او شبه ذلك " (). وفي رواية: " الذين يطيقونه: الشيخ الكبير، والذي ياخذه العطاش " ().
 اقول: في الرواية الاولي اشكال، وفي الثانية اجمال، ولعل المراد بهم: الذين يكون الصيام بقدر طاقتهم، ويكونون معه علي مشقة وعسر، فان من كان كذلك، لم يكلفه الله به علي الحتم، بل خيره بينه وبين الفدية توسيعا منه جل وعز، ورحمة، وذلك لان الله سبحانه لا يكلف نفسا الا وسعها، " والوسع دون الطاقة " كما ورد به النص (). يدل علي ما قلت قوله تعالي: " وان تصوموا خير لكم " ()، فانه يدل علي ان المطيق هو الذي يقدر علي الصيام حدا في القدرة دون الحد الذي اوجب عليه، فانه اذا اختار المشقة علي السعة كان اعظم اجرا، فحكم الاية باق ليس بمنسوخ كما زعمته قوم، وهذا بعينه معني الرواية الثانية.
 (فدية طعام مسكين) يعني ان افطروا، يتصدقون عن كل يوم بما يجتزي به مسكين. وفي رواية: " مد " (). (فمن تطوع خيرا) اي: زاد في مقدار الفدية (فهو خير له وان تصوموا) ايها المطيقون فهو (خير لكم) من الفدية وتطوع الخير (ان كنتم تعلمون) صمتم.
 (شهر رمضان) اي: الايام المعدودات هي شهر رمضان. ورد: " انما فرض الله صيام شهر رمضان علي الانبياء دون الامم، ففضل الله به هذه الامة، وجعل صيامه فرضا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي امته " (). (الذي انزل فيه القران) يعني انزل بيانه وتاويله
 
 في ليلة القدر منه، واما تنزيله، فكان من ابتداء بعثة النبي الي اوان وفاته صلي الله عليه واله وسلم. كذا يستفاد مما ورد (). وفي رواية: " نزل القران جملة () واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم نزل في طول عشرين سنة " (). (هدي للناس) اي: انزل في ليلة القدر بيانه، وتاويل متشابهه ليكون هدي للناس (وبينت من الهدي والفرقان): بتفريق المحكم من المتشابه، وبتقدير الاشياء، وتبيين خصوص الوقايع التي تصيب الخلق في كل سنة الي ليلة القدر الاتية، وذلك يكون في كل عصر وزمان لصاحب ذلك العصر والزمان. والفرقان: هو المحكم الواجب العمل به، وهو بعينه ما قاله عز وجل في الدخان: " انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين. فيها يفرق كل امر حكيم " () اي محكم. كذا المستفاد مما ورد ().
 (فمن شهد منكم الشهر): فمن حضر في الشهر، ولم يكن مسافرا (فليصمه) قال: " ما ابينها. من شهد فليصمه، ومن سافر فلا يصمه " (). وورد: " ليس للرجل اذا دخل شهر رمضان ان يخرج الا في حج، او عمرة، او مال يخاف تلفه، او اخ يخاف هلاكه، وليس له ان يخرج في اتلاف مال اخيه، فاذا مضت ليلة ثلاث وعشرين فليخرج حيث شاء " (). (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر). كرر ذلك، تاكيدا للامر بالافطار، وانه عزيمة لا يجوز تركه.
 (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) فلذلك امركم بالافطار في المرض
 
 والسفر (ولتكملوا العدة): عدة ايام الشهر بالصيام (ولتكبروا الله علي ما هداكم):
 " ولتعظموا الله وتمجدوه علي هدايته اياكم. اريد به تكبير صلاة العيد ". كذا ورد (). وفي رواية: " التكبير عقيب الصلوات الاربع في العيد " (). (ولعلكم تشكرون) تسهيله الامر لكم.
 (واذا سالك عبادي عني فاني قريب): فقل لهم: اني قريب. روي: " ان اعرابيا قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فنزلت " ().
 اقول: مثل قربه تعالي مثل معيته، فكما ان معيته ليست بمازجة ومداخلة، ومفارقته ليست بمباينة ومزايلة، فكذلك قربه ليس باجتماع واين، وبعده ليس بافتراق وبين، وانما يجد قربه من عبده كانه يراه، واما بعد من بعد عنه، مع تساوي نسبة قربه الي جميع عباده فهو كما ان لك رقيبا وهو حاضر عندك وانت عنه في عمي، لا تراه ولا تشعر بحضوره.
 (اجيب دعوة الداع اذا دعان). تقرير للقرب، ووعد للداعي بالاجابة. " ومن لم يجد الاجابة فقد اخل بشرط الدعاء ". كذا ورد (). (فليستجيبوا لي) اذا دعوتهم للايمان والطاعة، كما اجبتهم اذا دعوني لمهامهم. (وليءمنوا بي) قال: " وليتحققوا اني قادر علي اعطاءهم ما سالوه " (). (لعلهم يرشدون) قال:
 " لعلهم يصيبون الحق ويهتدون اليه " ().
 (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم). كناية عن المواقعة، لانه قلما يخلو
 
 من رفث ()، وهو الافصاح بما يجب ان يكني عنه. (هن لباس لكم وانتم لباس لهن).
 بيان لسبب الاحلال وهو قلة الصبر عنهن وكثرة مخالطتهن. (علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم) من الخيانة، اي تظلمونها بتعريضها للعقاب وتنقيص حظها من الثواب (فتاب عليكم وعفا عنكم). ورد: " كان الاكل محرما في شهر رمضان بالليل بعد النوم، والنكاح حراما بالليل والنهار، فنام رجل قبل ان يفطر، وحضر حفر الخندق، فاغمي عليه، وكان قوم من الشبان ينكحون بالليل سرا، فنزلت " (). (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم) قيل: من الولد او من الاباحة بعد الحظر ()، فان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه.
 (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) قال:
 " بياض النهار من سواد الليل " (). وفي رواية: " هو الفجر الذي لاشك فيه " (). وفي اخري: " ليس هو الابيض صعداء، ان الله لم يجعل خلقه في شبهة من هذا، وتلا هذه الاية " (). وسءل: اكل في شهر رمضان بالليل حتي اشك؟ قال: " كل حتي لا تشك " ().
 (ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد): معتكفون فيها. والاعتكاف ان يحبس نفسه في الجامع للعبادة. (تلك حدود الله): حرمات الله
 
 ومناهيه (فلا تقربوها). ورد: " ان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه، فمن رتع () حول الحمي، يوشك ان يقع فيه " (). (كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون).
 (ولا تاكلوا اموالكم بينكم): لا ياكل بعضكم مال بعض (بالبطل): " بالوجه الذي لم يشرعه الله كالقمار، وكاليمين الكاذبة، والدين الذي ليس له ما يءديه ". كذا ورد (). (وتدلوا بها الي الحكام): ولا تلقوا امرها الي الحكام (لتاكلوا) بالتحاكم (فريقا): طاءفة (من امول الناس بالاثم): بما يوجب اثما كشهادة الزور، واليمين الكاذبة (وانتم تعلمون) انكم مبطلون. قال: " هو ان يعلم الرجل انه ظالم، فيحكم له القاضي، فهو غير معذور في اخذه ذلك الذي حكم له " (). وقال: " قد علم الله انه يكون حكام يحكمون بغير الحق فنهي ان يتحاكم اليهم " ().
 (يسءلونك عن الاهلة): عن زيادتها ونقصانها (قل هي مواقيت للناس و الحج): معالم يوقت بها الناس عباداتهم ومزارعهم ومتاجرهم ومحال ديونهم وعدد نساءهم. وورد: " لصومهم وفطرهم وحجهم " (). (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها). قال: " كانوا اذا احرموا لم يدخلوا بيوتهم من ابوابها، وانما يدخلون ويخرجون من نقب ينقبونه () في مءخرها، ويعدون ذلك برا فنهوا عن التدين بها " ().
 
 (ولكن البر من اتقي) قال: " ما حرم الله " (). (واتوا البيوت من ابوبها) قال: " يعني ان ياتي الامر من وجهه اي امر كان " ().
 اقول: ومنه اخذ احكام الدين عن امير المءمنين وعترته الطيبين، لانهم ابواب مدينة علم النبي  صلوات الله عليه وعليهم اجمعين  كما قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها ولا يءتي المدينة الا من بابها " (). وقال علي عليه السلام: " قد جعل الله للعلم اهلا وفرض علي العباد طاعتهم بقوله: " واتوا البيوت من ابوابها ". والبيوت هي بيوت العلم الذي استودعته الانبياء، وابوابها اوصياءهم " ().
 (واتقوا الله) في تغيير احكامه (لعلكم تفلحون).
 (وقتلوا في سبيل الله الذين يقتلونكم): جاهدوا لاعلاء كلمته. ورد: " انها ناسخة لقوله: " كفوا ايديكم " " (). (ولا تعتدوا) بابتداء القتال والمفاجاة به من غير دعوة، وبالمثلة، وقتل من نهيتم عن قتله من النساء والصبيان والمشايخ والمعاهدين. (ان الله لا يحب المعتدين).
 (واقتلوهم حيث ثقفتموهم). ورد: " انها ناسخة لقوله تعالي: " ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم " " (). (واخرجوهم من حيث اخرجوكم) يعني مكة، وقد فعل ذلك بمن لم يسلم منهم يوم الفتح. (والفتنة اشد من القتل). قيل: معناه شركهم في الحرم، وصدهم اياكم عنه اشد من قتلكم اياهم فيه (). (ولا تقتلوهم عند
 
 المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه): لا تفاتحوهم بالقتال وهتك حرمة الحرم (فان قتلوكم فاقتلوهم) فلا تبالوا بقتالهم ثمة، فانهم هم الذين هتكوا حرمته (كذلك جزاء الكافرين) يفعل بهم ما فعلوا (فان انتهوا) عن القتال والشرك (فان الله غفور رحيم) يغفر لهم ما قد سلف.
 (وقتلوهم حتي لا تكون فتنة) قال: " شرك " (). (ويكون الدين) اي: الطاعة والعبادة (لله) وحده (فان انتهوا) عن الشرك والقتال (فلا عدون الا علي الظالمين) فلا تعتدوا علي المنتهين. سمي الجزاء باسم الابتداء، للمشاكلة وازدواج الكلام كقوله:
 " وجزاء سيءة سيءة مثلها " ().
 (الشهر الحرام بالشهر الحرام). " قاتلهم المشركون في عام الحديبية في ذي القعدة، واتفق خروجهم لعمرة القضاء فيه، فكرهوا ان يقاتلوهم لحرمته، فنزلت، اي: هتكه بهتكه فلا تبالوا به ". كذا ورد (). وفي رواية: " اذا ابتدا المشركون باستحلال الشهر، جاز للمسلمين قتالهم فيه " (). (والحرمات قصاص) يعني: كل حرمة يجري فيه القصاص، فلما هتكوا حرمة شهركم فافعلوا بهم مثله. والحرمة: ما يجب ان يحافظ عليها.
 (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم). فذلكة وتاكيد. (واتقوا الله) في الانتصار، فلا تعتدوا الي ما لم يرخص لكم (واعلموا ان الله مع المتقين) فيحرسهم ويصلح شانهم.
 (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) بالاسراف، وتضييع وجه
 
 المعاش، وبمعصية السلطان وبكل ما يءدي الي الهلاك. ورد: " لو ان رجلا انفق ما في يديه في سبيل من سبيل الله، ما كان احسن ولا وفق، ثم تلا هذه الاية " (). وورد ايضا:
 " طاعة السلطان واجبة، ومن ترك طاعة السلطان فقد ترك طاعة الله ودخل في نهيه، ثم تلا هذه الاية " (). (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) قال: " يعني المقتصدين " ().
 (واتموا الحج والعمرة لله): اءتوا بهما تامين كاملين بشراءطهما واركانهما ومناسكهما لوجه الله خالصا. ورد: " هما مفروضان " (). وورد: " يعني بتمامهما:
 اداءهما واتقاء ما يتقي المحرم فيهما " (). وفي رواية: " اقيموهما الي اخر ما فيهما " (). (فان احصرتم): " منعكم خوف او مرض بعدما احرمتم ". كذا ورد (). (فما استيسر من الهدي): فعليكم اذا اردتم التحلل من الاحرام ما تيسر من الهدي تبعثون به. ورد:
 " يعني شاة وضع علي ادني القوم قوة، ليسع القوي والضعيف " (). (ولا تحلقوا رءوسكم): لا تحلوا (حتي يبلغ الهدي محله) يعني: مكانه الذي يجب ان ينحر فيه.
 (فمن كان منكم مريضا): مرضا يحوجه الي الحلق (او به اذي من راسه) كجراحة او قمل (ففدية): فعليه فدية ان حلق (من صيام او صدقة او نسك) اي:
 دم. ورد: " ان الصيام ثلاثة ايام، والصدقة علي ستة مساكين، والنسك شاة " (). (فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة): استمتع وانتفع بعد التحلل من عمرته باستباحة ما كان محرما
 
 عليه (الي الحج): الي ان يحرم بالحج (فما استيسر من الهدي): فعليه دم استيسره.
 قال: " شاة " ().
 (فمن لم يجد) الهدي (فصيام ثلاثة ايام في الحج): في وقته وايام الاشتغال به.
 ورد: " يعني في ذي الحجة " (). (وسبعة اذا رجعتم) الي اهاليكم. " فان بدا له الاقامة بمكة نظر مقدم اهل بلاده فان ظن انهم قد دخلوا فليصم ". كذا ورد (). (تلك عشرة كاملة). " لا تنقص عن الاضحية الكاملة ". كذا ورد (). (ذلك) اي: التمتع (لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام): " من كان منزله علي ازيد من ثمانية عشر ميلا منه ".
 كذا ورد (). [وفي رواية (): " حده ثمانية واربعون ميلا "] (). (واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب) (الحج اشهر معلومات) يعني: وقت احرامه ومناسكه، وهي شوال وذو القعدة وذو الحجة. ورد: " ليس لاحد ان يحج فيما سواهن، ومن احرم بالحج في غيرها فلا حج له " (). (فمن فرض فيهن الحج) " بان لبي او اشهر او قلد ". كذا ورد (). (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج): في ايامه. قال: " الرفث: الجماع، والفسوق: الكذب والسباب، والجدال: قول لا والله وبلي والله " (). و " في الجدال شاة، وفي الفسوق
 
 بقرة، وفي الرفث فساد الحج " (). (وما تفعلوا من خير يعلمه الله). حث علي البر.
 (وتزودوا فان خير الزاد التقوي). قيل: كانوا يحجون من غير زاد، فيكونون كلا علي الناس، فامروا ان يتزودوا ويتقوا الابرام والتثقيل () علي الناس (). (واتقون يا اولي الالباب).
 (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم): تجارة. ورد: " كانوا يتاثمون بالتجارة في الحج فرفع عنهم الجناح " (). وفي رواية: " فضلا اي: مغفرة " (). (فاذا افضتم): دفعتم انفسكم بكثرة (من عرفت). قال: " ومضيتم الي مزد لفة " ().
 (فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم): بازاء هدايته اياكم. قال: " لدينه والايمان برسوله " (). (وان كنتم): وانه كنتم. (من قبله لمن الضالين). قال: " الضالين عن دينه قبل ان يهديكم لدينه " ().
 (ثم افيضوا): ثم لتكن افاضتكم (من حيث افاض الناس) قال: " اي: من عرفات " (). ورد: " ان قريشا كانوا لا يقفون بعرفات، ولا يفيضون منه، ويقولون: نحن اهل حرم الله فلا نخرج منه، فيقفون بالمشعر ويفيضون منه، فامرهم الله ان يقفوا بعرفات ويفيضوا منه كساءر الناس " ().
 
 اقول: وعلي هذا فمعني " ثم " الترتيب في الرتبة كما في قولك: احسن الي الناس ثم لا تحسن الي غير كريم. وفي رواية: " ان قوله: " فاذا افضتم " متاخر عن قوله: " ثم افيضوا " " (). وعلي هذا يكون " ثم " بمعناه الظاهر. وفي اخري: " ان المراد بقوله: " ثم افيضوا " الافاضة من المشعر الي مني " (). وعلي هذا فلا اشكال.
 (واستغفروا الله) من جاهليتكم في تغيير المناسك. (ان الله غفور رحيم). قال:
 " للتاءبين " ().
 (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم). ورد: " كانوا اذا فرغوا من الحج، يجتمعون هناك، يعدون مفاخر اباءهم وماثرهم، فامرهم الله ان يذكروه مكان ذكر اباءهم في هذا الموضع " (). (او اشد ذكرا) قال: " بان يزيدوا فيذكروا نعم الله سبحانه والاءه ويشكروا نعماءه، لان اباءهم وان كانت لهم عليهم اياد ونعم، فنعم الله عليهم اعظم واياديه عندهم افخم، ولانه تعالي هو المنعم بتلك الماثر والمفاخر علي اباءهم وعليهم " ().
 (فمن الناس من يقول ربنا اتنا) منحتنا () (في الدنيا) خاصة (وماله في الاخرة من خلق): نصيب وحظ، لان همه مقصور علي الدنيا. قال: " لا يعمل للاخرة عملا ولا يطلب فيها خيرا " ().
 (ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة) كالصحة والامن وورد : " السعة في
 
 المعاش وحسن الخلق " (). (وفي الاخرة حسنة) كالرحمة والزلفة. وورد: " رضوان الله والجنة " (). وفي رواية: " في الدنيا المراة الصالحة، وفي الاخرة الحوراء " (). (وقنا عذاب النار) بالمغفرة والعفو. وورد: " امراة السوء " ().
 اقول: كل ذلك امثلة للمراد بها، فلا تنافي بينها.
 (اولءك لهم نصيب مما كسبوا) قال: " من ثواب ما كسبوا  قال:  في الدنيا وفي الاخرة " (). (والله سريع الحساب). قال " يحاسب الخلايق كلهم في مقدار لمح البصر " (). قال: " لانه لا يشغله شان عن شان، ولا محاسبة عن محاسبة، فاذا حاسب واحدا فهو في تلك الحال محاسب للكل يتم حساب الكل بتمام حساب الواحد، وهو كقوله تعالي: " ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة " ().
 (واذكروا الله في ايام معدودات). " يعني: ايام التشريق. وذكر الله فيها: التكبير المعهود عقيب الصلوات المعهودة ". كذا ورد (). (فمن تعجل) النفر من مني (في يومين) بعد يوم النحر (فلا اثم عليه ومن تاخر) حتي رمي في اليوم الثالث (فلا اثم عليه) قال: " يرجع مغفورا له لا اثم عليه ولا ذنب له " (). (لمن اتقي).
 قال: " نفي الاثم انما هو لمن اتقي الله عز وجل " (). وفي رواية: " اتقي الكباءر " ().
 
 وفي اخري: " اتقي الكبر وهو ان يجهل الحق ويطعن علي اهله " (). وفي اخري: " اتقي الصيد في احرامه " (). وفي اخري: " اتقي الصيد حتي ينفر اهل مني النفر الاخير " ().
 وفي اخري: " اتقي ما حرم الله عليه في احرامه " (). وفي رواية: " يعني من مات قبل ان يمضي فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه، لمن اتقي الكباءر يعني تاخر موته " (). و ورد: " انتم والله هم. ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا يثبت علي ولاية علي الا المتقون " (). وفي رواية: " انما هي لكم والناس سواد وانتم الحاج " (). (واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون) فيجازيكم بما تعملون. والحشر: الجمع وضم المتفرق.
 (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا): يروقك ويعظم في قلبك (ويشهد الله علي ما في قلبه) قال: " بان يحلف لك بانه مءمن مخلص مصدق لقوله بعمله " (). (وهو الد الخصام): شديد العداوة والجدال للمسلمين.
 (واذا تولي) قال: " ادبر وانصرف عنك " (). وقيل: ملك الامر وصار واليا ().
 (سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل) قال: " بظلمه وسوء سيرته " ().
 ورد: " ان الحرث هنا: الدين، والنسل: الناس " (). (والله لا يحب الفساد).
 
 (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم): حملته الانفة وحمية الجاهلية علي الاثم الذي يءمر باتقاءه لجاجا، " فيزداد الي شره شرا ويضيف الي ظلمه ظلما ". كذا ورد ().
 (فحسبه جهنم ولبءس المهاد).
 (ومن الناس من يشري نفسه): يبيعها ببذلها لله (ابتغاء مرضات الله): طلبا لرضاه، قال: " فيعمل بطاعته ويامر الناس بها " (). وردت في عدة اخبار عامية وخاصية:
 " انها نزلت في علي عليه السلام، حين بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهرب النبي الي الغار " ().
 وفي رواية: " ان المراد بها الرجل يقتل علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " (). يعني:
 هي عامة وان نزلت خاصة. (والله رءوف بالعباد). قال: " اما الطالبون لرضا ربهم فيبلغهم اقصي امانيهم ويزيدهم عليها ما لم تبلغه امالهم، واما الفاجرون فيرفق في دعوتهم الي طاعته ولا يقطع ممن علم انه سيتوب عنه ذنبه عظيم كرامته " ().
 (يا ايها الذين امنوا دخلوا في السلم). قال: " في المسالمة الي دين الاسلام " ().
 اقول: يعني في الاستسلام والطاعة. وفي رواية: " في ولايتنا " ().
 (كافة): جميعا (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) بالتفرق والتفريق. و في رواية: " بولاية فلان وفلان " ().
 اقول: لا تنافي بين التفسيرين في الكلمتين، فان الولاية ركن الطاعة او المعصية وبها يتم الاسلام.
 
 (انه لكم عدو مبين).
 (فان زللتم) عن الدخول في السلم (من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز): غالب لا يعجزه الانتقام منكم (حكيم) لا ينتقم الا بالحق.
 (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله) يعني امره وباسه (في ظلل من الغمام والملاءكة). وفي رواية: " هكذا نزلت: الا ان ياتيهم الله بالملاءكة في ظلل من الغمام " (). وفي اخري: " يعني ياتيهم الله في ظلل من الغمام وياتيهم الملاءكة كما كانوا اقترحوا عليك اقتراحهم المحال " (). ويستفاد من بعضها ان المراد به الرجعة وخروج القاءم. (وقضي الامر): واتم امر اهلاكهم وفرغ منه. وفي الرواية الاخيرة: " قضاء الامر: الوسم علي خرطوم الكافر " (). (والي الله ترجع الامور).
 (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة) " فمنهم من امن ومنهم من جحد ومنهم من اقر ومنهم من بدل " كذا قراه () الصادق عليه السلام (). (ومن يبدل نعمة الله): اياته التي هي سبب الهدي والنجاة الذين هما اجل النعم، بجعلهما سبب الضلالة وزيادة الرجس. (من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب).
 (زين للذين كفروا الحياة الدنيا): حسنت في اعينهم واشربت محبتها في قلوبهم، حتي تهالكوا عليها (ويسخرون من الذين امنوا) من فقراء المءمنين الذين لاحظ لهم منها (والذين اتقوا) من المءمنين (فوقهم يوم القيمة) لانهم في عليين وفي الكرامة، وهم في سجين وفي الندامة (والله يرزق من يشاء) في الدارين (بغير حساب): بغي تقدير فيوسع في الدنيا استدراجا تارة وابتلاء اخري ويعطي اهل الجنة ما
 
 لا يحصي.
 (كان الناس) قال: " قبل نوح " (). (امه وحدة) قال: " علي الفطرة لا مهتدين ولا كافرين، ولم يكونوا ليهتدوا حتي يهديهم الله. اما تسمع ابراهيم يقول: " لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين " اي ناسيا للميثاق " (). (فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين) قال: " ليتخذ عليهم الحجة " (). (وانزل معهم الكتب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه) ثم اختلفوا بعد البعث علي الرسل، في الايمان بهم والكفر، ثم في الكتاب بعد الايمان، كما قال: (وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات). جعلوا نزول الكتاب الذي انزل لازالة الخلاف، سببا في شدة الاختلاف.
 (بغيا): حسدا وظلما (بينهم) لحرصهم علي الدنيا (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق). بيان ل " ما ". (باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم).
 (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة). استبعاد للحسبان وتشجيع للمءمنين علي الصبر والثبات مع الذين اختلفوا عليهم وعداوتهم لهم. (ولما ياتكم): متوقع اتيانه منتظر (مثل الذين خلوا من قبلكم) حالهم التي هي مثل في الشدة (مستهم الباساء والضراء) من القتل والخروج عن الاهل والمال (وزلزلوا): وازعجوا ازعاجا شديدا بما اصابهم من الشدايد (حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله) استبطاء له، لتناهي الشدة واستطالة المدة، بحيث تقطعت حبال الصبر. (الا ان نصر الله قريب). فقيل لهم ذلك، اسعافا لهم الي طلبتهم من عاجل النصر. ورد: " فما تمدون اعينكم الستم امنين؟ لقد كان من قبلكم ممن هو علي ما انتم عليه، يءخذ، فيقطع يده
 
 ورجله ويصلب، ثم تلا هذه الاية " ().
 (يسءلونك ماذا ينفقون قل ماء انفقتم من خير): من مال (فللوالدين والاقربين واليتامي والمسكين وابن السبيل). سءل عن المنفق، فاجاب ببيان المصرف، لانه اهم، اذ النفقة لا يعتد بها الا اذا وقعت موقعها. قيل: وكان السءال متضمنا للمصرف ايضا ()، وان لم يذكر في الاية. (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) يعلم كنهه ويوفي ثوابه.
 (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا) في الحال (وهو خير لكم) في العاقبة. وهكذا اكثر ما امر نابه، فان الطبع يكرهه وهو مناط صلاحنا وسبب فلاحنا (وعسي ان تحبوا شيءا) في الحال (وهو شر لكم) في المال. وهكذا اكثر ما نهينا عنه، فان النفس تحبه وتهواه وهو يفضي بنا الي الردي. وانما ذكر " عسي " لان النفس اذا ارتاضت ينعكس الامر عليها. (والله يعلم) ما هو خير لكم (وانتم لا تعلمون).
 (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه). قيل: قتل المسلمون مشركا في غرة رجب، وهم يظنونه من جمادي الاخرة، فقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام، فسءل، فنزلت (). (قل قتال فيه كبير): عظيم. تم الكلام ثم ابتدا وقال: (وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله): ولكن ما فعلوا بك من الصد عن الاسلام والكفر بالله وبالمسجد واخراجك والمءمنين منه، اعظم وزرا عند الله من القتل الذي وقع في الشهر الحرام. (والفتنة) يعني الكفر وساير ما فعلوا
 
 (اكبر من القتل ولا يزالون يقتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعملهم في الدنيا) لما يفوتهم من ثمرات الاسلام (و) في (الاخرة) لما يفوتهم من الثواب (واولءك اصحب النار هم فيها خالدون).
 (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم).
 (يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير). ورد: " ان الخمر راس كل اثم ومفتاح كل شر " (). (ومنافع للناس) كالطرب وكسب المال وغيرهما (واثمهما اكبر من نفعهما) اي: المفاسد التي تنشا منهما اعظم من المنافع المتوقعة منهما. " هي اول اية نزلت في الخمر من الاربع التي كل متاخرة منها اغلظ واشد في التحريم من التي قبلها، ليوطن الناس انفسهم عليه () ويسكنوا الي نهي الله فيها، وليكون اصوب لهم الي الانقياد واقرب لنفارهم ". كذا ورد (). وياتي الفاظه مع تمام الكلام في الخمر في " الماءدة " () ان شاء الله.
 (ويسءلونك ماذا ينفقون): ما قدر الانفاق؟ (قل العفو) قال: " الوسط " (). وفي رواية: " ما يفضل عن قوت السنة " ().
 اقول: العفو نقيض الجهد وهو ان ينفق ما تيسر له بذله. ورد: " ياتي احدكم بماله كله يتصدق به ويجلس يتكفف الناس، انما الصدقة عن ظهر غني " (). اقول: يعني ما
 
 ابقي غني.
 ورد: " انها نسخت باية الزكاة " (). (كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون).
 (في الدنيا والاخرة ويسءلونك عن اليتامي). ورد: " لما نزلت: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " (). وفي رواية: " واتوا اليتامي اموالهم "، كرهوا مخالطة اليتامي فشق ذلك عليهم، فشكوا، فنزلت " (). (قل اصلاح لهم): مشاركتهم لاصلاحهم (خير) من مجانبتهم (وان تخالطوهم فاخوانكم) في الدين، ومن حق الاخ ان يخالط. ورد:
 " تخرج من اموالهم قدر ما يكفيهم وتخرج من مالك قدر ما يكفيك، ثم تنفقه " (). (والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم): لحملكم علي العنت، وهي المشقة، ولم يجوز لكم مداخلتهم (ان الله عزيز حكيم).
 (ولا تنكحوا المشركات): لا تزوجوهن (حتي يءمن ولامة) مملوكة (مءمنة خير من مشركة) حرة (ولو اعجبتكم) المشركة بجمالها او مالها (ولا تنكحوا المشركين):
 لا تزوجوا منهم المءمنات (حتي يءمنوا ولعبد مءمن) مملوك (خير من مشرك) حر (ولو اعجبكم) جماله او ماله او حاله (اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون). ورد: " ان هذه الاية منسوخة النصف " (). يعني نسخ نصفها الاول بقوله تعالي: " والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب ". كما ياتي في الماءدة ().
 (ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي): مستقذر يءذي من يقربه، نفرة منه له
 
 (فاعتزلوا النساء في المحيض): فاجتنبوا مجامعتهن (ولا تقربوهن) بالجماع (حتي يطهرن): ينقطع الدم عنهن. وعلي قراءة التشديد: يغتسلن. ورد: " لياتها حيث شاء، ما اتقي موضع الدم " (). (فاذا تطهرن): اغتسلن (فاتوهن من حيث امركم الله) قال:
 " فاطلبوا الولد من حيث امركم الله " ().
 اقول: يعني الماتي الذي امركم به وحلله لكم. وانما استفيد طلب الولد من لفظة " من ".
 (ان الله يحب التوابين) من الذنوب (ويحب المتطهرين) بالماء والمتنزهين عن الاقذار. ورد: " كانوا يستنجون بالكراسف () والاحجار، ثم احدث الوضوء، يعني الاستنجاء بالماء، وهو خلق كريم، فامر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصنعه فنزلت " ().
 (نساءكم حرث لكم): مواضع حرث (فاتوا حرثكم اني شءتم) قال: " متي شءتم في الفرج " (). وفي رواية: " اي ساعة شءتم " (). وفي اخري: " ان اليهود كانت تقول: اذا اتي الرجل المراة من خلفها خرج ولده احول، فانزل الله: " نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ": من خلف او قدام خلافا لليهود، ولم يعن في ادبارهن " ().
 (وقدموا لانفسكم) ما يدخر لكم من العمل الصالح. وقيل: هو طلب الولد ().
 وقيل: التسمية علي الوطي (). (واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين): من صدقك وامتثل امرك.
 
 (ولا تجعلوا الله عرضة لا يمنكم). العرضة: ما يعترض دون الشء فيحجز عنه، والمعرض للامر. والمعني علي الاول: لا تجعلوا الله حاجزا لما حلفتم عليه من انواع الخير، فيكون المراد بالايمان الامور المحلوف عليها. وعليه ورد في تفسيرها: " اذا دعيت لصلح بين اثنين فلا تقل علي يمين ان لا افعل " (). وعلي الثاني: لا تجعلوا الله معرضا لايمانكم فتبتذلوه بكثرة الحلف. وعليه ورد: " لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فان الله يقول:... وتلا الاية " (). (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس). بيان للايمان، اي الامور المحلوف عليها من الخيرات علي الاول، وعلة للنهي علي الثاني. اي: انهاكم عنه ارادة بركم وتقواكم واصلاحكم بين الناس فان الحلاف مجترء علي الله تعالي والمجترء علي الله تعالي لا يكون برا متقيا ولا موثوقا به في اصلاح ذات البين، ولذلك ذمه الله في قوله: " ولا تطع كل حلاف مهين " (). (والله سميع) لايمانكم (عليم) بنياتكم.
 (لا يءاخذكم الله) بالعقوبة والكفارة (باللغو في ايمانكم): " بالساقط الذي لا عقد معه، بل يجري علي عادة اللسان لمجرد التاكيد ". كذا ورد (). (ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم): بما واطات فيها قلوبكم السنتكم وعزمتموه، كقوله تعالي: " بما عقدتم الايمان " () فان كسب القلب هو العقد والنية والقصد. (والله غفور حليم).
 (للذين يءلون من نساءهم): يحلفون علي ان لا يجامعوهن مضارة لهن.
 والايلاء: الحلف. وتعديته ب‍ " علي "، ولكن لما ضمن هذا القسم معني البعد عدي ب‍ " من " (تربص اربعة اشهر): انتظارها والتوقف فيها، فلا يطالبوا بشء. (فان فاءو): رجعوا اليهن بالحنث وكفارة اليمين وجامعوا مع القدرة ووعدوها مع العجز،
 
 (فان الله غفور رحيم) لا يتبعهم بعقوبة.
 (وان عزموا الطلاق فان الله سميع) لطلاقهم (عليم) بضميرهم. قال: " الايلاء:
 ان يحلف الرجل علي امراته ان لا يجامعها، فان صبرت عليه فلها ان تصبر، وان رفعته الي الامام انظره اربعة اشهر، ثم يقول له بعد ذلك: اما ان ترجع الي المناكحة، واما ان تطلق فان ابي حبسه ابدا " (). وفي رواية: " فان مضت الاربعة اشهر قبل ان يمسها فسكتت ورضيت فهو في حل وسعة " ().
 (والمطلقات) يعني: المدخول بهن من ذوات الاقراء، لما دلت الايات والاخبار ان حكم غيرهن خلاف ذلك. (يتربصن): ينتظرن (بانفسهن): بقمعها وحملها علي التربص (ثلاثة قروء) فلا يتزوجن فيها. ورد: " القرء جمع الدم بين الحيضتين ()، والقروء: الاطهار، فاذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها " ().
 (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) " من الولد ودم الحيض استعجالا في العدة وابطالا لحق الرجعة ". كذا ورد (). (ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن) الي النكاح والرجعة اليهن (في ذلك): في زمان التربص.
 (ان ارادوا اصلاحا) ولم يريدوا مضارتهن (ولهن) حقوق عليهم (مثل الذي عليهن) في الاستحقاق لا في الجنس (بالمعروف): بالوجه الذي لا ينكر في الشرع ولا في عادات الناس.
 
 (وللرجال عليهن درجة): زيادة في الحق وفضيلة بقيامهم عليهن. ورد: " لها عليه ان يشبع بطنها ويكسو جثتها وان جهلت غفر لها " (). " وله عليها ان تطيعه ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيته الا باذنه، ولا تصوم تطوعا الا باذنه، ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب، ولا تخرج من بيتها الا باذنه " (). (والله عزيز) يقدر علي الانتقام ممن خالف الاحكام (حكيم) يشرعها لحكم ومصالح.
 (الطلق مرتان) " اي: التطليق الرجعي اثنتان، فان الثالثة باين ". كذا ورد (). سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم اين الثالثة؟ فقال: " فتسريح باحسان " (). (فامساك بمعروف) بالمراجعة وحسن المعاشرة (او تسريح باحسان) بان لا يراجعها او يطلقها الثالثة بعد الرجعة (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن) من المهر (شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) اي: فيما يلزمهما من وظايف الزوجية (فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) نفسها. يعني: لا جناح عليه في الاخذ، ولا عليها في الاعطاء. ورد: " اذا قالت جملة: " لا اطيع لك امرا " مفسرا او غير مفسر، حل له ما اخذ منها وليس له عليها رجعة " (). (تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون).
 (فان طلقها) قال: " يعني: التطليقة الثالثة " (). (فلا تحل له) يعني: تزويجها (من بعد): من بعد هذا الطلاق (حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها) الزوج الثاني (فلا جناح عليهما ان يتراجعا): يرجع كل منهما الي الاخر بالزواج (ان ظنا ان يقيما
 
 حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون).
 (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن): قاربن اخر عدتهن، فان البلوغ قد يطلق علي الدنو، كما يطلق علي الوصول. والاجل يطلق علي منتهي المدة، كما يطلق علي المدة.
 (فامسكوهن بمعروف): راجعوهن بما يجب لها من القيام بموجبها () من غير طلب ضرار بالمراجعة (او سرحوهن بمعروف): خلوهن حتي تنقضي عدتهن، فيكن املك بانفسهن (ولا تمسكوهن ضرارا): ولا تراجعوهن ارادة الاضرار بهن من غير رغبة فيهن (لتعتدوا): لتظلموهن بتطويل المدة عليهن في حبالكم او الجاءهن الي الافتداء.
 ورد: " كان الرجل يطلق حتي اذا كادت ان يخلو اجلها راجعها ثم طلقها، يفعل ذلك ثلاث مرات، فنهي الله عن ذلك " (). (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) بتعريضها للعقاب.
 (ولا تتخذوا ايات الله هزوا): لا تستخفوا باوامره ونواهيه (واذكروا نعمت الله عليكم) بما اباحه لكم من الازواج والاموال (وما انزل عليكم من الكتب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم).
 (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن): انقضت عدتهن (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازوجهن اذا ترضوا بينهم بالمعروف): لا تمنعوهن ظلما. والعضل: الحبس والتضييق.
 كانوا لا يتركونهن يتزوجن من شءن، فنزلت. (ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم): انفع (واطهر) من دنس الاثام (والله يعلم وانتم لا تعلمون).
 (والوالدات يرضعن اولدهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود
 
 له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة) زوجها (ولده): بسبب ولدها، بان تترك ارضاعه تعنتا او غيظا علي ابيه وسيما بعد ما الفها الولد، او تطلب منه ما ليس بمعروف، او تشغل قلبه في شان الولد، او تمنع نفسها منه خوف الحمل، لءلا يضر بالمرتضع. (ولا مولود له) اي: لا يضار المولود له ايضا امراته (بولده): بسبب ولده، بان ينزعه منها ويمنعها من ارضاعه ان ارادته، وسيما بعد ما الفها، او يكرهها عليه، او يمنعها شيءا مما وجب عليه، او يترك مواقعتها خوف الحمل اشفاقا علي المرتضع. ورد المعني الاخير في الموضعين في سبب النزول ()، ولا يتفاوت المعني علي المعلوم والمجهول في " لا تضار " غير انه يتعاكس علي اللفظتين. وورد: " اذا طلق الرجل امراته وهي حبلي، انفق عليها حتي تضع حملها، واذا وضعته اعطاها اجرها ولا يضارها، الا ان يجد من هو ارخص اجرا منها، فان هي رضيت بذلك الاجر فهي احق بابنها حتي تفطمه " ().
 (وعلي الوارث): " وارث المولود له بعد موته ". كذا ورد (). (مثل ذلك) قال:
 " مثل ما علي الوالد " (). ورد: " ان اجر رضاع الصبي مما يرث من ابيه وامه " (). (فان ارادا فصالا): فطاما عن الرضاع قبل الحولين (عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا) المراضع (اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم) الي المراضع) ماء اتيتم): ما اردتم ايتاءه اياهن وشرطتم لهن (بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير).
 (والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا
 
 بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن) من التعرض للخطاب وساير ما حرم عليهن للعدة (بالمعروف والله بما تعملون خبير).
 (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) المعتدات، بان يقول لها ما يوهم انه يريد نكاحها، حتي تحبس نفسها عليه ان رغبت فيه، ولا يصرح بالنكاح. (او اكننتم في انفسكم): او سترتم واضمرتم في قلوبكم، فلم تذكروه بالسنتكم (علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا): خلوة، كان يقول لها قبل انقضاء عدتها: او اعدك بيت ال فلان. يريد ان يرغبها في نفسه في الخلوة. كانوا يتكلمون في الخلوة المواعد بها بما يستهجن، كالرفث او التعريض به ونحو ذلك، فنهوا عن ذلك. كذا يستفاد مما ورد (). (الا ان تقولوا قولا معروفا): " بان يعرض فيها بالخطبة علي وجهها وحلها ولا يصرح بها ".
 كذا ورد (). (ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتب): ما كتب وفرض من العدة (اجله): منتهاه (واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم) من العزم علي ما لا يجوز (فاحذروه واعلموا ان الله غفور) لمن عزم ولم يفعل (حليم) لا يعاجلكم بالعقوبة.
 (لا جناح عليكم): لا تبعة عليكم من مهر او وزر (ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن): ما لم تجامعوهن (او تفرضوا): الا ان تفرضوا (لهن فريضة) اي:
 تسموا مهرا. وذلك ان المطلقة غير المدخول بها ان سمي لها مهر، فلها نصف المسمي، والا فليس لها الا المتعة. كذا ورد (). (ومتعوهن): اعطوهن من مالكم ما يتمتعن به (علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره): مقداره الذي يطيقه (متعا بالمعروف): تمتعا
 
 بالوجه الذي يستحسنه الشرع والمروة (حقا علي المحسنين). ورد: " ان الغني يمتع بدار او خادم، والوسط يمتع بثوب، والفقير بدرهم او خاتم " (). وفي رواية: " نحو ما يمتع مثلها من النساء " (). وورد: " يمتع قبل ان يطلق وانها فريضة " ().
 (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح). قال: " هو ولي امرها " (). وقال: " يعني الاب والذي توكله المراة وتوليه امرها، من اخ او قرابة او غيرهما " (). وقال: " الولي ياخذ بعضا ويدع بعضا وليس له ان يدع كله " (). (وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم): ان يتفضل بعضكم علي بعض ولا يستقصي. ورد: " سياتي زمان عضوض يعض المءمن علي ما في يده ولم يءمر بذلك. ثم تلا هذه الاية " (). (ان الله بما تعملون بصير).
 (حفظوا علي الصلاة): داوموا عليها في مواقيتها باداء اركانها. ورد: " لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه، فادخله في العظاءم " (). (والصلاة الوسطي) بينها خصوصا. قال: " هي صلاة الظهر، وهي وسط النهار ووسط صلاتين بالنهار " () وفي رواية: " هي الجمعة يوم الجمعة
 
 والظهر ساير الايام " (). وفي قراءتهم عليهم السلام: " والصلاة الوسطي وصلاة العصر " (). (وقوموا لله) في الصلاة (قنتين). قال: " هو اقبال الرجل علي صلاته ومحافظته، حتي لا يلهيه ولا يشغله عنها شء " (). وفي رواية: " مطيعين راغبين " ().
 وفي اخري: " هو الدعاء " (). وورد: " نزلت هذه الاية يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فقنت فيها " ().
 (فان خفتم) " من لص او سبع او غير ذلك ". كذا ورد (). (فرجا لا او ركبانا):
 فصلوا راجلين او راكبين. قال: " يكبر ويءمي ايماءا " (). (فاذا امنتم فاذكروا الله):
 صلوا صلاة الامن او اشكروه علي الامن (كما علمكم): مثل ما علمكم او شكرا يوازي تعليمكم (ما لم تكونوا تعلمون).
 (والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازواجهم): يوصون وصية من قبل ان يحتضروا (متعا الي الحول) بان تمتع ازواجهم بعدهم حولا كاملا، اي: ينفق عليهن من تركته (غير اخراج): ولا يخرجن من مساكنهن. ورد: " هي منسوخة، نسختها " يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا " ()، ونسختها اية () الميراث " ().
 اقول: يعني نسخت المدة باية التربص، والنفقة باية الميراث. واية التربص وان كانت متقدمة في التلاوة فهي متاخرة في النزول.
 (فان خرجن) من منزل ازواجهن (فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من
 
 معروف) كالتزين والتعرض للازواج (والله عزيز): ينتقم ممن خالفه (حكيم):
 يراعي مصالحهم.
 (وللمطلقات متع بالمعروف حقا علي المتقين). تعميم بعد ذكر بعض الافراد، وحمل علي الاستحباب، لما ورد من اختصاص الوجوب بذلك (). وورد: " ان متاعها بعد ما تنقضي عدتها، علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره  قال:  وكيف يمتعها في عدتها؟ وهي ترجوه ويرجوها ويحدث الله بينهما ما يشاء " ().
 (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون): تفهمونها وتستعملون العقل فيها.
 (الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم). تعجيب وتقرير. ورد: " هم اهل مدينة من مداءن الشام وكانوا سبعين الف بيت، هربوا من الطاعون، فمروا بمدينة خربة قد جلا اهلها عنها وافناهم الطاعون، فنزلوا بها، فاماتهم الله من ساعتهم جميعا وصاروا رميما يلوح ()، فمر بهم نبي من انبياء بني اسراءيل يقال له: " حزقيل " فبكي واستعبر وقال: يا رب لو شءت لاحييتهم الساعة كما امتهم، فعمروا بلادك وولدوا عبادك وعبدوك مع من يعبدك. فاوحي الله اليه ان قل: كذا وكذا فقاله  وكان الاسم الاعظم  فعادوا احياءا، ينظر بعضهم الي بعض يسبحون الله ويكبرونه ويهللونه. فقال " حزقيل " عند ذلك: اشهد ان الله علي كل شء قدير " (). هذا ملخص القصة. (ان الله لذو فضل علي الناس) حيث يبصرهم ما يعتبرون به (ولكن اكثر الناس لا يشكرون): لا يعتبرون.
 
 (وقتلوا في سبيل الله) فان الفرار من الموت غير مخلص عنه (واعلموا ان الله سميع) لما يقوله المخلفون والسابقون (عليم) بما يضمرونه.
 (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا): مقرونا بالاخلاص من حلال طيب (فيضعفه له اضعافا كثيرة) لا يقدرها الا الله. ورد: " لما نزلت " من جاء بالحسنة فله خير منها " ()، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم زدني، فانزل الله: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " ()، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: زدني فنزلت. فعلم ان الكثير من الله لا يحصي وليس له منتهي " (). (والله يقبض ويبسط واليه ترجعون) قال: " يمنع ويوسع " ().
 اقول: يعني فلا تبخلوا عليه بما وسع عليكم. ورد: " انها نزلت في صلة الامام " ().
 (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم) قال: " هو اشموءيل، وهو بالعربية اسماعيل " (). (ابعث لنا ملكا نقتل في سبيل الله). قال: " كان الملك في ذلك الزمان هو الذي يسير بالجنود، والنبي يقيم له امره وينبءه بالخبر من عند ربه " (). (قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقتلوا): ان تجبنوا ولا تفوا (قالوا وما لنا الا نقتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا) بالسبي والقهر علي نواحينا (فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين).
 تهديد لمن تولي.
 (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا
 
 ونحن احق بالملك منه) وراثة ومكنة (ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة): فضيلة وسعة (في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله وسع) يوسع علي الفقير ويغنيه (عليم) بمن يليق بالملك.
 (وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة):
 امنة وطمانينة (من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين).
 ورد: " ان بني اسراءيل بعد موسي عملوا بالمعاصي وغيروا دين الله وعتوا عن امر ربهم، وكان فيهم نبي ينهاهم فلم يطيعوه، فسلط الله عليهم جالوت، وهو من القبط، فاذاهم () وقتل رجالهم واخرجهم من ديارهم واستعبد نساءهم، ففزعوا الي نبيهم وقالوا: سل الله ان يبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله. وكانت النبوة في بني اسراءيل في بيت، والملك والسلطان في بيت اخر، لم يجمع الله النبوة والملك في بيت. كانت النبوة في ولد " لاوي " والملك في ولد " يوسف " وكان طالوت من ولد " بن يامين " اخي يوسف لامه، ولم يكن من بيت النبوة ولا من بيت المملكة، وكان اعظمهم جسما وكان شجاعا قويا وكان اعلمهم، الا انه كان فقيرا، فعابوه بالفقر.
 وكان التابوت الذي انزل الله علي موسي، فوضعته فيه امه، فالقته في اليم وكان في بني اسراءيل يتبركون به (). فلما حضر موسي الوفاة، وضع فيه الالواح [ودرعه] () وما كان عنده من ايات النبوة و اودعه يوشع وصيه، فلم يزل التابوت بينهم حتي استخفوا به، وكان الصبيان يلعبون به في الطرقات، فلم يزل بنو اسراءيل في عز وشرف ما دام التابوت
 
 بينهم. فلما عملوا بالمعاصي واستخفوا بالتابوت رفعه الله عنهم. فلما سالوا النبي وبعث الله طالوت اليهم ملكا يقاتل معهم، رد الله عليهم التابوت " ().
 وقال: " السكينة ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان. وكان اذا وضع التابوت بين يدي المسلمين والكفار، فان تقدم التابوت رجل لا يرجع حتي يقتل او يغلب، ومن رجع عن التابوت كفر وقتله الامام " (). وقال: " والبقية رضراض الالواح فيها العلم والحكمة " (). وفي رواية: " وعصا موسي " (). وفي اخري: " والطست الذي يغسل فيه قلوب الانبياء " (). وقد مر لها معني اعم من ذلك كله.
 (فلما فصل طالوت بالجنود): انفصل بهم عن بلده (قال ان الله مبتليكم):
 مختبركم (بنهر فمن شرب منه فليس مني) قال: " فليس من حزب الله " (). (ومن لم يطعمه): لم يذقه (فانه مني الا من اغترف غرفة بيده). استثناء من قوله: " فمن شرب منه " ومعناه: الرخصة في اغتراف الغرفة باليد . قال: " لما وردوا النهر، اطلق الله لهم ان يغترف كل واحد منهم غرفة " ().
 (فشربوا منه الا قليلا منهم) قال: " الا ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، منهم من اغترف ومنهم من لم يشرب " (). وفي رواية: " القليل الذين لم يشربوا ولم يغترفوا
 
 ثلاثماءة وثلاثة عشر " (). قال: " وكان الذين شربوا منه ستين الفا " (). وروي: " ان من اقتصر علي الغرفة كفته لشربه واداوته، ومن لم يقتصر غلب عطشه واسودت شفته ولم يقدر ان يمضي. وهكذا الدنيا لقاصد الاخرة " (). (فلما جاوزه هو): تخطي النهر طالوت (والذين امنوا معه) يعني: القليل من اصحابه، وراوا كثرة عدد جنود جالوت (قالوا): قال الذين اغترفوا: (لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون):
 يتيقنون (انهم ملقوا الله) وهم الذين لم يغترفوا: (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصبرين).
 (ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين).
 (فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء). ورد: " اوحي الله الي نبيهم ان جالوت يقتله من يسوي () عليه درع موسي، وهو رجل من ولد " لاوي بن يعقوب " اسمه: " داود بن اسي ". قال: فلما جاء الي طالوت البسه درع موسي، فاستوت عليه. وقتل داود جالوت واجتمعت بنو اسراءيل علي داود، وانزل الله عليه الزبور، وعلمه صنعة الحديد ولينه له " (). (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) قال: " بدفع الهلاك بالبر عن الفاجر " (). (لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العلمين). ورد: " ان الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من
 
 شيعتنا، ولو اجتمعوا علي ترك الصلاة لهلكوا. ثم ذكر الزكاة والحج، ثم تلا هذه الاية وقال: فوالله ما نزلت الا فيكم ولا عني بها غيركم " ().
 (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين).
 (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجت واتينا عيسي ابن مريم البينات وادينه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاء تهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) منن الحذ لان والعصمة عدلا وفضلا.
 (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقتكم من قبل ان ياتي يوم) لا تقدرون علي تدارك ما فرطتم. ولعل المراد به يوم الموت، كما مر في قوله: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا " (). وذلك لان الشفاعة ثابتة يوم القيامة. (لا بيع فيه) فتتحصلون ما تنفقونه او تفتدون () به من العذاب. (ولا خلة) حتي تعينكم عليه اخلاءكم او يسامحونكم به (ولا شفعة) حتي تتكلوا علي شفعاء يشفعون لكم في حط ما في ذممكم () (والكافرون هم الظالمون)، حيث بلغ ظلمهم بانفسهم الغاية.
 (الله لا اله الا هو): هو المستحق للعبادة لا غير (الحي): العليم القدير (القيوم): الداءم القيام بتدبير الخلق. وحفظه (لا تاخذه سنة): نعاس (ولا نوم) بالطريق الاولي. وهو تاكيد للنوم المنفي ضمنا. والجملة نفي للتشبيه، وتاكيد لكونه حيا قيوما. (له ما في السماوات وما في الارض): يملكهما ويملك تدبيرهما.
 
 تاكيد لقيوميته واحتجاج علي تفرده بالالوهية.
 (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه). بيان لكبرياء شانه وانه لا احد يساويه او يدانيه، يستقل بان يدفع ما يريده شفاعة واستكانة، فضلا ان يعاوقه عناد او مناصبة. (يعلم ما بين ايديهم) قال: " ما كان " (). (وما خلفهم) قال: " وما لم يكن بعد " (). (ولا يحيطون بشء من علمه): من معلوماته بان يعلموه كما هو (الا بما شاء) القمي: " الا بما يوحي اليهم " (). (وسع كرسيه السماوات والارض) قال: " علمه " (). وفي رواية: " العرش هو العلم الذي اطلع الله عليه انبياءه ورسله وحججه، والكرسي هو العلم الذي لم يطلع عليه احدا منهم " (). وفي اخري:
 " العرش في وجه هو جملة الخلق، والكرسي وعاءه " (). (ولا يءده): ولا يثقله (حفظهما): حفظه اياهما (وهو العلي) عن الانداد والاشباه (العظيم):
 المستحقر بالاضافة اليه كل ما سواه.
 (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي): تميز الايمان من الكفر، واتضح ان الايمان رشد يوصل الي السعادة الابدية، وان الكفر غي يءدي الي الشقاوة السرمدية، فلا حاجة الي الاكراه. او اخبار في معني النهي، مختص باهل الكتاب، اذا ادوا الجزية. ورد: " لا دين لمن دان الله بولاية امام جاءر ليس من الله، ولا عتب علي من دان الله بولاية امام عادل من الله " (). وعلي هذا يكون المعني: لا اكراه في التشيع. فهو اخبار في معني النهي من دون تخصيص.
 (فمن يكفر بالطاغوت) قال: " الشيطان " (). وفي رواية: " كل ما عبد من دون الله
 
 من صنم او صاد عن سبيل الله " (). (ويءمن بالله) وحده (فقد استمسك بالعروة الوثقي). قال: " هي الايمان بالله وحده لا شريك له " (). وفي رواية: " هي مودتنا اهل البيت " (). (لا انفصام لها): لا انقطاع لها (والله سميع) بالاقوال (عليم) بالنيات.
 (الله ولي الذين امنوا): متولي امورهم (يخرجهم من الظلمات) قال:
 " ظلمات الذنوب " (). (الي النور) قال: " نور التوبة والمغفرة، لولايتهم كل امام عادل من الله " (). (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور) قال: " نور الاسلام الذي كانوا عليه " (). (الي الظلمات) قال: " ظلمات الكفر، لولايتهم كل امام جاءر ليس من الله، فاوجب الله لهم النار مع الكفار " (). قال: " وذلك لان الكافر لا نور له حتي يخرج منه " (). (اولءك اصحب النار هم فيها خلدون).
 (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه). تعجيب من محاجة نمرود وحماقته. (ان اتاه الله الملك): لان اتاه: اي: ابطر () ايتاءه الملك وحمله علي المحاجة، او المراد وضع المحاجة موضع الشكر علي ايتاءه الملك. (اذ قال ابراهيم ربي الذي يحي ويميت قال انا احي واميت) بالعفو عن القتل والقتل. ورد: " ان ابراهيم قال له: احي من قتلته ان كنت صادقا " (). وكان ذلك بعد القاءه اياه في النار.
 (قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب). عدل الي مثال اجلي، دفعا للمشاغبة (). (فبهت الذي كفر): فصار مبهوتا، وعلي قراءة المعلوم:
 
 فغلبه. والقمي: اي انقطع، وذلك انه علم ان الشمس اقدم منه (). (والله لا يهدي) بمحجة () المحاجة وسبيل النجاة وطريق الجنة (القوم الظالمين) الذين ظلموا انفسهم بالامتناع عن قبول الهداية. ورد: " خالف ابراهيم قومه وعاب الهتهم حتي ادخل علي نمرود فخاصمهم " ().
 (او كالذي مر علي قرية) قال: " هو ارميا النبي " (). وفي رواية: " عزير " (). (وهي خاوية علي عروشها): " ساقطة حيطانها علي سقوفها، واهلها موتي، والسباع تاكل الجيف، ففكر في نفسه ساعة ". كذا ورد (). (قال اني يحي هذه الله بعد موتها): كيف يحيي؟، او متي يحيي؟ اعترافا بالعجز عن معرفة طريق الاحياء، واستعظاما لقدرة المحيي. اراد ان يعاين احياء الموتي ليزداد بصيرة. (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه): احياه.
 (قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم). ورد: " انه اماته غدوة وبعثه عشية قبل الغروب، وكان اول ما احيا الله منه عينيه في مثل غرقي البيض، ثم اوحي اليه:
 " كم لبثت " قال: " لبثت يوما " فلما ان نظر الي الشمس لم تغب، قال: " او بعض يوم " (). (قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه): لم يتغير بمرور السنين. (وانظر الي حمارك) قال: " كيف تفرقت عظامه ونخرت وتفتتت " ().
 (ولنجعلك اية للناس) اي: وفعلنا ذلك لنجعلك اية، قال: " حجة " (). (وانظر
 
 الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما). قال: " كيف نرفع بعضها الي بعض " (). " فجعل ينظر الي عظامه كيف يصل بعضها الي بعض ويري العروق كيف تجري " ().
 (فلما تبين له) ما تبين (قال اعلم) قال: " فلما استوي قاءما قال: اعلم " ().
 (ان الله علي كل شء قدير). وفي رواية: " فجعل ينظر الي العظام البالية المتفطرة تجتمع اليه، والي اللحم الذي قد اكلته السباع يتالف الي العظام من هاهنا وهاهنا، ويلتزق بها حتي قام وقام حماره، فقال: " اعلم ان الله علي كل شء قدير " " ().
 (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي). ورد: " لما راي ابراهيم ملكوت السماوات والارض، التفت فراي جيفة علي ساحل البحر نصفها في الماء ونصفها في البر، تجء سباع البحر فتاكل ما في الماء، ثم ترجع فيشد () بعضها علي بعض، فياكل بعضها بعضا، وتجء سباع البر فتاكل منها، فيشد بعضها علي بعض، فياكل بعضها بعضا. فعند ذلك تعجب ابراهيم مما راي وقال: " رب ارني كيف تحيي الموتي "؟ قال:
 كيف تخرج ما تناسل التي اكل بعضها بعضا؟ " (). (قال اولم تءمن) باني قادر علي الاحياء؟ قال له ذلك ليجيب بما اجاب، فيعلم السامعون غرضه. (قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) قال: " يعني حتي اري هذا كما رايت الاشياء كلها " (). ورد: " كان علي يقين ولكنه اراد من الله الزيادة في يقينه " (). وفي رواية: " ان الله اوحي اليه اني متخذ من
 
 عبادي خليلا، ان سالني احياء الموتي اجبته، فوقع في نفسه ان ذلك الخليل، فقال:
 " رب ارني كيف تحيي الموتي؟ قال: اولم تءمن؟ قال: بلي، ولكن ليطمءن قلبي " علي الخلة " ().
 (قال فخذ اربعة من الطير فصرهن): املهن واضممهن (اليك) لتتاملها وتعرف شانها، لءلا يلتبس عليك بعد الاحياء (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا) قال: " فقطعهن واخلطهن، كما اختلطت هذه الجيفة في هذه السباع التي اكل بعضها بعضا فخلط " ()، الحديث.
 وفي رواية: " فاخذ نسرا وبطا وطاووسا وديكا، فقطعهن وخلطهن، ثم جعل علي كل جبل من الجبال  التي كانت حوله وكانت عشرة  منهن جزءا، وجعل مناقيرهن بين اصابعه، ثم دعاهن باسماءهن، ووضع عنده حبا وماءا، فتطايرت تلك الاجزاء بعضها الي بعض حتي استوت الابدان، وجاء كل بدن حتي انظم الي رقبته وراسه، فخلي ابراهيم عن مناقيرهن فطرن، ثم وقعن فشربن من ذلك الماء، والتقطن من ذلك الحب وقلن: يا نبي الله احييتنا، احياك الله، فقال ابراهيم: بل الله يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير " (). وفي تعيين الطيور اخبار اخر (). (واعلم ان الله عزيز) لا يعجز عما يريده (حكيم) في كل ما يفعله ويذره.
 (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة): باذر حبة (انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضعف لمن يشاء) قال: " لمن انفق ماله ابتغاء مرضاة الله " (). وورد: " اذا احسن العبد المءمن عمله، ضاعف الله له عمله بكل حسنة
 
 سبعماة ضعف وذلك قول الله : " والله يضاعف لمن يشاء " (). (والله وسع) لا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة (عليم) بنية المنفق وقدر انفاقه.
 (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ماء انفقوا منا ولا اذي). المن:
 الاعتداد بالاحسان علي من احسن اليه. والاذي: التطاول عليه بما انعم عليه. (لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 (قول معروف): رد جميل (ومغفرة): تجاوز عن الساءل او مغفرة من الله (خير من صدقة يتبعها اذي والله غني) عن صدقة المان والمءذي (حليم) لا يعاجله بالعقوبة.
 (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقتكم بالمن والاذي). قال: " نزلت في عثمان وجرت في معاوية واتباعهما " (). (كالذي): كابطال المنافق الذي (ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر): لا يريد به رضا الله ولا ثواب الاخرة (فمثله) في انفاقه (كمثل صفوان): حجر املس (عليه تراب فاصابه وابل): مطر عظيم القطر (فتركه صلدا): نقيا من التراب (لا يقدرون علي شء مما كسبوا): لا ينتفعون بما فعلوه ولا يجدون ثوابه (والله لا يهدي القوم الكافرين) الي الخير والرشاد.
 (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم) القمي:
 " عن المن والاذي " ().
 اقول: يعني ويوطنون انفسهم علي حفظه مما يفسده من المن والاذي والرياء، بعد ابتغاءهم به مرضاة الله. ورد: " انها نزلت في علي عليه السلام " ().
 
 (كمثل جنة) اي: مثل نفقتهم في الزكاء كمثل بستان (بربوة): في موضع مرتفع (اصابها وابل فاتت اكلها): ثمرتها (ضعفين): مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل. قال: " يتضاعف ثمرها كما يتضاعف اجر من انفق ماله ابتغاء مرضاة الله " ().
 (فان لم يصبها وابل فطل): فمطر صغير القطر يكفيها لكرم منبتها. والطل يقال لما يقع بالليل علي الشجر والنبات. والمعني ان نفقات هءلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال، وان كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم اليها من الاحوال. (والله بما تعملون بصير) من الاخلاص والرياء.
 (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهر له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار): ريح عاصف تنعكس من الارض الي السماء، مستديرة كعمود (فيه نار فاحترقت). قال: " من انفق ماله ابتغاء مرضاة الله ثم امتن علي من تصدق عليه، كان كمن قال الله: " ايود احدكم " قال:
 الاعصار: الريح، فمن امتن علي من تصدق عليه كان كمن كان له جنة كثيرة الثمار، وهو شيخ ضعيف له اولاد ضعفاء، فتجء ريح او نار فتحرق ماله كله " (). (كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون) فيها فتعتبرون بها.
 (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبت ما كسبتم): من حلاله وجياده (ومما اخرجنا لكم من الارض): ومن طيبات ما اخرجنا لكم من الحبوب والثمار والمعادن. قال:
 " كان القوم قد كسبوا مكاسب () في الجاهلية، فلما اسلموا ارادوا ان يخرجوها من اموالهم ليتصدقوا بها، فابي الله الا ان يخرجوا من طيب ما كسبوا " (). (ولا تيمموا
 
 الخبيث): ولا تقصدوا الردي (منه تنفقون ولستم باخذيه): وحالكم انكم لا تاخذونه في حقوقكم لرداءته: (الا ان تغمضوا فيه): الا ان تتسامحوا فيه. ورد: " انها نزلت في قوم كانوا ياتون بردي التمر، فيدخلونه في تمر الصدقة " (). (واعلموا ان الله غني) عن انفاقكم، وانما امركم به لانتفاعكم (حميد) بقبوله واثابته.
 (الشيطان يعدكم الفقر) في الانفاق في وجوه البر، وفي انفاق الجيد من المال (ويامركم بالفحشاء) ويغريكم علي البخل، ومنع الزكوات اغراء الامر للمامور.
 والعرب تسمي البخيل فاحشا. (والله يعدكم) في الانفاق (مغفرة منه) لذنوبكم وكفارة لها (وفضلا): وخلفا افضل مما انفقتم في الدنيا والاخرة (والله وسع): واسع الفضل لمن انفق (عليم) بانفاقه.
 (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا). الحكمة تحقيق العلم واتقان العمل. وفي رواية: " طاعة الله ومعرفة الامام " (). وفي اخري: " معرفة الامام واجتناب الكباءر التي اوجب [الله] () عليها النار " (). وفي اخري: " المعرفة والفقه في الدين  قال:  فمن فقه منكم فهو حكيم " (). وفي اخري: " الحكمة ضياء المعرفة وميراث التقوي وثمرة الصدق، ولو قلت: ما انعم الله علي عباده بنعمة انعم واعظم وارفع واجزل وابهي من الحكمة لقلت، ثم تلا هذه الاية " ().
 اقول: والكل يرجع الي ما فسرناها به اولا.
 (وما يذكر الا اولوا الالباب): ذووا العقول الخالصة عن شواءب الوهم. وفي
 
 الرواية الاخيرة قال: " اي: لا يعلم ما اودعت وهيات في الحكمة الا من استخلصته لنفسي وخصصته بها. والحكمة هي الكتاب ()، وصفة الحكيم الثبات عند اوايل الامور، والوقوف عند عواقبها وهو هادي خلق الله الي الله " (). وفي اخري: " ما من بيت ليس فيه شء من الحكمة الا كان خرابا. الا فتفقهوا وتعلموا ولا تموتوا جهلاء " ().
 (وما انفقتم من نفقة) قليلة او كثيرة، سر او علانية، في حق او باطل (او نذرتم من نذر) في طاعة او معصية (فان الله يعلمه) فيجازيكم عليه (وما للظالمين) الذين ينفقون في المعاصي وينذرون فيها او يمنعون الصدقات ولا يوفون بالنذور (من انصار):
 من ينصرهم من الله ويمنع عنهم العقاب.
 (ان تبدوا الصدقات) قال: " يعني الزكاة المفروضة " (). (فنعما هي): فنعم شيءا ابداءها (وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم) قال: " يعني النافلة، انهم كانوا يستحبون اظهار الفراءض وكتمان النوافل " (). (ويكفر عنكم من سيءاتكم و الله بما تعملون خبير). ترغيب في الاخفاء ومجانبة الرياء.
 (ليس عليك هدهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير): من مال (فلا نفسكم) فلا تمنوا به علي من تنفقونه عليه ولا تءذوه (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله): الا لطلب ما عنده. فما بالكم تمنون بها وتنفقون الخبيث الذي لا يتوجه بمثله الي الله؟ (وما تنفقوا من خير يوف اليكم) ثوابه اضعافا مضاعفة (وانتم لا تظلمون):
 لا تنقصون ثواب نفقتكم.
 (للفقراء): اعمدوا للفقراء (الذين احصروا في سبيل الله) احصرهم الجهاد
 
 (لا يستطيعون) لاشتغالهم به (ضربا في الارض): ذهابا فيها للكسب. ورد: " انها نزلت في اصحاب الصفة " (). قيل: كانوا نحوا من اربع ماءة من فقراء المهاجرين، يسكنون صفة المسجد، يستغرقون اوقاتهم بالتعلم والعبادة وكانوا يخرجون في كل سرية يبعثها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (). (يحسبهم الجاهل) بحالهم (اغنياء من التعفف): من اجل تعففهم عن السءال (تعرفهم بسيماهم) من صفرة الوجه ورثاثة الحال (لا يسءلون الناس الحافا): الحاحا، وهو ان يلازم المسءول حتي يعطيه (وما تنفقوا من خير فان الله به عليم).
 (الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم و لا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قال: " نزلت في علي عليه السلام، كانت معه اربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية " (). وفي رواية " نزلت في النفقة علي الخيل " (). ولا منافاة بينهما. وورد: " انها ليست من الزكاة " ().
 (الذين ياكلون الربوا لا يقومون) اذا بعثوا من قبورهم (الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان): الا كقيام المصروع (من المس) اي: الجنون (ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربوا): قاسوا احدهما بالاخر (واحل الله البيع وحرم الربوا). انكار لتسويتهم وابطال للقياس. (فمن جاءه موعظة من ربه) قال: " الموعظة: التوبة " (). (فانتهي):
 
 فاتعظ وامتنع منه (فله ما سلف): لا يءاخذ بما مضي منه ولا يسترد منه. قال: " كل ربا اكله الناس بجهالة ثم تابوا، فانه يقبل منهم، اذا عرف منهم التوبة " (). (وامره الي الله) يحكم في شانه (ومن عاد) بعد ما تبين له تحريمه مستخفا به. سءل: الرجل ياكل الربا وهو يري انه حلال؟ قال: " لا يضره حتي يصيبه متعمدا " (). (فاولءك اصحب النار هم فيها خلدون).
 (يمحق الله الربوا): يذهب بركته ويهلك المال الذي يدخل فيه. (ويربي الصدقات): يضاعف ثوابها. ورد: " ليس شء الا وقد وكل به ملك غير الصدقة، فان الله ياخذه بيده ويربيه () كما يربي احدكم ولده حتي تلقاه يوم القيامة وهي مثل احد " (). (والله لا يحب كل كفار): مصر علي تحليل المحرمات (اثيم): منهمك في ارتكابه.
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا): واتركوا بقايا ما شرطتم علي الناس منه (ان كنتم مءمنين).
 (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله): فاعلموا بها. ورد: " درهم ربا اشد عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم " (). (وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون) المديونين باخذ الزيادة (ولا تظلمون) بالمطل () والنقصان منها.
 
 (وان كان ذو عسرة): ان وقع في غرماءكم ذو اعسار (فنظرة الي ميسرة):
 فانظار الي وقت يسار (وان تصدقوا) بالابراء (خير لكم): اكثر ثوابا من الانظار (ان كنتم تعلمون) قال: " ان كنتم تعلمون انه معسر فتصدقوا عليه بمالكم عليه " ().
 ورد: " من انظر معسرا كان له علي الله في كل يوم صدقة بمثل ماله حتي يستوفيه " ().
 (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله): تاهبوا لمصيركم اليه (ثم توفي كل نفس ما كسبت) من خير او شر (وهم لا يظلمون) بنقص ثواب او تضعيف عقاب.
 (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين): اذا تعاملتم نسيءة (الي اجل مسمي):
 معلوم (فاكتبوه) لانه اوثق وادفع للنزاع (وليكتب بينكم كاتب بالعدل) لا يزيد علي ما يجب ولا ينقص (ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله) الكتابة (فليكتب وليملك الذي عليه الحق) لانه المقر المشهود عليه. والاملال: الاملاء. (وليتق الله ربه ولا يبخس منه): ولا ينقص من الحق (شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا).
 قال: " السفيه هو الذي يشتري الدرهم باضعافه، والضعيف: الابله " (). وفي رواية: " السفيه: شارب الخمر، والضعيف: الذي ياخذ واحدا باثنين " (). وفي اخري:
 " ضعيفا في بدنه لا يقدر ان يمل، او ضعيفا في فهمه وعلمه لا يقدر ان يمل ويميز الالفاظ التي هي عدل عليه وله من الالفاظ التي هي جور عليه او علي حميمه " (). (او لا يستطيع ان يمل هو) قال: " بان يكون مشغولا في مرمة لمعاش او تزود لمعاد، او لذة في غير محرم، فان تلك الاشغال التي لا ينبغي للعاقل ان يشرع في غيرها " (). (فليملل وليه)
 
 قال: " يعني الناءب عنه والقيم بامره " (). (بالعدل). قال: " ان لا يحيف علي المكتوب له ولا علي المكتوب عليه " ().
 (واستشهدوا شهيدين من رجالكم): المسلمين (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء). قال: " يعني ممن ترضون دينه وامانته وصلاحه وعفته وتيقظه فيما يشهد به وتحصيله وتمييزه، فما كل صالح مميز، ولا محصل، ولا كل محصل مميز صالح " (). (ان تضل احداهما) بان تنساها. من قولهم: " ضل الطريق ": اذا لم يهتد. (فتذكر احداهما الاخري). قال: " اذا ضلت احداهما عن الشهادة ونسيتها ذكرتها الاخري، فاستقامتا في اداء الشهادة " (). ورد: " عدل الله شهادة امراتين بشهادة رجل، لنقصان عقولهن ودينهن " ().
 (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا). قال: " اذا دعاك الرجل تشهد له علي دين او حق لم ينبغ لك ان تقاعس عنه " (). وفي رواية: " هي قبل الشهادة ومن يكتمها بعد الشهادة " (). (ولا تساموا): ولا تملوا (ان تكتبوه صغيرا) كان الحق (او كبيرا الي اجله): الي وقت حلوله الذي اقربه المديون. (ذلكم اقسط عند الله): اعدل (واقوم للشهادة: واثبت لها واعون علي اقامتها (وادني الا ترتابوا): واقرب في ان لا تشكوا في جنس الدين وقدره واجله وشهداءه (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم): تتبايعون يدا بيد.
 (فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد).
 
 يحتمل البناءين. وهو نهي لهما عن ترك الاجابة والتحريف والتغيير في الكتابة والشهادة، او نهي عن الضرار بهما، مثل ان يعجلا عن مهم، ويكلفا الخروج عما حد لهما، او لا يعطي الكاتب جعلة والشهيد مءنة مجيءه حيث كان. (وان تفعلوا) الضرار وما نهيتم عنه (فانه فسوق بكم): خروج عن الطاعة لاحق بكم.
 (واتقوا الله) في مخالفة امره ونهيه (ويعلمكم الله) احكامه المتضمنة لمصالحكم (والله بكل شء عليم). كرر لفظة " الله " في الجمل الثلاث لاستقلالها.
 (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن): فالذي يستوثق به رهان. وهي جمع رهن. (مقبوضة). قال: " لا رهن الا مقبوضا " ().
 اقول: لا يختص الارتهان بالسفر، ولكن السفر لما كان مظنة لاعواز الكتب والاشهاد، امر المسافر بان يقيم الارتهان مقام الكتاب والاشهاد علي سبيل الارشاد الي حفظ المال.
 (فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن) اي: الذي عليه الحق (امنته).
 سمي الدين امانة لايتمانه عليه بترك الارتهان منه. (وليتق الله ربه ) في الخيانة وانكار الحق (ولا تكتموا الشهدة). خطاب للشهود. (ومن يكتمها) مع علمه بالمشهود به وتمكنه من اداءها (فانه اثم قلبه) قال: " كافر قلبه " (). (والله بما تعملون عليم). تهديد.
 (لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم) من خير او شر (او تخفوه) سوي الوسوسة وحديث النفس مما لا يدخل تحت الاختيار، كما ورد به الاخبار (). (يحاسبكم به الله). قال: " وبما في الصدور يجازي العباد " (). (فيغفر لمن
 
 يشاء) مغفرته (ويعذب من يشاء) تعذبيه (والله علي كل شء قدير).
 (امن الرسول بما انزل اليه من ربه). شهادة ونص من الله علي صحة ايمانه.
 (والمءمنون). اما استيناف، او عطف علي الرسول وما بعده استيناف. (كل امن بالله وملءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله) اي يقولون ذلك. والمراد نفي الفرق في التصديق. (وقالوا سمعنا): اجبنا (واطعنا) امرك (غفرانك): اغفر غفرانك (ربنا واليك المصير) قال: " يعني المرجع في الاخرة " ().
 (لا يكلف الله نفسا) قال: " فيما افترض الله عليها " (). (الا وسعها): الا ما دون طاقتها فضلا ورحمة. ورد: " ما امر العباد الا بدون سعتهم، وكل شء امر الناس باخذه فهم متسعون له، وما لا يتسعون له فهو موضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم " ().
 (لها ما كسبت) من خير (وعليها ما اكتسبت) من شر (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا): حملا ثقيلا. ياصر صاحبه، اي يحبسه في مكانه.
 يعني به التكاليف الشاقة. (كما حملته علي الذين من قبلنا) يعني به: " ما كلف به بني اسراءيل من قتل الانفس وقطع موضع النجاسة وغير ذلك ". كما ورد مفصلا ().
 (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) من العقوبات النازلة بمن قبلنا (واعف عنا):
 وامح ذنوبنا (واغفر لنا): واستر عيوبنا ولا تفضحنا بالمءاخذة (وارحمنا): وتعطف بنا وتفضل علينا (انت مولانا): سيدنا، ونحن عبيدك (فانصرنا علي القوم الكافرين) بالقهر لهم والغلبة عليهم بالحجة. فان من حق المولي ان ينصر مواليه علي الاعداء.
 
 ورد: " ان هذه الاية مشافهة الله لنبيه في ليلة المعراج. قال صلي الله عليه واله وسلم: فقلت انا مجيبا عني وعن امتي: " والمءمنون " الي قوله: " واليك المصير ". فقال الله: " لا يكلف الله...
 الي قوله: " ما اكتسبت ". فقلت: " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " فقال الله:
 لا اءاخذك. فقلت: " ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا " فقال الله: لا احملك. فقلت: " ربنا ولا تحملنا " الي اخر السورة. فقال الله:
 قد اعطيتك ذلك لك ولامتك. قال الصادق عليه السلام: ما وفد الي الله تعالي احد اكرم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين سال لامته هذه الخصال " ().
 
 سورة ال عمران [مدنية، وهي ماءتا اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (الم). قد سبق تاويله ().
 (الله لا اله الا هو الحي القيوم).
 (نزل عليك الكتب): القران نجوما (بالحق): بالعدل والصدق (مصدقا لما بين يديه) من الكتب (وانزل التورة والانجيل) جملة علي موسي وعيسي.
 (من قبل): من قبل تنزيل القران (هدي للناس) عامة، وقومهما خاصة (وانزل الفرقان): ما يفرق به بين الحق والباطل. قال: " القران: جملة الكتاب، والفرقان: المحكم الواجب العمل به " (). وفي رواية: " الفرقان كل اية محكمة في الكتاب " (). وفي اخري: " سمي الفرقان فرقانا لانه متفرق الايات والسور،
 
 انزلت في غير الالواح وغير الصحف ()، والتوراة والانجيل والزبور انزلت كلها جملة في الالواح والورق " (). (ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز):
 غالب (ذو انتقام) شديد.
 (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء).
 (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء) من صبيح () او قبيح، ذكر او انثي (لا اله الا هو العزيز) في جلاله (الحكيم) في افعاله.
 (هو الذي انزل عليك الكتب منه ايات محكمات): احكمت عباراتها، بان حفظت من الاجمال (هن ام الكتب): اصله، يرد اليها غيرها (واخر متشابهات):
 محتملات لا يتضح مقصودها الا بالفحص والنظر، ليظهر فيها فضل العلماء الربانيين في استنباط معانيها وردها الي المحكمات، وليتوصلوا بها الي معرفة الله تعالي و توحيده. قال : " المحكم ما يعمل به، والمتشابه ما اشتبه علي جاهله " (). وفي رواية: " ما يشبه بعضه بعضا، " (). وورد في تاويله: " ان المحكمات امير المءمنين والاءمة عليهم السلام، والمتشابهات فلان وفلان " (). (فاما الذين في قلوبهم زيغ): ميل عن الحق كالمبتدعة (فيتبعون ما تشبه منه): فيتعلقون بظاهره او بتاويل باطل (ابتغاء الفتنة): طلب ان يفتنوا الناس عن دينهم بالتشكيك والتلبيس ومناقضة المحكم بالمتشابه. ورد: " ان الفتنة هنا الكفر " (). (وابتغاء تاويله): وطلب ان يءولوه علي ما يشتهونه.
 
 (وما يعلم تاويله) الذي يجب ان يحمل عليه. قال: " يعني تاويل القران كله " ().
 (الا الله والراسخون في العلم) الذين تثبتوا وتمكنوا فيه. قال: " نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تاويله " (). وفي رواية: " ان الراسخون في العلم من لا يختلف في علمه " (). وفي اخري: " ان الله جل ذكره بسعة رحمته ورافته بخلقه، و علمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كلامه، قسم كلامه ثلاثة اقسام، فجعل قسما منه يعرفه العالم والجاهل، وقسما لا يعرفه الا من صفي ذهنه ولطف حسه وصح تمييزه، ممن شرح الله صدره للاسلام، وقسما لا يعرفه الا الله وانبياءه والراسخون في العلم، و انما فعل ذلك لءلا يدعي اهل الباطل من المستولين علي ميراث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من علم الكتاب ما لم يجعله لهم، وليقودهم الاضطرار الي الايتمار () بمن ولاه امرهم " ().
 (يقولون امنا به): هءلاء الراسخون العالمون بالتاويل يقولون: امنا بالمتشابه. (كل) من المحكم والمتشابه (من عند ربنا): من عند الله الحكيم الذي لا يتناقض كلامه (وما يذكر الا اولوا الالباب). مدح للراسخين بجودة الذهن وحسن التدبر، واشارة الي ما استعدوا به للاهتداء الي تاويله وهو تجرد العقل عن غواشي الحس.
 قال: " اعلم ان الراسخين في العلم هم الذين اغناهم الله عن الاقتحام () في السدد () المضروبة دون الغيوب، فلزموا الاقرار بجملة ما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب،
 
 فقالوا: " امنا به كل من عند ربنا ". فمدح الله عز وجل اعترافهم بالعجز عن تناول ما لم يحيطوا به علما، وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم البحث عنه منهم رسوخا، فاقتصر علي ذلك، ولا تقدر عظمة الله علي قدر عقلك فتكون من الهالكين " (). وورد:
 " من رد متشابه القران الي محكمه هدي الي صراط مستقيم. ثم قال: ان في اخبارنا متشابها كمتشابه القران، ومحكما كمحكم القران، فردوا متشابهها الي محكمها.
 وتتبعوا متشابهها دون محكمها فتضلوا " ().
 (ربنا لا تزغ قلوبنا) عن نهج الحق الي اتباع المتشابه بتاويل لا ترتضيه، وانما اضيف الزيغ الي الله لانه مسبب عن امتحانه وخذلانه. (بعد اذ هديتنا) الي الحق (وهب لنا من لدنك رحمة) بالتوفيق والمعونة (انك انت الوهاب) لكل سءل. قال: " انهم قالوا ذلك حين علموا ان القلوب تزيغ وتعود الي عماها ورداها " ().
 (ربنا انك جامع الناس ليوم): لحساب يوم وجزاءه (لا ريب فيه): في وقوعه (ان الله لا يخلف الميعاد).
 (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولدهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار).
 (كداب ال فرعون): كشانهم، واصل الداب: الكدح. (والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب).
 (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد). ورد: " انها
 
 نزلت حين حذرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بمثل ما اصيبوا به يوم بدر، فقالوا: يا محمد لا يغرنك انك لقيت قوما اغمارا () لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة، اما والله لو قاتلتنا () لعرفت انا نحن الناس " (). وقد صدق الله وعده وغلب المشركون.
 (قد كان لكم اية): دلالة معجزة علي صدق محمد (في فءتين التقتا) يوم بدر:
 (فءة تقتل في سبيل الله): في دينه وطاعته، وهم الرسول واصحابه (واخري كافرة) وهم مشركوا مكة (يرونهم مثليهم راي العين): رءية ظاهرة معاينة (والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك): في التقليل والتكثير وغلبة القليل علي الكثير (لعبرة لاولي الابصار).
 (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقنطير المقنطرة من الذهب والفضة). قال: " القنطار ملاء مسك ثور ذهبا " ().
 اقول: والمقنطرة ماخوذة منه للتاكيد.
 (والخيل المسومة): المعلمة او المرعية. (والانعام): الابل والبقر والغنم (والحرث ذلك متع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب).
 (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها وازوج مطهرة) مما يستقذر من النساء. ورد: " ما تلذذ الناس في الدنيا والاخرة بلذة اكبر () لهم من لذة النساء وهو قول الله عز وجل: " زين للناس " الاية. ثم قال: وان اهل الجنة ما يتلذذون بشء من الجنة اشهي عندهم من النكاح، لا طعام و
 
 لا شراب " (). (ورضوان من الله) وهو اجل النعم كما قال: " ورضوان من الله اكبر " ().
 والجنة اوسطها، ومتاع الدنيا ادناها. (والله بصير بالعباد).
 (الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار).
 (الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار) قال: " المصلين وقت السحر " (). وقال: " من استغفر سبعين مرة في وقت السحر فهو من اهل هذه الاية " (). وورد: " من قال في وتره اذا اوتر: " استغفر الله واتوب اليه " سبعين مرة وهو قاءم، فواظب علي ذلك حتي تمضي له سنة، كتبه الله عنده من المستغفرين بالاسحار، ووجبت له المغفرة من الله تعالي " ().
 (شهد الله انه لا اله الا هو): بين وحدانيته لقوم بظهوره في كل شء وتعرفه ذاته في كل نور وفء، ولقوم بنصب الدلاءل الدالة عليها، ولقوم بانزال الايات الناطقة بها. (والملاءكة) بالاقرار ذاتا لقوم، وفعلا لقوم، وقولا لقوم. (واولوا العلم) بالايمان، والعيان، والبيان شبه الظهور، والاظهار في الانكشاف، والكشف بشهادة الشاهد. (قاءما بالقسط): مقيما للعدل. ورد: " ان اولي العلم الاولياء () والاوصياء وهم قيام بالقسط، والقسط: العدل " (). (لا اله الا هو) تاكيد وتمهيد لقوله: (العزيز الحكيم).
 (ان الدين عند الله الاسلم): لا دين مرضي عند الله سوي الاسلام، وهو
 
 التوحيد والتدرع بالشرع. ورد: " ان الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون " (). (وما اختلف الذين اوتوا الكتب) في الاسلام (الا من بعد ما جاء هم العلم) بانه حق (بغيا بينهم): حسدا وطلبا للرياسة، لا لشبهة فيه (ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب).
 (فان حاجوك) في الدين وجادلوك فيه بعد ما اقمت لهم الحجج (فقل اسلمت وجهي لله): اخلصت نفسي وجملتي له لا اشرك فيها غيره. عبر عن النفس بالوجه، لانه اشرف الاعضاء الظاهرة ومظهر القوي والحواس. (ومن اتبعن): واسلم من اتبعني (وقل للذين اوتوا الكتب والامين): الذين لا كتاب لهم كمشركي العرب (اسلمتم) كما اسلمت لما وضحت لكم الحجة ام بعد علي كفركم (فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلغ والله بصير بالعباد).
 وعد ووعيد.
 (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم).
 (اولءك الذين حبطت اعملهم في الدنيا والاخرة) اذ لم ينالوا بها المدح والثناء، ولم يحقن دماءهم واموالهم، ولم يستحقوا به الاجر والثواب () (وما لهم من نصرين) يدفعون عنهم العذاب.
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب). قيل: يريد به احبار اليهود ().
 (يدعون الي كتب الله) وهو التوراة (ليحكم بينهم) في نبوة نبينا او في رجم الزاني،
 
 وقد اختلفوا فيه () (ثم يتولي فريق منهم) استبعاد لتوليهم (وهم معرضون).
 (ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات) بسبب تسهيلهم العقاب علي انفسهم (وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون).
 (فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت): جزاء ما كسبت (وهم لا يظلمون).
 (قل اللهم ملك الملك تءتي الملك): ما تشاء من الملك (من تشاء وتنزع الملك): تسترد ما تشاء منه (ممن تشاء) فالملك الاول عام، والاخران خاصان. (وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير).
 (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل): تنقص من الليل وتجعل ذلك النقصان زيادة في النهار، وتنقص من النهار وتجعل ذلك النقصان زيادة في الليل. (وتخرج الحي من الميت) قال: " المءمن من الكافر " (). (و تخرج الميت من الحي) قال: " الكافر من المءمن " (). ورد: " ان المءمن اذا مات لم يكن ميتا وان الميت هو الكافر ". ثم فسر الاية بما ذكر (). (وترزق من تشاء بغير حساب).
 (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ). نهوا عن موالاتهم لقرابة او صداقة جاهلية او نحوهما حتي لا يكون حبهم وبغضهم الا في الله، وقد كرر ذلك في القران (). (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء): ليس من ولايته في شء (الا ان
 
 تتقوا منهم تقاة): الا ان تخافوا من جهتهم خوفا او امرا يجب ان يخاف منه. قال:
 " التقية ترس الله بينه وبين خلقه " (). وقال: " لا ايمان لمن لا تقية له، ثم تلا هذه الاية " ().
 (ويحذركم الله نفسه والي الله المصير) فلا تتعرضوا لسخطه بمخالفة احكامه وموالاة اعداءه.
 (قل ان تخفوا ما في صدوركم) من ولاية الكفار وغيرها (او تبدوه يعلمه الله و يعلم ما في السماوات وما في الارض والله علي كل شء قدير) فيقدر علي عقوبتكم ان لم تنتهوا عما نهيتم عنه.
 (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ج ويحذركم الله نفسه قلي والله رءوف بالعباد). كرر ذلك للتاكيد والتذكير، ثم اشار الي انه تعالي انما نهاهم وحذرهم، رافة بهم، ومراعاة لصلاحهم، وانه لذو مغفرة وذو عقاب، ترجي رحمته ويخشي عذابه.
 (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). قيل: نزلت لما قالت اليهود:
 " نحن ابناء الله واحباءه " ().
 اقول: المحبة من العبد ميل النفس الي الشء، لكمال ادركت فيه، بحيث تحملها علي ما يقربها اليه، ومن الله رضاه عن العبد، وكشفه الحجاب عن قلبه. والعبد اذا علم ان الكمال الحقيقي ليس الا لله، وان كل ما يراه كمالا من نفسه او من غيره فهو من الله وبالله والي الله لم يكن حبه الا لله وفي الله، وذلك يقتضي ارادة طاعته والرغبة فيما يقربه اليه. فعلامة المحبة ارادة الطاعة والعبادة والاجتهاد البليغ في اتباع من كان وسيلة له الي
 
 معرفة الله ومحبته ممن كان عارفا بالله محبا اياه محبوبا له، فان من هذه صفاته، انما نال هذه الصفات بالطاعة علي الوجه المخصوص، وهو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن يحذو حذوه، فمن احب الله فلا بد له من اتباع الرسول في عبادته وسيرته واخلاقه واحواله حتي يحبه الله، اذ بذلك يحصل التقرب الي الله، وبالتقرب يحصل محبة الله تعالي اياه، كما قال سبحانه: " وان العبد ليتقرب الي بالنوافل حتي احبه " (). وايضا لما كان الرسول حبيب الله فكل من يدعي محبة الله، لزمه محبة الرسول، لان محبوب المحبوب محبوب، و محبة الرسول انما تكون بمتابعته وسلوك سبيله، قولا وعملا وخلقا وحالا وسيرة و عقيدة، ولا يتمشي دعوي محبة الله الا بهذا، فانه قطب المحبة ومظهرها، فمن لم يكن له من متابعته نصيب لم يكن له من المحبة نصيب، ومن تابعه حق المتابعة ناسب باطنه و سره وقلبه ونفسه باطن الرسول وسره وقلبه ونفسه، وهو مظهر محبة الله، فلزم بهذه المناسبة ان يكون لهذا التابع قسط من محبة الله بقدر نصيبه من المتابعة، فيلقي الله محبته عليه، ويسري من باطن روح الرسول نور تلك المحبة اليه، فيكون محبوبا لله محبا له. ومن لم يتابعه يخالف باطنه باطن الرسول، فبعد عن وصف المحبوبية، وزال () المحبة عن قلبه اسرع ما يكون، اذ لو لم يحبه الله لم يكن محبا له، وفي حكم الرسول من امر الله والرسول بحبه واتباعه، وهم الاءمة الاوصياء عليهم السلام.
 قال: " من سره ان يعلم ان الله يحبه فليعمل بطاعة الله وليتبعنا. الم تسمع قول الله تعالي لنبيه: " قل ان كنتم تحبون الله " الاية. والله لا يطيع الله عبد ابدا الا ادخل الله عليه في طاعته اتباعنا، ولا والله لا يتبعنا عبد ابدا الا احبه الله، ولا والله لا يدع احد اتباعنا ابدا الا ابغضنا، ولا والله لا يبغضنا احد ابدا الا عصي الله، ومن مات عاصيا لله اخزاه الله و
 
 اكبه () علي وجهه في النار " ().
 (ويغفر لكم ذنوبكم) بالتجاوز عما فرط منكم (والله غفور رحيم) لمن تحبب اليه بطاعته واتباع نبيه ومن امر باتباعه.
 (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا). يحتمل المضي والمضارع. (فان الله لا يحب الكافرين): لا يرضي عنهم.
 (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم). ورد: " انه تلا هذه الاية فقال: نحن منهم ونحن بقية تلك العترة " (). وفي رواية: " والله ان محمدا لمن ال ابراهيم وان العترة الهادية لمن ال محمد " (). (وال عمران علي العالمين) قيل: موسي وهارون ابنا عمران بن يصهر، او عيسي وامه بنت عمران بن ما ثان. وبين العمرانين الف وثمانماة سنة ().
 (ذرية بعضها من بعض) قال: " من نسل بعض " (). " لا يكون الذرية من القوم الا نسلهم من اصلابهم " (). (والله سميع) لاقوال الناس (عليم) باعمالهم فيصطفي من كان مستقيم القول والعمل.
 (اذ قالت امراة عمران) هي امراة عمران بن ما ثان، ام مريم البتول، جدة عيسي. في رواية: " اسمها حنة " (). وفي اخري: " مرثا وقال: وهي وهيبة بالعربية " ().
 (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا): معتقا لخدمة بيت المقدس، لا اشغله بشء (فتقبل مني) ما نذرته (انك انت السميع) لقولي (العليم) بنيتي.
 
 (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت). اعتراض، وهو قول الله، وعلي قراءة المتكلم من كلامها، تسلية لنفسها، اي: ولعل لله فيه سرا او الانثي () كان خيرا. (وليس الذكر كالانثي) من تتمة كلامها. قال: " اوحي الله الي عمران اني واهب لك ذكرا سويا مباركا، يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي باذن الله، وجاعله رسولا الي بني اسراءيل، فحدث عمران امراته " حنة " بذلك وهي ام مريم، فلما حملت بها، كان حملها عند نفسها غلاما، فلما وضعتها، قالت: " رب اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي ": لا تكون البنت رسولا، يقول الله عز وجل " والله اعلم بما وضعت ". فلما وهب الله لمريم عيسي، كان هو الذي بشر به عمران ووعده اياه " ().
 وفي رواية: " ان الانثي تحيض فتخرج من المسجد والمحرر لا يخرج من المسجد " ().
 وفي اخري: " نذرت ما في بطنها للكنيسة ان تخدم العباد وليس الذكر كالانثي في الخدمة، قال: فشبت وكانت تخدمهم وتناولهم حتي بلغت، فامر زكريا ان يتخذ لها حجابا دون العباد " (). (واني سميتها مريم) معناه: العابدة (واني اعيذها بك وذريتها): اجيرها بحفظك (من الشيطان الرجيم): المطرود. روي: " ما من مولود يولد الا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مسه الا مريم وابنها " (). قيل: يعني ان الشيطان يطمع في اغواء كل مولود بحيث يتاثر من طمعه فيه الا مريم وابنها، فان الله عصمهما ببركة هذه الاستعاذة ().
 
 (فتقبلها ربها بقبول حسن) باقامتها مقام الذكر، وتسلمها عقيب ولادتها قبل ان تكبر وتصلح للسدانة () (وانبتها نباتا حسنا): رباها بما يصلحها في جميع احوالها (وكفلها زكريا) اي الله. وان خفف، زكريا (). قال: " فسوهم عليها فاصاب القرعة زكريا وهو زوج اختها " (). وفي رواية: " ابن خالتها " (). (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب). قال: " كفلها وادخلها المسجد فلما بلغت ما تبلغ النساء من الطمث () وكانت اجمل النساء وكانت تصلي فيضء المحراب لنورها، فدخل عليها زكريا، فاذا عندها فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، فقال: اني لك هذا؟! قالت هو من عند الله " (). وورد نظير هذا في فاطمة عليها السلام من طريقي العامة والخاصة جميعا ().
 (هنالك دعا زكريا ربه) لما راي كرامة مريم ومنزلتها من الله. ورد: " انه قال في نفسه: ان الذي يقدر ان ياتي مريم بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء لقادر ان يهب لي ولدا وان كنت شيخا وامراتي عاقرا " (). (قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء).
 (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة
 
 من الله) يعني بعيسي، كما ياتي في سورة مريم (). (وسيدا) قال: " رءيسا في طاعة الله علي اهل طاعته " (). (وحصورا) قال: " لا ياتي النساء " (). (ونبيا من الصالحين).
 (قال رب اني يكون لي غلم وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر): لا تلد (قال كذلك): مثل خلق الولد من الشيخ الفاني والعجوز العاقر (الله يفعل ما يشاء).
 (قال رب اجعل لي اية): علامة اعرف بها الحمل لاستقبله بالشكر (قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام): لا تقدر علي تكليمهم. قال: " لما نادته الملاءكة بما نادته، احب ان يعلم ان ذلك الصوت من الله، فاوحي اليه ان اية ذلك ان يمسك لسانه () عن الكلام ثلاثة ايام، فلما امسك لسانه ولم يتكلم، علم انه لا يقدر علي ذلك الا الله " (). (الا رمزا): اشارة. قال: " فكان يءمي براسه " (). (واذكر ربك كثيرا) قيل: اي: في ايام العجز عن التكلم (). نبه بذلك علي ان الغرض من حبس لسانه ان يخلص المدة لذكر الله وشكره قضاءا لحق النعمة، فكانه قال: ايتك ان تحبس لسانك الا عن الشكر. (وسبح بالعشي والابكار).
 (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك) قال: " من ذرية الانبياء " () (وطهرك) قال: " من السفاح " (). (واصطفاك علي نساء العلمين) قال: " لولادة
 
 عيسي من غير فحل " ().
 (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين).
 (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم). قال: " يقرعون بها حين ايتمت من ابيها " (). (وما كنت لديهم اذ يختصمون) تنافسا في كفالتها.
 (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين).
 (ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين).
 (قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون). قال: " " كن " منه صنع، وما يكون به، المصنوع " (). وقد مر له مزيد بيان ().
 (ويعلمه الكتب والحكمة والتوراة والانجيل).
 (ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين).
 (ومصدقا لما بين يدي من التورة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم) في شريعة موسي (وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون).
 (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صرط مستقيم).
 
 (فلما احس عيسي منهم الكفر) قال: " لما سمع وراي انهم يكفرون " (). (قال من انصاري الي الله): من اعواني الي سبيله؟ (قال الحواريون). حواري الرجل:
 خالصته. قال: " سموا بذلك لانهم كانوا مخلصين في انفسهم ومخلصين غيرهم من اوساخ الذنوب بالوعظ والتذكير " (): (نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون).
 (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين).
 (ومكروا) اي: الذين احس عيسي منهم الكفر من اليهود، بان وكلوا عليه من يقتله غيلة (ومكر الله) " حين رفع عيسي والقي شبهه علي من قصد اغتياله حتي قتل بدلا منه ". كما في رواية (). او " علي احد من خواصه ليقتل فيكون معه في درجته ". كما في اخري (). والمكر من حيث انه في الاصل حيلة يجلب بها غيره الي مضرة، لا يسند الي الله تعالي الا علي سبيل المقابلة والازدواج، او بمعني المجازاة، كما مر. (والله خير الماكرين): اقواهم مكرا وانفذهم كيدا واقدرهم علي العقاب من حيث لا يحتسب المعاقب.
 (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك): مستوفي اجلك ومءخرك الي اجلك المسمي، عاصما اياك من قتلهم، او قابضك من الارض، من توفيت مالي، او مميتك عن الشهوات العايقة عن العروج الي عالم الملكوت. (ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا): من سوء جوارهم (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيمة) يغلبونهم بالحجة والسيف (ثم الي مرجعكم) جميعا (فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون).
 
 (فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من نصرين).
 (واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين).
 (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم).
 (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) في انه خلق من غير اب، كما خلق ادم من التراب من غير اب ولا ام. شبه حاله بما هو اقرب، افحاما للخصم وقطعا لمواد الشبه.
 (خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) اي: فكان في الحال.
 (الحق): هو الحق (من ربك فلا تكن من الممترين ).
 (فمن حاجك) من النصاري (فيه): في عيسي (من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناء كم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) اي: يدع كل منا ومنكم نفسه واعزة اهله والصقهم بقلبه الي المباهلة، اي: الملاعنة والمتاركة.
 ورد: " انهم دنوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: الي ما تدعو؟ فقال: الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وان عيسي عبد مخلوق ياكل ويشرب ويحدث. قالوا:
 فمن ابوه؟ فنزل الوحي: قل لهم: ما تقولون في ادم؟ اكان عبدا مخلوقا ياكل ويشرب ويحدث وينكح؟ فمن ابوه؟ فنزلت " ان مثل عيسي " الايات. فقال لهم: فباهلوني، فان كنت صادقا انزلت اللعنة عليكم، وان كنت كاذبا انزلت علي، فقالوا: انصفت.
 فتواعدوا للمباهلة، فلما رجعوا الي منازلهم قال رءساءهم: ان باهلنا بقومه، باهلناه فانه ليس بنبي، وان باهلنا باهل بيته خاصة، فلا نباهله، فانه لا يقدم باهل بيته الا وهو صادق، فلما اصبحوا جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فقال النصاري: من هءلاء؟ فقيل لهم: ان هذا ابن عمه ووصيه وختنه، وهذه ابنته فاطمة، وهذان ابناه الحسن والحسين، ففرقوا وقالوا: 
 نعطيك الرضي، فاعفنا من المباهلة، فصالحهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الجزية وانصرفوا " ().
 (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله). رد علي النصاري في تثليثهم.
 (وان الله لهو العزيز الحكيم): لا احد سواه يساويه في القدرة التامة والحكمة البالغة ليشاركه في الالوهية.
 (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين). وعيد لهم. وضع المظهر موضع المضمر ليدل علي ان التولي عن الحجج، والاعراض عن التوحيد افساد للدين ويءدي الي افساد النفوس بل والي افساد العالم.
 (قل ياهل الكتب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله): ان نوحده بالعبادة ونخلص فيها (ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله): ولا نقول عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله ولا نطيع الاحبار فيما احدثوا من التحريم والتحليل.
 ورد: انه قيل: ما كنا نعبدهم يا رسول الله. قال: " اليس كانوا يحلون لكم ويحرمون فتاخذون بقولهم؟ قال: نعم. قال: هو ذاك " (). (فان تولوا) عن التوحيد (فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) اي: لزمتكم الحجة، فاعترفوا بانا مسلمون دونكم. وما احسن ما راعي في هذه القصة من المبالغة في الارشاد وحسن التدرج في الحجاج. بين اولا احوال عيسي وما تعاور عليه من الاطوار المنافية للالاهية، ثم ذكر ما يزيح شبهتهم. فلما راي عنادهم ولجاجهم دعاهم الي المباهلة بنوع من الاعجاز، ثم لما اعرضوا عنها وانقادوا بعض الانقياد، عاد عليهم بالارشاد وسلك طريقا اسهل والزم، بان دعاهم الي ما وافق عليه عيسي والانجيل وساير الانبياء والكتب. ثم لما لم يجد ذلك ايضا عليهم، وعلم ان الايات والنذر لا تغني عنهم، اعرض عن ذلك، وقال: " اشهدوا بانا مسلمون ".
 
 (ياهل الكتب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التورة والانجيل الا من بعده).
 تنازعت اليهود والنصاري فيه، وزعم كل فريق انه منهم، فنزلت. والمعني ان اليهودية والنصرانية حدثت بنزول التوراة والانجيل علي موسي وعيسي، وكان ابراهيم قبلهما، فكيف يكون عليهما؟ (افلا تعقلون) فتدعون المحال؟
 (ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم) اي: انتم هءلاء الحمقي، وبيان حماقتكم انكم جادلتم فيما وجدتموه في احد الكتابين، او تدعون انه فيه، فلم تجادلون فيما لا ذكر له فيه من دين ابراهيم؟ (والله يعلم) ما حاججتم فيه من شان ابراهيم ودينه (وانتم لا تعلمون) فلا تتكلموا فيه.
 (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا): ماءلا عن العقايد الزايفة (مسلما): منقادا لله تعالي. قال: " خالصا مخلصا ليس فيه شء من عبادة الاوثان " ().
 وفي رواية: " لا يهوديا يصلي الي المغرب ولا نصرانيا يصلي الي المشرق، ولكن كان حنيفا مسلما علي دين محمد " ().
 اقول: يعني كان يصلي الي الكعبة ما بين المشرق والمغرب وكان دينه موافقا لدين محمد صلي الله عليه واله.
 (وما كان من المشركين). تعريض بانهم مشركون، ورد لادعاءهم انهم علي ملته.
 (ان اولي الناس): اقربهم (بابراهيم للذين اتبعوه) من امته (وهذا النبي والذين امنوا). قال: " هم الاءمة ومن اتبعهم " (). ورد: " ان اولي الناس بالانبياء اعملهم () بما جاءوا به ثم تلا هذه الاية " (). (والله ولي المءمنين): يتولي نصرتهم.
 
 (ودت طاءفة من اهل الكتب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون).
 (ياهل الكتب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون).
 (ياهل الكتب لم تلبسون الحق بالبطل) بالتحريف (وتكتمون الحق): نبوة محمد ونعته (وانتم تعلمون) بما تكتمونه.
 (وقالت طاءفة من اهل الكتب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار) قيل: اي اظهروا الايمان بالقران اول النهار (). (واكفروا اخره لعلهم يرجعون): ظنا بانكم رجعتم لخلل ظهر لكم. وورد: " يعنون القبلة حين استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسجد الحرام صلاة الظهر بعد ما صلي الغداة مستقبلا الي بيت المقدس، يعني " لعلهم يرجعون " الي قبلتنا " ().
 (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ماء اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم). قيل: اي لا تصدقوا ولا تقروا بان يءتي احد مثل ما اوتيتم من الفضاءل الا لاهل دينكم، ولا تءمنوا بان يحاجوكم عند ربكم، لانكم اصح دينا منهم، فلا يكون لهم الحجة عليكم. وقوله: " قل ان الهدي هدي الله "، اعتراض من كلام الله (). وقيل فيه اقوال اخر (). وهي من المتشابه الذي لم يصل الينا تاويله. (قل ان الفضل بيد الله): الهداية والتوفيق منه (يءتيه من يشاء والله وسع عليم).
 (يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم).
 (ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما): تطالبه بالعنف (ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الامين
 
 سبيل) اي: ليس علينا في شان من ليس من () اهل الكتاب ولم يكن علي ديننا عقاب وذم. (ويقولون علي الله الكذب) بادعاءهم ذلك (وهم يعلمون) انهم كاذبون، وذلك لانهم استحلوا ظلم من خالفهم، وقالوا: لم يجعل لهم في التوراة حرمة. ورد:
 " انه صلي الله عليه واله وسلم لما قرا هذه الاية قال: كذب اعداء الله، ما من شء كان في الجاهلية الا وهو تحت قدمي الا الامانة، فانها مءداة الي البر والفاجر " ().
 (بلي من اوفي بعهده) اي عهد كان (واتقي) الله في ترك الخيانة والغدر (فان الله يحب المتقين). في وضع الظاهر موضع المضمر اشعار بان التقوي ملاك الامر.
 (ان الذين يشترون): يستبدلون (بعهد الله): بما عاهدوا عليه من الايمان بالرسول، والوفاء بالامانات (وايمانهم): ربما حلفوا به (ثمنا قليلا): متاع الدنيا من الرياسة واخذ الرشوة والذهاب بمال اخيهم المسلم ونحو ذلك (اولءك لا خلق لهم): لا نصيب لهم (في الاخرة ولا يكلمهم الله) قال: " بكلام خير " (). (ولا ينظر اليهم يوم القيمة) قال: " لا يصيبهم بخير " (). (ولا يزكيهم) قال: " من ذنوبهم " ().
 (ولهم عذاب اليم).
 (وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتب): يفتلونها () بقراءته فيميلونها عن المنزل الي المحرف. (لتحسبوه من الكتب وما هو من الكتب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون). تاكيد وتسجيل عليهم بالكذب علي الله.
 
 (وما كان لبشر ان يءتيه الله الكتب والحكم): والحكمة (والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله). روي: " انه قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم: اتريد ان نعبدك ونتخذك ربا؟ فقال: معاذ الله ان يعبد غير الله وان نامر بعبادة غير الله ()، فما بذلك بعثني ولا بذلك امرني، فنزلت " (). (ولكن كونوا ربانين): ولكن يقول:
 كونوا ربانيين اي: الكاملين في العلم والعمل، منسوب الي الرب. (بما كنتم تعلمون الكتب وبما كنتم تدرسون): بسبب التعليم والدراسة. عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 " لا ترفعوني فوق حقي فان الله اتخذني عبدا قبل ان يتخذني نبيا، وتلا هذه الاية " ().
 (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون). القمي: كان قوم يعبدون الملاءكة، وقوم من النصاري زعموا ان عيسي رب، واليهود قالوا: عزير بن الله فقال الله: " ولا يامركم " الاية ().
 (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) قال: " ميثاق امم النبيين كل امة بتصديق نبيها والعمل بما جاءهم به فما وفوا به وتركوه " (). وفي رواية: " اخذ الميثاق علي الانبياء قبل نبينا عليه وعليهم السلام ان يخبروا اممهم بمبعثه ونعته، ويبشروهم به، ويامروهم بتصديقه " (). وفي اخري: " لم يبعث الله نبيا، ادم ومن بعده، الا اخذ عليه العهد: لءن بعث الله محمدا وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ العهد بذلك
 
 علي قومه " (). وفي اخري: " ما بعث الله نبيا من لدن ادم فهلم جرا الا ويرجع الي الدنيا وينصر امير المءمنين وهو قوله: " لتءمنن به " يعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ولتنصرنه " يعني امير المءمنين عليه السلام " (). (قال ااقررتم) قال: " ثم قال لهم في الدنيا اقررتم؟ " ().
 (واخذتم علي ذلكم اصري) قال. اي: عهدي " (). (قالوا اقررنا قال فاشهدوا) قال:
 " قال الله للملاءكة: " فاشهدوا " " (). وفي رواية: " قال الانبياء واممهم: اقررنا بما امرتنا بالاقرار به. قال الله: فاشهدوا بذلك علي اممكم " (). (وانا معكم من الشاهدين) قال:
 " عليكم وعلي اممكم ".
 (فمن تولي بعد ذلك) الميثاق والتاكيد (فاولءك هم الفاسقون):
 المتمردون.
 (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون). قال: " هو توحيدهم لله عز وجل " (). وفي رواية: " معناه اكره اقوام علي الاسلام وجاء اقوام طاءعين " (). قال: " وكرها اي: فرقا من السيف " (). (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم) بالتصديق والتكذيب (ونحن له مسلمون): منقادون، مخلصون في عبادته.
 
 (ومن يبتغ غير الاسلم دينا) اي: غير التوحيد والانقياد لحكم الله (فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) بابطاله الفطرة السليمة التي فطر عليها.
 (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا). عطف علي معني الفعل في " ايمانهم ". (ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين).
 (اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين).
 (خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولاهم ينظرون).
 (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم) يتفضل عليهم.
 " نزلت الايات في انصاري قتل رجلا غدرا وهرب، وارتد عن الاسلام ولحق بمكة ثم ندم، فسال هل لي من توبة؟ ". كذا ورد ().
 (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا) كاليهود، كفروا بعيسي بعد ايمانهم بموسي، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم (لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون).
 (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا): ما يملا الارض من الذهب (ولو افتدي به): نفسه من العذاب (اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من نصرين).
 (لن تنالوا البر): لن تبلغوا حقيقته ولا تكونوا ابرارا (حتي تنفقوا مما تحبون): من المال والجاه والمهجة وغيرها في طاعة الله. وفي قراءة الصادق عليه السلام: " ما تحبون ". قال:
 " هكذا فاقراها " (). (وما تنفقوا من شء فان الله به عليم).
 (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل) يعني (): يعقوب (علي نفسه من قبل ان تنزل التورة). قال: " وهو لحم الابل كان اذا اكل هيج عليه وجع
 
 الخاصرة فحرمه علي نفسه، وذلك قبل ان تنزل التوراة، فلما نزلت التوراة لم يحرمه و لم ياكله " ().
 اقول: يعني موسي عليه السلام. قيل: يعني ان المطاعم كلها لم تزل حلالا لهم من قبل انزالها وتحريم ما حرم فيها بظلم اليهود وبغيهم. وهذا رد علي اليهود حيث ارادوا براءة ساحتهم مما نطق به القران من تحريم الطيبات عليهم لبغيهم وظلمهم في قوله: " ذلك جزيناهم ببغيهم " () وقوله " فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم " () فقالوا: لسنا باول من حرمت عليه، وقد كانت محرمة علي نوح وابراهيم ومن بعده من بني اسراءيل الي ان انتهي التحريم الينا فكذبهم الله " ().
 (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين). امر بمحاجتهم بكتابهم وتبكيتهم بما فيه حتي يتبين انه تحريم حادث بسبب ظلمهم وبغيهم لا تحريم قديم كما زعموا، فلم يجسروا علي اخراج التوراة وبهتوا ().
 (فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك): من بعد ما لزمهم الحجة (فاولءك هم الظالمون) لانفسهم، لمكابرتهم الحق بعد وضوحه.
 (قل صدق الله). تعريض بكذبهم، اي: ثبت ان الله صادق فيما انزله وانتم الكاذبون. (فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا) وهي ملة الاسلام التي عليها محمد ومن امن معه (وما كان من المشركين). تبرءة له مما كان ينسبه اليهود والمشركون اليه من كونه علي دينهم.
 (ان اول بيت وضع للناس) ليكون متعبدا لهم (للذي ببكة) يعني الكعبة: قال:
 
 " ان موضع البيت بكة، والقرية مكة " (). وورد: " لما اراد الله ان يخلق الارض امر الرياح فضربن متن الماء حتي صار موجا، ثم ازبد فصار زبدا واحدا فجمعه في موضع البيت، ثم جعله جبلا من زبد، ثم دحي الارض من تحته، وهو قول الله عز وجل: " ان اول بيت " الاية " (). (مباركا): كثير الخير والنفع لمن حجه واعتمره واعتكف عنده، وطاف حوله، وقصد نحوه من مضاعفة الثواب وتكفير الذنوب ونفي الفقر وكثرة الرزق.
 (وهدي للعلمين) لانه قبلتهم ومتعبدهم.
 (فيه ايات بينت) كقهره لمن تعرض له من الجبابرة بسوء كاصحاب الفيل (مقام ابراهيم) اي: منها مقام ابراهيم. ورد: انه سءل ما هذه الايات البينات؟ فقال:
 " مقام ابراهيم حيث قام عليه الحجر، فاثرت فيه قدماه، والحجر الاسود، ومنزل اسماعيل " ().
 اقول: اما كون المقام اية، فلما ذكر، ولارتفاعه بابراهيم عليه السلام حتي كان اطول من الجبال، كما ياتي ذكره في سورة الحج ان شاء الله، واما كون الحجر الاسود اية، فلتنطقه لبعض الانبياء والاوصياء كادم والسجاد عليهما السلام علي ما ورد ()، ولعدم اطاعته لغير المعصوم في نصبه في موضعه، واما كون منزل اسماعيل اية، فلانه انزل به، وكان بلا ماء، فنبع له الماء، وانما خص المقام بالذكر في القران وطوي ذكر غيره، لانه اظهر اياته اليوم للناس.
 (ومن دخله كان امنا) قال : " من دخل الحرم من الناس مستجيرا به فهو امن من
 
 سخط الله، ومن دخله من الوحش او الطير كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم " (). وفي رواية: " من دخله وهو عارف بحقنا كما هو عارف به، خرج من ذنوبه وكفي () هم الدنيا والاخرة " (). (ولله علي الناس حج البيت) قال:
 " يعني به الحج والعمرة جميعا، لانهما مفروضان " (). (من استطاع اليه سبيلا) قال: " يعني ان يكون له ما يحج " (). وفي رواية: " من كان صحيحا في بدنه، مخلي سربه، له زاد وراحلة فهو ممن يستطيع الحج " (). وفي اخري: " السعة في المال، يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت به عياله " (). (ومن كفر فان الله غني عن العلمين) قال: " يعني من ترك " (). وفي رواية: " هو كفر النعم " (). وفي اخري: " تارك الحج وهو مستطيع كافر " (). وفي اخري: " من مات ولم يحج حجة الاسلام لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به او مرض لا يطيق فيه الحج او سلطان يمنعه، فليمت يهوديا او نصرانيا " ().
 (قل ياهل الكتب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون).
 (قل ياهل الكتب لم تصدون عن سبيل الله): دينه الحق المامور بسلوكه (من
 
 امن). قيل: كانوا يفتنون المءمنين ويحرشون () بينهم حتي اتوا الاوس والخزرج فذكروهم ما بينهم في الجاهلية، من التعادي والتحارب، ليعودوا لمثله، ويحتالون لصدهم عنه (). (تبغونها عوجا): طالبين لها اعوجاجا (وانتم شهداء) انها سبيل الله، او عدول عند اهل ملتكم يثقون باقوالكم (وما الله بغافل عما تعملون) من الخيانة والحيل.
 (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتب يردوكم بعد ايمانكم كفرين). قيل: نزلت في نفر من الاوس والخزرج، اغري بينهم يهودي وذكرهم محارباتهم بينهم في الجاهلية، فتفاخروا وتغاضبوا بعد تالفهم واجتماعهم ().
 (وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صرط مستقيم).
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) قال: " بان يطاع ولا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر " (). وفي رواية: " انها منسوخة بقوله تعالي: " اتقوا الله ما استطعتم " (). (ولا تموتن الا وانتم مسلمون). في قراءتهم عليهم السلام بالتشديد (). قال: " مسلمون لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم الامام من بعده " (). وفي رواية:
 " مستسلمون لما اتي به النبي منقادون له " ().
 
 (واعتصموا بحبل الله) القمي: الحبل: التوحيد والولاية (). وفي رواية: " ال محمد حبل الله المتين الذي امر الله بالاعتصام به، فقال: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " " (). وفي اخري: " نحن الحبل " (). وفي اخري: " حبل الله هو القران، والقران يهدي الي الامام وذلك قول الله: " ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم " ().
 اقول: مال الكل واحد، كما يدل عليه حديث: " حبلين ممدودين، وانهما لن يفترقا " ().
 (جميعا): مجتمعين عليه (ولا تفرقوا): ولا تتفرقوا عن الحق بايقاع الاختلاف بينكم. قال: " ان الله تبارك وتعالي علم انهم سيفترقون بعد نبيهم ويختلفون، فنهاهم عن التفرق كما نهي من كان قبلهم، فامرهم ان يجتمعوا علي ولاية ال محمد صلي الله عليه واله وسلم " ().
 (واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء) في الجاهلية (فالف بين قلوبكم) بالاسلام (فاصبحتم بنعمته اخوانا) متحابين في الله (وكنتم علي شفا حفرة من النار): مشفين () علي الوقوع في نار جهنم لكفركم (فانقذكم منها) قال: " بمحمد، هكذا والله نزل بها جبرءيل علي محمد " (). (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون) اهتداء بعد اهتداء.
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر
 
 واولءك هم المفلحون). قال: " هذه خاص غير عام. كما قال الله: " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " (). ولم يقل: علي امة موسي. قال: انما هو علي القوي المطاع، العالم بالمعروف من المنكر، لا علي الضعفة الذين لا يهتدون سبيلا الي اي من اي. وقال: وليس علي من يعلم ذلك في هذه الهدنة من حرج، اذا كان لا قوة له ولا عدد ولا طاعة " (). وفي رواية: " فهذه لال محمد ومن تابعهم " (). وفي اخري: " انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم، فاما صاحب سوط وسيف فلا " (). وورد: " لا يزال الناس بخير ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وتعاونوا علي البر، فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات، وسلط بعضهم علي بعض، ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء " ().
 (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاء هم البينات) كاليهود والنصاري (واولءك لهم عذاب عظيم).
 (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم): فيقال لهم: اكفرتم؟ (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون). قال: " هم اهل البدع والاهواء والاراء الباطلة من هذه الامة " ().
 (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خلدون).
 (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعلمين).
 (ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور).
 
 (كنتم خير امة). الكون فيها يعم الازمنة (). ورد: " انها نزلت خير اءمة " (). وفي رواية: " انتم خير امة  بالالف  نزل بها جبرءيل، وما عني بها الا محمدا وعليا والاوصياء من ولده " (). (اخرجت): اظهرت (للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) ايمانا بالله وتصديقا به واظهارا لدينه (ولو امن اهل الكتب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون) المتمردون في الكفر.
 (لن يضروكم الا اذي): ضررا يسيرا كطعن وتهديد (وان يقتلوكم يولوكم الادبار): ينهزموا ولا يضروكم بقتل واسر (ثم لا ينصرون): لا احد يدفع باسكم عنهم وكان الامر كذلك.
 (ضربت عليهم الذلة) فهي محيطة بهم احاطة البيت المضروب علي اهله (اين ما ثقفوا): وجدوا (الا بحبل من الله وحبل من الناس). قال: " الحبل من الله كتاب الله، والحبل من الناس علي بن ابي طالب عليه السلام " (). (وباء وبغضب من الله): رجعوا به مستوجبين له (وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون). قال: " والله ما قتلوهم بايديهم، ولا ضربوهم باسيافهم، ولكنهم سمعوا احاديثهم فاذاعوها، فاخذوا عليها، فقتلوا، فصار قتلا واعتداءا ومعصية " ().
 (ليسوا سواء) في دينهم (من اهل الكتب امة قاءمة) علي الحق وهم الذين اسلموا منهم (يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون) يعني يتلونها في تهجدهم.
 (يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسرعون
 
 في الخيرات). وصفهم بصفات ليست في اليهود. (واولءك من الصالحين).
 (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه): فلن يضيع ولا ينقص ثوابه. سمي ذلك كفرا كما سمي توفية الثواب شكرا. ورد: " ان المءمن مكفر، وذلك ان معروفه يصعد الي الله فلا ينتشر في الناس، والكافر مشكور ()، وذلك ان معروفه للناس ينتشر في الناس ولا يصعد الي السماء " (). (والله عليم بالمتقين). بشارة لهم واشعار بان التقوي مبدا الخير.
 (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولدهم من الله شيءا واولءك اصحب النار هم فيها خلدون).
 (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر): برد شديد (اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم) بالكفر والمعصية (فاهلكته) عقوبة لهم. شبه ما انفقوا في ضياعه بحرث كفار ضربته برد شديد من سخط الله، فاستاصلته ولم يبق () لهم فيه منفعة في الدنيا ولا في الاخرة. (وما ظلمهم الله) اي: المنفقين بضياع نفقاتهم (ولكن انفسهم يظلمون) لما لم ينفقوها بحيث يعتد بها.
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة): وليجة ()، وهو الذي يعرفه الرجل اسراره ثقة به. شبه ببطانة الثوب، كما يشبه بالشعار. (من دونكم): من دون المسلمين (لا يالونكم خبالا): لا يقصرون لكم في الفساد (ودوا ما عنتم): تمنوا عنتكم، وهو شدة الضرر والمشقة (قد بدت البغضاء من افواههم) اي: من كلامهم، لانهم لا يتمالكون انفسهم لفرط بغضهم (وما تخفي صدورهم اكبر) مما بدا (قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون).
 
 (ها انتم اولاء) الخاطءون في موالاة الكفار (تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتب كله) كتابكم وكتابهم، وهم لا يءمنون بكتابكم. فيه توبيخ بانهم في باطلهم اصلب منكم في حقكم. (واذا لقوكم قالوا امنا) نفاقا وتغديرا (واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ) تاسفا وتحسرا، حيث راوا ايتلافكم واجتماع كلمتكم ولم يجدوا الي التشفي سبيلا. (قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور).
 (ان تمسسكم حسنة): نعمة من الفة () او ظفر علي الاعداء (تسءهم وان تصبكم سيءة): محنة (يفرحوا بها وان تصبروا) علي عداوتهم (وتتقوا) موالاتهم و مخالطتهم (لا يضركم كيدهم شيءا) لما وعد الله الصابرين والمتقين من الحفظ (ان الله بما يعملون محيط).
 (واذ غدوت): واذكر اذ غدوت (من اهلك تبوء المءمنين): تهيء لهم (مقعد للقتال): مواقف واماكن له (والله سميع) لاقوالكم (عليم) بنياتكم.
 " كان ذلك في غزوة احد حين خرجت قريش من مكة يريدون حربه فخرج يبتغي موضعا للقتال، وكان عبا () اصحابه، وكانوا سبعماة رجل، فوضع " عبد الله بن جبير " في خمسين من الرماة علي باب الشعب ()، واشفق ان ياتيهم كمينهم من ذلك المكان، فقال لهم: لا تبرحوا من هذا المكان والزموا مراكزكم. فلما انهزمت قريش ووقع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سوادهم ينهبون ()، قال اصحاب " عبد الله بن جبير " لعبد الله:
 
 قد غنم اصحابنا، ونحن نبقي بلا غنيمة. فقال لهم: اتقوا الله فان رسول الله قد تقدم الينا الا نبرح، فلم يقبلوا منه واقبلوا ينسل رجل فرجل حتي اخلوا مراكزهم، وبقي " عبد الله " في اثني عشر رجلا، فانحط () " خالد بن الوليد " وفرق اصحابه وبقي في نفر قليل، فقتلهم علي باب الشعب، واتي المسلمين من ادبارهم، فانهزم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هزيمة عظيمة، فكشف رسول الله البيضة عن راسه وقال: الي انا رسول الله، الي اين تفرون؟ عن الله وعن رسوله؟ ولم يبق معه الا ابو دجانة وعلي عليه السلام، فلم يزل علي يقاتلهم حتي اصابه في وجه وراسه ويديه وبطنه ورجليه سبعون جراحة ". كذا ورد ().
 (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا): ان تجبنا وتضعفا (والله وليهما):
 ناصرهما (وعلي الله فليتوكل المءمنون): فليعتمدوا عليه في الكفاية.
 (ولقد نصركم الله ببدر) هو ما بين مكة والمدينة (وانتم اذلة). قال: " وما كانوا اذلة، وفيهم رسول الله وانما نزل وانتم ضعفاء " (). وفي رواية: " ليس هكذا انزلها الله، انما انزلت وانتم قليل " ().
 اقول: لعل المراد انها نزلت بهذا المعني. وورد: " ان عدتهم كانت ثلاثماءة وثلاثة عشر " ().
 (فاتقوا الله) في الثبات (لعلكم تشكرون) ما انعم به عليكم.
 (اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين).
 
 (بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم) اي: المشركون (من فورهم هذا): من ساعتهم هذه (يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين): معلمين. من التسويم بمعني اظهار سيماء الشء. قال: " كانت علي الملاءكة العماءم البيض المرسلة يوم بدر " ().
 (وما جعله الله) اي: الامداد (الا بشري لكم) بالنصر (ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله) لا من العدة والعدة (العزيز) الذي لا يغالب (الحكيم) الذي ينصر ويخذل علي مقتضي الحكمة.
 (ليقطع طرفا من الذين كفروا): لينتقص منهم بقتل بعض واسر بعض. ورد:
 " انه قتل منهم يوم بدر سبعون من صناديدهم واسر سبعون " (). (او يكبتهم): او يخزيهم. والكبت شدة غيظ او وهن يقع في القلب. (فينقلبوا خاءبين): فينهزموا منقطعي الامال.
 (ليس لك من الامر شء) اعتراض () (او يتوب عليهم) ان اسلموا (او يعذبهم) ان اصروا (فانهم ظالمون): قد استحقوا التعذيب بظلمهم. ورد: " انه لما اخبر الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يظهر ولاية علي عليه السلام ففكر في عداوة قومه له فيما فضله الله به عليهم في جميع خصاله، وحسدهم له عليها، ضاق عن ذلك، فاخبر الله انه ليس له من هذا الامر شء، انما الامر فيه الي الله ان يصير عليا وصيه وولي الامر بعده، فهذا عني الله، وكيف لا يكون له من الامر شء وقد فوض الله اليه ان جعل ما احل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، قوله: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما
 
 نهاكم عنه فانتهوا " " (). وفي قراءتهم عليهم السلام: " ليس لك من الامر شء ان يتب عليهم او يعذبهم " (). وفي اخري: " ان تتوب عليهم او تعذبهم " ().
 بالتاء فيهما.
 (ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم).
 (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة). قيل: كان رجل منهم يربي الي اجل ، ثم يزيد فيه الي اخر حتي يستغرق بقليله مال المديون (). (واتقوا الله) فيما نهيتم عنه (لعلكم تفلحون).
 (واتقوا النار التي اعدت للكافرين).
 (واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون).
 (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) قال: " الي اداء الفراءض " (). (وجنة عرضها السماوات والارض): " اذا وضعتا مبسوطتين ". كذا ورد (). (اعدت للمتقين). قال:
 " فانكم لن تنالوها الا بالتقوي " ().
 (الذين ينفقون في السراء والضراء): في احوالهم جميعا ما تيسر لهم من قليل او كثير (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين).
 (والذين اذا فعلوا فاحشة): سيءة بالغة في القبح كالزنا (او ظلموا انفسهم) بارتكاب ذنب اعظم من الزنا (ذكروا الله): تذكروا وعيده
 
 وحقه العظيم (فاستغفروا لذنوبهم) بالندم والتوبة (ومن يغفر الذنوب الا الله). استفهام بمعني النفي معترض، لينبه بسعة رحمته وعموم مغفرته.
 (ولم يصروا علي ما فعلوا): ولم يقيموا علي ذنوبهم غير مستغفرين. قال:
 " الاصرار ان يذنب الذنب فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بتوبة " (). (وهم يعلمون):
 عالمين به.
 (اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها ونعم اجر العملين). ورد: " انها نزلت في نباش زني بميتة ثم ندم، فاتي بعض جبال المدينة فتعبد فيها ولبس مسحا () وغل يديه جميعا الي عنقه ينادي ربه ويبكي ويحث التراب علي راسه، وقد احاطت به السباع وصفت فوقه الطير وهم يبكون لبكاءه اربعين يوما " (). هذا ملخص القصة.
 (قد خلت من قبلكم سنن): وقايع سنها الله تعالي في الامم المكذبة (فسيروا في الارض) قال: " انظروا في القران " (). (فانظروا كيف كان عقبة المكذبين) قال: " يعني ما اخبركم عنه " ().
 (هذا) اي: القران (بيان للناس) عامة (وهدي وموعظة للمتقين) خاصة.
 (ولا تهنوا): ولا تضعفوا عن الجهاد بما اصابكم يوم احد (ولا تحزنوا) علي من قتل منكم (وانتم الاعلون) فانكم علي الحق، وقتالكم لله، وقتلاكم في الجنة. و انهم علي الباطل، وقتالهم للشيطان، وقتلاهم في النار. وانكم اصبتم منهم يوم بدر
 
 اكثر () مما اصابوا منكم اليوم. وانكم منصورون في العاقبة غالبون. (ان كنتم مءمنين):
 ان صح ايمانكم.
 (ان يمسسكم قرح)  بالفتح والضم  لغتان. وقيل: بالفتح الجراح وبالضم المها (). (فقد مس القوم فرح مثله) يعني ان اصابوا منكم، فقد اصبتم منهم (وتلك الايام): اوقات النصر والغلبة (ندا ولها بين الناس): نصرفها بينهم، نديل لهءلاء تارة ولهءلاء اخري (وليعلم الله الذين امنوا) اي: ليكون كيت وكيت من المصالح، وليتميز الثابتون علي الايمان من الذين علي حرف، ويعلم الله ذلك حين يشاهده الناس كما يعلمه من قبل ومن بعد. (ويتخذ منكم شهداء): ويكرم ناسا منكم بالشهادة (والله لا يحب الظالمين). اعتراض، فيه تنبيه علي انه لا ينصرهم علي الحقيقة وانما يديل لهم احيانا استدراجا لهم وابتلاءا للمءمنين.
 (وليمحص الله الذين امنوا): ليطهرهم ويصفيهم من الذنوب ان كانت الدولة عليهم. (ويمحق الكافرين): ويهلكهم ان كانت عليهم. والمحق: نقص الشء قليلا قليلا.
 (ام حسبتم). انكار، يعني لا تحسبوا (ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصبرين): ولما يجاهد من يجاهد ويصبر من يصبر.
 (ولقد كنتم تمنون الموت) للشهادة () (من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون): معاينين له حين قتل دونكم من قتل من اخوانكم. ورد: " ان المءمنين لما
 
 اخبرهم الله بما فعل بشهداءهم يوم بدر في منازلهم في الجنة، رغبوا في ذلك فقالوا:
 اللهم ارنا قتالا نستشهد فيه. فاراهم الله اياه يوم احد، فلم يثبتوا الا من شاء الله منهم، فذلك قوله: " ولقد كنتم تمنون الموت " الاية " ().
 (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) فسيخلو كما خلوا بالموت او القتل (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم): ارتددتم عن الدين. قيل:
 كان سبب ارتدادهم وانهزامهم نداء ابليس فيهم ان محمدا قد قتل ()، وكان صلي الله عليه واله وسلم في زحام الناس، وكانوا لا يرونه. (ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا) بارتداده بل يضر نفسه (وسيجزي الله الشاكرين) كامير المءمنين ومن يحذو حذوه عليهم السلام. ورد: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية في خطبة الغدير، ثم قال: الا وان عليا هو الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعده ولدي من صلبه " ().
 (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتبا مءجلا): كتب كتابا موقتا لا يتقدم ولا يتاخر (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها). تعريض بمن شغلته الغناءم يوم احد، وكان ذلك سبب انهزام المسلمين. (ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها): من ثوابها (وسنجزي الشاكرين).
 (وكاين من نبي): وكم من نبي (قتل معه ربيون): ربانيون علماء اتقياء، وفي قراءتهم عليهم السلام: " قتل معه " (). (كثير) قال: " الوف والوف، ثم قال: اي والله يقتلون " (). (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا) في الدين وعن العدو (وما استكانوا): وما خضعوا للعدو، وهو تعريض بما اصابهم عند
 
 الارجاف () بقتله صلي الله عليه واله وسلم. قال: " بين الله سبحانه انه لو كان قتل صلي الله عليه واله وسلم كما ارجف بذلك يوم احد، لما اوجب ذلك ان يضعفوا او يهنوا، كما لم يهن من كان مع الانبياء بقتلهم " ().
 (والله يحب الصبرين) فينصرهم في العاقبة ويعظم قدرهم.
 (وما كان قولهم) مع ثباتهم وقوتهم في الدين وكونهم ربانيين (الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين). اضافوا الذنوب والاسراف الي انفسهم هضما لها، واضافة لما اصابهم الي سوء اعمالهم، واستغفروا عنها ثم طلبوا التثبيت في مواطن الحرب والنصر علي العدو، ليكون عن خضوع وطهارة فيكون اقرب الي الاجابة.
 (فاتهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة): النصر والغنيمة وحسن الذكر في الدنيا، والجنة والنعيم في الاخرة (والله يحب المحسنين) في اقوالهم وافعالهم.
 (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقبكم فتنقلبوا خاسرين). قال: " نزلت في المنافقين اذ قالوا للمءمنين يوم احد عند الهزيمة: ارجعوا الي اخوانكم وارجعوا الي دينهم " ().
 (بل الله مولاكم): ناصركم (وهو خير الناصرين) فاستغنوا به عن ولاية غيره.
 (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله). قيل: هو ما قذف في قلوبهم من الخوف يوم احد حتي تركوا القتال ورجعوا من غير سبب (). وورد:
 
 " نصرت بالرعب مسيرة شهر " (). (ما لم ينزل به سلطنا) اي: الهة ليس علي اشراكها حجة نازلة من الله عليهم. اريد نفي الحجة ونزولها جميعا. (وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين).
 (ولقد صدقكم الله وعده) اي: وعده اياهم بالنصر بشرط التقوي والصبر، وكان كذلك حتي خالفوا الرماة، فان المشركين لما اقبلوا، جعل الرماة يرشقونهم ()، والباقون يضربونهم بالسيف حتي انهزموا، والمسلمون علي اثارهم (اذ تحسونهم باذنه) اي:
 تقتلونهم باذن الله (حتي اذا فشلتم): جبنتم وضعف رايكم بالميل الي الغنيمة (وتنازعتم في الامر) يعني اختلاف الرماة حين انهزام المشركين. فقال بعضهم: فما موقفنا هاهنا؟ وقال اخرون: لا نخالف امر الرسول. فثبت مكانه اميرهم في نفر يسير، ونفر الباقون للنهب. (وعصيتم من بعد ماء اركم ما تحبون): من الظفر والغنيمة و انهزام العدو. وجواب " اذا " محذوف، وهو امتحنكم. (منكم من يريد الدنيا) وهم التاركون المركز لحيازة الغنيمة (ومنكم من يريد الاخرة) وهم الثابتون محافظة علي امر الرسول (ثم صرفكم عنهم): كفكم عنهم حين غلبوكم (ليبتليكم) علي المصاءب ويمتحن ثباتكم علي الايمان عندها (ولقد عفا عنكم) تفضلا، ولما علم من ندمكم علي المخالفة (والله ذو فضل علي المءمنين): يتفضل عليهم بالعفو وغيره، سواء اديل () لهم او عليهم، اذا الابتلاء ايضا رحمة.
 (اذ تصعدون) متعلق ب‍ " صرفكم ". والاصعاد: الذهاب والابعاد في الارض.
 (ولا تلون علي احد): لا يقف احد لاحد ولا ينتظره (والرسول يدعوكم). كان يقول: الي عباد الله! انا رسول الله، الي اين تفرون؟ عن الله وعن رسوله؟. وفي رواية:
 
 " من يكر فله الجنة " (). (في اخراكم): في ساقتكم وجماعتكم الاخري (فاثابكم غما بغم): فجازاكم الله عن فشلكم وعصيانكم غما متصلا بغم. ورد: " الغم الاول:
 الهزيمة والقتل، والغم الاخر: اشراف " خالد بن الوليد " عليهم " (). (لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم) من الغنيمة (ولا) علي (ماء اصابكم) من قتل اخوانكم (والله خبير بما تعملون) (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا): امنا حتي اخذكم النعاس (يغشي طاءفة منكم) وهم المءمنون حقا. روي: " انه غشيهم النعاس في المصاف حتي كان السيف يسقط من يد احدهم فياخذه ثم يسقط فياخذه " (). (وطاءفة) وهم المنافقون (قد اهمتهم انفسهم): اوقعتهم انفسهم في الهموم. اذ ما بهم الا هم انفسهم وطلب خلاصها (يظنون بالله غير الحق): يظنون ان امر محمد مضمحل وانه لا ينصر (ظن الجاهلية): ظن اهل الملة الجاهلية، اي: الكفار.
 (يقولون هل لنا من الامر من شء): هل لنا في تدبير () انفسنا وتصريفها اختيار؟
 (قل ان الامر كله لله) يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك): يظهرون انهم مسترشدون طالبون النصر، ويبطنون الانكار والتكذيب (يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا): لن نبرح من المدينة بل اقمنا فيها، ما غلبنا وما قتل من قتل منا في هذه المعركة. (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم): الي مصارعهم ولم ينفع الاقامة بالمدينة (وليبتلي الله ما في صدوركم): وليمتحن الله ويظهر سرايركم من الاخلاص والنفاق فعل ما فعل.
 
 (وليمحص ما في قلوبكم): وليكشفه ويميزه. (والله عليم بذات الصدور): عليم بخفياتها قبل اظهارها. وفيه وعد ووعيد وتنبيه علي انه غني عن الابتلاء، وانما فعل ذلك لتمرين المءمنين واظهار حال المنافقين.
 (ان الذين تولوا منكم): انهزموا (يوم التقي الجمعان): يوم احد (انما استزلهم الشيطان): حملهم علي الزلة (ببعض ما كسبوا) من معصيتهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بترك المركز والحرص علي الغنيمة وغير ذلك، فمنعوا التاييد وقوة القلب. (ولقد عفا الله عنهم) لتوبتهم واعتذارهم (ان الله غفور) للذنوب (حليم): لا يعاجل بالعقوبة لكي يتوب المذنب.
 (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا) يعني المنافقين (وقالوا لاخونهم): لاجلهم وفيهم (اذا ضربوا في الارض): اذا سافروا فيها وماتوا (او كانوا غزي): غازين فقتلوا: (لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله).
 اللام للعاقبة. (ذلك حسرة في قلوبهم والله يحي ويميت)، لا الاقامة والسفر، فانه تعالي قد يحيي المسافر والغازي ويميت المقيم والقاعد. (والله بما تعملون بصير).
 (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم) في سبيله (لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون) من منافع الدنيا لو لم تموتوا او تقتلوا.
 (ولءن متم او قتلتم) علي اي وجه اتفق (لالي الله تحشرون) في جميع الاحوال.
 (فبما رحمة من الله لنت لهم). " ما " المزيدة للتاكيد. بلغ لينه لهم الي ان اغتم لهم بعد ما خالفوه. (ولو كنت فظا): سيء الخلق جافيا (غليظ القلب): قاسية (لانفضوا من حولك): لتفرقوا عنك ولم يسكنوا اليك (فاعف عنهم) فيما يختص بك (واستغفر لهم) فيما لله (وشاورهم في الامر): في امر الحرب وغيره مما يصح ان يشاور فيه استظهارا برايهم وتطييبا لنفوسهم وتمهيدا لسنة المشاورة للامة. 
 ورد: " لا وحدة اوحش من العجب ولا مظاهرة اوثق من المشاورة " (). " من شاور الرجال شاركها في عقولها، من استبد برايه هلك " (). (فاذا عزمت فتوكل علي الله) في امضاء امرك علي ما هو اصلح لك، فانه لا يعلمه سواه (ان الله يحب المتوكلين) فينصرهم و يهديهم الي الصلاح.
 (ان ينصركم الله فلا غالب لكم): فلا احد يغلبكم (وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده): لا ناصر لكم من بعد الله اذا جاوزتموه، او من بعد خذ لانه (وعلي الله فليتوكل المءمنون): فليخصوه بالتوكل لما امنوا به وعلموا ان لا ناصر سواه.
 (وما كان لنبي ان يغل): وما صح لنبي ان يخون في الغناءم، فان النبوة تنافي الخيانة. والغلول: اخذ الشء من المغنم في خفية. ورد: " ان قطيفة حمراء فقدت من الغنيمة يوم بدر، فقال رجل من الاصحاب: ما اظن الا رسول الله اخذها، فنزلت، فجاء رجل فقال: ان فلانا غل قطيفة فاحفرها هنالك، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحفر ذلك الموضع، فاخرج القطيفة " (). (ومن يغلل يات بما غل يوم القيمة). قال: " انه يراه يوم القيامة في النار ثم يكلف ان يدخل اليه فيخرجه من النار " (). (ثم توفي كل نفس ما كسبت):
 تعطي جزاء ما كسبت وافيا (وهم لا يظلمون).
 (افمن اتبع رضوان الله) بالطاعة (كمن باء): رجع (بسخط من الله ) بالمعصية (وماواه جهنم وبءس المصير).
 (هم درجت عند الله والله بصير بما يعملون). قال: " الذين اتبعوا رضوان
 
 الله هم الاءمة، وهم والله درجات للمءمنين، وبولايتهم ومعرفتهم ايانا يضاعف الله لهم اعمالهم، ويرفع الله لهم الدرجات العلي، والذين باءوا بسخط هم الذين جحدوا حق علي والاءمة منا اهل البيت " (). وقال: " الدرجة ما بين السماء والارض " ().
 (لقد من الله): انعم الله (علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم): عربيا مثلهم ليفهموا كلامه بسهولة (يتلوا عليهم اياته ويزكيهم): يطهرهم من سوء العقايد والاخلاق والاعمال (ويعلمهم الكتب والحكمة): القران والسنة (وان كانوا): وانه كانوا (من قبل): قبل بعثه (لفي ضلل مبين).
 (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها). الهمزة للتقريع والتقرير. قال " كان المسلمون قد اصابوا ببدر ماة واربعين رجلا: قتلوا سبعين واسروا سبعين، فلما كان يوم احد اصيب من المسلمين سبعون، فاغتموا لذلك فنزلت " (). (قلتم اني هذا): من اين هذا اصابنا وقد وعدنا الله النصر؟ (قل هو من عند انفسكم) قال: " باختياركم الفداء يوم بدر " (). القمي: وكان الحكم في الاساري يوم بدر، القتل، فقامت الانصار فقالوا:
 يا رسول الله هبهم لنا، ولا تقتلهم حتي نفاديهم، فنزل جبرءيل فقال: ان الله قد اباح لهم الفداء ان ياخذوا من هءلاء القوم ويطلقوهم علي ان يستشهد منهم في عام قابل بقدر من ياخذون منه الفداء فاخبرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهذا الشرط، فقالوا: قد رضينا به ناخذ العام الفداء من هءلاء ونتقوي به ويقتل منا في عام قابل بعدد من ناخذ منه الفداء وندخل الجنة. فاخذوا منهم الفداء واطلقوهم، فلما كان يوم احد قتل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعون، فقالوا: يا رسول الله ما هذا الذي اصابنا وقد كنت تعدنا النصر؟
 
 فنزلت (). (ان الله علي كل شء قدير) فيقدر علي النصر ومنعه، وعلي ان يصيب بكم ويصيب منكم.
 (وما اصابكم يوم التقي الجمعان): يوم احد (فباذن الله وليعلم المءمنين).
 (وليعلم الذين نافقوا): وليتميز الفريقان (وقيل لهم) اي: للمنافقين (تعالوا قتلوا في سبيل الله او ادفعوا) عن الانفس والاموال (قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم).
 قالوه دغلا واستهزاءا لزعمهم ان ما يفعلونه ليس بقتال بل القاء بالانفس الي التهلكة.
 (هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمن) كما يظهر من كلامهم هذا (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون) من النفاق وما يخلو به بعضهم الي بعض فانه يعلمه مفصلا بعلم واجب، وانتم تعلمونه مجملا بامارات.
 (الذين قالوا لاخونهم): لاجلهم وفيهم. يريد من قتل يوم احد. (وقعدوا):
 حال كونهم قاعدين عن القتال: (لو اطاعونا) في القعود (ما قتلوا) كما لم نقتل (قل فادرءوا): فادفعوا (عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين) انكم تقدرون علي دفع القتل واسبابه عمن كتب عليه، فانه احري بكم. يعني ان القعود غير مغن.
 (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله اموتا). قال: " نزلت في شهداء بدر واحد جميعا " ().
 اقول: وتشمل كل من قتل في سبيل من سبيل الله عز وجل، سواء كان قتله بالجهاد الاصغر وبذل النفس طلبا لرضا الله، او بالجهاد الاكبر وكسر النفس وقمع الهوي بالرياضة.
 (بل احياء عند ربهم) ذوو قرب منه (يرزقون) من الجنة.
 
 (فرحين بما اتاهم الله من فضله) وهو شرف الشهادة، والفوز بالحياة الابدية، والقرب من الله، والتمتع بنعيم الجنة. (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم) من اخوانهم المءمنين الذين تركوهم ولم ينالوا درجاتهم بعد (الا خوف عليهم ولاهم يحزنون). قال: " هم والله شيعتنا حين صارت ارواحهم في الجنة واستقبلوا الكرامة من الله عز وجل، علموا واستيقنوا انهم كانوا علي الحق وعلي دين الله عز ذكره، فاستبشروا بمن لم يلحق بهم من اخوانهم من خلفهم من المءمنين " ().
 (يستبشرون بنعمة من الله وفضل): وزيادة (وان الله لا يضيع اجر المءمنين) (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ماء اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم).
 (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) " وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قد واعد ابا سفيان القتال في العام المقبل بعد وقعة احد ببدر الصغري، فخرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل مجنة ()، ثم القي الله عليه الرعب، فبدا له في الرجوع، فلقي نعيم بن مسعود الاشجعي، فقال له الحق بالمدينة فثبط () اصحاب محمد عن القتال، ولك عندي عشرة من الابل. فاتي نعيم المدينة، فوجد الناس يتجهزون لميعاد ابي سفيان، فقال لهم: بءس الراي رايتم (). اتوكم في دياركم وقراركم، فلم يفلت منكم الا شريد، فتريدون ان تخرجوا، وقد جمعوا
 
 لكم عند الموسم، فوالله لا يفلت () منكم احد. فكره اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخروج.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده لاخرجن ولو وحدي، فاما الجبان فانه رجع، واما الشجاع فانه تاهب للقتال. وقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اصحابه حتي وافي بدر الصغري، فاقام به ينتظر ابا سفيان، وقد انصرف ابو سفيان من مجنة الي مكة، فلم يلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه احدا من المشركين ببدر، ووافوا السوق، وكانت لهم تجارات فباعوا واصابوا الدرهم درهمين، وانصرفوا الي المدينة سالمين غانمين، فنزلت ". كذا ورد ().
 (فانقلبوا بنعمة من الله): عافية وثبات علي الايمان وزيادة فيه (وفضل): وربح في التجارة (لم يمسسهم سوء) من جراعة وكيد عدو (واتبعوا رضوان الله) بجراتهم وخروجهم (والله ذو فضل عظيم).
 (انما ذلكم الشيطان) يعني به المثبط وهو " نعيم ". (يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين).
 (ولا يحزنك الذين يسرعون في الكفر) وهم المنافقون المتخلفون (انهم لن يضروا الله): اولياء الله (شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم).
 (ان الذين اشتروا الكفر بالايمن لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم). تاكيد وتعميم.
 (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم): نمهلهم ونخليهم وشانهم (خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين).
 (ما كان الله المءمنين علي ماء انتم عليه): مختلطين لا يعرف مخلصهم من منافقهم (حتي يميز الخبيث من الطيب): يميز المنافق من المخلص بالتكاليف الشاقة التي
 
 لا يصبر عليها ولا يذعن بها الا الخلص المخلصون. (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) فتعلموا ما في القلوب من اخلاص ونفاق (ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء) فيوحي اليه ويخبره ببعض المغيبات (فامنوا بالله ورسله) مخلصين (وان تءمنوا) حق الايمان (وتتقوا) النفاق (فلكم اجر عظيم): لا يقادر قدره.
 (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة): سيلزمون وباله الزام الطوق. قال: " ما من احد يمنع من زكاة ماله شيءا الا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار مطوقا في عنقه، ينهش () من لحمه حتي يفرغ من الحساب وهو قول الله عز وجل " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة "، يعني ما بخلوا به من الزكاة " (). (ولله ميراث السماوات والارض): وله ما فيهما مما يتوارث، فما لهءلاء يبخلون عليه بماله، ولا ينفقونه في سبيله؟ (والله بما تعملون) من المنع والاعطاء (خبير) فيجازيكم.
 (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء). قيل: قاله اليهود لما سمعوا " من ذا الذي يقرض الله " (). القمي: والله ما راوا الله فيعلموا انه فقير، و لكنهم راوا اولياء الله فقراء، فقالوا: لو كان غنيا لاغني اولياءه، () ففخروا علي الله بالغني. وفي رواية: " هم الذين يزعمون ان الامام يحتاج الي ما يحملونه اليه " ().
 (سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق): باذاعة امرهم كما مر (). (ونقول ذوقوا
 
 عذاب الحريق).
 (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد) بل انما يعذب بمقتضي العدل، ان عذب ولم يتفضل.
 (الذين قالوا ان الله عهد الينا): امرنا في التوراة واوصانا، وكذبوا (الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار): تحرقه. روي: " ان هذه كانت معجزة لانبياء بني اسراءيل ان يقرب بقربان، فيقوم النبي فيدعو، فتنزل نار من السماء فتحرق قربان من قبل منه " (). (قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين). قال: " كان بين القاءلين والقاتلين خمسماة عام، فالزمهم الله القتل برضاهم بما فعلوا " ().
 (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات): المعجزات (والزبر): الحكم والمواعظ والزواجر (والكتب المنير): المشتمل علي الشرايع والاحكام.
 (كل نفس ذاءقة الموت). وعد ووعيد للمصدق والمكذب. (وانما توفون اجوركم): تعطون جزاء اعمالكم خيرا كان او شرا تاما وافيا (يوم القيمة فمن زحزح): بوعد (عن النار وادخل الجنة فقد فاز): ظفر بالمراد (وما الحياة الدنيا) اي: زخارفها وفضولها (الا متع الغرور).
 (لتبلون) اي: والله لتختبرن (في اموالكم) قال: " باخراج الزكاة " ().
 (وانفسكم) قال: " بالتوطين علي الصبر " (). (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتب
 
 من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور):
 مما يجب ثبات الراي عليه نحو امضاءه.
 (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتب) قال: " في محمد " (). (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) قال: " اذا خرج " (). (فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به): اخذوا بدله (ثمنا قليلا) من حطام الدنيا (فبءس ما يشترون).
 (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا): يعجبون بما فعلوا (ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا) من خير (فلا تحسبنهم بمفازة) قال: " ببعيد " (). (من العذاب ولهم عذاب اليم).
 (ولله ملك السماوات والارض) فهو يملك امرهم (والله علي كل شء قدير) فيقدر علي عقابهم.
 (ان في خلق السماوات والارض واختلف الليل والنهار لايات): لدلاءل واضحة علي توحيده سبحانه، وكمال علمه وحكمته، ونفاذ قدرته ومشيته (لاولي الالباب ): لذوي العقول الخالصة عن شواءب الوهم والحس.
 (الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلي جنوبهم): في جميع الاحوال، وعلي جميع الهيءات. ورد: " من اكثر ذكر الله احبه الله " (). وفي رواية: " قياما: الصحيح يصلي قاءما، وقعودا: المريض يصلي جالسا، وعلي جنوبهم: الذي يكون اضعف من المريض الذي يصلي جالسا " (). (ويتفكرون في خلق السماوات والارض): ويعتبرون بهما. ورد: " افضل العبادة ادمان التفكر في الله وفي قدرته " (). (ربنا ما خلقت
 
 هذا بطلا): عبثا ضاءعا من غير حكمة. يعني يقولون ذلك. (سبحانك ): تنزيها لك من العبث و خلق الباطل (فقنا عذاب النار) للاخلال بالنظر فيه والقيام بما يقتضيه.
 (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار) قال: " من اءمة يسمونهم باسماءهم " ().
 (ربنا اننا سمعنا مناديا) هو الرسول صلي الله عليه واله وسلم. وقيل: القران. () (ينادي للايمن ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا): كباءرنا، فانها ذات تبعات واذناب (وكفر عنا سيءاتنا): صغاءرنا، فانها مستقبحة، ولكنها مكفرة عن مجتنب الكباءر (وتوفنا مع الابرار): مخصوصين بصحبتهم، معدودين في زمرتهم.
 (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك): منزلا عليهم. خافوا الا يكونوا من الموعودين. (ولا تخزنا يوم القيمة) بان تعصمنا عما يقتضي الخزي (انك لا تخلف الميعاد) باثابة المءمن واجابة الداعي. وتكرير " ربنا " للمبالغة في الابتهال، والدلالة علي استقلال المطالب وعلو شانها. ورد في هذه الايات: " ويل لمن لاكها بين فكيه و لم يتامل ما فيها " ().
 (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عمل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض): الذكر من الانثي والانثي من الذكر (فالذين هاجروا) الاوطان والعشاير للدين (واخرجوا من ديرهم واوذوا في سبيلي) بسبب ايمانهم بالله ومن اجله (وقتلوا) الكفار (وقتلوا) في الجهاد (لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنت تجري من تحتها الانهر ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب). ورد: " انها نزلت في
 
 علي واصحابه " ().
 اقول: وتشمل كل من اتصف بهذه الصفات.
 (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلد): تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم و مزارعهم وسعتهم في عيشهم.
 (متع قليل): قصير مدته، يسير في جنب ما اعد الله للمءمنين. ورد: " ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع " (). (ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد).
 (لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها نزلا من عند الله). النزل: ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة. (وما عند الله خير للابرار) مما يتقلب فيه الفجار، لكثرته ودوامه وخلوصه من الالام.
 (وان من اهل الكتب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا) كما فعله المحرفون من احبارهم (اولءك لهم اجرهم عند ربهم) ويءتون اجرهم مرتين كما وعدوه (ان الله سريع الحساب). سبق معناه ().
 (يا ايها الذين امنوا اصبروا) قال: " علي الفراءض " (). (وصابروا) قال: " علي المصاءب " (). (ورابطوا) قال: " علي الاءمة " (). وفي رواية: " اصبروا عن المعاصي و صابروا علي الفراءض " (). وفي اخري: " صابروا علي التقية " (). وفي اخري:
 
 " ورابطوا الصلوات، اي: انتظروها واحدة بعد واحدة " (). وورد: " من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة " (). (واتقوا الله لعلكم تفلحون) قال: " يعني فيما امركم به وافترض عليكم " ().
 
 سورة النساء [مدنية، وهي ماءة وست وسبعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس وحدة). هي ادم. (وخلق منها زوجها). هي حواء. قال: " ان الله تبارك وتعالي قبض قبضة من طين فخلطها بيمينه  وكلتا يديه يمين  فخلق منها ادم، وفضل فضلة من الطين، فخلق منها حواء " (). وفي رواية: " انها خلقت من باطنه، ومن شماله، ومن الطينة التي فضلت من ضلعه الايسر " ().
 اقول: لعل تاويل الضلع الايسر الجهة التي تلي الدنيا، فانها اضعف من الجهة التي تلي العقبي، ولذلك تكون جهة الدنيا في الرجال انقص من جهة العقبي، وبالعكس منهما في النساء.
 (وبث منهما): نشر (رجالا كثيرا ونساء). قال: " ان الله عز وجل انزل علي ادم حوراء من الجنة، فزوجها احد ابنيه، وتزوج الاخر ابنة الجان، فما كان في الناس من جمال كثير، او حسن خلق، فهو من الحوراء، وما كان فيهم من سوء خلق، فهو من ابنة
 
 الجان " (). (واتقوا الله الذي تساءلون به) قيل: يعني يسال بعضكم بعضا، فيقول: اسالك بالله (). (والارحام) قال: " واتقوا الارحام ان تقطعوها " (). وقال:
 " هي ارحام الناس، ان الله عز وجل امر بصلتها وعظمها، الا تري انه جعلها معه " (). يعني قرنها باسمه في الامر بالتقوي. (ان الله كان عليكم رقيبا) قال:
 " حفيظا " ().
 (واتوا اليتامي اموالهم) يعني اذا بلغوا، وانستم منهم رشدا، كما في الاية الاخري (). (ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب): ولا تستبدلوا الحرام من اموالهم بالحلال من اموالكم، بان تتعجلوا الحرام من اموالهم قبل ان ياتيكم الرزق الحلال الذي قدر لكم. و قيل: كانوا ياخذون الرفيع من اموالهم ويجعلون مكانه الخسيس ()، فنهوا عنه.
 (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم): مضمومة اليها يعني فيما زاد علي قدر اجره، لقوله " فلياكل بالمعروف " () (انه كان حوبا كبيرا): ذنبا عظيما.
 (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء). ما ذكره المفسرون في سبب نزوله ونظم محصوله لا يخلو من تعسف. وورد: " انه من اسقاط المنافقين من القران، وبين القول في اليتامي وبين نكاح النساء من الخطاب والقصص اكثر من ثلث القران " ().
 
 (مثني وثلث وربع): ثنتين ثنتين، وثلاث ثلاث، واربع اربع، تخيير في العدد لكل احد الي اربع. ورد: " اذا جمع الرجل اربعا فطلق احداهن فلا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة المراة التي طلق. وقال: لا يجمع الرجل ماءه في خمس " ().
 (فان خفتم الا تعدلوا) بين هذه الاعداد، قال: " يعني في النفقة " (). (فوحدة):
 فانحكوا واحدة وذروا الجمع (او ما ملكت ايمانكم) وان تعددن، لخفة مءنهن وعدم وجوب القسم بينهن، وفي حكمهن المتعة. فورد: " انها ليست من الاربع ولا من السبعين وانهن بمنزلة الاماء، لانهن مستاجرات لا تطلق ولا ترث ولا تورث " (). (ذلك ادني): اقرب (الا تعولوا): تميلوا او تعيلوا.
 (واتوا النساء صدقاتهن): مهورهن (نحلة): عطية عن طيب نفس، بلا توقع عوض. ورد: " من تزوج امراة ولم ينو ان يوفيها صداقها فهو عند الله زان " (). (ان طبن لكم عن شء منه): وهبن لكم عن طيب نفس (فكلوه هنيا مريا): ساءغا من غير غص ().
 (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما): تقومون بها وتنتعشون (وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا): عدة جميلة تطيب بها نفوسهم. قال: " السفيه من لا تثق به " (). وفي رواية: " شراب الخمر والنساء " (). وفي اخري: " النساء والولد، قال اذا علم الرجل ان امراته سفيهة مفسدة وولده سفيه مفسد،
 
 لا ينبغي له ان يسلط واحدا منهما علي ماله الذي جعله الله له قياما، يقول: معاشا، قال:
 والمعروف العدة " ().
 (وابتلوا اليتامي): اختبروهم قبل البلوغ بتتبع احوالهم في الدين وحسن التصرف في المال (حتي اذا بلغوا النكاح): حدا يتاتي منهم النكاح (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم). قال: " ايناس الرشد: حفظ المال " (). وفي رواية:
 " الرشد: العقل واصلاح المال " (). وفي اخري: " من كان في يده مال بعض اليتامي، فلا يجوز له ان يعطيه حتي يبلغ النكاح ويحتلم، فاذا احتلم ووجب () عليه الحدود، واقامة الفراءض، ولا يكون مضيعا، ولا شارب خمر، ولا زانيا، فاذا انس منه الرشد دفع اليه المال، واشهد عليه. وان كانوا لا يعلمون انه قد بلغ فانه يمتحن بريح ابطه او نبت عانته، فاذا كان ذلك فقد بلغ، فيد فع اليه ماله اذا كان رشيدا، ولا يجوز له ان يحبس عنه ماله ويعتل عليه انه لم يكبر بعد " ().
 (ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا): مسرفين ومبادرين كبرهم.
 (ومن كان غنيا فليستعفف) من اكلها (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف):
 بقدر حاجته واجرة سعيه. قال: " من كان يلي شيءا لليتامي، وهو محتاج ليس له ما يقيمه، وهو يتقاضي اموالهم ويقوم في ضيعتهم، فلياكل بقدر، ولا يسرف، فان كانت ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه، فلا يرزان () من اموالهم شيءا " (). وفي
 
 رواية: " المعروف هو القوت، وانما عني الوصي او القيم في اموالهم وما يصلحهم " ().
 وفي اخري: " ذلك رجل يحبس نفسه عن المعيشة، فلا باس ان ياكل بالمعروف اذا كان يصلح لهم اموالهم، فان كان المال قليلا فلا ياكل منه شيءا " (). وفي اخري: " هذا رجل يحبس نفسه لليتيم علي حرث او ماشية، ويشغل فيها نفسه، فلياكل بالمعروف، وليس له ذلك في الدنانير والدراهم التي عنده موضوعة " (). وفي اخري: " من كان فقيرا فلياخذ من مال اليتيم قدر الحاجة والكفاية علي جهة القرض، ثم يرد عليه ما اخذ اذا وجد " (). وفي اخري: " كان ابي يقول: انها منسوخة " (). (فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم) بانهم قبضوها، فانه انفي للتهمة، وابعد من الخصومة (وكفي بالله حسيبا).
 (للرجال نصيب مما ترك الولدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الولدان والاقربون). يعني بهم المتوارثين بالقرابة. (مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا): واجبا.
 قيل: كانت العرب في الجاهلية يورثون الذكور دون الاناث، فرد الله سبحانه عليهم ().
 (واذا حضر القسمة): قسمة التركة (اولوا القربي) ممن لا يرث (واليتامي والمسكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا) بان تلطفوا لهم في القول وتعتذروا اليهم. قال: " نسختها اية الفراءض " (). وفي رواية: سءل امنسوخة هي؟ قال: " لا، اذا حضروك فاعطهم " ().
 اقول: نسخ الوجوب لا ينافي بقاء الجواز والاستحباب.
 
 (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا خافوا عليهم): امر بان يخشوا الله، ويتقوه في امر اليتامي، فيفعلوا بهم ما يحبون ان يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم. ورد: " من ظلم يتيما سلط الله عليه من يظلمه او علي عقبه او علي عقب عقبه، ثم تلا هذه الاية " (). (فليتقوا الله) في امر اليتامي (وليقولوا) لهم (قولا سديدا) مثل ما يقولون لاولادهم بالشفقة وحسن الادب.
 (ان الذين ياكلون امول اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم): ملاء بطونهم (نارا): ما يجر الي النار (وسيصلون سعيرا). صلي النار: مقاساة حرها، وصليته:
 شويته. والاصلاء: الالقاء فيها. وسعر النار: الهابها. ورد: " لما اسري بي الي السماء رايت قوما تقذف في اجوافهم النار وتخرج من ادبارهم. فقلت: من هءلاء يا جبرءيل؟
 فقال: هءلاء الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " ().
 (يوصيكم الله): يامركم ويعهد اليكم ويفرض عليكم (في اولادكم): في شان ميراثهم (للذكر مثل حظ الانثيين) اذا اجتمع الصنفان. قال: " لانهن يرجعن عيالا عليهم (). ولما جعل الله لهما من الصداق، () ولانه ليس عليها جهاد ولا نفقة، ولا معقلة، وعد غيرها " ().
 اقول: استفاد اصحابنا من قوله سبحانه: " مثل حظ الانثيين " ان للبنتين الثلثان، كما ذكره في الكافي ().
 (فان كن نساء): ليس معهن ذكر (فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) المتوفي منكم (وان كانت وحدة فلها النصف ولابويه): ولابوي المتوفي (لكل وحد منهما السدس
 
 مما ترك ان كان له ولد) ذكرا كان او انثي، واحدا كان او اكثر (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) مما ترك (فان كان له اخوة فلامه السدس). الاخوة تقع علي الاثنين فصاعدا. والاختان بمنزلة اخ واحد، ولهذا ورد: " لا تحجب الام عن الثلث، و ان الاخوة والاخوات لا يرثون مع الابوين، وان الوجه فيه ان الاب ينفق عليهم فوفر نصيبه " ().
 (من بعد وصية يوصي بها او دين). " او " لا يوجب الترتيب. قال: " انكم تقرءون في هذه الاية الوصية قبل الدين، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قضي بالدين قبل الوصية " ().
 (اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله). مصدر مءكد. (ان الله كان عليما) بالمصالح والرتب (حكيما) فيما قضي وقدر. يعني لا تعلمون من انفع لكم من اصولكم وفروعكم، في عاجلكم واجلكم، ممن يورثكم ويرثكم، امن اوصي منهم فعرضكم للثواب بامضاء وصيته؟ ام من لم يوص فوفر عليكم مالا؟ او من اوصيتم له فوفرتم عليه؟ ام لم توصوا له فحرمتموه؟ فتحروا () فيهم ما وصاكم الله به، ولا تعمدوا الي تبديل الوصية، او تفضيل بعض وحرمان بعض، فهو اعتراض مءكد لامر القسمة وتنفيذ الوصية.
 (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد) من بطونهن او من اصلاب بنيهن او بطون بناتهن وان سفل، ذكرا كان او انثي، منكم او من غيركم. (فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين)
 
 وتستوي الواحدة والعدد منهن في الربع والثمن (وان كان رجل يورث كلالة). لهذا الكلام وجوه من الاعراب لا يتفاوت بها الحكم. قال: " الكلالة من ليس بولد ولا والد " (). واريد بها هنا: " من يكون اخا او اختا من الام خاصة " (). كذا ورد. (او امراة) تورث كلالة (وله): ولكل واحد منهما (اخ او اخت) يعني من الام (فلكل وحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار) لورثته بالوصية بالزيادة علي الثلث او بقصد او بقصد الاضرار دون القربة او باقرار دين لا يلزمه.
 (وصية من الله والله عليم) بالمضار وغيره (حليم) لا يعاجل بعقوبته.
 ان قيل: اذا نقصت التركة عن السهام او زادت، فما الحكم فيه؟ قلنا:
 النقص انما يقع علي البنات والاخوات، لان كل واحد من الابوين والزوجين له سهمان اعلي وادني، وليس للبنت والبنتين والاخوات لولا ذلك الا سهم واحد، فاذا دخل النقص عليهما استوي ذووا السهام في ذلك، والزايد يزاد علي من كان يقع عليه النقص اذا نقصت. كذا ورد () عن اءمتنا عليهم السلام، واجمع اصحابنا عليه ().
 (تلك) اشارة الي ما تقدم من الاحكام في امر اليتامي والوصايا والمواريث.
 (حدود الله): شرايعه المحدودة التي لا يجوز تجاوزها (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها وذلك الفوز العظيم).
 (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خلدا فيها وله عذاب مهين).
 
 (والتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا).
 (والذان ياتينها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما). قال: " هي منسوخة والسبيل: الحدود " (). وفي رواية: " جعل السبيل: الجلد والرجم " ().
 (انما التوبة علي الله) اي: قبول التوبة الذي اوجبه الله علي نفسه بمقتضي وعده.
 (للذين يعملون السوء بجهلة): متلبسين بها سفها. فان ارتكاب الذنب والمعصية سفه وجهل. قال: " كل ذنب عمله العبد وان كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكي الله سبحانه قول يوسف لاخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون " (). فنسبهم الي الجهل، لمخاطرتهم بانفسهم في معصية الله " ().
 (ثم يتوبون من قريب) قيل: اي: قبل حضور الموت، لقوله تعالي: " حتي اذا حضر احدهم الموت " سماه قريبا، لان امد الحياة قريب، او قبل ان يشرب في قلوبهم حبه، فيطبع عليها، فيتعذر عليهم الرجوع (). [وورد: " من تاب قبل ان يعاين قبل الله توبته " ()] (). (فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما): يعلم اخلاصهم في التوبة (حكيما): لا يعاقب التاءب ().
 (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت
 
 ان). قال: " ذلك اذا عاين امر الاخرة " (). (ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا): هيانا (لهم عذابا اليما).
 (يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها). قال: " كان في الجاهلية في اول ما اسلموا اذا مات حميم () الرجل وله امراة، القي الرجل ثوبه عليها، فورث نكاحها بصداق حميمه كما يرث ماله، فنزلت " (). وفي رواية: " نزلت في الرجل يحبس المراة عنده لا حاجة له اليها وينتظر موتها حتي يرثها " (). (ولا تعضلوهن): لا تحبسوهن اضرارا بهن (لتذهبوا ببعض ماء اتيتموهن). قال: " الرجل يكون له المراة فيضربها حتي تفتدي منه فنهي الله عن ذلك " (). وفي رواية: " امر الله بتخلية سبيلها اذا لم يكن له فيها حاجة وان لا يمسكها اضرارا بها حتي تفتدي ببعض مالها " ().
 (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) كالنشوز وسوء العشرة وعدم التعفف، قال: " كل معصية " (). وورد: " اذ قالت له: لا اغتسل لك في جنابة ولا ابر لك قسما ولاوطءن فراشك من تكرهه، حل له ان يخلعها وحل له ما اخذ منها " (). (وعاشروهن بالمعروف) بالانصاف في الفعل والاجمال في القول (فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا). يعني فاصبروا عليهن ولا تفارقوهن لكراهة الانفس، فربما كرهت النفس ما هو اصلح في الدين واحمد، واحبت ما هو بخلافه.
 (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج): تطليق امراة وتزويج اخري (واتيتم
 
 احداهن قنطارا) قال: " ملا مسك ثور ذهبا " (). (فلا تاخذوا منه): من القنطار (شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا). انكار وتوبيخ. قيل: كان الرجل اذا اراد جديدة بهت التي تحته بفاحشة حتي يلجءها الي الافتداء منه بما اعطاها، ليصرفه الي تزوج الجديدة، فنهوا عن ذلك ().
 (وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض): وقد باشرتموهن (واخذن منكم ميثاقا غليظا): عهدا وثيقا. قال: " هو العهد الماخوذ علي الزوج حالة العقد من امساك بمعروف او تسريح باحسان " (). وفي رواية: " اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله " (). وفي اخري: " الميثاق: الكلمة التي عقد بها النكاح، والغليظ هو ماء الرجل يفضيه اليها " ().
 (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء). " الاباء يشمل () الاجداد ". كذا ورد ().
 (الا ما قد سلف) في الجاهلية فانكم معذورون فيه (انه كان فاحشة ومقتا و ساء سبيلا). ورد: " ان رجلا مات فالقي ابنه ثوبه علي امراة ابيه فورث نكاحها علي ما كان في الجاهلية، ثم تركها لا يدخل بها ولا ينفق عليها، فشكت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلت " ().
 (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت) يعني نكاحهن. والامهات يشملن من علت، وكذا العمات الخالات. والبنات يشملن من سفلت، وكذا بنات الاخ وبنات الاخت. والاخوات
 
 يشملن الوجوه الثلاثة. (وامهاتكم التي ارضعنكم واخواتكم من الرضعة). سماها اما واختا. وورد: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " (). وفي رواية: " الرضاع لحمة كلحمة النسب " () فعم التحريم. (وامهت نساءكم) وان علون (ورباءبكم التي في حجوركم) وان سفلن (من نساءكم التي دخلتم بهن) اي: دخلتم معهن في الستر ()، وهو كناية عن الجماع.
 (فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم). ورد: " اذا تزوج الرجل المراة حرمت عليه ابنتها اذ دخل بالام، فاذا لم يدخل بالام فلا باس ان يتزوج بالابنة، واذا يتزوج الابنة فدخل بها او لم يدخل بها فقد حرمت عليه الام. وقال: الرباءب حرام، كن في الحجر او لم يكن " (). وسءل: عن الرجل يتزوج المراة متعة، ايحل له ان يتزوج ابنتها؟ قال: " لا " (). وعن الرجل يكون له الجارية يصيب منها، اله ان ينكح ابنتها؟ قال " لا. هي مثل قول الله عز وجل " ورباءبكم اللاتي في حجوركم " " (). (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) احتراز عن المتبني لا عن ابناء الولد ()، فيشملونهم وان سفلوا، فقد ورد: " حرمة حليلتي الحسنين عليهما السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهما ابناه لصلبه " (). وورد: " الرجل اذا نظر الي الجارية بشهوة ونظر الي ما يحرم لغيره لم تحل لابنه ولا لابيه " (). (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) فانه مغفور (ان الله
 
 كان غفورا رحيما).
 (والمحصنات من النساء): اللاتي احصنهن التزويج او الازواج. وبكسر الصاد:
 احصن فروجهن. قال: " هو ذوات الازواج " (). (الا ما ملكت ايمانكم) قال:
 " اللاتي سبين ولهن ازواج كفار " (). فانهن حلال للسابين. " واللاتي اشترين ولهن ازواج فان بيعهن طلاقهن " (). " واللاتي تحت العبيد، فيامرهم مواليهم بالاعتزال ويستبرءونهن ثم يمسونهن بغير نكاح " (). (كتب الله عليكم): كتب الله عليكم تحرير هءلاء كتابا (واحل لكم ما وراء ذلكم): ما سوي المذكورات. وخرج عنه بالسنة ساير محرمات الرضاع. " والجمع بين المراة وعمتها او خالتها بغير اذنها ".
 كما ورد (). (ان تبتغوا باموالكم): ان تصرفوا اموالكم في مهورهن، او اثمانهن (محصنين غير مسافحين). الاحصان: العفة، والسفاح: الزنا. (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن). سمي اجرا، لانه في مقابلة الاستمتاع.
 (فريضة) مصدر مءكد. قال: " انما نزلت " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي فاتوهن " " () وورد: " انه قراه الباقر عليه السلام " (). وروته العامة ايضا عن جماعة من الصحابة ().
 (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة) من زيادة في المهر او الاجل، او نقصان فيهما، او غير ذلك مما لا يخالف الشرع. قال: " لا باس بان تزيدها او تزيدك اذا انقطع الاجل فيما بينكما، تقول: استحللتك باجل اخر برضا منها، ولا تحل لغيرك حتي
 
 تنقضي عدتها، وعدتها حيضتان " (). (ان الله كان عليما) بالمصالح (حكيما) فيما شرح من الاحكام. قال: " المتعة نزل بها القران وجرت بها السنة من رسول الله " (). وكان علي يقول: " لولا ما سبقني به بنو () الخطاب ما زني الا شفي " (). بالفاء يعني الا قليل.
 اراد به نهي عمر عن المتعة وتمكن نهيه من قلوب الناس.
 (ومن لم يستطع منكم طولا) قال: " غني " (). (ان ينكح المحصنات المءمنات) يعني الحراءر (فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات). قال: " لا ينبغي ان يتزوج الحر المملوكة اليوم، انما كان ذلك حيث قال الله: " ومن لم يستطع منكم طولا ". و الطول: المهر. ومهر الحرة اليوم مهر الامة او اقل " (). (والله اعلم بايمانكم) فاكتفوا بظاهر الايمان، فانه العالم بالسراءر وبتفاضل ما بينكم في الايمان، فرب امة تفضل الحرة فيه. (بعضكم من بعض): انتم ومماليككم متناسبون. نسبكم من ادم ودينكم الاسلام. (فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف): بغير مطل وضرار ونقصان (محصنات): عفايف (غير مسافحات): غير مجاهرات بالزنا (ولا متخذات اخدان): اخلا في السر (فاذا احصن) بالتزويج (فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات) يعني الحراءر (من العذاب) يعني الحد، كما قال:
 " وليشهد عذابهما طاءفة " () (ذلك) يعني نكاح الاماء (لمن خشي العنت منكم):
 
 لمن خاف الاثم الذي يءدي اليه غلبة الشهوة. و " العنت " يقال لكل مشقة وضرر. (وان تصبروا خير لكم) من نكاح الاماء (والله غفور رحيم).
 (يريد الله ليبين لكم) ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن اعمالكم (ويهديكم سنن الذين من قبلكم) من الانبياء واهل الحق لتقتدوا بهم (ويتوب عليكم): ويرشدكم الي ما يمنعكم عن المعاصي (والله عليم) بها (حكيم) في وضعها.
 (والله يريد ان يتوب عليكم). كرره للتاكيد والمقابلة. (ويريد الذين يتبعون الشهوات): اهل الباطل (ان تميلوا) عن الحق بموافقتهم في استحلال المحرمات (ميلا عظيما).
 (يريد الله ان يخفف عنكم) فلذلك شرع لكم الشريعة الحنيفية السمحة السهلة، و رخص لكم في المضاءق (وخلق الانسان ضعيفا): لا يصبر عن الشهوات ولا يحتمل مشاق الطاعات.
 (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالبطل) قال: " الربا والقمار والبخس والظلم " (). (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) يعني ما حل من الشراء والبيع. قال في كلام له: " ولا ياكل من اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم حقوقهم  ثم تلا هذه الاية  ثم قال: ولا يستقرض علي ظهره الا وعنده وفاء " ().
 (ولا تقتلوا انفسكم) قال: " لا تخاطروا بنفوسكم بالقتال فتقاتلوا من لا تطيقونه " (). وفي رواية: " كان المسلمون يدخلون علي عدوهم في المغازات فيتمكن منهم عدوهم فيقتلهم كيف يشاء فنهاهم الله " (). وورد: " في الجباير تكون علي الكسير في برد يخاف علي نفسه اذا افرغ الماء علي جسده في الجنابة والوضوء، فقرا
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ولا تقتلوا انفسكم " الاية " ().
 اقول: ويشمل ارتكاب كل ما يءدي الي الهلاك.
 (ان الله كان بكم رحيما) وانما نهاكم عن قتل انفسكم لفرط رحمة بكم.
 (ومن يفعل ذلك): ما سبق من المنهيات (عدونا وظلما): افراطا في التجاوز و اتيانا بما لا يستحقه (فسوف نصليه نارا): ندخله فيها (وكان ذلك علي الله يسيرا):
 لا عسر فيه ولا صارف عنه.
 (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) قال: " لا تسالون عنها " (). (وندخلكم مدخلا كريما). يحتمل المكان والمصدر، فتحت الميم او ضممته.
 قال: " الكباءر ما او عد الله عليه النار " (). وفي رواية: " والكباءر السبع الموجبات: قتل النفس الحرام، وعقوق الوالدين، واكل الربوا، والتعرب بعد الهجرة، وقذف المحصنة، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف " (). وفي اخري: بدل الثلاث الوسطي بغيرها ().
 (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض). قال: " لا يقل احدكم: ليت ما اعطي فلان من المال والنعمة، او المراة الحسناء كان لي، فان ذلك يكون حسدا، ولكن يجوز ان يقول: اللهم اعطني مثله " (). وورد: " من تمني شيءا وهو لله رضي لم يخرج من الدنيا حتي يعطاه " (). (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن) فاطلبوا الفضل بالعمل، لا بالحسد والتمني (وسءلوا الله من فضله) اي: لا تتمنوا ما
 
 للناس واسالوا الله مثله من خزاءنه التي لا تنفد. وورد: " من لم يسال الله من فضله افتقر " (). (ان الله كان بكل شء عليما) فهو يعلم ما يستحقه كل احد.
 (ولكل جعلنا مولي مما ترك الولدان والاقربون) قيل: اي: لكل واحد من الرجال والنساء جعلنا مما ترك، ورثة، هم اولي بميراثه، يرثون مما ترك الوالدان و الاقربون الموروثون، او لكل جعلنا مما ترك، ورثة، هم الوالدان والاقربون (). و قال: " انما عني بذلك اولي الارحام في المواريث، ولم يعن اولياء النعمة فاولاهم بالميت اقربهم اليه من الرحم التي تجره اليها " (). (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) قيل: كان الرجل يعاقد الرجل، فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وحربي حربك وسلمي سلمك وترثني وارثك وتعقل عني واعقل عنك، فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف، فنسخ بقوله " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " (). والقمي: ما في معناه (). وورد: " اذا والي الرجل الرجل فله ميراثه وعليه معقلته " (). يعني دية جناية خطاه. وفي رواية: " عني بذلك الاءمة عليهم السلام، بهم عقد الله عز وجل ايمانكم " (). (ان الله كان علي كل شء شهيدا). تهديد علي منع نصيبهم.
 (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض). يقومون عليهن قيام الولاة علي الرعية، بسبب تفضيله  عز وجل  الرجال علي النساء بكمال العقل، و حسن التدبير، ومزيد القوة في الاعمال والطاعات. (وبما انفقوا من اموالهم) في
 
 نكاحهن كالمهر والنفقة. قال: " فضلهم عليهن كفضل الماء علي الارض، فالماء يحيي الارض وبالرجال تحيي النساء، ولولا الرجال ما خلقت النساء، ثم تلا هذه الاية " ().
 (فالصالحات قانتات) قال: " مطيعات " (). (حفظت للغيب) في انفسهن واموال ازواجهن. ورد: " ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة، تسره اذا نظر اليها وتطيعه اذا امرها، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله " (). (بما حفظ الله): بحفظ الله اياهن (والتي تخافون نشوزهن): ترفعهن عن طاعتكم و عصيانهن لكم (فعظوهن) بالقول (واهجروهن في المضاجع) ان لم تنجع العظة.
 قال: " يحول ظهره اليها " (). (واضربوهن) ان لم تنفع الهجرة، ضربا غير شديد، لا يقطع لحما ولا يكسر عظما. قال: " الضرب بالسواك " (). (فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) بالتوبيخ والايذاء (ان الله كان عليا كبيرا) فاحذروه فانه اقدر عليكم منكم علي من تحت ايديكم.
 (وان خفتم شقاق بينهما) اي: الاختلاف، كان كل واحد في شق، اي: جانب.
 (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما). قال:
 " الحكمان يشترطان ان شاءا فرقا، وان شاءا جمعا، وليس لهما ان يفرقا حتي يستامراهما " (). (ان الله كان عليما خبيرا) فيعلم كيف يرفع الشقاق ويوقع الوفاق.
 (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا): واحسنوا بهما احسانا (وبذي القربي): وبصاحب القرابة (واليتامي والمسكين والجار ذي القربي):
 الذي قرب جواره (والجار الجنب): البعيد. ورد: " حد الجوار اربعون دارا من كل
 
 جانب " (). " وان حسن الجوار يزيد في الرزق والعمر " (). " وانه ليس كف الاذي، بل الصبر علي الاذي " (). (والصاحب بالجنب). قيل: من صحبكم وحصل بجنبكم لرفاقة في امر حسن، كتزوج وتعلم وصناعة وسفر (). (ابن السبيل): المسافر و الضيف (وما ملكت ايمانكم): العبيد والاماء. والقمي: يعني الاهل والخادم ().
 (ان الله لا يحب من كان مختالا): متكبرا يانف عن اقاربه وجيرانه واصحابه ولا يلتفت اليهم (فخورا) يتفاخر عليهم.
 (الذين يبخلون) بما منحوا به (ويامرون الناس بالبخل). ورد: " ليس البخيل من ادي الزكاة المفروضة من ماله، واعطي الباينة في قومه، انما البخيل حق البخيل من لم يءد الزكاة المفروضة من ماله، ولم يعط الباينة في قومه، وهو يبذر فيما سوي ذلك " ().
 اقول: الباينة: العطية. سميت بها لانها ابينت من المال.
 (ويكتمون ماء اتاهم الله من فضله) من الغني والعلم حيث ينبغي الاظهار. (و اعتدنا للكافرين): لهم (عذابا مهينا). وضع الظاهر موضع المضمر اشعارا بان من هذا شانه فهو كافر لنعمة الله، فله عذاب يهينه كما اهان النعمة بالبخل والاخفاء.
 (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس). شاركهم مع البخلاء في الذم والوعيد، لاشتراكهما في عدم الانفاق علي ما ينبغي. (ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) ليتحروا بالانفاق مراضيه وثوابه (ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا). نبه به علي ان
 
 الشيطان قرينهم يحملهم علي ذلك ويزينه لهم، كقوله: " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين " ().
 (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله) يعني في طاعة الله. توبيخ لهم علي الجهل بمكان المنفعة. (وكان الله بهم عليما). وعيد لهم.
 (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما).
 (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك) يا محمد (علي هءلاء شهيدا).
 قال : " نزلت في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم خاصة، في كل قرن منهم امام شاهد عليهم ومحمد صلي الله عليه واله وسلم شاهد علينا " ().
 (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا). قال: " ختم علي الافواه فلا تكلم، وتكلمت الايدي وشهدت الارجل، وانطقت الجلود بما عملوا، فلا يكتمون الله حديثا " ().
 (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة): لا تقوموا اليها () (وانتم سكري) من نحو نوم او خمر (حتي تعلموا ما تقولون): حتي تنتبهوا وتفيقوا. ورد: " لا تقم الي الصلاة متكاسلا، ولا متناعسا، ولا متثاقلا، فانها من خلال النفاق، وقد نهي الله عز وجل ان تقوموا الي الصلاة وانتم سكاري. قال: سكر النوم " (). وفي رواية: " منه سكر النوم " (). وهي تفيد التعميم لغير النوم. وفي اخري: " يعني سكر النوم يقول: بكم نعاس يمنعكم ان تعلموا ما تقولون في ركوعكم وسجودكم وتكبيركم، وليس كما يصف كثير من الناس، يزعمون ان المءمنين يسكرون من الشراب، والمءمن
 
 لا يشرب مسكرا ولا يسكر " () وفي اخري: " ان المراد به سكر الشراب ثم نسختها تحريم الخمر " ().
 اقول: لما كانت الحكمة تقتضي تحريم الخمر متدرجا، كما سبق بيانه في سورة البقرة ()، وكان قوم من المسلمين يصلون سكاري منها، قبل استقرار تحريمها، نزلت هذه الاية وخوطبوا بمثل هذا الخطاب، ثم لما ثبت تحريمها واستقر وصاروا ممن لا ينبغي ان يخاطبوا بمثله، لان المءمنين لا يسكرون من الخمر بعد ان حرمت عليهم، جاز ان يقال: الاية منسوخة بتحريم الخمر. بمعني عدم حسن خطابهم بمثله بعد ذلك، لا بمعني جواز الصلاة مع السكر، ثم لما عم الحكم ساير ما يمنع من حضور القلب، جاز ان يفسر بسكر النوم ونحوه تارة، وان يعم الحكم اخري، فلا تنافي بين هذه الروايات.
 (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا). قال: " الحاءض والجنب لا يدخلان المسجد الا مجتازين، فان الله يقول: " ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا " " () اقول: المستفاد من مجموع هذه الروايات ان الله سبحانه اطلق ملفوظ الصلاة ومقدرها علي معنيين: احدهما اقامة الصلاة، بقرينة قوله " حتي تعلموا ما تقولون "، والاخر موضع الصلاة، بقرينة قوله: " الا عابري سبيل ". ومثل هذا يسمي في صناعة البلاغة بالاستخدام. والمفسرون لما لم يتفطنوا لهذه الدقيقة وراموا حملهما علي معني واحد تكلفوا في معني الاية بما لا ينبغي.
 (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط). كناية عن الحدث،
 
 اذ الغاءط: المكان المنخفض من الارض. كانوا يقصدون للحدث مكانا منخفضا يغيب فيه اشخاصهم عن الراءي. (او لمستم النساء). قال: " هو الجماع، ولكن الله ستير يحب الستر، ولم يسم كما تسمون " (). (فلم تجدوا ماء) متعلق بكل من الجمل الاربع، ويشمل عدم التمكن من استعماله، فان الممنوع منه كالمفقود. (فتيمموا صعيدا طيبا): فتعمدوا ترابا طاهرا. قال: " الصعيد:
 الموضع المرتفع والطيب: الموضع الذي ينحدر عنه الماء " (). (فامسحوا بوجوهكم وايديكم) " يعني بعض وجوهكم وبعض ايديكم، فان الباء فيه للتبعيض ".
 كذا ورد ().
 وورد في صفة التيمم: " فضرب بيديه علي الارض فنفضهما ()، ثم مسح علي جبينه، ثم مسح كفيه احداهما علي ظهر الاخري " (). وفي رواية: " التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين " (). وينبغي حملها علي الاولوية. وورد: " انه سواء من الوضوء و الجنابة والحيض " ().
 اقول: وزيد في الماءدة " منه " () اي من ذلك الصعيد، فاستفيد منه اشتراط علوق التراب بالكف، وعدم جواز التيمم بالحجر غير المغبر.
 (ان الله كان عفوا غفورا) فلذلك يسر الامر عليكم ورخص لكم.
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب): حظا يسيرا من علم
 
 التوراة (يشترون الضلالة): يستبد لونها بالهدي، بعد حصوله لهم بالمعجزات الدالة علي صدق محمد صلي الله عليه واله وسلم المبشر () به في التوراة. (و يريدون ان تضلوا السبيل).
 (والله اعلم) منكم (باعداءكم وكفي بالله وليا) يلي امركم (وكفي بالله نصيرا) يعينكم فثقوا به واكتفوا به عن غيره.
 (من الذين هادوا) قوم (يحرفون الكلم عن مواضعه): يميلونها عنها بتبديل كلمة مكان اخري، كما حرفوا في وصف محمد صلي الله عليه واله وسلم " اسمر ربعة " () عن موضعه في التوراة ووضعوا مكانه () " ادم طوال " (). (ويقولون سمعنا) قولك (وعصينا) امرك (واسمع غير مسمع) يعني (): واسمع منا ندعوا عليك بلا سمعت، او اسمع، غير مجاب الي ما تدعو اليه، كذا قيل (). (وراعنا):
 انظرنا نكلمك او نفهم كلامك، يعنون به السب. فان " راعنا " سب في لغتهم.
 (ليا بالسنتهم) فتلا بها وصرفا للكلام الي ما يشبه السب حيث وضعوا " راعنا " المشابه لما يتسابون به موضع " انظرنا " و " غير مسمع " موضع " لا اسمعت مكروها ".
 (وطعنا في الدين): استهزاء به وسخرية (ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم): واعدل واسد (ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا).
 (يا ايها الذين اوتوا الكتب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس
 
 وجوها) قال " نطمسها عن الهدي " (). (فنردها علي ادبارها) قال: " في ضلالتها بحيث لا تفلح () ابدا " (). والطمس: ازالة الصورة ومحو التخطيط. (او نلعنهم):
 نخزيهم بالمسخ (كما لعنا اصحب السبت وكان امر الله مفعولا).
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به و يغفر ما دون ذلك): الكباءر فما سواها (لمن يشاء) تفضلا عليه واحسانا. قال: " لو ان المءمن خرج من الدنيا وعليه مثل ذنوب اهل الارض لكان الموت كفارة لتلك الذنوب. ثم قال: من قال لا اله الا الله باخلاص فهو برء من الشرك، ومن خرج من الدنيا لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ثم تلا هذه الاية " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " من شيعتك ومحبيك يا علي " (). وورد: " ان ادني ما يكون الانسان به مشركا ان ابتدع رايا فاحب عليه او ابغض " (). (ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما): ارتكب ما يستحقر دونه الاثام. و الافتراء كما يطلق علي القول يطلق علي الفعل.
 (الم تر الي الذين يزكون انفسهم). قال: " نزلت في اليهود والنصاري، حيث قالوا: نحن ابناء الله واحباءه، وقالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري " ().
 (بلي الله يزكي من يشاء) لانه العالم بما ينطوي عليه الانسان دون غيره (ولا يظلمون فتيلا): ادني ظلم. وهو الخيط الذي في شق النواة ()، يضرب به المثل في الحقارة.
 (انظر كيف يفترون علي الله الكذب) في زعمهم انهم ابناء الله واحباءه وازكياء عنده (وكفي به اثما مبينا).
 
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتب يءمنون بالجبت والطاغوت). الجبت في الاصل اسم صنم، فاستعمل في كل ما عبد من دون الله. والطاغوت يطلق علي الشيطان وعلي كل باطل من معبود او غيره. (ويقولون للذين كفروا): لاجلهم وفيهم (هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا). قال: " يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار: هءلاء اهدي من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم " (). والقمي: نزلت في اليهود حين سالهم مشركوا العرب: اديننا افضل ام دين محمد؟ قالوا: بل دينكم افضل ().
 (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا).
 (ام لهم نصيب من الملك) قال: " يعني الامامة والخلافة " (). (فاذا لا يءتون الناس نقيرا). قال: " نحن الناس الذين عني الله " ().
 اقول: لعل التخصيص لاجل ان الدنيا خلقت لهم، والخلافة حقهم، فلو كانت الاموال في ايديهم لانتفع بها ساءر الناس، ولو منعوا عن حقوقهم لمنع ساير الناس، فكانهم كل الناس. وقد ورد: " نحن الناس وشيعتنا اشباه الناس وساير الناس نسناس " () والنقير: النقطة التي في وسط النواة.
 (ام يحسدون الناس علي ماء اتاهم الله من فضله). قال: " نحن الناس المحسدون علي ما اتانا الله من الامامة " (). وفي رواية: " الناس: النبي واله " ().
 (فقد اتينا ال ابراهيم الكتب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) قال: " يعني جعل منهم الرسل والانبياء والاءمة، فكيف يقرون في ال ابراهيم وينكرونه في ال محمد؟ " (). وقال: " الكتاب: النبوة. والحكمة: الفهم والقضاء. والملك العظيم:
 
 الطاعة المفروضة " ().
 (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه): اعرض ولم يءمن (وكفي بجهنم سعيرا). يعني ان لم يعجلوا بالعقوبة فقد كفا هم ما اعدلهم من سعير جهنم.
 (ان الذين كفروا باياتنا). القمي: الايات: امير المءمنين والاءمة عليهم السلام ().
 (سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب).
 سءل: ما ذنب الغير؟ فقال: " هي هي، وهي غيرها ثم مثل بلبنة كسرت ثم ردت () في ملبنها " (). (ان الله كان عزيزا): لا يمتنع عليه ما يريده (حكيما): يعاقب علي وفق حكمته.
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها ابدا لهم فيها ازوج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا): داءما لا تنسخه () الشمس.
 (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها). قال: " الخطاب للاءمة، امر كل منهم ان يءدي الي الامام الذي بعده ويوصي اليه " (). ثم هي جارية في ساير الامانات.
 وفي رواية: " انها في كل من اءتمن امانة من الامانات، امانات الله: اوامره ونواهيه، وامانات عباده: فيما ياتمن بعضهم بعضا من المال وغيره " (). وورد: " لا تنظروا الي طول
 
 ركوع الرجل وسجوده، فان ذلك شء اعتاده، فلو تركه استوحش لذلك، ولكن انظروا الي صدق حديثه واداء امانته " (). (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل).
 قال: " ايانا عني " (). يعني العدل الذي في ايديكم. وفي رواية " اذا ظهرتم " (). (ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا).
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). قال: " ايانا عني خاصة، امر جميع المءمنين الي يوم القيامة بطاعتنا " (). وفي حديث جابر: " لما نزلت هذه الاية قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله، فمن اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال: هم خلفاءي يا جابر واءمة المسلمين من بعدي، اولهم علي بن ابي طالب ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه مني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي محمد وكنيي ()، حجة الله في ارضه وبقيته في عباده ابن الحسن بن علي، ذاك الذي يفتح الله علي يديه مشارق الارض ومغاربها، ذاك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان. قال جابر: فقلت له: يا رسول الله فهل لشيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال: اي والذي بعثني بالنبوة، انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته، كانتفاع الناس بالشمس، وان تجلاها () سحاب، يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله، فاكتمه الا عن
 
 اهله " (). (فان تنازعتم) ايها المامورون (في شء) من امور الدين (فردوه):
 فراجعوا فيه. (الي الله): الي محكم كتابه (والرسول) " بالسءال عنه في زمانه، و بالاخذ بسنته، والمراجعة الي من امر بالمراجعة اليه بعده، فانه () رد اليه " (). كذا ورد في تفسير الاية. وفي رواية: " نزلت: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والي الرسول و الي اولي الامر منكم " (). وفي اخري: " تلا هذه الاية هكذا: فان خفتم تنازعا في امر فردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منكم " (). قال: " هكذا نزلت وكيف يامرهم الله بطاعة ولاة الامر ويرخص في منازعتهم، انما قيل ذلك للمامورين الذين قيل لهم: اطيعوا الله " (). (ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) فان الايمان يوجب ذلك.
 (ذلك خير واحسن تاويلا) من تاويلكم بلا رد.
 (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضللا بعيدا). القمي: نزلت في الزبير بن العوام، نازع رجلا من اليهود في حديقة، فقال الزبير: نرضي بابن شيبة اليهودي، وقال اليهودي: نرضي بمحمد. فانزل الله (). وورد: " ايما رجل كان بينه وبين اخ مماراة في حق، فدعاه الي رجل من اخوانه ليحكم بينه وبينه فابي الا ان يرافعه الي هءلاء، كان بمنزلة الذين قال الله " الم تر " الاية " ().
 وفي رواية: " من تحاكم الي الطاغوت فحكم له فانما ياخذ سحتا وان كان حقه
 
 ثابتا، لانه اخذ بحكم الطاغوت، وقد امر الله ان يكفر به. قيل: كيف يصنعان؟ قال:
 انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فارضوا به حكما ، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبله منه فانما بحكم الله استخف، وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله " ().
 (واذا قيل لهم تعالوا الي ماء انزل الله والي الرسول رايت المنفقين يصدون عنك صدودا). القمي: هم اعداء ال محمد، جرت فيهم هذه الاية ().
 (فكيف) يكون حالهم؟ (اذا اصبتهم مصيبة): نالتهم من الله عقوبة (بما قدمت ايديهم) من التحاكم الي غيرك واظهار السخط لحكمك (ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا) بالتحاكم الي غيرك (الا احسنا): تخفيفا عنك (وتوفيقا) بين الخصمين بالتوسط ولم نرد مخالفتك.
 (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) من الشرك والنفاق (فاعرض عنهم): لا تعاقبهم. قال: " فقد سبقت عليهم كلمة الشقاء، وسبق لهم العذاب " (). (وعظهم و قل لهم في انفسهم): خاليا بهم، فان النصيحة في السر انجع (). (قولا بليغا) يءثر فيهم، كتخويفهم بالقتل والاستيصال ان ظهر نفاقهم.
 (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله). نبه به علي ان الذي لم يرض بحكمه كافر، وان اظهر الاسلام. (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم) بالنفاق (جاءوك) تاءبين (فاستغفروا الله) مخلصين (واستغفر لهم الرسول) بان اعتذروا اليه حتي انتصب لهم شفيعا (لو جدوا الله توابا رحيما).
 
 (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم): فيما اختلف بينهم و اختلط (ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت): ضيقا مما حكمت به (ويسلموا تسليما): وينقادوا لك انقيادا بظاهرهم وباطنهم. ورد: " لقد خاطب الله امير المءمنين في كتابه في قوله: " ولو انهم اذ ظلموا " الي قوله: " فيما شجر بينهم ". قال: فيما تعاقدوا عليه، لءن امات الله محمدا لا يردوا () هذا الامر في بني هاشم، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت عليهم من القتل او العفو ويسلموا تسليما " (). والقمي:
 " جاءوك يا علي. قال: هكذا نزلت " ().
 (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا) قال " يعني اهل الخلاف " (). (ما يوعظون به): " في علي .
 قال: هكذا نزلت " (). (لكان خيرا لهم واشد تثبيتا) لايمانهم (واذا لاتينهم من لدنا اجرا عظيما).
 (ولهديناهم صراطا مستقيما) يصلون بسلوكه جناب القدس ويفتح عليهم ابواب الغيب. فان: " من عمل بما علم، ورثه الله علم ما لم يعلم " ().
 (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين):
 الذين صدقوا في اقوالهم وافعالهم (والشهداء): المقتول انفسهم وابدانهم بالجهاد الاكبر والاصغر (والصالحين): الذين صلحت حالهم واستقامت طريقتهم (وحسن اولءك رفيقا).
 
 (ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما). قال: " اعينونا بالورع، فانه من لقي الله  عز وجل  منكم بالورع كان له عند الله فرجا، ان الله يقول: " ومن يطع الله " وتلا الاية، ثم قال: فمنا النبي ومنا الصديق والشهداء والصالحون " (). وفي رواية: " لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " اولءك مع الذين انعم الله " الاية، فرسول الله في الاية: النبيون، و نحن في هذا الموضع: الصديقون والشهداء، وانتم: الصالحون، فتسموا بالصلاح كما سماكم الله " ().
 (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم): تيقظوا واستعدوا للاعداء. والحذر:
 الحذر. قال: " خذوا اسلحتكم، سمي الاسلحة حذرا لان بها يتقي المحذور " ().
 (فانفروا): فاخرجوا الي الجهاد، وتاويله الي الخيرات كلها. (ثبات): جماعات متفرقة، جمع ثبة. (او انفروا جميعا): مجتمعين كوكبة () واحدة ولا تتخاذلوا.
 (وان منكم لمن ليبطءن). يحتمل اللازم والمتعدي، وهم المنافقون. (فان اصابتكم مصيبة) كقتل وهزيمة (قال) المبطء: (قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا): حاضرا. قال: " لو قال هذه الكلمة اهل الشرق والغرب لكانوا بها خارجين من الايمان، ولكن الله قد سماهم مءمنين باقرارهم " ().
 (ولءن اصابكم فضل من الله) كفتح وغنيمة (ليقولن) تحسرا (كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني): يا قوم ليتني (كنت معهم فافوز فوزا عظيما). نبه بالاعتراض علي ضعف عقيدتهم، وانهم انما تمنوا مجرد المال.
 (فليقتل في سبيل الله الذين يشرون): يبيعون (الحياة الدنيا بالاخرة) يعني:
 
 المخلصين الباذلين انفسهم في طلب الاخرة. (ومن يقتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما). قال: " فوق كل بربر حتي يقتل في سبيل الله فاذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر " ().
 (وما لكم لا تقتلون في سبيل الله والمستضعفين): وفي سبيل المستضعفين وخلاصهم (من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا). قيل: هم الذين اسلموا بمكة وصدهم المشركون عن الهجرة، فبقوا بين اظهرهم يلقون منهم الاذي، فكانوا يدعون الله بالخلاص ويستنصرونه (). وفي رواية: " نحن اولءك " ().
 (الذين امنوا يقتلون في سبيل الله والذين كفروا يقتلون في سبيل الطاغوت فقتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا).
 (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم) عن القتال (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) واشتغلوا بما امرتم به. قيل: ذلك حين كانوا بمكة، وكانوا يتمنون ان يءذن لهم فيه (). وورد: " يعني كفوا السنتكم " (). وقال: " اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكاة وتكفوا وتدخلوا الجنة " (). وفي اخري: " انتم والله اهل هذه الاية " ().
 (فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله): يخشون الكفار ان يقتلوهم، كما يخشون الله ان ينزل عليهم باسه (او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب). قال: " كفوا ايديكم " مع الحسن، "
 
 كتب عليهم القتال " مع الحسين، " الي اجل قريب ": الي خروج القاءم، فان معه الظفر " (). (قل متع الدنيا قليل) سريع التقضي (والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا): ولا تنقصون ادني شء من ثوابكم فلا ترغبوا عنه.
 (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة): في قصور مجصصة او مرتفعة (وان تصبهم حسنة): نعمة كخصب (يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة): بلية كقحط (يقولوا هذه من عندك) يطيروا بك (قل كل من عند الله) يبسط و يقبض حسب ارادته (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) فيعلموا ان الله هو الباسط القابض، وافعاله كلها صادرة عن حكمة وصواب.
 (ماء اصابك) يا انسان (من حسنة): من نعمة (فمن الله) تفضلا وامتنانا، فان كل ما ياتي به العبد من عبادة فلا يكافي صغري نعمة من اياديه. (وما اصابك من سيءة) : من بلية (فمن نفسك)، لانها السبب فيها لاستجلابها بالمعاصي، وهو لا ينافي قوله: " قل كل من عند الله "، فان الكل من عنده ايجادا وايصالا، غير ان الحسنة احسان وامتحان، والسيءة مجازاة وانتقام. قال الله تعالي: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير " () قال: " كما ان بادي النعم من الله  عز وجل  نحلكموه ()، فكذلك الشر من انفسكم وان جري به قدره " (). وورد: " ان " الحسنات " في كتاب الله علي وجهين: احدهما: الصحة والسلامة والسعة في الرزق، والاخر:
 الافعال، كما قال: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " () وكذلك السيءات، فمنها الخوف والمرض والشدة، ومنها الافعال التي يعاقبون عليها " (). (وارسلناك للناس
 
 رسولا وكفي بالله شهيدا) علي ذلك، فما ينبغي لاحد ان يخرج من طاعتك.
 (من يطع الرسول فقد اطاع الله) لانه في الحقيقة مبلغ، والامر والناهي هو الله.
 روي: انه صلي الله عليه واله وسلم قال: " من احبني فقد احب الله ومن اطاعني فقد اطاع الله. فقال المنافقون: لقد قارف الشرك وهو ينهي عنه، ما يريد الا ان نتخذه ربا، كما اتخذت النصاري عيسي، فنزلت " (). (ومن تولي): اعرض عن طاعته (فما ارسلناك عليهم حفيظا): تحفظ عليهم اعمالهم وتحاسبهم عليها، انما عليك البلاغ وعلينا الحساب.
 (ويقولون) اذا امرتهم بامر (طاعة): امرنا طاعة (فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم): دبروا ليلا (غير الذي تقول): خلاف ما قلت او خلاف ما قالت من القبول وضمان الطاعة. (والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا): يكفيك شرهم.
 (افلا يتدبرون القران): يتاملون معانيه ويتبصرون ما فيه (ولو كان من عند غير الله): من كلام البشر، كما زعموه (لوجدوا فيه اختلفا كثيرا) من تناقض المعني، وتفاوت النظم، وخروج بعضه عن الفصاحة وعن مطابقته الواقع الي غير ذلك.
 (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف): مما يوجب الامن او الخوف (اذاعوا به): افشوه. قيل: كان قوم من ضعفة المسلمين اذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او اخبرهم الرسول بما اوحي اليه من وعد بالظفر او تخويف من الكفرة اذاعوه، وكانت اذاعتهم مفسدة ().
 (ولو ردوه): ردوا ذلك الامر (الي الرسول والي اولي الامر
 
 منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) قيل: اي يستخرجون تدبيره بتجاربهم وانظارهم (). قال: " يعني ال محمد وهم الذين يستنبطون من القران ويعرفون الحلال والحرام وهم حجة الله " (). (ولولا فضل الله عليكم ورحمته). قال: " الرحمة: رسول الله، والفضل: علي بن ابي طالب " (). وفي رواية: " فضل الله: رسوله، ورحمته:
 الاءمة عليهم السلام " (). (لا تبعتم الشيطان) بالكفر والضلال (الا قليلا) وهم اهل البصاءر النافذة.
 (فقتل في سبيل الله) ان تركوك وحدك (لا تكلف الا نفسك) فتقدم الي الجهاد وان لم يساعدك احد، فان الله ينصرك، لا الجنود. قال: " ان الله كلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لم يكلف احدا من خلقه، كلفه ان يخرج علي الناس كلهم وحده بنفسه ان لم يجد فءة تقاتل معه، ولم يكلف هذا احدا من خلقه قبله ولا بعده، ثم تلا هذه الاية " (). قيل: نزلت في بدر الصغري حين تثاقلت الناس عن الخروج ()، كما سبق ().
 (وحرض المءمنين) اذ ما عليك في شانهم الا التحريض. (عسي الله ان يكف باس الذين كفروا) وقد كف، بان بدا لابي سفيان وقال: هذا عام مجدب كما مر ذكره (). (والله اشد باسا واشد تنكيلا): اشد عقوبة من كفار قريش. تهديد وتقريع لمن لم يتبعه.
 (من يشفع شفعة حسنة): راعي بها حق مسلم، اما بدفع شر عنه او جلب
 
 خير اليه، ابتغاء لوجه الله، ومنها الدعاء للمءمن. (يكن له نصيب منها): ثوابا لها (و من يشفع شفعة سيءة) وهي ما كان خلاف ذلك، ومنها الدعاء علي المءمن. (يكن له كفل منها): نصيب من وزرها، مساو لها في القدر، فان الكفل: النصيب والمثل.
 (وكان الله علي كل شء مقيتا): مقتدرا وحفيظا يعطي علي قدر الحاجة. قال: " من امر بمعروف، او نهي عن منكر، او دل علي خير، او اشار به، فهو شريك، ومن امر بسوء، او دل عليه، او اشار به فهو شريك " (). وفي رواية: " من دعا لاخيه المسلم يظهر الغيب استجيب له وقال له الملك: ولك مثلاه، فذلك النصيب " ().
 (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها اوردوها). القمي: السلام وغيره من البر (). وورد: " اذا عطس احدكم قولوا: يرحمكم الله، ويقول هو: يغفر الله لكم ويرحمكم. قال الله " واذا حييتم بتحية " الاية " () وقال " السلام تطوع والرد فريضة " ().
 " ومن تمام التحية للمقيم: المصافحة، وتمام التسليم علي المسافر: المعانقة " (). و " الرد بالاحسن في السلام ان يضيف: " ورحمة الله "، فان قالها المسلم اضاف: " وبركاته "، وهي النهاية فيرد بالمثل، والاول عشر حسنات والثاني عشرون والثالث ثلاثون " ().
 كذا ورد. (ان الله كان علي كل شء حسيبا).
 (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيمة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا).
 (فما لكم في المنفقين فءتين): تفرقتم فيهم فرقتين، ولم تتفقوا علي كفرهم.
 
 قال: " نزلت في قوم قدموا من مكة واظهروا الاسلام، ثم رجعوا الي مكة فاظهروا الشرك، ثم سافروا الي اليمامة، فاختلف المسلمون في غزوهم، لاختلافهم في اسلامهم وشركهم " (). (والله اركسهم بما كسبوا): ردهم في الكفر بان خذلهم فارتكسوا (اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) الي الهدي.
 (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء). قال: " ان لشياطين الانس حيلة ومكرا وخدايع ووسوسة بعضهم الي بعض، يريدون ان استطاعوا ان يردوا اهل الحق عما اكرمهم الله به من النصرة () في دين الله الذي لم يجعل الله شياطين الانس من اهله، ارادة ان يستوي اعداء الله واهل الحق في الشك والانكار والتكذيب، فيكونون سواء كما وصف الله تعالي في كتابه: " ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء " " ().
 (فلا تتخذوا منهم اولياء) وان امنوا (حتي يهاجروا في سبيل الله) هجرة صحيحة هي لله لا لغرض من اغراض الدنيا (فان تولوا) عن الهجرة المستقيمة مع الايمان (فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ).
 (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق). استثناء من قوله " فخذوهم واقتلوهم " اي: الا الذين ينتهون الي قوم عاهدوكم، ويفارقون محاربتكم قال: " هو هلال بن عويم الاسلمي ()، واثق عن قومه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال في موادعته: علي ان لا تحيف يا محمد من اتانا، ولا نحيف من اتاك (). فنهي الله سبحانه ان يعرض لاحد عهد
 
 اليهم ". () (او جاءوكم حصرت صدورهم): ضاقت. قال: " هو الضيق " (). (ان يقتلوكم او يقتلوا قومهم). قال: " نزلت في بني مدلج، جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انا قد حصرت صدورنا ان نشهد انك رسول الله فلسنا معك ولا مع قومنا عليك، فواعدهم الي ان يفرغ من العرب، ثم يدعوهم، فان اجابوا والا قاتلهم " ().
 (ولو شاء الله لسلطهم عليكم) بان قوي قلوبهم، وبسط صدورهم وازال الرعب عنهم. (فلقتلوكم) ولم يكفوا عنكم (فان اعتزلوكم فلم يقتلوكم): فان لم يتعرضوا لكم (والقوا اليكم السلم): الاستسلام والانقياد (فما جعل الله لكم عليهم سبيلا): فما اذن لكم في اخذهم وقتلهم.
 قال: " كانت السيرة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا يقاتل الا من قاتله، ولا يحارب الا من حاربه واراده، وقد كان نزل في ذلك من الله " فان اعتزلوكم " الاية. حتي نزلت عليه سورة براءة وامر بقتل المشركين من اعتزله، ومن لم يعتزله، الا الذين قد كان عاهدهم يوم فتح مكة الي مدة " () الحديث، وياتي تمامه ().
 (ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم). قال: " نزلت في عيينة بن حصين الفزاري، اجدبت بلادهم، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووادعه علي ان يقيم ببطن نخل ولا يتعرض له، وكان منافقا ملعونا، وهو الذي سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاحمق المطاع " (). (كل ما ردوا الي الفتنة): دعوا الي الكفر، والي قتال المسلمين (اركسوا فيها): عادوا اليها، وقلبوا فيها اقبح قلب (فان لم يعتزلوكم):
 لم يعتزلوا قتالكم (ويلقوا اليكم السلم): ولم يستسلموا لكم (ويكفوا ايديهم)
 
 ولم يكفوا ايديهم عن قتالكم (فخذوهم): فاسروهم (واقتلوهم حيث ثقفتموهم): حيث تمكنتم منهم (واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطنا مبينا):
 حجة واضحة في التعرض لهم بالقتل والسبي، لظهور عداوتهم وكفرهم وغدرهم.
 (وما كان لمءمن): وما صح لمءمن، وليس من شانه (ان يقتل مءمنا) بغير حق (الا خطا) لانه في عرضة الخطا. قال: " هو الرجل يضرب ولا يتعمد القتل، او رمي فاصاب رجلا " (). وقال: " نزلت في عياش بن ابي ربيعة، اخي ابي جهل لامه، كان اسلم وقتل بعد اسلامه مسلما وهو لم يعلم باسلامه " (). (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة) قال: " مقرة قد بلغت الحنث " (). وسءل: كيف تعرف المءمنة؟ قال: " علي الفطرة " (). (ودية مسلمة الي اهله): مءداة الي اولياء المقتول. (الا ان يصدقوا):
 يتصدقوا عليه بالدية. سمي العفو عن الدية صدقة، حثا عليه وتنبيها علي فضله. و ورد:
 " كل معروف صدقة " ().
 (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة). قال " يلزم قاتله كفارة لقتله " (). وورد: " في رجل مسلم في ارض الشرك، فقتله المسلمون، ثم علم به الامام بعد. فقال: يعتق مكانه رقبة مءمنة، وذلك قول الله  عز وجل  " فان كان من قوم عدو لكم " الاية " (). قال: " وليس عليه دية " (). (وان كان من قوم) كفرة (بينكم
 
 وبينهم ميثاق): عهد (فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد) رقبة (فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما).
 قال: " ان كان علي رجل صيام شهرين متتابعين فافطر او مرض في الشهر الاول، فان عليه ان يعيد الصيام، وان صام الشهر الاول وصام من الشهر الثاني شيءا، ثم عرض له ما له فيه عذر، فعليه ان يقضي " (). اقول: يعني يقضي ما بقي عليه.
 (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خلدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعدله عذابا عظيما). قال: " فجزاءه جهنم ان جازاه " (). سءل: عن المءمن، يقتل المءمن متعمدا، اله توبة؟ فقال: " ان كان قتله لايمانه فلا توبة له، وان كان قتله لغضب او لسبب شء من اشياء الدنيا () فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به انطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه، اعطاهم الدية، واعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، واطعم ستين مسكينا، توبة الي الله عز وجل " ().
 (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله): سافرتم للغزو (فتبينوا): فاطلبوا بيان الامر وميزوا بين الكافر والمءمن. وعلي قراءة: " فتثبتوا " (): توقفوا وتانوا حتي تعلموا من يستحق القتل. المعنيان متقاربان، يعني: لا تعجلوا في القتل لمن اظهر اسلامه ظنا منكم بانه لا حقيقة لذلك.
 (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم): الانقياد. وفي قراءة الصادق عليه السلام، يعني:
 لمن حياكم بتحية السلام. (لست مءمنا) وانما فعلت ذلك خوفا من القتل (تبتغون
 
 عرض الحياة الدنيا): تطلبون ماله الذي هو حطام سريع الزوال، وهو الذي يبعثكم علي العجلة وترك التثبت. (فعند الله مغانم كثيرة) تغنيكم عن قتل امثاله لماله (كذلك كنتم من قبل): اول ما دخلتم في الاسلام وتفوهتم بالشهادتين فحقنت () بها دماءكم واموالكم من غير ان تعلم مواطاة قلوبكم السنتكم. (فمن الله عليكم) بالاشتهار بالايمان والاستقامة في الدين (فتبينوا). تاكيد لتعظيم الامر وترتيب الحكم علي ما ذكر من حالهم. (ان الله كان بما تعملون خبيرا).
 القمي: نزلت في اسامة بن زيد حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله في خيل الي بعض اليهود ليدعوهم الي الاسلام، وكان رجل من اليهود يقال له " مرداس " في بعض القري، فلما احس بالخيل، جمع اهله وماله وصار في ناحية الجبل، فاقبل يقول:
 اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فمر به اسامة، فطعنه فقتله، فلما رجع الي رسول الله اخبره بذلك، فقال: افلا شققت () الغطاء عن قلبه؟ لا ما قال بلسانه قبلت، ولا ما كان في نفسه علمت، فحلف اسامة ان لا يقاتل احدا شهد الشهادتين، فتخلف عن امير المءمنين عليه السلام في حروبه " ().
 (لا يستوي القاعدون) عن الحرب (من المءمنين غير اولي الضرر): الاصحاء (والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني). روي: " نزلت من دون استثناء في جماعة تخلفوا يوم تبوك، فجاء عبد الله بن ام مكتوم وكان اعمي، وهو يبكي، فقال: يا رسول الله كيف بمن لا يستطيع الجهاد؟ فنزل " غير اولي الضرر " " ()، وورد: " لقد خلفتم في المدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، وهم الذين صحت نياتهم،
 
 ونصحت جيوبهم ()، وهوت افءدتهم الي الجهاد، وقد منعهم من المسير ضرر او غيره " (). (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما).
 (درجت منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما). روي: " ان الله فضل المجاهدين علي القاعدين سبعين درجة، بين كل درجتين مسيرة سبعين خريفا للفرس الجواد المضمر " ().
 (ان الذين توفاهم الملاءكة). يحتمل الماضي والمضارع. (ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم): في اي شء من امر دينكم؟ (قالوا كنا مستضعفين في الارض):
 يستضعفنا اهل الشرك بالله، في ارضنا وبلادنا، بكثرة عددهم وقوتهم، ويمنعوننا من الايمان بالله واتباع رسوله. (قالوا الم تكن ارض الله وسعة فتهاجروا فيها):
 فتفارقوا من يمنعكم من الايمان الي قطر اخر، كما فعل المهاجرون الي المدينة والحبشة.
 (فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا). قيل: نزلت في ناس من مكة اسلموا و لم يهاجروا حين كانت الهجرة واجبة (). والقمي: نزلت فيمن اعتزل امير المءمنين عليه السلام، ولم يقاتل معه. " مستضعفين " اي: لم نعلم مع من الحق، " ارض الله واسعة " اي:
 دين الله وكتاب الله واسع، فتنظروا فيه ().
 اقول: هذا تاويل وذاك تفسير. ورد: " لا يقع اسم الاستضعاف علي من بلغته الحجة فسمعتها اذنه ووعاها قلبه " ().
 (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة) " يدفعون بها
 
 الكفر ". كذا ورد (). (ولا يهتدون سبيلا) قال: " الي الايمان، لا يستطيع ان يءمن ولا يكفر، الصبيان ومن كان من الرجال والنساء علي مثل عقول الصبيان " (). وقال:
 " البلهاء في خدرها ()، والخادم، تقول لها: صلي فتصلي لا تدري الا ما قلت لها، و الجليب () الذي لا يدري الا ما قلت له، والكبير الفاني، والصغير " (). وفي رواية: " لا يستطيعون حيلة الي النصب فينصبون، ولا يهتدون سبيلا الي الحق، فيد خلون فيه، هءلاء يدخلون الجنة باعمال حسنة وباجتناب المحارم التي نهي الله عنها، ولا ينالون () منازل الابرار " ().
 (فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا).
 (* ومن يهاجر): يفارق اهل الشرك (في سبيل الله): في منهاج دينه (يجد في الارض مرغما كثيرا): متحولا من الرغام، وهو التراب ومخلصا من الضلال.
 (وسعة) في الرزق واظهار الدين. (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما). روي: " لما نزلت اية الهجرة سمعها رجل من المسلمين وهو " جندب بن ضمرة " وكان بمكة، فقال: والله ما انا ممن استثني الله، اني لاجد قوة، واني لعالم بالطريق، وكان مريضا شديد المرض، فقال لبنيه: والله لا ابيت بمكة حتي اخرج منها، فاني اخاف ان اموت فيها، فخرجوا يحملونه علي سرير حتي اذا بلغ التنعيم مات، فنزلت " ().
 
 (واذا ضربتم في الارض): سافرتم (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة) بتنصيف الرباعيات. قيل: كانهم القوا الاتمام وكان مظنة لان يخطر ببالهم ان عليهم نقصانا في التقصير، فرفع عنهم الجناح لتطيب نفوسهم بالقصر ويطمانوا اليه (). قال: " التقصير في السفر واجب كوجوب التمام في الحضر " ().
 وفي رواية: " فرض المسافر ركعتان غير قصر " (). (ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) في انفسكم او دينكم، وهذا الشرط باعتبار الغالب في ذلك الوقت، فان القصر ثابت في حال الامن ايضا. (ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا): ظاهر العداوة.
 (واذا كنت فيهم): في اصحابك الضاربين في الارض، الخاءفين عدوهم ان يغتروهم (فاقمت لهم الصلاة) بان تءمهم (فلتقم طاءفة منهم): من اصحابك (معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) يحرسونكم (ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم): تحرزهم وتيقظهم (واسلحتهم).
 ورد في بيان صلاة الخوف: " ان طاءفة تقوم بازاء العدو، واخري خلف الامام، يصلي بهم ركعة، ثم يقومون فيمثل () الامام قاءما حتي يتم من خلفه صلاتهم وينصرفوا الي العدو، فيجء الطاءفة الاولي، فيصلي بهم الامام ركعة () الثانية ويسلم، ثم يقوم
 
 من خلفه فيتمون صلاتهم " (). (ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة وحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم) رخصة لهم في وضعها اذا ثقل عليهم اخذها. (وخذوا حذركم) كيلا يهجم عليكم العدو. (ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا).
 (فاذا قضيتم الصلاة): فرغتم منها وانتم محاربوا عدوكم (فاذكروا الله قيما وقعودا وعلي جنوبكم): ادعوا الله في هذه الاحوال، لعل الله ينصركم علي عدوكم ويظفركم بهم. (فاذا اطماننتم): فاذا استقررتم في اوطانكم (فاقيموا الصلاة):
 فاتموا الصلاة التي اذن لكم في قصرها وتخفيفها حال السفر والخوف، واتموا حدودها. (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتبا موقوتا) قال: " مفروضا " ().
 (ولا تهنوا في ابتغاء القوم): لا تضعفوا في طلبهم (ان تكونوا تالمون) مما ينالكم من الجراح منهم (فانهم يالمون) ايضا مما ينالهم من ذلك (كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون) من اظهار الدين واستحقاق الثواب، فانتم اولي واحري علي حربهم و قتالهم، منهم علي قتالكم. (وكان الله عليما) بمصالح خلقه (حكيما) في تدبيره اياهم.
 القمي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما رجع من وقعة احد ودخل المدينة، نزل عليه جبرءيل، فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تخرج في اثر القوم، ولا يخرج معك الا من به جراحة، فاقبلوا يضمدون () جراحاتهم ويداونها، فنزلت " ولا تهنوا " الاية، وقوله () " ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله " الي قوله " شهداء "، فخرجوا علي ما بهم من
 
 الالم والجراح ().
 (انا انزلنا اليك الكتب بالحق لتحكم بين الناس بما ارك الله): بما عرفك واوحي به اليك. قال: " ما فوض الله الي احد من خلقه الا الي رسول الله والي الاءمة عليهم السلام، ثم تلا هذه الاية. قال: وهي جارية في الاوصياء " (). (ولا تكن للخاءنين):
 لاجلهم والذب عنهم (خصيما) للبراء.
 (واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما). القمي ما ملخصه: ان بني ابيرق : بشيرا ومبشرا وبشرا  وكانوا منافقين  نقبوا علي عم قتادة بن النعمان، فاخرجوا طعاما و سيفا ودرعا، فشكي قتادة ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال بنو ابيرق: هذا عمل لبيد بن سهل، وكان لبيد مءمنا، فخرج عليهم بالسيف وقال: اترمونني بالسرق وانتم اولي به مني؟ وانتم المنافقون تهجون رسول الله وتنسبون الهجاء الي قريش، فداروه، ثم جاء رجل من رهط بني ابيرق  وكان منطيقا بليغا  الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان قتادة عمد الي اهل بيت منا، اهل شرف وحسب ونسب، فرماهم بالسرق، فاغتم رسول الله وعاتب قتادة عتابا شديدا، فاغتم قتادة، وكان بدريا، فنزلت الايات ().
 (ولا تجدل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما).
 (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون): يدبرون و يزورون بالليل (ما لا يرضي من القول): من رمي البرء. (وكان الله بما يعملون محيطا).
 (هاانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجدل الله عنهم يوم القيمة ام من يكون عليهم وكيلا): محاميا عنهم يحميهم عن () عذاب الله.
 
 (ومن يعمل سوءا): قبيحا يسوء به غيره (او يظلم نفسه) بما يختص به، ولا يتعداه (ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما). قال: " من اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة " (). ثم تلا الاية.
 (ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما).
 (ومن يكسب خطية): ذنبا علي غير عمد (او اثما): ذنبا تعمده (ثم يرم به بريا فقد احتمل بهتنا واثما مبينا).
 (ولولا فضل الله عليك ورحمته) باعلام ما هم عليه بالوحي (لهمت طاءفة منهم ان يضلوك) عن القضاء بالحق، مع علمهم بالحال. وليس القصد فيه الي نفي همهم بل الي نفي تاثيره فيه. (وما يضلون الا انفسهم) لان وباله عليهم (وما يضرونك من شء) فان الله عاصمك وناصرك (وانزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما).
 ورد: " ان اناسا من رهط بشير الادنين قالوا: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نكلمه في صاحبنا ونعذره، فان صاحبنا برء، فلما انزل الله. " يستخفون من الناس " () الاية، اقبلت رهط بشير، فقالت: يا بشير استغفر الله وتب من الذنب. فقال: والذي احلف به ما سرقها الا لبيد، فنزلت " ومن يكسب خطيءة " () الاية. ثم ان بشيرا كفر ولحق بمكة.
 وانزل الله في النفر الذين اعذروا بشيرا واتوا النبي ليعذروه: " ولولا فضل الله عليك " الاية. ونزل في بشير وهو بمكة: " ومن يشاقق الرسول من بعدما تبين له الهدي " () الاية. " ().
 
 وورد في تاويل " اذ يبيتون ": " فلان وفلان والجراح " (). وفي رواية: " المغيرون الكلم عن مواضعه بعد فقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لاقامة اود () باطلهم، كما فعلته اليهود والنصاري من تغيير التوراة والانجيل " ().
 (لا خير في كثير من نجوهم الا من امر بصدقة او معروف) قال: " القرض " ().
 (او اصلح بين الناس) بان يستمع () من الرجل كلاما يبلغه، فتخبث نفسه ()، فتلقاه، فتقول: سمعت من فلان فيك من الخير كذا وكذا خلاف ما سمعت منه.
 ورد: " ثلاث يحسن فيهن الكذب: المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس " (). وورد: " ان الله فرض عليكم زكاة جاهكم، كما فرض عليكم زكاة ما ملكت ايديكم " (). (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما).
 (ومن يشاقق الرسول): يخالفه (من بعد ما تبين له الهدي): ظهر له الحق (ويتبع غير سبيل المءمنين): ما هم عليه من الدين الحنيفي (نوله ما تولي): نجعله واليا لما تولي من الضلال بان نخذله ونخلي بينه وبين ما اختاره (ونصله جهنم وساءت مصيرا). القمي: نزلت في بشير () كما مر.
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). كرره لقصة بشير او
 
 للتاكيد. (ومن يشرك بالله فقد ضل ضللا بعيدا).
 (ان يدعون من دونه): ما يعبدون من دون الله (الا اناثا) قيل: يعني اللات والعزي ومنات الثالثة الاخري واساف وناءلة، كان لكل حي صنم يعبدونه ويسمونه انثي بني فلان (). روي (): " كان في كل واحدة منهن شيطانة انثي تتراءي للسدنة ()، وتكلمهم، وذلك من صنيع ابليس، وهو الشيطان الذي ذكره الله ولعنه " (). (وان يدعون الا شيطانا مريدا) لانه الذي امرهم بعبادتها واغراهم عليها. والمريد: الخارج عن الطاعة.
 (لعنه الله): ابعده عن الخير (وقال) اي: الشيطان (لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا): قدر لي وفرض، قاله عداوة وبغضا. روي: " في هذه الاية من بني ادم تسعة وتسعون في النار وواحد في الجنة " (). وفي رواية: " من كل الف واحد لله وسايرهم للنار ولابليس " ().
 (ولاضلنهم) عن الحق (ولامنينهم) الاماني الباطلة، كطول العمر، وان لا بعث ولا عقاب (ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام). قيل: كانوا يشقون اذانها اذا ولدت خمسة ابطن والخامس ذكر، وحرموا علي انفسهم الانتفاع بها (). وفي رواية:
 " ليقطعن الاذن من اصلها " (). (ولامرنهم فليغيرن خلق الله). قال: " يريد دين الله وامره، ويءيده قوله سبحانه: " فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم " " (). ولعله يندرج فيه كل تغيير لخلق الله من دون اذن من الله،
 
 كفقءهم () عين الفحل الذي طال مكثه عندهم واعفاءه عن الركوب، وخصاء العبيد وكل مثلة، ولا ينافيه التفسير بالدين والامر، لان ذلك كله داخل فيهما. (ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله) بان يءثر طاعته علي طاعة الله (فقد خسر خسرانا مبينا) اذ ضيع راس ماله وبدل مكانه من الجنة بمكانه من النار.
 (يعدهم) مالا ينجز (ويمنيهم) ما لا ينالون (وما يعدهم الشيطان الا غرورا) وهو اظهار النفع فيما فيه الضرر. وهذا الوعد اما بالخواطر الفاسدة او بلسان اولياءه.
 ورد: " لما نزلت هذه الاية: " والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم " ()، صعد ابليس جبلا بمكة يقال له ثور، فصرخ باعلي صوته بعفاريته، فاجتمعوا اليه فقالوا: يا سيدنا لم دعوتنا؟ قال: نزلت هذه فمن لها؟ قام عفريت من الشياطين فقال: انا لها بكذا وكذا. قال: لست لها. فقام اخر، فقال مثل ذلك، فقال: لست لها. فقال الوسواس الخناس: انا لها. قال: بماذا؟ قال: اعدهم وامنيهم حتي يواقعوا الخطيءة، فاذا واقعوا الخطيءة انسيتهم الاستغفار. فقال: انت لها. فوكله بها الي يوم القيامة " ().
 (اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا): معدلا ومهربا.
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات سند خلهم جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا). تاكيد بليغ.
 (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتب). القمي: ليس ما تتمنون انتم ولا اهل الكتاب، يعني ان لا تعذبوا باعمالكم (). (من يعمل سوءا يجز به) عاجلا او اجلا.
 ورد: " ان الله تعالي اذا كان من امره ان يكرم عبدا وله ذنب ابتلاه بالسقم، فان لم يفعل
 
 ذلك به ابتلاه بالحاجة. فان لم يفعل ذلك به شدد عليه الموت، ليكافيه بذلك الذنب " ().
 (ولا يجدله): لنفسه (من دون الله وليا): من يواليه (ولا نصيرا) يدفع عنه العذاب.
 (ومن يعمل من الصالحات): بعضها (من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا) بنقص شء من الثواب.
 (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله): اخلص نفسه له (وهو محسن): ات بالحسنات. وورد: " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك " ().
 (واتبع ملة ابراهيم) التي هي دين الاسلام والمتفق علي صحتها. يعني اقتدي بدينه وبسيرته وطريقته (حنيفا): مايلا عن ساءر الاديان (واتخذ الله ابراهيم خليلا).
 قال: " لانه لم يرد احدا ولم يسال احدا قط غير الله " (). وفي رواية: " لكثرة سجوده علي الارض " (). وفي اخري: " لكثرة صلاته علي محمد واهل بيته " (). وفي اخري:
 " لاطعامه الطعام وصلاته بالليل والناس نيام " ().
 وفي اخري: " ان الخليل مشتق من الخلة والخلة انما معناها الفقر والفاقة، فقد كان خليلا الي ربه فقيرا، واليه منقطعا، وعن غيره متعففا معرضا مستغنيا، وذلك انه لما اريد قذفه في النار فرمي به في المنجنيق، فبعث الله الي جبرءيل، فقال له: ادرك عبدي، فجاءه فلقيه في الهواء، فقال: كلفني ما بدالك، فقد بعثني الله لنصرتك. فقال:
 بل حسبي الله ونعم الوكيل، اني لا اسال غيره ولا حاجة لي الا اليه، فسماه خليله اي:
 فقيره ومحتاجه والمنقطع اليه عما سواه. قال: واذا جعل معني ذلك من الخلة، وهو انه
 
 قد تخلل معانيه، ووقف علي اسرار لم يقف عليها غيره، كان معناه العالم به وباموره، ولا يوجب ذلك تشبيه الله بخلقه، الا ترون انه اذا لم ينقطع اليه لم يكن خليله، واذا لم يعلم باسراره لم يكن خليله " ().
 اقول: لا تنافي بين هذه الاخبار لاشتراكها في معني انقطاعه الي الله واستغناءه عما سواه، وانه الموجب لخلته اياه.
 (ولله ما في السماوات وما في الارض) خلقا وامرا، ملكا وملكا ()، فهو مستغن عن جميع خلقه، وجميع خلقه محتاجون اليه. (وكان الله بكل شء محيطا) علما وقدرة.
 (ويستفتونك): يسءلونك الفتوي، اي: تبيين الحكم (في النساء): في ميراثهن. قال: " سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن النساء، مالهن من الميراث؟ فانزل الله الربع والثمن " ().
 (قل الله يفتيكم فيهن): يبين لكم ما سالتم في شانهن (وما يتلي عليكم في الكتب):
 ويفتيكم ايضا ما يقرا عليكم من القران (في يتامي النساء التي لا تءتونهن): لا تعطونهن (ما كتب لهن) من الميراث. قال: " كان اهل الجاهلية لا يورثون الصغير ولا المراة، وكانوا يقولون: لا نورث الا من قاتل ودفع عن الحريم. فانزل الله ايات الفرايض التي في اول السورة، وهو معني قوله: " لا تءتونهن ما كتب لهن " " (). (وترغبون ان تنكحوهن) عن نكاحهن. القمي: ان الرجل كان في حجره اليتيمة، فتكون دميمة () ساقطة، يعني حمقاء، فيرغب الرجل ان يتزوجها ولا يعطيها مالها، فينكحها غيره من اجل مالها ويمنعها النكاح ويتربص بها الموت ليرثها، فنهي الله عن ذلك ()
 
 (والمستضعفين): ويفتيكم في المستضعفين (من الولدان): من الصبيان الصغار ان تعطوا حقوقهم، فان فيما يتلي عليكم: " واتوا اليتامي اموالهم " () كما سبق (). (وان تقوموا): ويفتيكم في ان تقوموا (لليتامي بالقسط) في انفسهم وفي اموالهم (وما تفعلوا من خير) في امر النساء واليتامي وغير ذلك (فان الله كان به عليما).
 وعد لمن اثر الخير في ذلك.
 (وان امراة خافت من بعلها): توقعت لما ظهر لها من المخايل () (نشوزا): تجافيا عنها، وترفعا عن صحبتها، وكراهة لها، ومنعا لحقوقها (او اعراضا) بان يقل مجالستها ومحادثتها (فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا). قال: " هي المراة تكون عند الرجل فيكرهها، فيقول لها: اريد ان اطلقك، فتقول له: لا تفعل، اني اكره ان يشمت بي، ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شءت، وما كان سوي ذلك من شء فهو لك، ودعني علي حالتي، قال: هذا هو الصلح " (). (والصلح خير) من الفرقة وسوء العشرة. (واحضرت الانفس الشح) () لكونها مطبوعة عليه، فلا تكاد المراة تسمح باعراض الزوج عنها وتقصيره في حقها، ولا الرجل يسمح بان يمسكها ويقوم بحقها علي ما ينبغي اذا كرهها او احب غيرها. القمي: واحضرت الشح، فمنها من اختارته، ومنها من لم تختره (). (وان تحسنوا) في العشرة (وتتقوا) النشوز والاعراض ونقص الحق (فان الله كان بما تعملون خبيرا).
 (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء) قال: " ان تسووا بينهن في المحبة والمودة
 
 بالقلب " (). وفي رواية: " التسوية في كل الامور من جميع الوجوه " (). (ولو حرصتم) كل الحرص فان ذلك ليس اليكم، ولا تملكونه ولا تكلفونه ولا تءاخذون به. روي:
 " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقسم بين نساءه ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك " (). (فلا تميلوا كل الميل) بترك المستطاع ولا جور علي المرغوب عنها (فتذروها كالمطلقة) التي ليست ذات بعل ولا ايما (). ورد: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقسم بين نساءه في مرضه، فيطاف به بينهن، وان عليا عليه السلام كان له امراتان، فكان اذا كان يوم واحدة لا يتوضا في بيت الاخري " (). (وان تصلحوا) ما تفسدون من امورهن (وتتقوا) فيما يستقبل (فان الله كان غفورا رحيما) يغفر لكم ما مضي.
 (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته) ببدل او سلو ()، ويرزقه من فضله (وكان لله وسعا حكيما).
 (ولله ما في السماوات وما في الارض) لا يتعذر عليه الا بغناء بعد الفرقة والايناس بعد الوحشة. (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله). قال:
 " في هذه الاية قد جمع الله ما يتواصي به المتواصون، من الاولين والاخرين، في خصلة واحدة، وهي التقوي، وفيه جماع كل عبادة صالحة، وبه وصل من وصل الي الدرجات العلي " (). (وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض) لا يتضرر
 
 بكفرانكم وعصيانكم، كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم، وانما وصاكم لرحمته لا لحاجته. (وكان الله غنيا) عن الخلق وعبادتهم (حميدا) في ذاته، حمد اولم يحمد.
 (ولله ما في السماوات وما في الارض) كل يدل بحاجته علي غناه، وبما فاض عليه من الوجود والكمال علي كونه حميدا (وكفي بالله وكيلا): حافظا للجميع، لا يعزب عنه مثقال ذرة فيهما.
 (ان يشا يذهبكم): يفنكم (ايها الناس ويات باخريين) مكانكم (وكان الله علي ذلك قديرا). روي: " لما نزلت هذه الاي ة ضرب النبي صلي الله عليه واله وسلم يده علي ظهر سلمان  رضي الله عنه  وقال: هم، قوم هذا، يعني عجم الفرس " ().
 (من كان يريد ثواب الدنيا) كمن يجاهد للغنيمة (فعند الله ثواب الدنيا والاخرة) فليطلب الثوابين جميعا من عند الله تعالي، وما باله يكتفي باخسهما ويدع اشرفهما، علي انه لو طلب الاشرف لم يخطءه الاخس. ورد: " من كانت الاخرة همته، كفاه الله همته () من الدنيا " (). (وكان الله سميعا بصيرا) عالما بالاغراض، فيجازي كلا بنيته.
 (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط): مواظبين علي العدل، مجتهدين في اقامته (شهداء لله) بالحق، تقيمون شهادتكم لوجه الله (ولو علي انفسكم):
 ولو كانت الشهادة علي انفسكم بان تقروا عليها (او الولدين والاقربين ان يكن) المشهود عليه او المشهود له () (غنيا او فقيرا) فلا تمتنعوا عن اقامة الشهادة للغني علي الفقير، لاستغناء المشهود له وفقر المشهود عليه، ولا عن اقامة الشهادة للفقير علي
 
 الغني، تهاونا بالفقير وتوقير ا للغني، او خشية منه، او حشمة له (فالله اولي بهما):
 بالغني والفقير وانظر لهما (فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا): لان تعدلوا عن الحق، من العدول، او لاجل ان تعدلوا في الشهادة، من العدل. نهي عن متابعة الهوي في اقامتها، كمراعاة صداقة، او عداوة، او وحشة، او عصبية، او غير ذلك. (وان تلوا) قال: " تبدلوا الشهادة " (). (او تعرضوا) قال: " تكتموها " ().
 وفي رواية: " ان تلو والامر، او تعرضوا عما امرتم به " (). (فان الله كان بما تعملون خبيرا).
 (يا ايها الذين امنوا) بالسنتهم وظاهرهم (امنوا) بقلوبكم وباطنكم (بالله ورسوله) [يعني محمد صلي الله عليه واله وسلم] () (والكتب الذي نز علي رسوله) [اي:
 القران] () (والكتب الذي انزل من قبل) [اي: التوراة والانجيل، او الجنس] () (ومن يكفر بالله وملءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر) يعني بشء من ذلك (فقد ضل ضللا بعيدا).
 (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) حتي لم يبق فيهم من الايمان شء. قال: " نزلت في فلان وفلان وفلان امنوا برسول الله صلي الله عليه واه وسلم في اول الامر ، ثم كفروا حين عرضت عليهم الا ولاية، حيث قال  من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم امنوا بالبيعة لامير المءمنين عليه السلام حيث قالوا له بامر الله وامر رسول فبايعوه، ثم كفروا حيث مضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا باخذهم من بايعوه بالبيعة لهم، فهءلاء لم يبق فيهم من الايمان شء " (). والقمي: امنوا اقرارا لا تصديقا ().
 
 في الموضعين. وفي رواية: " نزلت في ابن ابي سرح ( ، الذي بعثه عثمان الي مصر " ().
 (لم يكن الله لغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) الي الجنة لان بصاءرهم عميت عن الحق، فلا يتاتي منهم الرجوع اليه.
 (بشر المنفقين بان لهم عذابا اليما).
 (الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا) وقد كتبها لاولياءه. القمي: نزلت في بني امية حيث حالفوا علي ان لا يردوا الامر في بني هاشم ().
 (وقد نزل عليكم في الكتب): القران (ان): ان ه (اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويتهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم). ورد في تفسيرها: " اذا سمعت الرجل يجحد الحق وكذب به ويقع () في اهله، فقم من نده ولا تقاعده " (). " انكم اذا مثلهم " في الكفر، ان رضيتم به والا ففي الاثم، لقدرتكم علي الانكار او الاعراض. (ان الله جامع المنافقين والكافرين) القاعدين والمقعود معهم (في جهنم جميعا).
 (الذين يتربصون بكم): ينتظرون وقوع امر بكم (فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم): مظاهرين لكم، فاسهموا لنا فيما غنمتم (وان كان للكافرين نصيب)
 
 من الحرب (قالوا) للكافرين (الم نستحوذ عليكم): الم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فابقينا عليكم. والاستحواذ: الاستيلاء. (ونمنعكم من المءمنين) بان اخذلناهم عنكم، بتخييل ما ضعفت به قلوبهم، وتوانينا () في مظاهرتهم، وكنا عيونا لكم حتي انصرفوا عنكم وغلبتموهم، فاشركونا فيما اصبتم. سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا، لخسة حظهم. (فالله يحكم بينكم يوم القيامة) بالحق (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا). قال: " يعني لن يجعل الله لكافر علي مءمن حجة " ().
 (ان المنفقين يخدعون الله وهو خدعهم). سبق تفسيره (). (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي): متثاقلين كالمكره علي الفعل (يراءن الناس) ليخالوهم مءمنين (ولا يذكرون الله الا قليلا) اذ المراثي لا يفعل الا بحضرة من يراءيه. ورد: " من ذكر الله في السر، فقد ذكر الله كثيرا، ان المنافقين كانوا يذكرون الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله عز وجل: " يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا " " ().
 (مذبذبين بين ذلك): مرددين بين الايمان والكفر، من الذبذبة وهو جعل الشء مضطربا، واصله: الذب بمعني الطرد. (لا الي هءلاء ولا الي هءلاء): يظهرون الايمان كما يظهره المءمنون، ولكن لا يضمرونه كما يضمرون، ويضمرون الكفر كما يضمرونه () الكافرون، ولكن لا يظهرونه كما يظهرون. (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا).
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذ والكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطنا مبينا): حجة واضحة، فان مولاة الكافرين دليل النفاق.
 (ان المتفقين في الدرك الاسفل من النار): في قعر جهنم، فان للنار دركات
 
 متداركة، بعضها تحت بعض، كما ان للجنة درجات متدرجة، بعضها فوق بعض.
 (ولن تجد لهم نصيرا) يخرجهم منه.
 (الا الذين تابوا واصلحوا) ما افسدوا (واعتصموا بالله): وثقوا به وتمسكوا بدينه (واخلصوا دينهم لله): لا يريدون بطاعتهم الا وجهه (فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما).
 (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكر عليما).
 (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول) قال: " لا يحب الله الشتم في الانتصار " ().
 (الا من ظلم) قال: " فلا باس له ان ينتصر ممن () ظلمه، بما يجوز الانتصار به في الدين " (). (وكان الله سميعا عليما).
 (ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء) مع قدر تكم علي الانتقام، من دون جهر بالسوء من القول، وهو المقصود ذكره، وما قبله تمهيد له، ولذا رتب عليه قوله:
 (فان الله كان عفوا قديرا) وهو حث للمظلوم علي العفو، بعد ما رخص له في الانتصار، حملا علي مكالم الاخلاق.
 (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله) بان يءمنوا بالله ويكفروا برسله (ويقولون نءمن ببعض): ببعض الانبياء (ونكفر ببعض) كاليهود والنصاري (ويريدون ان يتخذوا بين ذلك): بين الايمان والكفر (سبيلا) الي الضلالة. القمي: هم الذين اقروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانكروا بامير المءمنين عليه السلام ().
 (اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا).
 (والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم) بل امنوا بجميعهم
 
 (اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما).
 (يسءلك اهل الكتب ان تنزل عليهم كتبا من السماء). روي: " ان كعب بن الاشرف وجماعة من اليهود قالوا: يا محمد " ان كنت نبيا، فاتنا بكتاب من السماء جملة، كما اتي موسي بالتوراة جملة، فنزلت " (). (فد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصعقة بظلمهم) وهو تعنتهم وسءالهم المستحيل (ثم اتخذوا العجل): عبدوه (من بعد ما جاء تهم البينات): المعجزات الباهرات (فعفونا عن ذلك) لسعة رحتمنا (واتينا موسي سلطنا مبينا): حجة بينة تبين عن صدقه.
 (ورفعنا فوقهم الطور): الجبل (بميثاقهم) ليقبلوه (وقلنا لهم) علي لسان موسي (ادخلوا الباب سجدا): باب حطة (وقلنا لهم لا تعدوا في السبت): لا تتجاوزوا في يوم السبت ما ابيح لكم الي ما حرم عليكم (واخذنا منهم ميثاقا غليظا) علي ذلك.
 (فيما نقضهم ميثاقهم) يعني: فخالفوا ونقضوا، ففعلنا بهم ما فعلنا بسبب نقضهم، و " ما " مزيدة للتاكيد. (وكفرهم بايت الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف): اوعية للعلوم او في اكنة، كما سبق تفسيره (). (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا).
 (وبكفرهم) بعيسي (وقولهم علي مريم بهتنا عظيما) يعني: نبتها الي الزنا.
 ورد: " ان رضا الناس لا يملك، والسنتهم لا تضبط، الم ينسبوا مريم ابنة عمران عليهما السلام الي انها حملت بعيسي من رجل نجار اسمه يوسف " ().
 (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله) يعنون رسول الله بزعمه.
 
 (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم). قيل: انما ذمهم بما دل عليه الكلام من جراتهم علي الله، وقصدهم قتل نبيه المءيد بالمعجزات القاهرة وبتجحجحهم (  به، لا لقولهم هذا علي حسب حسبانهم (). وقد سبق ذكر هذه القصمة في ال عمران (). (وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه). قيل: قال بعضهم: كان كاذبا فقتلنا حقا، وتردد اخرون، فقال بعضهم: ان كان هذا عيسي فاين صاحبنا، وقال بعضهم: الوجه وجه عيسي والبدن بدن صاحبنا، وقال من سمع منه ان الله يرفعني الي السماء: رفع الي السماء، وقال قوم:
 صلب الناسوت وصعد اللاهوت (). (ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا).
 (بل رفعه الله اليه). رد وانكار لقتله. ورد: " ان لله بقاعا في سماواته، فمن عرج به الي بقعة منها فقد عرج به اليه، الا تسمع الله يقول في قصة عيسي بن مريم: " بل رفعه الله اليه " (). (وكان الله عزيزا حكيما).
 (وان من اهل الكتب الا ليءمنن به قبل موته). قال: " انه ينزل قبل يوما لقيامة الي الدنيا، فلا يبقي اهل ملة يهودي ولا غيره، الا امن به قبل موته، ويصلي خلف المهدي عليه السلام " (). وفي رواية: " ليءمنن بمحمد صلي الله عليه واله وسلم قبل موت الكتابي " (). ورد: " ليس من احد من جميع الاديان يموت الا راي رسول الله وامير المءمنين عليهما السلام حقا، من الاولين والاخرين " (). (ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا).
 (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبت احلت لهم) قال: " يعني لحوم الابل
 
 والبقر والغنم " (). (وبصدهم عن سبيل الله كثيرا).
 (واخذهم الربوا وقد نهوا عنه واكلهم امول الناس بالبطل واعتدنا للكافرين منهم عذبا اليما).
 (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة). قيل: يعني ويءمنون بالمقيمين، يعني الانبياء (). وقيل: بل نصب بالمدح (). (والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما).
 (انا اوحينا اليك كما او حينا الي نوح والنبيين من بعده) قال: " اني او حيث اليك، كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده، فجمع له كل وحي " (). ورد: " اعطيت السور الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل ثمان وستون سورة " ()، (). (واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا).
 (ورسلا): وارسلنا رسلا (قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك
 
 وكلم الله موسي تكليما). قال: " كان بين ادم ونوح من الانبياء مستخفين ومستعلنين، ولذلك خفي ذكرهم في القران، فلم يسموا كما سمي من استعلن من الانبياء، وهو قول الله عز وجل: " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك " يعني: لم يسم المستخفين، كما سمي المستعلنين من الانبياء " ().
 (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) فيقولوا:
 لولا ارسلت الينا رسولا، فينبهنا ويعلمنا ما لم نكن نعلم (وكان الله عزيزا حكيما).
 (لكن الله يشهد بما انزل اليك). قيل: لما نزلت " انا اوحينا اليك " قالا: ما نشهد لك بهذا، فنزلت (). (انزله بعلمه) بانك مستاهل له (والملاءكة يشهدون) اضا (وكفي بالله شهيدا) وان لم يشهد غيره.
 (ان الذين كفروا وظلموا) جمعوا بينهما (لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا).
 (الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا). ورد: " نزل جبرءيل بهذه الاية هكذا: ان الذين كفروا وظلموا ال محمد حقهم " (). والقمي: ان الصادق عليه السلام.
 قراها هكذا ().
 
 (يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خير لكم): يكن الايمان خيرا لكم (وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما).
 (ياهل الكتب لا تغلوا في دينكم). غلت اليهود في حط عيسي، حتي رموه بانه ولد لغير رشدة ()، والنصاري في رفعه، حتي اتخذوه الها. (ولا تقولوا علي الله الا الحق) يعني: تنزيهه عن الشريك والصاحبة والولد (انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القها الي مريم وروح منه) قال: " روح مخلوقة خلقها الله في ادم وعيسي " (). وفي رواية: " مخلوقان اختارهما () واصطفاهما " ().  فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة) الالهة ثلاثة: لله، والمسيح، ومريم، كما يدل عليه قوله تعالي: اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " (). (انتهوا) عن التثليث (خير لكم):
 يكن الانتهاء خيرا (انما الله اله وحد) وحدة حقيقية، لا يتطرق اليها نحو من انحاء الكثرة والتعدد اصلا (سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات ما في الارض وكفي بالله وكيلا). تنبيه علي غناه عن الولد، فان الحاجة اليه ليكون وكيلا لابيه، والله سبحانه قاءم بحفظ الاشياء، كاف في ذلك، مستغن عمن يخلفه او يعينه.
 (لن يستنكف المسيح): لن يانف (ان يكون عبد الله) لان عبودية الله شرف يباهي به، وانما المذلة في عبودية غيره. روي: " ان وفد نجران قالوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لم تعيب صاحبنا؟ قال: ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي، قال: واي شء اقول؟ قالوا: تقول: انه عبد الله. قال: انه ليس بعار ان يكون عبد لله. قالوا: بلي. فنزلت (). (ولا الملاءكة
 
 المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر): وترفع () عنها. الاستكبار دون الاستنكاف، وانما يستعمل حيث لا استحقاق، بخلاف التكبر، فانه قد يكون باستحقاق، كما هو في الله سبحانه . (فسيحشرهم اليه جميعا).
 (فاما الذين امنوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا).
 (يا ايها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا).
 (فاما الذين امنوا بالله واعصتموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما). قال: " البرهان: محمد صلي الله عليه واله وسلم، والنور: علي عليه السلام، والصراط المستقيم:
 علي عليه السلام " (). والقمي: النور: امامة علي، والاعتصام: التمسك بولايته، وولاية الاءمة عليهم السلام بعده ().
 (يستفتونك) اي: في الكلالة، كما يدل عليه الجواب، وقد سبق تفسيرها (). روي:
 " ان جابر بن عبد الله كان مريضا، فعاده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان لي كلالة فكيف اصنع في مالي؟ فنزلت " (). (قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء اهلك ليس له ولد وله اخت) قال: " اخت لام واب او اخت لاب " (). (فلها نصف ما ترك وهو يرثها) اي والمرء يرث اخته جميع مالها ان كانت الاخت هي الميتة. (ان لم يكن لها ولد) ولا والد، لان الكلام في ميراث الكلالة، ولما ثبت ان الاخوة لا يرثون مع الاب. (فان كانتا اثنتين). الضمير لمن يرث بالاخوة. (فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا
 
 ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين). قال: " اذا مات الرجل وله اخت، تاخذ نصف الميراث بالاية، كما تاخذ البنت لو كانت، والنصف الباقي يرد عليها بالرحم، اذا لم يكن للميت وارث اقرب منها، فان كان موضع الاخت اخ، اخذ الميراث كله بالاية، لقول الله تعالي " وهو يرثها ان لم يكن لها ولد " فان كانت () اختين اخذتا الثلثين بالاية، والثلث الباقي بالرحم، وان كانوا اخوة رجالا ونساء " فللذكر مثل حط الانثيين " وذلك كله اذا لم يكن للميت ولد وابوان او زوجة " (). (يبين الله لكم ان تضلوا): كراهة ان تضلوا (والله بكل شء عليم) قيل: هي اخر اية نزلت في الاحكام ().
 
 سورة الماءدة (مدنية، وهي ماءة وعشرون اية )  بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) قال: (اي: بالعهود) .
 اقول: الايفاء والوفاء بالمعني. والعقد: العهد الموثق، ويشمل هنا كل ما عقد الله علي عباده والزمه اياهم من الايمان به، وبملاءكته وكتبه ورسله واوصياء رسله، وتحليل حلاله وتحريم حرامه، والاتيان بفراءضه وسننه، ورعاية حدوده واوامره ونواهيه، وكل مع يعقده المءمنون علي انفسهم لله وفيما بينهم من الامانات والمعاملات الغير المحظورة.
 وورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقد عليهم لعلي صلوات الله عليه بالخلافة في عشرة  مواطن، ثم انزل الله (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) التي عقدت عليكم لامير المءمنين عليه السلام) .
 
 (احلت لكم بهيمة الانعام). قيل: اريد به الازواج الثمانية . وورد في تفسيرها: (الجنين في بطن امه اذا اشعر واوبر، فذكاته ذكاة امه. قال: فذلك الذي عني الله به) . وفي رواية: (وان لم يكن تاما فلا تاكله) .
 اقول: لعل هذا احد معانيها فلا ينافي عمومها، مع انه نص في حل الام.
 سءل: عن اكل لحم الفيل والدب والقرد فقال: (ليس هذا من (بهيمة الانعام) التي تءكل) .
 (الا ما يتلي عليكم) تحريمه. (غير محلي الصيد وانتم حرم). قيل: يعني احلت لكم في حال امتناعكم من الصيد وانتم محرمون، لءلا يتحرج عليكم .
 اقول: وهو لا ينافي عموم حلها ساير الاحوال. (ان الله يحكم ما يريد).
 (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله): لا تتهاونوا بحرمات الله مما جعله شعار الدين وعلامته (ولا الشهر الحرام) بالقتال فيه. (نزلت حين اراد المسلمون قتل كافر باغ في اشهر الحرم). كذا ورد . (ولا الهدي): ما اهدي الي الكعبة (ولا القلاءد): ما قلد به الهدي من نعل وغيره، ليعلم انه هدي فلا يتعرض له.
 ولا امين البيت الحرام): قاصدين لزيارته (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا): ان يثيبهم ويرضي عنهم. يعني لا تتعرضوا لهم.
 (واذا حللتم) من احرامكم (فاصطادوا) ان شءتم (ولا يجرمنكم):
 ولا يحملنكم (شنءان قوم): شدة بغضهم وعداواتهم (ان صدوكم عن المسجد
 
 الحرام): لان صدوكم. يعني عام الحديبية . (ان تعتدوا) بالانتقام (وتعاونوا علي البر والتقوي): علي العفو والاغضاء ومتابعة الامر ومجانبة الهوي (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) للتشفي والانتقام (واتقوا الله ان الله شديد العقاب).
 (حرمت عليكم الميتة). بيان لما يتلي عليكم (والدم) اي: المسفوح منه، لقوله:
 (او دما مسفوحا) . قيل: كانوا في الجاهلية يصبونه في الامعاء ويشونها . (ولحم الخنزير) وان ذكي. خصه بالذكر دون الكلب وغيره، لاعتيادهم اكله دون غيره.
 (وما اهل): رفع الصوت (لغير الله به) كقولهم: باسم اللات والعزي عند ذبحه. قال: (ما ذبح لصنم او وثن او شجر) . (والمنخنقة) قال: (التي انخنقت باخناقها حتي تموت) . (والموقوذة) قال: (التي مرضت ووقذها  المرض، لم يكن بها حركة) . وفي رواية: (كانوا يشدون ارجلها ويضربونها حتي تموت) .
 (والمتردية) قال: (التي تتردي من مكان مرتفع الي اسفل فتموت) . (والنطيحة) قال: (التي تنطحها بهيمة اخري فتموت) . (وما اكل السبع) منه فمات.
 (الا ما ذكيتم). قال: (يرجع الي جميع ما تقدم ذكره من المحرمات سوي ما لا يقبل الذكاة من الخنزير والدم) . قال: (ان ادني ما يدرك به الذكاة ان يدركه وهو يحرك اذنه او ذنبه او يطرف عينيه) . وفي رواية: (اذا طرفت العين او ركضت الرجل او تحركت
 
 الذنب، فكل منه فقد ادركت ذكاته) . (وما ذبح علي النصب). قال: (علي حجر او صنم، الا ما ادرك ذكاته فيذكي) . (وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق).
 قال: (كانوا في الجاهلية يشترون بعيرا فيما بين عشرة انفس ويقتسمون عليه بالقداح، وكانت عشرة، سبعة لها انصباء وثلاثة لا انصباء لها، ثم ذكر اسماء القداح ثم قال: فكانوا يجيلون السهام بين عشرة، فمن خرج اسمه سهم من التي لا انصباء لها الزم ثلث ثمن البعير، فلا يزالون كذلك حتي تقع السهام الثلاثة التي لا انصباء لها الي ثلاثة منهم، فيلزمونهم ثمن البعير، ثم ينحرونه وياكله السبعة الذين لم ينقدوا في ثمنه شيءا ولم يطعموا منه الثلاثة الذين انقدوا  ثمنه شيءا. فلما جاء الاسلام حرم الله ذلك فيما حرم، فقال  عز وجل : (وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق ) يعني حرام) .
 (اليوم): الان (يءس الذين كفروا من دينكم): انقطع طمعهم من دينكم ان تتركوه، وترجعوا منه الي الشرك. القمي: ذلك لما نزلت ولاية امير المءمنين عليه السلام .
 (فلا تخشوهم) ان يظهروا علي دين الاسلام ويردوكم عن دينكم (واخشون) ان خالفتم امري ان تحل بكم عقوبتي (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). قال: (الفريضة تنزل بعد الفريضة الاخري، وكانت الولاية اخر الفراءض، فانزل الله: (اليوم اكملت لكم دينكم) قال:  لا انزل بعد هذه فريضة، قد اكملت لكم الفراءض) .
 
 اقول: وانما اكملت الفراءض بالولاية، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انهي  جميع ما استودعه الله من العلم الي امير المءمنين ثم الي ذريته الاوصياء عليهم السلام واحدا بعد واحد، فلما اقامهم مقامه وتمكن الناس من الرجوع اليهم في حلالهم وحرامهم، واستمر ذلك بقيام واحد مقام اخر الي يوم القيامة، كمل الدين وتمت النعمة. وقد ورد هذا المعني بعينه عنهم عليهم السلام ، والحمد لله علي ذلك، وصلي الله علي محمد واهل بيته الاوصياء وسلم.
 (فمن اضطر). متصل بالمحرمات، وما بينهما اعتراض، والمعني: فمن اضطر الي تناول شء من هذه المحرمات. (في مخمصة): مجاعة (غير متجانف) قال: (غير متعمد) . (لاثم).
 اقول: وذلك بان ياكلها تلذذا او مجاوزا حد الرخصة. وهذا كقوله سبحانه: (غير باغ ولا عاد) وقد سبق تفسيرهما في سورة البقرة .
 (فان الله غفور رحيم) لا يءاخذه باكله.
 (يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات): ما لم تستخبثه الطباع السليمة ولم تتنفر عنه (وما علمتم من الجوارح) اي: صيدهن (مكلبين): مءدبين لها.
 والمكلب: مءدب الجوارح ومغريها بالصيد. قال: (هي الكلاب) . قال: (فما خلا الكلاب فليس صيده بالذي يءكل الا ان يدرك ذكاته) . (تعلمونهن مما علمكم الله): مما الهمكم من طرق التاديب (فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه).
 
 قال: (ان ارسله صاحبه وسمي، فلياكل كل ما امسك عليه وان قتل، وان اكل فكل ما بقي) . وقال: (اذا ارسلت الكلب المعلم فاذكر اسم الله عليه فهو ذكاته) .
 (واتقوا الله ان الله سريع الحساب).
 (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم). قال: (ان المراد به الحبوب والبقول والفاكهة، غير الذبايح التي يذبحونها، فانهم لا يذكرون اسم الله خالصا علي ذبايحهم) . وفي رواية: (الذبيحة بالاسم ولا يءمن عليها الا اهل التوحيد) . وفي اخري: (اذا شهدتموهم وقد سموا اسم الله فكلوا ذبايحهم، وان لم تشهدوهم فلا تاكلوا، وان اتاك رجل مسلم فاخبرك انهم سموا فكل) .
 وفي اخري: (لا تاكله ولا تتركه، تقول: انه حرام، ولكن تتركه تنزها عنه، ان في انيتهم الخمر ولحم الخنزير) . (وطعامكم حل لهم) فلا عليكم ان تطعموهم وتبيعوه منهم.
 (والمحصنات) يعني: واحل لكم نكاح المحصنات، يعني: العفاءف (من المءمنات) قال: (هن المسلمات) . (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) قال: (هن العفاءف) . وورد: انها منسوخة بقوله تعالي: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) . وفي رواية: (وبقوله: (ولا تنكحوا المشركات) . وفي اخري:
 
 (انها ناسخة لقوله: (ولا تنكحوا المشركات) . ويءيده ما ورد: (ان سورة الماءدة اخر القران نزولا، فاحلوا حلالها وحرموا حرامها) .
 وورد: انه سءل عن الرجل المءمن يتزوج النصرانية واليهودية. قال: (اذا اصاب المسلمة فما يصنع باليهودية والنصرانية. فقيل له: يكون له فيها الهوي، قال: فان فعل فليمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، واعلم ان عليه في دينه غضاضة) . وفي رواية: (لا يتزوج الرجل اليهودية والنصرانية علي المسلمة، ويتزوج المسلمة علي اليهودية والنصرانية) . وفي اخري: (لا باس ان يتمتع الرجل باليهودية والنصرانية وعنده حرة) . (اذا اتيتموهن اجورهن):
 مهورهن (محصنين): اعفاء بالنكاح (غير مسافحين): غير مجاهرين بالزنا (ولا متخذي اخذان): ولا مسرين به. والخدن: الصديق، يقع علي الذكر والانثي.
 (ومن يكفر بالايمان). قال: (ترك العمل الذي اقر به، مع ذلك ان يترك الصلاة من غير سقم ولا شغل) . وفي رواية: (ترك العمل حتي يدعه اجمع) . وفي اخري:
 (الذي لا يعمل بما امر الله ولا يرضي به) . (فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين).
 
 (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة) قال: (من النوم) .
 اقول: فوجوب الوضوء بغير حدث النوم مستفاد من الاخبار، كوجوب الغسل بغير الجنابة.
 (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين). الوجه ما يواجه به. قال: (كل ما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوا ولا ان يبحثوا عنه ولكن يجري عليه الماء) .
 اقول: ولما كانت اليد تطلق علي ما تحت الزند وعلي ما تحت المرفق وعلي ما تحت المنكب، بين الله سبحانه غاية المغسول منها، فلا دلالة في الاية علي ابتداء الغسل بالاصابع وانتهاءه الي المرفق، وكذلك القول في الارجل، فانها تطلق علي القدم وعلي ما تحت الركبة وعلي ما يشمل الفخذين، والمرفق مجمع عظمي الذراع والعضد، والكعب عظم ماءل الي الاستدارة واقع في ملتقي الساق والقدم، ويعبر عنه بالمفصل لمجاورته له.
 ورد: انه سءل: اين الكعبان؟ قال: (هاهنا، يعني المفصل دون عظم الساق) .
 وسءل: بم علم ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فاجاب: (لمكان الباء)  يعني انها للتبعيض. وسءل: (وارجلكم) علي الخفض هي ام علي النصب؟ فقال: (بل هي علي الخفض) . وقال: (فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين الكعبين الي اطراف الاصابع فقد اجزاه) .
 (وان كنتم جنبا فاطهروا): فاغتسلوا. عطف علي فاغسلوا، كقوله: (وان
 
 كنتم مرضي). قال: (تبدا فتغسل كفيك، ثم تفرغ بيمينك علي شمالك فتغسل فرجك ومرافقك، ثم تمضمض واستنشق، ثم تغسل جسدك من لدن قرنك  الي قدميك، ليس قبله ولا بعده وضوء، وكل شء امسسته الماء فقد انقيته، ولو ان رجلا ارتمس في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك وان لم يدلك جسده) . (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه). قد سبق تفسير هذه الاية في سورة النساء .
 (ما يريد الله) بفرض الطهارات (ليجعل عليكم من حرج): من ضيق (ولكن يريد ليطهركم) من الاحداث والذنوب، فان الطهارة كفارة للذنوب، كما هي رافعة للاحداث (وليتم نعمته عليكم) بهذا التطهير (لعلكم تشكرون ).
 (واذكروا نعمة الله عليكم) بالاسلام (وميثاقه الذي واثقكم به). قيل: يعني عند اسلامكم بان تطيعوا الله فيما يفرضه عليكم.  ورد (ان المراد به ما بين لهم في حجة الوداع، من تحريم المحرمات وكيفية الطهارة وفرض الولاية وغير ذلك) . اقول:
 وهذا داخل في ذاك.
 (اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله) في انساء نعمته ونقض ميثاقه (ان الله عليم بذات الصدور): بخفياتها.
 (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط). سبق تفسيره .
 (ولا يجرمنكم): ولا يحملنكم (شنءان قوم): شدة عداوتهم وبغضهم (علي الا
 
 تعدلوا) فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل، كمثله وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد، تشفيا مما في قلوبكم. (اعدلوا) في اولياءكم واعداءكم (هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون).
 (وعد الله الذين امنوا وعلموا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم).
 (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم).
 (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا): يبطشوا (اليكم ايديهم) بالقتل والاهلاك (فكف ايديهم عنكم). القمي: يعني اهل مكة من قبل فتحها، فكف ايديهم بالصلح يوم الحديبية . (واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون).
 (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا): كفيلا امينا شاهدا من كل سبط ينقب عن احوال قومه ويفتش عنها ويعرف مناقبهم. (وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم): ونصرتموهم وقويتموهم (واقرضتم الله قرضا حسنا) بالانفاق في سبيله (لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل).
 قيل: امروا بعد هلاك فرعون بان يخرجوا الي (اريحا) من ارض الشام ويجاهدوا مع ساكنيها من الجبابرة ويستقروا فيها، وامر موسي بان ياخذ من كل سبط نقيبا يكون كفيلا علي قومه بالوفاء بما امروا به، فاختار النقباء واخذ الميثاق عليهم، فلما دنوا من ارضهم بعث النقباء يتجسسون فراوا اجراما عظاما وقوة، فرجعوا فاخبروا موسي بذلك فامرهم ان يكتموا ذلك، فحدثوا بذلك قومهم، الا كالب بن يوفنا من سبط يهودا ويوشع
 
 بن نون من سبط افراءيم بن يوسف وكانا من النقباء .
 (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم): طردناهم من رحمتنا (وجعلنا قلوبهم قاسية):
 لا تنفعل عن الايات والنذر (يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا): تركوا نصيبا وافرا (مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم): خيانة او فرقة خاءنة (الا قليلا منهم) لم يخونوا (فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين). القمي: منسوخة بقوله: (اقتلوا المشركين) .
 (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون).
 (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب) كنعت محمد صلي الله عليه واله وسلم واية الرجم في التوراة وبشارة عيسي باحمد في الانجيل (ويعفوا عن كثير) مما تخفونه لا يخبر به (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين).
 (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلم): طرق السلامة من العذاب (ويخرجهم من الظلمات): انواع الكفر (الي النور): الاسلام (باذنه): بارادته وتوفيقه (ويهديهم الي صراط مستقيم).
 (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا): فمن يمنع من قدرته وارادته شيءا (ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير).
 (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه): اشياع  ابنيه: عزير ومسيح
 
 (قل فلم يعذبكم بذنوبكم) في الدنيا بالقتل والاسر والمسخ، وفي الاخرة بالنار اياما معدودة كما زعمتم (بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء): يعاملكم معاملة ساير الناس (ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير).
 (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم) ما يحتاج الي البيان (علي فترة من الرسل): علي فتور من الارسال وانقطاع من الوحي (ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير): كراهة ان تقولوا ذلك وتعتذروا به (فقد جاءكم بشير ونذير) فلا تعتذروا.
 قال: (ان الامم تجحد تاديه رسالات رسلهم وتقول: (ما جاءنا من بشير ولا نذير)، والرسل يستشهدون نبينا صلوات الله عليهم، فيقول نبينا لكل امة: (بلي قد جاءكم بشير ونذير). (والله علي كل شء قدير) قال: (اي مقتدر علي شهادة جوارحكم عليكم بتبليغ الرسل اليكم رسالاتهم) .
 (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) من فلق البحر وتظليل الغمام وانزال المن والسلوي وغير ذلك.
 (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة) قال: (يعني الشام) . (التي كتب الله لكم) ان تكون مسكنا لكم. ورد: (انهم لم يدخلوها حتي حرمها عليهم وعلي ابناءهم، وانما دخلها ابناء الابناء) . وفي رواية: (كتبها لهم ثم محاها) . (ولا ترتدوا علي ادباركم): ولا ترجعوا مدبرين (فتنقلبوا خاسرين) ثواب الدارين.
 (قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين): شديدي البطش والباس والخلق، لا يتاتي
 
 لنا مقاومتهم (وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون).
 (قال رجلان) قال: (هما يوشع بن نون وكالب بن يوفنا وهما ابنا عمه) . (من الذين يخافون): يخافون الله ويتقونه (انعم الله عليهما) بالايمان والتثبيت (ادخلوا عليهم الباب): باب قريتهم، اي: باغتوهم وضاغطوهم في المضيق وامنعوهم من الاصحار (فاذا دخلتموه فانكم غالبون) لتعسر الكر عليهم في المضاءق من عظم اجسامهم، ولانهم اجسام لا قلوب فيها. (وعلي الله فتوكلوا) في نصرته علي الجبارين (ان كنتم مءمنين) به وبوعده.
 (قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون). قالوها استهانة بالله ورسوله وعدم مبالاة بهما.
 (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين).
 (قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة) لا يدخلونها ولا يملكونها بسبب عصيانهم (يتيهون في الارض): يسيرون فيها متحيرين لا يرون طريقا (فلا تاس علي القوم الفاسقين) لانهم احقاء بذلك لفسقهم. قال: (اذا كان العشاء واخذوا في الرحيل نادوا: الرحيل الرحيل، الوحا الوحا ، فلم يزالوا كذلك حتي تغيب الشمس، حتي اذا ارتحلوا واستوت بهم الارض قال الله تعالي للارض: ديري بهم فلا يزالون  كذلك، حتي اذا اسحروا وقارب الصبح قالوا: ان هذا الماء قد اتيتموه فانزلوا، فاذا اصبحوا اذا ابنيتهم  ومنازلهم التي كانوا فيها بالامس، فيقول بعضهم لبعض: يا قوم لقد ضللتم
 
 واخطاتم الطريق، فلم يزالوا كذلك حتي اذن الله لهم فدخلوها، وقد كان كتبها لهم) .
 وورد: (مات هارون قبل موسي وماتا جميعا في التيه) .
 (واتل عليهم نبا ابني ادم): قابيل وهابيل (بالحق): بالصدق (اذ قربا قربانا).
 القربان: ما يتقرب به الي الله من ذبيحة او غيرها (فتقبل من احدهما) لانه رضي بحكم الله واخلص النية لله وعمد الي احسن ما عنده، وهو هابيل (ولم تتقبل من الاخر) لانه سخط حكم الله ولم يخلص النية في قربانه وقصد الي اخس ما عنده، وهو قابيل (قال لاقتلنك). توعده بالقتل، لفرط حسده له علي تقبل قربانه. (قال انما يتقبل الله من المتقين) يعني انما اتيت من قبل نفسك بترك التقوي لا من قبلي. فيه اشارة الي ان الحاسد ينبغي ان يري حرمانه من تقصيره، ويجتهد في تحصيل ما به صار المحسود محظوظا لا في ازالة حظه، فان ذلك مما يضره ولا ينفعه، وان الطاعة لا تقبل الا من مءمن تقي.
 (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ماء انا بباسط يدي ليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين).
 (اني اريد ان تبوا): ان ترجع (باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين). لعل غرضه بالذات ان لا يكون ذلك له، لا ان يكون لاخيه. ورد:
 (من قتل مءمنا اثبت الله علي قاتله جميع الذنوب، وبرء المقتول منها، وذلك قول الله عز وجل: (اني اريد ان تبوا) الاية) .
 (فطوعت له): اتسعت (نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين) دينا ودنيا، اذ بقي مدة عمره مطرودا محزونا نادما. قال: (ان الله اوحي الي ادم ان يدفع الوصية واسم الله الاعظم الي هابيل وكان قابيل اكبر، فبلغ ذلك قابيل فغضب فقال: انا اولي
 
 بالكرامة والوصية، فامرهما ان يقربا قربانا بوحي من الله اليه، ففعلا، فتقبل الله قربان هابيل فحسده قابيل فقتله) . وفي رواية: (ان عدو الله ابليس قال لقابيل: انه تقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربانك، فان تركته يكون له عقب يفتخرون علي عقبك، فقتله قابيل) . ورد: (فلم يدر كيف يقتله حتي جاء ابليس فعلمه فقال: ضع راسه بين حجرين ثم اشدخه) .
 (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتي اعجرت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين) علي قتله.
 قال: (فلما قتله لم يدر ما يصنع به. فجاء غرابان فاقتتلا حتي قتل احدهما صاحبه ثم حفر الذي بقي الارض بمخالبه ودفن فيها  صاحبه. قال قابيل: (يا ويلتي) الاية، فحفر له حفيرة فدفنه فيها، فصارت سنة يدفنون الموتي) .
 (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) القمي: لفظ الاية خاص في بني اسراءيل ومعناها جار في الناس كلهم.  (انه من قتل نفسا بغير نفس) يوجب الاقتصاص (او فساد في الارض): او بغير فساد فيها كالشرك وقطع الطريق (فكانما قتل الناس جميعا) لهتكه حرمة الدماء وتسنينه سنة القتل وتجرءته الناس عليه. قال: ((واد في جهنم لو قتل الناس جميعا كان فيه ولو قتل نفسا واحدة كان فيه) .
 
 (ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا): ومن تسبب لبقاء حياتها بعفو او منع من القتل او استنقاذ من بعض اسباب الهلاك، فكانما فعل ذلك بالناس جميعا. قال:
 (من انقذها من حرق او غرق. قيل: فمن اخرجها من ضلال الي هدي قال: ذاك تاويلها الاعظم) . وفي رواية: (من اخرجها من ضلال الي هدي فكانما احياها، ومن اخرجها من هدي الي ضلال فقد قتلها) . (ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات) بعد ما كتبنا عليهم هذا التشديد الوكيد كي يتحاموا عن امثال هذه الجنايات (ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون): مجاوزون عن الحق. قال: (المسرفون هم الذين يستحلون المحارم ويسفكون الدماء) .
 (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا): ذل وفضيحة (ولهم في الاخرة عذاب عظيم) لعظم ذنوبهم.
 الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم).
 (قدم قوم من بني ضبة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضي، فبعثهم لله الي ابل الصدقة يشربون من ابوالها وياكلون من البانها، فلما براوا واشتدوا قتلوا ثلاثة ممن كان في الابل وساقوا الابل. فبعث اليهم عليا عليه السلام فاسرهم، فنزلت. فاختار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القطع، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف). كذا ورد.  سءل: عن هذه الاية. فقال:
 (ذلك الي الامام يفعل به ما شاء. قيل: فمفوض ذلك اليه؟ قال: لا ولكن نحو
 
 الجناية) .
 وفي رواية: (من قطع الطريق فقتل واخذ المال، قطعت يده ورجله وصلب، ومن قطع الطريق فقتل ولم ياخذ المال، قتل. ومن قطع الطريق واخذ المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله. ومن قطع الطريق ولم ياخذ مالا ولم يقتل، نفي من الارض) . وسءل:
 كيف ينفي؟ فقال: (ينفي من المصر الذي فعل فيه ما فعل الي مصر اخر غيره، ويكتب الي اهل ذلك المصر بانه منفي، فلا تجالسوه ولا تبايعوه ولا تناكحوه ولا تءاكلوه ولا تشاربوه، فيفعل ذلك به سنة، فان خرج من ذلك المصر الي غيره كتب اليهم بمثل ذلك حتي تتم السنة) . وفي رواية: (ان معني المحارب ايداعه الحبس) . وفي اخري:
 (ان يقذف في البحر ليكون عدلا للقتل والصلب) . (وورد: (من حمل السلاح بالليل فهو محارب الا ان يكون رجلا ليس من اهل الريبة) .
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة): ما تتوسلون به الي ثوابه والزلفي منه. القمي: تقربوا اليه بالامام . وورد: (الاءمة هم الوسيلة الي الله)) . وفي رواية: (انها اعلي درجة في الجنة)  (وجاهدوا في سبيله) بمحاربة اعداءه الظاهرة والباطنة (لعلكم تفلحون) بالوصول الي الله والفوز بكرامته.
 (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض) من صنوف الاموال (جميعا ومثله
 
 معه ليفتدوا به) انفسهم (من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم).
 (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم). قال:
 (انهم اعداء علي عليه السلام) .
 (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما). سءل: في كم يقطع السارق؟ قال: (في ربع دينار) . قال: (وتقطع الاربع اصابع ويترك الابهام، يعتمد عليها في الصلاة، ويغسل بها وجهه للصلاة) . و (اذا قطعت الرجل ترك العقب، لم يقطع) . وفي رواية: (اذا سرق قطعت يمينه، فاذا سرق مرة اخري قطعت رجله اليسري، ثم اذا سرق مرة اخري سجن وترك رجله اليمني، يمشي عليها الي الغاءط، ويده اليسري، ياكل بها ويستنجي بها) . (جزاء بما كسبا نكالا من الله): عقوبة منه (والله عزيز حكيم).
 (فمن تاب من بعد ظلمه): بعد سرقته (واصلح) امره برد المال والتفصي عن التبعات (فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم). قال: (في رجل سرق او شرب الخمر او زني، فلم يعلم ذلك منه، ولم يءخذ، حتي تاب وصلح وعرف منه امر جميل، لم يقم عليه الحد) . وفي رواية: (من اخذ سارقا فعفا عنه، فذاك له، فاذا رفع الي الامام قطعه. فان قال الذي سرق منه: انا اهب له، لم يدعه الامام حتي يقطعه. قال: وذلك قول الله تعالي (والحافظون لحدود الله)  فاذا انتهي الحد الي الامام، فليس لاحد ان
 
 يتركه)  (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير).
 (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر): في اظهاره اذا وجدوا منه فرصة (من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم) يعني المنافقين.
 (ومن الذين هادوا سماعون للكذب) اي: قاءلون له، او سماعون كلامك ليكذبوا عليك (سماعون لقوم اخرين): لجمع اخر من اليهود (لم ياتوك): لم يحضروا مجلسك وتجافوا عنك تكبرا او افراطا في البغضاء، يعني: مصغون لهم، قاءلون كلامهم، او سماعون منك لاجلهم ولانها اليهم. (يحرفون الكلم من بعد مواضعه): يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها، بتغييره وحمله علي غير المراد واجراءه في غير مورده او اهماله. (يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه): ان اوتيتم هذا المحرف، فاقبلوه واعملوا به (وان لم تءتوه) بل افتاكم محمد بخلافه (فاحذروا) قبول ما افتاكم به.
 القمي: نزلت في عبد الله بن ابي، حيث مشت اليه بنو النضير فقالوا: سل محمدا ان لا ينقض شرطنا في هذا الحكم الذي بيننا وبين بني قريظة في القتل، وكان شرطهم مخالفا للتوراة. فقال ابن ابي: ابعثوا رجلا يسمع كلامي وكلامه، فان حكم لكم بما تريدون، والا فلا ترضوا به.  هذا ملخص القصة. (ومن يرد الله فتنته): اختباره ليفضح (فلن تملك له من الله شيءا) يعني في دفعها (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي): هوان بالزام الجزية علي اليهود، واجلاء بني النضير منهم، واظهار كذبهم في كتمان الحق، وظهور كفر
 
 المنافقين، وخوفهم جميعا عن المءمنين. (ولهم في الاخرة عذاب عظيم) وهو الخلود في النار.
 (سماعون للكذب). كرره تاكيدا. (اكالون للسحت) اي: الحرام، من سحته اذا استاصله لانه مسحوت البركة. قال: (هو الرشاء في الحكم) . وفي رواية: (ثمن الميتة، وثمن الكلب، وثمن الخمر، ومهر البغي، والرشوة، واجر الكاهن) . وفي اخري: (وللسحت انواع كثيرة) . (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم). تخيير له صلي الله عليه واله وسلم. قال: (ان الحاكم اذا اتاه اهل التوراة واهل الانجيل يتحاكمون اليه، ان شاء حكم بينهم وان شاء تركهم) . (وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين).
 (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله). تعجيب من تحكيمهم من لا يءمنون به، والحال ان الحكم منصوص عليه في الكتاب الذي عندهم، وفيه تنبيه علي انهم ما قصدوا بالتحكيم معرفة الحق واقامة الشرع، وانما طلبوا به ما يكون اهون عليهم وان لم يكن حكم الله في زعمهم. (ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين) بكتابهم ، لاعراضهم عنه اولا، وعما يوافقه ثانيا.
 (انا انزلنا التوراة فيها هدي): بيان للحق (ونور) يكشف ما استبهم من الاحكام (يحكم بها النبيون الذين اسلموا): انقادوا لله. قيل: وصفهم بالاسلام لانه دين الله. 
 
 (للذين هادوا) يحكمون لهم (والربانيون والاحبار): ويحكم بها الربانيون والاحبار. قال: (الربانيون هم الاءمة دون الانبياء، الذين يربون الناس بعلمهم، والاحبار هم العلماء دون الربانيين) .
 (بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء). قال: (ولم يقل بما حملوا منه)  وفي رواية: (فينا نزلت) .
 (فلا تخشوا الناس واخشون). نهي للحكام ان يخشوا غير الله في حكوماتهم ويداهنوا فيها. (ولا تشتروا باياتي): ولا تستبدلوا باحكامي التي انزلتها (ثمنا قليلا) من رشوة او جاه (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون). قال: (من حكم بدرهمين بحكم جور، ثم جبر عليه كان من اهل هذه الاية) .
 (وكتبنا عليهم): وفرضنا علي اليهود (فيها): في التوراة (ان النفس بالنفس) يعني: تقتل بها (والعين بالعين): تفقا بها (والانف بالانف): تجدع بها (والاذن بالاذن): تصلم بها (والسن بالسن): تقلع بها (والجروح قصاص): ذات قصاص (فمن تصدق به): بالقصاص، اي: عفي عنه (فهو كفارة له) قال: (يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما عفا من جراح وغيره) . وفي رواية: (ما عفا عن العمد) . (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون).
 (وقفينا علي اثارهم): واتبعنا علي اثار النبيين الذين اسلموا (بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يدي من التوراة
 
 وهدي وموعظة للمتقين).
 (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون).
 (وانزلنا اليك الكتاب بالحق) اي: القران (مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه): ورقيبا علي ساءر الكتب، يحفظه عن التغيير ويشهد له بالصحة والثبات (فاحكم بينهم بما انزل الله) اي: اليك (ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة): شريعة. وهي الطريقة الي الماء، شبه بها الدين، لانه طريق الي ما هو سبب الحياة الابدية. (ومنهاجا): وطريقا واضحا. قال: (الشرعة والمنهاج: سبيل وسنة، وامر كل نبي بالاخذ بالسبيل والسنة. وكان من السبيل والسنة التي امر الله بهما موسي، ان جعل عليهم السبت) .
 (ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة): جماعة متفقة، علي دين واحد (ولكن ليبلوكم في ماء اتاكم) من الشراءع المختلفة المناسبة لكل عصر، هل تعملون بها، مصدقين بوجود الحكمة في اختلافها (فاستبقوا الخيرات): فابتدروها انتهازا للفرصة، وحيازة لقصب السبق والتقدم (الي الله مرجعكم جميعا). وعد ووعيد للمبادرين والمقصرين. (فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) بالجزاء الفاصل بين المحق، والمبطل، والمبادر، والمقصر.
 (وان احكم بينهم بما انزل الله). قال: (انما كرر الامر بالحكم بينهم، لانهما حكمان امر بهما جميعا، لانهم احتكموا اليه في زنا المحصن، ثم احتكموا اليه في قتل كان بينهم) . (ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك): يصرفوك (عن بعض ماء انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم). فيه تنبيه علي ان
 
 لهم ذنوبا كثيرة، والتوالي عن حكم الله مع عظمته واحد منها. (وان كثيرا من الناس لفاسقون). تسلية النبي صلي الله عليه واله وسلم عن امتناع القوم من الاقرار بنبوته، بان اهل الايمان قليل.
 (افحكم الجاهلية يبغون). انكار علي توليهم عن حكم الله. (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) اي: هذا الاستفهام لقوم يوقنون، فانهم يعلمون ذلك. قال:
 (الحكم حكمان: حكم الله، وحكم الجاهلية، فمن اخطا حكم الله حكم بحكم الجاهلية)) .
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء): لا تعتمدوا علي الاستنصار بهم، متوددين اليهم (بعضهم اولياء بعض) في العون والنصرة، ويدهم واحدة عليكم (ومن يتولهم منكم فانه منهم): من استنصر بهم فهو كافر مثلهم.
 ورد: (من تولي ال محمد، وقدمهم علي جميع الناس بما قدمهم من قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو من ال محمد بمنزلة ال محمد، لا انه من القوم باعيانهم وانما هو منهم بتوليه اليهم واتباعه اياهم. وكذلك حكم الله في كتابه: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) . (ان الله لا يهدي القوم الظالمين): الذين ظلموا انفسهم، والمءمنون بموالاة الكفار.
 (فتري الذين في قلوبهم مرض) كابن ابي واضرابه (يسارعون فيهم): في موالاتهم ومعاونتهم (يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة): يعتذرون بانهم يخافون ان تصيبهم داءرة من الدواءر، بان ينقلب الامر ويكون الدولة للكفار. روي: (ان عباد ة بن الصامت قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لي موالي من اليهود كثيرا عد دهم، واني ابرء الي الله
 
 ورسوله من ولايتهم واوالي الله ورسوله. فقال ابن ابي اني رجل اخاف الدواءر، لا ابرء من ولاية موالي، فنزلت) . (فعسي الله ان ياتي بالفتح) لرسوله (او امر من عنده). فيه اعزاز المءمنين، واذلال المشركين، وظهور الاسلام. (فيصبحوا) اي:
 هءلاء المنافقون (علي ماء اسروا في انفسهم) من النفاق والشك في امر الرسول (نادمين).
 (ويقولون الذين امنوا هءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم): اغلظ ايمانهم (انهم لمعكم). تعجبا من حال المنافقين وتبجحا بما من الله عليهم من الاخلاص (حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين). اما من جملة  المقول او من قول الله، وفيه معني التعجب كانه قيل: ما احبط اعمالهم! ما اخسرهم!
 (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه). جوابه محذوف، يعني: فلن يضر دين الله شيءا، فان الله لا يخلي دينه من انصار يحمونه (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه): يحبهم الله ويحبونه. قد سبق معني المحبة من الله ومن العباد . (اذلة علي المءمنين): رحماء عليهم، من الذل الذي هو اللين، لا من الذل الذي هو الهوان. (اعزة علي الكافرين): غلاظ شداد عليهم. من عزه اذا غلبه. (يجاهدون في سبيل الله) بالقتال لاعلاء كلمة الله واعزاز دينه.
 (ولا يخافون لومة لاءم) فيما ياتون من الجهاد والطاعة. قال: (هم امير المءمنين واصحابه، حين قاتل من قاتله من الناكثين والقاسطين والمارقين) . وقال عليه السلام يوم البصرة:
 (والله ما قوتل اهل هذه الاية حتي اليوم وتلاها) . والقمي: نزلت في مهدي الامة
 
 واصحابه.  (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع): جواد (عليم ) بموضع جوده وعطاءه.
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون). قال في تفسيرها: (يعني اولي بكم اي: احق بكم وباموركم من انفسكم واموالكم، (الله ورسوله والذين امنوا). يعني عليا واولاده الاءمة عليهم السلام الي يوم القيامة ثم وصفهم الله عز وجل، فقال: (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون). وكان امير المءمنين عليه السلام في صلاة الظهر، وقد صلي ركعتين، وهو راكع، وعليه حلة قيمتها الف دينار، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاه، وكان النجاشي اهداها له. فجاء ساءل فقال: السلام عليك يا ولي الله واولي بالمءمنين من انفسهم، تصدق علي مسكين.
 فطرح الحلة اليه، واومي بيده اليه ان احملها. فانزل الله عز وجل فيه هذه الاية، وصير نعمة اولاده بنعمته. فكل من بلغ من اولاده مبلغ الامامة يكون بهذه النعمة مثله، فيتصدقون وهم راكعون. والساءل الذي سال امير المءمنين من الملاءكة، والذين يسالون الاءمة من اولاده يكونون من الملاءكة) .
 وفي رواية: (انه عليه السلام ناول الساءل الخاتم من اصبعه) . كما ياتي، وهي اشهر. وقد روته العامة ايضا . ولعله عليه السلام تصدق في ركوعه مرة بالحلة، واخري بالخاتم، والاية نزلت بعد الثانية، فان (يءتون) يشعر بالتكرار والتجدد، كما انه يشعر بفعل اولاده ايضا.
 (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون): فانهم
 
 الغالبون. وضع الظاهر موضع المضمر، تنبيها علي البرهان عليه، وكانه قيل: فانهم حزب الله وان حزب الله هم الغالبون، وتنويها بذكرهم، وتعظيما لشانهم، وتشريفا لهم بهذا الاسم، وتعريضا بمن يوالي غير هءلاء بانه حزب الشيطان. واصل الحزب: القوم، يجتمعون لامر حزبهم.
 ورد: (ان رهطا من اليهود اسلموا، فقالوا: يا نبي الله ان موسي اوصي الي يوشع ابن نون، فمن وصيك يا رسول الله، ومن ولينا بعدك؟ فنزلت هذه الاية: (انما وليكم الله). قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قوموا. فقاموا فاتوا المسجد، فاذا ساءل خارج. فقال: يا ساءل اما اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم، هذا الخاتم. قال: من اعطاكه؟ قال: اعطانيه ذلك الرجل الذي يصلي. قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: كان راكعا. فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وكبر اهل المسجد. فقال النبي: صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب وليكم بعدي. قالوا: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبعلي بن ابي طالب وليا. فانزل الله تعالي:
 (ومن يتول الله) الاية) .
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين).
 (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون).
 (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا): تنكرون منا وتعيبون (الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون): خارجون عن امر الله، طلبا للرياسة وحسدا علي منزلة النبوة.
 (قل هل انبءكم بشر من ذلك) المنقوم؟ يعني: ان كان ذلك شرا عندكم فانا اخبركم بشر منه. (مثوبة): جزاء ثابتا (عند الله). والمثوبة مختصة بالخير، كالعقوبة
 
 بالشر، وضعت موضعها، كما في: (بشرهم بعذاب اليم) . (من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير): مسخهم (وعبد الطاغوت): ومن عبد الطاغوت وهو الشيطان. قيل: هم اصحاب العجل، كما ان القردة والخنازير اصحاب السبت والماءدة . (اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل). اريد بالتفضيل مطلق الزيادة.
 (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به): يخرجون من عندك دخلوا، لا يءثر فيهم ما سمعوا منك. القمي: نزلت في ابن ابي . (والله اعلم بما يكتمون) من الكفر.
 (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم): المعصية (والعدوان): تعدي حدود الله (واكلهم السحت): الحرام، كالرشوة (لبءس ما كانوا يعملون).
 (لولا): هلا (ينهاهم الربانيون والاحبار): علماءهم (عن قولهم الاثم) كالكذب وكلمة الشرك، مثل قولهم: (عزير ابن الله) . (واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون). قال: (انما هلك من كان قبلكم حيثما عملوا من المعاصي، ولم ينهاهم الربانيون والاحبار عن ذلك) .
 (وقالت اليهود يد الله مغلولة). قال : (قالوا: قد فرغ من الامر، فلا يزيد ولا ينقص)  وفي رواية: (فليس يحدث شيءا. قال: الم تسمع الله
 
 يقول: (يمحو الله ما يشاء ويثبت) . وقيل: غل اليد كناية عن البخل، وبسطها عن الجود.  (غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا). دعاء عليهم. (بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء). القمي: اي: يقدم ويءخر ويزيد وينقص وله البدا والمشية .
 اقول: لعل تثنية اليد اشارة الي تقابل اسماءه سبحانه، وكناية عن غاية الجود، فان الجواد في الغاية انما يعطي بيديه جميعا.
 (وليزيدن كثيرا منهم ماء انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا): علي طغيانهم وكفرهم، كما يزداد المريض مرضا من تناول غذاء الاصحاء.
 (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) فكلماتهم مختلفة، وقلوبهم شتي، فلا تقع بينهم موافقة. (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله): كلما ارادوا محاربة غلبوا. (ويسعون في الارض فسادا): للفساد بمخالفة امر الله، والاجتهاد في محو ذكر الرسول من كتبهم (والله لا يحب المفسدين).
 (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم). قال: (فان الاسلام يجب ما قبله)  وان جل.
 (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل) باقامة احكامها واذاعة ما فيهما (وما انزل اليهم من ربهم) قال: يعني: الولاية) . (لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم):
 لوسع عليهم ارزاقهم، وافيض عليهم بركات من السماء والارض. القمي: من فوقهم
 
 المطر ومن تحت ارجلهم النبات.  (منهم امة مقتصدة) قد دخلوا في الاسلام (وكثير منهم ساء ما يعملون) حيث اقاموا علي الجحود والكفر. فيه معني التعجب، اي:
 ما اسوء عملهم!
 (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) قال: (في علي) . كذلك نزلت.
 (وان لم تفعل فما بلغت رسالته): ان تركت تبليغ ما انزل اليك في ولاية علي وكتمته، كنت كانك لم تبلغ شيءا من رسالات ربك. (والله يعصمك من الناس): يمنعك من ان ينالوك بسوء (ان الله لا يهدي القوم الكافرين) وقال في حديث: (ثم نزلت الولاية وانما اتاه ذلك يوم الجمعة بعرفة، انزل الله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) . وكان كمال الدين بولاية علي بن ابي طالب  صلوات الله عليه . فقال عند ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: امتي حديثوا عهد بالجاهلية، ومتي اخبرتهم بهذا في ابن عمي، يقول قاءل، ويقول قاءل. فقلت في نفسي من غير ان ينطق به لساني. فاتتني عزيمة من الله بتلة  اوعدني ان لم ابلغ ان يعذبني. فنزلت: (يا ايها الرسول) الاية. فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام فقال:
 يا ايها الناس انه لم يكن نبي من الانبياء ممن كان قبلي الا وقد عمره الله ثم دعاه فاجابه، فاوشك ان ادعي فاجيب، وانا مسءول وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ فقالوا:
 نشهد انك قد بلغت، ونصحت، واديت ما عليك، فجزاك الله افضل جزاء المرسلين.
 فقال: اللهم اشهد  ثلاث مرات  ثم قال: يا معشر المسلمين هذا وليكم من بعدي فليبلغ
 
 الشاهد منكم الغاءب)  الحديث.
 وفي رواية (فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة، يريد المدينة حتي نزل منزلا يقال له.
 (غدير خم)، وقد علم الناس مناسكهم واوعز اليهم وصيته اذا نزل عليه هذه الاية:
 (يا ايها الرسول). فقام رسول الله فقال: تهديد ووعيد. فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 يا ايها الناس، هل تعلمون من وليكم؟ قالوا: نعم، الله ورسوله. قال: الستم تعلمون اني اولي بكم منكم بانفسكم؟ قالوا بلي. قال: اللهم اشهد، فاعاد ذلك عليهم ثلاثا، كل ذيك يقول مثل قوله الاولي، ويقول الناس كذلك، ويقول: اللهم اشهد، ثم اخذ بيد امير المءمنين عليه السلام فرفعها حتي بدا للناس بياض ابطيهما، ثم قال: الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، واحب من احبه، ثم قال: اللهم اشهد عليهم وانا من الشاهدين) . وروت العامة عن ابن عباس وجابر بن عبد الله: (ان الله امر نبيه ان ينصب عليا للناس، ويخبرهم بولايته، فتخوف عليه السلام  ان يقولا: حابي  ابن عمه، وان يشق ذلك علي جماعة من اصحابه، فنزلت هذه الاية، فاخذ بيده يوم غدير خم وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه) . وقرء.
 (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء): علي دين يعتد به (حتي تقيموا التوراة والانجيل) بالتصديق لما فيهما من البشارة بمحمد صلي الله عليه واله وسلم والاذعان لحكمه (وما انزل اليكم
 
 من ربكم) قال: (هو ولاية امير المءمنين عليه السلام) . (وليزيدن كثيرا منهم ماء انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين): فلا تتاسف عليهم، فان ضرر ذلك يرجع اليهم، لا يتخطاهم، وفي المءمنين مندوحة لك عنهم.
 (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن) (منهم)  (بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون). سبق تفسيرها في سورة البقرة .
 (لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل) بالتوحيد والنبوة والولاية (وارسلنا اليهم رسلا) ليذكروهم، وليبينوا لهم امر دينهم، ويقفوهم علي الاوامر والنواهي (كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم) من التكاليف (فريقا كذبوا وفريقا يقتلون). حكي الحال الماضية استحضارا لها، واستفظاعا للقتل، وتنبيها علي ان ذلك ديدنهم ماضيا ومستقبلا، ومحافظة علي رءوس الاي.
 (وحسبوا الا تكون فتنة): ان لا يصيبهم من الله بلاء وعذاب بقتل الانبياء وتكذيبهم (فعموا) عن الدين (وصموا) عن استماع الحق (ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا) كرة اخري (كثير منهم والله بصير بما يعملون). قال: ((وحسبوا الا تكون فتنة)، حيث كان النبي بين اظهرهم، (فعموا وصموا) حيث قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ثم تاب الله عليهم)، حيث قام امير المءمنين عليه السلام (ثم عموا وصموا) الي الساعة) .
 (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراذءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار
 
 وما للظالمين من انصار). وضع الظاهر موضع المضمر، تسجيلا علي ان الشرك ظلم.
 (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة). قيل: القاءلون بذلك جمهور النصاري، يقولون: ثلاثة اقانيم جوهر واحد ، اب وابن وروح القدس اله واحد، ولا يقولون ثلاثة الهة ويمنعون من هذه العبارة وان كان يلزمهم ذلك، لانهم يقولون: الابن اله والاب اله وروح القدس اله، والابن ليس هو الاب . وورد: (اما المسيح فعصوه عظموه في انفسهم حتي زعموا انه اله وانه ابن الله، وطاءفة منهم قالوا: ثالث ثلاثة، وطاءفة منهم قالوا: هو الله)  (وما من الاه الا الاه واحد) وهو الله وحده لا شريك له (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم): من دام علي كفره ولم ينقلع عنه (عذاب اليم).
 (افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه). فيه تعجيب من اصرارهم. (والله غفور رحيم).
 (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل) فان احيا الله الموتي علي يده فقد احيا العصا علي يد موسي وجعلها حية تسعي، وهو اعجب، وان خلقه من غير اب فقد خلق ادم من غير اب وام، وهو اغرب. (وامه صديقة): صدقت بكلمات ربها وكتبه (كانا ياكلان الطعام) قال: (معناه انهما كانا يتغوطان) . وفي رواية: (يعني ان من اكل الطعام كان له ثقل، ومن كان له ثقل فهو بعيد مما ادعته النصاري لابن مريم) . (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون): كيف يصرفون عن استماع الحق وتامله. و (ثم) لتفاوت ما بين العجبين، يعني ان بياننا
 
 للايات عجيب، واعراضهم عنها اعجب.
 (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع) لما يقولون (العليم) بما يعتقدون.
 (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق) غلوا باطلا ولا ترفعوا عيسي من حد النبوة الي حد الالوهية (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل). هم اءمتهم في النصرانية الذين كانوا في الضلال قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم (واضلوا كثيرا) ممن تابعهم علي التثليث (وضلوا عن سواء السبيل) لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين كذبوه وبغوا عليه.
 (لعن الذين كفروا من بني اسراذءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) قال: (اما داود فانه لعن اهل ايلة  لما اعتدوا في سبتهم، وكان اعتداءهم في زمانه، فقال: اللهم البسهم اللعنة مثل الرداء ومثل المنطقة  علي الحقوين فمسخهم الله قردة. واما عيسي فانه لعن الذين انزلت عليهم الماءدة ثم كفروا بعد ذلك . فقال عيسي عليه السلام: اللهم عذب من كفر بعدما اكل من الماءدة عذابا لا تعذبه احدا من العالمين، والعنهم كما لعنت اصحاب السبت. فصاروا خنازير، وكانوا خمسة الاف رجل) . وفي رواية: (الخنازير علي لسان داود، والقردة علي لسان عيسي) . (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون).
 كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه): لا ينهي بعضهم بعضا عن المنكر او لا ينتهون عنه (لبءس ما كانوا يفعلون). القمي: كانوا ياكلون لحم الخنزير ويشربون الخمور
 
 وياتون النساء ايام حيضهن . وورد: (لما وقع التقصير في بني اسراءيل، جعل الرجل منهم يري اخاه في الذنب فينهاه فلا ينتهي، فلا يمنعه ذلك من ان يكون اكيله وجليسه وشريبه، حتي ضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ونزول فيهم القران حيث يقول: (لعن الذين كفروا) الاية) .
 وفي رواية: (اما انهم لم يكونوا يدخلون مداخلهم ولا يجلسون مجالسهم ولكن كانوا اذا لقوهم انسوا بهم) . وفي اخري: (سءل عن قوم من الشيعة، يدخلون في اعمال السلطان، ويعملون لهم ويجبون لهم ، ويوالونهم. قال: ليس من الشيعة ولكنهم من اولءك ثم قرا: (لعن الذين كفروا) الاية) .
 (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا): يوالونهم ويصادقونهم (لبس ما قدمت لهم انفسهم): لبءس زادهم الي الاخرة (ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون). قال: (يتولون الملوك الجبارين، ويزينون لهم اهواءهم ليصيبوا من دنياهم) .
 (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء) فان الايمان يمنع ذلك (ولكن كثيرا منهم فاسقون): خارجون عن دينهم.
 (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا) لشدة
 
 شكيمتهم ، وتضاعف كفرهم، وانهماكهم في اتباع الهوي، وركونهم الي التقليد، وبعدهم عن التحقيق، وتمرنهم علي تكذيب الانبياء، ومعاداتهم اياهم. (ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ) للين جانبهم، ورقة قلوبهم، وقلة حرصهم علي الدنيا، وكثرة اهتمامهم بالعلم والعمل. (ذلك بان منهم قسيسين):
 رءساء في الدين والعلم (ورهبانا): عبادا (وانهم لا يستكبرون) عن قبول الحق اذا فهموه ويتواضعون.
 (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين): من الذين شهدوا بانه حق. قال: (اولءك كانوا بين عيسي ومحمد، ينتظرون مجء محمد) .
 (وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين). استفهام انكار واستبعاد.
 (فاثابهم الله بما قالوا) عن اعتقاد واخلاص، كما دل عليه قوله: (مما عرفوا من الحق) والقول اذا اقترن بالمعرفة، كمل الايمان. (جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين).
 القمي: ان النجاشي ملك الحبشة بعث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثين رجلا من القسيسين، فقال لهم: انظروا الي كلامه، والي مقعده، ومشربه، ومصلاه. فلما وافوا المدينة، دعاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الاسلام، وقرا عليهم القران: (اذ قال الله يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك) الي قوله (سحر مبين) 
 
 فلما سمعوا ذلك من رسول الله، بكوا وامنوا ورجعوا الي النجاشي، واخبروا خبر رسول الله، وقراوا عليه ما قرا عليهم، فبكي النجاشي، وبكي القسيسون واسلم النجاشي، ولم يظهر للحبشة اسلامه، وخالفهم علي نفسه، وخرج من بلاد الحبشة، يريد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما عبر البحر توفي. فانزل الله علي رسوله (لتجدن اشد الناس) الي قوله (وذلك جزاء المحسنين) .
 (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم).
 (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا): لا تمنعوا انفسكم (طيبات ماء احل الله لكم):
 ما طاب منه ولذ (ولا تعتدوا) عما حد الله (ان الله لا يحب المعتدين).
 (وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا): مباحا لذيذا (واتقوا الله الذي انتم به مءمنون). قال: (نزلت في امير المءمنين عليه السلام وبلال وعثمان بن مظعون، فاما امير المءمنين فحلف ان لا ينام بالليل ابدا، واما بلال فانه حلف ان لا يفطر بالنهار ابدا، واما عثمان بن مظعون فانه حلف ان لا ينكح ابدا. فدخلت امراة عثمان علي عايشة، وكانت امراة جميلة. فقالت عايشة: مالي اراك متعطلة؟ فقالت: ولمن اتزين؟ فوالله ما قربني زوجي منذ كذا وكذا، فانه قد ترهب، ولبس المسوح ، وزهد في الدنيا. فلما دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبرته عايشة بذلك. فخرج فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ما بال اقوام يحرمون علي انفسهم الطيبات؟
 اني انام بالليل، وانكح، وافطر بالنهار، فمن رغب عن سنتي فليس مني. فقام هءلاء فقالوا: يا رسول الله، فقد حلفنا علي ذلك، فانزل الله: (لا يءاخذكم الله) الاية) .
 اقول: ليس في مثل هذا الخطاب والعتاب باس علي صاحبه، نظيره قوله سبحانه:
 
 (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك)  الايتين. وقد ورد: (القران كله تقريع، وباطنه تقريب) .
 (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم): بما يبدون من غير قصد. قال: (هو قول الرجل: لا والله وبلي والله ولا يعقد علي شء) . (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان): بما وثقتم الايمان عليه، بالقصد والنية، يعني: اذا حنثتم (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة). قال:
 (الاوسط: الخل والزيت، والتمر، والخبز، تشبعهم به مرة واحدة، والكسوة: ثوب واحد) . وفي رواية: (ثوب يواري به عورته) . وفي اخري: (مد من حنطة لكل مسكين، والكسوة: ثوبان) .
 اقول: ينبغي حمله علي ما اذا اشبعه المد وعلي ما اذا لم يواره الواحد.
 (فمن لم يجد) قال: (اذا لم يكن عنده فضل عن قوت عياله، فهو ممن لا يجد) .
 (فصيام ثلاثة ايام) قال: (متتابعات لا يفصل بينهن) . (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم) اي: حلفتم وحنثتم (واحفظوا ايمانكم) عن بذلها لكل امر، وعن الحنث بعد الوقوع، وعن ترك التكفير مع الحنث (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون).
 ورد: (من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فاتي ذلك، فهو كفارة يمينه) . وقال:
 
 (لا يمين لولد مع والده ولا للمراة مع زوجها) .
 (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون).
 (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون). قال: (لما نزلت، قيل: يا رسول الله ما الميسر؟
 فقال: كل ما تقومر عليه، حتي الكعاب والجوز. قيل: فما الانصاب؟ قال: ما ذبحوا لالهتهم. قيل: فما الازلام؟ قال: قداحهم التي يستقسمون بها) .
 وورد: (ان اول ما نزل في تحريم الخمر قوله تعالي: (يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما) . فلما نزلت هذه الاية، احس القوم بتحريمها، علموا ان الاثم مما ينبغي اجتنابه، ولا يحمل الله عليهم من كل طريق، لانه قال: (ومنافع للناس). ثم انزل الله اية اخري: (انما الخمر والميسر) الاية فكانت هذه الاية اشد من الاولي واغلظ في التحريم، ثم ثلث باية اخري، فكانت اغلظ من الاية الاولي والثانية واشد، فقال: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء) الاية، فامر باجتنابها وفسر عللها التي لها ومن اجلها حرمها، ثم بين الله تعالي تحريمها، وكشفه في الاية الرابعة مع ما دل عليه في هذه الاية المذكورة المتقدمة بقوله تعالي: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق) . وقال في الاولي: (فيهما اثم) وقال في الرابعة: (والاثم)، فخبر ان الاثم في الخمر وغيرها وانه حرام. وذلك ان الله تعالي اذا اراد ان يفترض فريضة، انزلها
 
 شيءا بعد شء، حتي يوطن الناس انفسهم عليها، ويسكنوا الي امر الله تعالي ونهيه فيها، وكان ذلك علي وجه التدبير فيهم اصوب واقرب لهم الي الاخذ بها واقل لنفارهم منها) .
 وفي رواية: (ولو حمل عليهم جملة  واحدة، لقطع بهم دون الدين. قال: ليس احدا ارفق من الله، ومن رفقه انه ينقلهم من خصلة الي خصلة)  وورد: (كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فقليله حرام) . وقال: (ما عصي الله بشء اشد من شرب المسكر، ان احدهم ليدع الصلاة الفريضة، ويثب علي امه واخته، وابنته، وهو لا يعقل) . وقال: (انه شر من ترك الصلاة لانه يصير في حال لا يعرف معها ربه) .
 وقال: (شارب الخمر كعابد الوثن) . وقال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه) . الي غير ذلك من الاخبار في ذمها.
 (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا) عما نهيا عنه، او عن مخالفتهما (فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين).
 (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا) قال: (من الحلال) . (اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا
 
 والله يحب المحسنين). القمي: لما نزل تحريم الخمر والميسر والتشديد في امرهما، قالوا:
 يا رسول الله، قتل اصحابنا، وهم يشربون الخمر، افيضرهم ذلك بعد ما ماتوا؟
 فانزل الله هذه الاية. فهذا لمن مات او قتل قبل تحريم الخمر. والجناح هو الاثم، وهو علي من شربها بعد التحريم .
 اقول: فمعني الاية: ان الذين كانوا يشربون الخمر قبل نزول تحريمها، اذا كانوا بهذه المثابة من الايمان والتقوي والعمل الصالح، فلا جناح عليهم في شربها. ولما كان لكل من الايمان والتقوي درجات ومنازل كما ورد ، جاز ان يكون تكريرهما في الاية اشارة الي تلك الدرجات والمنازل. وقد بسطنا الكلام فيه في الصافي والوافي .
 (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم) يعني في حال احرامكم. قال: (حشر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عمرة الحديبية الوحوش، حتي نالتها ايديهم ورماحهم) . وقال: (الذي تناله الايدي، فراخ الطير، وصغار الوحش والبيض، والذي تناله الرماح، الكبار من الصيد) . (ليعلم الله من يخافه بالغيب):
 ليتميز الخاءف لقوة ايمانه بالغيب، من غير الخاءف لضعف ايمانه به. (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم).
 (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم): محرمون. قال: (اذا احرمت فاتق قتل الدواب كلها الا الافعي والعقرب والفارة) . قال: (والكلب العقور والسبع
 
 اذا ارادك فاقتلهما، فان لم يريداك فلا تردهما، وكذا الحية والاسود الغدر  فاقتله علي كل حال، وارم الغراب رميا، والحداة  علي ظهر بعيرك) . وفي رواية: (يقتل المحرم الزنبور، والنسر، والاسود الغدر، والذءب، وما خاف ان يعدوا عليه) .
 (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم). قال في تفسيرها:
 (في الظبي شاة، وفي حمار وحش بقرة وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة) .
 (يحكم به ذوا عدل منكم) قال: (ذو عدل) . وقال: (العدل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والامام من بعده. ثم قال: هذا مما اخطات به الكتاب) . وفي رواية: (يعني رجلا واحدا) .
 اقول: يعني ان رسم الالف يفيد في (ذوا عدل) من تصرف نساخ القران، والصواب عدم نسخها، وذلك لانه يفيد ان الحاكم اثنان، والحال انه واحد، وهو الرسول صلي الله عليه واله وسلم في زمانه، ثم كل امام في زمانه علي سبيل البدل. وقرء: ذو عدل ايضا،  كما هو الصواب. وفي رواية: (العدل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والامام من بعده، وهو ذو عدل فاذا علمت ما حكم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والامام عليه السلام، فحسبك ولا تسال عنه) .
 
 (هديا بالغ الكعبة). قال: (من وجب عليه فداء صيد اصابه وهو محرم، فان كان حاجا، نحر هديه الذي يجب عليه بمني، وان كان معتمرا، نحر بمكة قبالة الكعبة) . (او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما). قال: (في النعامة وحمار الوحش بدنة، ثم اطعام ستين مسكينا، لكل مد، ثم صيام ثمانية عشر يوما، وفي البقرة بقرة، ثم اطعام ثلاثين (مسكينا) ، ثم صيام تسعة ايام. وفي الظبي شاة، ثم اطعام عشرة مساكين، ثم صيام ثلاثة ايام). كذا ورد.  وفي رواية: (يقوم الصيد قيمة، ثم تفض تلك القيمة علي البر، ثم يكال ذلك البر اصواعا، فيصوم لكل نصف صاع يوما) . (ليذوق وبال امره): هذا الجزاء ليذوق ثقل فعله، وسوء عاقبة هتكه لحرمة الاحرام.
 (عفا الله عما سلف) يعني: الدفعة الاولي. (ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام). قال: (اذا اصاب المحرم الصيد خطا، فعليه الكفارة، فان اصابه ثانية خطا، فعليه الكفارة ابدا اذا كان خطا، فان اصابه متعمدا كان عليه الكفارة، فان اصابه ثانية متعمدا، فهو ممن ينتقم الله منه، ولم يكن عليه الكفارة) .
 (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة): ولسيارتكم يتزودونه قديرا (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما). قال: (لا باس ان يصيد المحرم السمك وياكل مالحه وطريه ويتزود، ثم تلا الاية. قال: وفصل ما بينهما: كل طير يكون في الاجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر، وما كان من صيد
 
 البر يكون في البر ويبيض في البحر، فهو من صيد البحر) . (واتقوا الله الذي اليه تحشرون).
 (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) لمعايشهم ومكاسبهم، يستقيم به امور دينهم دنياهم، يلوذ به الخاءف ويامن فيه الضعيف، ويربح عنده التجار باجتماعهم عنده ساير الاطراف، ويغفر بقصده للمذنب ويفوز حاجه بالمثوبات. قال: (من اتي هذا البيت يريد شيءا في الدنيا والاخرة، اصابه) . وفي رواية: (ما دامت الكعبة قاءمة ويحج الناس اليها لم يهلكوا، فاذا هدمت وتركوا الحج هلكوا) . (والشهر الحرام والهدي والقلاءد). سبق تفسيرها . (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) يعني: اذا اطلعتم علي ما في الحج ومناسكه من الحكم، علمتم ان الله يعلم الاشياء جميعا.
 (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم). وعيد ووعد لمن هتك محارمه ولمن حافظ عليها. ورد: (قال الله تعالي: من اذنب ذنبا، صغيرا او كبيرا، وهو يعلم ان لي ان اعذبه وان اعفو عنه، عفوت عنه) .
 (ما علي الرسول الا البلاغ). تشديد في ايجاب القيام بما امر به. (والله يعلم ما تبدون وما تكتمون).
 (قل لا يستوي الخبيث والطيب) انسانا كان، او عملا، او مالا، او غير ذلك (ولو اعجبك كثرة الخبيث) فان العبرة بالجودة والرداءة، لا الكثرة والقلة (فاتقوا الله
 
 يا اولي الالباب) في تحري  الخبيث وان كثر، واثروا الطيب وان قل (لعلكم تفلحون).
 يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء) قال: (عن اشياء لم تبد لكم) . (ان تبد لكم تسءكم وان تسءلوا عنها حين ينزل القران تبد لكم). قال: (لما نزل فرض الحج، قيل: افي كل عام يا رسول الله؟ فاعرض عنه، حتي عاد مرتين او ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ويحك وما يءمنك ان اقول نعم! والله لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم، ولو تركتم كفرتم، فاتركوني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه) .
 وفي رواية: (ان عمر اذي وابكي احدي قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال لها: ان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا تنفعك شيءا، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنادي:
 الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فقال: ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع، لو قد قمت المقام المحمود لشفعت في خارجكم  لا يسالني اليوم احد من ابوه  الا اخبرته. فقام اليه رجل فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال: ابوك غير الذي تدعي له، ابوك فلان بن فلان. فقام اخر فقال: من ابي؟ فقال: ابوك الذي تدعي له. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما بال الذي يزعم ان قرابتي لا تنفع لا يسالني عن ابيه، فقام اليه عمر فقال له: اعوذ بالله يا رسول الله من غضب الله وغضب رسول الله، اعف عني عفي الله عنك. فانزل الله: (يا ايها الذين امنوا
 
 لا تسالوا) الاية) .
 (عفا الله عنها): عن مساءلكم التي سلفت، فلا تعودوا الي مثلها، او لا تسالوا عن اشياء عفا الله عنها ولم يكلف بها وكف عن ذكرها. (والله غفور حليم).
 (قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين) حيث لم ياتمروا وجحدوا.
 (ما جعل الله): ما شرع الله (من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام). قال: (ان اهل الجاهلية اذا ولدت الناقة خمسة ابطن خامسها انثي، بحروا اذنها اي: شقوه وحرموها علي النساء، فاذا ماتت حلت، واذا ولدت عشرا جعلوها ساءبة، لا يستحلون ظهرها ولا اكلها وربما تسيب  بنذر، واذا ولدت ولدين في بطن واحد، او الشاة ولدت في السابع ذكرا او انثي في بطن واحد، قالوا: وصلت اخاها، فلم تذبح ولم تءكل، وحرموا ولدي الشاة علي النساء حتي يموت احدهما، فيحل. والحام: الفحل اذا ركب ولد ولده، او نتج من صلبه عشرة ابطن قالوا: قد حمي ظهره، فلا يركب ولا يمنع من كلاء ولاماء، فانزل الله عز وجل: انه لم يحرم شيءا من ذلك) . (ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب) بتحريم ذلك ونسبته اليه (واكثرهم لا يعقلون) ان ذلك افتراء وكذب. يعني: الاتباع الذين يقلدون في تحريمها رءساءهم، الذين يمنعهم حب الرياسة من الاعتراف به.
 (واذا قيل لهم تعالوا الي ماء انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا). بيان لقصور عقلهم وانهماكهم في التقليد وان لا سند لهم سواه.
 
 (اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون): او حسبهم ولو كانوا جهلة ضالين.
 (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم): احفظوها والزموا صلاحها. (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم). قيل: نزلت لما كان المءمنون يتحسرون علي الكفرة ويتمنون ايمانهم . والقمي: اصلحوا انفسكم ولا تتبعوا عورات الناس ولا تذكروهم، فانه لا يضركم ضلالتهم اذا كنتم انتم صالحين ، وفي رواية: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن هذه الاية، فقال: (اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، فاذا رايت دنيا مءثرة وشحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة  نفسك وذر عوامهم) .
 (الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون). وعد ووعيد للفريقين: علي ان احدا لا يءاخذ بذنب غيره.
 (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم): الاشهاد الذي شرع بينكم فيما امرتم به (اذا حضر احدكم الموت): اذا شارفه وحضرت اماراته (حين الوصية). فيه تنبيه علي ان الوصية مما لا يتهاون فيه. (اثنان): شهادة اثنين (ذوا عدل منكم) قال: (مسلمان) .
 (او اخران من غيركم) قال: (من اهل الكتاب فان لم تجدوا فمن المجوس، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سن في المجوس سنة اهل الكتاب في الجزية، وذلك اذا مات الرجل في ارض غربة فلم يجد مسلمين) .
 (ان انتم ضربتم في الارض): سافرتم (فاصابتكم مصيبة الموت): قاربكم
 
 الاجل (تحبسونهما): تقفونهما (من بعد الصلاة) لتغليظ اليمين بشرف الوقت، ولانه وقت اجتماع الناس (فيقسمان بالله) اي: الاخران (ان ارتبتم) قال: (ان ارتاب ولي الميت في شهادتهما) . (لا نشتري به ثمنا): عوضا من الدنيا (ولو كان) المقسم له (ذا قربي ولا نكتم شهادة الله) التي امر باقامتها (انا اذا لمن الاثمين (اي: ان كتمنا.
 (فان عثر): فان اطلع وحصل العلم (علي انهما) اي: الاخرين (استحقا اثما) قال: (شهدا بالباطل) . وفي رواية: (حلفا علي كذب) . (فاخران):
 فشاهدان اخران (يقومان مقامهما). قال: (فليس له ان ينقض شهادتهما حتي يجء بشاهدين فيقومان مقام الشاهدين الاولين) . (من الذين استحق عليهم) اي: الذين جني عليهم، اراد بهم الورثة. قال: (يعني من اولياء المدعي) . (الاوليان): الاحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما (فيقسمان بالله) قال: (يحلفان بالله انهما احق بهذه الدعوي منهما، وانهما قد كذبا فيما حلفا بالله) .
 (لشهادتنا احق من شهادتهما) اي: يميننا اصدق. سميت شهادة، لوقوعها موقعها، كما في اللعان. (وما اعتدينا): وما تجاوزنا فيها الحق (انا اذا لمن الظالمين) قال: (فاذا فعل ذلك، نقض شهادة الاولين وجازت شهادة الاخرين) .
 (ذلك ادني): اقرب (ان ياتوا بالشهادة علي وجهها): علي نحو ما تحملوها من غير تحريف ولا خيانة فيها (او يخافوا ان ترد ايمان) اي: ترد اليمين علي المدعين (بعد ايمانهم) فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة، جمع اليمين ليعم الشهود
 
 كلهم.
 ورد: (ان تميم الداري كان في سفر، وكان معه نصرانيان، فاعتل علة شديدة، فلما حضره الموت دفع ما كان معه اليهما ليوصلاه الي ورثته، فاخذا منه انية وقلادة واوصلا ساءره الي الورثة، فقالوا: افتقدنا افضل شء كان معه، انية منقوشة مكللة بالجوهر وقلادة. فقالا: ما دفع الينا فقد ادينا اليكم. فقدموهما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاوجب عليهما اليمين فحلفا، فخلي عنهما، ثم ظهرت الانية والقلادة عليهما، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانتظر الحكم من الله، فنزلت، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولياء تميم الداري ان يحلفوا بالله علي ما امرهم به، فحلفوا فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القلادة والانية من النصرانيين وردهما علي اولياء تميم) . (واتقوا الله واسمعوا) سمع اجابة وقبول (والله لا يهدي القوم الفاسقين).
 (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم). قيل: السءال توبيخ، ولذلك وكلوا الامر الي علمه بسوء اجابتهم، ولجاوا اليه في الانتقام منهم . (قالوا لا علم لنا ا نك انت علام الغيوب). قال: (يقولون: لا علم لنا بسواك، وقال: القران كله تقريع وباطنه تقريب) . وفي رواية: (ان لهذا تاويلا، يقول: (ماذا اجبتم) في اوصياءكم الذين خلفتموهم علي اممكم؟ فيقولون: (لا علم لنا) بما فعلوا من بعدنا) .
 (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا): في جميع احوالك علي سواء (واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها
 
 فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني). قد سبق تفسيره في ال عمران . (واذ كففت بني اسراذءيل عنك) يعني: اليهود حين هموا بقتله (اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين).
 (واذ اوحيت الي الحواريين) قال: (الهموا)  وقد مر وجه تسميتهم بذلك .
 (ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون).
 (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك). قيل: اي بحسب الحكمة والارادة، لا بحسب القدرة . ووردت مقطوعا  قراءتها: ((هل تستطيع ربك) بالخطاب، يعني: هل تستطيع ان تدعوا ربك) . (ان ينزل علينا ماءدة من السماء).
 الماءدة: الخوان اذا كان عليه الطعام. (قال اتقوا الله) من هذا السءال (ان كنتم مءمنين) بكمال قدرته.
 (قالوا نريد ان ناكل منها). تمهيد عذر وبيان لما دعاهم الي السءال (وتطمءن قلوبنا) بالمشاهدة (ونعلم ان قد صدقتنا) في ادعاء النبوة (ونكون عليها من الشاهدين) عند الذين لم يحضروها.
 (قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين).
 (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين). ورد: (ان عيسي عليه السلام قال لبني اسراءيل: صوموا ثلاثين يوما، ثم
 
 سلوا الله ما شءتم يعطكموه ، فصاموا ثلاثين، فلما فرغوا قالوا: انا لو عملنا لاحد من الناس فقضينا عمله لاطعمنا طعاما، وانا صمنا وجعنا فادع الله ان ينزل علينا ماءدة من السماء. فاقبلت الملاءكة بماءدة يحملونها، عليها سبعة ارغفة  وسبعة احوات ، حتي وضعتها بين ايديهم، فاكل منها اخر الناس كما اكل اولهم) .
 وفي رواية: (نزلت الماءدة خبزا ولحما، وذلك انهم سالوا عيسي طعاما لا ينفد ياكلون (منه) . فقيل لهم: فانا مقيمة لكم ما لم تخونوا وتخباوا وترفعوا، فان فعلتم ذلك عذبتكم . فقال: فما مضي يومهم حتي خباوا  ورفعوا وخانوا) . وفي رواية:
 (كانت الماءدة تنزل عليهم، فيجتمعون عليها وياكلون منها ثم ترفع . فقال كبراءهم ومترفوهم: لا ندع سفلتنا ياكلون منها، فرفع الله الماءدة ببغيهم، ومسخوا قردة وخنازير) .
 (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم). قال: (انه لم يقله وسيقوله. ان الله اذا علم شيءا هو كاءن اخبر عنه خبر ما قد كان) . (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الاهين من
 
 دون الله)؟! توبيخ للكفرة وتبكيت لهم. والقمي: ان النصاري زعموا ان عيسي قال لهم: اني وامي الاهين من دون الله فاذا كان يوم القيامة يجمع الله بين النصاري وبين عيسي فيقول له: (اانت قلت للناس) الاية (. (قال سبحانك): انزهك تنزيها من ان يكون لك شريك.
 (ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق): ما لا يحق لي ان اقوله (ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك): تعلم ما اخفيه ولا اعلم ما تخفيه (انك انت علام الغيوب).
 (ما قلت لهم الا ماء امرتني به ان اعبد الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا):
 رقيبا مطلعا، امنعهم من ان يقولوا ذلك ويعتقدوه (ما دمت فيهم فلما توفيتني) بالرفع اليك (كنت انت الرقيب عليهم): المراقب لاحوالهم (وانت علي كل شء شهيد):
 مطلع مراقب له.
 (ان تعذبهم فانهم عبادك) تملكهم وتطلع علي جراءمهم (وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم): القادر القوي علي الثواب والعقاب، الذي لا يثيب ولا يعاقب الا عن حكمة وصواب.
 (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم). فيه دلالة علي ان عيسي عليه السلام لم يقل ذلك. قال: (انه يدعي يوم القيامة الملاءكة والنبيين  والاءمة عليهم السلام، فيسال واحد واحد عما انتهي اليه من ربه، وما بلغ الي من امر بتبليغه اليه، فيحتجون بحجتهم، فيقبل الله عذرهم ويجيز حجتهم، ثم يقول الله عز وجل:) هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (). كذا ورد.  (لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا
 
 رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم).
 (لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو علي كل شء قدير). قال: (كان القران ينسخ بعضه بعضا، وانما  يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باخره، وكان من اخر ما نزل اليه من سورة الماءدة، نسخت ما قبلها ولم ينسخها شء) .
 
 سورة الانعام (مكية، وهي ماءة وخمس وستون اية)  بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض). وصف نفسه بما نبه به علي انه المستحق للحمد، حمد او لم يحمد ليكون حجة علي العادلين (به) . (وجعل الظلمات والنور): انشاهما. والفرق بين الخلق والجعل، ان الخلق فيه معني التقدير، والجعل فيه معني التصيير كانشاء شء من شء. (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) يعني: انه خلق ما لا يقدر عليه احد سواه، ثم يسوون به مالا يقدر علي شء منه.
 ومعني) ثم (: استبعاد عدولهم بعد هذا الوضوح.
 (والاية رد علي ثلاثة اصناف: ف) خلق السماوات والاض (رد علي الدهرية، الذين قالوا: ان الاشياء لا بدو لها وهي قاءمة، و) جعل الظلمات والنور (رد علي الثنوية، الذين قالوا: ان النور والظلمة هما البدران، و) ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (رد علي مشركي العرب، الذين قالوا: (ان اوثانا الهة). كذا ورد .
 
 (هو الذي خلقكم من طين) اي: ابتدا خلقكم منه (ثم قضي اجلا): كتب وقدر اجلا لموتكم محتوما (واجل مسمي عنده) لموتكم ايضا، يءخر بالدعاء والصدقة وصلة الرحم وغيرها، ويقدم باضدادها، وفيه سر البداء. قال: (الاجل المقضي هو المحتوم الذي قضاه الله وحتمه، والمسمي هو الذي فيه البداء يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء والمحتوم ليس فيه تقديم ولا تاخير) . (ثم انتم تمترون): تشكون. استبعاد لامتراءهم بعد ما ثبت انه خالقهم وخالق اصولهم، ومحييهم الي اجالهم، وموقفهم في الاجل، بين الخوف والرجاء  بعد قضاءه المحتوم وقدره النافذ.
 (وهو الله في السماوات وفي الارض) قال: (كذلك في كل مكان) .
 (يعلم سركم في وجهركم ويعلم ما تكسبون).
 (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين).
 (فقد كذبوا بالحق): بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم (لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون): عند نزول العذاب بهم.
 (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن): من اهل زمان (مكناهم في الارض):
 اعطيناهم من البسطة في الاجسام، والسعة في الاموال (ما لم نمكن لكم): ما لم نعطكم. وفي الكلام التفات. (وارسلنا السماء): المطر (عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم) فعاشوا في الخصب (فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين) بدلا منهم، فنقدر ان نفعل ذلك بكم.
 (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم). ولم يقتصر  بهم علي
 
 الرءية، لءلا يقولوا: سكرت ابصارنا. (لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) لعظم عنادهم وقسوة قلوبهم .
 (وقالوا لولا انزل عليه ملك) قال: (يعني: يصدقه  ونشاهده، بل يكون نبيا دونه) . (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر): لحق اهلاكهم، فان سنة الله جرت بذلك فيمن قبلهم (ثم لا ينظرون): لا يمهلون بعد نزوله، طرفة عين.
 (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا) لمثلناه رجلا، كما مثل جبرءيل في صورة دحية ، فان القوة البشرية لا تقوي علي رءية الملك في صورته. (وللبسنا عليهم ما يلبسون): ولخلطنا عليهم ما يخلطون علي انفسهم، فيقولون: ما هذا الا بشر مثلنا، وكذبوه كما كذبوك.
 ورد: (انه قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو كنت نبيا لكان معك ملك يصدقك ونشاهده، بل لو اراد الله ان يبعث الينا نبيا لكان انما يبعث الينا ملكا لا بشرا مثلنا، فنزلت هذه الاية، فقال صلي الله عليه واله وسلم للقاءل: الملك لم يشاهده حواسكم، لانه من جنس هذا الهواء لاعيان منه، ولو شاهدتموه، بان يزاد في قوي ابصاركم لقلتم: ليس هذا ملكا بل هذا بشر، لانه انما كان يظهر لكم بصورة البشر الذي الفتموه، لتفهموا عنه مقالته وتعرفوا خطابه ومراده، فكيف كنتم تعلمون صدق الملك، وان ما يقوله حق؟ بل انما بعث الله بشرا واظهر علي يده المعجزات التي ليست في طباءع البشر الذين قد علمتم ضماءر قلوبهم، فتعلمون بعجزكم عما جاء به انه معجزة، وان ذلك شهادة من الله بالصدق له، ولو ظهر لكم ملك وظهر علي يده ما يعجز عنه البشر، لم يكن في ذلك ما يدلكم ان ذلك ليس في طباءع ساءر اجناسه من الملاءكة حتي يصير ذلك
 
 معجزا، الا ترون ان الطيور التي تطير ليس ذلك منها بمعجز، لان لها اجناسا يقع منها مثل طيرانها، ولو ان ادميا طار كطيرانها كان ذلك معجزا، فالله تعالي سهل عليكم الامر وجعله مثلكم بحيث يقوم عليكم حجته ، وانتم تقترحون عمل الصعب الذي لا حجة فيه) .
 (ولقد استهزء برسل من قبلك). تسلية للرسول صلي الله عليه واله وسلم علي ما يري من قومه.
 (فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون): فاحاط بهم الذي يستهزءون به من العذاب.
 (قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المشركين) قال: (انظروا في القران واخبار الانبياء) .
 (قل لمن ما في السماوات والارض). سءال تبكيت . (قل لله). تقرير لهم، اي: هو لله لا خلاف بيني وبينكم في ذلك، ولا تقدرون ان تضيفوا شيءا منه الي غيره.
 (كتب علي نفسه الرحمة): اوجبها علي ذاته في هدايتكم الي معرفته والعلم بتوحيده، بنصب الحجج وانزال الكتب والامهال علي الكفر والذنوب، لتدارك ما فرط. (ليجمعنكم) قرنا بعد قرن (الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم) بتضييع راس مالهم الذي هو الفطرة (فهم لا يءمنون) لان ابطال الفطرة اداهم الي الاصرار علي الكفر.
 (وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم): ولله ما تمكن وحل فيهما، ولا يخفي عليه شء. ذكر في الاول السماوات والارض، المشتملتين علي الامكنة
 
 جميعا وثانيا الليل والنهار المشتملين علي الازمنة جميعا، ليعم الموجودات التي تندرج تحت الظرفين.
 قل اغير اتخذ وليا فاطر السماوات والارض) مبدعهما بقدرته من غير احتذاء مثال  (وهو يطعم ولا يطعم) يرزق ولا يرزق يعني ان المنافع كلها من عنده ولا يجوز عليه الانتفاع. (قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) اي: وقيل لي: ولا تكونن او عطف علي قال.
 (قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم). قطع لاطماعهم بالكلية.
 وتعريض لهم بانهم عصاة مستوجبون للعذاب. قال (ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمة حتي نزلت سورة الفتح فلم يعد الي ذلك الكلام .
 من يصرف عنه يومءذ يعني: العذاب (فقد رحمه) وتفضل عليه. ورد:
 والذي نفسي بيده ما من الناس احد يدخل الجنة بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟! قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل . (وذلك الفوز المبين.
 وان يمسسك الله يضر). ببلية كمرض وفقر (فلا كاشف له) فلا قادر علي كشفه الا هو وان يمسسك بخير: بنعمة كصحة وغني (فهو علي كل شء قدير) يقدر علي ادامته وازالته.
 وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخير.
 قل اي شء اكبر شهده) اعظم شهادة واصدق (قل الله شهيد بيني وبينكم) قل: الله الذي غير خاف انه اكبر شء شهادة هو الذي يشهد لي بالنبوة.
 
 وانما جاز اطلاق الشء علي الله تعالي لاخراجه عن حد التعطيل ولكنه شء بخلاف الاشياء كذا ورد . (واوحي الي هذا القران به ومن بلغ).
 قيل: يعني وانذر ساءر من بلغه الي يوم القيامة . وورد: (ومن بلغ ان يكون اماما من ال محمد صلي الله عليه وسلم فهو ينذر بالقران كما انذر به رسول الله صلي الله عليه وسلم . (اءنكم لتشهدون ان مع الله.
 الهة اخري). تقرير مع انكار واستبعاد. (قل لا اشهد) بما تشهدون (قل انما هو اله واحد وانني بري مما تشركون) به.
 الذين اتيناهم الكتب يعرفونه): يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم بحليته  (كما يعرفون ابناءهم) بحلاهم وقد سبق تفسيره . (الذين خسرو انفسهم فهم لا يءمنون).
 ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) كقولهم: الملاءكة بنات الله وهءلاء شفعاءنا عند الله (او كذب باياته) كان كذبوا القران والمعجزات وسموها سحرا، (انه لا يفلح الظالمون).
 (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون) قال: هم المقرون في دار الدنيا بالتوحيد فلم ينفعهم ايمانهم بالله مع مخالفتهم رسله، وشكهم فيما اتوا به عن ربهم، ونقضهم عهودهم في اوصياءهم، واستبدالهم الذي هو ادني هو خير، فكذبهم الله فيما انتحلوه من الايمان بقوله:
 انظر كيف كذبوا علي انفسهم) .
 
 (ثم لم تكن فتنتهم) قال: " يعني معذرتهم " . (الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) قال: " يعنون بولاية علي عليه السلام " . والقمي: ان الاية في قدرية هذه الامة ومجوسهم الذين يقولون: لاقدر، ويزعمون ان المشية والقدرة اليهم ولهم .
 (انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) من الشركاء.
 (ومنهم من يستمع اليك) حين تتلوا القران (وجعلنا علي قلوبهم اكنة): اغطية (ان يفقهوه وفء اذانهم وقرا) يمنع عن استماعه. كناية عن نبو قلوبهم واسماعهم عن قبوله. (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها) لفرط عنادهم واستحكام التقليد فيهم (حتي اذا جاءوك يجادلونك): يخاصمونك (يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين). الاساطير: الاباطيل، واصل السطر بمعني الخط.
 (وهم ينهون عنه). القمي: بنو هاشم كانوا ينصرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمنعون قريشا عنه . (ويناون عنه): ويباعدونه ولا يءمنون به (وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون): ان ضررهم لا يتعداهم الي غيرهم.
 (ولو تري اذ وقفوا علي النار). جوابه محذوف، يعني: لرايت امرا فضيعا.
 القمي: نزلت في بني امية . (فقالوا يا ليتنا نرد). تمنوا ان يرجعوا الي الدنيا. (ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين).
 (بل بدا لهم ما كانوا من قب ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) قال: " انهم ملعونون في الاصل " .
 (وقالوا ان هي) اي: الحياة (الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين).
 
 (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم) للتوبيخ والسءال، كما يوقف العبد الجاني بين يدي مولاه، او الوقوف بمعني الاطلاع. (قال اليس هذا بالحق). تعيير من الله لهم علي تكذيبهم بالبعث. (قالوا بلي ربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).
 قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملونها اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون).
 (وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو): وما اعمالها الا لعب ولهو، يلهي الناس ويشغلهم عما يعقب منفعة داءمة ولذة حقيقية، وهي جواب قولهم: " ان هي الا حياتنا الدنيا " (وللدار الاخرة خير للذين يتقون) لخلوصها ودوام لذاتها (افلا تعقلون).
 (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبوك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون). ضمن الجحود معني التكذيب فعداه بالباء. قال: " بلي والله لقد كبوه اشد التكذيب، ولكنها مخففة، لا يكذبونك ": لا ياتون بباطل يكذبون به حقك " .
 وفي رواية: " لا ياتون بحق يبطلون حقك " . وفي اخري: " لا يستطيعون ابطال قولك " . يعني: انه من اكذبه: اذا وجده كاذبا، وعلي التشديد يكون المعني:
 لا يكذبونك اعتقادا بقلوبهم. وروي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي ابا جهل فصافحه ، فقيل له في ذلك، فقال: والله اني لاعلم انه صادق، ولكنا متي كنا تبعا لعبد مناف، فنزلت " .
 (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتهم نصرنا ولا
 
 مبدل لكلمات الله) قيل: اي لمواعيده من قوله: " ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون " . (ولقد جاءك من نبا المرسلين): من قصصهم وما كابدوا  من قومهم.
 (وان كان كبر عليك): عظم وشق (اعراضهم) عنك وعن الايمان بما جءت به.
 قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب اسلام الحارث بن نوفل بن عبد مناف، دعاه وجهد به ان يسلم، فغلب عليه الشقاء، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل ا لله هذه الاية " .
 (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض) *: منفذا تنفذ فيه الي جوف الارض (او سلما في السماء) مصعدا تصعد به الي السماء (فتاتيهم باية): فتطلع لهم اية من الارض او تنزل اية من السماء يءمنون بها، وجوابه محذوف، اي: فافعل. والجملة جواب الشرط الاول، والغرض بيان حرصه البالغ علي ايمان قومه، وانه لو قدر علي ذلك لفعل، ولكنه لا يقدر، نظيره " فلعلك باخع نفسك " . (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي) بان تاتيهم اية يخضعوا لها. ورد: " ان الله قد قضي الفرقة والاختلاف علي هذه الامة، فلو شاء الله لجمعهم علي الهدي حتي لا يختلف اثنان من هذه الامة، ولا ينازع  في شء من امره، ولا يجحد المفضول لذي الفضل فضله " . (فلا تكونن من الجهلين). القمي: مخاطبة للنبي والمعني ا لناس .
 
 (انما يستجيب الذين يستمعون): يتفهمون ويتدبرون (والموتي يبعثهم الله) فيحكم فيهم (ثم اليه يرجعون) فحينءذ يسمعون ، يعني: ان الذين تحرص علي ايمانهم بمنزلة الموتي، لا يسمعون حتي يرجعوا الي الله بعد البعث.
 (وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه) يعني: مما اقترحوه. (قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ) يخضعوا لها (ولكن اكثرهم لا يعلمون) انه قادر ان حكمته لا تقتضي ذلك. والقمي: لا يعلمون بان الاية اذا جاءت ولم يءمنوا بها لهلكوا . ورد: " سيريكم في اخر الزمان ايات، منها دابة الارض والدجال ونزول عيسي وطلوع الشمس من مغربها " .
 (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم): خلق مثلكم محفوظة احوالها، مقدرة ارزاقها، مكتوبة اجالها. (ما فرطنا في الكتب):
 " القران ". كذا ورد . (من شء): شيءا من التفريط، لان " فرط " لا يتعدي بنفسه وقد عدي ب‍ " في " (ثم الي ربهم يحشرون). ورد: " اي بعير حج عليه ثلاث سنين، جعل من نعم الجنة " . وورد: " سبع سنين " . وفي معناه  مما يدل علي حشر الحيوانات  اخبار كثيرة .
 
 (والذين كذبوا باياتنا صم) قال: " عن الهدي " . (وبكم) قال: " لا يتكلمون بخير " . (في الظلمات) قال: " ظلمات الكفر " . (من يشا الله يضلله): يخذله فيضل، لانه ليس من اهل الهدي. قال: " نزلت في الذين كذبوا الاوصياء " . (ومن يشا يجعله علي صرط مستقيم).
 (قل ارايتكم): ارايت انفسكم، بمعني: اخبروني (ان اتاكم عذاب الله) في الدنيا (او اتتكم الساعة) يعني: القيامة من تدعون؟ (اغير الله تدعون)؟ تبكيت لهم (ان كنتم صادقين) بان الاصنام الهة.
 (بل اياه تدعون): بل تخصون الله بالدعاء دون الالهة. (فيكشف ما تدعون اليه): ما تدعون الي كشفه (ان شاء وتنسون ما تشركون): وتتركون الهتكم لما ركز في العقول انه القادر علي كشف الضر دون غيره، او لا تذكرونها من شدة الامر وهو له.
 (ولقد ارسلنا الي امم من قبلك) يعني: الرسل، فكذبوهم. (فاخذناهم بالباساء): بالشدة والفقر (والضراء): والمرض ونقصان الانفس والاموال (لعلهم يتضرعون): لكي يتضرعوا ويتذللوا ويتوبوا عن ذنوبهم.
 (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون) يعني: لم يتضرعوا ولم يكن لهم عذر في ذلك الا قساوة قلوبهم واعجابهم باعمالهم.
 قال: " لو ان الناس حين تنزل بهم النقم وتزول عنهم النعم، فزعوا الي ربهم بصدق من نياتهم ووله من قلوبهم، لرد عليهم كل شارد واصلح لهم كل فاسد " .
 (فلما نسوا ما ذكروا به) من الباساء والضراء: تركوا الاتعاظ به (فتحنا عليهم
 
 ابواب كل شء) من الصحة والتوسعة في الرزق (حتي اذا فرحوا بما اوتوا) من الخير والنعم، واشتغلوا بالنعم  عن المنعم. (اخذناهم بغتة): مفاجاة من حيث لا يشعرون (فاذا هم مبلسون): ايسون من النجاة والرحمة، متحسرون.
 (فقطع دابر القوم بالذين ظلموا) اي: اخرهم لم يترك منهم احد من دبره اذا تبعه.
 (والحمد لله رب العالمين) علي اهلاك اعداءه واعلاء كلمته، فان تلخيص اهل الارض من سوء عقاءد الكفار وقبيح اعمال الفجار بنعمة جليلة يحق ان يحمد عليها. قال: " اذا رايت الله تعالي يعطي علي المعاصي فان ذلك استدراج منه، ثم تلا هذه الاية " . وفي رواية: " فلما نسوا ما ذكروا به من ولاية علي عليه السلام وقد امروا بها " فتحنا عليهم ابواب كل شء ": دولتهم في الدنيا وما بسط لهم فيها، اخذناهم بغتة " يعني بذلك: قيام القاءم، حتي كانهم لم يكن لهم سلطان قط " . وقال: " نزلت في ولد العباس " .
 (قل ارءيتم ان اخذ الله سمعكم وابصركم) بان يصمكم ويعميكم (وختم علي قلوبكم) بان يغطي عليها ما يذهب عقلكم ويسلب تمييزكم. قال: " ان اخذ الله منكم الهدي " . (من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون) قال:
 " يعرضون " .
 (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة): من غير مقدمة وظهور امارة (او جهرة) تتقدمه  امارة. قابل البغتة بالجهرة لما في البغتة من معني الخفية. (هل يهلك)
 
 هلاك تعذيب وسخط (الا القوم الظالمون). القمي: نزلت لما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة، واصاب اصحابه الجهد والعلل والمرض، فشكوا ذلك اليه. يعني:
 لا يصيبكم الا الجهد والضر في الدنيا، فاما العذاب الاليم الذي فيه الهلاك فلا يصيب الا القوم الظالمين . وفي رواية: " يءاخذ بني امية بغتة وبني العباس جهرة " .
 (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فنم امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 (والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون ).
 (قل لا اقوال لكم عندي خزاءن الله). ورد في القدسي: " انما خزاءني  اذا اردت شيءا ان اقول له: كن، فيكون " . (ولا اعلم الغيب) الذي اختص بعلمه، وانما اعلم منه ما يعلمني الله (ولا اقول لكم اني ملك): من جنس الملاءكة، اقدر علي ما يقدرون عليه (ان اتبع) فيما انبءكم به (الا ما يوحي الي). تبرا من دعوي الالوهية والملكية، وادعي النبوة التي هي من كمالات البشر، ردا لاستبعادهم دعواه. (قل هل يستوي الاعمي والبصير) قال: " من لا يعلم ومن يعلم "  (افلا تتفكرون).
 (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون) قال: " وانذر بالقران الذين يرجون الوصول الي ربهم، ترغبهم فيما عنده، فان القران شافع مشفع " .
 (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي): يعبدونه علي الدوام (يريدون
 
 وجهه): يبتغون مرضاته مخلصين له. (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم). جواب النفي. (فتكون من الظالمين). جواب النهي. القمي: كان سبب نزولها: انه كان بالمدينة قوم فقراء مءمنون يسمون اصحاب الصفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يكونوا في صفة ياوون اليها، وكان يتعاهدهم بنفسه، وربما يحمل اليهم ما ياكلون. وكانوا يختلفون اليه فيقربهم ويقعد معهم ويءنسهم، وكان اذا جاء الاغنياء والمترفون من اصحابه، ينكرون عليه ذلك ويقولون له: اطردهم عنك، فنزلت .
 (وكذلك): مثل ذلك الفتن، وهو اختلاف احوال الناس في امور الدنيا.
 (فتنا): ابتلينا (بعضهم ببعض) في امر الدين، فقدمنا هءلاء الفقراء علي اشراف قريش بالسبق الي الايمان (ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا)؟! اي: هءلاء من انعم الله عليهم بالهداية والتوفيق لما يسعدهم دوننا ونحن الاكابر والرءساء وهم المساكين والضعفاء. وهو انكار لان يخص هءلاء من بينهم باصابة الحق والسبق الي الخير، كقولهم: " لو كان خيرا ما سبقونا اليه " . واللام للعاقبة. (اليس الله باعلم بالشاكرين).
 (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلم عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة). قال: " انها نزلت في التاءبين " . قيل: جاءه قوم فقالوا: انا اصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد عليهم شيءا، فانصرفوا، فنزلت " . ويءيده تمام الاية. وروي: " انها نزلت في الذين نهي الله عن طردهم، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا راهم بداهم بالسلام وقال: الحمد لله
 
 الذي جعل في امتي من امرني ان ابداهم بالسلام " . (انه) بدل من الرحمة، وعلي الكسر استيناف، يفسرها (من عمل منكم سوءا بجهلة ثم تاب من بعده واصلح) بالتدارك (فانه غفور رحيم).
 (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين) المصرين منهم والاوابين.
 (قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون) تعبدون (من دون الله): صرفت وزجرت عنه بما نصب لي من الادلة وانزل علي من الايات في امر التوحيد. (قل لا اتبع اهواءكم). تاكيد لقطع اطماعهم، واشارة الي الموجب للنهي وعلة الامتناع من متابعتهم بان ما هم عليه هوي وليس بهدي، وتنبيه لمن تحري الحق علي ان يتبع الحجة ولا يقلد. (قد ضللت اذا وما انا من المهتدين).
 (قل اني علي بينة من ربي): علي حجة واضحة من معرفته وانه لا معبود سواه (وكذبتم به) حيث اشركتم به غيره (ما عندي ما تستعجلون بقولهم: اءتنا بالذي تعدنا . (ان الحكم الا لله) في التعجيل والتاخير (يقص الحق) في كل ما يقضي (وهو خير الفصلين): القاضين.
 (قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم): لاهلكتكم عاجلا، غضبا لربي، وانقطع ما بيني وبينكم. (والله اعلم بالظالمين). في معني استدراك كانه قال: ولكن الامر الي الله، وهو اعلم بمن ينبغي ان يءخذ او يمهل.
 (وعنده مفاتح الغيب): خزاءنه، ان كان جمع المفتح  بفتح الميم  بمعني الحزن، او مفاتيحه ان كان جمع المفتح  بكسر الميم  بمعني المفتاح، اي: ما يتوصل به الي
 
 المغيبات. (لا يعلمها الا هو) فيظهرها علي ما اقتضته حكمته (ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة ولا حبة في ظلمت الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتب مبين) قال: " من ورقة من شجرة " . وفي رواية: " الورقة: السقط، والحبة : الولد، وظلمات الارض: الارحام، والرطب: ما يحيي من الناس، واليابس:
 ما يغيض ، وكل ذلك في امام مبين " . وفي اخري: " الورقة: السقط يسقط من بين امه من قبل ان يهل الولد، والحبة: الولد في بطن امه اذا اهل وسقط من قبل الولادة، والرطب: المضغة اذا سكنت في الرحم قبل ان يتم خلقها وقبل ان تنتقل، واليابس: الولد التام، والكتاب المبين: الامام المبين " .
 (وهو الذي يتوفاكم باليل): يقبض ارواحكم عن التصرف بالنوم كما يقبضها بالموت (ويعلم ما جرحتم): ما كسبتم من الاعمال (بالنهار ثم يبعثكم فيه): ينبهكم من نومكم في النهار (ليقضي اجل مسمي): لتستوفوا اجالكم. قال: " هو الموت "  يعني بلوغه. (ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون).
 (وهو القاهر فوق عباده): المقتدر المستعلي عليهم (ويرسل عليكم حفظة) يحفظونكم ويحفظون اعمالكم، يذبون عنكم مردة الشياطين وهوام  الارض وساير الافات، ويكتبون ما تفعلون (حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا)
 
 ملك الموت واعوانه، وقد سبق بيانه في سورة النساء . (وهم لا يفرطون):
 لا يقصرون بالتواني والتاخير.
 (ثم ردوا الي الله): الي حكمه وجزاءه (مولاهم) الذي يتولي امرهم (الحق): العدل الذي لا يحكم الا بالحق (الا له الحكم): يومءذ لا حكم لغيره (وهو اسرع الحسبين) قال: " يحاسب الخلاءق في مقدار لمح البصر " . الحديث. وقد مر في سورة البقرة .
 (قل من ينجيكم من ظلمت البر والبحر): من شداءدهما، استعيرت الظلمة للشدة لمشاركتهما في الهول وابطال الابصار، فقيل لليوم الشديد: يوم مظلم. (تدعونه تضرعا) بالسنتكم (وخفية) في انفسكم (لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين).
 (قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون) ولا توفون بالعهد بعد قيام الحجة.
 (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال: " هو الدخان والصيحة " . (او من تحت ارجلكم) قال: " هو الخسف " . (او يلبسكم شيعا):
 يخلطكم فرقا مختلفي الاهواء. قال: " هو الاختلاف في الدين، وطعن بعضكم علي بعض " . (ويذيق بعضكم باس بعض) قال: " هو ان يقتل بعضكم بعضا  قال:  وكل هذا في اهل القبلة " . (انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون).
 وفي رواية: " من فوقكم ": من السلاطين الظلمة، و " من تحت ارجلكم ": العبيد
 
 السوء ومن لاخير فيه، " او يلبسكم شيعا ": يضرب بعضكم ببعض بما يلقيه بينكم من العداوة والعصبية، " ويذيق بعضكم باس بعض ": هو سوء الجوار " . وورد: " سالت ربي ان لا يظهر علي امتي اهل دين غيرهم فاعطاني، وسالته ان لا يهلكهم جوعا فاعطاني، وسالته ان لا يجمعهم علي ضلال فاعطاني، وسالته ان لا يلبسهم شيعا فمنعني " .
 (وكذب به قومك) قيل: بالقران ، وقيل: بالعذاب . (وهو الحق):
 الصدق، او الواقع لابد ان ينزل (قل لست عليكم بوكيل): بحفيظ.
 (لكل نبا مستقر): وقت استقرار ووقوع (وسوف تعلمون) عند وقوعه..
 (واذا رايت الذين يخوضون فء ايتنا) بالتكذيب والاستهزاء بها والطعن فيها (فاعرض عنهم): فلا تجالسهم وقم من عندهم (حتي يخوضوا في حديث غيره).
 قال: " هو الكلام في الله والجدال في القران، قال: ومنه القصاص " .
 وورد: ليس لك ان تقعد مع من شءت، لان الله يقول " واذا رايت " . الاية.
 وفي رواية: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يجالس في مجلس يسب فيه امام او يغتاب فيه مسلم، ثم تلا هذه الاية " .
 (واما ينسيك الشيطان) النهي (فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) اي:
 معهم، نبه بالاظهار علي ظلمهم.
 
 (وما علي الذين يتقون): وما يلزم المتقين الذين يجالسونهم (من حسابهم من شء): مما يحاسبون عليه من قبايح اعمالهم واقوالهم (ولكن ذكري): ولكن عليهم ان يذكروهم ذكري، ويمنعوهم عن الخوض ويظهروا كراهته (لعلهم يتقون):
 يجتنبون ذلك حياء او كراهة لمساءتهم.
 قال: " لما نزل " فلا تقعد بعد الذكري " قال المسلمون: كيف نضع ان كان كلما استهزا المشركون قمنا وتركناهم؟ فلا ندخل اذا المسجد الحرام، ولا نطوف بالبيت الحرام. فانزل الله هذه الاية، امر بتكذيبهم وتبصيرهم ما استطاعوا " .
 (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا): سخروا به، او بنوا امره علي التشهي، او جعلوا عيدهم الذي جعل ميقات عبادتهم زمان لعب ولهو، والمعني: اعرض عنهم ولا تبال بافعالهم واقوالهم. (وغرتهم الحياة الدنيا): فالهتهم عن العقبي (وذكر به): بالقران (ان تبسل نفس بما كسبت) مخافة ان تسلم الي الهلاك وترهن بسوء عملها، واصل البسل: المنع. (ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع) يدفع عنها العذاب (وان تعدل كل عدل): وان تفد كل فداء، والعدل: الفدية، لانها تعادل المفدي. (لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا) اي: سلموا الي العذاب بسبب اعمالهم القبيحة وعقايدهم الزاءفة (لهم شراب من حميم وعذاب اليم) بين ماء مغلي يتجرجر في بطونهم، ونار تشتعل بابدانهم (بما كانوا يكفرون).
 (قل اندعوا): انعبد (من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا): لا يقدر علي نفعنا وضرنا (ونرد علي اعقابنا): ونرجع عن دين الاسلام الي الشرك (بعد اذ هدنا الله) له (كالذي استهوته الشيطين) كالذي ذهب به مردة الجن في المهامه ، من
 
 هوي: اذا ذهب. (في الارض حيران): متحيرا ضالا عن الطريق (له اصحب):
 لهذا المستوي رفقة (يدعونه الي الهدي): الي الطريق المستوي، او الي ان يهدوه الطريق المستوي (اءتنا). يقولون لنا: اءتنا وقد اعتسف التيه تابعا للجن لا يجيبهم ولا ياتيهم، وهذا مبني علي ما تزعمه العرب: ان الجن تستهوي الانسان كذلك. (قل ان هدي الله) الذي هو الاسلام (هو الهدي) وحده وما سواه ضلال (وامرنا لنسلم لرب العلمين).
 (وان اقيموا الصلاة واتقوه) اي: امرنا للاسلام ولاقامة الصلاة والتقوي (وهو الذي اليه تحشرون).
 (وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق).
 قيل: اي: قوله الحق يوم يقول، واليوم: بمعني الحين. يعني: انه الخالق للسماوات والارض، وقوله الحق نافذ في الكاءنات، او " يوم " معطوف علي السماوات، و " قوله الحق " مبتدا وخبر، او فاعل " يكون "، اي: حين يكون الاشياء ويحدثها ويقول لقضاءه: كن فيكون قوله الحق، اي: قضاءه . وله وجوه اخر من التفسير. (وله الملك يوم ينفخ في الصور) كقوله: " والملك يومءذ لله " . روي: " ان الصور قرن التقمه اسرافيل فينفخ فيه، وان فيه بعدد كل انسان ثقبة فيها روحه " . ووصف بالسعة والضيق، يعني ان احد طرفيه واسع والاخر ضيق . (علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير) وهذا كالفذلكة للاية.
 (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في
 
 ضلال مبين).
 (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض): ربوبيتها. قال: " كشط  الله له عن الارضين حتي راهن وما تحتهن، وعن السماوات حتي راهن وما فيهن من الملاءكة وحملة العرش " . ورد: " انه فعل ذلك بالنبي والاءمة عليهم السلام ايضا " . (وليكون): ليراه وليكون (من الموقنين).
 (فلما جن عليه الليل): اظلم عليه وستره بظلامه (راي كوكبا قال هذا ربي) علي سبيل الانكار والاستدلال، لانه كان طالبه  في حداثة سنه (فلما افل): غاب (قال لا احب الافلين).
 (فلما راي القمر بازغا): مبتدءا في الطلوع (قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين). استعجز نفسه واستعان بربه.
 (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يقوم اني برء مما تشركون).
 (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين).
 ورد: " ان ابراهيم عليه السلام وقع الي ثلاثة اصناف: صنف يعبد الزهرة وصنف يعبد القمر وصنف يعبد الشمس، وذلك حين خرج من السرب  الذي اخفي فيه، " فلما جن عليه الليل " راي الزهرة " قال هذا ربي " علي الانكار والاستخبار، " فلما افل " الكوكب " قال
 
 لا احب الافلين "، لان الافول من صفات المحدث لا من صفات القديم، " فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي " علي الانكار والاستخبار، " فلما افل قال لءن لم يهدني لاكونن " يقول: لكنت من القوم الضالمين . وفي رواية: (اي: ناسيا للميثاق) . قال: (فلما اصبح " وراي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر " من الزهرة والقمر، علي الانكار والاستخبار لا علي الاخبار والاقرار. " فلما افلت " قال للاصناف الثلاثة من عبدة الزهرة والقمر والشمس: " يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي " الاية. وانما اراد ابراهيم عليه السلام بما قال ان يبين لهم بطلان دينهم، ويبت عندهم ان العبادة لخالقها وخالق السماوات والارض، وكان ما احتج به علي قومه ما الهمه الله واتاه ، كما قال الله: وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه ") .
 وفي رواية: (فلما اصبح وطلعت الشمس وراي ضوءها وقد اضاءت الدنيا لطلوعها، " قال هذا ربي هذا اكبر واحسن، فلما تحركت وزالت، كشط الله له عن السماوات حتي راي العرش ومن عليه، واراه الله ملكوت السماوات والارض، فعند ذلك " قال: يا قوم اني برء ") . وفي اخري: (ولم يكن ذلك من ابراهيم شركا وانما كان في طلب ربه، وهو من غيره شرك) .
 (وحاجه قومه): وخاصموه في التوحيد (قال اتحاجوني في الله): في وحدانيته (وقد هدان) الي توحيده (وا اخاف ما تشركون به) اي: لا اخاف
 
 معبوداتكم قط، لانها لا قدرة لها علي ضر او نفع (الا ان شاء ربي شيءا) ان يصيبني بمكروه، وكانه جواب لتخويفهم اياه من جهة الهتهم.
 (وسع ربي كل شء علما) فلا يستبعد ان يكون في علمه انزال مخوف بي (افلا ينزل به عليكم سلطنا): حجة، يعني وما لكم تنكرون علي الامن في موضع الامن ولا تنكرون علي انفسكم الامن في موضع الخوف. (فاي الفريقين احق بالامن):
 الموحدين او المشركين (ان كنتم تعلمون).
 (الذين امنوا ولم يلبسوا) قال: (ولم يخلطوا) . (ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون). ورد: (انه من تمام قول ابراهيم عليه السلام) . وروي: (لما نزلت هذه الاية شق علي الناس وقالوا: يا رسول الله واينا لم يظلم نفسه؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: انه ليس الذي تعنون، الم تسمعون الي ما قال العبد الصالح " يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ") . وفي الرواية: (ان الظلم: الضلال فما فوقه) . وفي اخري: (الشك) .
 وفي اخري: (امنوا بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وسلم من الولاية ولم يخلطوها بولاية فلان وفلان) .
 (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم): ارشدناه اليها وعلمناه اياها (علي قومه نرفع درجات من نشاء) في العلم والحكمة (ان ربك حكيم) في رفعه وخفضه (عليم) بحال من يرفعه ويخفضه.
 
 (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل) يعني هديناهم لنجعل الوصية في اهل بيتهم (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين).
 (وزكريا ويحيي وعيسي). ورد: (والله لقد نسب الله عيسي بن مريم في القران الي ابراهيم عليه السلام من قبل النساء، ثم تلا هذه الاية) . وفي رواية: (وكذلك الحقنا بذراري النبي صلي الله عليه واله وسلم من قبل امنا فاطمة عليها السلام)  (والياس كل من الصالحين).
 (واسماعيل واليسع وينس ولوطا كلا فضلنا علي العالمين).
 (ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم).
 (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا) مع علو شانهم (لحبط عنهم ما كانوا يعملون).
 (اولءك الذين اتيناهم الكتاب) يريد له الجنس (والحكم) اي: الحكمة، او الحكم بين الناس (والنبوة فان يكفر بها) اي: بالنبوة، او الثلاثة (هءلاء) يعني قريشا (فقد وكانا بها فوما ليسوا بها بكافرين) قال: (قوما يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويذكرون الله كثيرا) .
 (اولءك الذين هدي الله). يريد الانبياء المقدم ذكرهم. (فبهداهم اقتده) الهاء للوقف. ورد: (لا طريق للاكياس من المءمنين اسلم من الاقتداء، لانه المنهج الاوضح والمقصد الاصح. قال الله لاعز خلقه محمد صلي الله عليه واله وسلم: " اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده "، فلو كان لدين الله مسلك اقوم من الاقتداء لندب انبياءه واولياءه اليه) . وفي
 
 رواية: (احسن الهدي هدي الانبياء) . (قل لا اسءلكم عليه اجرا) اي: علي التبليغ، وهذا من جملة ما امر بالاقتداء بالانبياء (ان هو الا ذكري للعالمين) تذكيرا  وعظة.
 (وما قدروا الله حق قدره): وما عرفاه حق معرفته، وما عظموه حق عظمته، وما وصفوه بما هو اهل ان يوصف به من الرحمة والانعام علي عباده واللطف بهم. (اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء) حين انكروا الوحي وبعثة الرسل، وذلك من جلاءل نعمته وعظاءم رحمته ولطفه. القمي: وهم قريش واليهود . ورد: (ان الله لا يوصف، وكيف يوصف وقد قال الله في كتابه: " وما قدروا الله حق قدره " فلا يوصف بقدر الا كان اعظم من ذلك) . وياتي فيه حديث اخر في الزمر ان شاء الله . (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا هدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا). الزموا بما لا بدلهم من الاقرار به مع توبيخهم بتحريفهم بابداء بعض واخفاء بعض، وجعلها ورقات متفرقة ليتمكنوا مما حاولوه. قال (كانوا يكتبونه في القراطيس، ثم يبدون ما شاءوا ويخفون ما شاءوا).  والقمي: يخفون يعني من اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم . (وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله) اي: انزله الله. قيل:
 امره بان يجيب عنهم اشعارا بان الجواب متعين لا يمكن غيره، وتنبيها علي انهم بهتوا بحيث لا يقدرون علي الجواب . (ثم ذرهم في خوضهم يلعبون). القمي: يعني ما خاضوا فيه من التكذيب .
 
 (وهذا كتاب انزلناه مبارك): كثير النفع والفاءدة (مصدق الذي بين يديه):
 الكتب التي قبله (ولتنذر ام القري) يعني مكة، سميت بها لانه دحيت الارض من تحتها، فكانها تولدت منها. (ومن حولها): اهل الشرق والغرب (والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون) فان من صدق بالاخرة خاف العاقبة، ولا يزال الخوف يحمله علي النظر والتدبر حتي يءمن به ويحافظ علي الطاعة، وتخصيص الصلاة لانها عماد الدين.
 (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ماء انزل الله). قال: (نزلت في ابن ابي سرح الذي كان عثمان استعمله علي مصر، وهو ممن كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هدر دمه وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا انزل " ان الله عزيز حكيم  " كتب: ان الله عليم حكيم، فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دعها فان الله عليم حكيم، وكان يقول للمنافقين: اني اقول من نفسي مثل ما يجء به فما يغير علي) . وفي رواية: (كان اخا عثمان من الرضاعة، وكان لله خط حسن. قال: فارتد كافرا وكان من الطلقاء) . (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت) شداءده، من غمرة الماء: اذا غشيه (والملاءكة باسطوا ايديهم) لقبض ارواحهم كالمتقاضي المسلط (اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون) قال: (العطش يوم القيامة) . (بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون): لا يءمنون بها.
 (ولقد جءتمونا فرادي) عن اموالكم واولادكم واوثانكم ولباسكم. وفي رواية:
 
 (عراة) . (كما خلقناكم اول مرة) علي الهيءة التي ولدتم عليهم (وتركتم ما خولناكم): ما ملكناكم في الدنيا فشغلتم به عن الاخرة (وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركوا): شركاء الله في ربوبيتكم واستحقاق عبادتكم (لقد تقطع بينكم): ما بينكم، وعلي الرفع وصلكم وتشتت جمعكم.
 والبين من الاضداد يستعمل للوصل والفصل (وضل عنكم): ضاع ويطل (ما كنتم تزعمون) ورد: (نزلت هذه الاية في معاوية وبني امية، وشركاءهم اءمتهم " لقد تقطع بينكم " يعني المودة) .
 (ان الله فالق الحب والنوي) بالنبات والشجر (يخرج الحي من الميت): ما ينمو من الحيوان والنبات مما لا ينمو، كالنطفة والحب (ومخرج الميت من الحي): ومخرج ذلك من الحيوان والنبات. ورد: (الحب: طينة المءمنين، القي الله عليها محبته، والنوي:
 طينة لكافرين الذين ناول عن كل خير، والحي الذي يخرج من الميت: هو مءمن الذي يخرج طينته من طينة الكافر، والميت الذي يخرج من الحي هو الكافر الذي يخرج من طينة المءمن) . (ذالكم الله) الذي يحق له العبادة (فاني تءفكون): تصرفون عنه الي غيره.
 (فالق الاصباح): شاق عمود الصبح من ظلمة الليل (وجعل الليل سكنا) يسكن فيه الخلق، كما قال " لتسكنوا فيه " . (والشمس والقمر حسبنا) علي ادوار مختلفة يحسب بها الاوقات (ذلك تقدير العزيز) الذي قهرهما وسيرهما علي الوجه الخاص (العلم) بتدبيرهما.
 (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر): في ظلمات
 
 الليل في البر والبحر، او في مشتبهات الطرق او الامور. القمي: النجوم:
 ال محمد صلي الله عليه واله وسلم . (قد فصلنا اليات) بيناها فصلا، فصلا (لقوم يعلمون) فانهم منتفعون به.
 (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة) وهو ادم عليه السلام (فمستقر ومستودع). ورد:
 (المستقر: من استقر الايمان في قلبه فلا ينزع منه ابدا، والمستودع: الذي يستودع الايمان زمانا ثم يسلبه، وقد كان الزبير منهم) . (قد فصلنا الايات لقوم يفقهون). ذكرها " يفقهون " لانه غامض، وهناك " يعلمون " لانه ظاهر.
 (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا):
 نبتا غضا اخضر (نخرج منه حبا متراكبا) قد ركب بعضه بعض، وهو السنبل.
 (ومن النخل من طلعا قنوان): اعذاق، جمع قنو. (دانية): قريبة من المتناول (وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه): بعضها متشابه في الهيءة والمقدار واللون والطعم، وبعضها غير متشابه (انظروا الي ثمره) ثمر كل واحد (اذا اثمر): اذا اخرج ثمره، كيف يكون صغيرا حقيرا لا يكاد ينتفع به (وينعه): والي حال نضجه، او الي نضيجه، كيف يعود ضخما ذا نفع ولذة، مصدر ينعت الثمرة: اذا ادركت، او جمع يانع. (ان في ذالكم لايات لقوم يءمنون).
 (وجعلوا الله شركاء الجن): الملاءكة، جعلوهم اندادا لله فعبدوهم، وقالوا:
 انهم بنات الله، سماهم جنا لاختفاءهم. ونحوه: " وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا " ، او اريد بالجن: الشياطين، لانهم اطاعوهم كما يطاع الله، او عبدوا الاوثان بتسويلهم، او قالوا: ان الله خالق الخير وابليس خالق الشر. (وخلقهم): وقد خلقهم، اي: وقد
 
 علموا ان الله خالقهم دون الجن وليس من خلق كمن لا يخلق. (وخرقوا له):
 واختلقوا لله (بنين وبنات) فان المشركين قالوا: الملاءكة بنات الله، واهل الكتابين:
 عزير ابن الله والمسيح ابن الله. (بغير علم): من غير ان يعلموا حقيقة ما قالوه، ولكن جهلا منهم بعظمة الله (سبحانه وتعالي عما يصفون): [يقولون] .
 (بديع السماوات والارض) قال: (اي: هو مبدعهما ومنشءهما بعلمه ابتداءا لا من شء ولا علي مثال سبق) . (اني يكون ولد ولم تكن له صاحبة) يكون منها الولد (وخلق كل شء وهو بكل شء عليم) فهو غني عن كل شء.
 (ذالكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء). ورد: (افعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين والله خالق كل شء ولا نقول بالجبر والتفويض) . (فاعبدوه) فان من استجمع هذه الصفات استحق العبادة (وهو علي كل شء وكيل) حفيظ مدبر.
 (لا تدركه الابصار) قال: (لا تحيط به الاوهام) . (وهو يدرك الابصار). قال:
 (يحيط بها) . وفي رواية: (انما عني احاطة الوهم، كما يقال: فلان بصير بالشعر وفلان بصير بالفقه، الله اعظم من ان يري بالعين) . وفي اخري: (اوهام القلوب ادق من ابصار العيون، واوهام القلوب لا تدركه فكيف ابصار العيون) . (وهو اللطيف):
 (النافذ في الاشياء). كذا ورد . (الخبير) قال: (الذي لا يعزب عنه شء ولا يفوته) .
 (قد جاءكم بصاءر من ربكم). البصيرة للقلب كالبصر للبدن. (فمن ابصر) الحق
 
 وامن به (فلنفسه) ابصر، لان نفعه لها (ومن عمي) عن الحق وضل (فعليها) وبالله (وما انا عليكم بحفيظ) وانما انا منذر، والله هو الحفيظ عليكم، يحفظ اعمالكم ويجازيكم عليها.
 (وكذلك نصرف الايات): ننقلها من حال الي حال، باجراء المعني الداءر في المعاني المتعاقبة. (وليقولوا درست) صرفنا، واللام للعاقبة، والدرس: القراءة والتعلم. والقمي: كانت قريش تقول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الذي تخبرنا به تتعلمه من علماء اليهود وتدرسه . (ولنبينه لقوم يعلمون). اللام هنا علي اصله، لان التبيين مقصود التصريف، والضمير للايات باعتبار المعني.
 (اتبع ما اوحي اليك من ربك) بالتدين به (لا اله الا هو). اعتراض. (واعراض عن المشركين): ولا تحتفل باقوالهم ولا تلتفت الي اراءهم.
 (ولو شاء الله ما اشركوا). قال: (ولو شاء الله ان يجعلهم كلهم مءمنين معصومين حتي كان لا يعصيه احد، لما كان يحتاج الي جنة ولا الي نار، ولكنه امرهم ونهاهم وامتحنهم واعطاهم ماله عليهم به حجة من الالة والاستطاعة ليستحقوا الثواب والعقاب) . (وما جعلناك عليهم حفيظا): رقيبا (وما انت عليهم بوكيل) تقوم بامورهم.
 (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله): ولا تذكروا الهتهم التي يعبدون، بما فيها من القبايح (فيسبوا الله عدوا): تجاوزا عن الحق الي الباطل (بغير علم): علي جهالة بالله وبما يجب ان يذكر به.
 قال: كان المءمنون يسبون ما يعبد المشركون من دون الله، فكان المشركون يسبون ما يعبد المءمنون ، فنهي الله المءمنين عن سب الهتهم لكيلا يسب الكفار اله
 
 المءمنين، فيكون المءمنون قد اشركوا بالله من حيث لا يعلمون) . وفي رواية: ارايت احدا يسب الله؟ فقيل: لا، وكيف؟ قال: من سب ولي الله فقد سب الله) . وفي اخري: (واياكم وسب اعداء الله حيث يسمعونكم فيسبوا الله عدوا بغير علم) .
 (كذلك زينا لكل امة عملهم) في الخير والشر  (ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون).
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية) من مقترحاتهم (ليءمنن بها قل انما الايات عند الله) هو قادر عليها، يظهر منها ما يشاء علي مقتضي الحكمة، ليس شء منها بقدرتي وارادتي. (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) بكسر الهمزة  وبفتحها . قيل: " لا " مزيدة ، وقيل انها بمعني لعلها، كما في قراءة ابي .
 (ونقلب افءدتهم) عن الحق فلا يفقهونه. وقال: (نكس قلوبهم فجعل اعلاها اسفلها فلم تقبل خيرا ابدا) . (وابصارهم) اقل ك (فلا يبصرون الهدي) . (كما لم يءمنوا به او لمرة) بما انزل من الايات. والقمي: (يعني في الذر والميثاق) .
 (ونذرهم في طغيانهم يعمهون) اي: يضلون.
 
 (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمتهم الموتي وحشرنا عليهم كل سء قبلا):
 عيانا، كما اقترحوا فقالوا: " لولا انزل علينا الملاءكة "  " فاتوا باباءنا "  " او تاتي بالله والملاءكة قبيلا " . (ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون).
 (وكذلك): وكما جعلنا لك عدوا (جعلنا لكل نبي) سبقك (عدوا). وقال:
 (ما بعث الله نبيا الا وفي امته شيطانان يءذيانه ويضلان النا بعده) . ثم ذكر اسماء اعداء اولي العزم اثنتين اثنين. (شياطين الانس والجن): مردتهما (يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا): الاباطيل المموهة من زخرفه اذا زينه. قال: (من لم يجعله الله من اهل صفة الحق، فاولءك شياطين الانس والجن) . وفي رواية: (الانس علي ثلاثة اجزاء فجزاء تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، وجزء عليهم الحساب والعذاب، وجزء وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم الشياطين) . (ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون).
 (ولتصغي): تميل (اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه) لانفسهم (وليقترفوا): وليكتسبوا (ما هم مقترفون) من الاثام.
 (افغير الله ابتغي حكما)؟! يعني قل لهم: افغير الله اطلب من يحكم بيني وبينكم، ويفصل المحق منا من المبطل؟ (وهو الذي انزل اليكم الكتاب): القران (مفصلا):
 مبينا فيه الحق والباطل، بحيث ينفي التخليط والالتباس (والذين اتيناهم الكتاب):
 
 التوارة والانجيل (يعلمون انه منزل من ربك بالحق) لتصديق ما عندهم اياه، ولتصديقه ما عندهم، مع انه صلي الله عليه واله وسلم لم يمارس كتبهم ولم يخالط علماءهم. (فلا تكونن من الممترين).
 (وتمت كلمت ربك): ما تكلم به من الحجة بلغت الغاية اخباره واحكامه ومواعيده (صدقا) في الاخبار والمواعيد (وعدلا) في الاقضية والاحكام (لا مبدل لكلماته) بما هو اصدق واعدل (وهو السميع) لما يقولون (العليم) بما يضمرون.
 (وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله) لان الاكثر في الغالب يتبعون الاهواء (ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخضون): يقولون عن تخمين وتقليد.
 ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين) اي: اعلم بالفريقين.
 (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه). مسبب عن انكار اتباع المضلين الذين يحرمون الحلال ويحلون الحرام، وذلك انهم قالوا للمسلمين: اتاكلون مما قتلتم انتم ولا تاكلون مما قتل ربكم؟! فقيل: ملوا مما ذمر اسم الله علي ذبحه خاصة دون ما ذكر عليه اسم غيره، او مات حتف انفه. (ان كنتم باياته مءمنين) فان الايمان بها يقتضي استباحة ما احله الله واجتناب ما حرمه.
 (ومالكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) بقوله: " حرمت عليكم الميتة "  الاية. (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين): المتجاوزين الحق الي الباطل والحلال الي الحرام.
 (وذروا ظاهر الاثم وباطنه): ما يعلن وما يسر. والقمي: الظاهر من الاثم:
 
 المعاصي، والباطن: الشرك والشك في القلب . (ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون): يعملون.
 (ولا تاملوا مما لم يذكر اسم الله عليه). ورد: (انه سءل عن مجوسي قال : بسم الله وذبح. قال: كل. فقيل: مسلم ذبح ولم يسم. فقال: لا تاكل. ثم تلا هذه الاية) .
 وفي رواية: (في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني قال: لا تاكل ذبيحته حتي تسمعه يذكر اسم الله عليه، ثم تلا هذه الاية) . (وانه لفسق وان الشيطان ليوحون):
 ليوسوسون (الي اولياءهم) من الكفار (ليجادلوكم) بقولهم: تاكلون ما قتلتم انتم وجوارحكم وتدعون ما قتله الله. (وان اطعتموهم انكم لمشركون).
 (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) يعني مثل من هداه الله وانقذه من الضلال، وجعل له حجة يهتدي بنورها، كمن صففته البقاء في الضلالة لا يفارقها بحال. قال: (" ميتا ": لا يعرف شيءا، و " نورا يمشي به في الناس ": اماما يءتم به " كمن مثله في الظلمات ": الذي لا يعرف الامام) . وفي رواية: (كان موته اختلاط طينته مع طينة الكافر، وحياته حين فرق الله بينهما بكلمته) . وورد: (ان الاية نزلت في عمار بن ياسر وابي جهل) . (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون).
 (وكذلك جعلنا في كل قرية اكبر مجرميها ليمكروا فيها) اي: كما جعلنا في مكة. (وما يمكرون الا بانفسهم) لان وباله يحيق بهم. (وما يشعرون) ذلك.
 
 (واذا جاءتهم اية قالوا) يعني الاكابر: (لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله). روي: ان ابا جهل قال: زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتي اذا صرنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي يوحي اليه، والله لا نرضي به ولا نتبعه ابدا الا ان ياتينا وحي كما ياتيه، فنزلت) . (الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله): ذل وحقارة بعد كبرهم (وعذاب شديد بما كانوا يمكرون).
 (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) فيتسع له ويفسح فيه مجاله .
 ورد: (لما نزلت هذه الاية، سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن شرح الصدر ما هو؟ فقال: نور يقذفه الله تعالي في قلب المءمن، فينشرح صدره وينفسح. قالوا فهلل لذلك امارة يعرف بها؟
 فقال : نعم الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت) . (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا). قال (قد يكون ضيقا وله منفذ يسمع منه ويبصر، والحرج هو الملتءم الذي لا منقذ له يسمع به ولا يبصر منه) .
 (كانما يصعد في السماء). مبالغة في ضيق صدره، بتشبيهه بمن يزاول مالا يقدر عليه، وهو مثل فيما لا يستطاع. ورد: (ان القلب ليتجلجل  في الجوف يطلب الحق فاذا اصابه اطمان وقر، ثم تلا هذه الاية) .
 اقول: يتخلخل بالخاءين المعجمتين او الجيمين اي: يتحرك.
 وورد: انه سءل عن هذه الاية فقال: من يرد الله ان يهديه بايمانه في الدنيا والي جنته ودار كرامته في الاخرة، يشرح صدره للتسليم لله والثقة به والسكون الي ما وعده
 
 من ثوابه، حتي يطمءن اليه، ومن يرد ان يضله عن جنته ودار كرامته في الاخرة لكفره به وعصيانه له في الدنيا، يجعل صدره ضيقا حرجا، حتي يشك في كفره ويضطرب من اعتقاده قلبه، حتي يصير كانما يصعد في السماء) .
 (كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون) قال: الرجس: الشك) .
 (وهذا صراط ربك). قبل: يعني طريقه وعادته في التوفيق والخذلان .
 (مستقيما): عادلا مطردا (قد فصلنا الايات لقوم يذكرون).
 (لهم دار السلام): للذين تذكروا وعرفوا الحق، دار الله، او دار السلامة من كل افة وبلية. القمي: يعني في الجنة، والسلام: الامان والعافية والسرور . وياتي فيه حديث في يونس ان شاء الله . (عند ربهم): في ضمانه، يوصلهم اليها لا محالة (وهو وليهم): مولاهم محبهم . القمي: اي اولي بهم . (بما كانوا يعملون).
 (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن) نقول يا معشر الشياطين (قد استكثرتم من الانس): اضللتم منهم كثيرا. القمي: كل من والي قوما فهو منهم، وان لم يكن من جنسهم . (وقال اولياءهم من الانس): الذين اتبعوهم واطاعوهم: (ربنا استمتع بعضنا ببعض): انتفع الانس بالشياطين،، حيث دلوهم علي الشهوات وما يوصل اليها، وانتقع الشياطين بالانس، حيث اطاعوهم وحصلوا مرادهم. (وبلغنا اجلنا الذين اجلت لنا) يعني القيامة (قال): قال الله لهم: (النار مثواكم): مقامكم
 
 (خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم).
 (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا): نكل بعضهم الي بعض (بما كانوا يكسبون). قال: " ما انتصر الله من ظالم الا بظالم، وذلك قوله عز وجل: " وكذلك نولي " الاية " .
 (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا)؟ ورد: " سءل: هل بعث الله نبيا الي الجن؟ فقال: نعم، بعث اليهم نبيا يقال له: يوسف، فدعاهم الي الله عز وجل، فقتلوه " . وورد: " ان الله عز وجل ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم الي الجن والانس " . (قالوا شهدنا علي انفسنا) بالجرم والعصيان (وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كفرين).
 (ذلك) اي: ارسال الرسل (ان لم يكن): لان لم يكن (ربك مهلك القري بظلم واهلها غفلون): لم ينبهوا برسول.
 (ولكل) من المكلفين (درجت مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون).
 (وربك الغني) عن عباده وعن عبادتهم (ذو الرحمة) يترحم عليهم بالتكليف، ليعرضهم للمنافع العظيمة التي لا يحسن ايصالهم اليها الا بالاستحقاق (ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين).
 (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين): بخارجين من ملكه.
 (قل يقوم اعملوا علي مكانتكم) قيل: علي غاية تمكنكم واستطاعتكم، او علي حالكم التي انتم عليها  (اني عامل) علي مكانتي (فسوف تعلمون من تكون له
 
 عقبة الدار): اينا يكون له العاقبة الحسني التي خلق الله لها هذه الدار. والتهديد بصيغة الامر مبالغة في الوعيد، وتسجيل للمامور بانه لا ياتي منه الا الشر. (انه لا يفلح الظالمون).
 (وجعلوا لله) يعني مشركي العرب (مما ذرا): مما خلق الله (من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم) من غير ان يءمروا به (وهذا لشركاءنا):
 اصنامهم التي اشركوها في اموالهم (فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون). روي: " انهم كانوا يعينون شيءا من حرث ونتاج الله ويصرفونه الي الضيفان والمساكين، وشيءا منهما لالهتهم، وينفقون علي سدنتها ويذبحون عندها، ثم ان راوا ما عينوا لله ازكي بدلوه بما لالهتهم، وان راوا ما لالهتهم ازكي تركوه لها حبا لالهتهم، واعتلوا لذلك بان الله غني " . وورد:
 " كان اذا اختلط ما جعل للاصنام بما جعل لله ردوه، واذا اختلط ما جعل الله بما جعلوه للاصنام تركوه، وقالوا: الله غني، واذا انخرق الماء من الذي لله في الذي للاصنام لم يسدوه، واذا انخرق من الذي للاصنام في الذي لله سدوه، وقالوا: لله غني " .
 (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولدهم) بالواد ، خيفة العيلة او العار، او بالنحر لالهتهم (شركاءهم) من الشياطين او السدنة (ليردوهم): ليهلكوهم بالاغواء (وليلبسوا عليهم دينهم): وليخلصوا عليهم ما كانوا عليه (ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون).
 (وقالوا هذه). اشارة الي ما جعل لالهتهم. (انعم وحرث حجر): حرام
 
 (لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم) من غير حجة (وانعم حرمت ظهورها) القمي:
 يعني البحيرة والساءبة والوصيلة والحام . (وانعم لا يذكرون اسم الله عليها) في الذبح والنحر. وقيل: لا يحجون عليها ولا يلبون علي ظهورها . (افتراء عليه):
 فعلوا ذلك كله علي جهة الافتراء علي الله (سيجزيهم بما كانوا يفترون).
 (وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء). القمي: كانوا يحرمون الجنين الذي يخرجونه من بطون الانعام، علي النساء، فاذا كان ميتا ياكله الرجال والنساء . (سيجزيهم وصفهم): جزاء وصفهم الكذب علي الله في التحريم والتحليل، من قوله: " تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام  ". (انه حكيم عليم).
 (قد خسر الذين قتلوا اولدهم) كانوا يقتلون بناتهم مخافة السبي والفقر (سفها بغير علم) لخفة عقلهم وجهلهم بان الله رازق اولادهم لاهم. (وحرموا ما رزقهم الله) من البحاءر ونحوها (افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين).
 (وهو الذي انشا جنت معروشات): مرفوعات علي ما يحملها (وغير معروشات): ملقيات علي وجه الارض (والنخل والزرع مختلفا اكله): اكل ذلك، اي: ثمره الذي يءكل، في اللون والطعم والراءحة (والزيتون والرمان متشبها) بعض افرادها في الطعم واللون والحجم (وغير متشبه): ولا يتشابه بعضها (كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده). قال: " افتح الفم بالحاء " .
 
 ورد: " انه غير الزكاة، الضغث  من السنبل بعد الضغث، والكف من التمر بعد الكف " . وفي رواية: " في الزرع حقان: حتي تءخذ به وحق تعطيه، اما الذي تءخذ به فالعشر ونصف العشر، واما الذي تعطيه فقول الله عز وجل: " واتوا حقه يوم حصاده " يعني من حصدك الشء بعد الشء " . (ولا تسرفوا) في التصدق. ورد: " من الاسراف في الحصاد والجداد  ان يتصدق الرجل بكفيه جميعا " . (انه لا يحب المسرفين: لا يرتضي فعلهم.
 (ومن الانعام حمولة وفرشا): وانشا من الانعام ما تحمل الاثقال، وما ينسخ من وبره وصوفه وشعره الفرش. (كلوا مما رزقكم الله) منها (ولا تتبعوا خطوت الشيطان) في تحريم شء منها من عند انفسكم. (انه لكم عدو مبين).
 (ثمنية ازوج). الزوج: ما معه اخر من جنسه، وقد يقال لمجموعهما (من الضان اثنين): " الاهلي والوحشي الجبلي ". كذا ورد في الجميع . (ومن المعز ا ثنين):
 الاهلي والجبلي (قل الذكرين): ذكر الضان وذكر المعز (حرم ام الانثيين): ام انثييهما (اما اشتملت عليه ارحام الانثيين): او ما حملته اناث الجنسين، ذكرا كان او انثي (نبءوني بعلم): بامر معلوم يدل علي ان الله حرم شيءا من ذلك (ان كنتم صادقين) في دعوي التحريم عليه.
 
 (ومن الابل اثنين): " البخاتي والعراب " . كذا ورد . (ومن البقر اثنين):
 الاهلي والجبلي. (قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين) كما مر. قيل: كانوا يحرمون من ذكور الانعام تارة، واناثها تارة واولادها كيف كانت تارة، زاعمين ان الله تعالي حرمها ، فرد الله عليهم (ام كنتم شهداء): حاضرين شاهدين (اذ وصكم الله بهذا): حين وصاكم بهذا التحريم (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين).
 (قلا لا اجد في ما اوحي الي محرما): طعاما محرما (علي طاعم يطعمه).
 فيه ايذان بان التحريم انما يثبت بالوحي لا بالهوي. (الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا): مصبوبا، كالدم في العروق، لا كالكبد والطحال، والمختلط باللحم لا يمكن تخليصه منه. (او لحم خنزير فانه رجس): قذر (او فسقا اهل لغير الله به).
 سمي ما ذبح علي اسم الصنم فسقا لتوغله . في الفسق. (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم) لا يءاخذه باكله. قد سبق تفسير الباغي والعادي في سورة البقرة .
 فان قيل: لم خص هذه الاربعة هنا بذكر التحريم مع ان غيرها محرم ايضا، فانه سبحانه ذكر في الماءدة  تحريم المنخنقة والموقوذة والمتردية، وغيرها، وقد ورد الاخبار
 
 الصحيحة بتحريم كل ذي مخلب من الطير وكل ذي ناب من الوحش ، وما لا قشر له من السمك  الي غير ذلك. قلنا: اما المذكورات في الماءدة فكلها يقع عليه اسم الميتة، فتكون في حكمها، فاجمل هاهنا وفصل هناك، واما غيرها فليس بهذه المثابة في الحرمة، فخص هذه الاربعة بالتحريم تعظيما لحرمتها، وبين تحريم ما عداها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وورد:
 " انه مما يعاف عنه تقززا " ، يعني تنزها. والقمي: انما هذه الاية رد علي ما احلت العرب وحرمت علي انفسها، فلا دلالة فيها علي عدم تحريم غير ما فيها .
 القول: هذا لا يساعده الاخبار المعصومية، كما يظهر لمن تتبع لها، وكذا ما قيل: ان هذه السورة مكية. والماءدة مدنية فيجوز ان يكون غير ما في هذه الاية انما حرم فيما بعد .
 (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر) من دابة او طير (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما): الثروب  وشحوم الكلي . (الا ما حملت ظهورهما):
 ما علقت بظهورهما (او الحوايا): ما اشتمل علي الامعاء (او ما اختلط بعظم) وهو شحم الالية (ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون) في الاخبار والوعد والوعيد.
 (فان كذبوك) فيما تقول (فقل ربكم ذو رحمة وسعة) لا يعجل بالعقوبة (ولا
 
 يرد باسه عن القوم المجرمين) فلا تغتروا بامهاله، فانه لا يرد اذا جاء وقته.
 (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم): من امر معلوم يصح الاحتجاج به علي ما زعمتم (فتخرجوه لنا): فتظهروه لنا (ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون).
 (قل فلله الحجة البلغة). (قال: " الحجة البالغة التي تبلغ الجاهل من اهل الكتاب فيعلمها بجهله كما يعلمها العالم بعلمه ") . (فلو شاء لهداكم اجمعين).
 (قل هلم شهداءكم): احضروهم (الذين يشهدون ان الله حرم هذا) يعني:
 قدوتهم فيه، استحضرهم ليلزمهم الحجة (فان شهدوا فلا تشهد معهم) فلا تصدقهم فيه (ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة ونهم بربهم يعدلون):
 يجعلون له عديلا.
 (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا). لما اوجب ترك الشك والاحسان الي الوالدين، فقد حرم الشرك والاساءة اليهما، لان ايجاب الشء نهي عن ضده، فيصح ان يقع تفصيلا لما حرم. (وبالوالدين احسنا). وضعه موضع النهي عن الاساءة للدلالة علي ان ترك الاساءة في شانهما غير كاف. القمي: الوالدين :
 رسول الله وامير المءمنين عليهما السلام . (ولا تقتلوا اولادكم من املاق): من اجل فقر، او من خشية فقر، لقوله: " خشة املاق " . (نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش): كباءر الذنوب، او الزنا (ما ظهر منها وما بطن) قال: " ما ظهر: نكاح
 
 امراة الاب، وما بطن: " الزنا " . وفي رواية: " ما ظهر هو الزنا، وما بطن:
 المخالة " . (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) كالقود  وقتل المرتد ورجم المحصن (ذلكم وصكم به لعلكم تعقلون).
 (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن): الا بالخصلة التي هي احسن ما يفعل بماله، كحفظه وتثميره (حتي يبلغ اشده): قوته. قال: " انقطاع يتم اليتيم: الاحتلام وهو اشده، وفي رواية: " اذا بلغ اشده ثلاث عشرة سنة ودخل في الاربع عشرة، وجب عليه ما وجب علي المحتملين، احتلم او لم يحتلم، كتبت عليه السيءات وكتبت له الحسنات، وجاز له كل شء الا ان يكون ضعيفا او سفيها " . (واوفوا الكيل والميزان بالقسط):
 بالعدل والتسوية (لا نكلف نفسا الا وسعها): الا ما يسعها ولا يعسر عليها، اعتراض فيه تنبيه علي تعسر الايفاء، وان ما وراء الوسع فيه معفو. (واذا قلتم) في حكومة ونحوها (فاعدلوا) فيه (ولو كان ذا قربي): ولو كان المقول له او عليه من ذوي قرابتكم. (وبعهد الله اوفوا) يعني ما عهد اليكم من ملازمة العدل وتادية احكام الشرع. (ذلكم وصكم به لعلكم تذكرون): تتعظون به. ورد: " هذه الايات المحكمات التي لم ينسخهن شء شيعها سبعون الف ملك: " قل تعالوا اتل " الايات  ".
 
 (وان هذا صراطي مستقيما). قيل: الاشارة فيه الي ما ذكر في السورة، فانه التوحيد والنبوة والشريعة . (فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله).
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انا الصراط المستقيم الذي امرتكم باتباعه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون الي الحق  وبه يعدلون  ". وفي رواية: " يعني ولاية علي والاوصياء " فاتبعوه " يعني عليا " ولا تتبعوا السبل " ولاية فلان وفلان، " فتفرق بكم عن سبيله " يعني سبيل علي عليه السلام " . (ذلكم وصكم به لعلكم تتقون) الضلال والتفرق عن الحق.
 (ثم اتينا موسي الكتب) " ثم " للتراخي في الاخبار. (تماما) للكرامة والنعمة (عليه الذي احسن): احسن القيام به (وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون).
 وهذا كتب انزلته مبارك): كثير النفع (فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون).
 (ان تقولوا): انزلناه كراهة ان تقولوا: (انما انزل الكتب علي طاءفتين من قبلنا): اليهود والنصاري (وان كنا عن دراستهم لغافلين).
 (او تقولوا لو انا انزل علينا الكتب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف): اعرض، او صد (عنها) فضل واضل. (سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون).
 (هل ينظرون) قال: " هل ينتظر المنافقون والمشركون " . (الا ان تاتيهم الملاءكة) قال: " فيعاينوهم " . (او ياتي ربك) قال: " امر ربك " . (او ياتي بعض
 
 ايات ربك) قال: " هي العذاب في دار الدنيا، كما عذب الامم السالفة والقرون الخالية " . (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) كان المعني: انه لا ينفع الايمان حينءذ نفسا غير مقدمة ايمانها، غير كاسبة في ايمانها خيرا. قال: " من قبل " يعني من قبل ان تجء هذه الاية، وهذه الاية: طلوع الشمس من مغربها " . وفي رواية: " طلوع الشمس من المغرب، وخروج الدجال والدخان، والرجل يكون مصرا ولم يعمل عمل الايمان، ثم تجء الايات فلا ينفعه ايمانه " . او كسبت في ايمانها خيرا ". قال: " المءمن العاصي حالت بينه وبين ايمانه كثرة ذنوبه وقلة حسناته، فلم يكسب في ايمانه خيرا " . وفي رواية: " من قبل " يعني في الميثاق، " او كسبت في ايمانها خيرا " قال: الاقرار بالانبياء والاوصياء وامير المءمنين عليه السلام خاصة، لا ينفع ايمانها لانها سلبت "  وفي اخري: " الايات:
 هم الاءمة عليهم السلام، والاية المنتظرة: القاءم عليه السلام، فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها " .
 (قل انتظروا انا منتظرون). وعيد لهم وتهديد.
 (ان الذين فرقوا دينهم): بددوه، فامنوا بعض وكفروا ببعض وافترقوا فيه، وعلي قراءة: " فارقوا "، كما نسب الي امير المءمنين عليه السلام  اي: باينوا. (وكانوا شيعا): فرقا يشيع كل فرقة اماما (لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما
 
 كانوا يفعلون). قال: " هم اهل الضلال واصحاب الشبهات والبدع من هذه الامة " .
 والقمي: فارقوا امير المءمنين عليه السلام وصاروا احزابا .
 وفي الحديث المشهور: " ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة، وهي التي تتبع وصيي عليا " .
 (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) فضلا من الله تعالي. قال: " لما نزلت من جاء بالحسنة فله خير منها " . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رب زدني فانزل الله: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " .
 اقولا: هذا اقل ما وعد من الاضعاف، وقد جاء الوعد بسبعين، وبسبعماءة، وبغير حساب. وورد في هذه الاية: " هي للمسلمين عامة " . قال: " قد قال الله: " يضاعفه له اضعافا كثيرة " ، فالمءمنون هم الذين يضاعف الله لهم حسناتهم، لكل حسنة، سبعون ضعفا، فهذا فضل المءمن، ويزيد الله في حسناته علي قدر صحة ايمانه اضعافا كثيرة، ويفعل الله بالمءمنين ما يشاء من الخير " .
 (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) عدلا من الله، وقد ذكرنا سر ذلك في الصافي والوفي . (وهم لا يظلمون) بنقص الثواب وزيادة العقاب.
 
 (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا): هداني دينا (قيما): قياما.
 وصف بالمصدر مبالغة. (مما ابراهيم حنيفا). سبق تفسيره . (وما كان من المشركين).
 (قل ان صلاتي ونسكي): عبادتي وقرباني : (ومحياي ومماتي): وما انا عليه في حياتي واموت عليه من الايمان والطاعة (لله رب العالمين): خالصة له.
 (لا شريك بله): لا اشرك فيها غيره. ورد في حديث ذكر فيه: " ابراهيم عليه السلام دينه ديني وديني دينه، وسنته سنتي وسنتي سنته، وفضلي فضله وانا افضل منه " .
 (وبذلك امرت وانا اول المسلمين)، " لانه اول من اجاب في الذر ". كما ورد .
 (قل اغير الله ابغي ربا) فاشركه في عبادتي؟! وهو جواب عن دعاءهم الي عبادة الهتهم. (وهو رب كل شء): والحال ان كل ما سواه مربوب مثلي لا يصلح للربوبية.
 (ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري): لا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري. جواب عن قوله: " اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم " . (ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون).
 (وهو الذيث جعلكم خلاءف الارض). قيل: يخلف بعضكم بعضا، كلما مضي قرن خلفهم قرن، او خلفاء الله في ارضه تتصرفون فيها . (ورفع بعضكم فوق بعض
 
 درجت) في الشرف والغني والعقل وغير ذلك (ليبلوكم): ليختبركم (في ما اتاكم) من الجاه والمال، كيف تشكرون نعمه (ان ربك سريع العقاب) لمن كفر نعمه (وانه لغفور رحيم) لمن قام بشكرها. ورد: " ان سورة الانعام نزلت جملة واحدة، شيعها سبعون الف ملك، فعظموها وبجلوها، فان اسم الله فيها في سبعين موضعا .
 
 سورة الاعراف [مكية، وهي ماءتان وست ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (المص). مضي الكلام في تاويله في اول سورة البقرة.
 (كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه): ضيق من تبليغه. قيل: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخاف تكذيب قومه، فكان يضيق صدره في الاداء ولا ينبسط له، فامنه الله سبحانه بهذه الاية. () (لتنذر به وذكري للمءمنين).
 (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء): شياطين الجن والانس ، فيحملوكم علي الاهواء والبدع (قليلا ما تذكرون).
 (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا): باءتين، كقوم لوط (اوهم قاءلون): او قاءلين نصف النهار، من القيلولة كقوم شعيب، يعني اخذهم في غفلة منهم وامن وفي وقتي دعة واستراحة.
 
 (فما كان دعواهم): ما كانوا يدعونه من دينهم، او دعاءهم واستغاثتهم (اذا جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين): الا اعترافهم ببطلانه وبظلمهم فيما كانوا عليه، وتحسرهم علي ما كان منهم.
 (فلنسءلن الذين ارسل اليهم) يعني الامم عن قبول الرسالة واجابتهم الرسل (ولنسءلن المرسلين) يعني الانبياء عن تادية ما حملوا من الرسالة. ورد في حديث:
 " فيقام الرسل فيسالون عن تادية الرسالات التي حملوها الي اممهم، فيخبرون انهم قد ادوا ذلك الي اممهم، ويسال الامم فيجحدون، كما قال الله: " فلنسالن " الاية، فيقولون: ما جاءنا من بشير ولا نذير. فيستشهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فيشهد بصدق الرسل ويكذب من جحدها من الامم، فيقول لكل امة منهم: " قد جاءكم بشير نذير، والله علي كل شء قدير " () اي: مقتدر علي شهادة جوارحكم عليكم، بتبليغ الرسل اليكم رسالاتهم، ولذلك قال الله لنبيه: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا "، () فلا يستطيعون رد شهادته، خوفا من ان يختم الله علي افواههم، وان يشهد عليهم جوارحهم بما فعلوا " ().
 (فلنقصن عليهم): علي الرسل والمرسل اليهم ما كان منهم (بعلم): عالمين باحوالهم الظاهرة والباطنة (وما كنا غاءبين) عنهم وعن افعالهم وعن احوالهم، والغرض من السءال: التوبيخ والتقرير عليهم، وازدياد سرور المثابين بالثناء عليهم، وغم المعاقبين باظهار قباءحهم.
 (والوزن يومءذ الحق) اي: وزن الاعمال والتميز () بين راجحها وخفيفها (فمن
 
 ثقلت موازينه): حسناته، جمع موزون، او ما يوزن به حسناته، جمع ميزان.
 (فاولءك هم المفلحون).
 (ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون). ورد: انه سءل عن وقول الله عز وجل: " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة " قال: " هم الانبياء والاوصياء ". () وفي رواية: " نحن الموازين القسط " ().
 اقول: وذلك لان ميزان كل شء هو المعيار الذي به يعرف قدر ذلك الشء، فميزان الناس ليوم القيامة: ما يوزن به قدر كل انسان وقيمته علي حسب عقيدته وخلقه وعمله، لتجزي كل نفس بما كسبت، وليس ذلك الا الانبياء والاوصياء، اذ بهم وباتباع شراءعهم واقتفاء اثارهم وترك ذلك، وبالقرب من سيرتهم والبعد عنها يعرف مقدار الناس وقدر حسناتهم وسيءاتهم، فميزان كل امة هو نبي تلك الامة ووصي نبيها والشريعة التي اتي بها، فمن ثقلت حسناته وكثرت، فاولءك هم المفلحون، ومن خفت وقلت حسناته، فاولءك الذين خسروا انفسهم، اي: ضيعوا فطرتهم بسبب ظلمهم عليها، بتكذيبهم الانبياء والاوصياء. تمام تحقيق هذا المقام يطلب من رسالتنا الموسومة بميزان القيامة.
 (ولقد مكناكم في الارض): مكناكم من سكناها وزرعها والتصرف فيها (وجعلنا لكم فيها معايش) تعيشون بها (قليلا ما تشكرون).
 (ولقد خلقناكم ثم صورناكم). قال: " اما " خلقناكم "، فنطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما ثم لحما، واما " صورناكم "، فالعين والانف والاذنين والفم واليدين
 
 والرجلين، صور هذا ونحوه، ثم جعل الدميم والوسيم () والجسيم والطويل والقصير واشباه هذا " ().
 اقول: الاقتصار علي بيان الخلق والتصوير لبني ادم في الحديث، لا ينافي شمول الاية لادم، فانه خلقه طينا غير مصور ثم صوره، فلا ينافي الحديث تمام الاية.
 (ثم قلنا) اي: بعد خلق ادم وتصويره (للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين).
 (قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك) اي: ان تسجد. تزاد " لا " في مثله لتاكيد معني الفعل الذي دخلت عليه، نظيره: " لءلا يعلم " ()، وفيه تنبيه علي ان الموبخ عليه، ترك السجود، علي ان الممنوع عن الشء مضطر الي خلافه، فكانه قيل: ما اضطرك ان لا تسجد. (قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين). قال: " ان ابليس قاس نفسه بادم فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فلو قاس الجوهر الذي خلق منه ادم، بالنار، كان ذلك اكثر نورا وضياء من النار " (). وفي رواية: " ولو قاس نورية ادم بنورية النار، عرف فضل ما بين النورين وصفاء احدهما علي الاخر " (). وفي اخري: " كذب ابليس، ما خلقه الله تعالي الا من طين، قال الله عز وجل: " الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا " () قد خلقه الله من تلك النار ومن تلك الشجرة، والشجرة اصلها من طين " ().
 (قال فاهبط منها): من المنزلة التي انت عليها في السماء وزمرة الملاءكة (فما
 
 يكون لك): فما يصح لك (ان تتكبر فيها) وتعصي، فانها مكان الخاشع المطيع، وفيه تنبيه علي ان التكبر لا يليق باهل الجنة. (فاخرج انك من الصاغرين) فان من تكبر وضعه الله.
 (قال انظرني الي يوم يبعثون): امهلني الي يوم القيامة، فلا تمتني ولا تعجل عقوبتي.
 (قال انك من المنظرين). اجابه الله الي ما ساله من الامهال، ولم يجبه الي ما ساله من غايته، لان الله تعالي يقول في موضع اخر: " فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم " () وهو النفخة الاولي ويوم البعث، والقيامة هو النفخة الثانية. وورد: " يموت ابليس ما بين النفخة الاولي والثانية " (). وفي رواية: " انظره الي يوم يبعث فيه قاءمنا " ().
 وفي اسعافه () اليه، ابتلاء العباد وتعريضهم للثواب بمخالفته.
 (قال فبما اغويتني): فبسبب اغواءك اياي، وهو تكليفه اياه ما وقع به في الغي، ولم يثبت كما ثبتت الملاءكة، فانه لما امره لله بالسجود حملته الانفة علي معصيته.
 (لاقعدن لهم صراطك المستقيم): لاجتهدن في اغواءهم حتي يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم، بان اترصد لهم علي طريق الاسلام كما يترصد القطاع علي الطريق ليقطعه علي المارة. ورد: " الصراط هنا: علي عليه السلام " (). في رواية: " يا زرارة () انما عمد لك ولاصحابك، فاما الاخرون فقد فرغ منهم " ()
 
 (ثم لاتينهم) من الجهات الاربع جمع (من بين ايديهم) قال: " معناه اهون عليهم امر الاخرة " (). (ومن خلفهم) قال: " امرهم بجمع الاموال والبخل بها عن الحقوق لتبقي لورثتهم " (). (وعن ايمانهم) قال: " افسد عليهم امر دينهم، بتزيين الضلالة وتحسين الشبهة " (). (وعن شماءلهم) قال: " بتحبيب اللذات اليهم وتغليب الشهوات علي قلوبهم " (). (ولا تجد اكثرهم شاكرين): مطيعين. قاله تظننا، لقوله سبحانه: " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه " (). ورد: " انه استوجب من الله ان اعطاه ما اعطاه بركعتين ركعهما في السماء في اربعة الاف سنة " ().
 (قال اخرج منها مذموما): مذموما، من ذامه: اذا ذمه. (مدحورا): مطرودا (لمن تبعك منهم). اللام فيه لتوطية القسم، وجوابه: (لاملان جهنم منكم اجمعين) اي: منك ومنهم.
 ورد ما معناه انه قال: " فكيف وانت العدل الذي لا تجور، فثواب عملي بطل؟ قال:
 لا ولكن سلني من امر الدنيا ما شءت، اعطك. فاول ما سال البقاء، ثم تسلطه علي ولد ادم، ثم ان يجريه فيهم مجري الدم، ثم ان لا يولد لهم ولد الا ولد له اثنان، ثم ان يراهم ولا يرونه ويتصور لهم في كل صورة شاء، ثم ان يجعل صدورهم اوطانا له ولذريته، فاعطاه الله ذلك كله، فعند ذلك قال: " فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين "  " ثم لاتينهم " الاية " (). ()
 
 (ويا ادم؟ اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين).
 سبق تفسيرها في سورة البقرة ().
 (فوسوس لهما الشيطان): او همهما النصحية لهما، وهي في الاصل:
 الصوت الخفي. (ليبدي لهما): ليظهر لهما) ما وري): غطي (عنهما من سواتهما): عوراتهما. قيل: وكانا لا يريانها من انفسهما ولا احدهما من الاخر (). (وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين).
 (وقاسمهما): اقسم لهما (اني لكما لمن الناصحين). قال: " قال انكما ان اكلتما من هذه الشجرة التي نهاكما الله عنها، صرتما ملكين وبقيتما في الجنة ابدا، وان لم تاكلا منها، اخرجكما من الجنة، وحلف لهما انه لهما ناصح، فقبل ادم قوله " ().
 (فدلاهما؟): فنزلهما الي الاكل منها. نبه به علي انه اهبطهما بذلك من درجة عالية الي رتبة سافلة، فان التدلية: ارسال الشء من اعلي الي اسفل. (بغرور): بما غرهما به من القسم، فانهما ظنا ان احدا لا يحلف بالله كاذبا.
 (فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما) قال: " سقط عنهما ما البسهما الله من لباس الجنة، واقبلا يستتران من ورق الجنة " (). (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة): واخذا يرقعان ويلزقان ورقة فوق ورقة (وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين).
 (قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين).
 
 (قال اهبطوا بعضكم عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين). سبق تفسيرها مع تمام القصة ().
 (قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون).
 (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سءاتكم) ويغنيكم عن خصف الورق (وريشا) تتجملون به. والريش ما يتجمل به، ماخوذ من ريش الطاءر، فانه لباسه وزينته. (ولباس التقوي): خشية الله قال: " فاما اللباس: فالثياب التي تلبسون، واما الرياش: فالمال والمتاع ()، واما لباس التقوي: فالعفاف، ان العفيف لا تبدو له عورة وان كان عاريا من الثياب، والفاجر بادي العورة وان كان كاسيا من الثياب " (). (ذلك خير) قال: " يقول: والعفاف خير " (). (ذلك) اي: انزال اللباس (من ايات الله) الدالة علي فضله ورجمته (لعلهم يذكرون) فيعرفون نعمته، او يتعظون فيتورعون عن القباءح.
 (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان): لا يمتحننكم، بان يمنعكم دخول الجنة باغواءكم (كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما). اسند النزع اليه للتسبب. (انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم). تعليل للنهي، وتاكيد للتحذير من فتنته، و " قبيله ": جنوده. (انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون) لما بينهم من التناسب.
 (واذا فعلوا فاحشة): فعلة متناهية في القبح، كعبادة الاصنام، والايتمام باءمة الجور (قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله مالا تعلمون). قال: " هل رايت احدا زعم ان الله امر بالزنا، وشرب الخمر،
 
 او شء () من هذه المحارم؟ فقيل: لا، ثم قال: ان هذا في اءمة الجور، ادعوا ان الله امرهم بالايتمام بقوم لم يامرهم الله بالايتمام بهم، فرد الله ذلك عليهم، فاخبر انهم قد قالوا عليه الكذب، وسمي ذلك منهم فاحشة " ().
 (قل امر ربي بالقسط): بالعدل والاستقامة (واقيموا وجوهكم) اي: نحو القبلة، او توجهوا الي عبادته مستقيمين، غير عادلين الي غيرها (عند كل مسجد):
 في كل وقت سجود، او في كل مكان سجود، وهو الصلاة. قال: " هذه في القبلة " (). وفي رواية: " مساجد محدثة، فامروا ان يقيموا وجوههم شطر المسجد الحرام " (). وفي اخري: " عند كل مسجد، يعني: الاءمة عليهم السلام " ().
 (وادعوه): واعبدوه (مخلصين له الدين) اي: الطاعة، فان اليه مصيركم.
 (كما بداكم): كما انشاكم ابتداء (تعودون) باعادته. قال: " يعني: خلقهم حين خلقهم مءمنا وكافرا، وشقيا وسعيدا، وكذلك يعودون يوم القيامة مهتد وضال " ().
 (فريقا هدي) بان وفقهم للايمان (وفريقا حق عليهم الضلالة) اذ لم يقبلوا الهدي.
 قال: " هم القدرية الذين يقولون: لا قدر، ويزعمون انهم قادرون علي الهدي والضلال، وذلك اليهم، وان شاءوا اهتدوا وان شاءوا ضلوا، وهم مجوس هذه الامة، وكذب اعداء الله المشية والقدرة لله، كما بداهم يعودون، من خلقه شقيا يوم خلقه،
 
 كذلك يعود اليه شقيا، ومن خلقه سعيدا يوم خلقه، كذلك يعود اليه سعيدا " (). قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من سعد في بطن امه " ().
 (انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله) قال: " يعني اءمة دون اءمة الحق " ().
 و (ويحسبون انهم مهتدون).
 (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: " خذوا ثيابكم التي تتزينون بها للصلاة في الجمعات والاعياد " (). وفي رواية: " من ذلك، التمشط عند كل صلاة " ().
 وفي اخري: " الغسل عند لقاء كل امام " (). (وكلوا واشربوا) ما طاب لكم (ولا تسرفوا) بالافراط والاتلاف، وبالتعدي الي الحرام، وبتحريم الحلال وغير ذلك.
 قيل: لقد جمع الله الطب في نصف اية ().
 اقول: وهو ناظر الي الافراط في الاكل.
 (انه لا يحب المسرفين). قال: " من سال الناس شيءا، وعنده ما يقوته يومه فهو من المسرفين " ().
 (قل من حرم زينة الله) من الثياب وساءر ما يتجمل به (التي اخرج لعباده) من الارض ، كالقطن والكتان والابريسم والصوف والجواهر (والطيبات من الرزق)
 
 المستلذات من الماكل والمشارب، وهو انكار لتحريم هذه الاشياء. (قل هي للذين امنوا في الحياة؟ الدنيا) قال: " المغصوبين عليها " (). (خالصة) لهم (يوم القيامة) قال: " بلا غصب " (). ورد: " ان المتقين حازوا عاجل الخير واجله، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، اباحهم الله في الدنيا ما كفاهم به واغناهم، ثم تلا هذه الاية " (). (كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون).
 (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها) قال: " يعني: الزنا المعلن، ونصب الرايات التي كانت ترفعها الفواجر للفواحش في الجاهلية " (). (وما بطن) قال:
 " يعني: ما نكح من ازواج الاباء، لان الناس كانوا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا كان الرجل له زوجة ومات عنها، تزوجها ابنه من بعده اذا لم تكن امة، فحرم الله ذلك " ().
 (والاثم) قال: " هي الخمر بعينها، وقد قال الله في موضع اخر: " يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس " () فاما الاثم في كتاب الله فهي الخمر والميسر، واثمهما كبير " (). (والبغي بغير الحق) قال: " هي الزنا سرا " ().
 (وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطان): ما لم يدل عليه برهان (وان تقولوا علي الله مالا تعلمون) اي: تتقولوا وتفتروا. ورد: " لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما تعلم " (). وفي رواية: " من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماوات والارض " ().
 
 (ولكل امة اجل). قال: " هو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر " (). (فاذا جاء اجلهم لا يستاجرون ساعة ولا يستقدمون). قال " تعد السنين، ثم تعد الشهور، ثم تعد الايام، ثم تعد النفس، " فاذا جاء اجلهم ")) الاية ().
 (يا بني ادم اما ياتينكم) ضمت " ما " الي " ان " الشرطية تاكيدا لمعني الشرط.
 (رسل منكم): من جنسكم (يقصون عليكم اياتي فمن اتقي) التكذيب منكم (واصلح) عمله (فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون).
 (والذين كذبوا باياتنا واستكبروا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون).
 (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا): تقول عليه ما لم يقله (او كذب باياته):
 او كذب ما قاله (اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب): مما كتب لهم من الارزاق والاجال (حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم). " حتي " غاية لنيلهم نصيبهم واستيفاءهم اياه، اي " الي وقت وفاتهم، وهي التي يبتدء بعدها الكلام. والمراد بالرسل هنا: ملك الموت واعوانه. (قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله) الالهة التي تعبدونها (قالوا ضلوا عنا): غابوا عنا (وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين) (قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار) اي: قال الله تعالي لهم يوم القيامة. (كلما دخلت امة لعنت اختها) التي ضلت بالاقتداء بها (حتي اذا اداركوا فيها جميعا): تداركوا وتلاحقوا في النار. قال: " برء بعضهم من بعض، ولعن بعضهم بعضا، يريد بعضهم ان يحج  اي: يغلب () بعضا رجاء الفلج ()،
 
 فيفلتوا () من عظيم ما نزل بهم، وليس باوان بلوي ولا اختبار ولا قبول معذرة ولات حين نجاة " (). (قالت اخراهم) منزلة، وهي الاتباع والسفلة (لاوليهم؟) منزلة اي:
 لاجلهم، اذا الخطاب مع الله لا معهم، وهم القادة والرءساء. قال: " يعني اءمة الجور " (). (ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار) مضاعفا، لانهم ضلوا واضلوا (قال لكل ضعف) اما القادة فبكفرهم وتضليلهم، واما الاتباع فبكفرهم وتقليدهم (ولكن لا تعلمون).
 (وقالت اولاهم لاخراهم) مخاطبين لهم: (فما كان لكم علينا من فضل).
 عطفوا كلامهم علي قول الله سبحانه للاتباع: " لكل ضعف " اي: فقد ثبت ان لافضل لكم علينا، وانا واياكم متساوون في الضلال واستحقاق الضعف (فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون) شماتة بهم.
 (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها) اي: عن الايمان بها (لا تفتح لهم ابواب السماء) لادعيتهم واعمالهم ولنزول البركة عليهم ولصعود ارواحهم، اذا ماتوا.
 (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط): لا يدخلونها حتي يكون ما لا يكون ابدا. من ولوج الجمل  الذي لا يلج الا في باب واسع  في ثقب الابرة.
 (وكذلك نجزي المجرمين).
 (لهم من جهنم مهاد): فراش (ومن فوقهم غواش): اغطية (وكذلك نجزي الظالمين).
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا نفسا الا وسعها): ما يسعه طاقتهم ويسهل عليهم، والجملة اعتراض للترغيب. (اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون).
 
 (ونزعنا ما في صدورهم من غل) علي اخوانهم في الدنيا فسلمت قلوبهم وطهرت من الحقد والحسد والشحناء ()، ولم يكن منهم الا التراحم والعاطف والتوادد. ورد: " العداوة تنزع منهم، يعني: من المءمنين في الجنة " ().
 (تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله). قال " اذا كان يوم القيامة، دعي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وبامير المءمنين والاءمة عليهم السلام فينصبون للناس، فاذا راتهم شيعتهم، قالوا: " الحمد الله الذي هدانا لهذا ". يعني: هدانا الله في ولاية امير المءمنين والاءمة من ولده عليهم السلام " ().
 (لقد جاءت رسل ربنا بالحق) فاهتدينا بارشادهم. يقولون ذلك، اغتباطا وتبجحا ()، اذ صار علم يقينهم في الدنيا عين يقينهم في الاخرة. (ونودوا ان تلكم الجنة) اذا راوها (اورثتموها بما كنتم تعملون).
 روي: " ما من احد الا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فاما الكافر فيرث المءمن منزله من النار، والمءمن يرث الكافر منزله من الجنة، فذلك قوله تعالي " اورثتموها بما كنتم تعملون ") ().
 (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا)؟ قالوه تبجحا بحالهم وشماتة باصحاب النار وتحسرا لهم، وانما لم يقل: " ما وعدكم " كما قال: " ما وعدنا "، لان ما ساءهم من الموعود لم يكن باسره مخصوصا وعده بهم، كالبعث والحساب ونعيم الجنة لاهلها. (قالوا نعم فاذن مءذن
 
 بينهم ان لعنة الله علي الظالمين).
 الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) زيغا وميلا عما هو عليه (وهم بالاخرة كافرون). قال: " المءذن امير المءمنين عليه السلام يءذن اذانا يسمع الخلايق " ().
 (وبينهما حجاب) اي: بين الفريقين، او بين الجنة والنار. (وعلي الاعراف رجال). اعراف الحجاب اي: اعاليه: رجال من الموحدين العارفين المعروفين.
 (يعرفون كلا) من اهل الجنة والنار (بسيماهم): بعلامتهم التي اعلمهم الله بها، لانهم من المتوسمين اهل الفراسة . قال: " الاعراف كثبان () بين الجنة والنار، يوقف عليها كل نبي وكل خليفة نبي مع المذنبين من اهل زمانه، كما يقف صاحب الجيش مع الضعفاء من جنده، وقد سبق المحسنون الي الجنة " () الحديث.
 وفي رواية: " نحن علي الاعراف نعرف انصارنا بسيماهم، ونحن الاعراف الذين لا يعرف الله عز وجل الا بسبيل معرفتنا، ونحن الاعراف يوقفنا الله عز وجل يوم القيامة علي الصراط " (). وفي لفظ اخر: " نوقف بين الجنة والنار، فلا يدخل الجنة الا من عرفنا وعرفناه، ولا يدخل النار الا من انكرنا وانكرناه " (). وفي رواية: " انهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، فقصرت بهم الاعمال، وانهم لكما قال الله " (). وزيد في اخري:
 " فان ادخلهم النار فبذنوبهم، وان ادخلهم الجنة فبرحمته " ().
 
 اقول: لا تنافي بين الروايتين: لان هءلاء القوم يكونون مع الرجال الذين علي الاعراف، وكلاهما اصحاب الاعراف كما دل عليه الحديث الاول.
 (ونادوا) قال: () يعني: ونادي اصحاب الاعراف الذين كانوا عليه مع الاءمة عليهم السلام، من مذنبي شيعتهم الذين استوت حسناتهم وسيءاتهم (اصحاب الجنة) اي:
 الذين سبقوا اليها، وذلك حين يقول لهم الاءمة عليهم السلام: انظروا الي اخوانكم في الجنة، قد سبقوا اليها بلا حساب. (ان سلام عليكم) اي: اذا نظروا اليهم سلموا عليهم (لم يدخلوها وهم يطمعون) ان يدخلهم الله اياها بشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام عليه السلام.
 (واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) اي: في النار. وفي قراءة الصادق عليه السلام: " قالوا ربنا عاءذا بك ان لا تجعلنا " ().
 (ونادي اصحاب الاعراف) يعني: الاءمة عليهم السلام (رجا لا يعرفونهم بسيماهم) من رءساء الكفار (قالوا ما اغني عنكم جمعكم) في الدنيا (وما كنتم تستكبرون) عن الحق.
 (اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برجمة) من تتمة قول الاءمة عليهم السلام للرجال، والاشارة الي شيعتهم الذين كانوا معهم علي الاعراف، الذين كانت الكفرة يحتقرونهم في الدنيا، ويحلفون ان الله لا يدخلهم الجنة. (ادخلوا الجنة لاخوف عليكم ولا انتم تحزنون) " اي: فالتفتوا الي اصحابهم وقالوا لهم : " ادخلوا الجنة " الاية ".
 كذا ورد في تفسيرها هذه الايات ().
 (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء) اي: صبوه،
 
 وذلك لان الجنة فوق النار (او مما رزقكم الله) من الاطعمة والفواكه (قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين).
 (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا) فحرموا ما شاءوا واستحلوا ما شاءوا (وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) قال: " نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا. وقال: انما يجازي من نسيه ونسي لقاء يومه بان ينسيهم انفسهم، كما قال الله تعالي: " ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم " (). وفي رواية: " يعني بالنسيان انه لم يثبهم كما يثيب اولياءه، الذين كانوا في دار الدنيا مطيعين ذاكرين، حين امنوا به وبرسوله () صلي الله عليه واله وسلم وخافوه في الغيب. قال: وقد يقول العرب في باب النسيان: قد نسينا فلان فلا يذكرنا.
 اي: انه لا يامر لهم بخير ولا يذكرهم به " (). (وما كانوا): وكما كانوا (باياتنا يجحدون).
 (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون).
 (هل ينظرون): ينتظرون (الا تاويله): ما يءل اليه امره، من تبين صدقه بظهور ما نطق به من الوعيد. (يوم ياتي تاويله). القمي: ذلك في قيام القاءم عليه السلام ويوم القيامة. () (يقول الذين نسوه من قبل) تركوه ترك الناسي (قد جاءت رسل ربنا بالحق): قد تبين انهم جاءوا بالحق.
 (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) اليوم (او نرد) الي الدنيا (فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم) بصرف اعمارهم في الكفر (وضل عنهم ما كانوا يفترون):
 
 بطل فلم ينفعهم.
 (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام). قال: " ولو شاء ان يخلقها في اقل من لمح البصر لخلق، ولكنه جعل الاناة () والمداراة مثالا لامناءه، وايجابا للحجة علي خلقه " (). وفي رواية: " كان قادرا علي ان يخلقها في طرفة عين، ولكنه عز وجل خلقها في ستة ايام، ليظهر علي الملاءكة ما يخلقه منها شيءا بعد شء، فيستدل بحدوث ما يحدث علي الله تعالي مرة بعد مرة " ().
 (ثم استوي علي العرش) قال: " يعني استوي تدبيره وعلا امره " (). وفي رواية:
 " استولي علي ما دق وجل " (). وفي اخري: " استوي علي كل شء فليس شء اقرب اليه " (). وفي اخري: " استوي من كل شء، فليس شء اقرب اليه من شء " (). وفي اخري: " استوي في كل شء فليس شء اقرب اليه من شء، لم يبعد منه بعيد، ولم يقرب منه قريب " ().
 اقول: المستفاد من هذه الروايات، ان المراد بالعرش، مجموع الاشياء، كما ورد في اخبار اخر ايضا، ومن الثلاث الاخيرة بالفاظها، ان المراد بالاستواء، استواء النسبة، وضمن الاستواء ما يتعدي ب‍ " علي " تارة، كالاستيلاء والاشراف ونحوهما، لموافقة لفظ القران. فيصير المعني: استوي نسبته الي كل شء حال كونه مستوليا علي الكل، واتي بلفظة " من " تارة، تحقيقا لمعني الاستواء في القرب والبعد، وبلفظة " في " تارة،
 
 تحقيقا لمعني ما يستوي فيه.
 ففي الاية دلالة علي نفي المكان عنه سبحانه، خلاف ما يفهمه الجمهور منها. وفيها اشارة الي معيته القيومية، واتصاله المعنوي بكل شء علي السواء، علي الوجه الذي لا ينافي احديته وقدس جلاله، والي افاضة رحمته العامة علي الجميع علي نسبة واحدة، واحاطة علمه بالكل بنحو واحد، وقربه من كل شء علي نهج سواء. واما اختلاف المقربين كالانبياء والاولياء مع المبعدين كالشياطين والكفار في القرب والبعد، فليس ذلك من قبله سبحانه، بل من جهة تفاوت ارواحهم في ذواتها.
 (يغشي الليل النهار): يغطيه به (يطلبه حثيثا): يعقبه سريعا كالطالب له، لا يفصل بينهما شء. (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق):
 عالم الاجسام (والامر): عالم الارواح (تبارك الله رب العالمين): تعالي بالوحدانية في الالوهية وتعظم بالفردانية في الربوبية.
 (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) فان الاخفاء اقرب الي الاخلاص (انه لا يحب المعتدين): المجاوزين ما امروا به في الدعا وغيره. ورد: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في غزاة، فاشرف علي واد فجعل الناس يهللون ويكبرون ويرفعون اصواتهم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا ايها الناس اربعوا () علي انفسكم اما انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، انه معكم " (). وعن الصادق عليه السلام في هذه الاية: " الاعتداء من صفة قراء زماننا هذا وعلامتهم " ().
 (ولا تفسدوا في الارض) بالكفر والمعاصي (بعد اصلاحها) ببعث الانبياء وشرع الاحكام. قال " ان الارض كانت فاسدة فاصلحها الله عزو جل بنبيه، فقال: " ولا
 
 تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ") (). والقمي: اصلحها برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام، فافسدوها حين تركوا امير المءمنين عليه السلام (). (وادعوه خوفا) من الرد لقصور اعمالكم وعدم استحقاقكم (وطمعا) في اجابته، تفضلا واحسانا لفرط رحمته (ان رحمت الله قريب من المحسنين). ترجيح للطمع وتنبيه علي ما يتوصل به الي الاجابة.
 (وهو الذي يرسل الرياح بشرا). جمع بشير. (بين يدي رحمته): قدام رحمته، يعني: المطر، فان الصبا تثير السحاب، والشمال تجمعه، والجنوب تجلبه، والدبور تفرقه. (حتي اذا اقلت): حملت (سحابا): سحاءب (ثقالا) بالماء (سقناه لبلد ميت): لاحياءه (فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي) من الاجداث () احياء. (لعلكم تذكرون) فتعلمون ان من قدر علي ذلك قدر علي هذا.
 (والبلد الطيب): الارض الكريمة التربة (يخرج نباته باذن ربه) بامره وتيسيره.
 (عبر به من كثرة النبات وحسنه وغزارة نفعه، بقرينة المقابلة. (والذي خبث) كالحرة () والسبخة () (لا يخرج) نباته (الا نكدا): قليلا عديم النفع (كذلك نصرف الايات):
 نرددها ونكررها (لقوم يشكرون) نعمة الله، فيتفكرون فيها ويعتبرون بها.
 قيل: الاية مثل لمن تدبر الايات وانتفع بها، ولمن لم يرفع اليها راسها ولم يتاثر بها. () والقمي: مثل للاءمة عليهم السلام يخرج علمهم باذن ربهم، ولاعداءهم لا يخرج
 
 علمهم الا كدرا فاسدا ().
 (لقد ارسلنا نوحا الي قومه يا قوم اعبدوا الله) وحده ما لكم من اله؟ غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم) ان لم تءمنوا.
 (قال الملا من قومه) اي: الاشراف (انا لنراك في ضلال مبين).
 (قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين).
 (ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله مالا تعلمون).
 (او عجبتم). انكار، وذلك انهم تعجبوا من ارسال البشر (ان جاء كم ذكر من ربكم): موعظة منه (علي رجل منكم): علي لسانه (لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون).
 (فكذبوه فانجيناه والذين معه) وهم من امن به (في الفلك واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين): عمي القلوب غير متبصرين، واصله عميين، وياتي تمام القصة في سورة هود ان شاء الله ().
 (والي عاد اخاهم هود ا). هم قبيلة من العرب سموا باسم ابيهم الاكبر ()، ويعني بالاخ: الواحد منهم، كقولهم: " يا اخا العرب " للواحد منهم. (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله؟ غيره افلا تتقون) عذاب الله.
 (قال الملا الذين كفروا من قومه انما لنراك في سفاهة) اذ فارقت دين قومك (وانا لنظنك من الكاذبين).
 (قال يا قوم ليس سفاهة ولكني؟ رسول من رب العالمين).
 (ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح) فيما ادعوكم اليه (امين): مامون في
 
 تادية الرسالة لا اكذب ولا اغير.
 (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم). في اجابة الانبياء عليهم السلام الكفرة عن كلماتهم الحمقاء بما اجابوا، والاعراض عن مقابلتهم بمثلها، مع علمهم بانهم اضل الخلق واسفههم ادب حسن، وحكاية الله ذلك تعليم لعباده كيف يخاطبون السفهاء ويدارونهم.
 (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح) اي: خلفتموهم في الارض بعد هلاكهم بالعصيان (وزادكم في الخلق بصطة): قامة وقوة. ورد: " كانوا كالنخل الطوال، وكان الرجل منهم ينحو الجبل () بيده فيهدم منه قطعة " (). (فاذكروا الاء الله) بالشكر. ورد: " اعظم الاء الله علي خلقه ولايتنا " (). (لعلكم تفلحون). (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا) من العذاب المدلول عليه بقوله: " افلا تتقون " () (ان كنت من الصادقين).
 (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس): عذاب، من الارتجاس، وهو الاضطراب (وغضب): ارادة انتقام.
 (اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم): في اشياء ما هي الا اسماء ليس تحتها مسميات لانكم سميتموها الهة، ومعني الالهية فيها معدوم، نظيره:
 " ما يدعون من دونه من شء ". () (ما نزل الله بها من سلطان): من حجة ولو استحقت للعبادة لكان استحقاقها بانزال اية من الله ونصب حجة منه (فانتظروا) نزول
 
 العذاب (اني معكم من المنتظرين).
 (فانجيناه والذين معه) في الدين (برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين): استاصلناهم، وكان ذلك بان انشاء الله سبحانه سبحانه سوداء زعموا انها ممطرهم، فجاءتهم منها ريح عقيم فاهلكتهم، كما ياتي في مواضع اخر.
 (والي ثمود اخاهم صالحا). هم قبيلة اخري من العرب سموا باسم جدهم ().
 ورد: " هي قرية واحدة لا تكمل اربعين بيتا علي ساحل البحر، صغيرة " (). (قال يا قوم اعبدوا الله مالكم من اله؟ غيره قد جاءتكم بينة من ربكم): معجزة ظاهرة الدلالة علي صحة نبوتي (هذه ناقة الله لكم اية). اضافها الي الله، لانها خلقت بلا واسطة، ولذلك كانت اية. (فذروها تاكل في ارض ولا تمسوها بسوء فياخذ كم عذاب اليم).
 (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهو لها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا). روي: " انهم لطول اعمارهم كانوا يحتاجون الي ان ينحتوا في الجبال بيوتا، لان السقوف والابنية كانت تبلي قبل فناء اعمارهم " ().
 (فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين) اي: ولا تبالغوا في الفساد.
 (قال الملا الذين استكبروا من قومه): انفوا من اتباعه (للذين استضعفوا):
 للذين استذلوهم (لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه). قالوه استهزاء (قالوا انا بما ارسل به مءمنون).
 (قال الذين استكبروا انما بالذي امنتم به كافرون).
 (فعقروا الناقة). اسند العقر الي جميعهم وان لم يعقرها الا بعضهم، لانه كان
 
 برضاهم. (وعتوا): تولوا عاتين (عن امر ربهم) علي لسان صالح: " فذروها تاكل في ارض الله ". (وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين).
 (فاخذتهم الرجفة): الزلزلة، وفي سورة هود: " واخذ الذين ظلموا الصيحة " () وفي الحجر: " فاخذتهم الصيحة " () ولعلها كانت من مباديها. القمي: فبعث الله عليهم صيحة وزلزلة فهلكوا (). (فاصبحوا في دارهم جاثمين): خامدين ميتين لا يتحركون، يقال: الناس جثم، اي: قعود لا حراك بهم ، واصل الجثوم: اللزوم في المكان.
 (فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين). قاله متحسرا علي ما فاته من ايمانهم، متحزنا لهم بعد ما ابصرهم موتي صرعي.
 ورد: " انه بعث الي قومه وهو ابن ست عشرة سنة، فلبث فيهم حتي بلغ عشرين وماءة سنة لا يجيبونه الي خير، وكان لهم سبعون صنما يعبدونها من دون الله. فقال لهم: ان شءتم فاسالوني حتي اسال الهي فيجيبكم فيما سالتموني الساعة، وان شءتم سالت الهتكم، فان اجابتني بالذي اسالها خرجت عنكم، فقد سامتكم وسامتموني ().
 فقالوا: قد انصفت. فدعا () كلها باسماءها فلم يجبه منها شء، فنحوا بسطهم وفرشهم وثيابهم، وتمرغوا علي التراب ()، وطرحوا التراب علي رءوسهم، وقالوا لاصنامهم:
 لءن لم تجيبي صالحا اليوم لنفتضحن ()، ثم دعوه فقالوا: يا صالح ادعها، فدعاها، فلم
 
 تجبه. قال: فاسالوني حتي ادعو الهي يجبكم الساعة، فقالوا: ادع لنا ربك يخرج لنا من هذا الجبل الساعة ناقة حمراء شقراء وبراء عشراء بين جنبيها ميل (). فقال لهم: لقد سالتموني شيءا يعظم علي ويهون علي ربي تعالي، فسال الله ذلك، فانصدع الجبل صدعا () كادت تطير منه عقولهم لما سمعوا ذلك، ثم اضطرب ذلك الجبل اضطرابا شديدا كالمراة اذا اخذها المخاض، ثم لم يفجاهم () الا راسها قد طلع عليهم من ذلك الصدع، فما استتمت رقبتها حتي اجترت ()، ثم خرج ساير جسدها ثم استوت قاءمة علي الارض فلما راوا ذلك قالوا: يا صالح ما اسرع ما اجابك ربك، ادع لنا يخرج لنا فصيلها ()، فسال الله ذلك، فرمت به، فدب () حولها. فقال لهم: يا قوم ابقي شء؟ قالوا: لا، انطلق بنا الي قومنا نخبرهم بما راينا ويءمنون بك.
 قال: فرجعوا، فلم يبلغ السبعون اليهم حتي ارتد منهم اربعة وستون رجلا، وقالوا: سحر وكذب. قالوا فانتهوا الي الجميع، فقال الستة: حق، وقال الجميع: كذب وسحر، فانصرفوا علي ذلك، ثم ارتاب من الستة واحد، فكان فيمن عقرها " ().
 وورد: " ان الله اوحي الي صالح: قل لهم: ان الله قد جعل لهذه الناقة من الماء شرب () يوم ولكم شرب يوم، فكانت الناقة اذا كان يوم شربها شربت ذلك اليوم الماء
 
 فيحلبونها، فلا يبقي صغير ولا كبير الا شرب من لبنها يومهم ذلك، فاذا كان الليل واصبحوا، غدوا الي ماءهم فشربوا منه ذلك اليوم ولم تشرب الناقة ذلك اليوم، فمكثوا بذلك ما شاء الله، ثم انهم عتوا علي الله ومشي بعضهم الي بعض وقالوا: اعقروا هذه الناقة واستريحوا منها، لا نرضي ان يكون لها شرب يوم ولنا شرب يوم، فجعلوا جعلا لرجل احمر، اشقر، ازرق، ولد زنا لا يعرف له اب، يقال له قدرا، شقي من الاشقياء مشءوم عليهم، فقتلها وهرب فصيلها، واقتسموا لحمها فيما بينهم، فاوحي الله الي صالح قل لهم: اني مرسل اليكم عذابي الي ثلاثة ايام، فان هم تابوا ورجعوا قبلت توبتهم وصددت عنهم، وان هم لم يتوبوا بعثت عليهم عذابي في اليوم الثالث، فقالوا: يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين، فقال: يا قوم انكم تصبحون ووجوهكم مصفرة واليوم الثاني محمرة والثالث مسودة، فجاءهم ما قاله لهم فلم يتوبوا ولم يرجعوا، فلما كان نصف الليل اتاهم جبرءيل فصرخ بهم صرخة خرقت اسماعهم وفلقت قلوبهم وصدعت اكبادهم " (). هذا ملخص القصة.
 (ولوطا): وارسلنا لوطا. ورد: " انه كان ابن خالة ابراهيم، وكانت سارة امراة ابراهيم اخته، خرجوا من بلاد نمرود الي ان نزل ابراهيم باعلي الشامات وخلف لوطا بادناها " (). (اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين).
 (انكم لتاتون الرجال). من اتي المراة: اذا غشيها. (شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون): متجاوزون الحد في الفساد حتي تجاوزتم المعتاد الي غير المعتاد. ورد:
 " ان ابليس اتي شبانهم في صورة حسنة فيها تانيث، عليه ثياب حسنة، فامرهم ان يقعوا
 
 به فلما وقعوا به التذوه، ثم ذهب عنهم واحال بعضهم علي بعض " ().
 (وما كان جواب قومه الا ان اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون) من الخباءث.
 (فانجيناه واهله) المختصين به من الهلاك (الا امراته) فانها كانت تسر () الكفر وتوالي اهل القرية (كانت من الغابرين): من الذين غبروا في ديارهم، اي: بقوافيها فهلكوا.
 (وامطرنا عليهم مطرا): نوعا من المطر عجيبا، وهي امطار حجارة من سجيل، كما ياتي في موضع اخر (). (فانظر كيف كان عاقبة المجرمين). ورد: " ان لوطا لبث في قومه ثلاثين سنة، وكان نازلا فيهم ولم يكن منهم، يدعوهم الي الله وينهاهم عن الفواحش ويحثهم علي الطاعة، فلم يجيبوه ولم يطيعوه، وكانوا لا يتطهرون من الجناية، بخلاء اشحاء علي الطعام، فاعقبهم البخل الداء الذي لا دواء له في فروجهم، وذلك انهم كانوا علي طريق السيارة الي الشام ومصر، وكان ينزل بهم الضيفان فدعاهم البخل الي ان كانوا اذا نزل بهم الضيف فضحوه، وانما فعلوا ذلك لتنكل النازلة عليهم من غير شهوة بهم الي ذلك، فاوردهم البخل هذا الداء، حتي صاروا يطلبونه من الرجال ويعطون عليه الجعل، وكان لوط سخيا كريما يقري الضيف اذا نزل بهم ()، فنهوه عن ذلك فقالوا: لا تقري ضيفانا تنزل بك ()، فانك ان فعلت فضحنا ضيفك، وكان لوط اذا نزل به الضيف كتم امره مخافة ان يفضحه قومه، وذلك
 
 انه لم يكن له عشيرة فيهم " ().
 (والي مدين اخاهم شعيبا): وارسلنا اليهم. قيل: هم اولاد " مدين ابراهيم " وشعيب منهم، سموا باسم جدهم وسميت به قريتهم (). القمي: هي علي طريق الشام (). وورد: " انها لا تكمل اربعين بيتا " (). (قال يا قوم اعبدوا الله) وحده (مالكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم): معجزة شاهدة بصحة نبوتي، وهي غير مذكورة في القران، ولم نجدها في شء من الاخبار. (فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم): ولا تنقصوهم حقوقهم، جء بالاشياء للتعميم (ولا تفسدوا في الارض) بالكفر والحيف (بعد اصلاحها) بعد ما اصلح فيها الانبياء واتباعهم، باقامة الشرايع والسنن (ذالكم خير لكم) في الانسانية وحسن الاحدوثة وما تطلبونه من الربح، لان الناس اذا عرفوا منكم النصفة والامانة رغبوا في متاجرتكم. (ان كنتم مءمنين):
 مصدقين لي في قولي.
 (ولا تقعدوا بكل صراط): بكل منهج من مناهج الدين مقتدين بالشيطان في قوله: " لاقعدن لهم صراطك المستقيم " (). (توعدون): تتوعدون (وتصدون عن سبيل الله من امن به). قيل: كانوا يجلسون علي الطرق فيقولون لمن يمر بها: ان شعيبا كذاب فلا يفتننكم عن دينكم، كما كان يفعل قريش بمكة (). (وتبغونها عوجا):
 تطلبون لسبيل الله عوجا، يعني: تصفونها للناس بانها سبيل معوجة غير مستقيمة بالقاء
 
 الشبه، لتصدوهم عن سلوكها والدخول فيها. (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين): من افسد قبلكم من الامم كقوم نوح وهود وصالح ولوط، وكانوا قريبي العهد بهم.
 (وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا فاصبروا حتي يحكم الله بيننا) اي: بين الفريقين بان ينصر المحق علي المبطل، وهذا وعد للمءمنين ووعيد للكافرين. (وهو خير الحاكمين) اذ لا معقب لحكمه ولا حيف فيه.
 (قال الملا الذين استكبروا قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا) علي تغليب الجماعة علي الواحد، وذلك لان شعيبا لم يكن علي ملتهم قط. (قال اولو كنا كارهين) اي: كيف نعود فيها ونحن كارهون لها.
 (قد افترينا علي الله كذبا) اي: فيما دعونا كم اليه (ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها) بالبيان والبرهان (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا) خذ لاننا ومنعنا الالطاف، بان يعلم انه لا ينفع فينا (وسع ربنا كل شء علما): احاط علمه بعواقب الامور ومكنوناتها (علي الله توكلنا) في ان يثبتنا علي الايمان، ويوفقنا لازدياد الايقان.
 (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق): احكم بيننا، فان الفتاح: القاضي، والفتاحة:
 الحكومة. او اظهر امرنا حتي ينكشف ما بيننا وبينهم، ويتميز المحق من المبطل، من فتح المشكل: اذا بينه. (وانت خير الفاتحين).
 (وقال الملا الذين كفروا من قومه) اي: اشرافهم قالوه لمن دونهم يثبطونهم عن الايمان (لءن اتبعتم شعيبا) وتركتم دينكم (انكم الخاسرون).
 فاخذتهم الرجفة): الزلزلة. وفي سورة هود " واخذت الذين ظلموا 
 الصيحة " (). (فاصبحوا في دارهم جاثمين): خامدين.
 (الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها ) اي: استءصلوا () كان لم يقيموا بها، والمغني: المنزل (). (الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين) دون اتباع شعيب، فانهم الرابحون. وفي هذا الابتداء والتكرير تسفيه لراي الملا ورد لمقالتهم ومبالغة في ذلك.
 (فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسلات ربي ونصحت لكم فكيف اسي): اخزن (علي قوم كافرين): قوم ليسوا باهل للحزن عليهم، لكفرهم واستحقاقهم العذاب النازل بهم.
 (وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء): بالبءس والفقر (والضراء): الضر والمرض (لعلهم يضرعون): لكي يتضرعوا ويتوبوا ويتذللوا.
 (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة) اي: رفعنا ما كانوا فيه من البلاء والمحنة، ووضعنا مكانه الرخاء والعافية (حتي عفوا) اي: كثروا ونموا في انفسهم واموالهم، من قولهم: عفا النبات اي: كثروا منه: اعفاء اللحي ().
 (وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء) ابطرتهم النعمة، فتركوا شكر الله ونسوا ذكر الله، قالوا: هذه عادة الدهر، يعاقب في الناس بين الضراء والسراء، وقد مس اباءنا نحو ذلك، فلم ينتقلوا عما كانوا عليه، فكونوا علي ما انتم عليه كما كان اباءكم كذلك. (فاخذناهم بغتة): فجاة، عبرة لمن كان بعدهم (وهم لا يشعرون) ان العذاب نازل بهم الا بعد حلوله.
 
 (ولو ان اهل القري): ولو انهم (امنوا واتقوا) الشرك والمعاصي (لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض): لو سعنا عليهم الخيرات ويسرناها لهم من كل جانب، بانزال المطر واخراج النبات وغير ذلك. (ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون).
 افامن اهل القري) المكذبون لنبينا (ان ياتيهم باسنا): عذابنا (بياتا): وقت بيات (وهم ناءمون).
 (واو امن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي): ضحوة النهار، وهو في الاصل اسم لضوء الشمس اذا اشرقت وارتفعت. (وهم يلعبون): يشتغلون بما لا ينفعهم.
 (افامنوا مكر الله). مكر الله استعارة لاستدراجه العبد واخذه من حيث لا يحتسب. قال: " المكر من الله: العذاب " (). (فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون).
 فيه تنبيه علي ما يجب ان يكون العبد عليه من الخوف لعقاب الله واجتناب المعصية.
 (او لم يهد) اي: او لم يبين، ولذا عدي باللام. (للذين يرثون الارض من بعد اهلها) يخلفون من خلا قبلهم في ديارهم (ان لو نشاء): انه لو نشاء (اصبناهم بذنوبهم): بجزاء ذنوبهم، كما اصبنا من قبلهم (ونطبع علي قلوبهم). مستانف، يعني: ونحن نطبع (فهم لا يسمعون) سماع تفهم واعتبار.
 (تلك القري نقص عليك من انباءها): بعض ابناءها (ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل) يعني: " في الذر، حين كانوا في اصلاب الرجال وارحام النساء ". كما ورد ()، وياتي في سورة يونس (). قال: " ان الله خلق من احب من طينة الجنة، وخلق من ابغض من طينة النار، ثم بعثهم في الظلال. قيل: واي.
 
 شء الظلال؟ قال: الم تر الي ظلك في الشمس شء وليس بشء، ثم بعث منهم النبيين فدعوهم الي الاقرار بالله، وهو قوله: " ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله " ().
 ثم دعوهم الي الاقرار بالنبيين، فاقر بعضهم وانكر بعض () ثم دعوهم الي ولايتنا، فاقر بها والله من احب وانكرها من ابغض، وهو قوله: " ما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل " () ثم قال: كان التكذيب ثم " (). وفي رواية: " فمنهم من اقر بلسانه ولم يءمن بقلبه " (). (كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين).
 (وما وجدنا لاكثرهم من عهد): وفاء عهد (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين):
 وانه علمنا اكثرهم خارجين عن الطاعة. قال: " انها نزلت في الشاك " (). وفي رواية:
 " انكم وفيتم بما اخذ الله عليه ميثاقكم من ولايتنا، وانكم لم تبدلوا بنا غيرنا، لو لم تفعلوا لعير كم الله كما عيرهم، حيث يقول: " وما وجدنا لاكثرهم من عهد " الاية " ().
 وعن ابي ذر: " والله ما صدق احد ممن اخذ ميثاقه فوفي بعهد الله غير اهل بيت نبيهم وعصابة قليلة من شيعتهم، وذلك قول الله: " وما وجدنا " الاية " ().
 (ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا): بالمعجزات (الي فرعون وملءه). وهو لقب ملك مصر. (فظلموا بها): بان كفروا بها مكان الايمان الذي هو من حقها لوضوحها (فانظر كيف كان عاقبة المفسدين).
 
 (وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين).
 (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق): بان لا اقول كما قرء به، فوضع " علي " مكان الباء كقولهم: " رميت علي القوس ". (قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل: فخلهم حتي يرجعوا معي الي الارض المقدسة التي هي وطن اباءهم، وكان قد استعبدهم واستخدامهم في الاعمال الشاقة.
 (قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين).
 (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين): ظاهر امره لا يشك في انه ثعبان، وهو الحية العظيمة. قال: " وكان له شعبتان قد وقع احداهما في الارض والاخري في اعلي قبة فرعون، وكان ارتفاعها ثمانين ذراعا، فنظر فرعون الي جوفه وهو يلتهب نيرانا، فاهوي اليه فاحدث () وصاح: يا موسي خذها " ().
 (ونزع يده) من جيبه (فاذا هي بيضاء للناظرين): بياضا نورانيا غلب شعاعه شعاع الشمس. " وكان موسي ادم شديد الادمة " فيما يروي ().
 (قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم).
 (يريد ان يخرجكم من ارضكم فما ذا تامرون).
 قالوا ارجه واخاه): اخرهما واصدرهما عنك، حتي تري رايك فيهما وتدبر امرهما. ورد: " لم يكن في جلساءه يومءذ ولد سفاح، () ولو كان لامر بقتلهما، قال:
 وكذلك نحن لا يسرع الينا () الا كل خبيث الولادة ". () (وارسل في المداءن حاشرين).
 
 (ياتوك بكل ساحر عليم).
 (وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين).
 قال نعم وانكم لمن المقربين).
 (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين). خيروه مراعاة للادب، ولكن كانت رغبتهم في ان يلقوا قبله، فنبهوا عليه بتغيير النظم الي ما هو ابلغ.
 (قال القوا) كرما تسامحا وقلة مبالاة بهم، وثقة بما كان بصدده من التاييد الالهي. (فلما القوا سحروا اعين الناس) بان خيلوا اليها ما الحقيقة بخلافه بالحيل والشعوذة (). (واسترهبوهم): وارهبوهم ارهابا شديدا، كانهم طلبوا رهبتهم (وجاءوا بسحر عظيم) في فنه. روي: " انهم حبالا القوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا كانها حياة، ملات الوادي وركب بعضها بعضا " ().
 (واوحينا الي موسي ان الق عصاك) فالقاها فصارت حية عظيمة (فاذا هي تلقف ما يافكون): ما يزورونه، من الافك، وهو الصرف وقلب الشء عن وجهه.
 روي: " انها لما تلقفت حبالهم وعصيهم وابتلعتها باسرها، اقبلت علي الحاضرين فهربوا وازدحموا حتي هلك جمع عظيم، ثم اخذها موسي فصارت عصا كما كانت، فقالت السحرة: لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا " ().
 (فوقع الحق): فحصل وثبت لظهور امره (وبطل ما كانوا يعملون) من السحر والمعارضة.
 
 (فغلبوا هنا لك وانقلبوا صاغرين): صاروا اذلاء منهزمين.
 (والقي السحرة ساجدين): وخروا سجدا، كانما القاهم ملق لشدة خرورهم، ولعل الحق بهرهم () واضطرهم الي السجود، بحيث لم يبق لهم تمالك، لينكسر فرعون بالذين اراد بهم كسر موسي، وينقلب الامر عليه.
 (قالوا امنا برب العالمين).
 (رب موسي وهارون) ابدلوا من الاول، لءلا يتوهم انهم ارادوا به فرعون.
 (قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم هذا لمكر مكرتموه في المدينة):
 ان هذا الصنيع لحيلة احتلتموها انتم وموسي في مصر قبل ان تخرجوا منها الي هذه الصحراء، وتواطاتم علي ذلك (لتخرجوا منها اهلها) يعني: القبط، وتخلص لكم ولبني اسراءيل، وكان هذا الكلام من فرعون تمويها علي الناس لءلا يتبعوا السحرة في الايمان. (فسوف تعلمون). وعيد مجمل يفصله ما بعده:
 (لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف) اي: من كل شق طرفا (ثم لاصلبنكم اجمعين) تفضيحا لكم وتنكيلا لامثالكم.
 (قالوا انا الي ربنا منقلبون) اي: لا نبالي بالموت والقتل، لانقلابنا الي لقاء ربنا ورحمته.
 (وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا): وما تنكر منا وتعيب الا الايمان بايات الله، وهو اصل كل خير.
 (ربنا افرغ): افض (علينا صبرا) واسعا كثيرا يغمرنا كما يفزع الماء (وتوفنا
 
 مسلمين): ثابتين علي الاسلام.
 (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض) بتغيير الناس عليك ودعوتهم الي مخالتك (ويذرك والهتك): معبوداتك. القمي: كان فرعون يعبد الاصنام، ثم ادعي بعد ذلك الربوبية. () وعن امير المءمنين عليه السلام: " انه قرا: " ويذرك والهتك ") () يعني: عبادتك. وقيل: ان فرعون صنع لقومه اصناما، وامرهم ان يعبدوها تقربا اليه، ولذلك قال: " انا ربكم الاعلي " () (قال سنقتل ابناءهم ونستحي نساءهم) كما كنا نفعل من قبل، ليعلم انا علي ما كنا عليه من القهر والغلبة، وان غلبة موسي لا اثر لها في ملكنا (وانا فوقهم قاهرون): غالبون، وانهم مقهورون [مغلوبون] () تحت ايدينا.
 (قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين).
 (قالوا) اي: بني اسراءيل (اوذينا من قبل ان تاتينا) بالرسالة بقتل الابناء (ومن بعد ما جءتنا) باعادته. والقمي: قبل المجء بقتل الاولاد، وبعده لما حبسهم فرعون لايمانهم بموسي (). (قال عسي ربكم ان يهلك عدو كم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون) من شكر وكفران وطاعة وعصيان.
 (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين): بالجدوب، لقلة الامطار والمياه، والسنة غلبت علي عام القحط، لكثرة ما يذكر عنه يورخ به، ثم اشتق منها، فقيل: اسنت
 
 القوم: اذا اقحطوا. (ونقص من الثمرات) بكثرة العاهات (لعلهم يذكرون): لكي يتنبهوا علي ان ذلك بشءم كفرهم ومعاصيهم فيتعظوا، وليرق قلوبهم بالشدايد، فيفزعوا الي الله ويرغبوا فيما عنده.
 (فاذا جاءتهم الحسنة) من الخصب والسعة (قالوا لنا هذه): لاجلنا ونحن مستحقوها (وان تصبهم سيءة): جدب وبلاء (يطيروا بموسي ومن معه): يتشاموا بهم ويقولوا: ما اصابتنا الا بشءمهم. القمي: الحسنة هنا: الصحة والسلامة والامن والسعة، والسيءة هنا: الجوع والخوف والمرض (). (الا انما طاءرهم عند الله) اي:
 سبب خيرهم وشرهم عنده، وهو حكمه ومشيته، كما قال: " قل كل من عند الله " () (ولكن اكثرهم لا يعلمون).
 (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها): لتموه علينا (فما نحن لك بمءمنين).
 ارادوا انهم مصرون علي تكذيبه وان اتي بجميع الايات.
 (فارسلنا عليهم الطوفان) ما طاف بهم وغشيهم. قال: " هو طوفان الماء والطاعون " (). (والجراد والقمل). قيل: هي كبار القردان () وقيل: صغار الجراد ().
 (والضفادع والدم ايات مفصلات): مبينات. لا يشكل انها ايات الله ونقمته، او منفصلات، بين كل ايتين منها مدة لامتحان احوالهم (فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين).
 (ولما وقع عليهم الرجز): العذاب (قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لنرسلن معك بني اسراءيل).
 
 (فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون).
 (فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين).
 قال: " لما سجد السحرة وامن به الناس، قال هامان لفرعون: ان الناس قد امنوا بموسي، فانظر من دخل في دينه فاحبسه، فحبس كل من امن به من بني اسراءيل، فجاء اليه موسي فقاله: خل عن بني اسراءيل، فلم يفعل، فانزل الله عليهم في تلك السنة الطوفان، فخرب دورهم ومساكنهم حتي خرجوا الي البرية وضربوا الخيام، فقال فرعون لموسي: ادع ربك حتي يكف عنا الطوفان حتي اخلي عن () بني اسراءيل واصحابك، فدعا موسي ربه فكف عنهم الطوفان، وهم فرعون ان يخلي عن بني اسراءيل، فقال له هامان: ان خليت عن بني اسراءيل غلبك موسي وازال ملكك، فقبل منه ولم يخل عن بني اسراءيل، فانزل الله عليهم في السنة الثانية الجراد، فجردت كل شء كان لهم من النبت والشجر، حتي كادت () تجرد شعرهم ولحيتهم، فجزع فرعون من ذلك جزعا شديدا وقال: يا موسي ادع ربك ان يكف عنا الجراد حتي اخلي عن بني اسراءيل واصحابك، فدعا موسي ربه فكف عنهم الجراد، فلم يدعه هامان ان يخلي عن بني اسراءيل، فانزل الله عليهم في السنة الثالثة القمل، فذهبت زروعهم واصابتهم المجاعة، فقال فرعون لموسي: ان رفعت عنا القمل كففت عن بني اسراءيل، فدعا موسي ربه حتي ذهب القمل وقال: اول ما خلق الله القمل في ذلك الزمان، فلم يخل عن بني اسراءيل، فارسل الله عليهم بعد ذلك الضفادع، فكانت تكون في طعامهم وشرابهم، ويقال: انها تخرج من ادبارهم واذانهم وانافهم، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فجاءوا الي موسي فقالوا: ادع الله يذهب عنا الضفادع فانا نءمن بك ونرسل معك بني اسراءيل، فدعا موسي ربه فرفع الله عنهم ذلك، فلما ابوا ان يخلوا عن
 
 بني اسراءيل حول الله ماء النيل دما، فكان القبطي يراه دما والاسراءيلي يراه ماء، فاذا شربه الاسراءيلي كان ماء واذا شربه القبطي يشربه () دما، فكان القبطي يحول دما، فجزعوا من ذلك جزعا شديدا، فقالوا لموسي: لءن رفع عنا الدم لنرسلن معك بني اسراءيل، فلما رفع الله عنهم الدم غدروا ولم يخلوا عن بني اسراءيل، فارسل الله عليهم الرجز، وهو الثلج، ولم يروه قبل ذلك، فماتوا فيه وجزعوا واصابهم ما لم يعهدوه قبله، ف‍ " قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك، لءن كشفت عنا " الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل " فدعا ربه فكشف عنهم الثلج فخلي عن بني اسراءيل، فلما خلي عنهم اجتمعوا الي موسي عليه السلام وخرج موسي من مصر، واجتمع اليه من كان هرب من فرعون، وبلغ فرعون ذلك، فقال له هامان: قد نهيتك ان تخلي عن بني اسراءيل، فقد استجمعوا اليه، فجزع فرعون وبعث في المداءن حاشرين، وخرج في طلب موسي " ().
 (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون) يعني: بني اسراءيل، كان يستضعفهم فرعون وقومه بالاستعباد وذبح الابناء. (مشارق الارض ومغاربها) يعني: ارض مصر والشام، ملكها بنو اسراءيل بعد الفراعنة والعمالة وتمكنوا في نواحيها، (التي باركنا فيها) بالخصب والعيش (وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل):
 ومضت عليهم، واتصلت بالانجاز عدته اياهم بالنصر والتمكين، وهي قوله عز وجل:
 " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا " الي قوله: " ما كانوا يحذرون " . (بما صبروا): بسبب صبرهم علي الشداءد (ودمرنا): وخربنا (ما كان يصنع فرعون
 
 وقومه) من القصور والعمارات (وما كانوا يعرشون) من الجنات، او ما كانوا يرفعون من البنيان.
 (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) بعد مهلك فرعون (فاتوا علي قوم): فمروا عليهم (يعكفون علي اصنام لهم): يقيمون علي عبادتها (قالوا يا موسي اجعل لنا الها؟): صنما نعبده (كما لهم الهة) يعبدونها (قال انكم قوم تجهلون).
 (ان هءلاء متبر): مدمر مكسر (ما هم فيه) يعني: ان الله يهدم دينهم الذي هم عليه، ويحطم اصنامهم هذه ويجعلها رضاضا (وباطل): مضمحل (ما كانوا يعملون) من عبادتها لا ينتفعون بها، وان قصدوا بها التقرب الي الله عز وجل.
 (قال اغير الله ابغيكم الها): اطلب لكم معبودا؟ (وهو فضلكم علي العالمين): والحال انه خصكم بنعم لم يعطها غيركم.
 (واذ انجيناكم من ال فرعون): واذكروا صنيعه بكم في هذا الوقت (يسومونكم سوء العذاب): يكلفونكم شدة العذاب (يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم).
 (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة). قد سبق تفسيرها في سورة البقرة () (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي): كن خليفتي فيهم (واصلح) ما يجب ان يصلح من امورهم (ولا تتبع سبيل المفسدين):
 ولا تطع من دعاك الي الافساد ولا تسلك طريقته.
 (ولما جاء موسي لميقاتنا): لوقتنا الذي وقتنا له وحددناه (وكلمه ربه) من غير واسطة، كما يكلم الملاءكة (قال رب ارني انظر اليك قال لمن تراني ولكن انظر الي
 
 الجبل فان استقر مكانه) لما تجليت عليه (فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل): ظهر له عظمته وتعرض له اقتداره وامره (جعله دكا): مدكوكا مفتتا () (وخر موسي صعقا):
 مغشيا عليه من هول ما راي (فلما افاق قال) تعظيما لما راي (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين).
 قال: " لما كلمه الله وقربه نجيا () رجع الي قومه فاخبرهم بذلك، فقالوا: لن نءمن لك حتي نسمع كلامه كما سمعته، فاختار منهم سبعين، فخرج بهم الي طور سيناء، فاقامهم في سفح () الجبل وصعد الي الطور، وسال الله ان يكلمه ويسمعهم كلامه. فكلمه الله وسمعوا كلامه من فوق واسف ويمين وشمال ووراء وامام، لان الله احدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتي سمعوه من جميع الوجوه، فقالوا: لن نءمن بان هذا الذي سمعناه كلام الله، حتي نري الله جهرة، فلما قالوا هذا القول العظيم، واستكبروا وعتوا، بعث الله عليهم صاعقة، فاخذتهم الصاعقة بظلمهم فماتوا، فقال موسي: يا رب ما اقول لبني اسراءيل اذا رجعت اليهم وقالوا: انك ذهبت بهم فقتلتهم، لانك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله اياك، فاحياهم وبعثهم معه، فقالوا: انك لو سالت الله ان يريك تنظر اليه لاجابك، فتخبرنا كيف هو؟! ونعرفه حق معرفته، فقال: يا قوم، ان الله لا يري بالابصار ولا كيفية له، وانما يعرف باياته ويعلم باعلامه، فقالوا: لن نءمن لك حتي تساله، فقال موسي: يا رب انك قد سمعت مقالة بني اسراءيل وانت اعلم بصلاحهم، فاوحي الله اليه: يا موسي سلني ما سالوك فلن اءاخذك
 
 بجهلهم، فعند ذلك قال موسي: " رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه " وهو يهوي " فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل " باية من اياته، " جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك " يقول:
 رجعت الي معرفتي بك عن جهل قومي، " وانا اول المءمنين " مهم بانك لا تري " ().
 وفي رواية: " فقال الله تبارك وتعالي: لن تراني في الدنيا حتي تموت فتراني في الاخرة، ولكن ان اردت ان تراني في الدنيا " فانظر الي الجبل " الاية " (). وورد:
 " لما صعد الي الجبل فتحت ابواب السماء واقبلت الملاءكة افواجا في ايديهم العمد () وفي راسها النور، يمرون به فوجا بعد فوج، يقولون: يا بن عمران اثبت فقد سالت امرا عظيما، قال: فلم يزل موسي واقفا حتي تجلي ربنا جل جلاله " (). وفي رواية: " ان الملاءكة امرت ان تمر عليه موكبا بالبرق والرعد والريح والصواعق، فكل ما مر به موكب من المواكب ارتعدت فراءصه فيرفع () راسه فيسال افيكم ربي؟ فيجاب هو ات وقد سالت عظيما يا بن عمران " (). وفي رواية: " انه لما سال ربه سال، امر واحدا من الكروبيين () فتجلي للجبل وجعله دكا " ().
 (قال يا موسي اني اصطفيتك): اخترتك (علي الناس) اي: الذين في زمانك (برسالاتي) يعني: اسفار التوراة (وبكلامي): وبتكليمي اياك (فخذ ما اتيتك) من
 
 الرسالة (وكن من الشاكرين). روي: " ان سءال الرءية كان يوم عرفة واعطاء التوراة يوم النحر " ().
 (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء). ورد: " انزلها عليه وفيها تبيان كل شء كان او هو كاءن الي ان تقوم الساعة. قال: وهي عندنا " ().
 وورد: " ان الالواح كانت من زبرجدة من الجنة " (). وفي رواية: " كانت من زمرد اخضر " (). (فخذها بقوة): بجد وعزيمة (وامر قومك ياخذوا باحسنها ): باحسن ما فيها، كالصبر والعفو بالاضافة الي الانتقام والاقتصاص، وهو مثل قوله تعالي:
 " واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم " () وقوله: " فيتبعون احسنه " () (ساوريكم دار الفاسقين): منازل القرون الماضية المخالفة لامر الله، الخارجة عن طاعة الله لتعتبروا.
 (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) بالطبع علي قلوبهم، فلا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها. (وان يروا كل اية لا يءمنوا بها) لانهما كهم في الهوي. ورد: " اذا عظمت امتي الدنيا نزعت عنها هيبة الاسلام واذا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي " (). (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) القمي: اذا راو الايمان والصدق والوفاء والعمل الصالح لا يتخذوه سبيلا، وان يروا الشرك والزنا والمعاصي ياخذوا بها ويعملوا بها (). (ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين).
 
 (والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة وحبطت اعمالهم): لا ينفعون بها (هل يجزون الا ما كانوا يعملوا).
 (واتخذ قوم موسي من بعده): من بعد ذهابه للميقات (من حليهم عجلا جسدا): خاليا من الروح (له خوار): صوت البقر. قد سبق قصة العجل في سورة البقرة (). وورد: " ان فيما ناجي موسي ربه () ان قال: يا رب هذا السامري صنع العجل، فالخوار من صنعه؟! فاوحي الله اليه: يا موسي ان تلك فتنتي فلا تفحص عنها " (). وفي رواية: " قال: يا رب، ومن اخار الصنم؟ فقال الله يا موسي انا اخرته، فقال موسي: ان هي الا فتنتك " (). (الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه) الها (وكانوا ظالمين): واضعين الاشياء غير مواضعها، فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم.
 (ولما سقط في ايديهم). كناية عن اشتداد ندمهم، فان النادم المتحسر يعض يده غما، فتصير يده مسقوطا فيها. (وراوا): وعلموا (انهم قد ضلوا) باتخاذ العجل (قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين).
 (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا): شديد الغضب، او حزينا (قال بءسما خلفتموني من بعدي) حيث عبدتم العجل مكان عبادة الله (اعجلتم امر ربكم)؟ يقال:
 عجل عن الامر: اذا تركه غير تام، واعجله عنه غيره، ويضمن معني سبق فيقال:
 عجل الامر. والمعني: اتركتم امر ربكم غير تام؟ والامر: انتظار موسي حافظين لعهده (والقي الالواح): طرحها من شدة الغضب لله، وفرط الضجر حمية للدين. ورد:
 
 " ان منها ما تكسر ومنها ما بقي ومنها ما ارتفع " ().
 (واخذ براس اخيه يجره اليه). قال: " وذلك لانه لم يفارقهم لما فعلوا ذلك ولم يلحق بموسي، وكان اذا فارقهم ينزل بهم العذاب " (). (قال ابن ام). قال: " ولم يقل:
 يا بن ابي، لان بني الاب اذا كانت امهاتهم شتي لم تستبعد العداوة بينهم الا من عصمه الله منهم، وانما تستبعد العدواة بين بني ام واحدة " (). وورد: " انه كان اخاه لابيه وامه " (). قيل: وكان اكبر من موسي بثلاث سنين وكان حمولا () لينا، ولذلك كان احب الي بني اسراءيل. () (ان القوم استضعفوني): قهروني واتخذوني ضعيفا، ولم ال جهدا في كفهم بالانذار والوعظ. (وكادوا يقتلونني): وقاربوا قتلي لشدة انكاري عليهم (فلا تشمت بي الاعداء): فلا تفعل بي ما يشمتون بي لاجله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين): معدودا في عدادهم بالموجدة علي () ونسبة التقصير الي.
 (قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين).
 (ان الذين اتخذوا العجل سينا لهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا). قيل:
 هو ما امروا به من قتل انفسهم وخروجهم من ديارهم والجزية. () (وكذلك نجزي المفترين). افتراءهم قولهم: " هذا الاهكم واله موسي ". () ورد: " انه تلا هذه الاية، فقال: فلا تري صاحب بدعة الا ذليلا، ولا مفتريا علي الله وعلي رسوله واهل بيته
 
 صلي الله عليهم الا ذليلا " ().
 (والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا): وعملوا بمقتضي الايمان (ان ربك من بعدها): من بعد التوبة (لغفور رحيم).
 (ولما سكت عن موسي الغضب). عبر عن سكون الغضب بالسكوت تنبيها علي ان الغضب كان هو الحامل له علي ما فعل، والامر له به، والمغري عليه، وهذا من البلاغة في الكلام. (اخذ الالواح) التي القاها (وفي نسختها هدي): بيان ودلالة لما يحتاج اليه من امر الدين (ورحمة): نعمة ومنفعة (للذين هم لربهم يرهبون) المعاصي.
 (واختار موسي قومه): من قومه، من باب الحذف والايصال. (سبعين رجلا لميقاتنا). سبقت قصتهم (). (فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي). تمني هلاكهم وهلاكه قبل ان يري ما راي. (اتهلكنا بما فعل السفهاء منا)؟
 من التجاسر علي طلب الرءية.
 (ورد: " ان السبعين لما صاروا معه الي الجبل قالوا له: انك قد رايت الله سبحانه فارناه كما رايته، فقال: اني لم اره، فقالوا: " لن نءمن لك حتي نري الله جهرة " ()، فاخذتهم الصاعقة واحترقوا عن اخرهم وبقي موسي وحيدا، فقال: يا رب اخترت سبعين رجلا من بني اسراءيل فجءت بهم وارجع وحدي، فكيف يصدقني قومي بما اخبرتهم به؟ ف‍ " لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا "؟
 فاحياهم الله بعد موتهم " (). (ان هي الا فتنتك): ابتلاءك حين اسمعتهم كلامك حتي طمعوا في الرءية. (تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا): القاءم بامرنا
 
 (فاغفر لنا وارحمنا وانت خيرا الغافرين) تغفر السيءة وتبدلها بالحسنة.
 (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة): حسن معيشة وتوفيق طاعة (وفي الاخرة):
 الجنة (انا هدنا اليك): تبنا اليك، من هاد يهود: اذا رجع. (قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء) في الدنيا، فما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص الا وهو متقلب في نعمتي، او في الدنيا والاخرة، الا ان قوما لم يدخلوها لضلالهم.
 (فساكتبها): فساثبتها واوجبها في الاخرة (للذين يتقون) الشرك والمعاصي (ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون).
 الذين يتبعون الرسول النبي). قال: " الرسول: الذي يظهر له الملك فيكلمه، والنبي: هو الذي يري في منامه، وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد " ().
 (الامي) قال: " المنسوب الي ام القري وهي مكة " () (الذي يجدونه) قال: " يعني:
 اليهود والنصاري " (). (مكتوبا عندهم) قال: " صفة محمد وسمه " (). (في التوراة).
 قال: " لما انزلت التوراة علي موسي بشر بمحمد صلي الله عليه واله وسلم فلم تزل الانبياء تبشر به حتي بعث الله المسيح فبشر به " (). وورد: " ان يهوديا قال له: اني قرات نعتك في التوراة محمد بن عبد الله، مولده بمكة ومهاجره بطيبة، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب، () ولامترنن () بالفحش ولا قول الخنا، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، هذا
 
 مالي فاحكم فيه بما انزل الله " (). (والانجيل). قال: " هو قول الله عز وجل يخبر عن عيسي: " ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد ") (). (يامرهم بالمعروف وينهاهم.
 عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم): ويخفف عنهم ما كلفوا به من التكاليف الشاقة. واصل الاصر:
 الثقل.
 (فالذين امنوا به وعزروه): وعظموه بالتقوية والذب عنه. وورد:
 " النور في هذا الموضع علي والاءمة عليهم السلام " (). (اولءك هم المفلحون).
 (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته): ما انزل عليه وعلي من تقدمه من الرسل (واتبعوه لعلكم تهتدون) الي العلم اللدني الموصل الي محبة الله وولايته، فانه لا يحصل الا بالايمان واتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن امر النبي باتباعه.
 (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) بينهم. قال: " هم اهل الاسلام " (). وفي رواية: " ان هذه الامة قوم من وراء الصين لم يغيروا ولم يبدلوا ليس لاحدهم مال دون صاحبه، يمطرون بالليل ويضحون بالنهار ويزرعون، لا يصل اليهم منا احد ولا منهم الينا، وهم علي الحق " (). وفي اخري: " انهم يخرجون مع قاءم ال
 
 محمد عليهم السلام " ().
 (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما): وصيرناهم قطعا متميزا بعضهم عن بعض، والاسباط: ولد الاولاد، وهم في ولد يعقوب بمنزلة القباءل في اولاد اسماعيل.
 (واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه، في التيه (ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا) اي: فضرب فانبجست، وفي حذفه اشارة الي انه لم يتوقف في الامتثال. (قد علم كل اناس): كل سبط (مشربهم وظللنا عليهم الغمام) ليقيهم حر الشمس (وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون).
 واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية): بيت المقدس (وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءاتكم سنزيد المحسنين).
 (فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون). سبق تفسير هذه الايات في سورة البقرة ().
 (وسالهم): واسال اليهود، سءال تقريع بقديم كفرهم وتجاوزهم حدود الله (عن القرية): عن خبرها وما وقع باهلها (التي كانت حاضرة البحر): قريبة منه (اذ يعدون في السبت): يتجاوزون حدود الله تعالي بالصيد يوم السبت وقد نهوا عنه (اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم): يوم تعظيمهم امر السبت، مصدر سبتت اليهود اذا عظمت سبتها، بالتجرد للعبادة (شرعا): ظاهرة علي وجه الماء، من شرع عليه: اذا دنا منه واشرف. (ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون).
 
 ورد: " انهم توصلوا الي حيلة ليحلوا بها ما حرم الله، فخدوا اخاديد () تءدي الي حياض يتهيا للحيتان الدخول فيها من تلك الاخاديد ولا يتهيا لها الخروج، فجاءت يوم السبت جارية علي امان لها فدخلت الاخاديد وحصلت () في الحياض والغدران ()، فلما كانت عشية اليوم همت بالرجوع منها الي اللجج () لتامن من صاءدها () فلم تقدر، وبقيت ليلها () في مكان يتهيا اخذها بلا اصطياد، وكانوا ياخذونها يوم الاحد ويقولون:
 ما اصطدنا في السبت انما اصطدنا في الاحد، وكذب اعداء الله، بل كانوا اخذين لها باخاديدهم التي علموها يوم السبت " ().
 (واذ قالت امة منهم): جماعة من اهل القرية (لم تعظون قوما الله مهلكهم) بذنوبهم هلاك استيصال (او معذبهم عذابا شديدا) لتماديهم في العصيان (قالوا معذرة الي ربكم) يعني: موعظتنا لانهاء () عذر الي الله، حتي لا ينسب الي تفريط في النهي عن المنكر (ولعلهم يتقون) اذا الياس لا يحصل الا بالهلاك.
 (فلما نسوا): تركوا ترك الناسي (ما ذكروا به): ما ذكرهم به الواعظون (انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس): شديد (بما كانوا يفسقون ).
 
 (فلما عتوا): تكبروا (عن ما نهوا عنه). قال: " عن قبول الزجر عما نهوا عنه " (). (قلنا لهم كونوا قردة خاسءين) قال: " مبعدين عن الخير " ().
 ورد: " ان الواعظين خرجوا من المدينة مخافة ان يصيبهم البلاء، فنزلوا قريبا منها، فلما اصبحوا غدوا لينظروا ما حال اهل المعصية، فاتوا باب المدينة فاذا هو مصمت، فدقوه فلم يجابوا ولم يسمعوا منها حس احد، فوضعوا سلما علي سور المدينة، ثم اصعدوا رجلا منهم، فاشرف علي المدينة، فنظر فاذا هو بالقوم قردة يتعاوون ()، لها اذناب، فكسروا الباب ودخلوا المدينة، قال فعرفت القردة انسابها من الانس، ولم يعرف الانس انسابها من القردة، فقال القوم للقردة: الم ننهاكم؟ " ().
 وورد: " كانوا ثلاثة اصناف: صنف اءتمروا وامروا فنجوا، وصنف اءتمروا ولم يامروا فمسخوا ذرا، وصنف لم ياتمروا ولم يامروا فهلكوا " ().
 (واذ تاذن ربك): اعلم ()، تفعل من الايذان، معناه عزم، فان العازم علي الامر يءذن نفسه به (ليبعثن عليهم): ليسلطن علي اليهود (الي يوم القيامة من يسومهم):
 يكلفهم (سوء العذاب) بالقتل والاذلال وضرب الجزية. قيل: بعث الله عليهم بعد سليمان بخت النصر، فخرب ديارهم وقتل مقاتليهم وسبي نساءهم وذراريهم وضرب الجزية علي من بقي منهم، وكانوا يءدونها الي المجوس، حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ففعل ما فعل، وضرب عليهم الجزية، فلا تزال مضروبة الي اخر الدهر. وفي
 
 رواية: " ان المعني بهم امة محمد صلي الله عليه واله وسلم " (). (ان ربك لسريع العقاب) عاقبهم في الدنيا (وانه لغفور رحيم) لمن تاب وامن.
 (وقطعناهم في الارض امما): وفرقناهم فيها بحيث لا يكاد يخلو بلد من فرقة منهم. (منهم الصالحون ومنهم دون ذلك) اي: منحطون عن الصلاح (وبلوناهم بالحسنات والسيءات): بالنعم والنقم والمنح والمحن (لعلهم يرجعون): ينتبهون () فينيبون.
 (فخلف من بعدهم خلف): بدل سوء، وهو بالتسكين شايع في الشر، وبالتحريك في الخير، والمراد به: الذين كانوا في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم (ورثوا الكتاب):
 التوارة من اسلافهم (ياخذون عرض هذا الادني): حطام هذا الشء الادني، يعني:
 الدنيا. قيل: هو ما كانوا ياخذون من الرشا في الحكم، وعلي تحريف الكلم للتسهيل علي العامة. () (ويقولون سيغفر لنا): لا يءاخذنا الله بذلك ويتجاوز عنه. (وان ياتهم عرض مثله ياخذوه) اي: يرجون المغفرة، وهم مصرون عاءدون الي مثل فعلهم غير تاءبين عنه. (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق)؟ يعني:
 الميثاق في التوارة بان لا لا يكذبوا علي الله ولا يضيفوا اليه الا ما انزله. (ودرسوا ما فيه):
 وقرءوا ما فيه، فهم ذاكرون لذلك.
 ورد: " ان الله خص عباده بايتين من كتابه: ان لا يقولوا حتي يعلموا، ولا يردوا ما لم يعلموا، قال عز وجل: " الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق " وقال " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ") (). (والدار الاخرة خير للذين
 
 يتقون) محارم الله مما () ياخذ هءلاء (افلا تعقلون) فيعلمون ذلك.
 (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين). قال:
 " نزلت في ال محمد عليهم السلام واشياعهم " ().
 (واذ نتقنا الجبل): قلعناه ورفعناه، واصله: الجذب. (فوقهم كانه ظلة):
 سقيفة، وهي كل ما اظل. (وظنوا): وتيقنوا (انه واقع بهم): ساقط عليهم، لان الجبل لا يثبت في الجو، ولانهم كانوا يوعدون به. (خذوا ماء اتيناكم بقوة): " بعزم من قلوبكم وابدانكم ". كذا ورد () (واذكروا ما فيه لعلكم تتقون). قال: " لما نزل التوراة لم يقبلوه، فرفع الله عليهم طور سيناء، فقال لهم موسي: ان لم تقبلوا وقع عليكم الجبل، فقبلوه وطاطءا رءوسهم " ().
 (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم): اخرج من اصلابهم نسلهم علي ما يتوالدون قرن، يعني: نثر حقايقهم بين يدي علمه فاستنطق الحقايق بالسنة قابليات جواهرها والسن استعدادت ذواتها. (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا) اي: ونصب لهم دلاءل ربوبيته، وركب في عقولهم ما يدعوهم الي الاقرار بها حتي صاروا بمنزلة الاشهاد، علي طريقة التمثيل، نظير ذلك قوله عز وجل: " انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " () وقوله جل وعلا: " فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين " ().
 
 ورد: " اخرج من ظهر ادم ذريته الي يوم القيامة فخرجوا كالذر، فعرفهم نفسه واراهم صنعه، ولولا ذلك لم يعرف احد ربه " (). وفي رواية: سءل: كيف اجابوا وهم ذر؟ فقال: " جعل فيهم ما اذا سالهم اجابوه " (). وفي اخري: سءل: معاينة كان هذا؟
 قال: " نعم، فثبتت المعرفة ونسوا الموقف وسيذكرونه، ولولا ذلك لم يدر احد من خالقه ورازقه، فمنهم من اقر بلسانه في الذر ولم يءمن بقلبه، فقال الله: " فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل ") ().
 (وورد: " لما اراد الله ان يخلق الخلق نثرهم بين يديه، فقال لهم: من ربكم؟ فاول من نطق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين والاءمة عليهم السلام، فقالوا: انت ربنا، فحملهم العلم والدين، ثم قال للملاءكة (): هءلاء حملة ديني وعلمي وامناءي في خلقي، وهم المسءولون، ثم قال لبني ادم: اقروا لله بالربوبية، ولهءلاء النفر بالولاية والطاعة، فقالوا: نعم ربنا اقررنا. فقال الله للملاءكة: اشهدوا، فقال الملاءكة: شهدنا " ().
 (ان تقولوا يوم القيامة) قال: " علي ان لا تقولوا غدا " (). (انا كنا عن هذا غافلين).
 (او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) يعني: اباءهم المءسسين اساس الشرك.
 (وكذلك نفصل الايات ولعلهم يرجعون) عن التقليد وابتاع الباطل.
 (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا) هو بلعم بن باعورا من بني اسراءيل اوتي علم بعض كتب الله. قال: (الاصل فيه بلعم، ثم ضربه الله مثلا لكل مءثر هواه علي
 
 هدي الله من اهل القبلة " (). (فانسلخ منها) بان كفر بها ونبذها وراء ظهره (فاتبعه الشيطان): فلحقه الشيطان وادركه وصار قرينا له (فكان من الغاوين): من الضالين.
 قال: " اعطي بلعم بن باعورا الاسم الاعظم وكان يدعو به فيستجيب له ()، فمال الي فرعون، فلما مر فرعون في طلب () موسي واصحابه، قال فرعون لبلعم: ادع الله علي موسي واصحابه ليحبسه علينا، فركب حمارته ليمر في طلب موسي، فامتنعت عليه حمارته فاقبل يضربها، فانطقها الله عز وجل فقالت: ويلك علي ماذا تضربني، اتريد ان اجء معك لتدعو علي نبي الله وقوم مءمنين؟ فلم يزل يضربها حتي قتلها، وانسلخ الاسم من لسانه، وهو قوله: " فانسلخ منها ") ().
 (ولو شءنا لرفعناه بها) بتلك الايات وملازمتها الي منازل الابرار من العلماء (ولكنه اخلد الي الارض): مال الدنيا (واتبع هواه) في ايثار الدنيا واسترضاء قومه، واعرض عن مقتضي الايات فحططناه. (فمثله كمثل الكلب) في اخس احواله (ان تحمل عليه) بالطرد والزجر، من الحملة (يلهث): يخرج لسانه بالتنفس الشديد (او تتركه يلهث): داءم اللهث، بخلاف ساير الحيوان، فانه اذا هيج وحرك لهث والا لم يلهث. والمعني: ان وعظته فهو ضال، وان لم تعظه فهو ضال. (ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص) المذكورة (لعلهم يتفكرون) فيتعظون ويحذرون () مثل عاقبته.
 (ساء مثلا القوم): مثل القوم (الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون)
 
 لا غيرهم.
 (من يهد الله فهو المهتدي). الافراد فيه لاعتبار اللفظ، والجمع في نظيره () لاعتبار المعني، تنبيه علي ان المهتدين كواحد لاتحاد طريقهم بخلاف الضالين. (ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون).
 (ولقد ذرانا): خلقنا (لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها) قال: " طبع الله عليها فلا تعقل " (). (ولهم اعين لا يبصرون بها) قال: " عليها غطاء عن الهدي " (). (ولهم اذان لا يسمعون بها) قال: " جعل في اذانهم وقرا فلم يسمعوا الهدي " () (اولءك كالانعام) في عدم الفقه والابصار للاعتبار، والاستماع للتدبر، وفي ان مشاعرهم وقواهم متوجهة الي اسباب التعيش، مقصورة عليها (بل هم اضل) فانهما تدرك ما يمكن لها ان تدرك من المنافع والمضار، وتجتهد في جذبها ودفعها غاية جهدها، وهم ليسوا كذلك، بل اكثرهم يعلم انه معاند فيقدم علي النار. (اولءك هم الغافلون): الكاملون في الغفلة. ورد: " ان الله ركب في الملاءكة عقلا بلا شهوة، وركب في البهاءم شهوة بلا عقل، وركب في بني ادم كلتيهما، فمن غلب عقله شهوته فهو خير من الملاءكة، ومن غلب شهوته عقله فهو شر من البهاءم " ().
 (ولله الاسماء الحسني) التي هي احسن الاسماء، لتضمنها معاني هي احسن المعاني (فادعوه بها): فسموه بتلك الاسماء. سءل: عن الاسم، فقال: " صفة لموصوف " (). وفي رواية: " اذا نزلت بكم شدة فاستعينوا بنا علي الله، وهو قول الله:
 " ولله الاسماء الحسني فادعوه بها ") ().
 
 (وذروا الذين يلحدون في اسماءه): يعدلون بها عما هي عليه، فيسمون بها اصنامهم او يصفون الله بما لا يليق به، ويسمونه بما لا يجوز تسميته به. قال: " وله الاسماء الحسني التي لا يسمي بها غيره، وهي التي وصفها في الكتاب، فقال: " فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه " جهلا بغير علم، فالذي يلحد في اسماءه بغير علم يشرك وهو لا يعلم، ويكفر به وهو يظن انه يحسن، ولذلك قال: " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون " () فهم الذين يلحدون في اسماءه بغير علم فيضعونها غير مواضعها " (). (سيجزون ما كانوا يعملون).
 (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: " هم الاءمة " (). وفي رواية علوية: " والذي نفسي بيده لتفترقن هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا فرقة " وممن خلقنا " الاية، فهذه التي تنجو من هذه الامة " (). وفي اخري نبوية:
 " هذه لكم وقد اعطي قوم موسي مثلها " (). وورد: " ان من امتي قوما علي الحق حتي ينزل عيسي بن مريم " ().
 (والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم): سنستدنيهم () قليلا قليلا الي الهلاك حتي يقعوا فيه بغتة، واصل الاستدراج: الاستصعاد، او الاستنزال درجة بعد درجة.
 (من حيث لا يعلمون) ما يراد بهم، وذلك ان يتواتر عليهم النعم فيظنوا انه لطف من الله بهم، فيزدادوا بطرا وانهما كافي الغي حتي يحق عليهم كلمة العذاب. قال " هو العبد يذنب الذنب فتجدد له النعمة، تلهيه تلك النعمة عن الاستغفار عن ذلك
 
 الذنب " (). وفي رواية: " اذا اراد الله بعبد خيرا فاذنب ذنبا اتبعه بنقمة ويذكره الاستغفار، واذا اراد الله بعبد شرا فاذنب ذنبا، اتبعه بنعمة لينسيه الاستغفار ويتمادي بها، وهو قول الله عز وجل: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون " بالنعم عند المعاصي " ().
 (واملي لهم): وامهلهم (ان كيدي متين) لا يدفع بشء، انما سماه كيدا لان ظاهره احسان وباطنه خذلان.
 (اولم يتفكروا ما بصاحبهم) يعني: محمدا صلي الله عليه واله وسلم (من جنة) اي: جنون. روي:
 " انها نزلت حين حذرهم باس الله، فنسبوه الي الجنون " (). (ان هو الا نذير مبين).
 (او لم ينظروا) نظر اعتبار (في ملكوت السماوات والارض): في باطنهما وارواحهما (وما خلق الله من شء) مما يقع عليه اسم الشء من اجناس خلقه التي لا يمكن حصرها، لتذلهم علي كمال قدرة صانعها ووحدة مبدعها وعظم شان مالكها ومتولي امرها، ليظهر لهم صحة ما يدعوهم اليه. (وان عسي): وانه عسي (ان يكون قد اقترب اجلهم) يعني: واقتراب اجالهم وتوقع حلولها، فيسارعوا الي طلب الحق والتوجه الي ما ينجيهم، قبل مغافصة () الموت ونزول العذاب. (فباي حديث بعده): بعد القران، (يءمنون) اذا لم يءمنوا به. والمعني: ولعل اجلهم قد اقترب فما بالهم لا يبادرون الايمان بالقران، وماذا ينتظرون بعد وضوحه؟! فان لم يءمنوا به فباي حديث احق منه يريدون ان يءمنوا؟
 (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون) القمي: يكله الي
 
 نفسه ().
 (يسءلونك عن الساعة) اي: القيامة وهي من الاسماء الغالبة. (ايان مرساها)؟: متي ارساءها؟ اي: اثباتها واستقرارها (قل انما علمها عند ربي) استاثر به، لم يطلع عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا (لا يجليها لوقتها): لا يظهرها في وقتها (الا هو) يعني: ان الخفاء بها مستمر علي غيره الي وقت وقوعها، واللام للتوقيت.
 (ثقلت في السماوات والارض): عظمت علي اهلها من الملاءكة والثقلين لهولها وشدتها. (لا تاتيكم الا بغتة): فجاة علي غفلة. روي: " ان الساعة تهيج بالناس والرجل يصلح حوضه، والرجل يسقي ماشيته، والرجل يقوم سلعته في سوقه، والرجل يخفض ميزانه ويرفعه " ().
 (يسءلونك كانك حفي عنها) قيل: اي: عالم بها، واصله: كانك احفيت بالسءال حتي علمتها، اي: استقصيت والحفت. () (قل انما علمها عند الله) لانه من علم الغيب (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) انه المختص بالعلم بها. القمي: ان قريشا بعثت قوما الي نجران ليتعلموا من علماء اليهود مساءل يسالونها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان فيها : سلوا محمد  صلي الله عليه واله وسلم  متي تقوم الساعة؟ فان ادعي علم ذلك فهو كاذب، فان قيام الساعة لم يطلع الله عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا. فلما سالوه نزلت ().
 (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا): جلب نفع ولا دفع ضرر، وهو اظهار للعبودية، والتبري عن ادعاء العلم بالغيوب. (الا ما شاء الله) من ذلك، فيلهمني اياه ويوفقني له (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) قال:
 
 " يعني الفقر " (). القمي: كنت اختار لنفسي الصحة والسلامة. () (ان انا الا نذير و بشير لقوم يءمنون).
 (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) هي نفس ادم (وجعل منها): من فضل طينها (زوجها): حواء (ليسكن اليها): ليانس بها ويطمءن اليها (فلما تغشاها):
 جامعها (حملت حملا خفيفا): خف عليها (فمرت به) اي: استمرت بالحمل (فلما اثقلت): صارت ذات ثقل بكبر الولد في بطنها (دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا):
 ولدا سويا بريءا من الافة (لنكونن من الشاكرين).
 (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون).
 قال: " هما ادم وحواء، وانما كان شركهما شرك طاعة وليس شرك عبادة " (). وفي رواية: " جعل صنفا الذكر والانثي من اولاد هما لله سبحانه شركاء فيما اتاهما ولم يشكراه كشكر ابويهما له عز وجل. قال الله تعالي: " فتعالي الله عما يشركون ") ().
 (ايشركون مالا يخلق شيءا وهم يخلقون) يعني الاصنام.
 (ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون).
 (وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون).
 الخطاب اما للمسلمين و " هم " ضمير المشركين، واما للمشركين و " هم " ضمير الشركاء ().
 (ان الذين تدعون من دون الله) اي: تعبدونهم وتسمونهم الهة من دونه سبحانه
 
 (عباد امثالكم): مملوكون مسخرون (فادعوهم فليستجيبوا لكم) في مهماتكم) (ان كنتم صادقين) انهم الهة.
 (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم) واستعينوا بهم في عداوتي (ثم كيدون) فبالغوا فيما تقدرون عليه من مكروهي انتم وشركاءكم (فلا تنظرون): فلا تمهلوني، فاني لا ابالي بكم لوثوقي علي ولاية الله وحفظه.
 (ان وليي): ناصري وحافظي (الله الذي نزل الكتاب): القران (وهو يتولي الصالحين): ينصرهم ويحفظهم.
 (والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون).
 (وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك): يشبهون الناظرين اليك، لانهم صوروا () بصورة من ينظر الي من يواجهه. (وهم لا يبصرون).
 خذ العفو): خذ ما عفا لك من افعال الناس واخلاقهم وما ياتي منهم من غير كلفة وتسهل، ولا تطلب ما يشق عليهم ولا تداقهم، واقبل الميسور منهم، ونحوه:
 " يسروا ولا تعسروا " ()، من العفو الذي هو ضد الجهد.
 قال: " ان الله ادب رسوله صلي الله عليه واله وسلم بذلك، اي: خذ منهم ما ظهر وما تيسر، قال:
 والعفو: الوسط " ().
 (وامر بالعرف): بالمعروف الجميل من الافعال والحميد من الاخلاق (واعرض عن الجاهلين): ولا تمار السفهاء ولا تكافهم بمثل سفههم.
 روي: " لما نزلت هذه الاية سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبرءيل عن ذلك. فقال: لا ادري
 
 حتي اسال العالم، ثم اتاه فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك " (). وفي رواية: " امر الله نبيه بمكارم الاخلاق، وليس في القران اية اجمع لمكارم الاخلاق منها " (). وفي اخري: " ان الله امره بمداراة الناس " ().
 واما ينزغنك من الشيطان نزع): ينخسنك منه نخس في القلب يوسوسك علي خلاف ما امرت به، كاعتراء غضب، شبه وسوسته للناس اغراء لهم علي المعاصي وازعاجا بغرز السايق ما يسوقه. (فاستعذ بالله انه سميع عليم). روي: لما نزلت الاية السابقة قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " كيف يا رب والغضب " (). فنزلت.
 (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان): لمة منه، كانها طافت بهم ودارت حولهم ولم تقدر ان تءثر فيهم (تذكروا) ما امر الله به ونهي عنه (فاذا هم مبصرون) مواقع الخطا ومكاءد الشيطان، فيتحرزون عنها. قال: " هو العبد يهم بالذنب ثم يتذكر فيمسك " ().
 (واخوانهم): واخوان الشياطين، يعني : الذين لم يتقوا (يمدونهم في الغي) بالتزيين والحمل عليه (ثم لا يقصرون): لا يمسكون عن اغواءهم حتي يصروا ولا يرجعوا فيهلكوا.
 (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها): هلا جمعتها تقولا من عند نفسك كساير ما تقرا (قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر) للقلوب، بها تبصر الحق (من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون).
 
 (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون). قيل: نزلت في الصلاة، كانوا يتكلمون فيها فامروا باستماع قراءة الامام والانصات له (). ورود: " ان كنت خلف امام فلا تقران شيءا في الاولتين وانصت لقراءته ولا تقران شيءا في الاخيرتين، فان الله عز وجل يقول للمءمنين: " واذا قرء القران " يعني في الفريضة خلف الامام " فاستمعوا له " الاية والاخيرتان تبع للاولتين " (). وفي رواية: " يجب الانصات للقران في الصلاة وفي غيرها، واذا قرء عندك القران وجب عليك الانصات والاستماع " ().
 (واذكر ربك في نفسك). عام في كل ذكر (تضرعا) قال: " يعني مستكينا " ().
 (وخيفة) قال: " يعني خوفا من عذابه " (). (ودون الجهر من القول) قال: " يعني من القراءة " (). (بالغدو والاصال) قال: " يعني بالغداة والعشي " ().
 (ولا تكن من الغافلين) عن ذكر الله اللاهين عنه. قيل: لان الذكر في النفس ودون الجهر، الذين يعبر عنهما بالسر، ادخل في الاخلاص وابعد من الرياء واقرب الي القبول. () وورد: " لا يكتب الملك الا ما يسمع، وقال الله عز وجل: و " اذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة " فلا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس الرجل غير الله لعظمته " (). وفي رواية: " قال الله من ذكرني سرا ذكرته علانية " (). وفي رواية علوية (): " من ذكر الله في السر فقد ذكر الله كثيرا ان المنافقين كانوا يذكرون
 
 الله علانية ولا يذكرونه في السر، فقال الله تعالي: " يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ") ().
 (ان الذين عند ربك) القمي: يعني الانبياء والرسل والاءمة عليهم السلام ().
 وقيل: الملاءكة (). (لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه): وينزهونه (وله يسجدون): ويخصونه بالعبادة والتذلل، لا يشركون به غيره، هنا اول سجدات القران. ورد: " اذا قرا ابن ادم السجدة، فسجد اعتزل الشيطان يبكي ويقول: يا ويله امر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت فلي النار " ().
 
 سورة الانفال [مدنية الا من اية  الي غاية اية  فمكية. واياتها ، نزلت بعد البقرة] () بسم الله الرحمن الرحيم (يسءلونك عن الانفال): عن حكمها، وهي غناءم خاصة، والنفل: الزيادة علي الشء، سميت به الغنيمة لانها عطية من الله وفضل، وفي قراءتهم عليهم السلام:
 " يسالونك الانفال " () يعني ان تعطيهم. (قل الانفال لله والرسول): مختصة بهما، يضعانها حيث شاءا. قال: " الانفال كل ما اخذ من دار الحرب بغير قتال، وكل ارض انجلي اهلها عنها بغير قتال ايضا، والارضون الموات والاجام وبطون الاودية وقطاءع الملوك وميراث من لا وارث له، وهي لله ولرسوله ولمن قام مقامه بعده " (). وفي رواية: " وكل ارض لا رب لها والمعادن " ().
 القمي: نزلت ببدر حيث قاتل بعضهم، واقام عند خيمة النبي صلي الله عليه واله وسلم اخرون،
 
 لءلا يعري موضعه فيميل عليه خيل المشركين، فخاف المقيمون ان لا يعطوا من الغناءم شيءا، لانها كانت قليلة، فاختلفوا فيما بينهم حتي سالوا عنها (). (فاتقوا الله) في الاختلاف والمشاجرة (واصلحوا ذات بينكم): الحال التي بينكم، بالمواساة والمساعدة فيما رزقكم الله، وتسليم امره الي الله والرسول صلي الله عليه واله وسلم (واطيعوا لله ورسوله ان كنتم مءمنين).
 (انما المءمنون) الكاملون في الايمان (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم):
 فزعت لذكره استعظاما له وهيبة من جلاله (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا):
 ازدادوا بها يقينا وطمانينة نفس (وعلي ربهم يتوكلون): واليه يفوضون امورهم فيما يخافون ويرجون.
 (الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون).
 (اولءك هم المءمنون حقا) لانهم حققوا الايمان بضم مكارم الاخلاق ومحاسن افعال الجوارح اليه (لهم درجات عند ربهم): كرامة وعلو منزلة (ومغفرة) لما فرط منهم (ورزق كريم) اعدلهم في الجنة. القمي: نزلت في امير المءمنين عليه السلام وابي ذر وسلمان والمقداد ().
 وورد " ان الله فرض الايمان علي جوارح ابن ادم وقسمه عليها وفرقه فيها، ثم بين عليه السلام ذلك، ثم قال: ولو كان كله واحدا لا زيادة فيه ولا نقصان لم يكن لاحد منهم فضل علي الاخر، ولا ستوت النعم فيه ولاستوي الناس وبطل التفضيل، ولكن بتمام الايمان دخل المءمنون الجنة، وبالزيادة في الايمان تفاضل المءمنون بالدرجات عند الله، وبالنقصان دخل المفرطون النار " ().
 
 (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) قال: " فالله ناصرك كما اخرجك " (). وقيل: يعني حالهم هذه في كراهة ما حكم الله في الانفال مثل حالهم في كراهة خروجك من بيتك للحرب ().
 (يجادلونك في الحق): في ايثارك الجهاد اظهارا للحق علي تلقي العير واخذ المال الكثير (بعد ما تبين) انهم ينصرون ما توجهوا، باعلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم (كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون) يعني يكرهون القتال كراهة من يساق الي الموت وهو يشاهد اسبابه، وكان ذلك لقلة عددهم وعدم تاهبهم للقتال.
 (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم). القمي ما ملخصه: ان عير قريش خرجت الي الشام فيها خزاءنهم، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم اصحابه بالخروج لياخذوها، فاخبرهم ان الله قد وعده احدي الطاءفتين: اما العير او قريش () ان يظفر بهم، فخرج في ثلاثة ماءة وثلاثة عشر رجلا، فلما قارب بدرا بلغ ابا سفيان ذلك وكان في العير، فخاف خوفا شديدا، وبعث الي قريش فاخبرهم بذلك، وطلب منهم الخروج والمنع عن العير، وامر بالعير فاخذ بها نحو ساحل البحر وتركوا الطريق ومروا مسرعين، ونزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره ان العير قد افلتت، وان قريشا قد اقبلت لتمنع عن عيرها، وامره بالقتال ووعده النصر، فاخبر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحابه، فجزعوا من ذلك وخافوا خوفا شديدا، اذ لم يتهيءوا للحرب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشيروا علي! فقام ابو بكر فقال:
 يا رسول الله انها قريش وخيلاءها () ما امنت منذ كفرت، ولا ذلت منذ عزت، ولم نخرج علي هيءة الحرب، فقال رسول الله صلي عليه اله وسلم: اجلس، فجلس. فقال: اشيروا علي! فقام
 
 عمر، فقال مثل مقالة ابي بكر، فقال: اجلس. ثم قام المقداد فقال: يا رسول الله انها قريش وخيلاءها، وقد امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به حق من عند الله، ولو امرتنا ان نخوض جمر الغضا وشوك الهراس () لخضنا معك، ولا نقول لك ما قالت بنو اسراءيل لموسي: " اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " () ولكنا نقول:
 اذهب انت وربك انا معكما مقاتلون، فجزاه النبي خيرا، ثم جلس. ثم قال: اشيروا علي! فقام سعد بن معاذ فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! كانك اردتنا؟ قال: نعم، قال: فلعلك خرجت علي امر قد امرت بغيره. قال: نعم. قال: بابي انت وامي يا رسول الله! قد امنا بك وصدقناك، وشهدنا ان ما جءت به حق من عند الله، فمرنا بما شءت، وخذ من اموالنا ما شءت. ثم قال: والله لو امرتنا ان نخوض هذا البحر لخضنا معك، الي ان قال: ولكن نعد لك الرواحل وتلقي عدونا، فانا صبر عند اللقاء، انجاد () في الحرب، وانا لنرجو ان يقر الله عينيك بنا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كاني بمصرع فلان هاهنا وبمصرع فلان هاهنا وبمصرع ابي جهل وعتبة وشيبة، فان الله وعدني احدي الطاءفتين ولن يخلف الله الميعاد. فنزلت الاية " كما اخرجك " الي قوله: " ولو كره المجرمون " فامر بالرحيل نزل ماء بدر واقبلت قريش ().
 (وتودون ان غير ذات الشوكة): ذات الحدة (تكون لكم) يعني العير، فانه لم يكن فيها الا اربعون فارسا، ولذلك يتمنونها ويكرهون ملاقاة قريش لكثرة عددهم
 
 وعدتهم. قال: " ذات الشوكة: التي فيها القتال " (). (ويريد الله ان يحق الحق بكلماته): باولياءه (ويقطع دابر الكافرين) ويستاصلهم. والمعني: انكم تريدون مالا، وان لا تلقوا مكروها، والله يريد اعلاء الدين واظهار الحق، وما يحصل لكم به فوز الدارين.
 (ليحق الحق ويبطل الباطل) فعل ما فعل، وليس بتكرير، لان الاول لبيان مراد الله وتفاوت ما بينه وبين مرادهم، والثاني لبيان الداعي الي حمل الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي اختيار ذات الشوكة ونصره عليها. (ولو كره المجرمون).
 (اذا تستغيثون ربكم) لما علمتم ان لا محيص عن القتال مع قلتكم وكثرة عدوكم.
 قال: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نظر الي كثرة عدد المشركين وقلة عدد المسلمين استقبل القبلة وقال: اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض، فما زال يهتف ربه مادا يديه حتي سقط رداءه عن منكبيه فنزلت " (). (فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين): متبعين.
 (وما جعله الله) يعني الامداد (الا بشري): بشارة لكم بالنصر (ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله): ولا تاثير للامداد والاعداد وانما هي وساءط وروابط (ان الله عزيز حكيم).
 (اذ يغشيكم النعاس امنة منه): امنا من الله بازالة الرعب عن قلوبكم (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) من الحدث والخبث (ويذهب عنكم رجز الشيطان) يعني: الجناية، وذلك لانه احتلم بعضهم وغلب المشركون علي الماء.
 القمي: فلما امسي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجنه الليل القي علي اصحابه النعاس حتي ناموا، وانزل الله عليهم السماء، وكانوا في موضع لا يثبت فيه القدم فلبد الارض حتي ثبتت
 
 اقدامهم، وكان المطر علي قريش مثل العزالي ()، وكان علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رذاذ () بقدر ما يلبد الارض ()، وخافت قريش خوفا شديدا، فاقبلوا يتحارسون يخافون البيات (). (وليربط علي قلوبكم) بالوثوق علي لطف الله تعالي بكم (ويثبت به):
 بالمطر (الاقدام) حتي لا تسوخ () في الرمل، او بالربط علي القلوب حتي يثبت في المعركة.
 (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم) في اعانتهم وتثبيتهم (فثبتوا الذين امنوا) بالبشارة لهم وبتكثير سوادهم ومحاربة اعداءهم (سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق): اعاليها التي هي المذابح، او الرءوس. (واضربوا منهم كل بنان) قال: " اطراف الاصابع " (). اي: جزوا رقابهم واقطعوا اطرافهم.
 (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله): كانوا في شق خلاف شقهما (ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديدا العقاب).
 (ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار). الخطاب فيه مع الكفار علي طريقة الالتفات، يعني: ذوقوا ما عجل لكم من القتل والاسر مع ما اجل لكم في الاخرة.
 (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا): كثيرا بحيث يري لكثرتهم كانهم يزحفون، اي: يدبون. (فلا تولوهم الادبار) بالانهزام.
 (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال) لان يكر بعد الفر، يخيل عدوه انه
 
 منهزم، وهو من مكاءد الحرب (او متحيزا الي فءة): او منحازا الي فءة اخري من المسلمين ليستعين بهم من غير هزيمة (فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير). " فمن انهزم حتي يجوز صف اصحابه فقد باء ". كذا ورد ().
 (فلم تقتلوهم) بقوتكم، يعني: ان افتخرتم بقتلهم فانتم لم تقتلوهم (ولكن الله قتلهم) بان انزل الملاءكة والقي الرعب في قلوبهم وقوي قلوبكم. (وما رميت) انت يا محمد (اذ رميت ولكن الله رمي) حيث اثرت الرمية ذلك الاثر العظيم.
 روي: " ان قريشا لما جاءت بخيلاءها اتاه جبرءيل فقال: خذ قبضة من تراب فارمهم بها. فقال لعلي عليه السلام: اعطني قبضة من حصباء () الوادي، فاعطاه فرمي بها في وجوههم وقال: شاهت الوجوه، فلم يبق مشرك الا شغل بعينيه فانهزموا، ورد فهم المءمنون يقتلونهم وياسرونهم، ثم لما انصرفوا اقبلوا علي التفاخر، فيقول الرجل: قتلت واسرت، فنزلت " ().
 اثبت الرمي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانه وجد منه صورة، ونفاه عنه معني، لان اثره الذي لا يدخل في قدرة البشر فعل الله سبحانه، فكانه فاعل الرمية علي الحقيقة، وكانها لم توجد من الرسول.
 (وليبلي المءمنين بلاء حسنا): ولينعم عليهم نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة ومشاهدة الايات فعل ما فعل. (ان الله سميع) لاستغاثتهم ودعاءهم (عليم) بنياتهم واحوالهم.
 (ذلكم): الغرض ذلكم (وان الله موهن كيد الكافرين) يعني ان المقصود ابلاء المءمنين وتوهين كيد الكافرين.
 
 (ان تستفتحوا فقد جاء كم الفتح). قيل: خطاب لاهل مكة علي سبيل التهكم ().
 ورد: " ان ابا جهل قال: اللهم ربنا ديننا القديم ودين محمد الحديث، فاي الدينين كان احب اليك وارضي عندك فانصر اهله اليوم " (). (وان تنتهوا) عن الكفر ومعاداة الرسول (فهو خير لكم) لتضمنه سلامة الدارين (وان تعودوا) لمحاربته (نعد) لنصره (ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين).
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه): عن الرسول (وانتم تسمعون) القران والمواعظ سماع فهم وتصديق.
 (ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون) سماعا ينتفعون به.
 (ان شر الدواب عند الله الصم) عن الحق (البكم الذين لا يعقلون).
 (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) سماع تفهم (ولو اسمعهم) وقد علم ان لاخير فيهم (لتولوا) ولم ينتفعوا به (وهم معرضون) لعنادهم. قال: " نزلت في بني عبد الدار، لم يكن اسلم منهم غير مصعب بن عمير وحليف لهم يقال له: سويط " ().
 (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول) بالطاعة (اذا دعاكم) الرسول (لما يحييكم). قال: " نزلت في ولاية علي عليه السلام " (). والقمي: الحياة: الجنة ().
 (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) القمي: يحول بينه وبين ما يريد (). وفي رواية:
 " يحول بين المءمن ومعصيته ان تقوده الي النار، وبين الكافر وبين طاعته ان يستكمل بها الايمان. قال: واعلموا ان الاعمال بخواتيمها " (). وفي اخري: " يحول بينه وبين
 
 ان يعلم ان الباطل حق " (). (وانه اليه تحشرون) فيجازيكم باعمالكم.
 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) بل يعمهم وغيرهم، كالمداهنة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وافتراق الكلمة وظهور البدع. قال: " اصابت الناس فتنة بعد ما قبض الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم حتي تركوا عليا عليه السلام وبايعوا غيره، وهي الفتنة التي فتنوا بها، وقد امرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باتباع علي والاوصياء من ال محمد عليهم السلام " (). وورد: لما نزلت قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من ظلم عليا عليه السلام مقعدي هذا بعد وفاتي، فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي " (). والقمي: نزلت في طلحة والزبير، لما حاربوا امير المءمنين عليه السلام وظلموه (). وفي قراءتهم عليهم السلام: " لتصيبن " (). باللام دون لا (واعلموا ان الله شديد العقاب).
 (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات): من الغناءم (لعلكم تشكرون). قال: " نزلت في قريش خاصة " ().
 (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون) انكم تخونون. قال: " خيانة الله والرسول معصيتهما، واما خيانة الامانة فكل انسان مامون علي ما افترض الله عليه " ().
 قال: " نزلت في ابي لبابة بن عبد المنذر " (). فلفظ الاية عام ومعناها خاص.
 
 " وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاصر يهود بني قريظة احدي وعشرين ليلة فسالوه الصلح علي ما صالح عليه بني النضير ان يسيروا الي اذرعات واريحا من ارض الشام، فابي الا ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فقالوا: ارسل الينا ابا لبابة وكان مناصحا لهم، لان عياله وماله وولده كانت عندهم، فبعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ما تري يا ابا لبالة! اننزل علي حكم سعد؟ فاشار بيده الي حلقه انه الذبح فلا تفعلوا، فاتاه جبرءيل فاخبره بذلك.
 قال ابو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت اني خنت الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم فنزلت، فشد راسه علي سارية () من سواري المسجد وقال: والله لا اذوق طعاما و لا شرابا حتي اموت او يتوب الله علي. فمكث سبعة ايام لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا حتي خر مغشيا عليه، ثم تاب الله عليه فقال: لا ولله لا احل نفسي حتي يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الذي يحلني، فجاءه فحله بيده، فقال: ان من تمام توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من مالي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يجزيك الثلث ان تصدق به " ().
 القمي: ونزلت مع الاية التي في سورة التوبة: " واخرون اعترفوا بذنوبهم " () التي نزلت في ابي لبابة (). (واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة) لالهاءهم اياكم عن ذكر الله (وان الله عنده اجر عظيم) لمن اثر رضا الله عليهم.
 (يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا): هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل (ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم).
 
 (واذ يمكر بك الذين كفروا) يعني: قريشا. ذكره ذلك ليشكر نعمة الله عليه في خلاصه. (ليثبتوك) بالحبس (او يقتلوك) بسيوفهم (او يخرجوك) من مكة (ويمكرون ويمكر الله) برد مكرهم ومجازاتهم عليه (والله خير الماكرين).
 قال: " ان قريشا اجتمعت فخرج من كل بطن اناس الي دار الندوة () ليتشاوروا فيما يصنعون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا شيخ قاءم بالباب، واذا ذهبوا اليه ليدخلوا، قال:
 ادخلوني معكم. قالوا: ومن انت يا شيخ؟ قال: انا شيخ من مضر () ولي راي اشير به عليكم. فدخلوا وجلسوا وتشاوروا وهو جالس، واجمعوا امرهم علي ان يخرجوه.
 فقال: هذا ليس () لكم براي ان اخرجتموه اجلب عليكم الناس فقاتلوكم. قالوا:
 صدقت ما هذا براي، ثم تشاوروا فاجمعوا امرهم علي ان يوثقوه. قال: هذا ليس بالراي ان فعلتم هذا ومحمد رجل حلو اللسان افسد عليكم ابناءكم وخدمكم، وما ينفع احدهم اذا فارقه اخوه وابنه او مراته، ثم تشاوروا فاجمعوا امرهم علي ان يقتلوه، يخرجون من كل بطن منهم بشاهر فيضربونه باسيافهم جميعا عند الكعبة، ثم قرا هذه الاية " ().
 والقمي ذكر ما يقرب منه مع زيادات، ثم قال: فنزل جبرءيل؟ عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخبره ان قريشا قد اجتمعت في دار الندوة يدبرون عليك، وانزل عليه في ذلك: " واذ يمكر بك " الاية. فلما امسي جاءت قريش ليدخلوا عليه، فقال ابو لهب: لا ادعكم ان تدخلوا عليه بالليل، فان في الدار صبيانا ونساء ولا نامن ان تقع بهم يد خاطءة فنحرسه الليلة فاذا اصبحنا دخلنا عليه. فناموا حول حجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامر رسول الله
 
 ان يفرش له، وقال لعلي عليه السلام: افدني بنفسك! قال: نعم يا رسول الله. نم علي فراشي والتحف ببردتي. وجاء جبرءيل فاخذ بيد رسول الله فاخرجه علي قريش وهم نيام وهو يقرا عليهم: " وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " () وقال له جبرءيل: خذ علي طريق ثور، وهو جبل علي طريق مني له سنام كسنام الثور، فدخل الغار وكان من امره ما كان. فلما اصبحت قريش وثبوا الي الحجرة وقصدوا الفراش، فوثب علي عليه السلام في وجوههم، فقال: ما شانكم؟ قالوا له: اين محمد؟ قال: جعلتموني عليه رقيبا؟! الستم قلتم: نخرجه من بلادنا، فقد خرج عنكم.
 فاقبلوا يضربونه () ويقولون: انت تخدعنا منذ الليلة، فتفرقوا في الجبال. وكان فيهم رجل من خزاعة يقال له: ابو كرز، يقفوا الاثار، فقالوا: يا ابا كرز! اليوم اليوم، فوقف بهم علي باب حجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: هذه قدم محمد والله انها لاخت القدم التي في المقام، وكان ابو بكر استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرده معه، فقال ابو كرز: وهذه قدم ابن ابي قحافة او ابيه، ثم قال: وهاهنا عبر ابن ابي قحافة، فما زال بهم حتي اوقفهم علي باب الغار، ثم قال: ما جاوزوا () هذا المكان، اما ان يكونوا صعدوا السماء او دخلوا تحت الارض. وبعث الله العنكبوت فنسجت علي باب الغار، وجاء فارس من الملاءكة حتي وقف علي باب الغار ثم قال: ما في الغار احد فتفرقوا في الشعاب وصرفهم الله عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم ثم اذن له في الهجرة ().
 (واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا). قيل قاءله.
 
 النضر بن الحارث بن كلدة، واسر يوم بدر، فقتله النبي صلي الله عليه واله وسلم صبرا () بيد علي عليه السلام. وانما قاله صلفا ()، وهذا غاية مكابرتهم وفرط عنادهم، اذا لو استطاعوا ذلك فما منعهم ان يشاءوا وقد تحداهم وقرعهم () بالعجز عشر سنين، ثم قارعهم بالسيف فلم يعارضوا سواه، مع فرط حرصهم علي قهره وغلبته ().
 (ان هذا الا اساطير الاولين): ما سطره الاولون من القصص. قيل: قاله النضر ايضا، وذلك انه جاء بحديث رستم واسفنديار من بلاد فارس وزعم ان هذا هو مثل ذاك ().
 (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم). " قاله الحارث بن عمرو الفهري حيث سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر كلاما في فضل علي عليه السلام فنزلت: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " الاية، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 يا بن عمرو اما تبت واما رحلت؟ فدعا براحلته فركبها، فلما صار بظهر المدينة اتته جندلة () فرضت هامته ()، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن حوله من المنافقين: انطلقوا الي صاحبكم فقد اتاه ما استفتح به () ". كذا ورد (). في رواية: " قاله النعمان بن الحارث الفهري
 
 لما نصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم غدير " (). والقمي: قاله ابو جهل لما سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله بعثني ان اقتل جميع ملوك الدنيا، واجر الملك اليكم، فاجيبوني الي ما ادعوكم اليه، تملكوا بها العرب وتدن () لكم بها العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة، فحسده ابو جهل وقال: " اللهم ان كان هذا ".. الاية، ثم قال: غفرانك اللهم ().
 (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون).
 القمي: نزلت حين قال ابو جهل: غفرانك اللهم ().
 اقول: وهو بيان لموجب امهالهم والتوقف في اجابة دعاءهم.
 (وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام) فانهم الجاوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمءمنين الي الهجرة، لما هموا بقتله واحصروا عام الحديبية. (وما كانوا اولياءه) قال: " اولياء المسجد الحرام " (). وفي رواية: " يعني اولياء البيت، يعني المشركين " ().
 (ان اولياءه الا المتقون) قال: " حيثما كانوا اولي به من المشركين " (). قيل: وهو رد لقولهم: نحن ولاة البيت والحرام " (). (ولكن اكثرهم لا يعلمون) ان لا ولاية لهم عليه.
 (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) قال: " التصفير والتصفيق " ().
 اقول: يعني: وضعوا الصفير والصفق باليدين موضع الصلاة.
 روي: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا صلي في المسجد الحرام قام رجلان من بني عبد الدار
 
 عن يمينه فيصفران، ورجلان عن يساره فيصفقان بايديهما، فيخلطان عليه صلاته، فقتلهم الله جميعا ببدر " (). والقمي: هذه الاية معطوفة علي قوله: " واذا يمكر بك الذين كفروا " فان قريشا لما هموا بقتله خرجوا الي المسجد يصفرون ويصفقون ويطوفون بالبيت، فنزلت (). (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).
 (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون). القمي: نزلت في قريش، فانهم لما اخبروا بخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في طلب العير، اخرجوا اموالهم وحملوا وانفقوا وخرجوا الي محاربته ببدر فقتلوا وصاروا الي النار، وكان ما انفقوا حسرة عليهم (). (والذين كفروا الي جنهم يحشرون).
 (ليميز الله الخبيث من الطيب): الكافر من المءمن والصالح من الفاسد (ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا): فيجمعه ويضم بعضه الي بعض (فيجعله، في جهنم) كله (اولءك هم الخاسرون): الكاملون في الخسران.
 ورد: " ان الله سبحانه مزج طينة المءمن حين اراد خلقه بطينة الكافر، فما يفعل المءمن من سيءة فانما هو من اجل ذلك المزاج، وكذلك مزج طينة الكافر حين اراد خلقه بطينة المءمن، فما يفعل الكافر من حسنة فانما هو من اجل ذلك المزاج  او لفظ هذا معناه  قال: فاذا كان يوم القيامة ينزع الله تعالي من العدو الناصب سنخ المءمن ومزاجه وطينته وجوهره وعنصره مع جميع اعماله الصالحة ويرده الي المءمن، وينزع الله من المءمن سنخ الناصب ومزاجه وطينته وجوهره وعنصره مع جميع اعماله السيءة الردية
 
 ويرده الي الناصب، عدلا منه جلاله وتقدست اسماءه ويقول للناصب: لا ظلم عليك، هذه الاعمال الخبيثة من طينك ومزاجك وانت اولي بها، وهذه الاعمال الصالحة من طين المءمن ومزاجه وهو اولي بها، " لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب " ()، ثم تلا: " الخبيثاث للخبيثين " () الاية. وقرا: " والذين كفروا الي جنهم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب " الاية " ().
 قل للذين كفروا ان ينتهوا) عن الكفر ومعاداة الرسول (يغفر لهم ما قد سلف) من ذنوبهم (وان يعودوا) الي قتاله (فقد مضت سنت الاولين) الذين تحزبوا علي الانبياء بالتدمير، كما جري علي اهل بدر، فليتوقعوا مثل ذلك.
 (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة): لا يوجد فيهم شرك (ويكون الدين كله لله) ويضمحل عنهم الاديان الباطلة. قال: " لم يجء تاويل هذه الاية [بعد] () ولو قد قام قاءمنا بعد سيري من يدركه ما يكون من تاويل هذه الاية، وليبلغن دين محمد صلي الله عليه واله وسلم ما بلغ الليل حتي لا يكون مشرك () علي ظهر الارض، كما قال الله: " يعبدونني لا يشركون بي شيءا ") (). (فان انتهوا) عن الكفر (فان الله بما يعملون بصير).
 (وان تولوا) ولم ينتهوا (فاعلموا ان الله مولاكم): ناصركم فثقوا به ولا تبالوا بمعاداتهم (نعم المولي ونعم النصير).
 واعلموا انما غنمتم من شء) قال: " هي والله الافادة يوما بيوم " ().
 
 اقول: يعني استفادة المال من اي جهة كانت.
 (فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل).
 قال: " نحن والله عني بذي القربي الذين قرنهم الله برسوله صلي الله عليه واله وسلم قال: ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا، اكرم الله نبيه واكرمنا ان يطعمنا او ساخ ايدي الناس " (). وقال: " خمس الله للامام وخمس الرسول للامام وخمس ذوي القربي لقرابة الرسول والامام، واليتامي يتامي ال الرسول، والمساكين منهم وابناء السبيل منهم، فلا يخرج منهم الي غيرهم " ().
 (وان كنتم امنتم بالله) يعني ان كنتم امنتم بالله فاعلموا ان الخمس من الغنيمة يجب التقرب به، فاقطعوا عنه اطماعكم، واقتنعوا بالاخماس الاربعة. (وما انزلنا): وبما انزلنا (علي عبدنا): علي محمد صلي الله عليه واله وسلم من الايات والملاءكة والنصر (يوم الفرقان):
 يوم بدر، فانه فرق فيه بين الحق والباطل. (يوم التقي الجمعان): المسلمون والكفار (والله علي كل شء قدير) فيقدر علي نصر القليل علي الكثير والامداد بالملاءكة.
 اذ انتم بالعدوة الدنيا) من المدينة، بدل من " يوم الفرقان "، العدوة  مثلثة :
 شط الوادي. (وهم بالعدوة القصوي) البعدي من المدينة، تانيث الاقصي. القمي:
 يعني قريشا حيث نزلوا بالعدوة اليمانية، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزل بالعدوة الشامية ().
 (والركب) قال: " يعني ابا سفيان واصحابه " (). والقمي: يعني العير التي افلتت ().
 والتفسيران متحدان. (اسفل منكم): في مكان اسفل من مكانكم يقودون العير بالساحل. والفاءدة في ذكر هذه المواطن، الاخبار عن الحالة الدالة علي قوة المشركين وضعف المسلمين، وان غلبتهم علي مثل هذه الحال امر الهي لا يتيسر الا بحوله وقوته،
 
 وذلك ان العدوة القصوي كان فيها الماء ولاماء بالعدوة الدنيا، وكانت رخوا تسوخ () فيها الارجل، وكانت العير وراء ظهورهم مع كثرة عددهم، فكانت الحماية دونها تضاعف حميتهم، وتحملهم علي ان لا يبرحوا () مواطنهم، ويبذلوا نهاية نجدتهم ()، وفيه تصوير ما دبر الله من امر وقعة بدر.
 (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد) يعني لو تواعدتم انتم وهم علي موعد للقتال، ثم علمتم حالكم وحالهم لخالف بعضكم بعضا، ثبطكم () قلتكم عن الوفاء بالموعد، وثبطهم ما في قلوبهم من الرعب، فلم يتفق لكم من الوفاء ما وفقه الله. (ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا): كان واجبا ان يفعل من اعزاز دينه واعلاء كلمته ونصر اولياءه وقهر اعداءه.
 (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة): ليصدر كفر من كفر وايمان من امن عن وضوع بينة عاينها وقيام حجة شاهدها. قال: " يعلم من بقي ان الله نصره " ().
 (وان الله لسميع عليم) يعلم كيف يدبر اموركم.
 (اذ يريكهم الله في منامك قليلا) لتخبر به اصحابك، فيكون تثبيتا لهم تشجيعا علي عدوهم (ولو اراكهم كثيرا لفشلتم): لجبنتم (ولتنازعتم في الامر): امر القتال، وتفرقت اراءكم بين الثبات والفرار (ولكن الله سلم): انعم بالسلامة من الفشل والتازع (انه عليم بذات الصدور).
 قال: " كان ابليس يوم بدر يقلل المسلمين في اعين الكفار، ويكثر الكفار في اعين الناس، فشد عليه جبرءيل بالسيف فهرب منه وهو يقول: يا جبرءيل اني
 
 مءجل، حتي وقع في البحر يخاف ان يقطع بعض اطرافه " ().
 (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا) تصديقا لرءيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتثبيتا لكم (ويقللكم في اعينهم) حتي قال قاءلهم: ما هم الا اكلة راس، لو بعثنا عليهم عبيدنا لاخذوهم باليد. وانما قللهم في اعينهم ليجترءوا عليهم قبل اللقاء، ثم كثرهم فيها بعد اللقاء لتفجاهم الكثرة، فيهابوا وتفل () شوكتهم حين يرون ما لم يكن في حسبانهم، وهذا من عظايم ايات تلك الواقعة وعجاءب قدرة الله فيها، فان البصر وان كان قديري الكثير قليلا والقليل كثيرا لكن لا علي هذا الوجه ولا الي هذا الحد. (ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور).
 (يا ايها الذين امنوا اذا ليتم فءة): اذا حاربتم جماعة كافرة او باغية. واللقاء مما غلب في القتال. (فاثبتوا) لقتالهم ولا تفروا (واذكروا الله كثيرا) في مواطن الحرب، داعين له مستظهرين بذكره مترقبين لنصره (لعلكم تفلحون): تظفرون بالنصرة والمثوبة فيه. تنبيه علي ان العبد ينبغي ان لا يشغله شء عن ذكر الله () تعالي، وان يلتجء اليه عند الشداءد، ويقبل عليه بشراشره فارغ البال، واثقا بان لطفه لا ينفك عنه في شء من الاحوال.
 (واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا) باختلاف الاراء، كما فعلتم ببدر واحد.
 (فتفشلوا): فتضعفوا عن قتال عدوكم (وتذهب ريحكم): دولتكم. شبهت الدولة بالريح في نفوذ امرها وهبوبها. يقال: هبت ريح فلان: اذا نفذ امره. (واصبروا ان الله
 
 مع الصابرين).
 (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم) يعني اهل مكة حين خرجوا منها لحماية العير (بطرا): فخرا واشرا (ورءاء الناس) ليثنوا عليهم بالشجاعة والسماحة، وذلك انهم لما بلغوا جحفة () وافاهم رسول ابي سفيان ان ارجعوا فقد سلمت عيركم، فابي ابو جهل وقال: حتي نقدم بدرا. نشرب بها الخمور وتعزف () علينا القيان () ونطعم بها من حضرنا من العرب. فذلك بطرهم ورءاءهم، فوافوها فسقوا كاس الحمام () مكان الخمر وناحت النواءح مكان القيان، فنهي الله المءمنين ان يكونوا امثالهم بطرين مراءين. (ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط).
 واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم): مجيركم (فلما تراءت الفءتان): تلاقتا (نكص علي عقبيه): رجع القهقري وبطل كيده، وعاد ما خيل اليهم انه مجيرهم سبب هلاكهم (وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون) يعني جنود الملاءكة (اني خاف الله) ان يصيبني مكروها (والله شديد العقاب).
 القمي: جاء ابليس عليه اللعنة الي قريش في صورة سراقة بن مالك فقال لهم: انا جار لكم ادفعوا الي ارايتكم، فدفعوها اليه، وجاء بشياطينه يهول () بهم علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويخيل اليهم ويفزعهم، واقبلت قريش يقدمها ابليس معه الراية، فنظر
 
 اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: غضوا ابصاركم وعضوا علي النواجذ () ولا تسلوا () سيفا حتي اذن لكم، ثم رفع يده الي السماء فقال: يا رب ان تهلك هذه العصابة لم تعبد وان شءت لا تعبد لا تعبد، ثم اصابه الغشي فسري عنه () وهو يسلت () العرق عن وجهه وهو يقول: هذا جبرءيل قد اتاكم في الف من الملاءكة مردفين، فنظروا فاذا بسحابة سوداء فيها برق لاءح قد وقعت علي عسكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقاءل يقول: اقدم حيزوم! اقدم حيزوم ()!
 وسمعوا قعقعة السلاح من الجو، ونظر ابليس الي جبرءيل فراجع ورمي باللواء، فاخذ منبه بن الحجاج () بمجامع ثوبه، ثم قال: ويلك يا سراقة تفت () في اعضاد الناس، فركله ابليس ركلة () في صدره و " قال اني برء منكم " الاية وهو قوله تعالي: " واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس " الاية .
 
 (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض): الشاكون في الاسلام (غر هءلاء دينهم) يعنون المسلمين، اي: اغتروا بدينهم حتي تعرضوا بقتلهم () لقتال جم غفير (ومن يتوكل علي الله فان عزيز حكيم). جواب لهم.
 (ولو تري): ولو رايت، فان " لو " تجعل المضارع ماضيا عكس " ان ". (اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة) ببدر (يضربون وجوههم): ما اقبل منهم (وادبارهم): وما ادبر. ورد: " انما اراد: واستاههم، ان الله كريم يكني " (). (وذوقوا عذاب الحريق):
 ويقولون: ". قيل: كانت معهم مقامع من حديد كلما ضربوا التهبت النار منها ().
 (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد).
 (كداب ال فرعون) اي: داب هءلاء مثل داب ال فرعون، ودابهم: عادتهم وعملهم الذي دابوا فيه، اي: داوموا عليه. (والذين من قبلهم كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم ان الله قوي شديد العقاب).
 (ذلك). اشارة الي ما حل بهم. (بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم): يبدلوا ما بهم من الحال الي حال اسوه، كتغيير () قريش حالهم في صلة الرحم، والكف عن تعرض الايات والرسل بمعاداة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن تبعه منهم، والسعي في اراقة دماءهم، والتكذيب بالايات والاستهزاء بها الي غير ذلك مما احدثوه بعد المبعث. ورد: " ان الله قضي قضاء حتما: لا ينعم () علي العبد بنعمة فيسلبها اياه حتي يحدث العبد ذنبا يستحق بذلك النقمة " (). (وان الله
 
 سميع عليم).
 (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بايات ربهم فاهلكناهم بذنوبهم واغرقنا ال فرعون). كرره للتاكيد وزيادة بيان لكفران النعم، وبيان للاخذ بالذنوب.
 (وكل) من غرقي ال فرعون وقتلي قريش (كانوا ظالمين) انفسهم بكفرهم معاصيهم.
 (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون). اصروا علي الكفر ورسخوا فيه، فلا يتوقع منهم ايمان. قال: " نزلت: في بني امية، فهم اشر خلق الله، هم الذين كفروا في بطن القران " ().
 (الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون).
 (فاما تثقفنهم): تصادفنهم وتظفرن بهم (في الحرب فشرد بهم): ففرق عن محاربتك، ونكل عنها بقتلهم والنكاية () فيهم (من خلفهم): من وراءهم من الكفرة (لعلهم يذكرون).
 (واما تخافن من قوم) معاهدين (خيانة): نقض عهد بامارات تلوح (فانبذ اليهم): فاطرح اليهم عهدهم (علي سواء): علي طريق مقتصد مستوفي العدواة، بان تخبرهم بنقض العهد اخبارا ظاهرا مكشوفا، يتبين لهم انك قطعت ما بينك وما بينهم، ولا تبداهم بالقتال وهم علي توهم بقاء العهد، فيكون ذلك خيانة. (ان الله لا يحب الخاءنين).
 (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا): فاتوا من ان يظفر بهم (انهم لا يعجزون):
 لا يفوتون ولا يجدون طالبهم عاجزا من ادراكهم.
 (واعدوا) ايها المءمنون (لهم): للكفار (ما استطعتم من قوة): من كل ما
 
 يتقوي به في الحرب. قال: " القوة الرمي " (). وفي رواية: " سيف وترس " (). وفي اخري: " منه الخضاب بالسواد " (). (ومن رباط الخيل). الرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله. (ترهبون به عدوالله وعدوكم): كفار مكة (واخرين من دونهم): من غيرهم من الكفرة (لا تعلمونهم): لا تعرفونهم باعيانهم، لانهم يصلون ويصومون (الله يعلمهم): يعرفهم، لانه المطلع علي الاسرار (وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم) جزاءه (وانتم لا تظلمون) بتضييع العمل او نقص الثواب.
 (وان جنحوا للسلم): مالوا الي الصلح والاستسلام (فاجنح لها) وعاهد معهم، وتانيث الضمير لحملها علي نقيضها الذي هي الحرب. سءل: ما السلم؟ قال:
 " الدخول في امرنا " (). (وتوكل علي الله) ولا تخف من خديعتهم ومكرهم، فان الله عاصمك وكافيك منهم، (انه هو السميع العليم).
 (وان يريدوا ان يخدعوك) في الصلح بان يقصدوا به دفع اصحابك عن () القتال، حتي يقوي امرهم، فيبدءكم به من غير استعداد منكم. قال: " ان هءلاء قوم كانوا معه من قريش " (). (فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين).
 (والف بين قلوبهم، قال: " هم الانصار وهم الاوس والخزرج، كان بينهما حرب شديد وعداوة في الجاهلية، فالف الله بين قلوبهم ونصر بهم نبيه " (). (لو انفقت ما في الارض جميعا ماء الفت بين قلوبهم) لتناهي عداوتهم (ولكن الله الف بينهم).
 
 بالاسلام بقدرته البالغة، فانه مالك القلوب يقلبها كيف يشاء (انه عزيز حكيم).
 (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين).
 (يا ايها النبي حرض المءمنين): بالغ في حثهم (علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون) يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون). وعدهم بانهم ان صبروا غلبوا عشرة امثالهم بتاييد الله، بسبب ان الكفار جهلة بالله واليوم الاخر، يقاتلون علي غير احتساب ثواب، ولا يثبتون ثبات المءمنين الراجين لعوالي الدرجات.
 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين). هذه الاية ناسخة لما قبلها. قال: " نسخ الرجلان العشرة " (). وورد: " من فر من رجلين في القتال من الزحف فقد فر من الزحف، ومن فر من ثلاثة رجال في القتال من الزحف فلم يفر " ().
 قيل: كان فيهم قلة اولا، فامروا بذلك، ثم لما كثروا خفف عنهم ().
 (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض): يكثر القتل ويبالغ فيه، حتي يذل الكفر ويقل حزبه ويعز الاسلام ويستولي اهله، من اثخنه المرض: اذا اثقله. (تريدون عرض الدنيا): حطامها باخذ الفداء (والله يريد الاخرة): يريد لكم ثواب الاخرة (والله عزيز) يغلب اولياءه علي اعداءه (حكيم) يعلم ما يليق بحال كل منهما.
 القمي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قتل جماعة من اسري رءساء قريش ببدر خافت الانصار ان يقتل الاساري كلهم، فقاموا اليه وقالوا: يا رسول الله قد قتلنا سبعين واسرنا سبعين، وهم قومك واساراك هبهم لنا يا رسول الله، وخذ منهم الفداء واطلقهم، فانزل الله
 
 عليهم: " ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض " الاية ().
 (لولا كتاب من الله سبق) اي حكم منه سبق اثباته في اللوح المحفوظ باباحة الغناءم لكم (لمسكم): لنا لكم (فيما اخذتم): فيما استحللتم قبل الاباحة من الفداء (عذاب عظيم).
 (فكلوا مما غنمتم) من الفدية (حلالا طيبا واتقوا الله) في مخالفته (ان الله غفور) غفر لكم ذنبكم (رحيم) اباح لكم ما اخذتم. ورد: " انه لما نزلت هذه الاية اطلق لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ياخذوا والفداء ويطلقوهم، وشرط ان يقتل منهم في عام قابل بعدد من اخذوا منهم الفداء، فرضوا منه بذلك " (). وقد مضت القصة في ال عمران ().
 (يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا):
 خلوص عقيدة وصحة نية في الايمان (يءتكم خيرا مما اخذ منكم) من الفداء (ويغفر لكم والله غفور رحيم). قال: " نزلت في العباس وعقيل ونوفل " (). وورد: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بمال دراهم، فقال: يا عباس ابسط رداءك وخذ من هذا المال طرفا، فبسط رداءه فاخذ منه طاءفة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا من الذي قال الله: " ان يعلم الله " الاية " ().
 (وان يريدوا خيانتك): نقض ما عاهدوك (فقد خانوا الله) بالكفر (من قبل) القمي: وان يريدوا خيانتك في علي فقد خانوا الله فيك من قبل (). (فامكن منهم):
 فامكنك منهم يوم بدر، فان اعادوا الخيانة فسيمكن منهم (والله عليم حكيم).
 (ان الذين امنوا وهاجروا): فارقوا اوطانهم وقومهم حبا لله ولرسوله، وهم
 
 المهاجرون من مكة الي المدينة (وجاهدوا باموالهم) فصرفوها (وانفسهم) فبذلوها (في سبيل الله والذين اووا ونصروا) اووهم الي ديارهم، ونصروهم علي اعداءهم، وهم الانصار (اولءك بعضهم اولياء بعض): يتولي بعضهم بعضا في الميراث. ورد:
 " كان المهاجرون والانصار يتوارثون بالمءاخاة الاولي دون الاقارب، حتي نسخ ذلك بقوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض [في كتاب الله] () ") ().
 (والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) اي: من توليهم في الميراث. (وان استنصروكم في الدين). قيل: يعني الذين لمن يهاجروا منكم () (فعليكم النصر) لهم (الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق): عهد فلا يجوز لكم نصركم عليهم (والله بما تعملون بصير).
 (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض): لا توالوهم وان كانوا اقارب (الا تفعلوه) اي: ما امرتم به من التواصل بينكم حتي في الارث، والتقاطع بينكم وبين الكفار (تكن فتنة في الارض وفساد كبير)، لان المسلمين ما لم يكونوا يدا واحدة علي اهل الشرك كان الشرك ظاهرا وتجرا اهله علي اهل الاسلام ودعوهم الي الكفر.
 (والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم).
 (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم) اي: اللاحقين بعد السابقين.
 (فاولءك منكم): من جملتكم ايها المهاجرون والانصار، وحكمهم حكمكم في وجوب موالاتهم ونصرتهم وان تاخر ايمانهم وهجرتهم. (واولو الارحام): واولوا القرابات (بعضهم اولي ببعض) بميراث بعض، يعني من كان اقرب الي الميت في
 
 النسب كان اولي بالميراث. وهو نسخ للتوارث بالهجرة والنصرة كما مر (). (في كتاب الله): في حكمه المكتوب (ان الله بكل شء عليم). ورد: " كان علي صلوات الله عليه اذا مات مولي له وترك قرابته، لم ياخذ من ميراثه شيءا، ويتلو هذه الاية " ().
 
 سورة التوبة [مدنية، وهي ماءة وتسع وعشرون اية] () ورد: (لم ينزل بسم الله الرحمن الرحيم علي راس سورة براءة، لان (بسم الله) للامان والرحمة، ونزلت براءة لدفع الامان والسيف) (). وفي رواية: (الانفال وبراءة سورة واحدة) ().
 (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين): هذه براءة من العهد الذي عاهدتم به المشركين. (ان قيل: كيف يجوز ان ينقض النبي صلي الله عليه واله وسلم العهد؟ اجيب بوجهين: احدهما: انه كان مشروطا بان لا يرفعه الله بالوحي. والثاني: انهم قد نقضوا، او هموا بذلك. كذا ورد ().
 (فسيحوا في الارض اربعة اشهر). خطاب للمشركين وامان لهم الي هذه المدة.
 قال: (اجل الله المشركين الذين حجوا تلك السنة اربعة اشهر حتي يرجعوا الي مامنهم ثم يقتلون حيث وجدوا) (). وفي رواية: (من كانت لعهده مدة فهو الي مدته، ومن
 
 لم يكن له مدة فمدته اربعة اشهر) (). ورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر مع براءة الي الموسم ليقراها علي الناس، فنزل جبرءيل فقال: لا يبلغ عنك الا علي، فدعا عليا عليه السلام فامره ان يركب ناقته العضباء () وان يلحق ابا بكر فياخذ منه البراءة ويقراها علي الناس بمكة، قال: فقراها عليهم وقال: لا يطوف بالبيت عريان ولا عريانة ولا مشرك الا من كان له عهد عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمدته الي هذه الاربعة اشهر) (). وفي رواية اخري: (ومن لا عهد له فله بقية الاشهر الحرم (). (واعلموا انكم غير معجزي الله): لا تفوتونه وان امهلكم (وان الله مخزي الكافرين): مذلهم بالقتل والاسر في الدنيا، والعذاب في الاخرة.
 (واذان من الله ورسوله الي الناس) ايذان واعلام، كالعطاء بمعني الاعطاء. ورد:
 (الاذان: امير المءمنين عليه السلام) (). (يوم الحج الاكبر) قال: (هو يوم النحر، والاصغر: العمرة) (). وفي رواية: (الحج الاكبر: الوقوف بعرفة وجمع ورمي الجمار، والحج الاصغر: العمرة) (). وفي اخري: (سمي الاكبر لانها كانت سنة حج فيها المسلمون والمشركون، ولم يحج المشركون بعد تلك السنة) ().
 (ان الله): بان الله (برء من المشركين ورسوله). عطف علي الضمير في
 
 (برء) ولا تكرير فيه، لان الاول كان اخبارا بثبوت البراءة وهذا اخبار باعلامها الناس. (فان تبتم) من الكفر والغدر (فهو خير لكم وان توليتم) عن التوبة (فاعلموا انكم غير معجزي الله): غير سابقين الله، ولا فاءتين باسه وعذابه (وبشر الذين كفروا بعذاب اليم).
 (الا الذين عاهدتم) استثناء (من المشركين) واستدراك (ثم لم ينقصوكم شيءا) من شروط العهد، ولم ينكثوا ولم يقتلوا منكم، ولم يضروكم قط (ولم يظاهروا):
 ولم يعاونوا (عليكم احدا) من اعداءكم (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين).
 (فاذا انسلخ): انقضي (الاشهر الحرم) التي ابيح للناكثين ان يسيحوا فيها. ورد: (هي يوم النحر الي عشر مضين من ربيع الاخر) (). (فاقتلوا المشركين) الناكثين (حيث وجدتموهم): واحبسوهم وحيلوا بينهم وبين المسجد الحرام (واقعدوا لهم كل مرصد): كل ممر وطريق ترصدونهم به، لءلا يبسطوا في البلاد (فان تابوا) عن الشرك (واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم).
 (وان احد من المشركين استجارك): استامنك وطلب منك جوارك (فاجره):
 فامنه (حتي يسمع كلام الله) ويتدبره ويطلع علي حقيقة الامر، فان معظم الادلة فيه (ثم ابلغه مامنه) ان لم يسلم.. القمي: اقرا عليه وعرفه، ثم لا يتعرض له حتي يرجع الي مامنه (). (ذلك بانهم قوم لا يعلمون) ما الايمان وما حقيقة ما تدعوهم اليه، فلا بد من امانهم حتي يسمعوا ويتدبروا.
 
 (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) مع اضمارهم الغدر والنكث (الا الذين عاهدتم) منهم (عند المسجد الحرام) ولم يظهر منهم نكث فتربصوا امرهم (فما استقاموا لكم) علي العهد (فاستقيموا لهم) علي الوفاء (ان الله يحب المتقين).
 (كيف وان يظهروا عليكم): يظفروا بكم (لا يرقبون فيكم): لا يراعون فيكم (الا): قرابة او حلفا (ولا ذمة): عهدا او حقا (يرضونكم بافواههم) بوعد الايمان و الطاعة والوفاء بالعهد (وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون): متمردون، لا عقيدة تزعهم () ولا مروة تردعهم، وانما خص الاكثر لما يوجد في بعضهم من التعفف عما يثلم العرض، والتفادي () عن الغدر.
 (اشتروا بايات الله ثمنا قليلا) وهو اتباع الاهواء والشهوات (فصدوا عن سبيله): فعدلوا عنه وصرفوا غيرهم (انهم ساء ما كانوا يعملون).
 (لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون).
 (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون).
 (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر). وضع الظاهر موضع المضمر، اشعارا بانهم صاروا بذلك ذوي الرياسة والتقدم في الكفر احقاء بالقتل. (انهم لا ايمان لهم) علي الحقيقة والا لما طعنوا ولم ينكثوا. وورد: بكسر الهمزة (). يعني لا عبرة بما اظهروه من الايمان. (لعلهم ينتهون) اي: ليكن غرضكم () في المقاتلة ان ينتهوا عما هم عليه، لا ايصال الاذية بهم، كما هو طريقة المءذين، وهذا
 
 من غاية كرم الله وفضله. ورد: (نزلت في اصحاب الجمل في اخبار كثيرة) (). وورد عن امير المءمنين عليه السلام: (عذرني الله من طلحة والزبير، بايعاني طاءعين غير مكرهين ثم نكثا بيعتي من غير حدث احدثته، والله ما قوتل اهل هذه الاية منذ نزلت حتي قاتلتهم: (وان نكثوا) (الاية) ().
 (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) التي حلفوها مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم والمءمنين، علي ان لا يعاونوا عليهم فعاونوا (وهموا باخراج الرسول) حين تشاوروا في امره بدار الندوة كما سبق ذكره (). (وهم بدءوكم اول مرة) بالمعاداة والمقاتلة (اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين).
 (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين).
 (ويذهب غيظ قلوبهم) لما لقوا منهم من المكروه، وقد انجز الله هذه المواعيد كلها ، والاية من دلاءل النبوة. (ويتوب الله علي من يشاء). اخبار بان بعضهم يتوب عن كفره، وقد كان ذلك ايضا. (والله عليم حكيم).
 (ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله، ولا المءمنين وليجة): بطانة () يوالونهم ويفشون اليهم اسرارهم. يعني:
 لا تتركوا علي ما انتم عليه ولم يتبين المخلصون منكم. اراد بنفي العلم نفي المعلوم، و (لما) دلت علي انه متوقع. قال: (يعني بالمءمنين ال محمد عليهم السلام، والوليجة:
 البطانة (). وفي رواية: (الوليجة: الذي يقام دون ولي الامر، والمءمنون في هذا
 
 الموضع هم الاءمة الذين يءمنون علي الله فيجيز امانهم) (). (والله خبير بما تعملون).
 (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله): شيءا من المساجد فضلا عن المسجد الحرام (شاهدين علي انفسهم بالكفر): باظهار الشرك ونصب الاصنام حول البيت.
 روي: (ان المسلمين عيروا اساري بدر، ووبخ علي عليه السلام العباس بقتال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقطيعة الرحم، فقال العباس: تذكرون مساوينا وتكتمون محاسننا، فقالوا: اولكم محاسن؟ قالوا: نعم، انما نعمر المسجد الحرام، ونحجب الكعبة، ونسقي الحجيج، ونفك العاني ()، فنزلت (). (اولءك حبطت اعمالهم) التي هي العمارة والسقاية والحجابة وفك العناة، التي يفتخرون بها بما قارنها من الشرك (وفي النار هم خالدون).
 (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله): انما يستقيم عمارتها لهءلاء الجامعين للكمالات العلمية والعملية، والعمارة يتناول بناءها، ورم ما استرم منها، وكنسها وتنظيفها وتنويرها بالسرج ()، وزيارتها للعبادة والذكر ودرس العلم، وصيانتها عما لم تبن لم كحديث الدنيا. ورد:
 (ان بيوتي في الارض المساجد، وان زواري فيها عمارها، فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، فحق علي المزور ان يكرم زاءره) () (فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين).
 (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين). في قراءتهم عليهم
 
 السلام: (سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام) (). قال: (نزلت في علي والعباس وشيبة، قال العباس: انا افضل فاني لان سقاية الحاج بيدي. وقال شيبة: انا افضل لان حجابة البيت بيدي. وقال علي: انا افضل فاني امنت قبلكما، ثم هاجرت وجاهدت. فرضوا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانزل الله) (). وفي رواية: (ضم بعلي: حمزة وجعفر) ().
 (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون).
 (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم): داءم.
 (خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم).
 (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان): اختاروه عليه. قال: (نزلت في حاطب بن ابي بلتعة، حيث كتب الي قريش بخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اراد فتح مكة) (). وفي رواية: (الكفر في الباطن في هذه الاية ولاية الاول والثاني، والايمان ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام) (). (ومن يتولهم منكم فاولاءك هم الظالمون).
 (قل ان كان اباءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم): اقرباءكم (واموال اقترفتموها): اكتسبتموها (وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره): بعقوبته (والله لا يهدي القوم الفاسقين). القمي: لما اذن امير المءمنين عليه السلام بمكة: ان لا يدخل المسجد الحرام مشرك بعد ذلك العام، جزعت قريش جزعا شديدا وقالوا: ذهبت تجارتنا وضاع
 
 عيالنا وخربت دورنا، فنزلت ().
 اقول: في الاية تشديد عظيم، وقل من يتخلص منه. وورد: (لا يجد احدكم طعم الايمان حتي يحب في الله ويبغض في الله) ().
 (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) يعني: مواطن الحرب وهي مواقعها ومواقفها. ورد: (انها كانت ثمانين) (). (ويوم حنين) وهو واد بين مكة والطاءف (اذ اعجبتكم كثرتكم). قيل: لما التقوا قال رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة، فساءت مقالته رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وورد: (انه كان ابا بكر) (). (فلم تغن عنكم) الكثرة (شيءا) من الغني لما ادركتكم كلمة الاعجاب. (وضاقت عليكم الارض بما رحبت): بسعتها، لا تجدون فيها مفرا تطمءن اليه نفوسكم من شدة الرعب (ثم توليتم مدبرين).
 (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين). سءل: ما السكينة؟ فقال: (ريح من الجنة لها وجه كوجه الانسان، اطيب ريحا من المسك، وهي التي انزلها الله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحنين فهزم المشركين) (). وفي رواية: (فتكون مع الانبياء) ().
 (وانزل جنودا لم تروها) يعني الملاءكة (وعذب الذين كفروا) قال: (هو القتل) (). يعني العذاب. (وذلك جزاء الكافرين).
 
 القمي: كان سبب غزوة حنين: انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي فتح مكة ظهر انه يريد هوازن ()، وبلغ الخبر هوازن، فتهيءوا وجمعوا الجموع والسلاح، وساقوا معهم اموالهم ونساءهم وذراريهم، ومروا حتي نزلوا باوطاس ()  فبلغ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اجتماعهم باوطاس، فجمع القباءل ورغبهم في الجهاد ووعدهم النصر، وان الله قد وعده ان يغنمه اموالهم ونساءهم وذراريهم، فرغب الناس وخرجوا علي راياتهم، وعقد اللواء الاكبر ودفعه الي امير المءمنين عليه السلام وخرج في اثني عشر الف رجل ().
 ورد: (فلما صلي الغداة انحدر في وادي حنين، وهو واد له انحدار بعيد، وكانت بنو سليم () علي مقدمته، فخرج عليهم كتاءب هوازن من كل ناحية، فانهزمت بنو سليم وانهزم من وراءهم ولم يبق احد الا انهزم، وبقي امير المءمنين عليه السلام يقاتلهم في نفر قليل، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينادي: يا معشر الانصار! اين؟ () الي وانا رسول الله ()، فلم يلو () احد عليه فركض نحو علي () عليه السلام بغلته، فقد شهر () سيفه، فقال: يا عباس اصعد هذا الظرب () وناد: يا اصحاب البقرة ويا اصحاب الشجرة، الي اين تفرون؟! هذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم رفع يده فقال: (اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان).
 
 فنزل جبرءيل عليه السلام، فقال: دعوت بما دعا به موسي، حيث فلق الله له البحر ونجاه من فرعون، ثم اخذ كفا من حصي فرماه في وجوه المشركين ثم قال : (شاهت الوجوه).
 ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان تهلك هذه العصابة لم تعبد، وان شءت ان لا تعبد لا تعبد. فلما سمعت الانصار نداء العباس عطفوا وكسروا جفون سيوفهم، وهم يقولون: (لبيك). ومروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم واستحيوا ان يرجعوا اليه، ولحقوا بالراية، ونزل النصر من السماء وانهزمت هوازن، وكانوا يسمعون قعقعة السلاح في الجو، وانهزموا في كل وجه، وغنم الله رسوله صلي الله عليه واله وسلم اموالهم ونساءهم وذراريهم ().
 هذا ملخص القصة.
 وورد: (انه قال رجل من المشركين للمءمنين وهو اسير في ايديهم: اين الخيل البلق () والرجال عليهم الثياب البيض؟ فانما كان قتلنا بايديهم، وما كنا نراكم فيه الا كهيءة الشامة (). قالوا: تلك الملاءكة ().
 (ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء) منهم بالتوفيق للاسلام (والله غفور رحيم) يتجاوز عنهم ويتفضل عليهم.
 (يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس) لخبث باطنهم (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة): فقرا بسبب منعهم من الحرم، وانقطاع ما كان لكم من قدومهم من المكاسب والمنافع (فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء). قيده بالمشية، لينقطع الامال الي الله تعالي، ولينبه علي انه متفضل في ذلك وان الغني الموعود يكون لبعض دون بعض، وفي عام دون عام، وقد انجز وعده بان ارسل السماء
 
 عليهم مدرارا، ووفق طاءفة من اهل يمن للاسلام، فحملوا الطعام الي مكة ثم فتح عليهم البلاد والغناءم، وتوجه اليهم الناس من اقطار الارض. (ان الله عليم حكيم).
 (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية): ما يقرر عليهم ان يعطوه، من جزي دينه: اذا قضاه. (عن يد) مواتية () غير ممتنعة (وهم صاغرون):
 اذلاء، يعني: تءخذ منهم علي الصغار والذل. قال: (حتي يجد ذلا لما اخذ منه، فيالم لذلك، فيسلم) ().
 (وقالت اليهود عزير ابن الله) انما قال ذلك بعضهم ولم يقله كلهم. ورد: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم طالبهم فيه بالحجة، فقالوا: لانه احيا لبني اسراءيل التوراة بعد ما ذهبت ولم يفعل بها هذا الا لانه ابنه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: كيف صار عزير ابن الله دون موسي وهو الذي جاءهم بالتوراة وراوا منه من المعجزات ما قد علمتم؟ فان كان عزير ابن الله لما ظهر من اكرامه من احياء التوراة، فلقد كان موسي بالنبوة احق واولي) ().
 (وقالت النصاري المسيح ابن الله) وهو ايضا قول بعضهم. ورد: (انه صلي الله عليه واله وسلم طالبهم فيه () بالحجة، فقالوا: ان الله لما اظهر علي يد عيسي من الاشياء العجيبة ما اظهر، فقد اتخذه ولدا علي وجه الكرامة، فقال لهم صلي الله عليه واله وسلم: فقد سمعتم ما قلته لليهود في هذا المعني الذي ذكرتموه، ثم اعاد ذلك كله فسكتوا) (). (ذلك قولهم بافواههم):
 
 لم ياتهم به كتاب وما لهم به حجة (يضاهءون): يضاهي () قولهم (قول الذين كفروا من قبل) كالقاءلين بان الملاءكة بنات الله (قاتلهم الله) قال: (لعنهم الله، فسمي اللعنة قتالا) (). (اني يءفكون): كيف يصرفون عن الحق.
 (اتخذوا احبارهم): علماءهم (ورهبانهم): عبادهم (اربابا من دون الله) بان اطاعوهم في تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله. قال: (اما والله ما دعوهم الي عبادة انفسهم، ولو دعوهم الي عبادة انفسهم لما اجابوهم، ولكن احلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا، فعبدوهم من حيث لا يشعرون) (). (والمسيح ابن مريم) بان اهلوه للعبادة.
 قال: (اما المسيح فعصوه وعظموه في انفسهم حتي زعموا انه اله، وانه ابن الله، و طاءفة منهم قالوا: ثالث ثلاثة، وطاءفة منهم قالوا: هو الله. واما احبارهم ورهبانهم فانهم اطاعوا () واخذوا بقولهم، واتبعوا ما امروهم به ودانوا بما دعوهم اليه، فاتخذوهم اربابا بطاعتهم لهم، وتركهم امر الله وكتبه ورسله، فنبذوه وراء ظهورهم. قال: وانما ذكر هذا في كتابنا لكي نتعظ بهم) (). (وما امروا الا ليعبدوا): ليطيعوا (الها واحدا) وهو الله تعالي، واما طاعة الرسل واوصياءهم فهي في الحقيقة طاعة الله لانهم عن الله يامرون وينهون. (لا اله الا هو سبحانه عما يشركون).
 (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم): بشركهم وتكذيبهم (ويابي الله الا ان يتم نوره) باعلاء التوحيد واعزاز الاسلام (ولو كره الكافرون).
 هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله): ليظهر دين
 
 الحق علي ساءر الاديان (ولو كره المشركون). قال: (ذلك يكون عند خروج المهدي من ال محمد  عليهم السلام ، فلا يبقي احد الا اقر بمحمد صلي الله عليه واله وسلم) (). وقال: (والله ما نزل تاويلها بعد، ولا ينزل تاويلها حتي يخرج القاءم عليه السلام، فاذا خرج القاءم عليه السلام لم يبق كافر بالله العظيم ولا مشرك بالامام الا كره خروجه، حتي لو كان كافر او مشرك في بطن صخرة لقالت: يا مءمن! في بطني كافر، فاكسرني واقتله) (). وفي رواية: هو الذي امر رسوله بالولاية لوصيه، والولاية هي دين الحق، ليظهره علي جميع الاديان عند قيام القاءم عليه السلام والله متم ولاية القاءم عليه السلام ولو كره الكافرون بولاية علي عليه السلام. قيل: هذا تنزيل؟. قال: نعم، هذا الحرف تنزيل، واما غيره فتاويل) (). وفي رواية: (ليظهره الله في الرجعة) ().
 (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل):
 ياخذونها من الحرام بالرشي في الاحكام وتخفيف الشرايع للعوام (ويصدون عن سبيل الله): عن دينه (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) باخراج الحقوق (فبشرهم بعذاب اليم) هو الكي () بهما، المستوعب للبدن كله.
 (يوم يحمي عليها): علي الكنوز (في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) يعني يقال لهم: هذا ما كنزتم لانتفاع انفسكم، وكان سبب تعذيبها، فذوقوا وباله. ورد: (لما نزلت، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 تبا للذهب، تبا للفضة، يكررها ثلاثا، فشق ذلك علي اصحابه، فساله عمر: اي المال نتخذ؟ فقال: لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة مءمنة تعين احدكم علي دينه) (). وقال:
 
 (الدينار والدرهم اهلكا من كان قبلكم وهما مهلكاكم) (). وورد: (ان الله حرم كنز الذهب والفضة وامر بانفاقه في سبيل الله) ().
 قال: (كان ابو ذر الغفاري يغدو كل يوم وهو بالشام، فينادي باعلي صوته: بشر اهل الكنوز بكي في الجباه وكي في الجنوب () وكي بالظهور () ابدا، حتي يتردد الحر في اجوافهم) (). وورد ايضا: (انما اعطاكم الله هذه الفضول من الاموال لتوجهوها حيث وجهها الله، ولم يعطوكموها لتكنزوها) (). وفي رواية: (موسع علي شيعتنا ان ينفقوا مما في ايديهم بالمعروف، فاذا قام قاءمنا حرم علي كل ذي كنز كنزه، حتي ياتيه به، فيستعين به علي عدوه، وهو قول الله عز وجل: (والذين يكنزون) الاية (). وفي اخري: (انما عني بذلك ما جاوز الفي درهم) (). وفي اخري: (ما زاد علي اربعة الاف فهو كنز، ادي زكاته ام لم يءد، وما دونهما فهي نفقة) (). وسءل: في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال: (الزكاة الظاهرة ام الباطنة تريد؟) فقيل (): اريدهما جميعا. فقال: (اما الظاهرة ففي كل الف خمسة وعشرون، واما الباطنة فلا تستاثر () علي اخيك بما هو احوج اليه منك) ().
 (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله): فيما كتبه واثبته عنده وراه حكمة وصوابا (يوم خلق السماوات والارض): مذ خلق الاجسام والازمنة (منها
 
 اربعة حرم) يحرم فيها القتال، ثلاثة سرد ()، وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وواحد فرد وهو رجب. (ذلك الدين القيم) اي: تحريم الاشهر الاربعة هو الدين القويم (فلا تظلموا فيهن انفسكم) بهتك حرمتها وارتكاب حرامها (وقاتلوا المشركين كافة) قال: (جميعا) (). (كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين).
 (انما النسء): تاخير حرمة الشهر الي شهر اخر. كانوا اذا جاء شهر حرام وهم محاربون احلوه وحرموا مكانه شهرا اخر، حتي رفضوا خصوص الاشهر واعتبروا مجرد العدد. وفي قراءتهم عليه السلام: (النسي) () كالرمي. (زيادة في الكفر) لانه تحريم ما احل الله وتحليل ما حرمه، فهو كفر اخر ضموه الي كفرهم. (يضل به الذين كفروا) ضلالا زايدا (يحلونه عاما ويحرمونه عاما). القمي: كان سبب نزولها: ان رجلا من (كنانة) كان يقف في الموسم فيقول : قد احللت دماء المحلين:  طي وخثعم  في شهر المحرم وانساته وحرمت بدله شهر المحرم (). (ليواطءوا): ليوافقوا () (عدة ما حرم الله):
 عدة الاربعة المحرمة (فيحلوا) بمواطاة العدة (ما حرم الله) من القتال (زين لهم سوء اعمالهم): خذلهم الله، حتي حسبوا قبيح اعمالهم حسنا (والله لا يهدي القوم الكافرين) لعدم قبولهم الاهتداء.
 (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض):
 
 تباطاتم، مخلدين الي ارضكم والاقامة بدياركم. قيل: ذلك () في غزوة تبوك في سنة عشر، بعد رجوعهم من الطاءف، استنفروا في وقت قحط وقيظ () مع بعد الشقة () وكثرة العدو، فشق ذلك عليهم (). القمي: وذلك لم شاع بالمدينة ان الروم قد اجتمعوا يريدون غزو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عسكر عظيم، وان هرقل () قد سار في جنوده، وجلب معه القباءل، وقدموا البلقاء () امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالتهيء الي تبوك  وهي من بلاد البلقاء  وبعث الي القباءل حوله والي مكة والي من اسلم من خزاعة و مزينة وجهينة، وحثهم علي الجهاد، فقدمت القباءل، وقعد عنه قوم من المنافقين وغيرهم (). (ارضيتم بالحياة الدنيا) وغرورها (من الاخرة): [بدلها] () (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة): في جنبها (الا قليل): مستحقر.
 (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير).
 (الا تنصروه فقد نصره الله): فسينصره كما نصره (اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين): لم يكن معه الا رجل واحد (اذ هما في الغار): غار ثور، وهو جبل في يمني مكة علي مسيرة ساعة. (اذ يقول لصاحبه) وهو ابو بكر (لا تحزن):
 لا تخف (ان الله معنا) بالعصمة والمعرفة. ورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقبل يقول لابي بكر في الغار: اسكن فان الله معنا، وقد اخذته الرعدة وهو لا يسكن، فلما
 
 راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاله، قال له: تريد ان اريك اصحابي من الانصار في مجالسهم يتحدثون، واريك جعفر واصحابه في البحر يغوصون؟ قال: نعم. فمسح بيده علي وجهه، فنظر الي الانصار يتحدثون، والي جعفر واصحابه في البحر يغوصون، فاضمر تلك الساعة انه ساحر) ().
 (فانزل الله سكينته): امنته التي يسكن اليها القلوب (عليه). في قراءتهم عليهم السلام: (علي رسوله. قال: وهكذا تنزيلها) (). قال: (انهم يحتجون علينا بقول الله تبارك وتعالي: (ثاني اثنين اذ هما في الغار) ومالهم في ذلك من حجة، فوالله لقد قال الله: (فانزل سكينته علي رسوله) وما ذكره فيها بخير. قيل: هكذا تقرءونها؟ قال: هكذا قراتها) (). (وايده بجنود لم تروها) يعني الملاءكة. قد سبق فيه كلام في تفسير: (واذ يمكر بك الذين كفروا) من سورة الانفال (). (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي) قال: (هو الكلام الذي تكلم به عتيق) ().
 (وكلمة الله هي العليا) القمي: هو قول رسول الله (). ويستفاد مما سبق ان كلمتهم ما كانوا يمكرون به من اثباته، او اخراجه، وكلمة الله نصره وغلبته عليهم.
 (والله عزيز حكيم).
 (انفروا خفافا وثقالا) القمي: شبابا وشيوخا، يعني الي غزوة تبوك (). (وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون).
 
 (لو كان عرضا قريبا) قال: (يقول: غنيمة قريبة) (). (وسفرا قاصدا): متوسطا (لاتبعوك): لوافقوك (ولكن بعدت عليهم الشقة): المسافة التي تقطع بمشقة (وسيحلفون بالله) اي: المتخلفون، اذا رجعتم من تبوك معتذرين (لو استطعنا):
 يقولون: لو كان لنا استطاعة العدة، او البدن (لخرجنا معكم) وهذا اخبار بما سيقع قبل وقوعه. (يهلكون انفسهم) بايقاعها في العذاب (والله يعلم انهم لكاذبون). قال:
 (كذبهم الله في قولهم: (لو استطعنا لخرجنا معكم) وقد كانوا مستطيعين للخروج) ().
 (عفا الله عنك لم اذنت لهم) في القعود حين استاذنوك واعتلوا الاكاذيب، وهلا توقفت (حتي يتبين لك الذين صدقوا) في الاعتذار (وتعلم الكاذبين) قال:
 (يقول: لتعرف اهل العذر () والذين جلسوا بغير عذر) (). في الجوامع: وهذا من لطيف المعاتبة، بداه بالعفو قبل العتاب، ويجوز العتاب من الله فيما غيره اولي ()، لا سيما للانبياء (). وورد: (انه مما نزل: باياك اعني واسمعي يا جارة، خاطب الله بذلك نبيه واراد [به] () امته) ().
 (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم) قيل: يعني ليس من عادة المءمنين ان يستاذنوك في ان يجاهدوا، وان الخلص منهم يبادرون اليه ولا يوقفون () علي الاذن فيه [عن] () ان يستاذنوا في التخلف عنه، اذ
 
 ليس () من عادتهم ان يستاذنوك في التخلف، كراهة ان يجاهدوا (). (والله عليم بالمتقين).
 (انما يستاذنك) في التخلف (الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون): يتحيرون. ورد: (من تردد في الريب سبقه الاولون، وادركه الاخرون، ووطاته () سنابك () الشيطان) ().
 (ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة): اهبة. قال: (يعني بالعدة: النية. يقول:
 لو كان لهم نية لخرجوا) () (ولكن كره الله انبعاثهم): نهوضهم للخروج الي الغزو، لعلمه بانهم لو خرجوا لكانوا يمشون بالنميمة بين المسلمين (فثبطهم): بطاهم وجبنهم وكسلهم وخذلهم (وقيل اقعدوا مع القاعدين): مع النساء والصبيان وهو اذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهم في القعود، وفي هذا دلالة علي ان اذنه لم يكن قبيحا، وان كان الاولي ان لا ياذن لهم، ليظهر للناس نفاقهم.
 (لو خرجوا فيكم ما زادوكم) بخروجهم (الا خبالا): فسادا وشرا (ولاوضعوا خلالكم): ولاسرعوا ركاءبهم بينكم بالنميمة، او بالهزيمة () (يبغونكم الفتنة): يريدون ان يفتنوكم بايقاع الخلاف فيما بينكم، والرعب في قلوبكم، وافساد نياتكم في غزوتكم (وفيكم قوم يسمعون قول المنافقين، ويقبلونه ويطيعونهم، يريد من كان ضعيف الايمان من المسلمين (). (والله عليم بالظالمين).
 
 (لقد ابتغوا الفتنة): تشتيت شملك وتفريق اصحابك (من قبل) يعني يوم احد، او وقوفهم علي الثنية () ليلة العقبة ليفتكوا به (). (وقلبوا لك الامور): دبروا لك الحيل والمكاءد، واحتالوا في ابطال امرك (حتي جاء الحق) وهو تاييدك ونصرك (وظهر امر الله): وغلب دينه وعلا اهله (وهم كارهون) اي: علي رغم منهم.
 والايتان لتسلية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمءمنين علي تخلفهم، وبيان ما ثبطهم الله لاجله، وهتك استارهم، وازاحة اعتذارهم، تداركا لما فات الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالمبادرة الي الاذن.
 (ومنهم من يقول اءذن لي) في القعود (ولا تفتني): ولا توقعني في الفتنة، اي: العصيان والمخالفة، بان لا تاذن لي، فاني ان تخلفت بغير اذنك اثمت، او في الفتنة بنساء الروم، كما ياتي ذكره. (الا في الفتنة سقطوا) اي: ان الفتنة هي التي سقطوا فيها، وهي فتنة التخلف وظهور النفاق (وان جهنم لمحيطة بالكافرين) اي:
 بهم، لان اثار احاطتها بهم معهم، فكانهم في وسطها.
 القمي: لقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (الجد بن قيس) فقال له: يا ابا وهب! الا تنفر معنا في هذا الغزوة؟ لعلك ان تحتفد () من بنات الاصفر (). فقال: يا رسول الله، والله، ان قومي ليعلمون انه ليس فيهم احد اشد عجبا بالنساء مني، واخاف ان خرجت معك ان لا اصبر اذا رايت بنات الاصفر، فلا تفتني واءذن لي ان اقيم، وقال لجماعة من قومه:
 لا تخرجوا في الحر، فقال ابنه: ترد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقول ما تقول، ثم تقول لقومك: لا تنفروا في الحر! والله لينزلن الله في هذا قرانا يقراه الناس الي يوم القيامة،
 
 فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم في ذلك: (ومنهم من يقول اءذن لي) الاية، ثم قال (جد بن قيس) ايطمع محمد ان حرب الروم مثل حرب غيرهم، لا يرجع من هءلاء احد ابدا ().
 (ان تصبك) في بعض غزواتك (حسنة) قال: (غنيمة وعافية) (). (تسءهم) لفرط حسدهم (وان تصبك مصيبة) قال: (بلاء وشدة) (). (يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل): تبجحوا بانصرافهم، واستحمدوا رايهم في التخلف (ويتولوا وهم فرحون):
 مسرورون.
 (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا): ناصرنا ومتولي امرنا (وعلي الله فليتوكل المءمنون).
 (قل هل تربصون بنا): تنتظرون بنا (الا احدي الحسنيين): الغنيمة والجنة.
 (ونحن نتربص بكم) احدي السوءيين: (ان يصيبكم الله بعذاب من عنده): بقارعة من السماء (او بايدينا) وهو القتل علي الكفر (فتربصوا) ما هو عاقبتنا (انا معكم متربصون) ما هو عاقبتكم.
 ورد: (وكذلك المرا المسلم البرء من الخيانة ينتظر احدي الحسنيين: اما داعي الله، فما عند الله خير له، واما رزق الله، فاذا هو ذو اهل ومال، ومعه دينه وحسبه) (). و قال: (التربص انتظار وقوع البلاء باعداءهم) ().
 (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين).
 (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي): متثاقلين. (ولا ينفقون الا وهم كارهون) اذ لا رجاء ثواب لهم
 
 ولا خوف عقاب.
 (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون) يعني ان ذلك استدراج ووبال لهم، بسبب ما يكابدون () لجمعها وحفظها من المتاعب، وما يرون فيها من الشداءد والمصاءب، ويشق عليهم انفاقها في سبيل الله، والزهوق: الخروج بصعوبة.
 (ويحلفون بالله انهم لمنكم): لمن جملة المسلمين (وما هم منكم) لكفر قلوبهم (ولكنهم قوم يفرقون): يخافون منكم ان تفعلوا بهم ما تفعلون بالمشركين، من القتل والاسر، فيظهرون الاسلام تقية.
 (لو يجدون ملجءا) حصنا يلجءون اليه (او مغارات): غيرانا (او مدخلا):
 موضع دخول. قال: (اسرابا في الارض) (). (لولوا اليه): لاقبلوا نحوه (وهم يجمحون) يسرعون اسراعا لا يردهم شء، كالفرس الجموح.
 (ومنهم من يلمزك): يعيبك (في الصدقات): في قسمتها (فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون) يعني ان رضاهم وسخطهم لانفسهم، لا للدين.
 قال: (بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقسم قسما اذ جاءه ابن ذي الخويصرة التميمي، وهو حرقوص ابن زهير اصل الخوارج. فقال: اعدل يا رسول الله! فقال: ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل؟) الحديث. الي ان قال: (فنزلت) ().
 
 (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله): ما اعطاهم الرسول من الغنيمة او الصدقة، وذكر (الله) للتعظيم والتنبيه علي ان ما فعله الرسول كان بامر الله. (وقالوا حسبنا الله): كفانا فضله (سيءتيهم الله من فضله) صدقة او غنيمة اخري (ورسوله انا الي الله راغبون) في ان يوسع علينا من فضله. وجواب الشرط محذوف، تقديره:
 لكان خيرا لهم.
 (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل) اي: الزكوات لهءلاء المعدودين دون غيرهم (فريضة من الله): فرض لهم فريضة (والله عليم حكيم): يضع الاشياء مواضعها.
 قال: (الفقراء: هم الذين لا يسالون وعليهم مءونات من عيالهم، والدليل علي انهم هم الذين لا يسالون قول الله عز وجل في سورة البقرة: (للفقراء الذين احصروا) الي قوله: (لا يسالون الناس الحافا) (). والمساكين: هم اهل الزمانة من العميان والعرجان والمجذمين ()، وجميع اصناف الزمني من الرجال والنساء والصبيان. والعاملين عليها: هم السعاة والجباة في اخذها وجمعها و حفظها حتي يءدوها الي من يقسمها. والمءلفة قلوبهم: قوم وحدوا الله ولم تدخل المعرفة قلوبهم ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتالفهم ويعلمهم كيما يعرفوا، فجعل الله لهم نصيبا في الصدقات لكي يعرفوا ويرغبوا. وفي الرقاب: قوم قد لزمهم كفارات في قتل الخطا وفي الظهار وقتل الصيد في الحرم وفي الايمان، وليس عندهم ما يكفرون، وهم مءمنون، فجعل الله لهم سهما في الصدقات ليكفر عنهم. والغارمين: قوم قد وقعت عليهم ديون انفقوها في طاعة الله من
 
 غير اسراف، فيجب علي الامام، ان يقضي ذلك عنهم، ويكفيهم () من مال الصدقات. وفي سبيل الله: قوم يخرجون في الجهاد وليس عندهم ما ينفقون، او قوم من المسلمين ليس عندهم ما يحجون به، او في جميع سبل الخير، فعلي الامام ان يعطيهم من مال الصدقات حتي يتقوون به () علي الحج والجهاد. وابن السبيل: ابناء الطريق الذين يكونون في الاسفار في طاعة الله، فيقطع عليهم ويذهب مالهم، فعلي الامام ان يردهم الي اوطانهم من مال الصدقات. والصدقات تتجزي ثمانية اجزاء، فيعطي كل انسان من هذه الثمانية علي قدر ما يحتاجون اليه بلا اسراف ولا تقتير، يقوم في ذلك الامام، يعمل بما فيه الصلاح) ().
 وفي رواية: سءل عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد ادي بعضها. قال: (يءدي عنه من مال الصدقة، ان الله عز وجل يقول في كتابه: (وفي الرقاب ) (). ورد: (سهم المءلفة قلوبهم وسهم الرقاب عام، والباقي خاص) (). يعني خاص بمن يعرف الحق لا يعطي غيره.
 وورد: (لا تحل الصدقة لبني هاشم الا في وجهين: ان كانوا عطاشا فاصابوا ماء فشربوا، وصدقة بعضهم علي بعض) ().
 (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن): يسمع كل ما يقال له ويصدقه (قل اذن خير لكم). تصديق لهم بانه اذن، ولكن لا علي الوجه الذي ذموه به، بل من حيث انه يسمع الخير ويقبله. (يءمن بالله): يصدق به (ويءمن للمءمنين):
 يصدقهم، واللام للفرق بين الايمانين كما ياتي.
 
 القمي: كان نزولها: ان عبد الله بن نفيل كان منافقا، وكان يقعد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيسمع كلامه وينقله الي المنافقين وينم عليه، فنزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا محمد ان رجلا من المنافقين: ينم عليك وينقل حديثك الي المنافقين. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من هو؟ فقال: الرجل الاسود كثير شعر الراس، ينظر بعينين كانهما قدران، وينطق بلسانه شيطان (). فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخبره، فحلف انه لم يفعل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد قبلت منك فلا تقعد، فرجع الي اصحابه فقال: ان محمد اذن اخبره الله اني انم عليه وانقل اخباره فقبل، واخبرته اني لم افعل فقبل، فانزل الله علي نبيه: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين (اي: يصدق الله فيما يقول له، ويصدقك فيما تعتذر اليه في الظاهر و لا يصدقك في الباطن. قوله: (ويءمن للمءمنين) يعني المقرين بالايمان من غير اعتقاد) ().
 وفي رواية: (يعني يصدق الله ويصدق المءمنين، لانه كان رءوفا رحيما بالمءمنين) (). (ورحمة) اي: هو رحمة (للذين امنوا منكم): لمن اظهر الايمان حيث يقبله ولا يكشف سره. وفيه تنبيه علي انه ليس يقبل قولكم جهلا بحالكم، بل رفقا بكم وترحما. (والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم).
 (يحلفون بالله لكم) علي معاذيرهم فيما قالوا وتخلفوا. (ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه). توحيد الضمير لتلازم الرضاءين. (ان كانوا مءمنين).
 القمي: نزلت في المنافقين الذين كانوا يحلفون للمءمنين انهم منهم، لكي يرضوا عنهم ().
 
 (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله): يشاقق، من الحد، لان كلا من المخالفين في حد غير حد صاحبه (فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم).
 (يحذر المنافقين ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم) وتهتك عليهم استارهم (قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون).
 (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون). القمي: كان قوم من المنافقين لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي تبوك يتحدثون فيما بينهم ويقولون: ايري محمد صلي الله عليه واله وسلم ان حرب الروم مثل حرب غيرهم؟. لا يرجع منهم احد ابدا. فقال بعضهم: ما اخلقه () ان يخبر الله محمد صلي الله عليه واله وسلم بما كنا فيه وبما في قلوبنا، و ينزل عليه بهذا قرانا يقراه الناس، وقالوا هذا علي حد الاستهزاء. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعمار بن ياسر: (الحق القوم فانهم قد احترقوا، فلحقهم عمار فقال: ما قلتم؟ قالوا:
 ما قلنا شيءا، انما كنا نقول شيءا علي حد اللعب والمزاح، فنزلت) ().
 وفي رواية: (نزلت في اثني عشر رجلا وقفوا علي [باب] () العقبة، اءتمروا بينهم ليقتلوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال بعضهم لبعض: ان فطن نقول: انما كنا نخوض ونلعب، وان لم يفطن نقتله، وذلك عند رجوعه من تبوك. فاخبره جبرءيل بذلك، وامره ان يرسل اليهم ويضرب وجوه رواحلهم، فضربها حتي نحاهم) (). وورد: (كانت ثمانية منهم من قريش واربعة من العرب) (). وياتي تمام قصتهم عند تفسير قوله تعالي: (يحلفون بالله ما قالوا) () من هذه السورة ان شاء الله.
 (لا تعتذروا) بما يعلم كذبه (قد كفرتم): قد اظهرتم الكفر (بعد ايمانكم) بعد
 
 اظهاركم الايمان (ان نعف عن طاءفة منكم) لتوبتهم واخلاصهم (نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين): مصرين علي النفاق. وفي رواية في قوله: (لا تعتذروا): (هءلاء قوم كانوا مءمنين صادقين ارتابوا وشكوا ونافقوا بعد ايمانهم، وكانوا اربعة نفر.
 وقوله: (ان نعف عن طاءفة منكم) كان احد الاربعة مختبر بن الحمير () فاعترف وتاب، وقال: يا رسول الله اهلكني اسمي، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عبد الله بن عبد الرحمان، فقال: يا رب اجعلني شهيدا حيث لا يعلم اين انا، فقتل يوم اليمامة، ولم تعلم احد اين قتل، فهو الذي عفي عنه) ().
 (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض). تكذيب لهم فيما حلفوا: (انهم لمنكم)، وتحقيق لقوله: (وما هم منكم) () (يامرون بالمنكر): بالكفر والمعاصي (وينهون عن المعروف): عن الايمان والطاعة (ويقبضون ايديهم) شحا () بالخيرات والصدقات (نسوا الله): اغفلوا ذكره (فنسيهم): فتركهم عن رحمته وفضله. قال:
 (يعني نسوا الله في دار الدنيا فلم يعملوا بطاعته، فنسيهم في الاخرة، اي: لم يجعل لهم في ثوابه نصيبا، فصاروا منسيين من الخير) (). وفي رواية: (تركوا طاعة الله، فتركهم) ().
 (ان المنافقين هم الفاسقون).
 (وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم).
 (كالذين من قبلكم): انتم مثلهم (كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا
 
 واولادا). بيان لتشبيههم () بهم. (فاستمتعوا بخلاقهم): نصيبهم من ملاذ الدنيا (فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم). ذم الاولين باستمتاعهم بحظوظهم الفانية، والتهاءهم بها عن النظر في العاقبة والسعي في تحصيل اللذاءذ الحقيقية الباقية، تمهيدا لذم المخاطبين لمشابهتهم بهم واقتفاءهم اثرهم. (وخضتم):
 دخلتم في الباطل (كالذي خاضوا): كالخوض الذي خاضوه (اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون).
 (الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح) كيف اغرقوا بالطوفان (وعاد) كيف اهلكوا بالريح (وثمود) كيف اهلكوا بالرجفة (وقوم ابراهيم) كيف اهلك نمرود ببعوض واهلك اصحابه (واصحاب مدين)، قوم شعيب كيف اهلكوا بالنار يوم الظلة () (والمءتفكات): اصحاب القري المءتفكة. قال: (اولءك قوم لوط اءتفكت عليهم، اي: انقلبت) (). (اتتهم) كلهم (رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) بتعرضها للعقاب بالكفر والتكذيب.
 (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم). هي في مقابلة سابقته.
 (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة): يطيب فيها العيش (في جنات عدن): اقامة وخلود. قال: (عدن: دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر علي قلب بشر، لا يسكنها غير ثلاثة: النبيين والصديقين والشهداء. يقول الله تعالي: طوبي لمن دخلك) (). (ورضوان من الله اكبر) يعني وشء
 
 من رضوانه اكبر من ذلك، لان رضاه سبب كل سعادة، وموجب كل فوز، وبه ينال كرامته التي اكبر اصناف الثواب. (ذلك هو الفوز العظيم) الذي يستحقر دونه كل لذة وبهجة.
 (يا ايها النبي جاهد الكفار) [قيل: بالسيف ().] () (والمنافقين) قال: (بالزام الفراءض) (). وفي رواية: ان في قراءتهم عليهم السلام: (جاهد الكفار بالمنافقين قالوا: لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يقاتل المنافقين، ولكن كان يتالفهم، ولان المنافقين لا يظهرون الكفر، وعلم الله بكفرهم لا يبيح قتلهم اذا كانوا يظهرون الايمان) (). وفي اخري: (هكذا نزلت، يعني: (والمنافقين). قال: فجاهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكفار وجاهد علي عليه السلام المنافقين، فجاهد علي عليه السلام جهاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (). (واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير).
 (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد ايمانهم وهموا بما لم ينالوا). القمي: نزلت في الذين تحالفوا في الكعبة ان لا يردوا هذا الامر في بني هاشم، فهي (كلمة الكفر)، ثم قعدوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في العقبة وهموا بقتله، وهو قوله: (وهموا بما لم ينالوا) ().
 اقول: قد سبق حديث همهم بقتله عند تفسير قوله تعالي: (انما كنا نخوض ونلعب).
 وورد: (لما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ما قال في غدير خم وصاروا () بالاخبية () مر المقداد
 
 بجماعة منهم يقولون: اذا دنا موته وفنيت ايامه وحضر اجله، اراد ان يولينا عليا من بعده، اما والله ليعلمن، قال: فمضي المقداد واخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: الصلاة جامعة.
 قال: فقالوا: قد رمانا المقداد، فقوموا نحلف عليه، قال: فجاءوا حتي جثوا () بين يديه، فقالوا: باباءنا وامهاتنا يا رسول الله، والذي بعثك بالحق والذي اكرمك بالنبوة، ما قلنا ما بلغك، والذي اصطفاك علي البشر. قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: بسم الله الرحمان الرحيم يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بك يا محمد ليلة العقبة) ().
 وفي رواية: (لما اقام عليا يوم غدير خم كان بحذاءه سبعة نفر من المنافقين: وهم ابو بكر وعمر وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص وابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة والمغيرة بن شعبة. قال عمر: اما ترون عينيه كانهما عينا مجنون  يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم  الساعة يقوم ويقول: قال لي ربي. قال فنزل جبرءيل واعلمه بمقالة القوم، فدعاهم وسالهم فانكروا وحلفوا، فانزل الله (يحلفون بالله ما قالوا) ().
 (وما نقموا): وما انكروا وما عابوا (الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله).
 قال: (كان احدهم يبيع الرءوس، واخر يبيع الكراع () ويفتل القرامل ()، فاغناهم الله برسوله صلي الله عليه واله وسلم ثم جعلوا حدهم وحديدهم عليه) (). والمعني: انهم جعلوا موضع شكر النعمة كفرانها، وكان الواجب عليهم ان يقابلوها بالشكر. (فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا) بالاصرار علي النفاق (يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة) بالقتل
 
 والنار (وما لهم في الارض من ولي ولا نصير) فينجيهم من العذاب.
 (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين).
 فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون). قال: (هو ثعلبة بن حاطب بن عمر بن عوف، كان محتاجا فعاهد الله، فلما اتاه بخل به) () (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم): فاورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم (الي يوم يلقونه): يلقون الله. قال: (اللقاء هو البعث) (). (بما اخلفوا ما وعدوه وبما كانوا يكذبون).
 (الم يعلموا ان الله يعلم سرهم): ما اسروه في انفسهم من النفاق (ونجواهم):
 ما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن (وان الله علام الغيوب).
 (الذين يلمزون): يعبون (المطوعين): المتطوعين (من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم): الا طاقتهم، فيتصدقون بالقليل. ورد: (افضل الصدقة جهد المقل) (). (فيسخرون منهم): يستهزءون (سخر الله منهم) قال: (جازاهم جزاء السخرية) (). (ولهم عذاب اليم).
 ورد: (اجر امير المءمنين عليه السلام نفسه علي ان يستقي كل دلو بتمرة بخيارها، فجمع تمرا فاتي به النبي صلي الله عليه واله وسلم وعبد الرحمان بن عوف علي الباب، فلمزه، اي: وقع فيه، فنزلت) (). والقمي: نزلت في سالم بن عمير الانصاري، جاء بصاع من تمر من كسب يده وقال: اقرضه ربي، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينثره () في الصدقات، فسخر منه المنافقون
 
 وقالوا: اراد ان يذكر نفسه ليعطي من الصدقات ().
 (استغفر لهم او لا تستغفر لهم): لا فرق بين الامرين في عدم الافادة لهم (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم). قيل: السبعون جار في كلامهم مجري المثل للتكثير (). وورد: (ان الله قال لمحمد صلي الله عليه واله وسلم: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم (فاستغفر لهم ماءة مرة ليغفر لهم، فانزل الله: (سواء عليهم استغفرت لهم) الاية.
 فلم يستغفر لهم بعد ذلك) (). (ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين).
 (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) بقعودهم عن الغزو () خلفه، يقال: اقام خلاف القوم، اي: بعدهم.
 (وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم في سبيل الله) ايثارا للدعة والخفض (وقالوا لا تنفروا في الحر). قاله بعضهم لبعض، وقد سبق قصة الجد بن قيس في ذلك عند تفسير: (ومنهم من يقول اءذن لي) () وهذا تفضيح له. (قل نار جهنم اشد حرا) وقد اثرتموها بهذه المخالفة (لو كانوا يفقهون) ان مابهم اليها، وانها كيف هي، ما اختاروها بايثار الدعة والخفض علي طاعة الله.
 (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) اما علي ظاهر الامر، واما اخبار عما يءول اليه حالهم في الدنيا والاخرة، يعني: فيضحكون قليلا ويبكون كثيرا، ويجوز ان يكون المراد بالضحك والبكاء، السرور والغم. (جزاء بما كانوا يكسبون) من الكفر والنفاق والتخلف.
 (فان رجعك الله الي طاءفة منهم): فان ردك الي المدينة وفيها طاءفة من
 
 المتخلفين، يعني منافقيهم ممن لم يتب ولم يكن له عذر صحيح في التخلف (فاستاذنوك للخروج) الي غزوة اخري بعد تبوك (فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا مي عدوا). اخبار في معني النهي. (انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين).
 (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا) بان تدعو له وتستغفر (ولا تقم علي قبره) للدعاء له (انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) (ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون). قد مر تفسيرها ()، وهي اما تاكيد، او تلك في فرقة وهذه في اخري.
 (واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم):
 ذووا () السعة (وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين) لعذر.
 (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) قال: (مع النساء) (). (وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون) ما في الجهاد وموافقة الرسول صلي الله عليه واله وسلم من السعادة، وما في التخلف عنه من الشقاوة.
 (لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم) يعني: ان تخلف هءلاء ولم يجاهدوا، فقد جاهد من هو خير منهم (واولءك لهم الخيرات): منافع الدارين، النصر والغنيمة في الدنيا، والجنة ونعيمها في الاخرة (واولءك هم المفلحون).
 (اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذل الفوز العظيم).
 
 (وجاء المعذرون): المقصرون، من عذر في الامر: اذا تواني ولم يجد فيه.
 وحقيقته ان يوهم ان له عذرا فيها يفعل ولا عذر له، او من (اعتذر)  بالادغام () : اذا مهد العذر، وهم الذين يعتذرون بالباطل (من الاعراب): اهل البدو (ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله) في ادعاء الايمان، فلم يجيبوا، ولم يعتذروا (). (سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم) بالقتل والنار.
 (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ) كالهرمي والزمني (ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون) لفقرهم (حرج) اثم في التخلف (اذا نصحوا لله ورسوله) بالايمان والطاعة في السر والعلانية (ما علي المحسنين من سبيل): لا جناح عليهم و لا عتاب (والله غفور رحيم).
 (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم) يعني معك (قلت لا اجد ما احملكم عليه) القمي: سالوا نعلا يلبسونها (). (تولوا واعينهم تفيض):  سورة يونس [مكية، وهي ماءة وتسع ايات]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك ايات الكتب الحكيم) *: ذي الحكمة، او المحكم اياته.
 * (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) * سابقة وفضلا، سميت قدما لان السبق بها، كما سميت النعمة يدا لانها باليد تعطي، واضافتها الي الصدق لتحققها، والتنبيه علي انهم انما ينالونها بصدق القول والنية. قال: " ان معني " قدم صدق " شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم " . وفي رواية: " هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " .
 اقول: وهذا يرجع الي ذاك، وفي اخري: " بولاية امير المءمنين عليه السلام " .
 اقول: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة، وهما ملازمتان.
 
 بالمعاذير الكاذبة (لن نءمن لكم): لن نصدقكم (قد نبانا الله من اخباركم وسيري الله عملكم ورسوله): اتتوبون من الكفر () ام تثبتون عليه؟ (ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة) اي: اليه، فوضع الوصف موضع الضمير للدلالة علي انه مطلع علي سرهم وعلنهم، لا يفوت عن علمه شء من ضماءرهم واعمالهم (فينبءكم بما كنتم تعملون) بالتوبيخ والعقاب.
 (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم) فلا تعاتبوهم (فاعرضوا عنهم) ولا توبخوهم (انهم رجس): لا يءثر فيهم التوبيخ والنصح والعتاب، ولا سبيل الي تطهيرهم (وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون).
 (يحلفون لكم لترضوا عنهم) فتستديموا عليهم ما كنتم تفعلون بهم (فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) ولا ينفعهم رضاكم اذا كان الله ساخطا عليهم. ورد: (من التمس رضا الله بسخط الناس، رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه واسخط الناس عليه) (). القمي:
 لما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم من تبوك كان اصحابه المءمنون يتعرضون للمنافقين ويءذونهم، وكانوا يحلفون لهم انهم علي الحق وليسوا بمنافقين، لكي يعرضوا عنهم. فانزل الله:
 (سيحلفون بالله لكم) الاية ().
 (الاعراب): اهل البدو () (اشد كفرا ونفاقا) من اهل الحضر، لتوحشهم وقساوتهم وجفاءهم، ونشوهم في بعد من مشاهدة العلماء وسماع التنزيل (واجدر الا يعلموا):
 واحق بان لا يعلموا (حدود ما انزل الله علي رسوله) من الشرايع (والله عليم) بحال
 
 كل من اهل الوبر والمدر () (حكيم) فيما يصيب به مسيءهم ومحسنهم.
 (ومن الاعراب من يتخذ): يعد (ما ينفق): ما يصرفه في سبيل الله ويتصدق به (مغرما): غرامة وخسرانا، اذ لا يحتسبه عند الله ولا يرجو عليه ثوابا، وانما ينفق رياء وتقية. (ويتربص بكم الدواءر): دواءر الزمان وعقباته وحوادثه، لينقلب الامر عليكم فيتخلص من الانفاق. (عليهم داءرة السوء). اعتراض بالدعاء عليهم بنحو ما يتربصونه، او اخبار عن وقوع ما يتربصون عليهم. (والله سميع) لما يقولون عند الانفاق (عليم) بما يضمرون.
 (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات): سبب قربات (عند الله وصلوات الرسول): وسبب دعواته، لانه كان يدعو للمتصدقين بالخير والبركة، ويستغفر لهم. (الا انها قربة لهم). شهادة من الله لهم بصحة معتقدهم، و تصديق لرجاءهم. (سيدخلهم الله في رحمته). وعد لهم. (ان الله غفور رحيم).
 تقرير لهم.
 (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) القمي: هم النقباء وابو ذر والمقداد وسلمان وعمار، ومن امن وصدق وثبت علي ولاية امير المءمنين عليه السلام (). وفي نهج البلاغة: (لا يقع اسم الهجرة علي احد الا بمعرفة الحجة في الارض، فمن عرفها واقر بها فهو مهاجر) (). (والذين اتبعوهم باحسان): بالايمان والطاعة الي يوم القيامة (رضي الله عنهم) بقبول طاعتهم وارتضاء اعمالهم (ورضوا عنه) بما نالوا من نعمه من الدينية والدنيوية () (واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك
 
 الفوز العظيم):
 (وممن حولكم): ممن حول بلدتكم، يعني المدينة (من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق): تمهروا فيه وتمرنوا (لا تعلمهم): لا تعرفهم باعيانهم، وهو تقرير لمهارتهم فيه، يعني يخفون عليك، مع فطنتك وصدق فراستك لفرط تحاميهم مواقع الشك في امرهم. (نحن نعلمهم) ونطلع علي اسرارهم (سنعذبهم مرتين) قيل: هما ضرب الملاءكة وجوههم وادبارهم، عند قبض ارواحهم، وعذاب القبر (). (ثم يردون الي عذاب عظيم): عذاب النار.
 (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم). قال: (نزلت في ابي لبابة بن عبد المنذر) (). وقد سبقت قصته عند تفسير: (لا تخونوا الله والرسول) من سورة الانفال (). وفي رواية: (اولءك قوم مءمنون، يحدثون في ايمانهم من الذنوب التي يعيبها المءمنون ويكرهونها. فاولاءك عسي الله ان يتوب عليهم) (). وفي اخري: (هم قوم اجترحوا ذنوبا، مثل قتل حمزة وجعفر الطيار، ثم تابوا، ثم قال: ومن قتل مءمنا لم يوفق للتوبة، الا ان الله لا يقطع طمع العباد فيه ورجاءهم منه. قال: و (عسي) من الله واجب) ().
 (خذ من اموالهم صدقة). القمي: نزلت حين اطلق ابو لبابة وعرض ماله للتصدق (). (تطهرهم) الصدقة، او انت (وتزكيهم بها) اي: تنسبهم الي الزكاء، والتزكية مبالغة في التطهير وزيادة فيه، او بمعني الانماء والبركة في المال. (وصل
 
 عليهم): وترحم بالدعاء لهم (ان صلاتك سكن لهم): تسكن اليها نفوسهم و تطمءن بها قلوبهم (والله سميع) يسمع دعاءك لهم (عليم) يعلم ما يكون منهم. ورد:
 (فانه كان اذا اتاه قوم بصدقتهم، قال: اللهم صل عليهم) (). وورد: (ان هذه الاية جارية في الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وقال: (لما نزلت اية الزكاة: (خذ من اموالهم صدقة) وانزلت في شهر رمضان فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديه فنادي في الناس: ان الله فرض عليكم الزكاة كما فرض عليكم الصلاة، ففرض الله عليهم من الذهب والفضة، وفرض عليهم الصدقة من الابل والبقر والغنم، ومن الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ونادي بهم ذلك () في رمضان، وعفا لهم عما سوي ذلك . قال: ثم لم يعرض () لشء من اموالهم، حتي حال عليهم الحول من قابل، فصاموا وافطروا، فامر مناديه فنادي في المسلمين: ايها المسلمون زكوا اموالكم تقبل صلاتكم. قال: ثم وجه عمال الصدقة وعمال الطسوق ()) ().
 (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده) اذا صحت (وياخذ الصدقات) اذا صدرت عن خلوص النية، يقبلها قبول من ياخذ شيءا ليءدي بدله. قال: (اي: يقبلها من اهلها ويثيب عليها) ().
 وورد: (ان الله يقول: ما من شء الا وقد وكلت به من يقبضه غيري الا الصدقة، فاني اتلقفها بيدي تلقفا ()، حتي ان الرجل ليتصدق بالتمرة او بشق التمرة فاربيها له كما
 
 يربي الرجل فلوه () وفصيله ()، فياتي يوم القيامة وهو مثل احد واعظم من احد) ().
 وفي رواية: (ضمنت علي ربي ان الصدقة لا تقع في يد العبد حتي تقع في يد الرب، وهو قوله تعالي: (وياخذ الصدقات) ().
 (وفي اخري: (اذا ناولتم الساءل شيءا فاسالوه ان يدعو لكم، فانه يجاب له فيكم، ولا يجاب في نفسه، لانهم يكذبون، وليرد الذي ناوله، يده الي فيه، فيقبلها، فان الله عز وجل ياخذها قبل ان تقع في يده، كما قال عز وجل: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) (). (وان الله هو التواب الرحيم).
 (وقل اعملوا) ما شءتم (فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) خيرا كان او شرا. قال: (المءمنون هم الاءمة) (). وفي رواية: (ايانا عني). () وفي اخري: (ليس هكذا هي، انما هي والمامونون، فنحن المامونون) ().
 وورد: (تعرض الاعمال علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلام، اعمال العباد، كل صباح ابرارها و فجارها ()، فاحذروها، وهو قول الله عز وجل: (وقل اعملوا) الاية) ().
 وفي رواية: (قيل له: ادع الله لي ولاهل بيتي، فقال: او لست افعل؟ والله ان
 
 اعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة. قال: فاستعظمت ذلك، فقال: اما تقرا كتاب الله عز وجل: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون)؟ قال: هو والله علي بن ابي طالب عليه السلام) (). (وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون).
 (واخرون مرجون) مءخرون، موقوف امرهم، من ارجاته (لامر الله) في شانهم (اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم) باحوالهم (حكيم) فيما يفعل بهم.
 قال: (هم قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة وجعفر واشباههما من المءمنين، ثم انهم دخلوا في الاسلام، فوحدوا اله وتركوا الشرك، ولم يعرفوا الايمان بقلوبهم، فيكونوا من المءمنين فيجب لهم الجنة، ولم يكونوا علي جحودهم، فيكفروا فيجب لهم النار، فهم علي تلك الحال، اما يعذبهم واما يتوب عليهم) ().
 (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا) مضارة للمءمنين (وكفرا): وتقوية للكفر الذي كانوا يضمرونه (وتفريقا بين المءمنين) الذين كانوا يجتمعون للصلاة في مسجد قبا، ارادوا ان يتفرقوا عنه وتختلف كلمتهم (وارصادا): واعدادا (لمن حارب الله ورسوله من قبل) يعني ابا عامر الراهب.
 روي: (انه كان يقاتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزواته، الي ان هرب الي الشام لياتي من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ومات بقنسرين وحيدا) ().
 (وليحلفن ان اردنا الا الحسني): ما اردنا ببناءه الا الخصلة الحسني، و هي الصلاة والذكر والتوسعة علي المصلين (والله يشهد انهم لكاذبون)
 
 في حلفهم.
 وورد ما ملخصه: (ان المنافقين اتفقوا وبايعوا لابي عامر الراهب  الذي سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الفاسق  وجعلوه اميرا عليهم وبخعوا له بالطاعة، فقال لهم: الراي ان اغيب عن المدينة لءلا اتهم الي ان يتم تدبيركم، وكاتبوا (اكيدر)  صاحب دومة الجندل  ليقصد المدينة، فاوحي الله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم وعرفه ما اجمعوا عليه من امره وامره بالمسير الي تبوك. قال: فلما صح عزم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الرحلة الي تبوك، عمد هءلاء المنافقون فبنوا خارج المدينة مسجدا، وهو مسجد الضرار، يريدون الاجتماع فيه، ويوهمون انه للصلاة، وانما كان ليجتمعوا فيه لعلة الصلاة، فيتم تدبيرهم ويقع هناك ما يسهل به لهم ما يريدون، ثم جاء جماعة منهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقالوا: يا رسول الله ان بيوتنا قاصية عن مسجدك وانا نكره الصلاة في غير جماعة، ويصعب علينا الحضور، وقد بنينا مسجدا، فان رايت ان تقصده وتصلي فيه لنتيمن ونتبرك بالصلاة في موضع مصلاك، فلم يعرفهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما عرفه الله من امرهم ونفاقهم. قال: وقال:
 انا علي جناح سفر فامهلوا حتي ارجع ان شاء الله تعالي ثم انظر في هذا نظرا يرضاه الله. قال: وعاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غانما ظافرا، وابطل الله كيد المنافقين، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باحراق مسجد الضرار، فانزل الله تعالي: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا) الايات) ().
 (لا تقم فيه ابدا) اي: لا تصل فيه ابدا. يقال: فلان يقوم بالليل، اي:
 يصلي. (لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم) من ايام وجوده. قال: (يعني مسجد قبا). قيل: اسسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وصلي فيه ايام مقامه بقبا (). (احق ان
 
 تقوم فيه): اولي بان تصلي فيه. قال: (يعني من مسجد النفاق) (). (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) قال: (بالماء عن الغاءط والبول) (). (والله يحب المتطهرين). ورد: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاهل قبا: ماذا تفعلون في طهركم؟ فان الله قد احسن عليكم الثناء! قالوا:
 نغسل اثر الغاءط. فقال: انزل الله فيكم: (والله يحب المتطهرين) ().
 (افمن اسس بنيانه): بنيان دينه (علي تقوي من الله ورضوان): علي قاعدة محكمة، هي الحق الذي هو التقوي من الله، وطلب مرضاته بالطاعة (خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار): علي قاعدة، هي اضعف القواعد واقلها بقاء، وهو الباطل والنفاق، الذي مثله كمثل شفا جرف هار في قلة الثبات. والشفا: الشفير. وجرف الوادي: جانبه الذي يتحفر () اصله بالماء وتجرفه السيول. والهار: الهاءر الذي اشفي علي السقوط والهدم. (فانهار به في نار جهنم) لما جعل الجرف الهار مجازا عن الباطل قيل: (فانهار به في نار جهنم). والمعني: فهوي به الباطل في نار جهنم، فكان المبطل اسس بنيانا علي شفير جهنم ، فطاح به الي قعرها. قال: (مسجد الضرار، الذي اسس علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم) (). (والله لا يهدي القوم الظالمين) الي ما فيه صلاح ونجاة.
 (لا يزال بنيانهم الذي بنوا) يعني مسجد الضرار (ريبة في قلوبهم): سبب شك وازدياد نفاق في قلوبهم لا يضمحل اثره، ثم لما هدمه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، رسخ ذلك في قلوبهم وازداد، بحيث لا يزول رسمه () عنها. (الا ان تقطع قلوبهم) قطعا بحيث لا يبقي لها قابلية الادراك والاضمار، وفي قراءتهم عليهم السلام: (الي
 
 ان تقطع) (). القمي: يعني حتي تقطع () قلوبهم (). (والله عليم) بنياتهم (حكيم) فيما امر بهدم بناءهم.
 (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة). تمثيل لاثابة الله اياهم بالجنة علي بذل انفسهم واموالهم في سبيله. (يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي) اي: لا احد اوفي (بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به) فافرحوا به غاية الفرح اذ بعتم فانيا بباق وزاءلا بداءم. (وذلك هو الفوز العظيم).
 (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين) اي: هم التاءبون. وفي قراءتهم عليهم السلام: (التاءبين) الي قوله: (والحافظين) علي انها صفة للمءمنين.
 سءل عن العلة في ذلك فقال: اشتري من المءمنين التاءبين العابدين) ().
 قال: (لما نزلت هذه الاية: (ان الله اشتري) قام رجل فقال: يا نبي الله ارايتك الرجل ياخذ سيفه فيقاتل حتي يقتل الا انه يقترف من هذه المحارم، اشهيد هو؟ فانزل الله علي رسوله: (التاءبون) الاية، فبشر النبي صلي الله عليه واله وسلم المجاهدين من المءمنين، الذين هذه صفتهم وحليتهم، بالشهادة والجنة. وقال: التاءبون من الذنوب، العابدون: الذين لا يعبدون الا الله ولا يشركون به شيءا، الحامدون: الذين يحمدون الله علي كل حال في الشدة والرخاء، الساءحون الصاءمون الراكعون الساجدون: الذين يواظبون علي الصلوات الخمس، الحافظون لها والمحافظون عليها بركوعها وسجودها والخشوع فيها وفي اوقاتها، الامرون بالمعروف بعد ذلك والعاملون به، والناهون عن المنكر والمنتهون عنه.
 
 قال: فبشر من قتل وهو قاءم بهذه الشروط بالشهادة والجنة) ().
 والقمي: نزلت الاية في الاءمة، لانه وصفهم بصفة لا تجوز في غيرهم، فالامرون بالمعروف: هم الذين يعرفون المعروف كله، صغيره وكبيره ودقيقه وجليله، والناهون عن المنكر: هم الذين يعرفون المنكر كله، صغيره وكبيره، والحافظون لحدود الله: هم الذين يعرفون حدود الله، صغيرها وكبيرها ودقيقها وجليلها. ولا يجوز ان يكون بهذه الصفة غير الاءمة عليهم السلام ().
 وفي رواية: سءل عن قوله: (ان الله اشتري). فقال: (يعني في الميثاق ثم قرء عليه: (التاءبون) ()، فقال: اذا رايت هءلاء، فعند ذلك هءلاء اشتري منهم انفسهم واموالهم، يعني في الرجعة) ().
 (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم) بموتهم علي الشرك، او بوحي من الله (انهم اصحاب الجحيم).
 (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه). ورد: انه سال: (ما يقول الناس في قول الله: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه) فقيل: يقولون: ان () ابراهيم وعد اباه ان يستغفر له. قال: ليس هو هكذا، ان ابا ابراهيم وعده ان يسلم فاستغفر له، فلما تبين له انه عدو لله، تبرا منه) (). وفي رواية:
 (لما مات تبين له انه عدو لله، فلم يستغفر له) (). القمي: ان ابراهيم قال لابيه: ان لم
 
 تعبد الاصنام استغفرت لك، فلما لم يدع الاصنام تبرا منه ().
 اقول: ويءيده قوله تعالي: (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) () فنحمل الرواية الاولي علي وقوع الوعد من كلا الطرفين.
 (ان ابراهيم لاواه حليم). ورد: (الاواه: هو الدعاء) (). وفي رواية: (الاواه:
 المتضرع الي الله في صلاته، واذا خلا في قفر من الارض، وفي الخلوات) ().
 (وما كان الله ليضل): ليخذل (قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) قال: (حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه) (). (ان الله بكل شء عليم) يعلم امرهم في الحالين.
 (ان الله له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) لا تتاتي ولاية ولا نصر الا من الله، فتوجهوا بشراشركم اليه، وتبرءوا عما عداه.
 (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار). في قراءتهم عليهم السلام:
 (لقد تاب الله بالنبي علي المهاجرين) (). قال: (هكذا نزلت) (). وفي رواية: قيل له:
 ان العامة تقرا: (لقد تاب الله علي النبي) فقال: ويلهم! واي ذنب كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تاب الله منه؟ انما تاب الله به علي امته) (). (الذين اتبعوه في ساعة العسرة).
 القمي: في قصة تبوك، هم ابو ذر وابو خيثمة بن وهب، الذين تخلفوا ثم لحقوا
 
 برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر في عذر تخلف ابي ذر: ان جمله كان اعجف ()، فلحق بعد ثلاثة ايام حاملا ثيابه علي ظهره، لوقوف جمله عليه في بعض الطريق ()، قيل: (العسرة):
 حالهم في غزوة تبوك، كان يعتقب العشرة علي بعير واحد، وكان زادهم الشعير المسوس والتمر المدود والاهالة السنخة ()، وبلغت الشدة بهم ان اقتسم التمرة اثنان، وربما مصها الجماعة، وكانوا في حمارة () القيظ، وفي الضيقة الشديدة من القحط وقلة الماء (). (من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم) عن الثبات علي الايمان ومن اتباع الرسول في تلك الغزوة. القمي: وكان الكفار خمسة و عشرين الف رجل، والمءمنون خمسة وعشرين رجلا (). (ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم).
 (وعلي الثلاثة الذين خلفوا). في قراءتهم عليهم السلام: (خالفوا. قال:
 انما نزل: خالفوا، ولو خلفوا لم يكن عليهم عتب) (). القمي: في قصة تبوك، وقد كان تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوم من المنافقين وقوم من المءمنين مستبصرين، لم يعثر عليهم في نفاق، منهم: كعب بن مالك الشاعر، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية الواقفي، فلما بلغهم اقبال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ندموا، فلما وافوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سلموا عليه فلم يرد عليهم السلام واعرض عنهم، وسلموا علي اخوانهم فلم يردوا
 
 عليهم، فبلغ ذلك اهليهم فقطعوا كلامهم، فخرجوا الي ذناب () جبل بالمدينة، فكانوا يصومون واهلوهم ياتونهم بالطعام، فيضعونه ناحية ثم يولون عنهم فلا يكلمونهم، فبقوا علي هذه الحالة اياما كثيرة، يبكون بالليل والنهار ويدعون الله ان يغفر لهم، فلما طال عليهم الامر حلفوا ان لا يكلم احد منهم صاحبه حتي يموت او يتوب اله عليه، فبقوا علي هذه ثلاثة ايام، حتي نزلت توبتهم (). هذا ملخص قصتهم.
 (حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت) اي: مع سعتها، وهو مثل لحيرتهم في امرهم، كانهم لا يجدون في الارض موضع قرار، وذلك حيث لم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا اخوانهم ولا اهلوهم، فضاقت المدينة عليهم حتي خرجوا منها (وضاقت عليهم انفسهم) حيث حلفوا ان لا يكلم بعضهم بعضا، فتفرقوا (وظنوا): وعلموا (ان لا ملجا من الله): من سخط الله (الا اليه ثم تاب عليهم) لما عرف صدق نياتهم. قال: (هي الاقالة) (). (ليتوبوا): ليعودوا الي حالتهم الاولي (ان الله هو التواب الرحيم) لمن تاب، ولو عاد في اليوم ماءة مرة.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين). ورد: (ايانا عني) (). وفي رواية: (الصادقون هم الاءمة، والصديقون بطاعتهم) (). وفي اخري: (لما نزلت هذه الاية قال سلمان: يا رسول الله عامة هذه الاية ام خاصة؟ فقال: اما المامورون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي عليه السلام واوصياءي من بعده الي
 
 يوم القيامة) (). وفي قراءتهم عليهم السلام: (من الصادقين) ().
 (ما كان لاهل المدينة ومن حولها من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه) بل عليهم ان يصحبوه علي الباساء والضراء، و يكابدوا معه الشداءد برغبة ونشاط، كما فعله ابو ذر وابو خيثمة. (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما): شء من العطش (ولا نصب): تعب (ولا مخمصة): مجاعة (في سبيل الله): في طريق الجهاد (ولا يطءون): ولا يدوسون () بارجلهم وبحوافر خيولهم واخفاف رواحلهم (موطءا): موضعا (يغيظ الكفار) وطاهم اياه، ويضيق صدورهم بتصرفهم في ارضهم (ولا ينالون من عدو نيلا ) بقتل، او اسر  او نهب (الا كتب لهم به عمل صالح) واستوجبوا الثواب عند الله (ان الله لا يضيع اجر المحسنين).
 (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا): ارضا في مسيرهم (الا كتب لهم ليجزيهم الله) جزاء (احسن ما كانوا يعملون).
 (وما كان المءمنون لينفروا كافة): وما استقام لهم ان ينفروا جميعا، لنحو غزو وطلب علم، كما لا يستقيم لهم ان يثبطوا () جميعا. (فلولا نفر من كل فرقة منهم):
 فهلا نفر من كل جماعة كثيرة، كقبيلة واهل بلدة (طاءفة): جماعة قليلة (ليتفقهوا في الدين): ليتكلفوا الفقاهة فيه، ويتجشموا مشاق تحصيلها. (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) عما ينذرون منه. قال: (امرهم ان ينفروا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلام ويختلفوا اليه فيتعلموا، ثم يرجعون الي قومهم فيعلموهم) (). وفي
 
 رواية: (كان هذا حين كثر الناس، فامرهم الله ان ينفر منهم طاءفة ويقيم طاءفة للتفقه، و ان يكون الغزو نوبا) ().
 اقول: يعني يبقي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم طاءفة للتفقه وانذار النافرة، فيكون النفر للغزو، والقعود للتفقه. وورد: (تفقهوا في الدين، فانه من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي، ان الله يقول في كتابه: (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) ().
 (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) قال: (الديلم) ().
 والقمي: يجب علي كل قوم ان يقاتلوا من يليهم ممن يقرب من الامام، ولا يجوزوا ذلك الموضع (). (وليجدوا فيكم غلظة): شدة وصبرا علي القتال. القمي:
 اي: غلظوا لهم القول والقتل (). (واعلموا ان الله مع المتقين) بالحراسة والاعانة.
 (واذا ما انزلت سورة فمنهم): فمن المنافقين (من يقول) انكارا واستهزاء:
 (ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا) بزيادة العلم الحاصل من تدبر السورة، وانضمام الايمان بها وبما فيها (وهم يستبشرون) بنزولها، لانه سبب زيادة كمالهم وارتفاع درجاتهم. وقد سبق لزيادة الايمان ونقصانه بيان في اواءل سورة الانفال ().
 (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم) قال يقول: (شكا الي شكهم ) (). (وماتوا وهم كافرون).
 
 (او لا يرون انهم يفتنون): يبتلون باصناف البليات. القمي: يمرضون ().
 (في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون).
 (واذا ما انزلت سورة نظر يعضهم الي بعض): تغامزوا بالعيون، انكارا لها وسخرية، او غيظا لما فيها من عيوبهم. (هل يراكم من احد) اي: يقولون: هل يراكم احد من المسلمين ان قمتم وانصرفتم، فانا لا نصبر علي استماعه، وترامقوا يتشاورون في تدبير الخروج والانسلال فان لم يرهم احد قاموا، وان يرهم احد اقاموا، (ثم انصرفوا): تفرقوا، مخافة الفضيحة (صرف الله قلوبهم) عن الايمان والانشراح به بالخذلان. القمي: عن الحق الي الباطل، باختيارهم الباطل علي الحق (). قيل: وهو يحتمل الدعاء والاخبار (). (بانهم قوم لا يفقهون).
 (لقد جاءكم رسول من انفسكم). القمي: مثلكم في الخلقة (). وفي قراءتهم عليهم السلام: (من انفسكم، اي: من اشرفكم) (). (عزيز عليه): شديد شاق (ما عنتم): عنتكم ولقاءكم المكروه. والقمي: ما انكرتم وجحدتم (). (حريص عليكم): علي ايمانكم وصلاح شانكم جميعا (بالمءمنين رءوف رحيم).
 (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم).
 قال: (اي: الملك العظيم) (). ورد: (رسول من انفسكم). قال: فينا. (عزيز عليه ما عنتم). قال: فينا. (حريص عليكم) قال: فينا. (بالمءمنين رءوف رحيم). قال:
 شركنا المءمنين في هذه الرابعة، وثلاثة لنا) (). وفي رواية: (فلنا ثلاثة ارباعها ولشيعتنا
 
 ربعها) (). وفي اخري: (هكذا انزل الله: لقد جاءنا رسول من انفسنا عزيز عليه ما عنتنا حريص علينا بالمءمنين رءوف رحيم) ().
 
 سورة يونس [مكية، وهي ماءة وتسع ايات]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك ايات الكتب الحكيم) *: ذي الحكمة، او المحكم اياته.
 * (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) * سابقة وفضلا، سميت قدما لان السبق بها، كما سميت النعمة يدا لانها باليد تعطي، واضافتها الي الصدق لتحققها، والتنبيه علي انهم انما ينالونها بصدق القول والنية. قال: " ان معني " قدم صدق " شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم " . وفي رواية: " هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " .
 اقول: وهذا يرجع الي ذاك، وفي اخري: " بولاية امير المءمنين عليه السلام " .
 اقول: وهذا لان الولاية من شروط الشفاعة، وهما ملازمتان.
 
 * (قال الكافرون ان هذا لسحر مبين) * اي: الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وعلي قراءة: " لسحر، يعنون الكتاب وما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وفيه اعتراف بانهم صادفوا منه امورا خارقة للعادة، معجزة اياهم عن المعارضة.
 * (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) *. قد سبق تفسيره عند اية السخرة . * (يدبر الامر) *: يقدره ويقضيه ويرتبه في مراتبه علي احكام عواقبه، والتدبير: النظر في ادبار الامور لتجء محمودة العاقبة، والامر: امر الخلق كله. * (مامن شفيع الا من بعد اذنه) *. تقرير لعظمته وعز جلاله، ورد علي من زعم ان الهتهم تشفع لهم عند الله. * (ذلكم الله ربكم) * لاغير، اذ لا يشاركه احد في شء من ذلك * (فاعبدوه) * وحده لا تشركوا به شيءا * (افلا تذكرون) *. يعني انه ادني تذكر، ينبه علي الخطا فيما انتم عليه، وعلي انه المستحق للعبادة لا ما تعبدونه.
 * (اليه مرجعكم جميعا) *: اليه رجوعكم في العاقبة، فاستعدوا للقاءه * (وعد الله حقا) *: وعد وعدا حقا * (انه يبدءا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط) *: بعدله او بعدالتهم في امورهم * (والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) * يستحقونه بسوء اعتقادهم وشوم افعالهم.
 * (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب) *: حساب الاوقات، من الاشهر والايام والليالي * (ما خلق الله ذلك الا بالحق) * الذي هو الحكمة البالغة * (يفصل الايات لقوم يعلمون) *.
 * (ان في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون) *.
 * (ان الذين لا يرجون لقاءنا) *: لا يتوقعونه، لانكارهم البعث، وذهولهم
 
 بالمحسوسات عما وراءها * (ورضوا بالحياة الدنيا) * من الاخرة لغفلتهم عنها * (واطمانوا بها) *: وسكنوا اليها سكون من لا يزعج  عنها * (والذين هم عن اياتنا غفلون) * لا يتاملونها ولا ينظرون فيها.
 * (اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون) *.
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم) * لاستقامتهم علي سلوك الطريق المءدي الي الجنة * (تجري من تحتهم الانهر في جنت النعيم) *.
 * (دعوهم فيها سبحانك اللهم) *: دعاءهم فيها: اللهم انا نسبحك تسبيحا * (وتحيتهم فيها سلم واخر دعوهم) *: وخاتمة دعاءهم: * (ان الحمد لله رب العلمين) *.
 * (ولو يعجل الله الناس الشر) * الذي دعوا به عند زجر، او استحقوه * (استعجالهم بالخير) *: كما يعجل لهم الخير ويجيبهم اليه * (لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون) *. يعني لا نعجل لهم الشر، ولا نقضي اليهم اجلهم، بل نمهلهم امهالا.
 * (واذا مس الانسان الضر دعانا) * لدفعه مخلصا فيه * (لجنبه) * اي: مضطجعا * (او قاعدا او قاءما) * يعني انه لا يزال داعيا في جميع حالاته لا يفتر، حتي يزول عنه الضر. * (فلما كشفنا عنه ضره مر) * علي طريقته الاولي قبل ان مسه الضر، اومر عن موقف الدعاء والتضرع لا يرجع اليه * (كان لم يدعنا) *: كانه لم يدعنا * (الي ضر مسه) *:
 كشف ضر * (كذلك) *: مثل ذلك التزيين * (زين للمسرفين ما كانوا يعملون) * من الانهماك في الشهوات، والاعراض عن العبادات، عند الرخاء.
 * (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا) * بالتكذيب * (وجاءتهم رسلهم
 
 بالبينات) *: بالحجج الدالة علي صدقهم * (وما كانوا ليءمنوا) * لفساد استعدادهم وخذلان الله لهم، لعلمه باصرارهم علي الكفر، وانه لا فاءدة في امهالهم بعد ان لزمهم الحجة بارسال الرسل. * (كذلك نجزي القوم المجرمين) *.
 * (ثم جعلناكم خلاءف في الارض) *: استخلفناكم فيها * (من بعدهم) *: من بعد القرون التي اهلكناهم * (لننظر كيف تعملون) *: خيرا او شرا.
 * (واذا تتلي عليهم اياتنا بينت قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا) *:
 قران اخر ليس فيه ما يغيظنا  من ذم عبادة الاوثان والوعيد لعابديها * (او بدله) * بان تجعل مكان اية العذاب اية الرحمة، وتسقط ذكر الالهة وذم عبادتها * (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي) * في التبديل والنسخ من عند نفسي * (عذاب يوم عظيم) *.
 * (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به) *: ولا اعلمكم به علي لساني، يعني ان تلاوته ليست الا بمشية الله، واحداثه امرا عجيبا خارقا للعادة، وهو ان يخرج رجل امي لم يتعلم ساعة من عمره، ولا نشا في بلد فيه العلماء، فيقرا عليكم كتابا بهر بفصاحته كل كلام فصيح، مشحونا بعلم ما كان وما يكون. * (فقد لبثت فيكم عمرا من قبله) *: فقد اقمت فيما بينكم ناشءا  وكهلا مقدار اربعين سنة فلم تعرفوني متعاطيا شيءا من نحو ذلك فتتهموني باختراعه * (افلا تعقلون) *.
 * (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون) *.
 * (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) * تشفع لنا فيما يهمنا من امور الدنيا والاخرة * (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) *: اتخبرونه بما ليس بمعلوم للعالم بجميع المعلومات، يعني
 
 بما ليس * (سبحانه وتعلي عما يشركون) *. القمي: كانت قريش يعبدون الاصنام، ويقولون: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي، فانا لا نقدر علي عبادة الله، فرد الله عليهم، فقال: قل لهم: يا محمد " اتنبءون الله بما لا يعلم " اي: ليس. فوضع حرفا مكان حرف، اي ليس له شريك يعبد .
 * (وما كان الناس الا امة وحدة) * يعني: قبل بعث نوح كانوا علي الفطرة، لا مهتدين ولا ضلالا، كما سبق بيانه . * (فاختلفوا) * ببعثة الرسل، فتبعهم طاءفة واضرب اخري * (ولولا كلمة سبقت من ربك) * بتاخير الحكم بينهم الي يوم القيامة * (لقضي بينهم) * عاجلا * (فيما فيه يختلفون) * ولتميز المحق من المبطل، ولكن الحكمة اوجبت ان تكون هذه الدار للتكليف والاختبار، وتلك للثواب والعقاب.
 * (ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه) * اي: من الايات التي اقترحوها * (فقل انما الغيب لله) *: هو المختص بعلمه، ولكل امر اجل * (فانتظروا) * لنزول ما اقترحتموه * (اني معكم من المنتظرين) * لما يفعل الله بكم.
 * (واذا اذقنا الناس رحمة) *: صحة وسعة * (من بعد ضراء مستهم) * كمرض وقحط * (اذا لهم مكر ) * فاجءا وقوع المكر منهم * (في اياتنا) * بالطعن والاحتيال في دفعها. قيل: قحط اهل مكة سبع سنين حتي كادوا يهلكون، ثم لما رحمهم الله بالمطر، طفقوا يقدحون في ايات الله ويكيدون رسوله . * (قل الله اسرع مكرا) * منكم، قد دبر عقابكم قبل ان تدبروا كيدكم. والمكر: اخفاء الكيد، وهو من الله: الاستدراج والجزاء علي المكر. * (ان رسلنا يكتبون ما تمكرون) *. اعلام بان ما يظنونه خافيا، غير خاف علي الله، وتحقيق للانتقام.
 
 * (هو الذي يسيركم) *: يحملكم علي السير ويمكنكم منه بتهيءة اسبابه * (في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك) *: في السفن * (وجرين بهم) *: بمن فيها. عدل عن الخطاب الي الغيبة، للمبالغة، كانه يذكر لغيرهم ليتعجب من حالهم. * (بريح طيبة) *:
 لينة الهبوب * (وفرحوا بها) *: بتلك الريح * (جاءتها) *: جاءت السفن * (ريح عاصف) *:
 شديدة الهبوب * (وجاءهم الموج من كل مكان) * من امكنة الموج * (وظنوا انهم احيط بهم) * اي: اهلكوا، يعني: سدت عليهم مسالك الخلاص، كم احاطت به العدو، وهو مثل في الهلاك. * (دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين) *.
 * (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض) *: فاجءا الفساد فيها، وسارعوا الي ما كانوا عليه * (بغير الحق) *: مبطلين فيه، وهو احتراز عن تخريب المسلمين ديار الكفرة، فانها افساد بحق. * (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) *: وباله عليكم. قال: " ثلاث يرجعن علي صاحبهن: النكث والبغي والمكر. ثم تلا هذه الاية " . * (متع الحياة الدنيا) *: يتمتعون متاعها * (ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون) *.
 * (انما مثل الحياة الدنيا) *: حالها العجيبة، في سرعة تقضيها، وذهاب نعيمها بعد اقبالها واغترار الناس بها * (كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها) *: زينتها * (وازينت) *: وتزينت باصناف النبات واشكالها والوانها المختلفة * (وظن اهلها انهم قدرون عليها) *:
 متمكنون من حصدها ورفع غلتها * (اتاها امرنا) * ضربها عاهة وافة بعد امنهم وايقانهم ان قد سلم * (ليلا او نهارا فجعلناها) *: فجعلنا زرعها * (حصيدا) *: شبها  بما يحصد من الزرع من اصله * (كان لم تغن بالامس) *: كان لم يوجد زرعها فيما قبيلة، و " الامس ":
 
 مثل في الوقت القريب، والممثل به مضمون الحكاية لا الماء، وان وليه حرف التشبيه، لانه من التشبيه المركب. * (كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) *.
 * (والله يدعوا الي دار السلم) *: دار الله. قال: " ان السلام هو الله عز وجل، وداره التي خلقها لعباده ولاولياءه، الجنة " . * (ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم) * الذي هو طريقها.
 * (للذين احسنوا الحسني) *: المثوبة الحسني * (وزيادة) *: وما يزيد علي المثوبة تفضلا. القمي: هي النظر الي رحمة الله . وورد: " اما الحسني فالجنة، واما الزيادة فالدنيا، ما اعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة ويجمع لهم ثواب الدنيا والاخرة " . وفي رواية: " الزيادة غرفة من لءلءة واحدة لها اربعة ابواب " . * (ولا يرهق وجوههم) *: ولا يغشاها * (قتر) *: غبرة فيها سواد * (ولاذلة) *: اثر هوان * (اولءك اصحب الجنة هم فيها خلدون) *.
 * (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها) * لا تزاد عليها * (وترهقهم ذلة مالهم من الله) *: من سخطه، او من عنده * (من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) * لفرط سوادها وظلمتها. قال: " اما تري البيت اذا كان الليل كان اشد سوادا، فكذلك هم يزدادون سوادا " . وقال: " هءلاء اهل البدع والشبهات والشهوات، يسود الله وجوههم، ثم يلقونه ويلبسهم الذلة والصغار " . * (اولءك اصحب النار هم فيها خالدون) *.
 * (ويوم نحشرهم جميعا) * يعني: الفريقين * (ثم نقول للذين اشركوا مكانكم) *:
 
 الزموا مكانكم لا تبرحوا حتي تنظروا ما يفعل بكم * (انتم شركاءكم فزيلنا بينهم) *:
 ففرقنا بينهم، وقطعنا الوصل التي كانت بينهم. القمي: يبعث الله نارا تزيل بين الكفار والمءمنين . * (وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون) * لانهم انما عبدوا في الحقيقة اهواءهم التي حملتهم علي الاشراك لا ما اشركوا به، او الشياطين حيث امروهم ان يتخذوا  لله اندادا فاطاعوهم.
 * (فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا) *: انه كنا * (عن عبادتكم لغافلين) *.
 * (هنالك) *: في ذلك المقام * (تبلوا كل نفس ما اسلفت) *: تختبر ما قدمت من عمل، فتعاين نفعه وضره. * (وردوا الي الله مولاهم الحق) *: ربهم الصادق ربوبيته، المتولي لامرهم علي الحقيقة، لا ما اتخذوه مولي * (وضل عنهم) *: وضاع عنهم * (ما كانوا يفترون) *: يدعون انهم شركاء الله وانهم تشفع لهم.
 * (قل من يرزقكم من السماء والارض) * جميعا باسباب سماوية وارضية؟ * (امن يملك السمع والابصر) *: امن يستطيع خلقهما وتسويتهما وحفظهما من الافات؟
 * (ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) *: ومن يحيي ويميت؟ * (ومن يدبر الامر فسيقولون الله) *، اذ لا يقدرون علي المكابرة والعناد في ذلك، لفرط وضوحه.
 * (فقل افلا تتقون) * عقابه في عبادة غيره.
 * (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلل فاني تصرفون) *.
 * (كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون) * اريد بالكلمة كلمة العذاب، ان جعل " انهم لا يءمنون " تعليلا، وانتفاء الايمان، ان جعل بدلا.
 * (قل هل من شركاءكم من يبدءا الخلق ثم يعيده قل الله يبدءا الخلق ثم يعيده فاني تءفكون) *.
 
 * (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق) * بنصب الحجج وارسال الرسل والتوفيق للنظر والتدبر؟ * (قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي) *: لا يهتدي * (الا ان يهدي) *: يهديه غيره؟ ورد: " فاما من يهدي الي الحق فهو محمد وال محمد عليهم السلام من بعده، واما من لا يهدي الا ان يهدي فهو من خالف، من قريش وغيرهم، اهل بيته من بعده " . * (فما لكم كيف تحكمون) *.
 * (وما يتبع اكثرهم) * فيما يعتقدون * (الا ظنا) *: مستندا الي خيالات فاسدة. * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون) *.
 * (وما كان) *: وما صح وما استقام * (هذا القران ان يفتري من دون الله) *: ان يكون افتراء من الخلق * (ولكن تصديق الذي بين يديه) * من الكتب المنزلة، لانه معجز دونها، وهو عيار عليها ، شاهد لصحتها * (وتفصيل الكتب) *: وتبيين ما شرع و فرض من الاحكام من قوله: " كتاب الله عليكم  ". * (لا ريب فيه من رب العلمين) *.
 * (ام يقولون افتراه) *: اختلقه؟ * (قل) * ان افتريته كما زعمتم * (فاتوا بسورة مثله) * في البلاغة وحسن النظم * (وادعوا من استطعتم) * ان تدعوه للاستعانة به علي الاتيان بمثله * (من دون الله ان كنتم صادقين) *.
 * (بل كذبوا) *: بل سارعوا الي التكذيب * (بما لم يحيطوا بعلمه) * من القران وغيره اول ما سمعوه، قبل ان يتدبروا فيه. * (ولما ياتهم تاويله) *: ولم يقفوا بعد علي تاويله و معانيه. ورد: انه سءل عن الامور العظام من الرجعة وغيرها، فقال: " ان هذا الذي تسالوني عنه لم يات او انه. قال الله: " بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم
 
 تاويله " . والقمي: نزلت في الرجعة، كذبوا بها. اي: انها لا تكون . * (كذلك كذب الذين من قبلهم) *: انبياءهم * (فانظر كيف كان عقبة الظالمين) *.
 * (ومنهم من يءمن به) * في نفسه ويعلم انه حق ولكنه يعاند، او ومنهم من يءمن به في المستقبل. * (ومنهم من لا يءمن به) * في نفسه لفرط غباوته  وقلة تدبره، او فيما فيما يستقبل ويصر علي الكفر. قال: " هم اعداء ال محمد عليهم السلام من بعده " .
 * (وربك اعلم بالمفسدين) *.
 * (وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون) * يعني: وان يءست من اجابتهم واصروا علي تكذيبك فتبرا منهم وخلهم، فقد اعذرت اليهم. قيل: هي منسوخة باية القتال .
 * (ومنهم من يستمعون اليك) * اذا قرات القران وعلمت الشراءع، ولكن لا يقبلون، كالاصم الذي لا يسمع. * (افانت تسمع الصم) *: تقدر علي اسماعهم * (ولو كانوا لا يعقلون) *: ولو انضم الي صممهم عدم تعقلهم؟! يعني ان حقيقة استماع الكلام ليست الا فهم المعني المقصود منهم، وليس ذلك فيهم.
 * (ومنهم من ينظر اليك) * ويعاينون دلالات نبوتك، ولكن لا يصدقون. * (افانت تهدي العمي) *: تقدر علي هدايتهم * (ولو كانوا لا يبصرون) *: وان انضم الي عدم البصر عدم البصيرة؟!
 * (ان الله لا يظلم الناس شيءا) * مما يتصل بمصالحهم من الحواس والعقول. * (ولكن الناس انفسهم يظلمون) * بافسادها وتفويت منافعها عليهم. ورد: " ان الله الحليم العليم
 
 انما غضبه علي من لم يقبل منه رضاه، وانما يمنع من لم يقبل منه عطاه، وانما يضل من لم يقبل منه هداه " .
 * (ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار) *: يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا، او القبور، لهول ما يرون. * (يتعارفون بينهم) *: يعرف بعضهم بعضا، كانهم لم يتفارقوا الا قليلا * (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين) *.
 * (واما نرينك بعض الذي نعدهم) * من العذاب في حياتك، كما اراه يوم بدر * (او نتوفينك) * قبل ان نريك * (فالينا مرجعهم) * فنريكه في الاخرة * (ثم الله شهيد علي ما يفعلون) *. مجاز عليه ذكر الشهادة، واراد مقتضاها، ولذلك رتبها علي الرجوع ب‍ " ثم "، او المراد:  يشهد علي افعالهم يوم القيامة.
 * (ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم) * بالبينات فكذبوه، او يوم القيامة ليشهد عليهم * (قضي بينهم) *: بين الرسول ومكذبيه * (بالقسط) * بالعدل، فانجي الرسول و عذب المكذبون * (وهم لا يظلمون) *. قال: " تفسيرها في الباطن، ان لكل قرن من هذه الامة رسولا من ال محمد عليهم السلام يخرج الي القرن الذي هو اليهم رسول، وهم الاولياء، وهم الرسل. واما قوله: " فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط " فان معناه:
 ان رسل الله يقضون بالقسط وهم لا يظلمون " .
 * (ويقولون متي هذا الوعد) *. استعجال لما وعدوا من العذاب واستبعاد له. * (ان كنتم صادقين) *. شاركوا النبي صلي الله عليه واله وسلم والمءمنين  في الخطاب.
 * (قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا) * فكيف املك لكم الضر؟! * (الا ما شاء الله) *
 
 ان املكه، او ما شاء وقوعه فيقع * (لكل امة اجل) *: لهلاكهم. قال: " هو الذي سمي لملك الموت في ليلة القدر " . * (اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) * * (قل ارءيتم) *: اخبروني * (ان اتاكم عذابه) * الذي تستعجلونه * (بيتا) *: وقت بيات واشتغال بالنوم * (او نهارا) *: حين كنتم مشتغلين بطلب معاشكم * (ماذا يستعجل منه المجرمون) *: اي شء من العذاب يستعجلونه، وليس شء منه يوجب الاستعجال؟
 وضع المجرمون موضع الضمير، للدلالة علي انهم لجرمهم ينبغي ان يفزعوا المجء الوعيد لا ان يستعجلوه. قال: " هذا عذاب ينزل في اخر الزمان علي فسقه اهل القبلة، وهم يجحدون نزول العذاب عليهم " .
 * (اثم اذا ما وقع امنتم به) * بعد وقوعه، حين لا ينفعكم الايمان به؟ * (االان) * علي ارادة القول، اي : قيل لهم اذا امنوا بعد وقوع العذاب: الان امنتم به * (وقد كنتم به تستعجلون) * تكذيبا، واستهزاء.
 * (ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون الا بما كنتم تكسبون) *.
 * (ويستنبءنك) *: ويستخبرونك * (احق هو) *: احق ما تقول من الوعد والوعيد و غير ذلك. قال: " ما تقول في علي عليه السلام " . وفي رواية: " ويستنبءك اهل مكة عن علي عليه السلام امام هو؟ " . * (قل اي) *: نعم * (وربي انه لحق وما انتم بمعجزين) * فاءتين اياه.
 * (ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض) * من خزاءنها واموالها * (لافتدت به) *:
 لجعلته فدية لها من العذاب. * (واسروا الندامة لما راوا العذاب) * لانهم بهتوا بما عاينوا مما لم يحتسبوه من فظاعة الامر وهو له. القمي: " ظلمت " يعني ال محمد عليهم السلام
 
 حقهم، " لافتدت به " يعني في الرجعة . ورد: انه سءل: ما ينفعهم اسرار الندامة وهم في العذاب؟ قال: " كرهوا شماتة الاعداء " . * (وقضي بينهم بالقسط) * اي: بين الظالمين والمظلومين * (وهم لا يظلمون) *.
 * (الا ان لله ما في السماوات والارض) *. تقرير لقدرته علي الاثابة والعقاب. * (الا ان وعد الله حق) * لاخلف فيه * (ولكن اكثرهم لا يعلمون) * لان علمهم لا يتجاوز الظاهر من الحياة الدنيا.
 * (هو يحي ويميت واليه ترجعون) *.
 * (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور) * قال: " شفاء من امراض الخواطر ومشتبهات الامور " . وفي رواية: " من نفث الشيطان " . * (وهدي ورحمة للمءمنين) *.
 * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) *. قال: " فضل الله: رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ورحمته: علي بن ابي طالب عليه السلام " . وفي رواية: " فضل الله: نبوة نبيكم، ورحمته:
 ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام " فبذلك " قال: بالنبوة والولاية " فليفرحوا "، يعني الشيعة " . * (هو خير مما يجمعون) * قال: " يعني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا " .
 * (قل ارءيتم) *: اخبروني * (ما انزل الله لكم من رزق) * حلال كله * (فجعلتم منه حراما وحللا) *: فجعلتم بعضه حراما وبعضه حلالا مثل: " هذه انعام وحرث
 
 حجر "  " ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا " .
 * (قل الله اذن لكم) * في التحريم والتحليل * (ام علي الله تفترون) * في نسبة ذلك اليه.
 * (وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب) *: اي شء ظنهم * (يوم القيمة) * ايحسبون ان لا يجازوا عليه؟ * (ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون) *.
 * (وما تكون في شان) *: في امر * (وماتتلوا منه) *: من الشان * (من قرءان ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه) *: تخوضون فيه وتندفعون.
 القمي: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قرا هذه الاية بكي بكاء شديدا . * (وما يعزب عن ربك) *:
 وما يبعد وما يغيب عن علمه * (من مثال ذرة) *: ما يوازن نملة صغيرة، او هباء * (في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتب مبين) *.
 * (الا ان اولياء الله لاخوف عليهم) * من لحوق مكروه * (ولاهم يحزنون) * بفوات مامول.
 * (الذين امنوا وكانوا يتقون) *. بيان لاولياء الله، او استيناف خبره ما بعده. قال:
 " هم نحن واتباعنا ممن تبعنا من بعدنا، طوبي لنا وطوبي لهم، وطوباهم افضل من طوبانا. قيل: ما شان طوباهم افضل من طوبانا؟ السنا نحن وهم علي امر؟ قال: لا، انهم حملوا ما لم تحملوا، واطاقوا ما لم تطيقوا " .
 وفي رواية: " طوبي لشيعة قاءمنا، المنتظرين لظهوره في غيبته، والمطيعين له في ظهوره، اولءك اولياء الله الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون " . وفي اخري: " هم
 
 الذين يذكر  الله برءيتهم، يعني في السمت والهيءة " . وفي اخري: " ان اولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا، ونظروا فكان نظرهم عبرة، ونطقوا فكان نطقهم حكمة، و مشوا فكان مشيهم بين الناس بركة، لولا الاجال التي كتبت عليهم لم تقر ارواحهم في اجسادهم، خوفا من العذاب وشوقا الي الثواب " . وفي اخري: " " الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون " اذا ادوا فراءض الله، واخذوا بسنن رسول الله، وتورعوا عن محارم الله، وزهدوا في عاجل زهرة الدنيا، ورغبوا فيما عند الله، واكتسبوا الطيب من رزق الله، لا يريدون التفاخر والتكاثر، ثم انفقوا فيما يلزمهم من حقوق واجبة ، فاولءك الذين بارك الله لهم فيما اكتسبوا، ويثابون علي ما قدموا لاخرتهم " .
 * (لهم البشري في الحياة الدنيا) *. قال: " هي الرءيا الحسنة يراها المءمن او يري له " . * (وفي الاخرة) * قال: " هي بشارة المءمن عند الموت بالمغفرة " . وفي رواية:
 " بالجنة " . وهو قوله تعالي: " الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة  " وورد: " يبشرهم بقيام القاءم عليه السلام وبظهوره وبقتل اعداءهم، وبالنجاة في الاخرة، والورود علي محمد واله الصادقين علي الحوض " . وفي رواية: " اذا وقعت نفسه في صدره يري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيقول له: انا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابشر، ثم يري علي بن ابي طالب عليه السلام فيقول: انا علي بن ابي طالب عليه السلام الذي كنت تحبه، انا انفعك
 
 اليوم. قال: وذلك في القران قوله عز وجل: " الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة " . * (لا تبديل لكلمات الله) *: لا تغيير  لاقواله ولا اخلاف لمواعيده، وهو اعتراض. * (ذلك هو الفوز العظيم) *.
 * (ولا يحزنك قولهم) *: تكذيبهم وتدبيرهم في ابطال امرك، وساير ما يتكلمون به في شانك. * (ان العزة لله جميعا) *: ان الغلبة والقهر جميعا لله، لا يملك احد شيءا منهما غيره، فهو يغلبهم وينصرك عليهم. * (هو السميع العليم) * لما يقولون وبما يعزمون.
 * (الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء) * يعني لا يتبعون شركاء، فاقتصر علي احدهما، اي شركاء علي الحقيقة وان كانوا يسمونها شركاء. * (ان يتبعون الا الظن) *: الا ظنهم انهم شركاء * (وان هم الا يخرصون) *: يقدرون تقديرا باطلا، ويجوز ان يكون " ما " في: " وما يتبع " استفهامية، او موصولة معطوفة علي " من ".
 * (هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يسمعون) *.
 * (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطن بهذا اتقولون علي الله مالا تعلمون) *.
 * (قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) *.
 * (متع في الدنيا) * يقيمون به رياستهم في الكفر * (ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون) *.
 * (واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يقوم ان كان كبر عليكم مقامي) *: عظم وشق
 
 مكاني، او اقامتي  بينكم مدة مديدة، او قيامي علي الدعوة * (وتذكيري) * اياكم * (بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم) *: فاعزموا علي ما تريدون مع شركاءكم، واجتمعوا علي السعي في اهلاكي * (ثم لا يكن امركم عليكم غمة) *:
 مستورا، واجعلوه ظاهرا مكشوفا، من غمه: اذا ستره. والقمي: لا تغتموا .
 * (ثم اقضوا الي) *: ادوا الي ذلك الامر الذي تريدون بي. والقمي: ثم ادعوا علي .
 * (ولا تنظرون) *: ولا تمهلوني.
 * (فان توليتم) *: اعرضتم عن تذكيري * (فما سالتكم من اجر) * يوجب توليكم، لثقله عليكم، واتهامكم اياي لاجله * (ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين) *: المنقادين لحكمه.
 * (فكذبوه) *: فاصروا علي تكذيبه في المدة الطويلة * (فنجيناه ومن معه في الفلك) * من الغرق * (وجعلناهم خلاءف) *: خلفاء لمن هلك بالغرق  * (واغرقنا الذين كذبوا باياتنا فانظر كيف كان عقبة المنذرين) *.
 * (ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل) * قال: " يعني في الميثاق " . وورد في تفسيرها: " بعث الله الرسل الي الخلق وهم في اصلاب الرجال وارحام النساء، فمن صدق حينءذ صدق بعد ذلك، ومن كذب حينءذ كذب بعد ذلك " . وقد مر فيه حديث اخر في الاعراف . * (كذلك نطبع علي قلوب المعتدين) *.
 
 * (ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملاه باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين) *.
 * (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين) *.
 * (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم) *: انه لسحر. حذف محكي القول لدلالة ما قبله وما بعده عليه، او المعني: اتعيبون الحق وتطعنون فيه؟ * (اسحر هذا) *. قيل:
 استيناف بانكار ما قالوه وليس بمحكي القول، لانهم بتوا القول . * (ولا يفلح الساحرون) *.
 * (قالوا اجءتنا لتلفتنا) *: لتصرفنا * (عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين) *.
 * (وقال فرعون اءتوني بكل سحر عليم ) *: حاذق فيه.
 * (فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون) *.
 * (فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر) * اي: الذي جءتم به هو السحر لاما سميتموه سحرا. * (ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين) *.
 * (ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون) *.
 * (فماء امن لموسي الا ذرية من قومه) *: اولاد. قيل: اي: طاءفة من شبانهم .
 * (علي خوف من فرعون وملاهم ان يفتنهم) *: ان يعذبهم * (وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين) * في الكبر والعتو والظلم والفساد، حتي ادعي الربوبية واسترق اسباط الانبياء.
 * (وقال موسي) * لما راي تخوف المءمنين به: * (يقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا) *: فثقوا به واسندوا امركم اليه واعتمدوا عليه، ولا تخافوا من فرعون وقومه
 
 * (ان كنتم مسلمين) *: مستسلمين لقضاء الله مخلصين له، وليس هذا تعليق الحكم بشرطين، فان المعلق بالايمان وجوب التوكل، فانه المقتضي له، والمشروط بالاسلام حصوله، فانه لا يوجد مع التخليط، نظيره، ان دعاك فلان فاجبه ان قدرت.
 * (فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) * قال: " لا تسلطهم علينا فتفتنهم بنا " . وفي رواية: " استعبدهم ال فرعون وقالوا: لو كان لهءلاء كرامة كما يقولون، ما سلطنا عليهم. فقال موسي لقومه: " يا قوم " الاية " .
 اقول: هذه الرواية تفسر الاولي . وقيل: اي: لا تسلطهم علينا فيفتنونا عن ديننا او يعذبونا .
 * (ونجنا برحمتك من القوم الكافرين) *: من كيدهم واستعبادهم ايانا.
 * (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا) *: اتخذاها لهم مباءة ، اي: مرجعا يرجعون اليه للعبادة * (واجعلوا بيوتكم قبلة) *: مصلي * (واقيموا الصلاة) * فيها. قال: " لما خافت بنو اسراءيل جبابرتها، اوحي الله الي موسي وهارون " ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا، واجعلوا بيوتكم قبلة ". قال: امروا ان يصلوا في بيوتهم " .
 * (وبشر المءمنين) * بالنصرة في الدنيا والجنة في العقبي.
 * (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة) *: ما يتزين به من اللباس والفرش والمراكب ونحوها * (واموالا) *: وانواعا من المال * (في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك) *. القمي: اي: يفتنوا الناس بالاموال، ليعبدوه ولا يعبدوك . واللام
 
 للعاقبة. * (ربنا اطمس علي اموالهم) *: اهلكها وامحقها * (واشدد علي قلوبهم) * و اقسها واطبع عليها، حتي لا تنشرح للايمان * (فلا يءمنوا حتي يرو العذاب الاليم) *. لما لم يبق له طمع في ايمانهم اشتد غضبه عليهم، فدعا الله عليهم بما علم انه لا يكون غيره.
 * (قال قد اجيبت دعوتكما) * يعني موسي وهارون. قال: " دعا موسي وامن هارون وامنت الملاءكة " . * (فاستقيما) *: فاثبتا علي ما انتما عليه من الدعوة والزام الحجة ولا تستعجلا، فان ما طلبتما كاءن، ولكن في وقته. ورد: " كان بين قول الله: " قد اجيبت دعوتكما " وبين اخذ فرعون اربعون سنة " . * (ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون) * في الاستعجال وعدم الوثوق والاطمءنان بوعد الله.
 * (وجوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين) *.
 * (الان) *: اتءمن الان وقد ايست من نفسك ولم يبق لك اختيار * (وقد عصيت قبل) *: قبل ذلك مدة عمرك * (وكنت من المفسدين) *: الضالين المضلين عن الايمان.
 * (فاليوم ننجيك ببدنك) *: ننقذك عاريا عن الروح، مما وقع فيه قومك من البحر او نلقيك علي نجوة من الارض، وهي المكان المرتفع * (لتكون لمن خلفك اية) *: علامة يظهر لهم عبوديتك ومهانتك * (وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون) *: لا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها.
 قال: " ان قوم فرعون ذهبوا اجمعين في البحر فلم ير منهم احد، هو وافي البحر الي النار، واما فرعون فنبذه الله وحده، فالقاه بالساحل لينظروا اليه وليعرفوه، ليكون لمن خلفه اية، ولءلا يشك احد في هلاكه، انهم كانوا اتخذوه ربا فاراهم الله اياه جيفة ملقاة
 
 بالساحل ليكون لمن خلفه عبرة وعظة. يقول الله " وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون " .
 وفي رواية: " وقد كان فرعون من قرنه الي قدمه في الحديد، قد لبسه علي بدنه، فلما غرق القاه الله علي نجوة من الارض ببدنه، ليكون لمن بعده علامة، فيرونه مع تثقله بالحديد علي مرتفع من الارض وسبيل الثقيل  ان يرسب ولا يرتفع، فكان ذلك اية و علامة، ولعلة اخري اغرقه الله، وهي انه استغاث بموسي لما ادركه الغرق ولم يستغث بالله، فاوحي الله اليه: يا موسي لم تغث فرعون، لانك لم تخلقه، ولو استغاث بي لاغثته " .
 * (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق) *: منزلا صالحا مرضيا وهو الشام ومصر.
 القمي: ردهم الي مصر وغرق فرعون . * (ورزقناهم من الطيبات) *: اللذاءذ * (فما اختلفوا) * في امر دينهم وما تشعبوا شعبا * (حتي جاءهم العلم) * بدين الحق وقرءوا التوراة وعلموا احكامها، وفي امر محمد صلي الله عليه واله وسلم، الا من بعد ما علموا صدقه بنعوته وتظافر معجزاته. * (ان ربك يقضي بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون) * فيميز المحق من المبطل، بالانجاء والاهلاك.
 * (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءون الكتب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) * * (ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين) *. قال: " المخاطب بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن في شك مما انزل الله، ولكن قالت الجهلة: كيف
 
 لا يبعث الينا نبيا من الملاءكة، لنفرق بينه وبين غيره في الاستغناء عن الماكل والمشرب والمشي في الاسواق؟ فاوحي الله الي نبيه: " فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك " بمحضر من الجهلة، هل بعث الله رسولا قبلك الا وهو ياكل الطعام ويمشي في الاسواق؟ ولك بهم اسوة، وانما قال: " فان كنت في شك " ولم يكن، ولكن ليتبعهم، كما قال: " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا و انفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين "  ولو قال: تعالوا نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم، لم يكونوا يجيبون للمباهلة، فقد عرف ان نبيه عليه السلام مءد عنه رسالته وما هو من الكاذبين وكذلك عرف النبي صلي الله عليه واله وسلم انه صادق فيما يقول، ولكن احب ان ينصف من نفسه " .
 وورد: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا اشك ولا اسال " .
 وفي رواية " لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي السماء، واوحي الله اليه في علي عليه السلام ما اوحي، من شرفه ومن عظمته عند الله، ورد الي البيت المعمور وجمع له النبيين وصلوا خلفه، عرض في نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من عظم ما اوحي اليه في علي عليه السلام، فانزل الله: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك " يعني الانبياء. فقد انزلنا اليهم في كتبهم من فضله ما انزلنا في كتابك " لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين ". قال: فوالله ما شك وما سال " .
 
 اقول: وعلي كلتا الروايتين، فالخطاب من قبيل: اياك اعني واسمعي يا جاره.
 * (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك) * بانهم يموتون كفارا * (لا يءمنون) *.
 * (ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم) * وحينءذ لا ينفعهم، كما لم ينفع فرعون.
 * (فلولا) *: فهلا * (كانت قرية) * من القري التي اهلكناها * (امنت) * قبل معاينة العذاب، ولم تءخر اليها اخر فرعون الي ان ادركه الغرق * (فنفعها ايمانها) * بان يقبله الله منها، ويكشف العذاب عنها * (الا قوم يونس) *: لكن قوم يونس * (لما امنوا) * اول ما راوا امارة العذاب ولم يءخروه الي حلوله * (كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين) *. ويجوز ان تكون الجملة في معني النفي، لتضمن حرف التحضيض معناه، فيكون الاستثناء متصلا، كانه قيل: ما امنت قرية من القري الهالكة الا قوم يونس.
 قال: " مارد الله العذاب الا عن قوم يونس، وكان يونس يدعوهم الي الاسلام فتابوا ذلك، فهم ان يدعو عليهم، وكان فيهم رجلان عابد وعالم، وكان اسم احدهما " مليخا " والاخر اسمه " روبيل "، وكان العابد يشير علي يونس بالدعاء عليهم، وكان العالم ينهاه ويقول: لا تدع عليهم، فان الله يستجيب لك ولا يحب هلاك عباده. فقبل قول العابد ولم يقبل من العالم، فدعا عليهم، فاوحي الله اليه: ياتيهم العذاب في سنة كذا وكذا، في شهر كذا وكذا، في يوم كذا وكذا، فلما قرب الوقت خرج يونس من بينهم مع العابد، وبقي العالم فيها، فلما كان في ذلك اليوم نزل العذاب. فقال العالم لهم: يا قوم افزعوا الي الله، فلعله يرحمكم فيرد العذاب عنكم. فقالوا: كيف نصنع؟
 قال: اخرجوا الي المفازة، وفرقوا بين النساء والاولاد، وبين الابل واولادها، وبين البقر واولادها، وبين الغنم واولادها، ثم ابكوا وادعوا. فذهبوا وفعلوا ذلك 
 وضجوا  وبكوا، فرحمهم الله وصرف عنهم العذاب وفرق العذاب علي الجبال، وقد كان نزل وقرب منهم "  الحديث. وياتي تمامه في سورة الانبياء ان شاء الله .
 وفي رواية: " اصبحوا اول يوم وجوههم صفر، واصبحوا اليوم الثاني ووجوههم سود، واتاهم العذاب حتي نالوه برماحهم، ففرقوا بين الامهات واولادهن، ولبسوا المسوح والصوف، ووضعوا الحبال في اعناقهم والرماد علي رءوسهم، وضجوا ضجة واحدة الي ربهم وقالوا: امنا باله يونس. فضرب الله عنهم العذاب، واصبح يونس وهو يظن انهم هلكوا فوجدهم في عافية " .
 * (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) *: مجتمعين علي الايمان لا يختلفون فيه * (افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين) *.
 * (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون) *.
 قال: " ان المسلمين قالوا: لو اكرهت يا رسول الله من قدرت عليه من الناس علي الاسلام، لكثر عددنا وقوتنا علي عدونا . فقال: ما كنت لالقي الله ببدعة لم يحدث الي فيها شيءا، وما انا من المتكلفين، فانزل الله عليه: يا محمد " ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا " علي سبيل الالجاء والاضطرار في الدنيا، كما يءمن عند المعاينة رءية الباس في الاخرة، ولو فعلت ذلك بهم لم يستحقوا مني ثوابا ولا مدحا، ولكني اريد منهم ان يءمنوا مختارين غير مضطرين ليستحقوا مني الزلفي والكرامة ودوام الخلود في جنة الخلد " افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ". واما قوله: " وما كان
 
 لنفس ان تءمن الا باذن الله " [فليس ذلك علي سبيل تحريم الايمان عليها، ولكن علي معني انها ما كانت لتءمن الا باذن الله]  واذنه: امره لها بالايمان، ما كانت مكلفة متعبدة، والجاءه  اياها الايمان عند زوال التكليف والتعبد عنها " .
 * (قل انظروا ماذا في السماوات والارض) * من عجاءب صنعه ليدلكم علي وحدته وكمال قدرته. * (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) *. " ما " نافية، او استفهامية. قال: " الايات: الاءمة، والنذر: الانبياء عليهم السلام " .
 * (فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم) *: مثل وقايعهم ونزول باس الله بهم، اذ لا يستحقون غيرها * (قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين) *.
 * (ثم ننجي رسلنا والذين امنوا) * يعني نهلك الامم ثم ننجي * (كذلك حقا علينا) *: حق ذلك علينا حقا، وهو اعتراض. * (ننج المءمنين) * اي: حين نهلك المشركين. قال: " ما يمنعكم ان تشهدوا علي من مات منكم علي هذا الامر انه من اهل الجنة، ان الله يقول: " كذلك حقا علينا ننجي المءمنين " .
 * (قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني) * وصحته * (فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم) *. خص التوفي بالذكر للتهديد. * (وامرت ان اكون من المءمنين) *: المصدقين بالتوحيد، فهذا ديني.
 * (وان اقم وجهك للدين حنيفا) *: وامرت بالاستقامة والسداد في الدين، باداء الفراءض والانتهاء عن القباءح * (ولا تكونن من المشركين) *.
 
 * (ولا تدع من دون الله مالا ينفعك) * ان دعوته * (ولا يضرك) * ان خذلته * (فان فعلت) *: فان دعوته * (فانك اذا من الظالمين) * فان الشرك لظلم عظيم. القمي:
 مخاطبة للنبي والمعني الناس .
 * (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله) *. ذكر المس مع الضر والارادة مع الخير تنبيه علي ان الخير مراد بالذات، وان الضر انما مسهم لا بالقصد الاول، ووضع الفضل موضع الضمير للدلالة علي انه متفضل بما يريد بهم من الخير لا استحقاق لهم عليه، ولم يستثن لان مراد الله لا يمكن رده. * (يصيب به) * اي:
 بالخير * (من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم) * فتعرضوا لرحمته  بالطاعة، ولا تياسوا من غفرانه بالمعصية.
 * (قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم) * ولم يبق لكم عذر * (فمن اهتدي) *:
 اختار الهدي بالايمان والطاعة * (فانما يهتدي لنفسه) * لان نفعه لها * (ومن ضل) *: اختار الضلال بالجحود * (فانما يضل عليها) * لان وباله عليها * (وما انا عليكم بوكيل) *: بحفيظ موكول الي امركم وحملكم علي ما اريد، انما انا بشير ونذير.
 * (واتبع ما يوحي اليك) * بالامتثال والتبليغ * (واصبر) * علي دعوتهم واحتمال اذاهم * (حتي يحكم الله) * لك بالنصر والغلبة * (وهو خير الحكمين) * لانه لا يحكم الا بالحق والعدل.
 
 سورة هود [مكية الا الايات  و  و ، واياتها ماءة وثلاث وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب احكمت اياته) *: نظمت نظما محكما لا نقص فيه ولا خلل، كالبناء المحكم * (ثم فصلت) * بدلاءل التوحيد والمواعظ والاحكام والقصص. ومعني " ثم " التراخي في الحال لافي الوقت. قال: " هو القران " . * (من لدن حكيم خبير) *.
 * (الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير) * بالعقاب علي الشرك والثواب علي التوحيد.
 * (وان استغفروا ربكم) * من الشرك والمعصية * (ثم توبوا اليه) * بالايمان والطاعة * (يمتعكم متاعا حسنا) *: يعشكم في امن ودعة * (الي اجل مسمي) * هو اخر اعماركم * (ويءت كل ذي فضل) * في دينه * (فضله) *: جزاء فضله في الدنيا والاخرة * (وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير) * القمي: يعني الدخان والصيحة .
 
 * (الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير) * فيقدر علي تعذيبكم اشد عذاب.
 * (الا انهم يثنون صدورهم) *: يعطفونها * (ليستخفوا منه) *. قال: " ان المشركين كانوا اذا مروا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم حول البيت طاطا احدهم ظهره وراسه هكذا، وغطي راسه بثوبه حتي لا يراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله الاية " . والقمي: يكتمون ما في صدورهم من بغض علي عليه السلام . * (الا حين يستغشون ثيابهم) *: يتغطون بثيابهم * (يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور) *. القمي: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا حدث بشء من فضل علي عليه السلام، او تلا عليهم ما انزل الله فيه، نفضوا ثيابهم  ثم قاموا، يقول الله: " يعلم ما يسرون وما يعلنون " حين قاموا .
 * (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) * لتكفله اياه تفضلا ورحمة * (ويعلم مستقرها ومستودعها) * قال: " من الارحام والظهور الي ان يتناهي  بهم الغايات " .
 * (كل) * من الدواب ورزقها ومستقرها ومستودعها * (في كتب مبين) *: مذكور في اللوح المحفوظ.
 * (وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام) *. سبق تاويله . * (وكان عرشه علي الماء) * قبل خلقهما. قال: " يعني ان الله حمل دينه وعلمه الماء قبل ان يكون سماء او ارض اوجن او انس او شمس او قمر " . * (ليبلوكم ايكم احسن عملا) * اي:
 خلقهن لحكمة بالغة، وهي ان يجعلها مساكن لكم، وينعم عليكم بفنون النعم،
 
 ويكلفكم ويعزضكم لثواب الاخرة، ويفعل بكم ما يفعل المبتلي لاحوالكم، ليظهر ايكم احسن عملا. قال: " ليس يعني اكثركم عملا، ولكن اصوبكم عملا، وانما الاصابة خشية الله والنية الصادقة " . وروي: " ايكم احسن عقلا، واورع عن محارم الله، واسرع في طاعة الله " . * (ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) *. تمويه لا حقيقة له.
 * (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة) *: الي جماعة من الاوقات قليلة.
 قال: " يعني به الوقت " . وفي رواية: " الامة المعدودة اصحاب القاءم الثلاثماءة والبضعة عشر " . وفي اخري: " يعني عدة كعدة بدر " . * (ليقولن) * استعجالا واستهزاء: * (ما يحبسه) *: ما يمنعه من الوقوع * (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) * قال: " يعني العذاب " . * (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) *: واحاط بهم، وضع الماضي موضع المستقبل تحقيقا ومبالغة في التهديد.
 * (ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءس) *: شديد الياس من ان تعود اليه تلك النعمة * (كفور) *: عظيم الكفران لنعمه.
 * (ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته) * كصحة بعد سقم وغني بعد عدم. في اختلاف الفعلين في الاسناد نكتة لا تخفي. * (ليقولن ذهب السيءات عني) * اي:
 المصاءب التي ساءتني وحزنتني * (انه لفرح) *: اشر بطر مغتر بها * (فخور) * علي الناس بما انعم الله عليه، قد شغله الفرح والفخر عن الشكر والقيام بحقها.
 وفي لفظتي الاذاقة والمس تنبيه علي ان ما يجده الانسان في الدنيا من النعم والمحن كالانموذج لما يجده في الاخرة، وانه يقع في الكفران والبطر بادني شء، لان الذوق
 
 ادراك الطعم، والمس مبدء الوصول.
 * (الا الذين صبروا) * في الشدة علي الضراء، ايمانا بالله واستسلاما لقضاءه * (وعملوا الصالحات) * في الرخاء، شكرا لالاءه، سابقها ولاحقها * (اولءك لهم مغفرة و اجر كبير) *.
 * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) *: تترك تبليغه مخافة ردهم و استهزاءهم * (وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز) * ينفقه في الاستتباع، كالملوك * (او جاء معه ملك) * يصدقه؟ * (انما انت نذير) *: ليس عليك الا الانذار بما اوحي اليك ولا عليك، ردوا، او اقترحوا، فما بالك يضيق به صدرك * (والله علي كل شء وكيل) * لا انت، فتوكل عليه فانه عالم بحالهم وفاعل بهم جزاء اقوالهم و افعالهم.
 قال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: اني سالت ربي ان يوالي بيني وبينك ففعل، وسالت ربي ان يواخي بيني وبينك ففعل، وسالت ربي ان يجعلك وصيي ففعل. فقال رجلان من قريش: والله لصاع من تمر في شن  بال احب الينا مما سال محمد صلي الله عليه واله وسلم ربه، فهلا سال ربه ملكا يعضده علي عدوه، او كنزا يستغني به عن فاقته؟ والله ما دعاه الي حق ولا باطل الا اجابه الله اليه. فانزل الله تعالي اليه:
 " فلعلك تارك " الاية " .
 وفي رواية: " انه صلي الله عليه واله وسلم سال الله تعالي لعلي عليه السلام المودة في صدور المءمنين، والهيبة والعظمة في صدور المنافقين. فقال " رمع " : والله لصاع الي قوله: فاقته. فانزل الله عشر ايات من هود، اولها: " فلعلك تارك " .
 
 * (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله) * في البيان وحسن النظم * (مفتريات) *: مختلقات من عند انفسكم، ان صح اني اختلقته من عند نفسي، فانكم عرب فصحاء مثلي، تقدرون علي مثل ما اقدر عليه، بل انتم اقدر، لتعلمكم القصص، وتعودكم الاشعار. * (وادعوا من استطعتم من دون الله) * الي المعاونة علي المعارضة * (ان كنتم صادقين) * انه مفتري.
 * (فان لم يستجيبوا لكم) * ايها المءمنون من دعوتموهم الي المعارضة ، او ايها الكافرون من دعوتموهم الي المعاونة * (فاعلموا انما انزل بعلم الله) *: متلبسا بما لا يعلمه الا الله، ولا يقدر عليه سواه * (وان لا اله الا هو) * لظهور عجز المدعوين * (فهل انتم مسلمون) *.
 * (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) * باحسانه وبره * (نوف اليهم اعملهم فيها) *:
 نوصل اليهم جزاء اعمالهم في الدنيا، من الصحة والرياسة وسعة الرزق وكثرة الاولاد. قال: " يعني فلان وفلان " . * (وهم فيها لا يبخسون) *: لا ينقصون شيءا من اجورهم.
 * (اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار) * لانهم استوفوا ما تقتضيه صور اعمالهم الحسنة، وبقيت لهم اوزار العزاءم السيءة. * (وحبط ما صنعوا فيها) *: في الاخرة * (وبطل ما كانوا يعملون) * لانه لم يعمل علي ما ينبغي. القمي: يعني من عمل الخير علي ان يعطيه الله ثوابه في الدنيا، اعطاه الله ثوابه في الدنيا، وكان له في الاخرة النار .
 * (افمن كان علي بينة من ربه) *: علي برهان من الله يدله علي الحق والثواب فيما ياتيه ويذره، والهمزة لانكار ان يعقب من هذا شانه، هءلاء المقصرين
 
 هممهم وافكارهم علي الدنيا، وان يقارب بينهم في المنزلة، يعني افمن كان علي بينة كمن يريد الحياة الدنيا؟ كيف وبينهما بون بعيد! * (ويتلوه شاهد منه) *: ويتبعه شاهد يشهد له منه * (ومن قبله كتب موسي) * يعني التوراة * (اماما ورحمة) *.
 قال امير المءمنين عليه السلام. " محمد صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وانا الشاهد، وانا منه " .
 وورد: " انما نزل: افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه اماما ورحمة ومن قبله كتاب موسي. قال: فقدموا واخروا في التاليف " . ويستفاد من بعض الروايات: ان المراد بالبينة القران، وان يتلوه في التلاوة . وفي رواية " شاهد من الله محمد " .
 وعلي هذا فيعم " من كان علي بينة " كل مءمن مخلص ذو  بصيرة في دينه. * (اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب) *: من تحزب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم * (فالنار موعده) * يردها لا محالة. ورد: " لا يسمع بي احد من الامة لا يهودي ولا نصراني، ثم لا يءمن بي الا كان من اهل النار " . * (فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون) *.
 * (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين) *.
 * (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) *: ويصفونها بالانحراف عن الحق والصواب * (وهم بالاخرة هم كافرون) * ورد: " هم اربعة ملوك من قريش يتبع بعضهم بعضا " . " والاشهاد هم الاءمة عليهم السلام " .
 
 اقول: الملوك الاربعة معروفة .
 القمي: " الا لعنة الله علي الظالمين " ال محمد عليهم السلام حقهم، و " سبيل الله " طريق الله، وهو الامامة. " يبغونها عوجا ": حرفوها الي غيره .
 * (اولءك لم يكونوا معجزين في الارض) *: ما كانوا معجزين الله في الدنيا ان يعاقبهم * (وما كان لهم من دون الله من اولياء) * يمنعونهم من العقاب لو اراد عقابهم، ولكنه اخر عقابهم الي هذا اليوم ليكون اشد وادوم. * (يضعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع) * لتصامهم عن الحق وبغضهم له. القمي: ما قدروا ان يسمعوا بذكر امير المءمنين عليه السلام . * (وما كانوا يبصرون) * لتعاميهم عن ايات الله.
 * (اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) *.
 * (لاجرم انهم في الاخرة هم الاخسرون) * خسروا بما بذلوا وضاع  عنهم ما حصلوا، فلم يبق معهم سوي الحسرة والندامة، ولا احد ابين واكثر خسرانا منهم.
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم) *: اطمانوا اليه وخشعوا له * (اولءك اصحب الجنة هم فيها خلدون) * * (مثل الفريقين) *: الكافر والمءمن * (كالاعمي والاصم والبصير والسميع) *:
 كالاعمي وكالاصم ، او كالاعمي الاصم وكذا في نظيره، وذلك لتعامي الكافر عن ايات الله وتصامه عن استماع كلام الله، وتابيه عن تدبر معانيه. * (هل يستويان مثلا افلا تذكرون) * بضرب الامثال والتامل فيها.
 * (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين) * ابين لكم موجبات العذاب
 
 ووجه الخلاص.
 * (ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم) *.
 * (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نرك الا بشرا مثلنا وما نرك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي) *: اتبعوك ظاهر الراي من غير تعمق، من البدو، او اول الراي من البدء، وانما استرذلوهم لفقرهم، فانهم لما لم يعلموا الا ظاهرا من الحياة الدنيا كان الاحظ بها اشرف عندهم، والمحروم ارذل. * (وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كذبين) *.
 * (قال يقوم ارءيتم ان كنت علي بينة من ربي) *: حجة شاهدة بصحة دعواي * (واتني رحمة من عنده) * بايتاء البينة، او النبوة * (فعميت عليكم) *: فخفيت عليكم  فلم تهدكم  * (انلزمكموها) *: انكرهكم علي الاهتداء بها * (وانتم لها كارهون) * لا تختارونها ولا تتاملون فيها؟
 * (ويقوم لا اسءلكم عليه مالا) * علي التبليغ جعلا * (ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا) * يعني الفقراء وهو جواب لهم حين سالوا طردهم. * (انهم ملقوا ربهم) * يلاقونه ويفوزون بقربه، فيخاصمون طاردهم فيكف اطردهم * (ولكني اركم قوما تجهلون) * الحق واهله، او تتسفهون عليهم بان تدعوهم اراذل.
 * (ويقوم من ينصرني من الله) *: يدفع انتقامه * (ان طردتهم) * وهم بتلك المثابة * (افلا تذكرون) *.
 * (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله) *: خزاءن رزقه حتي جحدتم فضلي * (ولا اعلم الغيب) *: ولا اقول: انا اعلم الغيب، حتي تكذبوني استبعادا، او حتي اعلم ان هءلاء
 
 اتبعوني بادي الراي من غير بصيرة وعقد قلب. * (ولا اقول اني ملك) * حتي تقولوا:
 " ما انت الا بشر مثلنا " . * (ولا اقول للذين تزدري اعينكم) *: استرذلتموهم لفقرهم، من زري عليه: اذا عابه. واسناده الي الاعين، للمبالغة علي انهم استرذلوهم بادي الرءية من غير روية. * (لن يءتيهم الله خيرا) * فان ما اعد الله لهم في الاخرة خير مما اتيكم في الدنيا * (الله اعلم بما في انفسهم اني اذا) *: ان قلت شيءا من ذلك * (لمن الظالمين) *.
 * (قالوا ينوح قد جادلتنا) *: خاصمتنا * (فاكثرت جدالنا) *: فاطلته * (فاتنا بما تعدنا) * من العذاب * (ان كنت من الصدقين) * في الدعوي والوعيد.
 * (قال انما ياتيكم به الله ان شاء) * عاجلا * او اجلا * (وما انتم بمعجزين) * بدفع العذاب.
 * (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم ) * بان علم منكم الاصرار علي الكفر فخلاكم وشانكم. ورد: " يعني ان الامر الي الله يهدي من يشاء ويضل " . * (هو ربكم واليه ترجعون) *.
 * (ام يقولون افتراه) *. اعتراض. * (قل ان افتريته فعلي اجرامي) *: وباله * (وانا برء مما تجرمون) * في اسناد الافتراء الي.
 * (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس) *: فلا تحزن حزن باءس مستكين * (بما كانوا يفعلون) *. اقنطه الله من  ايمانهم، ونهاه ان يغتم بما فعلوه من الايذاء والتكذيب. قال: " فلذلك قال نوح: " ولا يلدوا الا فاجرا كفارا " .
 * (واصنع الفلك باعيننا) *: متلبسا باعيننا، اتي بصيغة الجمع للمبالغة في الحفظ
 
 والرعاية، علي طريقة التمثيل. * (ووحينا) * اليك كيف تصنعها * (ولا تخطابني في الذين ظلموا) * باستدفاع العذاب عنهم * (انهم مغرقون) *: محكوم عليهم بالاغراق، فلا سبيل الي كفه.
 * (ويصنع الفلك) *. حكاية حال ماضية. * (وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه) *: استهزءوا به. قال: " انه لما غرس النوي مر عليه قومه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد  غراسا! حتي اذا طال النخل وكان جبارا  طوالا قطعه ثم نحته، فقالوا: قد قعد نجارا! ثم الفه فجعله سفينة [فمروا عليه فجعلوا يضحكون ويسخرون ويقولون: قد قعد ملاحا في فلاة من الارض! " ] . * (قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون) * اذا اخذكم  الغرق في الدنيا والحرق  في الاخرة.
 * (فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه) * يعني الغرق * (ويحل عليه عذاب مقيم) * يعني عذاب النار.
 * (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور) *: نبع الماء فيه وارتفع كالقدر تفور. قال: " كان التنور في بيت عجوز مءمنة في دبر قبلة ميمنة المسجد  يعني مسجد الكوفة  سءل: و كان بدو خروج الماء من ذلك التنور؟ فقال: نعم، ان الله احب ان يري قومن نوح اية، ثم ان الله ارسل المطر يفيض فيضا، وفاض الفرات فيضا، والعيون كلهن فيضا " . وفي رواية: " وكان ميعاده فيما بينه وبين ربه في اهلاك قومه ان يفور التنور، ففار. فقالت
 
 امراته: ان التنور قد فار. فقام اليه فختمه فقام الماء ، وادخل من اراد ان يدخل واخرج من اراد ان يخرج، ثم جاء الي خاتمه ونزعه. يقول الله: " ففتحنا ابواب السماء " الايتين  قال: وكان نجرها  في وسط مسجدكم " .
 * (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) * ذكرا وانثي * (واهلك) * اريد امراته وبنوه ونساءهم * (الا من سبق عليه القول) * بانه من المغرقين. اريد ابنه " كنعان " وامراته " واعلة "، فانهما كانا كافرين. * (ومن امن) * من غيرهم * (وماء امن معه الا قليل) *.
 قال: " امن مع نوح من قومه ثمانية نفر " . وورد: " امره الله ان ينادي بالسريانية: لا يبقي بهيمة ولا حيوان الا حضر، فادخل من كل جنس من اجناس الحيوان زوجين السفينة، وكان الذين امنوا به من جميع الدنيا ثمانين رجلا " .
 * (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) *: مسمين الله قاءلين ذلك، ومعناه: بالله اجراءها وارساءها. قال: " اي، مسيرها وموقفها " . * (ان ربي لغفور رحيم) * لولا مغفرته لفرطاتكم، ورحمته اياكم لما نجاكم.
 * (وهي تجري بهم في موج) * من الطوفان * (كالجبال) *: كل موجة منها كجبل في تراكمها وارتفاعها * (ونادي نوح ابنه) *: كنعان. قال: " ليس بابنه انما هو ابن امراته، وهو لغة طي يقولون لابن المراة : ابنه " . يعني بفتح الهاء. وورد: " انهم قرءوا كذلك " . وورد ايضا: " ابنها " . والضمير لامراته. * (وكان في معزل) * عزل فيه
 
 نفسه عن المركب * (يبني اركب معنا) * في السفينة * (ولا تكن مع الكافرين) *. قال:
 " نظر نوح الي ابنه يقع ويقوم، فقال له: " يا بني اركب " الاية " .
 * (قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) *: الا الراحم وهو الله تعالي. ورد: " كان الجبل الذي اعتصم به في النجف، فاوحي الله اليه: يا جبل ايعتصم بك مني احد؟ ففار في الارض وتقطع الي الشام " .
 * (وحال بينهما الموج فكان من المغرقين) *.
 * (وقيل يارض ابلعي ماءك) *: انشفي . قال: " نزلت بلغة الهند اشربي " . وفي رواية: " حبشية " . * (ويا سماء اقلعي) * قال: " امسكي " .
 اقول: نداء الارض والسماء، عبارة عن كمال اقتداره وعظمته، وان الخلايق عارفون به، منقادون له، ممتثلون لامره علي الفور.
 * (وغيض الماء) *: نقص * (وقضي الامر ) *: انجز ما وعد * (واستوت علي الجودي) * : استقرت عليه * (وقيل بعدا للقوم الظالمين) *: بعد بعدا بعيدا لا يرجي عوده كناية عن الهلاك. ما افصح هذه الاية وابلغها، وما افخم لفظها واحسن نظمها، وما ادلها علي كنه الحال مع الايجاز الخالي عن الاخلال، وفي ايراد الاخبار فيها علي البناء للمفعول دلالة علي تعظيم الفاعل، وانه متعين في نفسه مستغن عن ذكره، اذ لا يذهب الوهم الي غيره.
 قال: " فدارت السفينة وضربتها الامواج حتي وافت مكة وطافت بالبيت، وغرق جميع الدنيا الا موضع البيت وانما سمي البيت العتيق، لانه اعتق من الغرق، فبقي الماء
 
 ينصب من السماء اربعين صباحا، ومن الارض العيون، حتي ارتفعت السفينة فمسحت السماء. قال: فرفع نوح عليه السلام يده فقال: يارهمان اتقن . وتفسيرها: يا رب احسن. فامر الله عز وجل الارض ان تبلع ماءها فبلعت ماءها، فاراد ماء السماء ان يدخل في الارض فامتنعت الارض من قبولها، وقالت: انما امرني الله ان ابلع ماءي، فبقي ماء السماء علي وجه الارض، واستوت السفينة علي جبل جودي، وهو بالموصل جبل عظيم، فبعث الله جبرءيل فساق الماء الي البحار حول الدنيا " .
 * (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) * وقد وعدت ان تنجي اهلي * (وانت احكم الحكمين) *: اعدلهم واعلمهم.
 * (قال ينوح انه ليس من اهلك) *. قال: " نفاه عنه حين خالفه في دينه " . وفي رواية: " لما عصي الله نفاه عن ابيه " . * (انه عمل غير صلح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجهلين) *.
 * (قال رب اني اعوذ بك ان اسءلك) * فيما يستقبل * (ما ليس لي به علم والا تغفر لي) * ما فرط مني من السءال * (وترحمني) * بالتوبة والتفضل علي * (اكن من الخاسرين) * * (قيل ينوح اهبط بسلم منا) *: انزل من السفينة مسلما من المكاره محفوظا من جهتنا * (وبركت عليك) *: ومباركا عليك. والبركات: الخيرات النامية. * (وعلي امم ممن معك) * يعني في السفينة، لانهم كانوا جماعات، او لتشعب الامم منهم * (وامم سنمتعهم) * اي: وممن معك امم سنمتعهم في الدنيا * (ثم يمسهم منا عذاب اليم) *. قيل:
 اراد بهم الكفار من ذرية من معه .
 
 قال: " فنزل نوح بالموصل من السفينة مع الثمانين، وبنوا مدينة الثمانين، وكانت لنوح ابنة ركبت معه السفينة، فتناسل الناس منها. وذلك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: نوح احد الابوين " .
 سءل: لاي علة اغرق الله تعالي الدنيا كلها في زمن النوح، وفيهم الاطفال، وفيهم من لاذنب له؟ فقال: " ما كان فيهم الاطفال، لان الله تعالي اعقم اصلاب قوم نوح وارحام نساءهم اربعين عاما، فانقطع نسلهم، فغرقوا ولا طفل فيهم، وما كان لله ليهلك بعذابه من لاذنب له، واما الباقون من قوم نوح فاغرقوا بتكذيبهم لنبي الله نوح، وساءرهم اغرقوا برضاهم بتكذيب المكذبين، ومن غاب عن امر فرضي به كان كمن شهد " .
 * (تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر) * علي مشاق الرسالة وايذاء القوم، كما صبر نوح * (ان العقبة) * في الدنيا بالظفر، وفي الاخرة بالفوز * (للمتقين) * عن الشرك والمعاصي.
 * (والي عاد اخاهم هودا)،. " اخاهم " يعني احدهم، كما سبق في الاعراف .
 * (قال يقوم اعبدوا الله) * وحده * (مالكم من اله غيره ان انتم الا مفترون) * علي الله، باتخاذ الاوثان شركاء، وجعلها شفعاء.
 * (يقوم لا اسءلكم عليه اجرا ان اجري الا علي) * لله  * (الذي فطرني افلا تعقلون) * فتعرفوا المحق من المبطل.
 * (ويقوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) *: اطلبوا مغفرة الله بالايمان، ثم توسلوا اليها بالتوبة * (يرسل السماء عليكم مدرارا) *: كثير الدر  * (ويزدكم قوة الي قوتكم) *.
 
 قيل: رغبهم في الايمان بكثرة المطر وزيادة القوة، لانهم كانوا اصحاب زروع و بساتين، وكانوا يدلون بالقوة والبطش . * (ولا تتولوا مجرمين) *: مصرين علي اجرامكم.
 * (قالوا يهود ما جءتنا ببينة) *: بحجة تدل علي صحة دعواك، وهو كذب وجحود لفرط عنادهم وعدم اعتدادهم بما جاءهم من المعجزات. * (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين) *.
 * (ان نقول الا اعتراك) *: اصابك * (بعض الهتنا بسوء) *: بجنون، لسبك اياها و صدك عنها، فمن ثمة تتكلم  بكلام المجانين . * (قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون) *.
 * (ومن دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون) *: لا تمهلوني، واجههم بهذا الكلام مع قوتهم وشدتهم وكثرتهم وتعطشهم الي اراقة دمه، ثقة بالله واعتمادا علي عصمته اياه، واستهانة بهم وبكيدهم، وان اجتمعوا عليه وتواطءوا علي اهلاكه.
 * (اني توكلت علي الله ربي وربكم مامن دابة الا هو اخذ بناصيتها) * اي: الا وهو مالك لها قاهر عليها، يصرفها علي ما يريد بها، والاخذ بالناصية تمثيل لذلك. * (ان ربي علي صرط مستقيم) *: انه علي الحق والعدل، لا يضيع عنده معتصم ولا يفوته ظالم.
 قال: " يعني انه علي حق، يجزي بالاحسان احسانا وبالسء سيءا، ويعفو عمن يشاء ويغفر سبحانه وتعالي " .
 * (فان تولوا) *: فان تتولوا * (فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم) *. وعيد لهم بالاهلاك. * (ولا تضرونه شيءا) * بتوليكم * (ان
 
 ربي علي كل شء حفيظ) *: رقيب، فلا يخفي عليه اعمالكم، ولا يغفل عن مءاخذتكم.
 * (ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ) *. اما تكرير لبيان ما نجاهم عنه، واما المراد به تنجيتهم من عذاب الاخرة ايضا، والتعريض بان المهلكين معذبون في الاخرة ايضا بالعذاب الغليظ.
 * (وتلك عاد جحدوا بايات ربهم) * كفروا بها * (وعصوا رسله) *، لانهم اذا عصوا رسولهم فقد عصوا جميع رسل الله * (واتبعوا امر كل جبار عنيد) * يعني: رءساءهم الدعاة الي تكذيب الرسل.
 * (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيمة) * يعني: جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين تكبهم في العذاب * (الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود) *.
 دعاء عليهم بالهلاك، ودلالة بانهم كانوا مستوجبين لما نزل بهم. وفي تكرير " الا " واعادة ذكر " عاد " تفظيع لامرهم، وحث علي الاعتبار بحالهم والحذر من مثل افعالهم، وانما قيل " قوم هود " ليتميزوا عن عاد ارم.
 القمي: كانت بلادهم في البادية، وكان لهم زرع ونخيل كثيرة، ولهم اعمار طويلة واجسام طويلة، فعبدوا الاصنام، وبعث الله اليهم هودا يدعوهم الي الاسلام وخلع الانداد، فابوا ولم يءمنوا بهود واذوه، فكفت السماء عنهم سبع سنين، حتي قحطوا. قال: فجاءوا اليه، فقالوا: يا نبي الله قد اجدبت بلادنا ولم يمطر، فاسال الله ان يخصب بلادنا ويمطر، فتهيا للصلاة، وصلي ودعا لهم. فقال لهم:
 ارجعوا فقد امطرتم واخصبت بلادكم. قال: فبقي هود في قومه يدعوهم الي الله وينهاهم عن عبادة الاصنام حتي اخصبت بلادهم وانزل الله عليهم المطر، وهو قوله تعالي: " يا قوم استغفروا ربكم " الايات. فلما لم يءمنوا ارسل الله عليهم 
 الريح الصرصر، يعني الباردة. وهو قوله  في سورة القمر : " انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر " . وفي الحاقة: " واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية " .
 * (والي ثمود اخاهم صلحا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره هو انشاكم من الارض) * لا غيره * (واستعمركم فيها) *: استبقاكم، او امركم بعمارتها * (فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب) * منكم * (مجيب) * لمن دعاه.
 * (قالوا يصلح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا) * نرجو منك الخير، لما كانت تلوح منك من مخاءله  * (اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب) *:
 موقع في الريبة، اوذي ريبة.
 * (قال يقوم ارءيتم ان كنت علي بينة من ربي) *: بيان وبصيرة * (واتني منه رحمة) *: نبوة * (فمن ينصرني من الله) *: فمن يمنعني من عذابه * (ان عصيته) * في تبليغ رسالته والنهي عن الاشراك به * (فما تزيدونني) * اذن باستتباعكم اياي * (غير تخسير) * غير ان انسبكم الي الخسران، او غير ان تخسروني بابطال ما منحني الله به.
 * (ويقوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب) *: عاجل.
 * (فعقروها فقال تمتعوا في داركم) *: عيشوا في منازلكم، او بلدكم * (ثلاثة ايام) * ثم تهلكون * (ذلك وعد غير مكذوب) *.
 * (فلما جاء امرنا نجينا صلحا والذين امنوا معه برحمة منا ومن خزي يومءذ) * اي:
 
 ونجيناهم من خزي ذلك اليوم وذلة وفضيحته، ولا خزي اعظم من الهلاك بغضب الله وباسه، او اريد ب‍ " يومءذ " يوم القيامة. * (ان ربك هو القوي العزيز) *.
 * (واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين) *: ميتين لا حراك بهم، اي: استءصلوا.
 * (كان لم يغنوا فيها) *: كان لم يقيموا فيها احياء. وقد سبق تمام القصة في الاعراف . * (الا ان ثمودا كفروا ربهم الا بعدا لثمود) *.
 * (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم) * يعني الملاءكة. قال: " كانوا اربعة: جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وكروبيل " . * (بالبشري) *: ببشارة الولد * (قالوا سلما) *: سلمنا عليك سلاما، اي، سلامة. * (قال سلم) *: امركم سلام. * (فما لبث ان جاء بعجل حنيذ) * قال: " يعني مشويا نضيجا " .
 وورد: " انه قال: كلوا، فقالوا: لا ناكل حتي تخبرنا ما ثمنه؟ فقال: اذا اكلتم فقولوا: بسم الله، واذا فرغتم فقولوا: الحمد لله. قال: فالتفت جبرءيل الي اصحابه  و كانوا اربعة رءيسهم جبرءيل  فقال: حق لله ان يتخذ هذا خليلا " .
 * (فلما راي ايديهم لا تصل اليه) *: لا يمدون اليه ايديهم * (نكرهم) *:
 انكرهم * (واوجس منهم خيفة) *: واضمر منهم خوفا، ان يريدوا به مكروها * (قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط) *: انا ملاءكة، مرسلة اليهم بالعذاب، لا ناكل.
 * (وامراته قاءمة) * تسمع  محاورتهم. قال: " انما عني سارة " . * (فضحكت) *
 
 قال: " يعني تعجبت من قولهم " . وفي رواية: " حاضت " . * (فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب) * اي: ومن بعده. وقيل: الوراء: ولد الولد .
 * (قالت يا ويلتي) *: يا عجبا! واصله في الشر. فاطلق في كل امر فطيع.
 * (االد وانا عجوز وهذا بعلي) *: زوجي * (شيخا ان هذا لشء عجيب) * [تعني]  بحسب العادة دون القدرة. قال: " وهي يومءذ ابنة تسعين سنة، وابراهيم يومءذ ابن عشرين وماءة سنة " .
 * (قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركته عليكم اهل البيت) * يعني: ان امثال هذه مما يكرمكم الله به يا اهل بيت النبوة، فليس هذا مكان تعجب. * (انه حميد) *: فاعل ما يوجب الحمد * (مجيد) *: كثير الخير والاحسان.
 * (فلما ذهب عن ابراهيم الروع) * اي: ما اوجس من الخيفة، يعني لما اطمان قلبه بعد الخوف * (وجاءته البشري) * مكان الروع * (يجادلنا في قوم لوط) *: يجادل رسلنا في شانهم ومعناهم. ومجادلته اياهم: " انه قال لهم: ان كان فيها ماءة من المءمنين اتهلكونهم؟ فقال جبرءيل: لا. قال: فان كان فيها خمسون اتهلكونهم؟ قالوا: لا. قال:
 فاربعون؟ قالوا: لا. فما زال ينقص حتي قال: فواحد؟ قالوا: لا. " قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله " . كذا ورد .
 * (ان ابراهيم لحليم) *: غير عجول علي من اساء اليه بالانتقام * (اوه) *: يكثر الدعاء.
 قال: " دعاء ".  * (منيب) *: راجع الي الله بما يحب ويرضي. والغرض من هذه
 
 الكلام، بيان الحامل له علي المجادلة، وهو رقة قلبه وفرط ترحمه.
 * (يا ابراهيم) * علي ارادة القول، اي: قالت الملاءكة: يا ابراهيم! * (اعرض عن هذا) * الجدال، وان كانت الرحمة دابك، فلا فاءدة فيه * (انه قد جاء امر ربك) *: قضاءه و حكمه الذي لا يصدر الا عن حكمة * (وانهم اتيهم عذاب غير مردود) *: لا مرد له بجدال ولاغيره.
 * (ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم) * ساءه مجيءهم، لانهم جاءوا في صورة غلمان، وظن انهم اناس، فخاف عليهم ان يقصدهم قومه فيعجز عن مدافعتهم * (وضاق بهم ذرعا) *: وضاق بمكانهم ذرعه ، وهو كناية عن شدة الانقباض، للعجز عن مدافعة المكروه. * (وقال هذا يوم عصيب) *: شديد.
 * (وجاءه قومه يهرعون اليه) *: يسرعون اليه، يدفعون دفعا، لطلب الفاحشة من اضيافه * (ومن قبل) *: ومن قبل ذلك الوقت * (كانوا يعملون السيءات) *: الفواحش، فتمرنوا بها ولم يستحيوا منها، حتي جاءوا يهرعون اليه مجاهرين. * (قال يقوم هءلاء بناتي) * فتزوجوهن. قال: " عرض عليهم التزويج " . وفي رواية: " عرض عليهم بناته بنكاح " . والقمي: عني به ازواجهم، وذلك ان النبي هو ابو امته، فدعاهم الي الحلال ولم يكن يدعوهم الي الحرام . * (هن اطهر لكم) *: هن انظف فعلا واقل فحشا. قيل: يعني ادبارهن . ورد: انه سءل عن اتيان الرجل المراة من خلفها. قال:
 " احله اية من كتاب الله، هو قول لوط: " هءلاء بناتي هن اطهر لكم " وقد علم انهم لا يريدون الفرج " . * (فاتقوا الله) * في مواقعة الذكور * (ولا تخزون) *:
 
 ولا تخجلوني، من الخزاية، بمعني الحياء، اولا تفضحوني، من الخزي * (في ضيفي) *: في شانهم * (اليس منكم رجل رشيد) * يهتدي الي الحق ويرعوي  عن القبيح؟!
 * (قالوا لقد علمت مالنا في بناتك من حق) *: من حاجة * (وانك لتعلم ما نريد) *.
 عنوا اتيان الذكران.
 * (قال لو ان لي بكم قوة) *: لو قويت بنفسي علي دفعكم * (او اوي الي ركن شديد) *: او اويت الي قوي اتمنع به عنكم، لدفعتكم عن اضيافي. شبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته. قال: " لو يعلم اي قوة له " . وورد: " رحم الله لوطا لو يدري من معه في الحجرة، لعلم انه منصور. قال: اي ركن اشد من جبرءيل معه في الحجرة " .
 * (قالوا يلوط انا رسل ربك) * ارسلنا لاهلاكهم فلا تغتم * (لن يصلوا اليك) * بسوء ابدا * (فاسر باهلك) * من الاسراء، وهو السير ليلا * (بقطع من الليل) *: بطاءفة منه، وفي قراءتهم عليهم السلام: " بقطع من الليل مظلما " . * (ولا يلتفت منكم احد) *:
 ولا يتخلف، او لا ينظر الي وراءه * (الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب) *.
 روي: " انه قال: متي موعد اهلاكهم؟ قالوا الصبح. فقال: اريد اسرع من ذلك  لضيق صدره بهم  فقالوا: " اليس الصبح بقريب "؟ " . وورد: " فاسر باهلك " يا لوط اذا مضي لك من يومك هذا سبعة ايام ولياليها. " بقطع من الليل ": اذا مضي نصف
 
 الليل. قال: فلما كان اليوم الثامن مع طلوع الفجر، قدم الله رسلا الي ابراهيم يبشرونه باسحاق ويعزونه بهلاك قوم لوط، وذلك قوله تعالي: " ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري " .
 * (فلما جاء امرنا جعلنا عليها سافلها) * بان جعل جبرءيل جناحه في اسفلها، ثم رفعها الي السماء ثم قلبها عليهم، واتبعوا الحجارة من فوقهم * (وامطرنا عليها حجارة من سجيل) * قال: " يقول: من طين " .
 اقول، اي: من طين متحجر، هي معربة من " سنك كل "، بدليل قوله: " حجارة من طين "  في موضع اخر.
 * (منضود) * قيل: نضد في الارسال كقطار الامطار، او نضد معدا لعذابهم .
 القمي: يعني بعضها علي بعض منضدة .
 * (مسومة) *: معلمة للعذاب. القمي: اي: منقوطة . * (عند ربك) *: في خزاءنه. * (وما هي من الظالمين ببعيد) *. روي: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سال جبرءيل، فقال:
 يعني ظالمي امتك، مامن ظالم منهم الا وهو بعرض حجر يسقط عليه من ساعة الي ساعة " . وورد: " اي ظالمي امتك، ان عملوا ما عمل قوم لوط " . وفي رواية: " من مات مصرا علي اللواط، لم يمت حتي يرميه الله بحجر من تلك الاحجار، فيكون فيه منيته، ولا يراه احد " . وقد سبق نبذ من قصة قوم لوط في الاعراف ، وياتي طرف
 
 اخر منه في الحجر  ان شاء الله.
 * (والي مدين اخاهم شعيبا قال يقوم اعبدوا الله مالكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اركم بخير) *: بسعة تغنيكم عن البخس. قال: " كان سعرهم رخيصا " . * (واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط) * اي: مهلك. كقوله: " واحيط بثمره  "، او لا يشذ منه احد منكم.
 * (ويقوم اوفوا المكيال والميزان) *. نبه به علي انه لا يكفي الكف عن التطفيف، بل يلزم السعي في الايفاء، ولو بزيادة لا يتاتي الايفاء بدونها. * (بالقسط) *: بالعدل والسوية. ورد: " اذا طفف المكيال والميزان اخذهم الله بالسنين والنقص " . وفي رواية:
 " وشدة المءونة وجور السلطان " . * (ولا تبخسوا الناس اشياءهم) *. تعميم بعد تخصيص، فانه اعم من ان يكون في المقدار اوفي غيره. * (ولا تعثوا في الارض مفسدين) *. هذا ايضا تعميم بعد تخصيص، فان العثو يعم تنقيص الحقوق وغيره من انواع الفساد من السرقة والغارة وقطع السبيل وغير ذلك.
 * (بقيت الله) *: ما ابقاه لكم من الحلال بعد التنزه عما هو حرام * (خير لكم) * مما تجمعون بالتطفيف * (ان كنتم مءمنين) *: بشرط الايمان، او ان كنتم مصدقين لي في نصيحتي * (وما انا عليكم بحفيظ) * احفظ عليكم اعمالكم.
 * (قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا) * يعنون الاصنام، استهزءوا به وتهكموا بصلاته  وكان كثير الصلاة وهو جواب عن امره اياهم بالتوحيد.
 
 * (او ان نفعل في اموالنا مانشءا) *: او ان نترك  فعلنا في اموالنا؟ وهو جواب عن النهي عن التطفيف والامر بالايفاء * (انك لانت الحليم الرشيد) *. قيل: ارادوا بذلك نسبته الي غاية السفه والغي، فعكسوا ليتهكموا به . والقمي: قالوا: انك لانت السفيه الجاهل، فحكي الله عز وجل قولهم فقال: " انك لانت الحليم الرشيد " .
 * (قال يقوم ارءيتم ان كنت علي بينة من ربي) *. قيل: اشارة الي ما اتاه الله من العلم والنبوة . * (ورزقني منه رزقا حسنا) *. قيل: اشارة الي ما اتاه الله من المال الحلال. وجواب الشرط محذوف تقديره: فهل يسع لي مع هذا الانعام ان اخون في وحيه، واخالفه في امره ونهيه؟!  * (وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) * يعني:
 وما اريد ان اسبقكم الي شهواتكم التي نهيتكم عنها، لاستبد بها دونكم. * (ان اريد الا الاصلح) *: ان اصلحكم * (ما استطعت) * . والجواب الاول اشارة الي مراعاة حق الله، والثاني الي مراعاة حق النفس، والثالث الي مراعاة حق الناس.
 * (وما توفيقي) * لاصابة الحق والصواب * (الا بالله) *: الا بهدايته ومعونته * (عليه توكلت) * فانه القادر المتمكن من كل شء دون غيره. وفيه اشارة الي محض التوحيد الذي هو اقصي مراتب العلم بالمبدا. * (واليه انيب) *. اشارة الي معرفة المعاد.
 نبه بهذه الكلمات علي اتكاله  علي الله بشراشره فيما ياتي ويذر، وحسن اطماع الكفار، وعدم المبالاة بعداوتهم، وتهديدهم بالرجوع الي الله للجزاء.
 * (ويا قوم لا يجرمنكم) *: يكسبنكم * (شقاقي) *: خلافي ومعاداتي * (ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح) * من الغرق * (او قوم هود) * من الريح * (او قوم صلح) * من
 
 الرجفة * (وما قوم لوط منكم ببعيد) * يعني انهم اهلكوا في عهد قريب من عهدكم، فان لم تعتبروا بمن قبلهم، فاعتبروا بهم.
 * (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه) * عما انتم عليه * (ان ربي رحيم ودود) *.
 * (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا) *: لا قوة لك ولا عز، فلا تقدر علي الامتناع منا ان اردنا بك مكروها. القمي: وقد كان ضعف بصره .
 * (ولولا رهطك) *: قومك وعزتهم عندنا، لكونهم علي ملتنا * (لرجمناك) *: لقتلناك شر قتلة * (وما انت علينا بعزيز) *، بل رهطك هم الاعزة علينا.
 * (قال يقوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا) *: وجعلتموه كالمنسي المنبوذ وراء الظهر لا يعبا به. وكسر الظاء من تغييرات النسب. * (ان ربي بما تعملون محيط) * فلا يخفي عليه شء منها.
 * (ويقوم اعملوا علي مكانتكم) *: قارين علي ما انتم عليه من الشرك والعداوة * (اني عمل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كذب) * مني ومنكم * (وارتقبوا) *: وانتظروا * (اني معكم رقيب) *: منتظر.
 * (ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا واخذت الذين ظلموا الصيحة) *. روي: " ان جبرءيل عليه السلام صاح بهم صيحة فزهق روح كل واحد منهم حيث هو " . * (فاصبحوا في ديرهم جاثمين) *: ميتين.
 * (كان لم يغنوا فيها) *: كان لم يقيموا فيها احياء * (الا بعد لمدين كما بعدت ثمود) *. قيل: شبههم بهم، لان عذابهم كان ايضا بالصيحة، غير ان صيحتهم كانت من تحتهم وصحية مدين كانت من فوقهم .
 
 * (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطن مبين) *: بالمعجزات القاهرة والحجج الباهرة.
 * (الي فرعون وملءه فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد) *.
 * (يقدم قومه يوم القيمة) *: يتقدمهم الي النار وهم يتبعونه، كما كان لهم قدوة في الضلال في الدنيا * (فاوردهم النار) *. ذكر بلفظ الماضي مبالغة في تحققه، * (وبءس الورد المورود) * الذي يردونه: النار، لان الورد  وهو الماء الذي يورد  انما يراد لتسكين العطش وتبريد الاكباد، والنار ضده.
 * (واتبعوا في هذه) *: الدنيا * (لعنة ويوم القيمة بءس الرفد المرفود) *: رفدهم، لان الرفد  وهو العون والعطاء  انما يراد للنفع، واللعنة مدر للعذاب في الدارين.
 * (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم) *: باق كالزرع القاءم * (وحصيد) *:
 ومنها عافي الاثر، كالزرع المحصود.
 * (وما ظلمناهم) * باهلاكنا اياهم * (ولكن ظلموا انفسهم) * بان عرضوها له، بارتكاب ما يوجبه * (فما اغنت عنهم) *: فما نفعتهم ولا قدرت ان تدفع عنهم * (االهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك) * اي: عذابه ونقمته * (وما زادوهم غير تتبيب) *: غير تخسير.
 * (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظلمة ان اخذه اليم شديد) *. روي:
 " ان الله يمهل الظالم حتي اذا اخذه لم يفلته ، ثم تلا هذه الاية " .
 * (ان في ذلك لاية) *: لعبرة * (لمن خاف عذاب الاخرة) * لعلمه بانه انموذج منه.
 * (ذلك يوم مجموع له الناس) * قال: " يوم القيامة، وهو اليوم الموعود، يجمع الله فيه
 
 الاولين والاخرين " . (وذلك يوم مشهود) *. قيل: مشهود فيه اهل السماوات والارضين . والقمي: يشهد عليه الانبياء والرسل .
 * (وما نءخره) * اي: اليوم * (الا لاجل معدود) *: الا لانتهاء مدة معدودة متناهية.
 * (يوم يات لاتكلم) *: لا تتكلم * (نفس) * بما ينفع وينجي * (الا باذنه) *: الا باذن الله. " هذا في موطن من مواطن ذلك اليوم، وقوله: " هذا يوم لا ينطقون.
 ولا يءذن لهم فيعتذرون "  في موطن اخر منها ". كذا ورد . * (فمنهم شقي وسعيد) *.
 * (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق) *. الزفير: اخراج النفس، والشهيق: رده، دل بهما علي شدة كربهم وغمهم.
 * (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك فعال لما يريد) *.
 * (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) *: غير مقطوع. قال: " هاتان الايتان في غير اهل الخلود من اهل الشقاوة والسعادة " .
 والقمي: هذا في دار الدنيا قبل يوم القيامة، " ففي الجنة " يعني: في جنان الدنيا التي تنقل اليها ارواح المءمنين، " غير مجذوذ " يعني: غير مقطوع من نعيم الاخرة في
 
 الجنة يكون متصلا به، وهو رد علي من انكر  عذاب القبر والثواب والعقاب في الدنيا في البرزخ قبل يوم القيامة .
 وفي رواية: " ان المراد بالجنة والنار في هذه الاية ولاية ال محمد عليهم السلام وولاية اعداءهم. قال: قال الجاهل بعلم التفسير: ان هذا الاستثناء من الله انما هو لمن دخل الجنة والنار، وذلك ان الفريقين جميعا يخرجان منهما فتبقيان وليس فيهما احد وكذبوا. قال: والله ليس يخرج اهل الجنة ولاكل اهل النار منها  ابدا، كيف يكون ذلك وقد قال الله في كتابه: " ماكثين فيه ابدا  " ليس فيها استثناء " ؟
 اقول: ويدل علي ان هذا في الدنيا قوله تعالي  " ما دامت السماوات والارض " اذ لاسماء ولا ارض يوم القيامة، وقوله سبحانه: " النار يعرضون عليها غدوا وعشيا "  اذ ورد: " ان هذا في نار البرزخ قبل القيامة، اذا لا غدو ولا عشي في القيامة. قال: الم تسمع قول الله: " ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب  " " .
 * (فلا تك في مرية) *: في شك بعد ما انزل عليك هذه القصص * (مما يعبد هءلاء) * اي: مشركي  قومك. * (ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل) * اي: حالهم في الشرك مثل حال اباءهم * (وانا لموفوهم نصيبهم) *: حظهم من العذاب كاباءهم
 
 * (غير منقوص) *.
 * (ولقد اتينا موسي الكتب فاختلف فيه) * قال: " اختلفوا كما اختلف هذه الامة في الكتاب، وسيختلفون في الكتاب الذي مع القاءم الذي ياتيهم به، حتي ينكره ناس منهم فيقدمهم فيضرب اعناقهم " . * (ولولا كلمة سبقت من ربك) * قيل: يعني كلمة الانظار الي يوم القيامة  * (لقضي بينهم) * بانزال ما يستحقه المبطل ليتميز به عن المحق. * (وانهم) *: وان كفار قومك * (لفي شك منه) *: من القران * (مريب) *:
 موقع للريبة.
 * (وان كلا) *: وان كل المختلفين من المءمنين والكافرين * (لما ليوفينهم ربك اعملهم) *. قيل: " لما " اصله " لمن ما "، يعني: لمن الذين يوفينهم . وعلي قراءة التخفيف ، احدي اللامين موطءة للقسم والاخري للتاكيد، و " ما " مزيدة للفصل بينهما، وعلي قراءة تخفيف " ان " ورفع " كل " ، " ان " نافية و " لما " بمعني الا.
 * (انه بما يعملون خبير) * فلا يفوت عنه شء.
 * (فاستقم كما امرت) * علي جادة الحق غير عادل عنها، وهي شاملة للعقاءد والاعمال. قال: " اي: افتقر الي الله بصحة العزم " . * (ومن تاب معك) *: وليستقم من تاب من الكفر وامن معك * (ولا تطغوا) *: ولا تخرجوا من حدود الله * (انه بما تعملون بصير) * فهو مجازيكم عليه.
 * (ولا تركنوا الي الذين ظلموا) *: ولا تميلوا ادني ميل. ورد: " ان الركون المودة والنصيحة والطاعة " . وفي رواية: " هو الرجل ياتي السلطان فيحب بقاءه، الي
 
 ان يدخل يده كيسه فيعطيه " . * (فتمسكم النار) *. قال: " اما انه لم يجعلها خلودا، و لكن تمسكم فلا تركنوا اليهم " . * (ومالكم من دون الله من اولياء) *: من انصار يمنعون العذب عنكم * (ثم لا تنصرون) *: ثم لا ينصركم الله.
 * (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) *: وساعات من الليل، قريبة من النهار. ومن ازلفة: اذا قربه. قال: " طرفاه: المغرب والغداة، و " زلفا من الليل " هي صلاة العشاء الاخرة " . * (ان الحسنات يذهبن السيءات) *: يكفرنها. ورد: " ان الصلاة الي الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكباءر " . وفي رواية: " هي صلاة المءمن بالليل، تذهب بما عمل من ذنب بالنهار "  وفي اخري: " ان الله يكفر بكل حسنة سيءة، ثم تلا هذه الاية " . * (ذلك ذكري للذاكرين) *: عظة للمتعظين.
 * (واصبر) * علي الطاعات وعن المنهيات * (فان الله لا يضيع اجر المحسنين) *.
 * (فلولا كان) * فهلا  كان * (من القرون من قبلكم اولوا بقية) * من الراي والعقل والفضل، وانما سمي بقية، لان الرجل يستبقي افضل ما يخرجه، ومنه: " فلان من بقية القوم "، اي: من خيارهم. وقولهم: " في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا ".
 * (ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم) *: لكن قليلا ممن انجينا من القرون نهوا عن الفساد * (واتبع الذين ظلموا) * يعني: تاركي النهي عن المنكرات * (ما اترفوا فيه) *: ما انعموا فيه من الشهوات، من حب الرياسة وطلب اسباب العيش الهنء، ورفضوا ما وراء ذلك * (وكانوا مجرمين) *، كانه اراد بيان سبب استيصال الامم السالفة،
 
 وهو فشو الظلم فيهم، واتباعهم الهوي، وتركهم النهي عن المنكرات.
 * (وما كان ربك ليهلك القري بظلم) * منه لهم، او منهم لانفسهم، كشرك ومعصية  * (واهلها مصلحون) * فيما بينهم. قال: " ينصف بعضهم من بعض " .
 * ذ (ولو شاء ربك لجعل الناس امة وحدة) *: مسلمين كلهم * (ولا يزالون مختلفين) * قال: " في الدين " .
 * (الا من رحم ربك) * الا ناسا هداهم الله ولطف بهم، فاتفقوا علي دين الحق. قال:
 " يعني ال محمد عليهم السلام واتباعهم " .
 * (ولذلك خلقهم) * قال: " خلقهم ليفعلوا ما يستوجبون به رحمته فيرحمهم " . وفي رواية: " الناس يختلفون في اصابة القول، و كلهم هالك " الا من رحم ربك "، وهم شيعتنا، ولرحمته خلقهم، وهو قوله: " و لذلك خلقهم " يقول: لطاعة الامام " . وفي اخري: " " ولا يزالون مختلفين " عني بذلك من خالفنا من هذه الامة، وكلهم مخالف بعضهم بعضا في دينهم، واما قوله: " الا من رحم ربك ولذلك خلقهم " فاولءك اولياءنا من المءمنين " . * (وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس) *: من عصاتهما * (اجمعين) * القمي: وهم الذين سبق الشقاء لهم، فحق عليهم القول انهم للنار خلقوا .
 * (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك) * فتصبر علي اداء الرسالة واحتمال الاذي، واطمان قلبك في ذلك * (وجاءك في هذه) * الانباء المقتصة عليك * (الحق) *: ما هو حق * (وموعظة وذكري للمءمنين) *.
 
 * (وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم) *: حالكم الذي انتم عليه * (انا عاملون) * علي حالنا.
 * (وانتظروا) * بنا الدواءر * (انا منتظرون) * ان ينزل بكم نحو ما نزل بامثالكم.
 * (ولله غيب السماوات والارض) * لا لغيره * (واليه يرجع الامر كله) * لا الي غيره * (فاعبده وتوكل عليه) * فانه كافيك * (وما ربك بغافل عما تعملون) * انت وهم، فيجازي كلا ما يستحقه. 
 سورة يوسف [مكية الا الايات  و  و  و  مدنية، واياتها:  نزلت بعد سورة هود]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك ايات الكتب المبين) *.
 * (انا انزلناه قرانا عربيا) *: بلغتكم * (لعلكم تعقلون) *: ارادة ان تفقهوه وتحيطوا بمعانيه. ورد: " تعلموا العربية، فانها كلام الله الذي تكلم به خلقه " .
 * (نحن نقص عليك احسن القصص) * يحتمل الجمع والمصدر * (بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين) *.
 * (اذ قال يوسف لابيه) *: يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم * (يابت) * اصله: يا ابي * (اني رايت) * من الرءيا لامن الرءية * (احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) *. قال: " انه راها في افق السماء ساجدة له، فلما قصها علي ابيه. قال: هذا امر متشتت يجمعه الله عز وجل من بعد " . ورد: " ان تاويل هذه الرءيا انه سيملك مصر
 
 ويدخل عليه ابواه واخوته، اما الشمس فام يوسف: " راحيل "، والقمر: " يعقوب "، واما الاحد عشر كوكبا فاخوته " . وفي رواية: " خالته "  مكان امه. وقال: " انه راي هذه الرءيا وله تسع سنين " .
 * (قال يبني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا) *. ضمن " يكيدوا " معني يحتالوا، فعداه باللام ليفيد معني الفعلين. * (ان الشيطان للانسان عدو مبين) *.
 خاف عليه حسد اخوانه له وبغيهم عليه، لما عرف من دلالة رءياه علي انه يبلغه  من شرف الدارين امرا عظيما.
 * (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث) *: من تعبير الرءيا ، سميت احاديث لانها اما حديث الملك، وهي ما كان منها صادقة، واما حديث النفس او الشيطان، وهي ما كان منها كاذبة. * (ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب) * بان يصل نعمة الدنيا بنعيم الاخرة، بان يجعلهم انبياء وملوكا، ثم ينقلهم الي الدرجات العلي من الجنة. * (كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحق ان ربك عليم) * بمن يستحق الاجتباء * (حكيم) * في تدبير الاشياء.
 * (لقد كان في يوسف واخوته ايات) *: دلاءل قدرة الله وحكمته وعلامات نبوتك * (للساءلين) *: لمن سال عن قصتهم.
 روي: " ان اليهود قالوا لكبراء المشركين: سلوا محمدا لم انتقل ال يعقوب من الشام الي مصر؟ وقصة يوسف. قال: فاخبرهم بالصحة من غير سماع
 
 ولا قراءة كتاب " .
 * (اذ قالوا ليوسف واخوه) *: بنيامين. خص بالاخوة، لان امهما كانت واحدة.
 وفي رواية: " كان ابن خالته " . * (احب الي ابينا منا ونحن عصبة) *: والحال انا جماعة اقوياء، احق بالمحبة من صغيرين لا كفاية فيهما * (ان ابانا ضلل مبين) * لتفضيله المفضول وتركه التعديل في المحبة.
 * (اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم) *: يصف  لكم وجهه، فيقبل عليكم بكليته ولا ينازعكم في محبته احد * (وتكونوا من بعده قوما صالحين) * قال: " اي: تتوبون " .
 * (قال قاءل منهم) * قال: " هو لاوي ":  * (لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب) *: في قعر البءر * (يلتقطه) *: ياخذه * (بعض السيارة) *: الذين يسيرون في الارض * (ان كنتم فعلين) *.
 * (قالوا يابانا مالك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون) *: مشفقون مريدون له الخير.
 * (ارسله معنا غدا) * الي الصحراء * (يرتع) *: يتسع في اكل الفواكه وغيرها، من الرتعة، وهي الخصب * (ويلعب) * بالاستباق بالاقدام والرمي * (وانا له لحافظون) *.
 * (قال اني ليحزنني ان تذهبوا به) * لشدة مفارقته علي، وقلة صبري عنه * (واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غفلون) * قيل: لان الارض
 
 كانت مذابة . قال " ان يعقوب قرب لهم العلة فاعتلوا بها في يوسف " . وورد: " انما ابتلي يعقوب بيوسف اذ ذبح كبشا سمينا، ورجل من اصحابه محتاج لم يجد ما يفطر عليه، فاغفله ولم يطعمه، وكان بعد ذلك ينادي مناديه الي غداءه وعشاءه " .
 * (قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة) *: جماعة اقوياء * (انا اذا لخاسرون) *.
 * (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيبت الجب) * وعزموا، وجوابه محذوف اي: فعلوا به ما فعلوا. ورد: " انهم نزعوا قميصه فدلوه في البعر  وتنحوا عنه، فقال يوسف في الجب: يا اله ابراهيم واسحاق ويعقوب ارحم ضعفي وقلة حيلتي وصغري " . * (واوحينا اليه) *: الي يوسف * (لتنبءنهم بامرهم هذا) *: لتحدثنهم بما فعلوا بك، بشره بما يءول اليه امره حين عرفهم وهم له منكرون، ايناسا له و تطييبا لقلبه * (وهم لا يشعرون) * قال: " يقول: لا يشعرون انك انت يوسف. اتاه جبرءيل فاخبره بذلك " .
 * (وجاء واباهم عشاء يبكون) *: متباكين.
 * (قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق) *: نتسابق في العدو * (وتركنا يوسف عند متعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا) *: بمصدق لنا * (ولو كنا صادقين) * لسوء ظنك بنا وفرط محبتك ليوسف.
 * (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) *: مكذوب فيه، وصف بالمصدر للمبالغة. قال:
 " ذبحوا جديا  علي قميصه " . وورد: " لما اوتي بقميصه علي يعقوب، قال: اللهم
 
 لقد كان ذءبا رفيقا، حين لم يشق القميص " . * (قال بل سولت لكم انفسكم امرا) *:
 سهلت وهونت في اعينكم امرا عظيما، من السول وهو الاسترخاء * (فصبر جميل) *:
 فامري صبر جميل. قال: " الصبر الجميل الذي لا شكوي فيه الي الخلق " . * (والله المستعان علي ما تصفون) *: علي احتمال ما تصفونه من هلاك يوسف. قال: " انه لما سمع مقالتهم استرجع واستعبر، وذكر ما اوحي الله اليه من الاستعداد للبلاء، واذعن للبلوي. يعني بسبب غفله عن اطعامه الجار الجاءع. فقال لهم: " بل سولت لكم انفسكم امرا " وما كان الله ليطعم لحم يوسف للذءب من قبل ان اري تاويل رءياه الصادقة " .
 * (وجاءت سيارة) *: رفقة يسيرون، فنزلوا قريبا من الجب * (فارسلوا واردهم) * الذي يرد الماء ويستسقي  لهم * (فادلي دلوه) *: فارسلها في الجب ليملاها، فتدلي بها يوسف، فلما راه * (قال يا بشري هذا غلام) * بشر قومه * (واسروه بضاعة) *: اخفوه متاعا للتجارة. اي: اخفي الوارد واصحابه من ساير الرفقة، او اخوة يوسف من السيارة * (والله عليم بما يعملون) * لم يخف عليه اسرارهم.
 * (وشروه بثمن بخس) *: مبخوس ناقص * (دراهم معدودة) *: قليلة، فانهم كانوا يزنون الكثير، ويعدون القليل. ورد: " كانت عشرين درهما " . وفي رواية: " ثمانية عشر " . * (وكانوا فيه) *: في يوسف * (من الزاهدين) *: الراغبين عنه. ورد: " لما اصبحوا قالوا: " انطلقوا بنا حتي ننظر ما حال يوسف، امات ام هو حي؟ فلما انتهوا الي الجب، وجدوا سيارة قد ارسلوا واردهم، وادلي دلوه، اذ هو بغلام متعلق بدلوه! فقال
 
 لاصحابه: يا بشري هذا غلام! فلما اخرجوه اقبل اليهم اخوة يوسف، فقالوا: هذا عبدنا سقط منا امس في هذا الجب، وجءنا اليوم لنخرجه، فانتزعوه من ايديهم وتنحوا به ناحية، فقالوا: اما ان تقر لنا انك عبدنا فنبيعك بعض هذه السيارة، او نقتلك. فقال:
 لا تقتلوني واصنعوا ما شءتم، فاقبلوا به الي السيارة فقالوا: منكم من يشتري منا هذا العبد؟ فاشتراه رجل منهم بعشرين درهما، وكان اخوته فيه من الزاهدين " . القمي:
 فحملوا يوسف الي مصر وباعوه من عزيز مصر .
 * (وقال الذي اشتره من مصر لامراته) * قال: " كان اسمها زليخا " . * (اكرمي مثواه) *: اجعلي مقامه عندنا كريما، اي: حسنا، والمعني: احسني تعهده * (عسي ان ينفعنا) * في ضياعنا واموالنا، ونستظهر به في مصالحنا * (او نتخذه ولدا) *: نتبناه، و ذلك لما تفرس  منه الرشد. قال: " وكان عنينا " . القمي: ولم يكن له ولد، فاكرموه و ربوه، فلما بلغ اشده هوته امراة العزيز، وكانت لا تنظر الي يوسف امراة الا هوته، و لا رجل الا احبه، وكان وجهه مثل القمر ليلة البدر . * (وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره) *: لا يمنع مما يشاء * (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * لطاءف صنعه، وان الامر كله بيده.
 * (ولما بلغ اشده) *: منتهي اشتداد جسمه وقوته * (اتيناه حكما) *: حكمة * (وعلما وكذلك نجزي المحسنين) *.
 * (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه) *: طلبت منه وتمحلت  مواقعتها، من راد
 
 يرود: اذا جاء وذهب لطلب شء. * (وغلقت الابواب وقالت هيت لك) * اي: اقبل وبادر. وفي قراءتهم عليهم السلام بالهمزة وضم التاء ، بمعني تهيات لك. * (قال معاذ الله) *: اعوذ بالله معاذا * (انه ربي احسن مثواي) *: سيدي احسن تعهدي، فليس جزاءه ان اخوانه في اهله، او ان الله خالقي واحسن منزلتي، بان عطف علي قلبه فلا اعصيه. * (انه لا يفلح الظالمون) *.
 * (ولقد همت به) *: قصدت مخالطته * (وهم بها لولا ان راي برهان ربه) * قال:
 " ولولا ان راي برهان ربه لهم بها كما همت به، ولكنه كان معصوما، والمعصوم لا يهم بذنب ولا ياتيه " . وقال: " البرهان: النبوة المانعة من ارتكاب الفواحش والحكمة الصارفة عن القبايح " . وفي رواية: " همت بان تفعل وهم بان لا يفعل " . وفي اخري: " انها همت بالمعصية، وهم يوسف بقتلها ان اجبرته، لعظم ما تداخله ، فصرف الله عنه قتلها والفاحشة " . * (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) * قال: " يعني القتل والزنا " . * (انه من عبادنا المخلصين) * الذين اخلصهم الله لطاعته، او  اخلصوا دينهم لله، علي اختلاف القراءتين .
 * (واستبقا الباب) * اي: تسابقا اليه، وذلك ان يوسف فر منها ليخرج، واسرعت وراءه لتمنعه الخروج. * (وقدت قميصه من دبر) * اجتذبته من وراءه فانقد قميصه.
 والقد: الشق طولا. والقط: الشق عرضا. * (والفيا سيدها) *: وصادفا زوجها * (لدا الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) *. بادرت الي
 
 هذا القول ايهاما بانها فرت منه، تبراة لساحتها عند زوجها، و " ما " نافية، او استفهامية.
 * (قال هي راودتني عن نفسي) *: طالبتني بالمواتاة، وانما قال ذلك دفعا لما عرضته له من السجن والعذاب، ولو لم تكذب عليه لما قاله. * (وشهد شاهد من اهلها) *. قال:
 " وكان عندها صبي  من اهلها زاءر لها، فانطقه الله لفصل القضاء " . وفي وراية:
 " الهم الله عز وجل يوسف ان قال للملك: سل هذا الصبي في المهد، فانه سيشهد انها راودتني عن نفسي. فقال العزيز للصبي. فانطق الله الصبي في المهد ليوسف " . * (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين) * لانه يدل علي انها قدت قميصه من قدامه بالدفع عن نفسها، او انه اسرع خلفها فتعثر بذيله فانقد جيبه.
 * (وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصدقين) * لانه يدل علي انها تبعته فاجتذبت ثوبه فقدته.
 * (فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم) * لانه يعلق بالقلب ويءثر في النفس، لمواجهتهن به، بخلاف كيد الشيطان، فانه يوسوس به مسارقة.
 * (يوسف) *: يا يوسف * (اعرض عن هذا) *: اكتمه ولا تذكره * (واستغفري لذنبك) * يا زليخا * (انك كنت من الخاطءين) * من القوم المذنبين، من خطء اذا اذنب متعمدا.
 * (وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه) *: تطلب مواقعة غلامها اياها * (قد شغفها حبا) * قال: " قد حجبها حبه عن الناس، فلا تعقل غيره.
 والشغاف هو حجاب القلب " . وفي قراءتهم عليهم السلام: " بالمهملة " . اي:
 
 احرقها، كما يحرق البعير بالقطران  اذا هنء به. * (انا لنراها في ضلل مبين) * عن الرشد والصواب. القمي: وشاع الخبر بمصر، وجعلن النساء يتحدثن بحديثها، ويعذلنها  ويذكرنها .
 * (فلما سمعت بمكرهن) *: باغتيابهن وتعبيرهن، وانما سماه مكرا لانهن اخفينه، كما يخفي الماكر مكره * (ارسلت اليهن) *: تدعوهن * (واعتدت لهن متكا) * قال: " هيات لهن طعاما ومجلسا، ثم اتتهن باترج " . قيل: كانوا يتكءون للطعام و الشراب تترفا . والقمي: متكا اي: اترجا . كانه قراه باسكان التاء وحذف الهمزة.
 * (واتت كل وحدة منهن سكينا) * فقالت: اقطعن. * (وقالت اخرج عليهن) * القمي: و كان  في بيت .
 * (فلما راينه اكبرنه) *: عظمنه وهبن حسنه الفاءق. وفي حديث المعراج: " رايت في السماء الثانية رجلا صورته صورة القمر ليلة البدر، فقلت لجبرءيل: من هذا؟ قال:
 هذا اخوك يوسف " . * (وقطعن ايديهن) *: جرحنها بالسكاكين من فرط الدهشة * (وقلن حش لله) *! تنزيها لله سبحانه من صفات العجز، وتعجبا من قدرته علي خلق مثله * (ما هذا بشرا) * لان هذا الجمال غير معهود للبشر * (ان هذا الا ملك كريم) * لان جماله فوق جمال البشر، ولان الجمع بين الجمال الراءق والكمال الفاءق والعصمة
 
 البالغة من خواص الملاءكة.
 * (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه) * قال: " يعني في حبه " . * (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) *: فامتنع طالبا للعصمة. اقرت لهن حين عرفت انهن يعذرنها، كي يعاونها علي الانة عريكته . * (ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونن من الصاغرين) *:
 الاذلاء.
 * (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) * قال: " فخرجن النسوة من عندها، فارسلت كل واحدة منهن الي يوسف  سرا من صواحبها  تساله الزيارة، فابي عليهن " . * (والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن) *: امل الي اجابتهن * (واكن من الجهلين) *: من السفهاء، بارتكاب ما يدعونني اليه.
 * (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن) *: فثبته بالعصمة، حتي وطن نفسه علي مشقة السجن، واثرها علي اللذة المتضمنة للعصيان * (انه هو السميع العليم) *.
 * (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات) * اي: الشواهد الدالة علي براءته * (ليسجننه حتي حين) *. قال: " الايات: شهادة الصبي، والقميص المخرق من دبر، واستباقهما الباب حتي سمع مجاذبتها اياه علي الباب. فلما عصاها لم تزل مولعة بزوجها حتي حبسه " .
 * (ودخل معه السجن فتيان) *. القمي: عبدان للملك: احدهما خبازة ، والاخر صاحب الشراب . * (قال احدهما اني اراني) * اري في المنام، وهي حكاية حالة ماضية * (اعصر خمرا) * اي: عنبا، سماه بما يءول اليه. * (وقال الاخر اني ارني احمل
 
 فوق راسي خبزا تاكل الطير منه) * قال: " جفنة فيها خبز " . * (نبءنا بتاويله) *. قال:
 " لما امر الملك بحبس يوسف في السجن الهمه الله علم تاويل الرءيا، فكان يعبر لاهل السجن رءياهم " . * (انا نرك من المحسنين) *. قال: " كان يوسع المجلس ويستقرض للمحتاج ويعين الضعيف " .
 * (قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما) *. لعله اراد ان يدعوهما اولا الي التوحيد، وياتي بما يكون معجزة له من الاخبار بالغيب، ليدل علي صدقه، ثم يجيبهما عما سالا منه. * (ذلكما مما علمني ربي) * بالالهام والوحي، وليس من قبيل التكهن والتنجم * (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون) *.
 * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس) * يبعثنا لارشادهم * (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) *.
 * (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الوحد القهار) *.
 * (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها) *: الهة من غير حجة تدل علي استحقاقها الالهية، وانما تعبدونها باعتبار ما تطلقون عليها اسم الاله * (انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطن ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم) *: الحق * (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * فيخبطون في جهالاتهم.
 * (يا صاحبي السجن اما احدكما) * يعني صاحب الشراب * (فيسقي ربه خمرا) * كما
 
 يسقيه من قبل. القمي: قال له يوسف: تخرج من السجن وتصير علي شراب الملك، وترتفع منزلتك عنده . * (واما الاخر) * يعني الخباز * (فيصلب فتاكل الطير من راسه) * القمي: ولم يكن راي ذلك وكذب. فقال له يوسف: انت يقتلك الملك ويصلبك وتاكل الطير من دماغك، فجحد الرجل، فقال اني لم ار ذلك. فقال يوسف:  * (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) * وهو ما يءول اليه امركما، يعني قطع وفزع منه، صدقتما او كذبتما.
 * (وقال للذي ظن انه ناج منهما) *: علم نجاته * (اذكرني عند ربك) *: اذكر حالي عند الملك، واني حبست ظلما، لكي يخلصني من السجن * (فانساه الشيطان ذكر ربه) * قيل: فانسي الشيطان صاحب الشراب ان يذكره لربه، او انسي يوسف ذكر الله، فاستعان بغيره . وورد: " لم يفزع يوسف في حاله الي الله فيدعوه، فلذلك قال الله: " فانساه الشيطان ذكر ربه " . * (فلبث في السجن بضع سنين) * قال: " سبع سنين " .
 ورد: " اوحي الله اليه في ساعته، كيف استعنت بغيري ولم تستعن بي  وتسالني ان اخرجك من السجن، واملت عبدا من عبادي ليذكرك الي مخلوق من خلقي في قبضتي، ولم تفزع الي؟! البث في السجن بذنبك بضع سنين، بارسالك عبدا الي عبد " .
 وورد: " لما انقضت المدة واذن الله له في دعاء الفرج، وضع خده علي الارض، ثم قال: " اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت وجهي عندك، فاني اتوجه اليك بوجوه اباءي
 
 الصالحين ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، ففرج الله عنه " .
 * (وقال الملك اني اري سبع بقرت سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر) * في قراءتهم عليهم السلام: " سبع سنابل " . * (واخر يابسات) *: التوت علي الخضر حتي غلبن عليها، واستغني عن بيان حالها بذكر حال البقرات. * (يا ايها الملا افتوني في رءياي) *: عبروها * (ان كنتم للرءيا تعبرون) *: ان كنتم عالمين بتاويلها .
 * (قالوا اضغث احلم) *: تخاليطها واباطيلها، وما يكون منها من وسوسة او حديث نفس. جمع ضغث وهو ما جمع من اخلاط النبات وحزم، فاستعير  للرءيا الكاذبة. ورد: " الرءيا علي ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمءمن، وتحذير من الشيطان، و اضغاث احلام " . * (وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) * اي: الباطلة خاصة. اعتذار لجهلهم بتاويله، بانه مما ليس له تاويل.
 * (وقال الذي نجا منهما) *: من صاحبي السجن، وهو الشرابي * (وادكر بعد امة) *:
 وتذكر يوسف، بعد جماعة من الزمان مجتمعة، اي: مدة طويلة. قال: " اي: بعد وقت " . * (انا انبءكم بتاويله فارسلون) * اي: الي من عنده علمه.
 * (يوسف ايها الصديق) * اي: فارسلوه الي يوسف، فاتاه وقال له: يا يوسف ايها البليغ في الصدق. وانما قال ذلك لانه جرب احواله وعرف صدقه في تاويل رءياه ورءيا صاحبه. * (افتنا في سبع بقرت سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلت خضر واخر يابسات) * اي: في رءيا ذلك * (لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون) *.
 * (قال تزرعون سبع سنين دابا) * اي: علي عادتكم المستمرة * (فما حصدتم فذروه
 
 في سنبله) * لءلا ياكله السوس، وهي نصيحة خارجة عن التعبير * (الا قليلا مما تاكلون) *.
 * (ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن) * اي: ياكل اهلهن ما ادخرتم لاجلهن، فاسند اليهن علي المجاز، تطبيقا بين المعبر والمعبر به. وفي قراءتهم عليهم السلام: " ما قربتم لهن " . * (الا قليلا مما تحصنون) *: مما تحرزون لبذور الزراعة.
 * (ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس) *: يمطرون، من الغيث. او يغاثون من القحط، من الغوث. * (وفيه يعصرون) *: ما يعصر من الثمار والحبوب والزروع. وفي قراءتهم عليهم السلام: علي البناء للمفعول ، اي: يمطرون بعد المجاعة. قال: " والدليل علي ذلك قوله تعالي: " وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا " .
 * (وقال الملك اءتوني به) * بعد ما جاءه  الرسول بالتعبير * (فلما جاءه الرسول) * ليخرجه * (قال ارجع الي ربك) * قال: " يعني العزيز " . * (فسءله ما بال النسوة التي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم) *. تاني في اجابة الملك، وقد سءال النسوة وفحص حاله، ليظهر براءة ساحته. ويعلم انه سجن ظلما، ولم يتعرض لامراة العزيز مع ما صنعت به، كرما ومراعاة للادب.
 ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره، والله يغفر له، حين سءل عن البقرات العجاف والسمان، ولو كنت مكانه ما اخبرتهم حتي اشترط ان يخرجوني، ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه، والله يغفر له، حين اتاه
 
 الرسول، فقال: ارجع الي ربك، ولو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبث، لاسرعت الاجابة وبادرتهم الباب وما ابتغيت العذر، ان كان  لحليما ذا اناة " .
 * (قال ما خطبكن) *: قال الملك: ما شانكن؟ * (اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حش لله ما علمنا عليه من سوء) *: من ذنب * (قالت امراة العزيز ان حصحص الحق) *: ثبت واستقر، او ظهر * (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصدقين) * حيث قال:
 " هي راودتني عن نفسي " .
 * (ذلك) *. قاله يوسف لما عاد اليه الرسول واخبره بكلامهن. اي: ذلك التثبت * (ليعلم) * العزيز * (اني لم اخنه بالغيب) *: بظهر الغيب في حرمته * (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) *: لا ينفذه ولا يسدده، فيه تعريض بامراة العزيز، وتاكيد لامانته.
 * (وما ابرء نفسي) *: لا انزهها، تواضع لله وتنبيه علي انه لم يرد بذلك تزكية نفسه والعجب بحاله، بل اظهار ما انعم الله عليه من العصمة والتوفيق. * (ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي) *: الا وقت رحمة ربي، او الا ما رحمه الله من النفوس، فعصمه عن ذلك. ويحتمل انقطاع الاستثناء يعني: ولكن رحمة ربي هي التي تصرف السوء.
 وقيل: ان الايتين من تتمة كلام امراة العزيز، اي: ذلك الذي قلت ليعلم يوسف اني لم اكذب عليه في غيبته، وصدقت فيما سءلت عنه، و " ما ابرء نفسي " مع ذلك من الخيانة، فاني خنته حين قذفته وسجنته، تريد الاعتذار مما كان فيه . وهذا التفسير هو المستفاد من كلام القمي حيث قال: " لم اخنه بالغيب " اي: لا اكذب عليه الان كما
 
 كذبت عليه من قبل . * (ان ربي غفور رحيم) * يغفر ميل النفس، ويرحم من يشاء بالعصمة.
 * (وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي) *: اجعله خالصا لنفسي * (فلما كلمه) *:
 فلما اتوا به وكلمه، وشاهد منه الرشد والامانة، واستدل بكلامه علي عقله، وبعفته علي امانته * (قال انك اليوم لدينا مكين) *: ذو مكانة ومنزلة * (امين) *: مءتمن علي كل شء.
 * (قال اجعلني علي خزاءن الارض) *: ولني امرها. والارض: ارض مصر * (اني حفيظ) * قال: " بما تحت يدي " . * (عليم) * قال: " بكل لسان " . قيل: انما طلب الولاية ليتوصل بها الي امضاء احكام الله، وبسط الحق ووضع الحقوق مواضعه . ورد:
 " رحم الله اخي يوسف، لو لم يقل: " اجعلني علي خزاءن الارض " لولاه  من ساعته، ولكنه اخر ذلك سنة " .
 * (وكذلك مكنا ليوسف في الارض) *: ارض مصر. قال: " ملك يوسف مصر وبراريها، لم يجاوزها الي غيرها " . * (يتبوا منها حيث يشاء) *: ينزل من بلادها حيث يهوي. * (نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين) *.
 * (ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون) *. ورد ما ملخصه: " انه لم يبق بمصر وما حولها مال ولا عبد ولا حر الا صار ليوسف، ببيعه الطعام اياهم. فقال للملك:
 ما تري فيما خولني ربي من ملك مصر واهلها؟ اشر علينا برايك، فاني لم اصلحهم
 
 لافسدهم، ولم انجهم من البلاء ليكون وبالا عليهم، ولكن الله نجاهم علي يدي.
 قال له الملك: الراي رايك. قال يوسف: اني اشهد الله واشهدك ايها الملك، اني قد اعتقت اهل مصر كلهم، ورددت عليهم اموالهم وعبيدهم، ورددت عليك ايها الملك خاتمك وسريرك وتاجك، علي ان لا تسير الا بسيرتي ولا تحكم الا بحكمي.
 قال له الملك: ان ذلك لشرفي وفخري ان اسير بسيرتك واحكم بحكمك، ولولاك ما قويت ولا اهتديت له، ولقد جعلت سلطاني عزيزا ما يرام ، وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك رسوله. فاقم علي ما وليتك، فانك لدنيا مكين امين " .
 * (وجاء اخوة يوسف) * للميرة،  وذلك لانه اصاب كنعان ما اصاب ساءر البلاد من الجدب، فارسل يعقوب بنيه غير بنيامين اليه.
 القمي: امر يوسف ان يبني له كناديج  من صخر وطينها بالكلس ، ثم امر بزرع صمر، فحصدت ودفع الي كل انسان حصة، وترك في سنبله لم يدسه، فوضعها في الكناديج، ففعل ذلك سبع سنين. فلما جاء سنوا القحط، كان يخرج السنبل فيبيع بما شاء، وكان بينه وبين ابيه ثمانية عشر يوما، وكان الناس من الافاق يخرجون الي مصر ليمتاروا طعاما، وكان يعقوب وولده نزولا في بادية فيها مقل ، فاخذ اخوة يوسف من ذلك المقل، وحملوه الي مصر ليمتاروا به طعاما، وكان يوسف يتولي البيع بنفسه . * (فدخلوا عليه فعرفهم) * لان همته كانت معقودة بهم * (وهم له منكرون) *
 
 قال: " لهيبة الملك وعزه " .
 * (ولما جهزهم بجهازهم) * اصلحهم بعدتهم، واوقر ركاءبهم بما جاءوا لاجله. واصل الجهاز ما يعد من الامتعة للنقلة. * (قال اءتوني باخ لكم من ابيكم) *.
 ورد: " انه قال لهم يوسف: قد بلغني ان لكم اخوين لابيكم، فما فعلا؟
 قالوا: اما الكبير منهما فان الذءب اكله، واما الصغير فخلفناه عند ابيه، وهو به ضنين  وعليه شفيق قال: فاني احب ان تاتوني به معكم اذا جءتم تمتارون " .
 * (الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين) *: المضيفين، وكان احسن انزالهم وضيافتهم.
 * (فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون) *.
 * (قالوا سنراود عنه اباه) *: سنجتهد في طلبه من ابيه * (وانا لفاعلون) * ذلك لا نتواني فيه.
 * (وقال لفتيانه) *: لغلمانه الكيالين * (اجعلوا بضاعتهم) * يعني: ثمن طعامهم وما كانوا جاءوا به * (في رحالهم) *: في اوعيتهم * (لعلهم يعرفونها) *: يعرفون حق ردها، وحق التكرم باعطاء بدلين * (اذا انقلبوا الي اهلهم) * وفتحوا اوعيتم * (لعلهم يرجعون) *: لعل معرفتهم ذلك تدعوهم الي الرجوع.
 * (فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يابانا منع منا الكيل) * ارادوا قول يوسف: " فلا كيل لكم عندي ". * (فارسل معنا اخانا نكتل) *: نرفع المانع  * (وانا له لحافظون) * عن ان يناله مكروه.
 * (قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه) *: يوسف * (من قبل فالله خير
 
 حفظا وهو ارحم الرحمين) *: يرحم ضعفي وكبر سني، فيحفظه ويرده علي، ولا يجمع علي مصيبتين. ورد: " ان الله سبحانه قال فبعزتي لاردنهما اليك بعد ما توكلت علي " .
 * (ولما فتحوا متعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يابانا ما نبغي) *: ماذا نطلب؟ هل من مزيد علي ذلك؟ اكرمنا واحسن مثوانا وباع منا ورد علينا متاعنا، او المعني:  لا نطلب وراء ذلك احسانا، او ما نريد منك بضاعة اخري. * (هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا) * بالرجوع الي الملك * (ونحفظ اخانا) * عن المخاوف، في ذهابنا وايابنا * (ونزداد كيل بعير) * باستصحاب اخينا * (ذلك كيل يسير) * اي: مكيل قليل  لا يكفينا، استقلوا ما كيل لهم، فارادوا ان يزدادوا اليه ما يكال لاخيهم، او ارادوا ان كيل بعير يسير لا يضايقنا فيه الملك.
 * (قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله) * اي: عهدا مءكدا بذكر الله.
 * (لتاتنني به الا ان يحاط بكم) *: الا ان تغلبوا فلا تطيقوا ذلك، او الا ان تهلكوا جميعا.
 * (فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل) *: رقيب مطلع، ان اخلفتم  انتصف لي منكم.
 * (وقال يبني لا تدخلوا من باب وحد وادخلوا من ابوب متفرقة) * لانهم كانوا ذوي جمال وبهاء وهيءة حسنة، وقد شهروا في مصر بالقرب من الملك، والتكرمة الخاصة التي لم تكن لغيرهم، فخاف عليهم العين.. * (وما اغني عنكم من الله من شء) * يعني:
 وان اراد الله بكم سوء لم ينفعكم، ولم يدفع عنكم ما اشرت به عليكم من التفرق وهو مصيبكم لا محالة، فان الحذر لا يمنع القدر. * (ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه
 
 فليتوكل المتوكلون) *.
 * (ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم) * اي: من ابواب متفرقة * (ما كان يغني عنهم) * راي يعقوب * (من الله من شء) *: مما قضاه عليهم، فسرقوا واخذ  بنيامين، وتضاعفت المصيبة علي يعقوب * (الا حاجة في نفس يعقوب) *. استثناء منقطع، يعني:
 ولكن حاجة في نفسه، وهي شفقته عليهم، وحرازته من ان يعانوا. * (قضها) *:
 اظهرها ووصي بها * (وانه لذو علم لما علمنه) *: لذو يقين ومعرفة بالله، من اجل تعليمنا اياه. ولذلك قال: " ما اغني عنكم " ولم يغتر بتدبيره. * (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) * سر القدر، وانه لا يغني عنه الحذر.
 * (ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه) *: ضم اليه بنيامين * (قال اني انا اخوك فلا تبتءس) *: فلا تحزن، من البءس * (بما كانوا يعملون) * في حقنا، فان الله قد احسن الينا وجمعنا.
 ورد: " وقد كان هيا لهم طعاما، فلما دخلوا عليه قال: ليجلس  كل بني ام علي ماءدة. قال: فجلسوا وبقي بنيامين قاءما. فقال له يوسف: مالك لا تجلس؟ قال له: انك قلت: ليجلس كل بني ام علي ماءدة، وليس لي فيهم ابن ام. فقال له  يوسف: اما كان لك ابن ام؟ فقال له بنيامين: بلي. قال يوسف: فما فعل؟ قال: زعم هءلاء ان الذءب اكله. قال: فما بلغ من حزنك عليه؟ قال: ولد لي احد عشر ابنا، كلهم اشتققت له اسما من اسمه. فقال له يوسف: اراك قد عانقت النساء وشممت الولد من بعده. قال له بنيامين: ان لي ابا صالحا، وانه قال: تزوج، لعل الله ان يخرج منك ذرية تثقل الارض بالتسبيح. فقال له: تعال فاجلس معي علي ماءدتي. فقال اخوة يوسف: لقد فضل الله
 
 يوسف واخاه، حتي ان الملك قد اجلسه معه علي ماءدته " .
 والقمي: فلما خرجوا من عنده قال يوسف لاخيه: انا اخوك يوسف فلا تبتءس بما كانوا يعملون، ثم قال له: انا احب ان تكون عندي. فقال: لا يدعوني اخوتي، فان ابي قد اخذ عليهم عهد الله وميثاقه ان يردوني اليه، قال: انا احتال بحيلة، فلا تنكر اذا رايت شيءا ولا تخبرهم، فقال: لا .
 * (فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية) *: المشربة. قال: " كان قدحا من ذهب وكان صواع يوسف اذا كيل، كيل به " . * (في رحل اخيه) * قال: " من حيث لم يقف عليه اخوته " . * (ثم اذن مءذن) *: نادي مناد: * (ايتها العير) * اي: القافلة. وهو اسم الابل التي عليها الاحمال، فقيل لاصحابها. القمي: معناه يا اهل العير، ومثله " واسال القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها ".  * (انكم لسارقون) *. قال: " ما سرقوا وما كذب يوسف، فانما عني سرقتهم  يوسف من ابيه ".  وفي رواية: " الا تري انهم حين قالوا: " ماذا تفقدون قالوا: نفقد صواع الملك " ولم يقولوا: سرقتم صواع الملك " .
 * (قالوا واقبلوا عليهم ماذا تفقدون) *.
 * (قالوا نفقد صواع الملك) * قال: " الطاس الذي يشرب منه " . * (ولمن جاء به حمل بعير) * من الطعام جعلا له * (وانا به زعيم) *: كفيل اءديه.
 * (قالوا تالله) *. قسم فيه معني التعجب * (لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض
 
 * (وما كنا سرقين) *. استشهدوا بعلمهم علي براءة انفسهم. لما ثبت عندهم دلاءل دينهم وامانتهم في معاملتهم معهم، مرة بعد اخري.
 * (قالوا فما جزءه) *: فما جزاء السرق؟ * (ان كنتم كذبين) * في ادعاءكم البراءة منه.
 * (قالوا جزءه من وجد في رحله فهو جزءه) * اي: جزاء سرقته اخذ من وجد في رحله واسترقاقه. هكذا كان شرع يعقوب. قال: " يعنون السنة التي كانت تجري فيهم ان يحبسه " . * (كذلك نجزي الظالمين) * بالسرقة.
 * (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه) *: بنيامين، دفعا للتهمة * (ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف) * بان علمناه اياه * (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) *: ملك مصر، لان حكم السارق في دينه ان يضرب ويغرم، لا ان يستعبد. * (الا ان يشاء الله) * ان يجعل ذلك الحكم حكم الملك * (نرفع درجت من نشاء) * بالعلم، كما رفعنا درجة يوسف * (وفوق كل ذي علم عليم) *: ارفع درجة منه في علمه.
 * (قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) * القمي: يعنون يوسف .
 وورد: " كانت لاسحاق النبي منطقة  يتوارثها الانبياء والاكابر، وكانت عند عمة يوسف، وكان يوسف عندها، وكانت تحبه، فبعث اليها ابوه ان ابعثيه الي وارده اليك، فبعثت اليه ان دعه عندي الليلة اشمه، ثم ارسله اليك غدوة، فلما اصبحت اخذت المنطقة فربطتها في حقوه  والبسته قميصا وبعثت به اليه، وقالت: سرقت المنطقة فوجدت عليه. وكان اذا سرق احد في ذلك الزمان دفع الي صاحب السرقة، فاخذته فكان عندها " . * (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم) *: اكنها ولم يظهرها لهم
 
 * (قال) *: في نفسه * (انتم شر مكانا) *: منزلة في سرقتكم اخاكم وسوء صنيعكم به * (والله اعلم بما تصفون) *: وهو يعلم ان الامر ليس كما تصفون وانه لم يسرق .
 * (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نرك من المحسنين) *.
 * (قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متعنا عنده) *. القمي: ولم يقل: الا من سرق متاعنا . * (انا اذا لظالمون) * يعني: عندكم " اجتمعوا الي يوسف يجادلونه في حبسه وهم يقولون: " خذ احدنا مكانه انا نريك من المحسنين " فاطلق عن هذا وكانوا اذا غضبوا خرج من ثيابهم شعر، ويقطر من رءوسها دم اصفر ".
 كذا ورد .
 * (فلما استيءسوا منه) *: يءسوا من يوسف واجابته اياهم. وزيادة السين والتاء للمبالغة * (خلصوا) *: انفردوا واعتزلوا * (نجيا) *: متناجين * (قال كبيرهم) * قال: " قال لهم يهوذا ، وكان اكبرهم " . والقمي: قال لهم لاوي  * (الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله) *: عهدا وثيقا؟ * (ومن قبل) * ذلك * (ما فرطتم في يوسف) *: قصرتم في شانه * (فلن ابرح الارض) *: فلن افارق ارض مصر * (حتي ياذن لي ابي) * في الرجوع اليه * (او يحكم الله لي) *: او يقضي الله لي بالخروج * (وهو خير الحكمين) *. قال: " فرجع اخوة يوسف الي ابيهم وتخلف يهوذا " .
 * (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين) *.
 
 * (وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون) *.
 * (قال بل سولت) * يعني: فلما رجعوا الي ابيهم، وقالوا له ما قال لهم اخوهم، " قال: بل سولت "، اي: زينت وسهلت * (لكم انفسكم امرا) * اردتموه كتعليمكم اياه ان السارق يءخذ بسرقته. * (فصبر جميل) *: لا شكوي فيه * (عسي الله ان ياتيني بهم جميعا) *: بيوسف وبنيامين ويهوذا * (انه هو العليم الحكيم) *.
 * (وتولي عنهم) *: واعرض عنهم * (وقال يا اسفي علي يوسف) *: تعال فهذا اوانك، والاسف اشد الحزن والحسرة، والالف بدل من ياء المتكلم. وهذا الكلام من يعقوب يدل علي ان مصابه بيوسف كان عنده غضا طريا، مع طول العهد. ورد: سءل:
 ما بلغ من حزن يعقوب علي يوسف؟ قال: " حزن سبعين ثكلي علي اولادها " .
 * (وابيضت عيناه) * لكثرة بكاءه * (من الحزن) * كان العبرة  محقت سوادها. والقمي:
 يعني: عميت من البكاء . * (فهو كظيم) *: مملو من الغيظ علي اولاده، ممسك له في قلبه، ولا يظهره.
 * (وقالوا تالله تفتءا تذكر يوسف) * اي: لا تفتا ولا تزال تذكره تفجعا عليه. حذف " لا " لعدم التباسه بالاثبات. * (حتي تكون حرضا) *: مريضا من الهم، مشفيا علي الهلاك * (او تكون من الهالكين) *.
 * (قال انما اشكوا بثي وحزني) *: همي الذي لا اقدر الصبر عليه * (الي الله) * لا الي غيره، فخلوني وشكايتي * (واعلم من الله) * من صنعه ورحمته * (مالا تعلمون) * فان حسن ظني به ان ياتيني بالفرج من حيث لا احتسب.
 
 * (يبني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه) *: تفحصوا من حالهما، وتطلبوا خبرهما * (ولا تياسوا من روح الله) *: لا تقنطوا من فرجه وتنفيسه  ورحمته * (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرين) *. لان المءمن من الله علي خير يرجوه عند البلاء ويشكره في الرخاء.
 ورد: " انه كان يعلم ان يوسف حي، لانه كان قد سال ملك الموت بعد ما دعا الله ان يهبطه عليه فهبط، فقال: اخبرني عن الارواح تقبضها مجتمعة او متفرقة؟ فقال:
 بل متفرقة روحا روحا. قال: فمر بك روح يوسف؟ قال: لا. فعند ذلك علم انه حي " .
 * (فلما دخلوا عليه) * بعد ما رجعوا الي مصر * (قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضعة مزجة) *: ردية، وهي المقل، كما مر . * (فاوف لنا الكيل وتصدق علينا) * قيل: وتفضل علينا بالمسامحة، وزدنا علي حقنا . وورد: " وتصدق علينا باخينا بنيامين " . * (ان الله يجزي المتصدقين) *. فرق لهم يوسف، ولم يتمالك ان عرفهم نفسه.
 * (قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه) *. قاله شفقة ونصحا، لما راي من عجزهم وتمسكنهم، لا معاتبة وتثريبا، ايثار الحق الله علي حق نفسه في ذلك المقام الذي ينفث فيه المصدور ، ولعل فعلهم باخيه افراده عن يوسف. قيل: واذلاله، حتي
 
 لا يستطيع ان يكلمهم الا بعجز وذلة . * (اذ انتم جاهلون) *. ورد: " كل ذنب عمله العبد وان كان عالما فهو جاهل، حين خاطر بنفسه معصية ربه، فقد حكي الله سبحانه قول يوسف لاخوته: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون " فنسبهم الي الجهل، لمخاطرتهم بانفسهم في معصية الله " .
 * (قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي) * من ابي وامي، ذكره تعريفا لنفسه وتفخيما لشانه. * (قد من الله علينا) * اي: بالسلامة والكرامة * (انه من يتق) *: يتق الله * (ويصبر) * علي البلايا وعن المعاصي * (فان الله لا يضيع اجر المحسنين) *.
 * (قالوا تاالله لقد اثرك الله علينا) *: اختارك علينا، بحسن الصورة وكمال السيرة * (وان كنا لخاطءين) *: وان شاننا وحالنا انا كنا مذنبين بما فعلنا بك، لاجرم ان الله اعزك واذلنا. ورد: " قالوا: فلا تفضحنا ولا تعاقبنا اليوم، واغفر لنا " .
 * (قال لا تثريب) *: لا تانيب * (عليكم اليوم) * بما فعلتم * (يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) *.
 ورد: " ان يعقوب اشتد حزنه وتقوس ظهره، وادبرت الدنيا عنه وعن ولده، حتي احتاجوا حاجة شديدة وفنيت ميرتهم، فعند ذلك قال لولده. " اذهبوا فتحسسوا " الاية. فخرج منهم نفر، وبعثهم ببضاعة بسيرة، وكتب معهم كتابا الي عزيز مصر يتعطفه  علي نفسه وولده، واوصي ولده ان يبدءوا بدفع كتابه قبل البضاعة، ثم ذكر صفة الكتاب. وملخصه: انه ذكر فيه ابتلاء جده بالاحراق وابتلاء ابيه بالذبح، وابتلاءه بفراق يوسف ثم اخيه، وانه كان يسكن اليه مكان يوسف. قال: وذكروا انه سرق مكيال الملك، ونحن اهل بيت لا نسرق، وقد حبسته وفجعتني به، وقد اشتد لفراقه حزني،
 
 حتي تقوس لذلك ظهري، وعظمت به مصيبتي مع مصاءب متتابعات علي، فمن علي بتخلية سبيله واطلاقه من محبسه، وطيب لنا القمح ، واسمح  لنا في السعر، وعجل سراح  ال يعقوب. قال: فاخذ يوسف كتاب يعقوب، فقبله ووضعه علي عينيه، وبكي وانتحب  حتي بلت دموعه القميص الذي كان عليه، ثم اقبل عليهم فقال: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف الاية " . " واعطاهم قميصه، وهو قميص ابراهيم " .
 وفي رواية: " قال: " اذهبوا بقميصي هذا " الذي بلته دموع عيني، فالقوه علي وجه ابي " يرتد بصيرا، لو قد شم ريحي " .
 وورد: " ان يعقوب وجد ريح قميص يوسف من مسيرة عشر ليال. قال: وهو القميص الذي نزل علي ابراهيم من الجنة، فدفعه ابراهيم الي اسحق، واسحق الي يعقوب، ويعقوب الي يوسف " . وفي رواية: " وكان نزل علي ابراهيم من الجنة في قصبة من فضة، وكان اذا لبس كان واسعا كبيرا قال: " اني لاجد ريح يوسف " يعني:
 ريح الجنة، لانه كان من الجنة " .
 اقول: يعني: من عالم الملكوت برز الي عالم الملك.
 * (اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين) *.
 
 * (ولما فصلت العير) * من مصر، وخرجت من عمرانها * (قال ابوهم) * لمن حضره:
 * (اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون) *: تنسبوني الي الفند، وهو نقصان عقل يحدث من الهرم، وجواب " لولا " محذوف، تقديره: لصدقتموني.
 * (قالوا تالله انك لفي ضللك القديم) *: لفي ذهابك عن الصواب قدما، بافراطك في محبة يوسف واكثارك ذكره، والتوقع للقاءه.
 * (فلما ان جاء البشير) *. قال: " وهو يهوذا ابنه " . * (القه علي وجهه) *: طرح القميص علي وجهه * (فارتد بصيرا) * لما انتعش فيه من القوة * (قال الم اقل لكم اني اعلم من الله مالا تعلمون) * من حياة يوسف، وانزال الفرج من الله.
 ويحتمل ان يكون: " اني اعلم " مستانفا، والمقول محذوفا دل عليه الكلام السابق.
 * (قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين) *.
 * (قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم) *. قال: " اخره الي السحر ليلة الجمعة " . وورد: " خير وقت دعوتم الله فيه الاسحار، وتلا هذه الاية " .
 * (فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه) *: ضمهما اليه. وفي رواية:
 " التي سارت  معهم الي مصر كانت خالته وليست بامه " . ولعلها نزلت منزلة الام، كما نزل العم منزلة الاب * (وقال ادخلوا مصر ان شاء الله) *:
 دخلتموه * (امنين) * انما دخلوا عليه قبل دخولهم مصر، لانه استقبلهم يوسف
 
 ونزلهم  في بيت او مضرب هناك.
 * (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا) *. قال: " العرش: السرير، وكان سجودهم ذلك عبادة لله " . * (وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا) *:
 صدقا.
 قال: " لما دخلوا علي يوسف في دار الملك اعتنق اباه وبكي ورفعه ورفع خالته علي سرير الملك، ثم دخل منزله، فادهن واكتحل ولبس ثياب العز والملك، ثم خرج اليهم.
 فلما راوه سجدوا له اعظاما له وشكرا لله، فعند ذلك قال: " يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل " .
 وفي رواية: " فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله، لاجتماع شملهم.
 الم تر انه يقول في شكره ذلك الوقت: " رب قد اتيتني من الملك " الاية " . وفي قراءتهم عليهم السلام: " وخروا لله ساجدين " .
 * (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن) *. لعله لم يذكر الجب، لءلا يكون تثريبا عليهم * (وجاء بكم من البدو) *: من البادية، لانهم كانوا اصحاب المواشي، ينتقلون في المياه والمناجع  * (من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي) *: افسد وحرش  * (ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم) *.
 * (رب قد اتيتني من الملك) *: بعضه * (وعلمتني من تاويل الاحاديث) *: بعضه * (فاطر السماوات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني
 
 بالصالحين) *. قال: " عاش يعقوب ماءة واربعين سنة، وعاش يوسف ماءة وعشرين  وعاش يعقوب مع يوسف بمصر حولين " .
 * (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك) * [يا]  محمد * (وما كنت لديهم) *: لدي اخوة يوسف * (اذ اجمعوا امرهم) *: عزموا علي ما هموا به * (وهم يمكرون) *: لم تعرف ذلك الا بالوحي.
 * (وما اكثر الناس ولو حرصت) * علي ايمانهم وبالغت في اظهار الايات عليهم * (بمءمنين) * لعنادهم وتصميمهم علي الكفر.
 * (وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر) *: عظة من الله * (للعلمين) *.
 * (وكاين من اية في السماوات والارض) * تدل علي حكمة الله وقدرته في صنعه * (يمرون عليها) * ويشاهدونها * (وهم عنها معرضون) *: لا يتفكرون فهيا ولا يعتبرون بها.
 * (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) * قال: " شرك طاعة وليس شرك عبادة " . وفي رواية: " يطيع الشيطان من حيث لا يعلم فيشرك " . وفي اخري: " هو الرجل يقول: لولا فلان لهلكت، ولولا فلان لاصبت كذا وكذا، ولولا فلان لضاع عيالي. الا تري انه قد جعل لله شريكا في ملكه، يرزقه ويدفع عنه. قيل: فيقول: لولا ان من الله علي بفلان لهلكت. قال: نعم، لا باس بهذا " . وفي اخري: " من ذلك قول الرجل: لا وحياتك " .
 
 * (افامنوا ان تاتيهم غشية من عذاب الله) *: عقوبة تغشاهم وتشملهم * (او تاتيهم الساعة بغتة) *: من غير سابقة علامة * (وهم لا يشعرون) * باتيانها، غير مستعدين لها.
 * (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله) *. تفسير للسبيل. * (علي بصيرة انا ومن اتبعني) * قال: " علي اتبعه " . * (وسبحان الله وما انا من المشركين) *. قال: " انفة لله ، اما تري الرجل اذا عجب من الشء قال: سبحان الله " . وفي رواية: " تنزيه " .
 * (وما ارسلنا من قبلك) * قال " يعني الي الخلق " . * (الا رجالا) *. رد لقولهم: لو شاء ربك لانزل ملاءكة. * (نوحي اليهم) * كما نوحي اليك * (من اهل القري) * لانهم اعلم واحكم من اهل البدو * (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عقبة الذين من قبلهم) * من المكذبين بالرسل والايات، فيحذروا تكذيبك، ومن المشعوفين بالدنيا فيزهدوا فيها. وقد سبق  تفسير الارض بارض القران. * (ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون) *.
 * (حتي اذا استيءس الرسل) *. غاية كلام محذوف. كانه قيل: قد تاخر نصرنا الرسل، حتي اذا استياسوا عنه * (وظنوا انهم قد كذبوا) * هكذا في قراءتهم عليهم السلام:  " كذبوا " بالتخفيف. ومعناه: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم، من نصرة الله اياهم. كذا ورد . وعلي قراءة التشديد، معناه:
 
 وظن الرسل انهم قد كذبتهم قومهم فيما وعدوا من العذاب والنصرة عليهم. * (جاءهم نصرنا) * بارسال العذاب علي الكفار * (فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين) * اذا نزل.
 * (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان) * القران * (حديثا يفتري) *:
 يختلق * (ولكن تصديق الذي بين يديه) *: من الكتب الالهية * (وتفصيل كل شء) * يحتاج اليه في الدين * (وهدي) * من الضلال * (ورحمة) * ينال بها خير الدارين * (لقوم يءمنون) *: يصدقونه. 
 سورة الرعد [مدنية، وهي ثلاث واربعون اية. وقيل: مكية ]  بسم الله الرحمن الرحيم * (المر تلك ايات الكتب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون) *.
 * (الله الذي رفع السماوات بغير عمد) *: بغير اساطين * (ترونها) *. صفة ل " عمد ".
 قال: " فثم عمد ولكن لا ترونها " . * (ثم استوي علي العرش) *. سبق معناه في الاعراف . * (وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي) *: لمدة معينة يتم فيها ادواره، او الغاية مضروبة ينقطع دونها سيره، وهي " اذا الشمس كورت واذا النجوم انكدرت " . * (يدبر الامر) *: امر ملكوته من الايجاد والاعدام، والاحياء والاماتة وغير ذلك. * (يفصل الايات) *: ينزلها ويبينها * (لعلكم بلقاء ربكم تءمنون) *:
 
 لكي تتفكروا فيها، وتتحققوا كمال قدرته وصنعه في كل شء، فتعلموا انه بكل شء محيط. وهذا كقوله سبحانه: " الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط " .
 * (وهو الذي مد الارض) *: بسطها طولا وعرضا ليثبت فيها الاقدام، ويتقلب  عليها الحيوان * (وجعل فيها رواسي) *: جبالا ثوابت * (وانهارا) * تتولد منها * (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين) *: صنفين اثنين: اسود وابيض، حلوا وحامضا، رطبا ويابسا، صغيرا وكبيرا، وما اشبه ذلك من الاصناف المختلفة. * (يغشي الليل النهار) *:
 يلبس ظلمة الليل ضياء النهار، فيصير الهواء مظلما بعد ما كان مضيءا * (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) *.
 * (وفي الارض قطع متجاورات) *: متلاصقة من طيبة وسبخة، ورخوة وصلبة، وصالحة للزرع دون الشجر وبالعكس، وغير صالحة لشء منهما. * (وجنت من اعناب وزرع ونخيل) * فيها انواع الاعناب والنخيل والزروع * (صنوان) *: نخلات، اصلها واحد * (وغير صنوان) *: متفرقات مختلفة الاصول، او امثال  وغير امثال.
 ورد: " عم الرجل صنو ابيه " . * (يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) *: في الثمر، شكلا وقدرا، وراءحة وطعما. قال: " يعني هذه الارض الطيبة مجاورة لهذه الارض المالحة، وليست منها، كما يجاور القوم القوم وليسوا منهم " . و عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الناس من شجر  شتي وانا وانت من شجرة واحدة،
 
 ثم قرا هذه الاية " . * (ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) *: يستعملون عقولهم بالتفكر فيهتدون الي عظمة الصانع، وعلمه وحكمته البالغة، وقدرته النافذة، وتدبيره الكامل، ولطفه الشامل، وحسن تربيته صنايعه  شيءا فشيءا الي بلوغها منتهي كمالاتها اللاءقة بها.
 * (وان تعجب) * يا محمد من قولهم في انكار البعث * (فعجب قولهم) *: فحقيق بان يتعجب منه، فان من قدر علي انشاء ما قص عليك كانت الاعادة اهون عليه * (ااذا كنا تربا اانا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم) *:
 مقيدون بالضلال، لا يرجي خلاصهم لاصرارهم * (واولءك اصحب النار هم فيها خالدون) *.
 * (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة) *: بالعقوبة قبل العافية، وذلك انهم استعجلوا بالعذاب استهزاء * (وقد خلت) *: مضت * (من قبلهم المثلات) *: عقوبات امثالهم من المكذبين، فما بالهم  لم يعتبروا بها! * (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) * اي: مع ظلمهم انفسهم بالذنوب  * (وان ربك لشديد العقاب) *. قيل:
 لما نزلت هذه الاية، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لولا عفو الله وتجاوزه ما هنا احدا العيش، و لولا وعيد الله وعقابه لاتكل كل احد " .
 وورد حين تذاكر والكباءر وقول المعتزلة فيها: انها لا تغفر: " قد نزل القران بخلاف قول المعتزلة، قال الله جل وجلاله: " وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم " " .
 
 * (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه) * لم يعتدوا بالايات المنزلة، واقترحوا نحو ما اوتي موسي وعيسي. * (انما انت منذر) *: مرسل للانذار كغيرك من الرسل، وما عليك الا الاتيان بما يصح به انك رسول منذر، والايات كلها متساوية في حصول الغرض. * (ولكل قوم هاد) * يهديهم الي الدين، ويدعوهم الي الله بوجه من الهداية، وباية خص بها.
 قيل: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انا المنذر وعلي الهادي من بعدي، يا علي بك يهتدي المهتدون " . وورد: " كل امام هاد للقرن الذي هو فيهم " .
 القمي: هو رد علي من انكر ان في كل عصر وزمان اماما، وان الارض لا تخلو من حجة .
 * (الله يعلم ما تحمل كل انثي) *: من ذكر او انثي، تام وناقص، حسن وقبيح، سعيد وشقي * (وما تغيض الارحام) *: وما تنقصه * (وما تزداد) * في المدة والعدد والخلقة. قال: " الغيض: كل حمل دون تسعة اشهر، " وما تزداد ": كل شء يزداد علي تسعة اشهر، فكلما رات المراة الدم في حملها من الحيض، فانها تزداد بعدد الايام التي رات في حملها من الدم " . * (وكل شء عنده بمقدار) *.
 * (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال ) *.
 * (سواء منكم من اسر القول) * في نفسه * (ومن جهر به) * لغيره * (ومن هو مستخف باليل) *: طالب للخفاء في مختبا  بالليل * (وسارب) *: بارز * (بالنهار) * يراه كل احد. قال: " يعني السر والعلانية عنده سواء " .
 
 * (له) *: لمن اسر او جهر او استخفي او سرب * (معقبات) *: ملاءكة يعقب بعضهم بعضا في حفظه وكلاءته * (من بين يديه ومن خلفه) *: من جوانبه * (يحفظونه من امر الله) * قيل: من اجل امر الله . ورد: " انها قرءت عنده، فقال لقاريها: الستم عربا؟ فكيف يكون المعقبات من بين يديه؟!، وانما المعقب من خلفه، فقال الرجل: جعلت فداك، كيف هذا؟ فقال: انما انزلت: له معقبات من خلفه، ورقيب من بين يديه يحفظونه بامر الله. ومن ذا الذي يقدر ان يحفظ الشء من امر الله، وهم الملاءكة الموكلون بالناس " .
 وفي رواية: " يقول: من امر الله ، من ان يقع في ركي ، او يقع عليه حاءط، او يصيبه شء، حتي اذا جاء القدر خلوا بينه [وبينهم]  يدفعونه الي المقادير، وهما ملكان يحفظانه بالليل وملكان بالنهار يتعاقبانه " .
 * (ان الله لا يغير ما بقوم) * من العافية والنعمة * (حتي يغيروا ما بانفسهم) * من الاحوال الجميلة بالاحوال القبيحة. قال: " ان الله قضي قضاء حتما لا ينعم علي عبده نعمة فيسلبها اياه قبل ان يحدث العبد ذنبا، يستوجب بذلك الذنب سلب تلك النعمة، وذلك قول الله: " ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم " " . وورد: " الذنوب التي تغير النعم: البغي علي الناس، والزوال عن العادة في الخير، واصطناع المعروف، وكفران النعم، وترك الشكر، ثم تلا الاية " . * (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ومالهم من دونه من وال) *: من يلي امرهم فيدفع عنهم السوء.
 * (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) * قال: " خوفا للمسافر وطمعا
 
 للمقيم " . * (وينشء السحاب الثقال) * القمي: يعني يرفعها من الارض .
 * (ويسبح الرعد بحمده) *. سءل عن الرعد؟ فقال: " ملك موكل بالسحاب معه مخاريق من نار، يسوق بها السحاب " . وفي رواية " انه بمنزلة الرجل يكون في الابل فيزجرها، هاي هاي كهيءة ذلك " . * (والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجدلون في الله) * حيث يكذبون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما يصفه من التفرد بالالوهية واعادة الناس ومجازاتهم * (وهو شديد المحال) * قال: " شديد الاخذ " .
 * (له دعوة الحق) * فانه يدعي فيستجيب * (والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء) * من الطلبات * (الا كبسط كفيه) *: الا استجابة كاستجابة من بسط كفيه * (الي الماء ليبلغ فاه) *: يطلب منه ان يبلغه من بعيد * (وما هو ببالغه) * اذ لا يشعر الماء بدعاءه، ولا يقدر علي اجابته، وكذلك الهتهم. قال: " هذا مثل ضربه الله للذين يعبدون الالهة من دون الله فلا يستجيبون لهم بشء ولا ينفعهم، الا كباسط كفيه الي الماء ليتناوله من بعيد ولا يناله " . * (وما دعاء الكافرين الا في ضلال) *: في ضياع وبطلان.
 * (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) * قال: " اما من يسجد من اهل السماوات طوعا، فالملاءكة يسجدون لله طوعا، ومن يسجد من اهل الارض، فمن ولد في الاسلام فهو يسجد له طوعا، واما من يسجد له كرها، فمن جبر علي الاسلام، واما من لم يسجد [له]  فظله يسجد له
 
 بالغداة والعشي " .
 والقمي: ليس شء الا له ظل يتحرك بحركته، وتحويله سجوده لله " .
 وقيل: اريد بالظل الجسد . وانما يقال للجسم الظل، لانه عنه الظل، ولانه ظل للروح، لانه ظلماني والروح نوراني، وهو تابع له يتحرك بحركته النفسانية، ويسكن بسكونه النفساني. القمي: ظل المءمن يسجد طوعا، وظل الكافر يسجد كرها، وهو نموهم وحركتهم، وزيادتهم ونقصانهم .
 وفي رواية: " وظلالهم بالغدو والاصال "؟ قال: هو الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، وهي ساعة اجابة " .
 اقول: كما يجوز ان يراد بكل من السجود والظل، والغدو والاصال معناه المعروف، كذلك يجوز ان يراد بالسجود الانقياد، وبالظل الجسد، وبالغدو والاصال الدوام، ويجوز ايضا ان يراد بكل منها  ما يشمل كلا المعنيين، فيكون في كل شء بحسبه وعلي ما يليق به. وبهذا يتوافق الاخبار. وياتي لهذا المعني مزيد بيان في سورة النحل  ان شاء الله تعالي.
 * (قل من رب السماوات والارض قل الله) *: اجب عنهم بذلك، اذ لا جواب لهم سواه. * (قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا) * فكيف لغيرهم!
 * (قل هل يستوي الاعمي والبصير) * القمي: الكافر والمءمن . * (ام هل تستوي الظلمات والنور) *: الكفر والايمان * (ام جعلوا لله شركاء) *: بل اجعلوا، والهمزة
 
 للانكار. * (خلقوا كخلقه) *. صفة ل " شركاء ". داخلة في حكم الانكار. * (فتشبه الخلق عليهم) *: خلق الله وخلقهم، والمعني: انهم ما اتخذوا لله شركاء خالقين مثله، حتي يتشابه الخلق عليهم، فيقولوا: هءلاء خلقوا كما خلق الله، فاستحقوا العبادة كما استحقها. ولكنهم اتخذوا شركاء عاجزين، لا يقدرون علي ما يقدر عليه الخلق، فضلا عما يقدر عليه الخالق. * (قل الله خلق كل شء) *: لا خالق غيره فيشاركه في العبادة * (وهو الوحد القهر) *: المتوحد بالالوهية، الغالب علي كل شء.
 * (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) *: في الصغر والكبر، وعلي حسب المصلحة * (فاحتمل السيل زبدا رابيا) *: مرتفعا * (ومما يوقدون عليه في النار) * من انواع الفلزات، كالذهب والفضة والحديد والنحاس * (ابتغاء حلية) *: طلب حلية * (او متاع) * كالاواني والات الحرث والحرب * (زبد مثله) *: مثل زبد الماء، وهو خبثه.
 * (كذلك يضرب الله الحق والبطل) * اي: مثلهما مثل الحق في افادته وثباته بالماء الذي ينزل من السماء، فيسيل  به الاودية علي وجه الحاجة والمصلحة، فينتفع به انواع المنافع، ويمكث في الارض، بان يثبت  بعضه في منابعه، ويسلك بعضه في عروق الارض الي العيون والابار، وبالفلز الذي ينتفع به في صوغ الحلي واتخاذ الامتعة المختلفة، ويدوم ذلك مدة متطاولة. والباطل في قلة نفعه وسرعة اضمحلاله بزبدهما.
 * (فاما الزبد فيذهب جفاء) *: يجفا  به، اي: يرمي به السيل او الفلز المذاب.
 * (واما ما ينفع الناس) * كالماء وخلاصة الفلز * (فيمكث في الارض) * ينتفع به اهلها * (كذلك يضرب الله الامثال) * لايضاح المشتبهات .
 
 القمي: يقول: انزل الحق من السماء فاحتمله القلوب باهواءها، ذو اليقين علي قدر يقينه، وذو الشك علي قدر شكه، فاحتمل الهوي باطلا كثيرا وجفاء فالماء هو الحق، و الاودية هي القلوب، والسيل هو الهوي، والزبد وخبث الحلية هو الباطل، والحلية و المتاع هو الحق. من اصاب الحلية والمتاع في الدين انتفع به، وكذلك صاحب الحق يوم القيامة ينفعه، ومن اصاب الزبد وخبث الحلية في الدنيا لم ينتفع، وكذلك صاحب الباطل يوم القيامة لا ينتفع به .
 * (للذين استجابوا لربهم الحسني) *: الاستجابة الحسني * (والذين لم يستجيبوا له) * يعني: كذلك يضرب الامثال للفريقين، وما بعده كلام مبتدا لبيان مال غير المستجيبين، ويحتمل عدم تعلقه بما قبله ويراد بالحسني: المثوبة الحسني، ويكون ما بعده متعلقا به.
 كذا قيل . * (لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب) * قال: " هو ان لا تقبل لهم حسنة ولا تغفر لهم سيءة " . وورد: " من نوقش في الحساب عذب " . * (وماواهم جهنم وبءس المهاد) *: يمهدون في النار.
 * (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق) * فيستجيب * (كمن هو اعمي) *:
 اعمي القلب، لا يستبصر فيستجيب. والهمزة للانكار، يعني: لا شبهة في عدم تشابههما بعد ما ضرب من المثل، فان بينهما من البون ما بين الزبد والماء والخبث والابريز . * (انما يتذكر اولوا الالباب) *: ذوو العقول المبراة عن مشايعة الالف ومعارضة الوهم.
 * (الذين يوفون بعهد الله) *: ما عقدوه علي انفسهم لله * (ولا ينقضون الميثاق) *:
 
 ما وثقوه من المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد. قال: " نزلت في ال محمد عليهم السلام وما عاهدهم عليه، وما اخذ عليهم من الميثاق في الذر، من ولاية امير المءمنين والاءمة عليهم السلام بعده " .
 * (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل) * من الرحم، ولا سيما رحم ال محمد عليهم السلام ويندرج فيه موالاة المءمنين ومراعاة حقوقهم. قال: " نزلت في رحم ال محمد [عليه واله السلام]  وقد تكون في قرابتك. ثم قال: فلا تكونن ممن يقول للشء: انه في شء واحد " . وورد: " الرحم معلقة بالعرش تقول: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، وهو رحم ال محمد، وهو قول الله: " والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل "، ورحم كل ذي رحم " . وفي رواية: " ورحم كل مءمن " . * (ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) * قال: " ان تحسب عليهم السيءات ولا تحسب لهم الحسنات " . وورد: " انه تلا هذه الاية حين وافي رجلا استقصي حقه من اخيه، وقال: اتراهم يخافون ان يظلمهم او يجور عليهم؟
 لا، ولكنهم خافوا الاستقصاء والمداقة، فسماه الله سوء الحساب، فمن استقصي فقد اساء " .
 * (والذين صبروا) * علي القيام باوامر الله ومشاق التكاليف، وعلي المصاءب في النفوس والاموال، وعن معاصي الله * (ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا
 
 مما رزقناهم سرا وعلانية) * طلبا لرضاه  * (ويدرءون بالحسنة السيءة) *: يدفعونها بها، فيجازون الاساءة بالاحسان، ويتبعون  الحسنة السيءة فتمحوها. ورد: " اتبع السيءة بالحسنة تمحها " . * (اولءك لهم عقبي الدار) *: عاقبة الدنيا وما ينبغي ان يكون مال اهلها، وهي الجنة.
 * (جنت عدن يدخلونها) *. العدن: الاقامة، اي: جنات يقيمون فيها. قال: " جنة عدن في وسط الجنان، سورها ياقوت احمر وحصباءها  اللءلء " . * (ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذريتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب) *: " من ابواب غرفهم ".
 كذا ورد .
 * (سلم عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار) *. القمي: نزلت في الاءمة عليهم السلام وشيعتهم الذين صبروا . وورد: " نحن صبر  وشيعتنا اصبر منا، لانا صبرنا بعلم، و [شيعتنا]  صبروا علي مالا يعلمون " .
 * (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) *: من بعد ما اوثقوه به من الاقرار والقبول. القمي: يعني: في امير المءمنين عليه السلام وهو الذي اخذ الله عليهم في الذر، واخذ عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم . * (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) * من الرحم وغيرها * (ويفسدون في الارض) * بالظلم وتهييج الفتن * (اولءك لهم اللعنة ولهم سوء
 
 الدار) *: عذاب النار.
 * (الله) * وحده * (يبسط الرزق لما يشاء ويقدر) *: يوسعه ويضيقه دون غيره * (وفرحوا بالحياة الدنيا) *: بما بسط لهم فيها * (وما الحياة الدنيا في الاخرة) *: في جنبها * (الا متع) *: الا شء قليل يتمتع به ثم يفني، يعني: انهم اشروا  بما نالوا من الدنيا، ولم يصرفوه فيما يستوجبون به نعيم الاخرة، واغتروا بما هو في جنبه نزر ، قليل النفع، سريع الزوال.
 * (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء) * باقتراح الايات بعد ظهور المعجزات * (ويهدي اليه من اناب) *: من اقبل الي الحق ورجع عن العناد.
 * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله) *: تسكن اليه، انسا به واعتمادا عليه ورجاء منه. قال: " بمحمد صلي الله عليه واله وسلم تطمءن، وهو ذكر الله وحجابه " . والقمي: " الذين امنوا ": الشيعة، وذكر الله، امير المءمنين والاءمة عليهم السلام . * (الا بذكر الله تطمءن القلوب) *.
 * (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب) *. قال:
 " طوبي شجرة في الجنة، اصلها في دار النبي صلي الله عليه واله وسلم، وليس من مءمن الا وفي داره غصن منها، لا يخطر علي قلبه شهوة شء الا اتاه به ذلك، ولو ان راكبا مجدا سار في ظلها ماءة عام ما خرج منه، ولو طار من اسفلها غراب ما بلغ اعلاها حتي يسقط هرما، الا ففي هذا فارغبوا " . وفي رواية: " اصلها في دار علي بن
 
 ابي طالب " . وورد: " انه قيل للنبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك، فقال: ان داري ودار علي في الجنة بمكان واحد " .
 * (كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلوا عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن) *: وحالهم انهم يكفرون بالواسع الرحمة، الذي احاطت بهم نعمته، ووسعت كل شء رحمته. * (قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب) *: مرجعي.
 * (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) *: زعزعت عن مقارها * (او قطعت به الارض) *: تصدعت من خشية الله وتشققت * (او كلم به الموتي) * فتسمع وتجيب، لكان هذا القران، لعظم قدره وجلالة شانه. القمي: لو كان شء من القران كذلك لكان هذا ، وورد: " وقد ورثنا نحن هذا القران، الذي فيه ما تسير به الجبال، وتقطع به البلدان، ويحيي به الموتي " . * (بل لله الامر جميعا) *: بل لله القدرة علي كل شء.
 * (افلم يياس الذين امنوا) *. قيل: اي: افلم يعلم؟ وهي لغة قوم من النخع .
 وقيل: انما استعمل الياس بمعني العلم لتضمنه معناه، لان الياءس عن الشء عالم بانه لا يكون . وفي قراءتهم عليهم السلام: " افلم يتبين " . * (ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) * : داهية تقرعهم من  صنوف
 
 المصاءب، في انفسهم واموالهم. قال: " [هي]  النقمة "  * (او تحل) * القارعة * (قريبا من دارهم) * فيفزعون منها ويتطاير اليهم شررها ، كالسرايا التي يبعثها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتغير حواليهم، وتختطف مواشيهم. قال: " تحل بقوم غيرهم، فيرون ذلك ويسمعون به، والذين حلت بهم عصاة كفار مثلهم، ولا يتعظ بعضهم ببعض .
 * (حتي ياتي وعد الله) * قال: " ولن يزالوا كذلك، حتي ياتي وعد الله الذي وعد المءمنين من النصر، ويخزي الله الكافرين " . * (ان الله لا يخلف الميعاد) *.
 * (ولقد استهزء برسل من قبلك فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم) *. الاملاء:
 ان يترك ملاءة  من الزمان في امن ودعة. يعني: طولت لهم الامل ثم اهلكتهم. وهو تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ووعيد للمستهزءين به. * (فكيف كان عقاب) *: عقابي اياهم.
 * (افمن هو قاءم علي كل نفس) *: رقيب عليه حافظ * (بما كسبت) *: من خير وشر، فلا يخفي عليه شء من اعمالهم ، ولا يفوت عنه شء من جزاءهم، كمن ليس كذلك؟ * (وجعلوا لله شركاء قل سموهم) * من هم؟ او صفوهم، فانظروا هل لهم ما يستحقون به العبادة، ويستاهلون الشركة؟ * (ام تنبءونه) *: بل اتنبءونه * (بما لا يعلم في الارض) *: بشركاء لا يعلمهم في الارض، وهو العالم بما في السماوات والارض.
 فاذا لم يعلمهم فانهم ليسوا بشء يتعلق به العلم. والمراد: نفي ان يكون له شركاء.
 * (ام بظهر من القول) *: ام تسمونهم شركاء بظاهر من القول، من غير حقيقة واعتبار، كتسمية الزنجي كافورا. انظر الي هذه الاساليب العجيبة في الاحتجاج، كيف تنادي بلسان فصيح: انها ليست من كلام البشر. * (بل زين للذين كفروا مكرهم) *: تمويههم،
 
 فتخيلوا  اباطيل ثم خالوها. * (وصدوا عن السبيل) *: سبيل الحق * (ومن يضلل الله) *:
 يخذله * (فما له من هاد) * يوفقه للهدي.
 * (لهم عذاب في الحياة الدنيا) * بالقتل والاسر وساءر المصاءب * (ولعذاب الاخرة اشق) * لشدته ودوامه * (ومالهم من الله من واق) *: من دافع.
 * (مثل الجنة التي وعد المتقون) *: صفتها التي هي مثل في الغرابة * (تجري من تحتها الانهر اكلها داءم) *: لا مقطوعة ولا ممنوعة * (وظلها) * كذلك * (تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار) *.
 * (والذين اتيناهم الكتب يفرحون بما انزل اليك) * قال: " اي: يفرحون بكتاب الله اذا يتلي عليهم، واذا تلوه تفيض اعينهم دمعا من الفزع والحزن " . * (ومن الاحزاب) *: من تحزب علي رسول الله بالعداوة * (من ينكر بعضه) * وهو ما يخالف شراءعهم * (قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به) * فانكاركم انكار لعبادة الله وتوحيده.
 * (اليه ادعوا) * لا الي غيره * (واليه ماب) *: واليه مرجعي لا الي غيره.
 * (وكذلك انزلناه) * مامورا فيه بعبادة الله وتوحيده، والدعوة اليه والي دينه * (حكما عربيا) *: حكمة عربية، مترجمة بلسان العرب * (ولءن اتبعت اهواءهم) * في امور يدعونك الي ان توافقهم عليها * (بعد ما جاءك من العلم) * بنسخ ذلك * (مالك من الله من ولي) * ينصرك * (ولا واق) * يمنع العقاب عنك، وهو حسم لاطماعهم، وتهييج للمءمنين علي الثبات في دينهم.
 * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك) * بشرا مثلك * (وجعلنا لهم ازوجا وذرية) *: نساء واولادا. رد لتعييرهم اياه بكثرة الازواج. قال: " فما كان رسول الله الا كاحد اولءك، جعل الله له ازواجا، وجعل له ذرية، لم يسلم مع احد من الانبياء من اسلم من
 
 اهل بيته، اكرم الله بذلك رسوله " . * (وما كان لرسول ان ياتي باية) * يقترح عليه و يلتمس منه * (الا باذن الله) * فانه القادر علي ذلك. * (لكل اجل كتاب) *: لكل وقت حكم يكتب علي العباد، ولهم مما يقتضيه صلاحهم.
 * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت) *: ينسخ ما ينبغي نسخه، وثبت ما يقتضيه حكمته، و يمحو سيءات التاءب، ويثبت الحسنات مكانها، ويمحو من كتاب الحفظة ما لا يتعلق به جزاء ويترك غيره مثبتا، او يثبت ما راه في صميم قلب عبده، ويمحو الفاسدات ويثبت الكاءنات، ويمحو قرنا ويثبت اخرين. والاخير مروي ، وهو احد معانيه. وقال: " هل يمحي الا ما كان ثابتا، وهل يثبت الا ما لم يكن؟ " .
 وورد: " اذا كان ليلة القدر نزلت الملاءكة والروح والكتبة الي سماء الدنيا، فكتبوا ما يكون من قضاء الله تلك السنة. فاذا اراد الله ان يقدم شيءا او يءخره او ينقص  شيءا، امر الملك ان يمحو ما يشاء، ثم اثبت الذي اراد " .
 * (وعنده ام الكتب) * يعني: اصل الكتب، وهو اللوح المحفوظ عن المحو والتبديل، وهو جامع للكل، ففيه اثبات المثبت واثبات الممحو ، ومحوه واثبات بدله.
 قال: " هما كتابان: كتاب سوي ام الكتاب، يمحو الله منه ما يشاء ويثبت، وام الكتاب لا يغير منه شء " .
 وفي رواية: " هما امران: موقوف ومحتوم، فما كان من محتوم امضاه، وما كان من موقوف فله فيه المشية يقضي فيه ما يشاء " .
 
 * (وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك) * يعني وكيفما دارت الحال من الامرين * (فانما عليك البلغ) * لاغير * (وعلينا الحساب) * للمجازاة لا عليك، فلا تحتفل باعراضهم.
 * (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها) *: باذهاب اهلها. قال:
 " يعني بذلك ما يهلك من القرون، فسماه اتيانا " . وفي رواية: " هو ذهاب العلماء " .
 اقول: وعلي هذا التفسير يكون الاطراف جمع طرف بالتسكين. قال في الغريبين : اطراف الارض: علماءها واشرافها، الواحد طرف، ويقال طرف ايضا.
 * (والله يحكم لا معقب لحكمه) *: لاراد له، والمعقب: الذي يعقب الشء فيبطله. * (وهو سريع الحساب) *. فيحاسبهم عما قليل.
 * (وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا) * اذ لا يءبه بمكر دون مكره، فانه القادر علي ما هو المقصود منه دون غيره. * (يعلم ما تكسب كل نفس) * فيعد جزاءه * (وسيعلم الكفر لمن عقبي الدار) * يعني: العاقبة المحمودة، وهذا كالتفسير لمكر الله بهم.
 القمي: المكر من الله هو العذاب .
 * (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب) *.
 قال: " ايانا عني، وعلي اولنا، وافضلنا، وخيرنا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم " .
 
 وسءل علي عليه السلام عن افضل منقبة له فقرا هذه الاية وقال: " اياي  عني ب‍ " من عنده علم الكتاب " .
 
 سورة ابراهيم [مكية، وهي اثنتان وخمسون اية ]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر كتب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات) *: من الكفر وانواع الضلال * (الي النور) *: الي الايمان والهدي * (باذن ربهم) *: بتوفيقه وتسهيله * (الي صرط العزيز الحميد) *. بدل من قوله: " الي النور ".
 * (الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد) *.
 الويل الهلاك، نقيض الوال وهو النجاة.
 * (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة) * يختارونها عليها * (ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا) *: يطلبون لها اعوجاحا ليقدحوا فيها * (اولءك في ضلل بعيد) *.
 * (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) *: الا بلغة قومه الذين هو منهم وبعث فيهم * (ليبين لهم) * ما امروا به فيفقهوه بيسر وسرعة.
 
 ورد " ومن علي ربي وقال: يا محمد قد ارسلت كل رسول الي امة بلسانها، و ارسلتك الي كل احمر واسود من خلقي " .
 * (فيضل الله من يشاء) * بالخذلان * (ويهدي من يشاء) * بالتوفيق * (وهو العزيز الحكيم) *.
 * (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور و ذكرهم بايهم الله) * قال: " بنعم الله والاءه " . وقيل: بوقاءعه الواقعة علي الامم الماضية . وفي رواية: " ايام الله: يوم يقوم القاءم ويوم الكرة ويوم القيامة " . والقمي:
 ايام الله ثلاثة: يوم القاءم ويوم الموت ويوم القيامة .
 اقول: لا منافاة بين هذه التفاسير، لان النعمة علي المءمن نقمة علي الكافر، وكذا الايام المذكورة نعم لقوم ونقم لاخرين.
 * (ان في ذلك لايات لكل صبار) * يصبر علي بلاءه * (شكور) * يشكر لنعماءه.
 * (واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم) *: يكلفونكم * (سوء العذاب) *: استعبادكم بالافعال الشاقة، كما سبق في سورة البقرة . * (ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) *.
 * (واذ تاذن ربكم) *: واذكروا اذ اعلم ربكم: * (لءن شكرتم) * يا بني اسراءيل ما انعمت عليكم من الانجاء وغيره، بالايمان والعمل الصالح * (لازيدنكم) * نعمة الي نعمة. ورد: " ما انعم الله علي عبد من نعمة فعرفها بقلبه، وحمد الله ظاهرا بلسانه، فتم
 
 كلامه حتي يءمر له بالمزيد " . * (ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) * قال: " هو كفر النعم " .
 * (وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني) * عن شكركم * (حميد) *: مستحق للحمد في ذاته وان لم يحمده حامد، محمود يحمده نفسه وملاءكته وساءر المخلوقات، " وان من شء الا يسبح بحمده " .
 * (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم) *. القمي: اي:
 في افواه الانبياء . اقول: يعني منعوهم من التكلم، وهو تمثيل.
 * (وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب) *.
 * (قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي) *: الي وقت سماه الله وجعله اخر اعماركم. * (قالوا ان انتم الا بشر مثلنا) *: لافضل لكم علينا، فلم خصصتم بالنبوة دوننا؟!. * (تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين) *: بحجة واضحة. ارادوا بذلك ما اقترحوه من الايات، تعنتا وعنادا.
 * (قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده) *. سلموا مشاركتهم في البشرية، وجعلوا الموجب لاختصاصهم بالنبوة فضل الله، ومنه عليهم بخصاءص فيهم ليست في ابناء جنسهم.
 * (وما كان لنا ان ناتيكم بسلطا ن الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون) *:
 
 فلنتوكل  في الصبر علي معاداتكم. عمموا للاشعار بما يوجب التوكل، وهو الايمان.
 * (وما لنا) * اي: اي عذر لنا * (الا نتوكل علي الله وقد هدنا سبلنا) * التي بها نعرفه، ونعلم ان الامور كلها بيده * (ولنصبرن علي ماء اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون) *.
 * (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا) *. حلفوا علي ان يكون احد الامرين، والعود بمعني الصيرورة، لانهم لم يكونوا  علي ملتهم قط. * (فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين) *.
 * (ولنسكننكم الارض من بعدهم) * اي: ارضهم وديارهم. ورد: " من اذي جاره طمعا في مسكنه ورثه الله داره " . * (ذلك لمن خاف مقامي) * اي: موقفي للحساب * (وخاف وعيد) * اي: وعيدي بالعذاب.
 * (واستفتحوا) *. سالوا من الله الفتح علي اعداءهم، او القضاء بينهم وبين اعداءهم . من الفتاحة، بمعني الحكومة. * (وخاب كل جبار عنيد) *. قال: " يعني:
 من ابي ان يقول لا اله الا الله " . وفي رواية: " العنيد: المعرض عن الحق " .
 * (من وراءه جهنم) *: من بين يدي هذا الجبار نار جهنم، فانه مرصد بها، واقف علي شفيرها في الدنيا، مبعوث اليها في الاخرة. * (ويسقي) * اي: يلقي فيها ويسقي * (من ماء صديد) * قال: " ويسقي مما يسيل من الدم والقيح من فروج الزواني في النار " .
 
 وفي رواية: " يقرب اليه فيكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه وقع فروة راسه ، فاذا شرب قطع امعاءه  حتي يخرج من دبره، يقول الله عز وجل: " وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم " ، ويقول: " وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه  " " .
 * (يتجرعه) *: يتكلف جرعه * (ولا يكاد يسيغه) *: ولا يقارب ان يسيغه، فكيف يسيغه؟ * (وما هو بميت) * فيستريح * (ومن وراءه) *: ومن بين يديه * (عذاب غليظ) * اي: يستقبل في كل وقت عذابا اشد مما هو عليه. قال: " ان اهل النار لما غلي الزقوم والضريع  في بطونهم كغلي الحميم، سالوا الشراب فاتوا بشراب غساق  وصديد " يتجرعه ولا يكاد يسيغه، وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت، ومن وراءه عذاب غليظ ": حميم ، يغلي به جهنم منذ خلقت " كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا " " .
 * (مثل الذين كفروا بربهم) *: صفتهم التي هي مثل في الغرابة * (اعملهم كرماد اشتدت به الريح) *: حملته واسرعت الذهاب به * (في يوم عاصف) *. العصف: اشتداد الريح. وصف به اليوم للمبالغة. شبه مكارمهم  من الصدقة وصلة الرحم وعتق الرقاب
 
 واغاثة الملهوف في حبوطها وذهابها هباء منثورا، لبناءها علي غير اساس من معرفة الله، والتوجه بها اليه  برماد طيرته الريح العاصف. * (لا يقدرون) * يوم القيامة * (مما كسبوا) * منها * (علي شء) * يعني لا يرون لشء منها ثوابا * (ذلك) * اي: ضلالهم مع حسبانهم انهم محسنون * (هو الضلل البعيد) * في غاية البعد عن الحق.
 * (الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق) *: بالحكمة والغرض الصحيح، ولم يخلقها عبثا باطلا * (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد) *.
 * (وما ذلك علي الله بعزيز) *: بمتعذر، او متعسر.
 * (وبرزوا لله جميعا) * يعني يوم القيامة. ذكر بلفظ الماضي لتحقق وقوعه.
 * (فقال الضعفاء) *: ضعفاء الراي، يعني الاتباع * (للذين استكبروا) *: لرءساءهم.
 قال: " افتدرون الاستكبار ما هو؟ هو ترك الطاعة لمن امروا بطاعته، والترفع علي من ندبوا الي متابعته " . * (انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدنا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا مالنا من محيص) *: منجي ومهرب من العذاب.
 * (وقال الشيطان) *. قال: " كلما كان في القران " قال الشيطان " يريد به الثاني " .
 * (لما قضي الامر) *. القمي: اي: لما فرغ من امر الدنيا من اولياءه . * (ان الله وعدكم وعد الحق) * من البعث والجزاء، فوفي لكم بما وعدكم * (ووعدتكم) * خلاف ذلك * (فاخلفتكم) *: فلم اوف لكم * (وما كان لي عليكم من سلطن) * فاجبركم علي الكفر والعصيان * (الا ان دعوتكم) * بتسويلي ووسوستي * (فاستجبتم لي) *: اسرعتم اجابتي * (فلا تلوموني) * بوسوستي، فان من صرح بعداوته لا يلام بامثال ذلك * (ولوموا انفسكم) * حيث اغتررتم * (ما انا بمصرخكم) *: بمغيثكم من العذاب * (وما انتم
 
 بمصرخي) *: بمغيثي، لا ينجي بعضنا بعضا * (اني كفرت بما اشركتمون من قبل) *:
 تبرات منه. قال: " ان الكفر في هذه الاية البراءة " . * (ان الظالمين لهم عذاب اليم) *.
 من تتمة كلامه، او استيناف.
 * (وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنت تجري من تحتها الانهر خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلم) *.
 الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة) *: قولا حقا ودعاء الي صلاح * (كشجرة طيبة) * يطيب ثمرها، كالنخلة * (اصلها ثابت) * في الارض ضارب بعروقه فيها * (وفرعها في السماء) *.
 * (تءتي اكلها) *: تعطي ثمرها * (كل حين) *: كل وقت وقته الله لاثمارها * (باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون) *. قال: " هذا مثل ضربه الله لاهل بيت نبيه ولمن عاداهم " . وسءل عن هذه الشجرة؟ فقال: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصلها، وامير المءمنين صلوات الله عليه فرعها، والاءمة من ذريتهما اغصانها، وعلم الاءمة ثمرها، وشيعتهم المءمنون ورقها " . وقال: " " تءتي اكلها كل حين ": ما يخرج من علم الامام اليكم في كل سنة من كل فج عميق " .
 * (ومثل كلمة خبيثة) *: قول باطل، ودعاء الي ضلال او فساد * (كشجرة خبيثة) * لا يطيب ثمرها، كشجرة الحنظل * (اجتثت) *: استءصلت واخذت جثته بالكلية * (من فوق الارض) * لان عروقها قريبة منه * (مالها من قرار) *. قال: " ان هذا مثل بني امية " .
 
 وقال: " كذلك الكافرون لا تصعد اعمالهم الي السماء " .
 * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) * الذي ثبت بالحجة والبرهان عندهم، و تمكن في قلوبهم واطمانت اليه انفسهم * (في الحياة الدنيا) * فلا يزلون اذا افتتنوا في دينهم * (وفي الاخرة) * فلا يتلعثمون  اذا سءلوا عن معتقدهم * (ويضل الله الظالمين) * الذين ظلموا انفسهم بالجحود والاقتصار علي التقليد، فلا يهتدون الي الحق، ولا تثبتون في مواقف الفتن. قال: " يعني يضلهم يوم القيامة عن دار كرامته " .
 ورد: " ان الشيطان لياتي الرجل من اولياءنا عند موته عن يمينه وعن شماله ليضله عما هو عليه، فيابي الله له ذلك، وذلك قول الله عز وجل: " يثبت الله الذين امنوا " الاية " . * (ويفعل الله ما يشاء) *.
 * (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) *: دار الهلاك، بحملهم  علي الكفر.
 * (جهنم يصلونها وبءس القرار) *. قال: " عني بها قريشا قاطبة، الذين عادوا رسول الله ونصبوا له الحرب، وجحدوا ووصيه " .
 وفي رواية: " هم الافجران من قريش: بنو امية وبنو المغيرة، فاما بنو امية فمتعوا الي حين، واما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر " .
 وفي اخري: " ما بال اقوام غيروا سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعدلوا عن وصيه لا يتخوفون ان ينزل بهم العذاب؟! ثم تلا هذه الاية، ثم قال: نحن والله نعمة الله التي
 
 انعم الله بها علي عباده، وبنا يفوز من فاز يوم القيامة " .
 * (وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار) *.
 * (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) * اي: اقيموا الصلاة، او ليقيموا  * (وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية) *. قال: " انه من الحقوق التي هي غير الزكاة المفروضة " . * (من قبل ان ياتي يوم لابيع فيه) * فيبتاع المقصر ما يتدارك به تقصيره، او يفدي به نفسه * (ولا خلال) *: ولا مخالة، فيشفع لك خليل. القمي: لا صداقة .
 * (الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) * تعيشون به. يشمل المطعوم والملبوس وغيرهما * (وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهر) *.
 * (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين) *: يدابان في سيرهما لا يفتران في منافع الخلق. قال: " في مرضاته " . * (وسخر لكم الليل والنهار) * يتعاقبان لسباتكم  ومعاشكم.
 * (واتاكم من كل ما سالتموه) *: ما كان حقيقا بان يسال. سءل اولم يسال. قال:
 " والشء الذي لم تساله اياه اعطاك " . وفي قراءتهم عليهم السلام: " من كل ومعاشكم.
 * (واتاكم من كل ما سالتموه) *: ما كان حقيقا بان يسال. سءل اولم يسال. قال:
 " والشء الذي لم تساله اياه اعطاك " . وفي قراءتهم عليهم السلام: " من كل بالتنوين " . * (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) *: لا تعدوها ولا تطيقوا حصر انواعها فضلا عن افرادها * (ان الانسان لظلوم) * للنعمة لا يشكرها * (كفار) * يكفرها.
 
 * (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد) *: [بلد]  مكة * (امنا) *: ذا امن لمن فيها.
 وقد مر بيانه . * (واجنبي وبني ان نعبد الاصنام) *. قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم: " فانتهت الدعوة الي والي اخي علي، لم يسجد احد منا لصنم قط، فاتخذني الله نبيا وعليا وصيا " .
 * (رب انهن اضللن كثيرا من الناس) *: صرن سببا لاضلالهم * (فمن تبعني فانه مني) * قال: " من اتقي الله منكم واصلح " . وفي رواية: من احبنا فهو منا اهل البيت.
 قيل: منكم اهل البيت؟! قال منا اهل البيت، قال فيها ابراهيم: " فمن تبعني فانه مني " " . * (ومن عصاني فانك غفور رحيم) * قال:: " تقدر ان تغفر له وترحمه " .
 * (ربنا اني اسكنت من ذريتي) *: بعض ولدي، وهو اسماعيل ومن ولد منه. قال:
 " نحن هم، ونحن بقية تلك الذرية " . * (بواد غير ذي زرع) * يعني: وادي مكة * (عند بيتك المحرم) *: الذي حرمت التعرض له والتهاون به * (ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افدة من الناس) *: بعضهم. قال: " اما انه لم يعن الناس كلهم، انتم اولءك ونظراءكم ، انما مثلكم في الناس مثل الشعرة البيضاء في الثور الاسود، او مثل الشعرة السوداء في الثور الابيض " . * (تهوي اليهم) *: تسرع اليهم، شوقا ودادا. وفي قراءتهم عليهم السلام: " تهوي بفتح الواو " . من: هوي كرضي: اذا احب، و تعديته ب‍ " الي لتضمين معني النزوع. قال: " ولم يعن البيت فيقول: " اليه "، فنحن والله دعوة ابراهيم "  * (وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون) * قال: " يعني من
 
 ثمرات القلوب " . اي: حببهم الي الناس لياتوا اليهم ويعودوا. وفي رواية: " ان الثمرات تحمل اليهم من الافاق، وقد استجاب الله له حتي لا يوجد في بلاد الشرق و الغرب ثمرة لا توجد فيها، حتي حكي انه يوجد فيها في يوم واحد فواكه ربيعية وصيفية وخريفية وشتاءية " . وقد سبقت رواية اخري في سورة البقرة عند قوله: " وارزق اهله من الثمرات " . وورد: " انه نظر الي الناس حول الكعبة فقال: هكذا كانوا يطوفون في الجاهلية، انما امروا ان يطوفوا بها، ثم ينفروا الينا فيعلمونا ولايتهم ومودتهم، ويعرضوا علينا نصرتهم. ثم قرا هذه الاية " .
 * (ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن) *: تعلم سرنا وعلانيتنا. والمعني: انك اعلم باحوالنا ومصالحنا وارحم بنا منا بانفسنا، فلا حاجة لنا الي الطلب، لكنا ندعوك اظهارا لعبوديتك، وافتقارا الي رحمتك، واستعجالا لنيل ما عندك. * (وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء) *.
 * (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحق ان ربي لسميع الدعاء) *:
 لمجيبه ، من سمعه: اذا اعتد به. وفيه اشعار بانه دعا ربه وسال منه الولد، فاجابه حين ما وقع الياس منه.
 * (رب اجعلني مقيم الصلاة) *: معدلا لها ، مواظبا عليها * (ومن ذريتي) * وبعض ذريتي * (ربنا وتقبل دعاء) *: عبادتي.
 * (ربنا اغفر لي ولولدي) * قال: " ادم وحواء " . وفي قراءتهم عليهم السلام:
 
 " ولولدي " . قال: " هذه كلمة صحفها الكتاب، انما كان استغفاره لابيه عن موعدة وعدها اياه، وانما كان: ربنا اغفر لي ولولدي يعني اسماعيل واسحاق " . * (و للمءمنين يوم يقوم الحساب) *: يوم القيامة.
 * (ولا تحسبن الله غفلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار) *. القمي : تبقي اعينهم مفتوحة من هول جهنم، لا يقدرون ان يطرفوا .
 * (مهطعين) *: مسرعين الي الداعي، او مقبلين بابصارهم لا يطرفون هيبة و خوفا، والاهطاع: الاقبال علي الشء. * (مقنعي رءوسهم) *: رافعيها * (لا يرتد اليهم طرفهم) * بل بقيت عيونهم شاخصة لا تطرف * (وافءدتهم هواء) * قيل: خلاء. اي:
 خالية عن العقول لفرط الحيرة والدهشة، لا قوة لها ولا جراة ولا فهم . والقمي:
 قلوبهم تتصدع من الخفقان .
 * (وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل مالكم من زوال) * القمي: اي:
 لا تهلكون .
 * (وسكنتم في مسكن الذين ظلموا انفسهم) * بالكفر والمعاصي * (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) * بما شاهدتم في منازلهم من اثار ما نزل بهم، وما تواتر عندكم من اخبارهم * (وضربنا لكم الامثال) * فلم تعتبروا.
 * (وقد مكروا مكرهم) * المستفرغ فيه جهدهم، لابطال الحق وتقرير الباطل
 
 * (وعند الله مكرهم) *: ومكتوب عنده مكرهم فهو مجازيهم عليه، او عنده ما يمكرهم به جزاء لمكرهم. * (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) * في العظم والشدة. القمي:
 مكر بني فلان .
 * (فلا تحسبن الذين مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام) * لاولياءه من اعداءه.
 * (يوم تبدل الارض غير الارض) * قال: " يعني بارض لم تكسب  عليها الذنوب، بارزة ليس عليها جبال ولانبات، كما دحاها اول مرة " . وفي رواية: " تبدل  الارض خبزة نقية ياكل الناس منها حتي يفرغوا من الحساب " . * (والسماوات) * يعني:
 والسماوات غير السماوات. روي: " ارضا من فضة وسماوات من ذهب " . * (وبرزوا لله الوحد القهار) * لمحاسبته ومجازاته.
 * (وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد) *. القمي: مقيدين بعضهم الي بعض . قيل: لعل ذلك بحسب مشاركتهم في العقاءد والاخلاق والاعمال .
 * (سرابيلهم) *: قمصانهم * (من قطران) * وهو ما يطلي به الابل الجربي، فيحرق الجرب والجلد، وهو اسود منتن يشتعل فيه النار بسرعة. وورد: " هو الصفر الحار الذاءب. يقول الله: " انتهي حره " . اقول: بناء هذا الحديث علي قراءة: " قطرءان "، فان القطر: النحاس والصفر المذاب، والاني: المتناهي حرة. * (وتغشي وجوههم النار) *.
 
 * (ليجزي الله كل نفس ما كسبت) * اي: يفعل بهم ذلك ليجزي * (ان الله سريع الحساب) * لانه لا يشغله حساب عن حساب. وقد مضي تفسيره .
 * (هذا بلغ للناس) *: كفاية لهم في المواعظة، لينصحوا * (ولينذروا به وليعلموا انما هو اله وحد وليذكر اولوا الالباب) *.
 
 سورة الحجر [مكية، وهي تسع وتسعون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الر تلك ايات الكتب وقران مبين) *.
 * (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) *. قال: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من عند الله لا يدخل الجنة الا مسلم، فيومءذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " .
 * (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا) * بدنيا  * (ويلههم الامل) * عن الاستعداد للمعاد * (فسوف يعلمون) * سوء صنيعهم، اذا عاينوا الجزاء.
 * (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) *: اجل مقدر كتب في اللوح المحفوظ * (ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون) * عنه.
 * (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر) *. نادوه علي سبيل التهكم والاستهزاء. * (انك لمجنون) *: لتقول قول المجانين، حين تدعي ذلك.
 
 * (لو ما تاتينا) *: هلا تاتينا * (بالملاءكة) * ليصدقوك ويعضدوك * (ان كنت من الصدقين) * في دعواك.
 * (ما ننزل الملاءكة الا بالحق) *: بالحكمة والمصلحة * (وما كانوا اذا منظرين) *: ممهلين.
 يعني لا يمهلهم ساعة.
 * (انا نحن نزلنا الذكر) *. رد لانكارهم واستهزاءهم. * (وانا له لحافظون) * من التحريف والتغيير، والزيادة والنقصان.
 * (ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين) *: في فرقهم وطواءفهم. والشيعة: الفرقة اذا اتفقوا في مذهب وطريقة، من شاعه اذا تبعه.
 * (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون) *. حكاية حال ماضية.
 * (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين) * تدخل الذكر وننظمه، مكذبا به غير مقبول، كذا قيل . وقيل: الضمير للاستهزاء .
 * (لا يءمنون به) *: بالذكر * (وقد خلت سنة الاولين) * اي: سنة الله فيهم، بان خذلهم وسلك الكفر في قلوبهم، او بان اهلكهم حين كذبوا رسلهم.
 * (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون) *.
 * (لقالوا انما سكرت ابصرنا) *: سدت من الابصار بالسحر، وخيل الينا علي غير حقيقة * (بل نحن قوم مسحورون) * قد سحرنا محمد بذلك.
 * (ولقد جعلنا في السماء بروجا) *. قال: " البروج: الكواكب، والبروج التي للربيع والصيف: الحمل والثور والجوزاء والسرطان والاسد والسنبلة، وبروج الخريف والشتاء: الميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت، وهي اثني عشر برجا " .
 
 والقمي: هي منازل الشمس والقمر .
 اقول: معني البروج القصور العالية، سميت الكواكب بها لانها للسيارات كمنازل لسكانها، واشتقاقه من التبرج لظهوره. وورد: " ان للشمس ثلاثماءة وستين برجا، كل برج منها مثل جزيرة من جزاير العرب، تنزل كل يوم علي برج منها " .
 اقول: وذلك لان سير الشمس يكون في كل برج من البروج الاثني عشر ثلاثين يوما تقريبا، فبهذا الاعتبار ينقسم كل منها الي ثلاثين برجا، فتصير ثلاثماءة وستين. * (وزينها للناظرين) * قال: " بالكواكب النيرة " .
 * (وحفظناها من كل شيطن رجيم) * فلا يقدر ان يصعد اليها، ويوسوس اهلها، ويتصرف في امرها، ويطلع  علي احوالها.
 * (الا من استرق السمع) *: اختلسه سرا * (فاتبعه) * ولحقه * (شهاب مبين) *: ظاهر للمبصرين. والشهاب: شعلة نار ساطعة، وقد يطلق للكوكب والسنان لما فيها من البريق.
 قال: " كان ابليس لعنه الله يخترق السماوات السبع، فلما ولد عيسي حجب عن ثلاث سماوات، وكان يخترق اربع سماوات، فلما ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجب عن السبع كلها، ورميت الشياطين بالنجوم. وقالت قريش: هذا قيام الساعة الذي كنا نسمع اهل الكتب يذكرونه. وقال عمرو بن امية، وكان من ازجر  و  اهل الجاهلية: انظروا هذه النجوم التي يهتدي بها ويعرف بها ازمان الشتاء والصيف، فان كان يرمي  بها فهو هلاك
 
 كل شء، وان كانت ثبتت ورمي بغيرها فهو امر حدث "  الحديث.
 * (والارض مددناها) *: بسطناها * (والقينا فيها رواسي) *: جبالا ثوابت * (وانبتنا فيها من كل شء موزون) *. قال: " ان الله تبارك وتعالي انبت في الجبال الذهب والفضة، والجوهر والصفر، والنحاس والحديد، والرصاص والكحل والزرنيخ واشباه هذه، لاتباع الا وزنا) * .
 * (وجعلنا لكم فيها معيش) * تعيشون بها من المطاعم والملابس * (ومن لستم له برازقين) *: وجعلنا لكم من لستم له برازقين، من العيال والخدم والمماليك والحيوانات، وساير ما تحسبون انكم ترزقونه حسبانا كاذبا، فان الله يرزقكم واياهم.
 * (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) *. القمي: الخزانة: الماء الذي ينزل من السماء، فينبت لكل ضرب من الحيوان ما قدر الله له من الغذاء .
 اقول: هذا تمثيل للتقريب من افهام الجمهور وتفسير في الظاهر، واما في الباطن:
 فالخزاءن عبارة عما كتبه القلم الاعلي، اولا: علي الوجه الكلي، في لوح القضاء المحفوظ عن التبديل، الذي منه يجري، ثانيا: علي الوجه الجزءي، في لوح القدر الذي فيه المحو والاثبات، مدرجا علي التنزيل، ثم منه ينزل ويظهر في عالم الشهادة، واليه اشير ما ورد: " ان في العرش تمثال جميع ما خلق الله من البر والبحر. قال: وهذا تاويل قوله تعالي: " وان من شء الا عندنا خزاءنه " .
 * (وارسلنا الريح لواقح) *. القمي: تلقح الاشجار . وورد: " لا تسبوا الريح، فانها
 
 بشر وانها نذر وانها لواقح، فاسالوا الله من خيرها وتعوذوا به من شرها " . * (فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين) * اي: نحن الخازنون للماء القادرون علي خلقه في السماء وانزاله منها.
 * (وانا لنحن نحي ونميت ونحن الوارثون) *. القمي: اي: نرث الارض ومن عليها .
 * (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) * قال: " هم المءمنون من هذه الامة " .
 * (وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم) *.
 * (ولقد خلقنا الانسان من صلصل) * القمي: الماء المتصلصل بالطين . * (من حما مسنون) *: متغير. وفي حديث خلق ادم: " فاغترف جل جلاله غرفة من الماء فصلصلها فجمدت "  الحديث.
 والصلصال: يقال للطين اليابس الذي يصلصل، اي: يصوت اذا نقر وهو غير مطبوخ، فاذا طبخ فهو فخار. والحما: الطين الاسود المتغير. والمسنون: يقال للمصور، وللمصبوب المفرغ، وللمنتن، كانه افرغ الحما فصور منها تمثال انسان اجوف، فيبس حتي اذا نفر صلصل، ثم غير فصير انسانا.
 * (والجان) * يعني ابا الجن * (خلقناه من قبل) *: من قبل خلق الانسان * (من نار السموم) *: من نار الحر الشديد النافذ في المسام .
 * (واذ قال ربك) *: واذكر وقت قوله * (للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حمء
 
 مسنون) *.
 * (فاذا سويته) *: عدلت خلقته * (ونفخت؟؟؟ من روحي) * حتي جري اثاره في تجاويف اعضاءه فحي. قال: " روح اختاره الله واصطفاه وخلقه واضافه الي نفسه، وفضله علي جميع الارواح، فنفخ منه في ادم " . * (فقعوا له ساجدين) *. قال: " كان ذلك من الله تقدمة في ادم قبل ان يخلقه، واحتجاجا منه عليهم " . وقد سبق تفسيره في سورتي البقرة والاعراف .
 * (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) *.
 * (الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين) *.
 * (قال يا ابليس مالك الا تكون مع الساجدين) *.
 * (قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصل من حما مسنون) * وهو اخس العناصر، وخلقتني من نار وهي اشرفها، غرته الحمية وغلبت عليه الشقوة. وقد سبق جوابه في الاعراف .
 * (قال فاخرج منها) *: من المنزلة التي انت عليها في السماء * (فانك رجيم) *: مطرود من الخير والكرامة.
 * (وان عليك اللعنة الي يوم الدين) *. فانه منتهي امد اللعن.
 * (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون) * اراد ان يجد فسحة في الاغواء ونجاة من الموت.
 * (قال فانك من المنظرين) *.
 * (الي يوم الوقت المعلوم) *. قال: " يوم الوقت المعلوم: يوم ينفخ في الصور نفخة
 
 واحدة، فيموت ابليس ما بين النفخة الاولي والثانية " .
 وفي رواية: " ان الله انظره الي يوم يبعث فيه قاءمنا، فاذا بعث الله قاءمنا، كان في مسجد الكوفة، وجاء ابليس حتي يجثو  بين يديه علي ركبتيه، فيقول: يا ويله من هذا اليوم! فياخذ بناصيته فيضرب عنقه، فذلك يوم الوقت المعلوم " .
 وفي اخري: " يوم الوقت المعلوم: يوم يذبحه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الصخرة التي في بيت المقدس " .
 اقول: يعني عند الرجعة.
 * (قال رب بما اغويتني) *: بسبب اغواءك اياي: وهو تكليفه اياه بما وقع في الغي * (لازينن لهم) * المعاصي * (في الارض ولاغوينهم اجمعين) *.
 * (الا عبادك منهم المخلصين) *: الذين اخلصتهم لطاعتك، وطهرتهم من الشواءب، فلا يعمل فيهم كيدي.
 * (قال هذا صرط علي) * اي: هذا طريق حق، علي ان اراعيه * (مستقيم) *:
 لا انحراف عنه، وهو ان لا يكون لك سلطان علي عبادي المخلصين. وفي قراءتهم عليهم السلام: " علي " بالرفع . وفسر بعلو الشرف . وورد: " هذا صراط علي مستقيم " . وهذا يحتمل الاضافة ايضا. وفي رواية: " هو امير المءمنين عليه السلام " .
 
 * (ان عبادي ليس لك عليهم سلطن) *. قال: " قال الله انك لا تملك ان تدخلهم جنة ولا نارا " . وقال: " والله ما اراد بهذا الا الاءمة وشيعتهم " . * (الا من اتبعك من الغاوين) *.
 * (وان جهنم لموعدهم اجمعين) *. قال: " وقوفهم علي الصراط " .
 * (لها سبعة ابوب لكل باب منهم جزء مقسوم) *. القمي: يدخل في كل باب اهل ملة . وقد ورد تفصيل اصحاب الابواب في رواية ذكرناها في الصافي .
 وورد: " ان الابواب اطباق بعضها فوق بعض، ووضع احدي يديه علي الاخري، فقال: هكذا، وان الله تعالي وضع الجنان علي العرض، ووضع النيران بعضها فوق بعض، فاسفلها جهنم، وفوقها لظي، وفوقها الحطمة، وفوقها سقر، وفوقها الجحيم، وفوقها السعير، وفوقها الهاوية " . وفي رواية: " اسفلها الهاوية واعلاها جهنم " .
 * (ان المتقين في جنت وعيون) *.
 * (ادخلوها بسلام امنين) * علي ارادة القول.
 * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *. القمي: العداوة . قال: " انتم والله الذين قال الله: " ونزعنا ما في صدورهم من غل " " . * (اخوانا علي سرر متقبلين) *.
 * (لا يمسهم فيها نصب) *: تعب وعناء * (وما هم منها بمخرجين) *.
 
 * (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم) *.
 * (وان عذابي هو العذاب الاليم) * فارجوا رحمتي وخافوا عذابي.
 * (ونبءهم عن ضيف ابراهيم) *.
 * (اذ دخلوا عليه فقالوا سلما) *: نسلم عليك سلاما * (قال انا منكم وجلون) *:
 خاءفون وذلك لانهم امتنعوا عن الاكل، كما سبق في سورة هود .
 * (قالوا لا تءجل انا نبشرك بغلام عليم) * قال: " هو اسماعيل من هاجر " .
 * (قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون) *.
 * (قالوا بشرنك بالحق فلا تكن من القانطين) *.
 * (قال من يقنط من رحمة ربه الا الضالون) *.
 * (قال فما خطبكم ايها المرسلون) *.
 * (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين) * قال: " يعني قوم لوط " .
 * (الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين) *.
 * (الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين) *: الباقين مع الكفرة لتهلك معهم.
 * (فلما جاء ال لوط المرسلون) *.
 * (قال انكم قوم منكرون) * تنكركم نفسي وتنفر عنكم، مخافة ان تطرقوني بشر.
 * (قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون) * قال: " من عذاب الله " .
 * (واتيناك بالحق) * قال: " لتنذر قومك العذاب " . * (وانا لصادقون) *.
 * (فاسر) *: سر ليلا يا لوط * (باهلك بقطع من الليل) * قال: " اذا مضي نصف
 
 الليل " . * (واتبع ادبرهم) *: وكن علي اثرهم لتكون عينا عليهم، فلا يتخلف احد منهم * (ولا يلتفت منكم احد) * الي ما وراءه * (وامضوا حيث تءمرون) *: حيث امرتم بالذهاب اليه.
 * (وقضينا اليه) *: الي لوط * (ذلك الامر) *. مبهم يفسره ما بعده * (ان دابر هءلاء) *:
 اخرهم * (مقطوع) * يعني يستاصلون عن اخرهم، لا يبقي منهم احد * (مصبحين) *:
 داخلين في الصبح.
 * (وجاء اهل المدينة) *: مدينة سدوم  * (يستبشرون) * باضياف لوط، طمعا فيهم.
 * (قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون) * بفضيحة ضيفي.
 * (واتقوا الله) * في ركوب الفاحشة * (ولا تخزون) *: ولا تذلوني، او ولا تخجلوني.
 * (قالوا اولم ننهك عن العلمين) *. قال: " ارادوا به النهي عن ضيافة الناس وانزالهم " .
 * (قال هءلاء بناتي ان كنتم فعلين) *. قد سبق تفسيره في سورة هود .
 * (لعمرك) * القمي: اي: وحياتك يا محمد. قال: فهذه فضيلة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الانبياء . * (انهم لفي سكرتهم يعمهون) *: لفي غوايتهم التي ازالت عقولهم يتحيرون، فكيف يسمعون النصح!.
 * (فاخذتهم الصيحة) *: صيحة جبرءيل * (مشرقين) *: داخلين في وقت شروق الشمس.
 
 * (فجعلنا عليها سافلها) *: قلبنا  القرية بهم * (وامطرنا عليهم حجارة من سجيل) *:
 من طين متحجر.
 * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) *: للمتفرسين، الذين يتثبتون في نظرهم، حتي يعرفوا حقيقة الشء بسمته. ورد: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " . وقال:
 " ان الله عبادا يعرفون الناس بالتوسم " .
 وفي رواية: " ليس مخلوق الا وبين عينيه مكتوب مءمن او كافر، وذلك محجوب عنكم، وليس محجوبا عن الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم، ثم ليس يدخل عليهم احد الا عرفوه مءمن او كافر، ثم تلا هذه الاية " .
 * (وانها) *: وان اثارها * (لبسبيل مقيم) *: ثابت يسلكه الناس لم يندرس بعد، وهم يبصرون تلك الاثار، وهو تنبيه لقريش، كقوله: " وانكم لتمرون عليهم مصبحين ".
 كذا قيل . وورد: " نحن المتوسمون، والسبيل فينا مقيم " . القمي: والسبيل طريق الجنة .
 * (ان في ذلك لاية للمءمنين) *.
 * (وان كان) *: وانه كان * (اصحب الايكة) * يعني الغيضة، وهي الشجرة المتكاثفة
 
 * (لظالمين) *. قال: " هم قوم شعيب، كانوا يسكنون الغيضة ، فبعثه الله اليهم فكذبوه، فاهلكوا بالظلة " .
 * (فانتقمنا منهم) * بالاهلاك * (وانهما) * يعني سدوم والايكة * (لبامام مبين) *:
 لبطريق واضح يام ويتبع ويهتدي به.
 * (ولقد كذب اصحب الحجر المرسلين) * يعني ثمود كذبوا صالحا. والحجر:
 واديهم، وهو ما بين المدينة والشام، وكانوا يسكنونها.
 * (واتيناهم اياتنا) * كالناقة وسقيها وشربها ودرها * (فكانوا عنها معرضين) *.
 * (وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين) *.
 * (فاخذتهم الصيحة مصبحين) *.
 * (فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون) *.
 * (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) * فلا يلاءم استمرار الفساد ودوام الشر، فلذلك اقتضت الحكمة اهلاك امثال هءلاء، وازاحة فسادهم من الارض. * (وان الساعة لاتية) * فينتقم الله لك فيها ممن كذبك * (فاصفح الصفح الجميل) *. قال: " يعني العفو من غير عتاب " .
 * (ان ربك هو الخلاق) * الذي خلقك وخلقهم، وبيده امرك وامرهم * (العليم) * بحالك وحالهم، فهو حقيق بان تكل اليه، ليحكم بينكم.
 * (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) *. قال: " هي سورة الحمد وهي سبع ايات، منها بسم الله الرحمن الرحيم، وانما سميت المثاني لانها تثني في الركعتين " . وفي رواية:
 
 " تثني فيها القول " . وفي رواية: " نحن المثاني التي اعطاها الله نبينا صلي الله عليه واله وسلم " .
 قيل: اي: نحن الذين قرننا النبي الي القران، واوصي بالتمسك بالقران وبنا، واخبر امته انا لا نفترق حتي نرد حوضه .
 اقول: لعلهم انما عدوا سبعا باعتبار اسماءهم، فانها سبعة، وعلي هذا فيجوز ان يجعل المثاني من الثناء، وان يجعل من التثنية باعتبار تثنيتهم مع القران، وان يجعل كناية عن عددهم الاربعة عشر، بان يجعل نفسه واحدا منهم بالتغاير الاعتباري بين المعطي والمعطي له. * (والقرءان العظيم) *.
 * (لا تمدن عينيك) *: لا تطمح ببصرك طموح راغب * (الي ما متعنا به ازوجا منهم) *:
 اصنافا من الكفار، فانه مستحقر في جنب ما اوتيته * (ولا تحزن عليهم) * ان لم يءمنوا * (واخفض جناحك للمءمنين) *: وتواضع لمن معك من المءمنين، وارفق بهم، وطب نفسا عن الايمان الاغنياء والاقوياء.
 ورد: " من اوتي القران فظن ان احدا من الناس اوتي افضل مما اوتي، فقد عظم ما حقر الله، وحقر ما عظم الله " .
 * (وقل اني انا النذير المبين) *.
 * (كما انزلنا علي المقتسمين) *.
 * (الذين جعلوا القران عضين) *. قيل: اي: انزلنا عليك مثل ما انزلنا علي اليهود والنصاري، الذين جعلوا القران اجزاء واعضاء، وقالوا لعنادهم: بعضه حق موافق
 
 للتوراة او الانجيل، وبعضه باطل مخالف له، فاقتسموه الي حق وباطل ، وقيل: مثل العذاب الذي انزلنا عليهم . والقمي: قسموا القران ولم يالفوه علي ما انزل الله .
 وورد: " هم قريش " .
 * (فوربك لنسالنهم اجمعين) *.
 * (عما كانوا يعملون) * فنجازيهم عليه.
 * (فاصدع بما تءمر) *: فاجهر به واظهره * (واعرض عن المشركين) * فلا تلتفت الي ما يقولون.
 * (انا كفيناك المستهزءين) * بقمعهم واهلاكهم.
 * (الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون) * عاقبة امرهم. قال: " اكتتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مختفيا خاءفا خمس سنين  وفي رواية: " ثلاث سنين "   ليس يظهر امره، وعلي عليه السلام معه وخديجة، ثم امره الله ان يصدع بما امر فظهر، فاظهر امره " .
 وقال: " كان المستهزءون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن طلاطلة الخزاعي، فقتل الله خمستهم، كل واحد منهم بغير قتله صاحبه، في يوم واحد. قال: وذلك انهم كانوا بين يديه. فقالوا له: يا محمد ننتظر بك الي الظهر، فان رجعت عن قولك والا قتلناك، فدخل منزله فاغلق عليه بابه مغتما لقولهم، فاتاه جبرءيل عن الله من ساعته فقال: يا
 
 محمد: السلام يقرءك السلام وهو يقول: " اصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ".
 يعني اظهر امرك لاهل مكة، وادعهم الي الايمان. قال: يا جبرءيل كيف اصنع بالمستهزءين وما اوعدوني ؟ قال له: انا كفيناك المستهزءين ". قال: يا جبرءيل كانوا الساعة بين يدي. قال: قد كفيتهم. فاظهر امره عنده ذلك " .
 والقمي: بعد ما ذكر كيفية كفايتهم، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام علي الحجر فقال: يا معشر قريش يا معشر العرب ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، امركم بخلع الانداد والاصنام، فاجيبوني تملكوا به العرب، ويدن لكم العجم، وتكونوا ملوكا في الجنة. فاستهزءوا منه وقالوا: جن محمد بن عبد الله، ولم يجسروا عليه لموضع ابي طالب .
 * (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون) * من تكذيبك والطعن فيك وفي القران، وفي رواية: " يعني فيما يذكره في فضيلة وصيه " .
 * (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين) *: فافزع الي الله فيما نابك بالتسبيح والتحميد والصلاة، يكفك الهم  ويكشف عنك الغم.
 ورد: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا حزنه  امر فزع الي الصلاة " .
 * (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) * اي: الموت، يعني ما دمت حيا.
 
 سورة النحل [مكية، وهي ماءة وثمان وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) *. القمي: نزلت لما سالت قريش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ينزل عليهما العذاب . وورد " اذا اخبر الله ان شيءا كاءن، فكانه قد كان " .
 * (سبحانه وتعلي عما يشركون) *. قيل: وكانوا يقولون: ان صح ما تقوله فالاصنام تشفع لنا وتخلصنا منه، فنزلت يعني: تبرا وجل ان يكون له شريك، فيدفع ما اراد بهم .
 * (ينزل الملاءكة بالروح) *: بما تحيا به القلوب الميتة بالجهل. قال: " بالكتاب والنبوة " . وفي رواية: " جبرءيل الذي نزل علي الانبياء، والروح يكون معهم ومع الاوصياء لا يفارقهم، ويفقههم ويسددهم من عند الله " . * (من امره) *: من ملكوته
 
 * (علي من يشاء من عباده ان انذروا) * بان اعملوا، من انذرت بكذا، اذا اعلمته.
 * (انه لا اله الا انا فاتقون) *.
 * (خلق السماوات والارض بالحق تعلي عما يشركون) *.
 * (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين) *.
 * (والانعام) *: الازواج الثمانية * (خلقها لكم فيها دفء) *. القمي: ما تستدفءون به، مما يتخذ من صوفها ووبرها * (ومنافع) *: نسلها ودرها وظهورها، واثارة الارض وما يعوض بها * (ومنها تاكلون) *.
 * (ولكم فيها جمال) *: زينة * (حين تريحون) *: تردونها من مراعيها الي مراحها بالعشي * (وحين تسرحون) *: تخرجونها بالغداة الي المرعي، فان الافنية تتزين بها في الوقتين، ويجل اهلها في اعين الناظرين اليها. وتقديم الا راحة، لان الجمال فيها اظهر، فانها تقبل ملاء البطون، حافلة الضروع ، ثم تاوي الي الحظاءر  حاضرة  لاهلها.
 * (وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه) * ان لم تكن، فضلا عن ان تحملوها علي ظهوركم اليه * (الا بشق الانفس) *: الا بكلفة مشقة * (ان ربكم لرءوف رحيم) *.
 * (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق مالا تعلمون) *. القمي: من العجاءب التي خلقها الله في البر والبحر .
 * (وعلي الله قصد السبيل) *: هداية الطريق المستقيم، الموصل الي الحق * (ومنها
 
 جاءر) *: حاءد  عن القصد * (ولو شاء لهداكم اجمعين) * الي القصد.
 * (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون) *: ترعون مواشيكم.
 * (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون) *.
 * (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره) * بان هياها لمنافعكم * (ان في ذلك لايات لقوم يعقلون) *. جمع الايات هنا، وذكر العقل من دون الفكر، لان في الاثار العلوية انواعا من الدلالة الظاهرة للعقلاء علي عظمة الله.
 * (وما ذرا لكم) *: وسخر لكم ما خلق لكم * (في الارض) * من حيوان ونبات ومعدن * (مختلفا الوانه) * اي: اصنافه، فانها تتخالف باللون غالبا * (ان في ذلك لاية لقوم يذكرون) *.
 * (وهو الذي سخر البحر) *: ذلله بحيث تتمكنون من الانتفاع به، بالركوب والاصطياد والغوص * (لتاكلوا منه لحما طريا) * هو السمك * (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) * كاللءلء والمرجان * (وتري الفلك) *: السفن * (مواخر فيه) *: جواري فيه تشقه بحيازيمها ، من المخر وهو شق الماء وقيل: صوت جري الفلك . * (ولتبتغوا من فضله) *:
 من سعة رزقه بركوبها للتجارة * (ولعلكم تشكرون) *: تعرفون نعمة الله، فتقومون بحقها.
 * (والقي في الارض رواسي) *: جبالا ثوابت * (ان تميد بكم) *: كراهة ان تميل بكم وتضطرب. ورد: " ان الله جعل الاءمة اركان الارض ان تميد باهلها " . * (وانهارا وسبلا
 
 لعلكم تهتدون) * الي مقاصدكم.
 * (وعلمت) * هي معالم الطرق مما يستدل به المارة: من جبل ومنهل  وغير ذلك * (وبالنجم هم يهتدون) * بالليل في البراري والبحار. قال: " هو الجدي لانه نجم لا يزول، وعليه بناء القبلة، وبه يهتدي اهل البر والبحر " .
 وورد في اخبار كثيرة: " نحن العلامات، والنجم رسول الله " .
 * (افمن يخلق كمن لا يخلق) * يعني الاصنام * (افلا تذكرون) * فتعرفوا فساد ذلك.
 * (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) *: لا تضبطوا عددها، فضلا ان تطيقوا القيام بشكرها. * (ان الله لغفور) *: يتجاوز عن تقصيركم في اداء شكرها * (رحيم) *: لا يقطعها لتفريطكم فيه، ولا يعاجلكم بالعقوبة علي كفرانها.
 * (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون) * من عقاءدكم واعمالكم، وهو وعيد.
 * (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) *.
 * (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون) * هم او عبدتهم.
 * (الهكم اله وحد فالذين لا يءمنون بالاخرة) * قال: " يعني الرجعة " . * (قلوبهم منكرة) *. قال: " يعني كافرة " . * (وهم مستكبرون) *.
 * (لاجرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون انه لا يحب المستكبرين) *.
 * (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) *: احاديثهم واباطيلهم. قال:
 " يعني سجع اهل الجاهلية في جاهليتهم " .
 
 * (ليحملوا اوزارهم) * اي: قالوا ذلك، ليضلوا الناس، ويحملوا اوزار ضلالتهم * (كاملة يوم القيمة) * قال: " ليستكملوا الكفر ليوم القيامة " . * (ومن اوزار الذين يضلونهم) * وبعض اوزار من اضلوهم. قال: " يعني كفر الذين يتولونهم " .
 * (بغير علم) *. يعني يضلون من لا يعلم انهم ضلال. وانما لم يعذر الجاهل لان عليه ان يبحث وينظر بعقله، حتي يميز بين المحق والمبطل. ورد: " ايما داع  الي ضلالة فاتبع عليه، فان عليه مثل اوزار من تبعه، من غير ان ينقص من اوزارهم " . * (الا ساء ما يزرون) *.
 * (قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد) *: من الاساطين التي بنوا عليها * (فخر عليهم السقف من فوقهم واتهم العذاب من حيث لا يشعرون) *.
 هذا تمثيل لاستيصالهم بمكرهم. والمعني انهم سووا منصوبات ليمكروا الله بها، فجعل الله هلاكهم في تلك المنصوبات، كحال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالاساطين، فاتي البنيان من جهة الاساطين، بان ضعضعت  فسقط عليهم السقف وهلكوا. وفي المثل: من حفر لاخيه جبا، وقع فيه منكبا.
 قال: " فاتيانه بنيانهم من القواعد: ارسال العذاب " .
 وفي قراءتهم عليهم السلام: " فاتي الله بيتهم " . قال: " يعني بيت مكرهم ". وفي رواية: " كان بيت غدر، يجتمعون فيه اذا ارادوا الشر " . وفي اخري: " اي: ماتوا
 
 فالقاهم الله في النار. قال: وهو مثل لاعداء ال محمد  عليه وعليهم السلام.
 * (ثم يوم القيمة يخزيهم) *: يذلهم * (ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشقون فيهم) *: تعادون المءمنين وتخاصمونهم في شانهم * (قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين) *.
 * (الذين تتوفاهم الملاءكة) *: ملاءكة العذاب * (ظالمي انفسهم) * بان عرضوها للعذاب المخلد. * (فالقوا السلم) *: فسالموا واخبتوا  حين عاينوا الموت * (ما كنا نعمل من سوء) *. جحدوا ما عملوا * (بلي) * رد عليهم اولوا العلم * (ان الله عليم بما كنتم تعملون) * * (فادخلوا ابوب جهنم) * كل صنف بابها المعد * (خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين) *.
 * (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) * اطبقوا الجواب علي السءال معترفين بالانزال، بخلاف الجاحدين اذ قالوا: " اساطير الاولين " . * (للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة) *: مكافاة في الدنيا * (ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين) *.
 جنت عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهر لهم فيها ما يشاءن كذلك يجزي الله المتقين) *. ورد: " عليكم بتقوي الله، فانها تجمع الخير ولا خير غيرها، ويدرك بها من الخير مالا يدرك بغيرها من خير الدنيا والاخرة. قال الله تعالي: " وقيل للذين اتقوا " وتلا هذه الاية " . وفي رواية " ولنعم دار المتقين ": الدنيا " .
 * (الذين تتوفاهم الملاءكة) *: ملاءكة الرحمة * (طيبين) * ببشارتهم اياهم بالجنة
 
 * (يقولون سلم عليكم) *: سلامة لكم من كل سوء * (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) *.
 * (هل ينظرون) *: هل ينتظر  الذين لا يءمنون بالاخرة * (الا ان تاتيهم الملاءكة) *: ملاءكة العذاب لقبض ارواحهم * (او ياتي امر ربك) * القمي: من العذاب والموت وخروج القاءم عليه السلام . * (كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله) * بتدميرهم * (ولكن كانوا انفسهم يظلمون) *.
 * (فاصابهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) *: واحاط بهم جزاءه. القمي: من العذاب في الرجعة .
 * (وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلغ المبين) *.
 * (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين) *.
 * (ان تحرص علي هدهم فان الله لا يهدي من يضل ومالهم من نصرين) *.
 * (واقسموا بالله جهد ايمنهم لا يبعث الله من يموت بلي) * يبعثهم * (وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) *.
 * (ليبين لهم) * اي: يبعثهم ليبين لهم * (الذي يختلفون فيه) * وهو الحق * (وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كذبين) *. قال: " ما تقول في هذه الاية؟ فقيل: ان المشركين يزعمون ويحلفون لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الله لا يبعث الموتي، فقال: تبا لمن قال هذا، سلهم هل كان المشركون يحلفون بالله ام باللات والعزي؟ ثم قال: لو قد قام قاءمنا، بعث الله قوما من شيعتنا قباءع  سيوفهم علي عواتقهم، فيبلغ ذلك قوما من شيعتنا لم يموتوا،
 
 فيقولون: بعث فلان وفلان  من قبورهم، وهم مع القاءم، فيبلغ ذلك قوما من عدونا، فيقولون يا معشر الشيعة ما اكذبكم! هذه دولتكم وانتم تقولون فيها الكذب، لا والله ما عاش هءلاء، ولا يعيشون الي يوم القيامة. فحكي الله قولهم " . وفي معناه اخبار اخر .
 * (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) *. بيان لامكان البعث في عالم القدرة.
 * (والذين هاجروا في الله) *: في حقه ولو جهة * (من بعد ما ظلموا) *. قيل:
 هم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمهاجرون، ظلمهم قريش، فهاجر بعضهم الي الحبشة، ثم الي المدينة، او المحبوسون المعذبون بمكة بعد هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اصحابه . * (لنبوءنهم في الدنيا حسنة) *: مباءة  حسنة، وهي المدينة حيث اواهم الانصار ونصروهم، او نبوءة حسنة. وفي قراءتهم عليهم السلام: " لنثوءنهم "  بالثاء المثلثة، يعني لننزلنهم في الدنيا منزلة حسنة، وهي الغلبة علي اهل مكة الذين ظلمهم، وعلي العرب قاطبة، وعلي اهل المشرق والمغرب . * (ولاجر الاخرة اكبر) * مما تعجل لهم في الدنيا * (لو كانوا يعلمون) *.
 * (الذين صبروا) * علي اذي الكفار ومفارقة الوطن * (وعلي ربهم يتوكلون) *.
 * (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم) *. قيل : رد لقولهم: الله اعظم من ان يرسل الينا بشرا مثلنا . وقد سبق بيان الحكمة فيه في سورة الانعام  عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 
 ولعله اشير الي ذلك بقوله: " فسءلوا اهل الذكر " يعني وجه الحكمة فيه. * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم تعلمون) *.
 قال: " رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذكر، واهل بيته المسءولون، وهم اهل الذكر " .
 " قال الله تعالي: " قد انزل الله اليكم ذكرا. رسولا يتلو عليكم ايات الله ". فالذكر رسول الله، ونحن اهله " .
 وفي رواية: " الذكر القران، واهله ال محمد، امر الله بسءالهم ولم يءمروا بسءال الجهال. وسمي الله القران ذكرا، فقال: " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " .
 وفي اخري: " قيل له: ان من عندنا يزعمون اهل الذكر اليهود والنصاري، فقال: اذا يدعونكم الي دينهم " .
 [اقول: هذه الاخبار لا تلاءم ان يكون " وما ارسلنا " ردا لقول المشركين، الا ان يكون " فاسءلوا " كلاما مستانفا، او يكون المسءول عنه بيان الحكمة فيه] .
 * (بالبينات والزبر) * اي: ارسلنا هم بالمعجزات والكتب، كانه جواب قاءل: بم ارسلوا؟ * (وانزلنا اليك الذكر) *. سمي القران ذكرا، لانه موعظة وتنبيه * (لتبين للناس ما نزل اليهم) * مما امروا به ونهوا عنه * (ولعلهم يتفكرون) *: وارادة ان يتاملوا فيه، فيتنبهوا للحقايق والمعارف.
 
 * (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون) *.
 * (او ياخذهم في تقلبهم) * اذا جاءوا وذهبوا في متاجرهم واعمالهم * (فما هم بمعجزين) *.
 * (او ياخذهم علي تخوف) * القمي: علي تيقظ . وورد: " هم اعداء الله، وهم يمسخون ويقذفون ويسيحون  في الارض " . * (فان ربكم لرءوف رحيم) * حيث  لا يعاجلهم بالعقوبة.
 * (اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفء ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله) *:
 مستسلمين له منقادين * (وهم داخرون) *: صاغرون لافعال الله فيها. القمي: تحويل كل ظل خلقه الله، هو سجود الله . قيل: ويجوز ان يكون المراد بقوله " وهم داخرون " ان الاجرام انفسها ايضا داخرة صاغرة منقادة لله سبحانه فيما يفعل فيها، ولما كان الدخور من صفات العقلاء جمع بالواو والنون .
 * (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة) *. الدبيب هو الحركة الجسمانية، سواء كانت في ارض او سماء. * (والملاءكة) * ممن لامكان له * (وهم لا يستكبرون) * عن عبادته.
 * (يخافون ربهم من فوقهم) *: يخافونه وهو فوقهم بالقهر: " وهو القاهر فوق عباده " . * (ويفعلون ما يءمرون) *.
 قال: " ان لله ملاءكة في السماء السابعة سجودا منذ خلقهم الي يوم القيامة،
 
 ترعد فراءصهم  من مخافة الله، لا تقطر دموعهم  قطرة الا صار ملكا، فاذا كان يوم القيامة رفعوا رءوسهم وقالوا: ما عبدناك حق عبادتك " . وقد سبق في سورة الرعد، كلام في معني سجود كل شء.
 قال بعض اهل المعرفة: ان في امثال هذه الايات دلالة علي ان العالم كله في مقام الشهود والعبادة، الا كل مخلوق له قوة التفكر، وليس الا النفوس الانسانية والحيوانية خاصة، من حيث اعيان انفسهم لامن حيث هياكلهم، فان هياكلهم، كساير العالم في التسبيح له والسجود، فاعضاء البدن كلها مسبحة ناطقة، الا تراها تشهد علي النفوس المسخرة لها يوم القيامة من الجلود والايدي والارجل والالسنة والبصر وجميع القوي، فالحكم لله العلي الكبير .
 * (وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله وحد) *. اكد العدد في الموضعين دلالة علي العناية به. * (فاياي فارهبون) * كانه قيل: وانا هو فاياي فارهبون لاغير.
 * (وله ما في السماوات والارض وله الدين) *: الطاعة * (واصبا)، قال: " واجبا " .
 * (افغير الله تتقون) *.
 * (وما بكم من نعمة فمن الله) *. قال: " من لم يعلم ان الله عليه نعمة الا في مطعم او ملبس، فقد قصر عمله ودنا عذابه " . * (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجرون) * فما تتضرعون الا اليه، والجءار: رفع الصوت بالدعاء والاستغاثة.
 
 * (ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون) *.
 * (ليكفروا بماء اتيناهم) * من نعمة الكشف عنهم، كانهم قصدوا بشركهم كفران النعمة وانكار كونها من الله. * (فتمتعوا فسوف تعلمون) *. تهديد ووعيد.
 * (ويجعلون لما لا يعلمون) *: لالهتهم التي لاعلم لها، اولا علم لهم بها * (نصيبا مما رزقناهم) * من الزروع والانعام. القمي: كانت العرب يجعلون للاصنام نصيبا في زرعهم وابلهم وغنمهم، فرد الله عليهم . * (تالله لتسءلن عما كنتم تفترون) * من انها الهة وانها اهل للتقرب اليها.
 * (ويجعلون لله البنت) *. القمي: قالت قريش الملاءكة هم بنات الله . * (سبحانه) *.
 تنزيه له من قولهم او تعجب منه. * (ولهم ما يشتهون) * يعني البنين.
 * (واذا بشر احدهم بالانثي) *: اخبر بولادتها * (ظل) *: صار * (وجهه مسودا) * من الكابة  والحياء من الناس * (وهم كظيم) *: مملو من الغيظ.
 * (يتواري من القوم) *: يستخفي منهم * (من سوء ما بشر به ايمسكه) * محدثا نفسه متفكرا في ان يتركه * (علي هون) *: ذل * (ام يدسه في التراب) *: يخفيه فيه * (الا ساء ما يحكمون) * حيث يجعلون لمن تعالي عن الولد، ما هذا محله عندهم.
 * (للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء) *: صفة السوء وهي الحاجة الي الولد، والاستظهار بالذكور، وكراهة الاناث، ووادهن، خشية الاملاق والعار. * (ولله المثل الاعلي) * وهي صفات الالهية والغني عن الصاحبة والولد، والنزاهة عن صفات المخلوقين * (وهو العزيز الحكيم) *: المتفرد بكمال القدرة والحكمة.
 * (ولم يءاخذ الله الناس بظلمهم) *: بكفرهم ومعاصيهم * (ما ترك عليها) *: علي
 
 الارض * (من دابة) * بشءم ظلمهم، او من دابة ظالمة * (ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) *.
 * (ويجعلون لله ما يكرهون) *: ما يكرهونه لانفسهم من البنات، واراذل الاموال والشركاء في الرياسة، والاستخفاف بالرسل * (وتصف السنتهم الكذب) * مع ذلك.
 والقمي يقول: السنتهم الكاذبة . * (ان لهم الحسني) * اي: عند الله، كقول قاءلهم:
 " ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني " . * (لاجرم ان لهم النار) *. رد لكلامهم واثبات لضده * (وانهم مفرطون) *: مقدمون الي النار معجلون. القمي:
 معذبون .
 * (تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك فزين لهم الشيطان اعملهم) * فاصروا علي قباءحها، وكفروا بالمرسلين * (فهو وليهم اليوم) *: قرينهم او ناصرهم. يعني: لا ناصر لهم * (ولهم عذاب اليم) *.
 * (وما انزلنا عليك الكتب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) * من المبدا والمعاد، والحلال والحرام * (وهدي ورحمة لقوم يءمنون) *.
 * (والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ان في ذلك لاية لقوم يسمعون) * بسمع باطنهم وقلبهم، ويختص ب‍ " من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد " .
 * (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه) *. تذكير الضمير هاهنا باعتبار اللفظ، وتانيثه في المءمنين باعتبار المعني، لكونه اسم جمع. * (من بين فرث ودم لبنا) * يكتنفانه * (خالصا) *: صافيا لا يستصحبه لون الدم ولا راءحة الفرث، ولا يشوبانه شيءا
 
 * (ساءغا للشاربين) *: سهل المرور في حلقهم. ورد: " ليس احد بعض بشرب اللبن، لان الله عز وجل يقول: " لبنا خالصا ساءغا للشاربين " " .
 * (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا) *. قيل: خمرا . والقمي: الخل .
 وورد: " نزلت قبل اية التحريم فنسخت بها " .
 اقول: وفيه دلالة علي ان المراد به الخمر، وقد جاء بالمعنيين جميعا. وعلي ارادة الخمر لا يستلزم حلها في وقت، لجواز ان يكون عتابا ومنة قبل بيان تحريمها.
 ومعني النسخ نسخ السكوت عن التحريم. وفي مقابلتها بالرزق الحسن، تنبيه علي قبحها.
 * (ورزقا حسنا) * كالتمر والزبيب والدبس * (ان في ذلك لاية لقوم يعلقون) *.
 * (واوحي ربك الي النخل) * قال: " وحي الهام " .
 اقول: يعني الهمها وقذف في قلوبها، فان في صنعتها الانيقة ولطفها في تدبير امرها ودقيق نظرها، شواهد بينة علي ان الله سبحانه اودعها علما بذلك.
 * (ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون) *: يعرش الناس من كرم او سقف.
 * (ثم كلي من كل الثمرات) *: من كل ثمرة تشتهيها، حلوها ومرها * (فاسلكي سبل ربك) *: الطرق التي الهمك في عمل العسل * (ذللا) *: مذللة، ذللها وسهلها لك، او انت منقادة لما امرت به * (يخرج من بطونها شراب) * يعني العسل فانه مما يشرب * (مختلف الوانه) *: ابيض واصفر واحمر واسود * (فيه شفاء للناس) *. قال: " لعق
 
 العسل شفاء من كل داء، ثم تلا هذه الاية " . وفي رواية ما معناه: " النحل: الاءمة، والجبال: العرب، والشجر: العجم، ومما يعرشون: الموالي، والشراب المختلف الوانه:
 العلم الذي يخرج منهم " . * (ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون) *.
 * (والله خلقكم ثم يتوفاكم) * باجال مختلفة * (ومنكم من يرد الي ارذل العمر) *: اخسه واحقره، يعني الهرم الذي يشابه الطفولية في نقصان القوة والعقل. قال: " هو خمس وسبعون سنة " . وفي رواية " الماءة ". وفي اخري: " ان يكون عقله عقل ابن سبع سنين " . * (لكي لا يعلم بعد علم شيءا) *. القمي: اذا كبر لا يعلم ما علمه قبل ذلك . وفي حديث الارواح ذكر هذه الاية، ثم قال: " فينتقص  منه جميع الارواح، وليس بالذي يخرج من دين الله، لان الفاعل به رده الي ارذل عمره، فهو لا يعرف للصلاة وقتا، ولا يستطيع التهجد بالليل ولا بالنهار، ولا القيام في الصف مع الناس، فهذا نقصان من روح الايمان، وليس يضره شيءا  ".
 * (ان الله عليم) * بما ينبغي ويليق بكم من مقادير الاعمار * (قدير) * علي ان يعمركم بذلك.
 * (والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق) * فمنكم غني ومنكم فقير، ومنكم موال يتولون رزقهم ورزق غيرهم، ومنكم مماليك علي خلاف ذلك. * (فما الذين فضلوا
 
 برادي رزقهم) *: بمعطي رزقهم * (علي ما ملكت ايمنهم) *: علي مماليكهم * (فهم فيه سواء) *. قيل: معناه ان الموالي والمماليك، الله رازقهم جميعا، فهم في رزقه سواء ، فلا يحسب الموالي انهم يرزقون المماليك من عندهم، وانما هو رزق الله، اجراه اليهم علي ايديهم . وقيل: معناه: فلم يرد الموالي فضل ما رزقوه علي مماليكم، حتي يتساووا في المطعم والملبس . وقيل غير ذلك . والقمي: لا يجوز للرجل ان يخص نفسه بشء من الماكول دون عياله . * (افبنعمة الله يجحدون) *.
 * (والله جعل لكم من انفسكم ازوجا) * من جنسكم لتانسوا بها، ولتكون اولادكم مثلكم * (وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة) *. قال: " الحفدة بنو البنت، ونحن حفدة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . وفي رواية: " هم اختان  الرجل علي بناته " . واصل الحافد: المسرع في الخدمة والطاعة. * (ورزقكم من الطيبات) *: من اللذاءذ، اي: بعضها * (افبالباطل يءمنون) *. قيل: هو ما يعتقدون من منفعة الاصنام وشفاعتها . * (وبنعمة الله هم يكفرون) * حيث يضيفونها الي الاصنام، او يحرمون ما احل الله، وقيل: يريد بنعمة الله رسول الله والقران والاسلام .
 * (ويعبدون من دون ال له مالا يملك رزقا من السماوات) * من مطر * (والارض شيءا) * من نبات * (ولا يستطيعون) * ان يملكوه، اولا استطاعة لهم.
 
 * (فلا تضربوا لله الامثال) *: تشركون به او تقيسونه علي شء. قيل: كانوا يقولون:
 ان عبادة عبيد الملك ادخل في التعظيم من عبادته . * (ان الله يعلم) * كنه الاشياء، وضرب الامثال * (وانتم لا تعلمون) *.
 * (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون) *. قيل: معناه اذا لم يستويا هذان مع تشاركهما في الجنسية والمخلوقية، فكيف يستوي الاصنام التي هي اعجز المخلوقات والغني القادر علي كل شء؟ ويجوز ان يكون تمثيلا للكافر المخذول والمءمن الموفق، او الجاهل والعالم المعلم . * (الحمد لله) * لا يستحقه غيره فضلا عن العبادة، لان النعم كلها منه * (بل اكثرهم لا يعلمون) * فيضيفون النعم الي غيره ويشركون به.
 * (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم) *: ولد اخرس لا يفهم ولا يفهم * (لا يقدر علي شء) * من الصناءع والتدابير لنقصان عقله * (وهو كل) *: ثقل وعيال * (علي موله) *:
 علي من يلي امره ويعوله * (اينما يوجهه) *: حيثما يرسله مولاه في امر * (لا يات بخير) *:
 بنجح وكفاية مهم * (هل يستوي هو ومن يامر بالعدل) * ومن كان سليم الحواس نفاعا كافيا ذا رشد وديانة، فهو يامر الناس بالعدل والخير * (وهو علي صرط مستقيم) *: وهو في نفسه علي دين قويم وسيرة صالحة. وهذا المثل، مثل سابقه في الاحتمالات .
 القمي: الذي يامر بالعدل امير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم .
 * (ولله غيب السماوات والارض) *: ما غاب منهما * (وما امر الساعة) * في سرعته
 
 وسهولته * (الا كلمح البصر) *: كرجع الطرف من اعلي الحدقة الي اسفلها * (او هو اقرب) * لانه يقع دفعة * (ان الله علي كل شء قدير) * فيقدر علي ان يحيي الخلايق دفعة، كما قدر ان احياهم متدرجا.
 * (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصر والافءدة لعلكم تشكرون) *: كي تعرفوا ما انعم الله عليكم، طورا بعد طور، فتشكروه.
 * (الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله) * فان ثقل جسدها يقتضي سقوطها، ولا علاقة فوقها ولا دعامة تحتها تمسكها * (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) *.
 * (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا) * موضعا تسكنون فيه وقت اقامتكم * (وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا) * يعني الخيم والمضارب المتخذة من الادم  والوبر والصوف والشعر * (تستخفونها) *: تجدونها خفيفة، يخف عليكم حملها ونقلها ووضعها وضربها * (يوم ظعنكم) * ترحالكم وسفركم * (ويوم اقامتكم) *: نزولكم وحضركم * (ومن اصوافها) * يعني ما للضان * (واوبارها) * يعني ما للابل * (واشعارها) * يعني ما للمعز * (اثاثا) *: ما يلبس ويفرش * (ومتاعا) *: ما ينتفع به * (الي حين) *.
 * (والله جعل لكم مما خلق) * من الشجر والجبل والابنية وغيرها * (ظلالا) * تتقون به حر الشمس * (وجعل لكم من الجبال اكنانا) *: مواضع تسكنون بها، من الغيران والبيوت المنحوتة فيها. * (وجعل لكم سرابيل) *: ثيابا من القطن والكتان والصوف وغيرها * (تقيكم الحر) *. اكتفي بذكر احد الضدين لدلالته علي الاخر، ولان وقاية الحر كانت عندهم اهم * (وسرابيل تقيكم باسكم) * يعني الدروع والجواشن. والسر بال يعم كل ما يلبس * (كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون) * اي: تنظرون في نعمه الفاشية، فتءمنون به وتنقادون لحكمه.
 
 * (فان تولوا فانما عليك البلغ المبين) *.
 * (يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون) *. قال: " نحن والله نعمة الله التي انعم بها علي عباده، وبنا فاز من فاز " . وفي رواية: قال: " يعني ولاية علي " .
 * (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) * يشهد لهم وعليهم، بالايمان والكفر. قال:
 " لكل زمان وامة امام، يبعث كل امة مع امامها " . * (ثم لا يءذن للذين كفروا) * في الاعتذار، اذ لا عذر لهم، فدل بترك الاذن علي ان لا حجة لهم ولا عذر * (ولاهم يستعتبون) *: يسترضون. اي: لا يقال لهم: ارضوا ربكم، من العتبي وهو الرضا.
 * (واذا راي الذين ظلموا العذاب) * ثقل عليهم * (فلا يخفف عنهم ولاهم ينظرون) *:
 يمهلون.
 * (واذا راي الذين اشركوا شركاءهم) * من الاصنام والشياطين * (قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك) *: نعبدهم او نطيعهم * (فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون) * يعني كذبهم الذين عبدوهم بانطاق الله اياهم في انهم شركاء الله، وانهم عبدوهم حقيقة، وانما عبدوا اهواءهم، كقوله " كلا سيكفرون بعبادتهم " .
 * (والقوا) *: والقي الذين ظلموا * (الي الله يومءذ السلم) *: الاستسلام لامره وحكمه بعد الاباء والاستكبار في الدنيا * (وضل عنهم) *: وضاع عنهم وبطل * (ما كانوا يفترون) * من ان لله  شركاء، وانهم ينصرونهم ويشفعون لهم.
 * (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله) * بالمنع عن الاسلام والحمل علي الكفر.
 
 القمي: كفروا بعد النبي وصدوا عن الوصي . * (زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون) * الناس بصدهم.
 * (ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء) *.
 سبق تفسيره في سورتي البقرة والنساء . * (ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شء) *: بيانا بليغا.
 قال: " حتي والله ما ترك شيءا يحتاج اليه العباد، حتي لا يستطيع عبد يقول: لو كان هذا انزل في القران، الا انزله  الله فيه " . * (وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) *.
 * (ان الله يامر بالعدل والاحسن) *. قال: " العدل: الانصاف، والاحسان:
 التفضل " . * (وايتاء ذي القربي) *: واعطاء الا رقاب ما يحتاجون اليه * (وينهي عن الفحشاء) *: ما جاوز حدود الله * (والمنكر) *: ما ينكره العقول * (والبغي) *: التطاول  علي الناس بغير حق.
 وورد: في تاويله: " العدل: الشهادتان " . وفي رواية: " العدل: محمد، والاحسان: علي، وايتاء ذي القربي: مودة الاءمة وايتاءهم " . " والثلاثة المنهي عنها:
 الاول والثاني والثالث " . * (يعظكم لعلكم تذكرون) *. ورد: " جماع التقوي في هذه الاية " .
 * (واوفوا بعهد الله اذا عهدتم ولا تنقضوا الايمن بعد توكيدها وقد جعلتم الله
 
 عليكم كفيلا) *: شاهدا ورقيبا * (ان الله يعلم ما تفعلون) *.
 * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة) *: من بعد احكام وفتل * (انكاثا) * لا جمع نكث بالكسر، وهو ما ينكث فتله.
 قال: " التي نقضت غزلها، امراة من بني تيم بن مرة، يقال لها: ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن لوي بن غالب، كانت حمقاء تغزل الشعر، فاذا غزلته نقضته، ثم عاذت فغزلته. فقال الله " كالتي نقضت غزلها " الاية. قال: ان الله تبارك وتعالي امر بالوفاء ونهي عن نقض العهد، فضر لهم مثلا  ".
 * (تتخذون ايمانكم دخلا بينكم) *: دغلا وخيانة ومكرا وخديعة، وذلك لانهم كانوا حين عهدهم يضمرون الخيانة، والناس يسكنون الي عهدهم. والدخل ان يكون الباطن خلاف الظاهر ، واصله ان يدخل الشء ما لم يكن منه. * (ان تكون امة هي اربي من امة) * يعني لا تنقصوا العهد بسبب ان يكون جماعة  وهي كفرة قريش  ازيد عددا واوفر مالا من امة، يعني جماعة المءمنين. * (انما يبلوكم الله به) *: انما يختبركم بكونهم اربي، لينظر اتوفون بعهد الله، ام تغترون بكثرة قريش وقوتهم وثروتهم، وقلة المءمنين وضعفهم وفقرهم. * (وليبينن لكم يوم القيمة ما كنتم فيه تختلفون) *. وعيد وتحذير من مخالفة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 * (ولو شاء الله لجعلكم امة وحدة) *: مسلمة مءمنة * (ولكن يضل من يشاء) * بالخذلان * (ويهدي من يشاء) * بالتوفيق * (ولتسءلن عما كنتم تعملون) *.
 * (ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم) *. تصريح بالنهي عنه بعد التضمين، تاكيدا مبالغة في قبح المنهي عنه * (فتزل قدم) * عن محجة الاسلام * (بعد ثبوتها) * عليها، اي:
 فتضلوا عن الرشد بعد ان تكونوا علي هدي * (وتذوقوا السوء) * في الدنيا * (بما صددتم عن سبيل الله) *: بصدودكم او صدكم غيركم. * (ولكم عذاب عظيم) * في الاخرة.
 
 قال: " نزلت هذه الايات  في ولاية علي والبيعة له، حين امروا بالتسليم عليه بامره المءمنين " .
 * (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون) *.
 * (ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) *.
 * (من عمل صلحا من ذكر او انثي وهو مءمن لنحيينه حياة طيبة) *: يعيش عيشا طيبا. قال: " هي  القناعة والرضا بما قسم الله " . * (ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) *.
 * (فاذا قرات القران) *: اذا اردت قراءته * (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) *: فاسال الله ان يعيذك من وساوسه، لءلا يوسوسك في القراءة. قال: " تقول: استعيذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم " . قال: " الرجيم اخبث الشياطين " .
 * (انه ليس له سلطن علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون) *. قال: " يسلط والله من المءمن علي بدنه، ولا يسلط علي دينه " . وفي رواية: " ليس له ان يزيلهم عن الولاية، فاما الذنوب واشباه ذلك، فانه ينال منهم كما ينال من غيرهم " .
 * (انما سلطناه علي الذين يتولونه) *: يحبونه ويطيعونه * (والذين هم به مشركون) *.
 قال: يسلط علي ابدانهم وعلي اديانهم " .
 
 * (واذا بدلنا اية مكان اية) * بالنسخ * (والله اعلم بما ينزل) * من المصالح، فلعل ما يكون مصلحة في وقت يكون مفسدة في اخر، وهو اعتراض. * (قالوا انما انت مفتر) *: متقول  علي الله تامر بشء، ثم يبدو لك، فتنهي عنه. * (بل اكثرهم لا يعلمون) * حكمة الاحكام.
 * (قل نزله له روح القدس) *. قال: " هو جبرءيل والقدس الطاهر " . * (من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا) * بما يرون في الناسخ من الصلاح الحكمة. قال: " هم ال محمد " .
 * (وهدي وبشري للمسلمين) * المنقادين لحكمه.
 * (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه) *: يضيفون اليه التعليم، ويميلون قولهم عن الاستقامة اليه * (اعجمي) * غير بين. القمي: هو لسان ابي فكيهة مولي ابن الحضرمي، كان اعجمي اللسان، وكان قد اتبع النبي صلي الله عليه واله وسلم وامن به، وكان من اهل الكتاب، فقالت قريش: هذا والله يعلم ومحمدا، علمه بلسانه . * (وهذا لسان عربي مبين) *: ذو بيان وفصاحة.
 * (ان الذين لا يءمنون بايات الله) *: لا يصدقون  انها من عند الله * (لا يهديهم الله ولهم عذاب اليم) *.
 * (انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله) *. رد لقولهم: " انما انت مفتر " * (واولءك هم الكاذبون) *.
 * (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمن) *. نزلت في عمار بن ياسر حين اخذته كفار مكة فعذبوه، حتي اعطاهم بلسانه ما ارادوا، " وقلبه مطمءن بالايمان " " فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم عندها: يا عمار ان عادوا فعد، فقد انزل الله عذرك،
 
 وامرك ان تعود ان عادوا " كذا ورد . * (ولكن من شرح بالكفر صدرا) *: اعتقده وطاب به نفسا. القمي: هو عبد الله بن ابي سرح ، وكان عاملا لعثمان بمصر.  * (فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم) *.
 * (ذلك بانهم استحبوا) *: اثروا * (الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين) *.
 * (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصرهم واولءك هم الغافلون) *.
 * (لاجرم انهم في الاخرة هم الخاسرون) *.
 * (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) * عذبوا في الله واكرهوا علي الكفر، فاعطوا بعض ما اريد منهم، ليسلموا من شرهم، كعمار * (ثم جهدوا وصبروا) * علي الجهاد، وما اصابهم من المشاق، و " ثم " لتباعد حال هءلاء من حال اولءك * (ان ربك من بعدها لغفور رحيم) *. خبر " ان " الاولي والثانية جميعا واحد، ونظير تكرير ان ربك هاهنا في القران كثير .
 * (يوم تاتي كل نفس تجدل عن نفسها) * اي: ذاتها، تحتج عنها وتعتذر لها وتسعي في خلاصها لا يهمها شان غيرها * (وتوفي كل نفس ما عملت) *: جزاء ما عملت * (وهم لا يظلمون) *.
 * (وضرب الله مثلا) * لكل من انعم الله عليه، فابطرته النعمة فكفر بها، فانزل الله به النقمة * (قرية كانت امنة مطمءنة) * لا يزعج  اهلها خوف * (ياتيها رزقها رغدا) *: واسعا * (من كل مكان) *: من نواحيها * (فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما
 
 كانوا يصنعون) *. استعار  الذوق لادراك اثر الضرر، واللباس لما غشيهم واشتمل عليهم من الجوع والخوف.
 قال: " ان اهل قرية ممن كان قبلكم، كان الله قد وسع عليهم حتي طغوا ، فقال بعضهم لبعض: لو عمدنا  الي شء من هذا النقي فجعلناه تستنجي به، كان الين علينا من الحجارة. قال: " فلما فعلوا ذلك بعث الله علي ارضهم دوابا اصغر من الجراد، فلم تدع لهم شيءا خلقه الله الا اكلته  من شجر او غيره، فبلغ بهم الجهد الي ان اقبلوا علي الذي كانوا يستنجون به فاكلوه. وهي القرية التي قال الله " ضرب الله مثلا قرية كانت امنة " الاية " .
 * (ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فاخذهم العذاب وهم ظالمون) *.
 * (فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكر نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون) *.
 * (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم) *. قد سبق تفسيره .
 * (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب) *. مبالغة في وصف بالكذب، كان حقيقة الكذب كانت مجهولة، والسنتهم تصفها، وتعرفها بكلامهم. هذا كقولهم: وجهها يصف الجمال وعينها تصف السحر . * (هذا حلل وهذا حرام) *. القمي: هو ما كانت اليهود يقولون " ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا " .
 * (لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون) *.
 
 * (متع قليل) * اي: ما يفترون  لاجله منفعة قليلة تنقطع عن قريب * (ولهم عذاب اليم) * في الاخرة. ورد: " من قال للحلال هذا حرام، وللحرام هذا حلال ودان بذلك، فعندنا يكون خارجا من الايمان والاسلام الي الكفر " .
 * (وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل) * اي: في سورة الانعام بقوله:
 " وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر " الاية . * (وما ظلمناهم) * بالتحريم * (ولكن كانوا انفسهم يظلمون) * حيث فعلوا ما عوقبوا به عليه.
 * (ثم ان ربك للذين علموا السوء بجهلة) *: جاهلين غير متدبرين للعاقبة * (ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها) *: من بعد التوبة * (لغفور) * لذلك السوء * (رحيم) * يثيب علي الانابة.
 * (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا) *. قال: " وذلك انه كان علي دين لم يكن عليه احد غيره، فكان امة واحدة. قال: واما قانتا فالمطيع، واما الحنيف فالمسلم " . * (ولم يك من المشركين) *. تكذيب لقريش فيما كانوا يزعمون انهم علي ملة ابراهيم.
 * (شاكرا لانعمه) *: لانعم الله، معترفا بها. روي: " انه كان لا يتغذي الا مع ضيفه " . * (اجتباه) *: اختاره * (وهده الي صرط مستقيم) *.
 * (واتيناه في الدنيا حسنة) * بان حببه الي الناس، حتي ان ارباب الملل يتولونه ويثنون عليه، ورزقه اولادا طيبة، وعمرا طويلا في السعة والطاعة.
 * (وانه في الاخرة لمن الصالحين) *: لمن اهل الجنة، كما ساله بقوله " والحقني بالصالحين " .
 
 * (ثم اوحينا اليك) * يا محمد * (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) *.
 قيل: في " ثم " هذه تعظيم  لمنزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واعلام بان افضل ما اوتي خليل الله من الكرامة اتباع نبينا صلي الله عليه واله وسلم ملته، حيث دلت علي تباعد هذا النعت في المرتبة من بين ساير النعوت التي اثني الله عليه بها .
 ورد: " لا طريق للاكياس من المءمنين اسلم من الاقتداء لانه المنهج الاوضح.
 قال الله عز وجل: " ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا " فلو كان لدين الله تعالي مسلك اقوام من الاقتداء، لندب انبياءه واولياءه اليه " .
 وورد: " ما احد علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا، وساير الناس منها براء " .
 * (انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه وان ربك ليحكم بينهم يوم القيمة فيما كانوا فيه يختلفون) *. قد سبق قصتهم في الاعراف .
 * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة) *: بالمقالة المحكمة الصحيحة، الموضحة للحق، المزيحة للشبهة، هذا للخواص. * (والموعظة الحسنة) *: الخطايات المقنعة والعبر النافعة، التي لا يخفي عليهم انك تناصحهم بها تنفعهم فيها، وهذا للعوام.
 * (وجد لهم بالتي هي احسن) *: بالطريقة التي هي احسن طرق المجادلة، وهذا للمعاندين والجاحدين. قال: " يعني بالقران " . " وهذا كقوله سبحانه " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه "  الي اخر السورة، مجادلا به من جحد البعث بعد الموت، وبغير التي هي احسن، ان تجادل مبطلا يورد عليك حقا ليعين به باطله، فتجحد ذلك الحق مخافة ان
 
 يكون له عليك فيه حجة، لانك لا تدري كيف المخلص منه ". كذا ورد . قال: " والجدال بغير التي هي احسن محرم، حرمه الله علي شيعتنا " .
 * (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين) * اي: ليس عليك ان تهديهم ولا ان تردهم عن الضلالة، وانما عليك البلاغ، فمن كان فيه خير كفاه البرهان او الوعظ، ومن لاخير فيه عجزت عنه الحيل، فكانك تضرب منه في حديد بارد.
 * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) *. قال: " لما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما صنع بحمزة بن عبد المطلب، قال: اللهم لك الحمد واليك المشتكي، وانت  المستعان علي ما اري، ثم قال: لءن ظفرت لامثلن وامثلن ، قال: فانزل الله الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصبر اصبر " . وفي رواية: " انه لما راي ما فعل به بكي، ثم قال: ما وقفت موقفا قط اغيظ علي من هذا المكان، لءن امكنني الله من قريش لامثلن سبعين رجلا منهم، فنزلت، فقال: بل اصبر " .
 * (واصبر وما صبرك الا بالله) *: الا بتوفيقه وتثبيته * (ولا تحزن عليهم) *: علي اصحابك وما فعل بهم، فان الله نقلهم الي دار كرامته * (ولاتك في ضيق مما يمكرون) *.
 * (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) *.
 
 سورة بني اسراءيل  [مكية، وهي ماءة واحدي عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (سبحن الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * يعني الي ملكوت المسجد الاقصي. قال: " ذاك في السماء، اليه اسري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " .
 وفي رواية: " نظر الي السماء مرة والي الكعبة مرة، ثم تلا هذه الاية، ثم قال: ليس كما يقولون: اسري به من المسجد الحرام الي بيت المقدس، ولكنه اسري به من هذه الي هذه، واشار بيده الي السماء " . * (الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير) *.
 قال: " اتي جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالبراق، اصغر من البغل، واكبر من الحمار، مضطرب الاذنين، عينه في حافره، وخطاه مد بصره، فاذا انتهي الي جبل قصرت يداه وطالت رجلاه، فاذا هبط طالت يداه وقصرت رجلاه، اهدب العرف
 
 الايمن ، له جناحان من خلفه " .
 وفي رواية: " ان الله سخر لي البراق، وهي دابة من دواب الجنة، ليست بالقصير ولا بالطويل، فلو ان الله اذن لها لجالت الدنيا والاخرة في جرية واحدة، وهي احسن الدواب لونا " .
 وورد: " جاء جبرءيل وميكاءيل واسرافيل بالبراق الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذ واحد باللجام، وواحد بالركاب، وسوي الاخر عليه ثيابه، فتضعضعت البراق، فلطمها جبريل، ثم قال: اسكني يا براق، فما ركبك نبي قبله ولا يركبك بعده مثله، قال: فترقت به، ورفعته ارتفاعا ليس بالكثير ومعه جبرءيل يريه الايات من السماء والارض " . ثم ذكر تفصيل الايات وفيها اسرار لا يعثر عليها الا الراسخون في العلم.
 * (واتينا موسي الكتب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا) *:
 ربا تكلون اليه اموركم.
 * (ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا ) *: كثير الشكر. سءل بم سمي شكورا؟ قال: " بكلمات بالغ فيهن، كان يقولها اذا اصبح ثلاثا واذا امسي ثلاثا " .
 * (وقضينا الي بني اسراءيل) *: واوحينا اليهم وحيا مقضيا مبتوتا. والقمي: اي:
 اعلمناهم . * (في الكتب) *: في التوراة * (لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا) *.
 * (فاذا جاء وعد اولهما) *: وعد عقاب اولاهما * (بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس
 
 شديد) *: ذوي قوة وبطش في الحرب شديد. وفي قراءتهم عليهم السلام: " عبيدا لنا " .
 * (فجاسوا) *: ترددوا لطلبكم * (خلل الديار) *: وسطها، للقتل والغارة والسبي.
 * (وكان وعدا مفعولا) *.
 * (ثم رددنا لكم الكرة) *: الدولة والغلبة * (عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * مما كنتم. والنفير: من ينفر مع الرجل من قومه.
 * (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) *: فان وبالها عليها. قيل: وانما ذكر اللام ازدواجا  و . وفي رواية: " فلها رب يغفر " . ورد: " ما احسنت الي احد ولا اسات اليه، وتلا الاية " . * (فاذا جاء وعد الاخرة) *: وعد عقوبة المرة الاخرة * (ليسوا وجوهكم) *: بعثناهم ليجعلوا وجوهكم بادية اثار المساءة فيها، فحذف لدلالة ما ذكره اولا عليه. * (وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا) *: وليهلكوا * (ما علوا) *: ما غلبوه واستولوا عليه، او مدة علوهم * (تتبيرا) *.
 * (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم) * نوبة اخري * (عدنا) * مرة ثالثة الي عقوبتكم.
 * (وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا) *: محبسا لا يقدرون الخروج منها ابدا. قيل في تفسير الايات: ان الافسادتين: قتل زكريا ويحيي. والعلو الكبير: استكبارهم عن طاعة الله، وظلمهم الناس. والعباد اولي باس: بخت نصر  وجنوده، ورد الكرة
 
 عليهم: رد بهمن بن اسفنديار اسراءهم الي الشام وتمليكه دانيال عليهم، ووعد الاخرة:
 تسليط الله الفرس عليهم مرة اخري .
 وورد: " ان الافسادتين: قتل علي بن ابي طالب وطعن الحسن، والعلو الكبير:
 قتل الحسين، والعباد اولي باس: قوم يبعثهم الله قبل خروج القاءم، فلا يدعون وترا لال محمد الا قتلوه، ووعد الله: خروج القاءم، ورد الكرة عليهم: خروج الحسين في سبعين من اصحابه عليهم البيض المذهب، حين كان الحجة القاءم بين اظهرهم " .
 وفي رواية: " ان العباد اولي باس هم القاءم واصحابه عليهم السلام " .
 * (ان هذا القران يهدي) * قال: " يدعوا " . * (للتي هي اقوم) * للطريقة التي هي اقوم الطرق واشد استقامة. قال: " يهدي الي الامام " . وفي رواية: " الي الولاية " .
 * (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) *.
 * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة واعتدنا لهم عذابا اليما) *. يعني يبشر المءمنين بشارتين: ثوابهم، وعقاب اعداءهم.
 * (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير) *: مثل دعاءه بالخير * (وكان الانسان عجولا) *.
 قال: " اعرف طريق نجاتك وهلاكك، كيلا تدعو الله بشء، عسي ان يكون فيه هلاكك وانت تظن ان فيه نجاتك، ثم تلا هذه الاية " .
 * (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) *.
 
 قال: " امر الله جبرءيل ان يمحو ضوء القمر فمحاه، فاثر المحو في القمر خطوطا سوداء، ولو ان القمر ترك علي حاله بمنزلة الشمس ولم يمح ، لما عرف الليل من النهار، ولا النهار من الليل، ولا علم الصاءم كم يصوم، ولاعرف الناس عدد السنين، وذلك قول الله: " وجعلنا الليل " الاية " .
 * (لتبتغوا فضلا من ربكم) *: لتطلبوا في بياض النهار اسباب معايشكم. * (ولتعلموا عدد السينين والحساب) * قال: " بمقاديرهما " . * (وكل شء) * تفتقرون اليه في امر الدين والدنيا * (فصلنه تفصيلا) *: بيناه بيانا غير ملتبس.
 * (وكل انسان الزمناه طاءره) *: عمله وما قدر له، كانه طير له من عش الغيب ووكر القدر. قال: " قدره الذي قدر عليه " . * (في عنقه) *: لزوم الطوق في عنقه. قال:
 " خيره وشره معه، حيث كان لا يستطيع فراقه، حتي يعطي  كتابه يوم القيامة بما عمل " . * (ونخرج له يوم القيمة كتبا) * هو صحيفة عمله، اعني نفسه التي رسخت فيها اثار اعماله. * (يلقه منشورا) * لكشف الغطاء.
 * (اقرا كتبك) * علي ارادة القول * (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) *.
 قال: " يذكر العبد  جميع ما عمل وما كتب عليه، حتي كانه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا: " يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصيها " " .
 * (من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر
 
 اخري) *. التانيث باعتبار النفس. * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ) * يبين الحجج ويمهد الشراءع، فيلزمهم الحجة.
 * (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها) *: متنعميها. قال: " اكابرها " . وقال:
 " امرنا، مشددة ميمه ، تفسيرها: كثرنا. وقال: لا قراتها مخففة " . وفي رواية: " انه قرا: امرنا " . علي وزن عامرنا. يقال: امرت الشء وامرته اذا كثرته . والقمي: كثرنا جبابرتها . * (ففسقوا فيها فحق عليها القول) *. يعني كلمة العذاب * (فدمرناها تدميرا) *: اهلكناهم.
 * (وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا) * يدرك بواطنها وظواهرها، فيعاقب عليها.
 * (من كان يريد العاجلة) *: النعمة الدنيوية، مقصورا عليها همته * (عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد) *. قيد المعجل والمعجل له بالمشية ولا رادة لانه لا يجد كل متمن ما يتمناه، ولاكل احد جميع ما يهواه، وليعلم ان الامر بالمشية * (ثم جعلنا له جهنم يصلها مذموما مدحورا) *: مطرودا من رحمة الله.
 في الحديث النبوي: " معني الاية: من كان يريد ثواب الدنيا بعمله الذي افترضه الله عليه، لا يريد وجه الله والدار الاخرة عجل له ما يشاء الله من عرض الدنيا، وليس له ثواب في الاخرة، وذلك ان الله سبحانه يءتيه  ذلك ليستعين به علي الطاعة، فيستعمله
 
 في معصية الله، فيعاقبه الله عليه " .
 * (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها) *: حقها من السعي، وهو الاتيان بما امر به، والانتهاء عما نهي عنه، لا التقرب بما يخترعون باراءهم، وفاءدة اللام اعتبار النية والاخلاص. * (وهو مءمن) * ايمانا لا شرك فيه ولا تكذيب * (فاولءك كان سعيهم مشكورا) * من الله، مقبولا عنده مثابا عليه. في الحديث النبوي: " من اراد الاخرة فليترك زينة الحياة الدنيا " .
 * (كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك) *: كل واحد من الفريقين، نتفضل عليه بالعطاء مرة بعد اخري، نجعل الانف منه مددا للسالف لا نقطعه، فنرزق المطيع والعاصي جميعا. * (وما كان عطاء ربك محظورا) *: ممنوعا، لا يمنع العاصي لعصيانه.
 * (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض) *. يعني في الدنيا * (وللاخرة اكبر درجت واكبر تفضيلا) * اي: التفاوت في الاخرة اكثر. روي: " ان ما بين اعلي درجات الجنة واسفلها مثل ما بين السماء والارض " . وقال : " انما تفاضل القوم بالاعمال " . وفي رواية: " علي قدر عقولهم " .
 * (لا تجعل مع الله الها اخر) *. الخطاب لكل احد، او للرسول والمراد به امته.
 * (فتقعد مذموما مخذولا) *. يعني: اذا فعلت ذلك، بقيت ما عشت مذموما علي السنة العقلاء، مخذولا لا ناصر لك. وانما عبر عن ذلك بالقعود، لان في العقود معني الذل والعجز والهوان. يقال: قعد به الضعف.
 * (وقضي ربك) *: وامر امرا مقطوعا به * (الا تعبدوا) *: بان لا تعبدوا * (الا اياه) *
 
 لان غاية التعظيم لا يحق، الا لمن له غاية العظمة ونهاية الانعام. ويجوز ان تكون " ان " مفسرة، و " لا " ناهية، كما يشعر به بعض الاخبار . * (وبالوالدين احسنا) *: وبان تحسنوا، او احسنوا.
 ورد: سءل ما هذا الاحسان؟ فقال: " ان تحسن صحبتهما، وان لا تكلفهما ان يسالاك شيءا، وان كانا مستغنيين " .
 * (اما يبلغن) *. زيدت علي " ان " الشرطية " ما " للتاكيد. * (عندك الكبر) *: في كنفك وكفالتك * (احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف) *. قال: " ان اضجراك " .
 * (ولا تنهرهما) *: ولا تزجرهما. قال: " ان ضرباك " . القمي: اي: لا تخاصمهما .
 * (وقل لهما قولا كريما) *: حسنا جميلا. قال: " ان ضرباك، فقل لهما: غفر الله لكما، فذلك منك قول كريم " .
 * (واخفض لهما جناح الذل) *: تذلل لهما وتواضع * (من الرحمة) *: من فرط رحمتك عليهما، لافتقارهما الي من كان افقر خلق الله اليهما. قال: " لا تملا عينيك من النظر اليهما الا برحمة ورقة، ولا ترفع صوتك اصواتهما، ولا يدك فوق ايديهما، ولا تقدم قدامهما " . * (وقل رب ارحمهما) *: وادع الله ان يرحمهما برحمة الباقية، ولا تكتف برحمتك الفانية * (كما ربياني صغيرا) *: جزاء لرحمتهما علي، وتربيتهما لي في صغري.
 * (ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا) *. قال:
 " هم التوابون المتعبدون " .
 
 * (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل) *. قال: " لما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبرءيل قد عرفت المسكين، من  ذو القربي؟ قال: هم اقاربك. فدعا حسنا وحسينا وفاطمة فقال: ان ربي امرني ان اعطيكم مما افاء الله علي. قال: اعطيتكم  فدك  " . وفي معناه اخبار مستفيضة . وفي رواية: " وكان علي، وكان حقه الوصية التي جعلت له، والاسم الاكبر، وميراث العلم، واثار علم النبوة " .
 اقول: لا تنافي بين الروايتين، لان حق علي كان الوصية، وحق فاطمة واولادها فدك، ولكل احد قرابة، وفي قرابته من له عليه حق.
 * (ولا تبذر تبذيرا) * بصرف المال فيها لا ينبغي، وانفاقه علي وجه الاسراف. واصل التبذير: التفريق. سءل عن هذه الاية فقال: " من انفق شيءا في طاعة الله فهو مبذر، ومن انفق في سبيل الله  فهو مقتصد " . وورد: " انه دعا برطب، فاقبل بعضهم يرمي بالنوي، فقال عليه السلام. لا تفعل، ان هذا من التبذير، وان الله لا يحب الفساد " .
 * (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين) *: امثالهم، السالكين طريقتهم، وهذا غاية
 
 الذم * (وكان الشيطان لربه كفورا) *.
 * (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) *: وان تعرض عن هءلاء الذين امرتك بايتاء حقوقهم حياء من الرد، لتبتغي الفضل من ربك والسعة التي يمكنك معها البذل، فقل لهم قولا لينا وعدهم عدة جميلة. روي: " انه كان لما نزلت هذه الاية، اذا سءل ولم يكن عنده ما يعطي قال: يرزقنا الله واياكم من فضله " .
 * (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) *. تمثيل لمنع الشحيح واسراف المبذر، نهي عنهما امر بالاقتصاد بينهما، الذي هو الكرم والجود. * (فتقعد " ملوما محسورا) *. قال: " نزلت لما ساله رجل فلم يحضره شء، فاعطاه قميصه. قال:
 فادبه الله علي القصد " . وفي رواية: " فنهاه الله ان يبخل ويسرف، ويقعد محسورا من الثياب " . وقال: " المحسور: العريان " . وفي رواية: " الاحسار: الاقتار " . وفي اخري: " الفاقة " . وفي رواية: " كانت عنده اوقية من الذهب، فكره ان تبيت عنده، فتصدق بها، فاصبح وليس عنده شء، وجاء من يساله فلم يكن عنده ما يعطيه، فلامه الساءل واغتم هو " . الحديث.
 * (ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) *: يوسعه ويضيقه بحسب المصلحة * (انه كان بعباده خبيرا بصيرا) * فيعلم مصالحهم، وما ينبغي لهم وما لا ينبغي.
 ورد: " وان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من
 
 عبادي من لا يصلحه الا الغني، ولو افقرته لافسده ذلك " . وقال: " واني لاعلم بمصالح عبادي "  الحديث.
 * (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) *. القمي: مخافة الفقر والجوع، فان العرب كانوا يقتلون اولادهم لذلك . سءل: ما الاملاق؟ قال: " الافلاس. ثم تلا هذه الاية "  * (نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا) *: ذنبا كبيرا.
 * (ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة) *: قبيحة زاءدة علي حد القبح. قال: " معصية ومقتا، فان الله يمقته ويبغضه " . * (وساء سبيلا) *. قال: " وهو اشد الناس  عذابا. قال:
 والزنا من اكبر الكباءر " .
 * (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) * ككفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل مءمن عمدا. * (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطنا) *: تسلطا بالمءاخذة.
 * (فلا يسرف في القتل) *.
 سءل: " ما هذا الاسراف الذي نهي الله عنه؟ قال: " نهي ان يقتل غير قاتله، او يمثل بالقاتل " . وفي رواية: " اذا اجتمع العدة علي قتل رجل واحد، حكم الوالي ان يقتل ايهم شاءوا. وليس لهم ان يقتلوا اكثر من واحد " .
 
 * (انه كان منصورا) *. سءل عنه، قال: " واي نصرة اعظم من ان يدفع القاتل اولياء المقتول فيقتله، ولاتبعه تلزمه من قتله، في دين ولا دنيا " .
 * (ولا تقربوا مال اليتيم) * فضلا ان تتصرفوا فيه * (الا بالتي هي احسن) * الا بالطريقة التي هي احسن، وهي حفظه عليه. * (حتي يبلغ اشده) *. قال: " انقطاع يتم اليتيم الاحتلام، وهو اشده " . وفي رواية: " اشده ثلاث عشرة سنة والدخول في الاربع عشرة، احتلم اولم يحتلم " . * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا) *.
 قال: " ثلاثة لم يجعل الله لاحد من الناس فيهن رخصة، وعد منها الوفاء بالعهد " .
 * (واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم) *: بالميزان السوي.
 قال: " هو الميزان الذي له لسان " . * (ذلك خير واحسن تاويلا) *: واحسن عاقبة.
 * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *: ولا تتبع. والقمي: اي: لا تقل، ولا ترم احدا بما ليس لك به علم . وورد: " من بهت مءمنا او مءمنة اقيم في طينة خبال او يخرج مما قال " . * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) *. قال: " يسال السمع عما سمع، والبصر عما نظر اليه، والفءاد عما عقد عليه " .
 
 * (ولا تمش في الارض مرحا) *: ذا مرح وهو الاختيال. القمي: اي: بطرا وفرحا .
 * (انك لن تخرق الارض) *: لن تجعل فيها خرقا لشدة وطاتك. القمي: اي: لن تبلغها كلها . * (ولن تبلغ الجبال طولا) * بتطاولك. القمي: اي: لا تقدر ان تبلغ قلل الجبال .
 قيل: هو تهكم بالمختال، وتعليل للنهي بان الاختيال حماقة مجردة، لا يعود بجدوي، ليس في التذلل .
 * (كل ذلك) *. اشارة الي خصال الخمس والعشرين المذكورة من قوله و " لا تجعل مع الله الها اخر  " ويقال: انها المكتوبة في الواح موسي . * (كان سيءه) *: المنهي عنه منه * (عند ربك مكروها) *: مبغوضا.
 * (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر) *. كرره للتنبيه علي ان التوحيد مبدء الامر ومنتهاه، وراس الحكمة وملاكها. * (فتلقي في جهنم ملوما) * تلوم نفسك ويلومك غيرك * (مدحورا) *: مبعدا عن رحمة الله. القمي: المخاطبة للنبي والمعني الناس .
 * (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا) *. القمي: هو رد علي قريش فيما قالوا: ان الملاءكة هي بنات الله . * (انكم لتقولون قولا عظيما) * باضافة الولد اليه، ثم بتفضيل انفسكم عليه، حيث تجعلون له ما تكرهون، ثم تجعل  الملاءكة الذين هم من اشرف خلق الله ادونهم.
 
 * (ولقد صرفنا) *: كررنا الدلاءل وفصلنا العبر * (في هذا القران ليذكروا) * ليتعظوا ويعتبروا * (وما يزيدهم الا نفورا) * عن الحق.
 * (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا) *: لطلبوا الي مالك الملك سبيلا بالتقرب والطاعة، كما قال: " يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب "  سبحانه وتعلي عما يقولون علوا كبيرا) *.
 * (تسبح له السماوات السبع والارض من فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم)،. قال: " تنقض  الجدر تسبيحها " . وسءل: اتسبح الشجرة اليابسة؟ فقال: " نعم، اما سمعت خشب البيت كيف ينقض، وذلك تسبيحه لله، فسبحان الله علي كل حال " .
 اقول: وذلك لان نقصانات الخلايق دلاءل كمالات الخالق، وكثراتها واختلافاتها شواهد وحدانيته ، وانتقاء الشريك عنه والضد والند.
 قال: " بتشعيره المشاعر عرف ان لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف ان لا جوهر له، وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له "  الحديث.
 فهذا تسبيح فطري واقتضاء ذاتي نشا عن تجل تجلي لهم فاحبوه، فانبعثوا الي الثناء عليه من غير تكليف، وهي العبادة الذاتية، التي اقامهم الله فيها بحكم الاستحقاق الذي
 
 يستحقه جل جلاله.
 * (انه كان حليما) * لا يعاجلكم بالعقوبة علي غفلتكم وشرككم * (غفورا) * لمن تاب منكم.
 * (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) * عن الحسن من قدرة الله تعالي يحجبك عنهم.
 * (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) * تكنها وتحول دونها عن ادراك الحق وقبوله * (وفء اذانهم وقرا) * يمنعهم عن استماعه * (واذا ذكرت ربك في القران وحده) * غير مشفوع به الهتهم * (ولو علي ادبرهم نفورا) *: هربا من استماع التوحيد ونفرة.
 قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل منزله واجتمعت عليه قريش يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويرفع بها صوته فتولي قريش فرارا. فانزل الله في ذلك " واذا ذكرت ربك " الاية " .
 وفي رواية: " كان اذا صلي بالناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فتخلف من خلفه من المنافقين عن الصفوف، فاذا جازها في السورة عادوا الي مواضعهم، وقال بعضهم لبعض: انه ليردد اسم ربه تردادا ، انه ليحب ربه. فانزل الله الاية " .
 * (نحن اعلم بما يستمعون به) *: بسببه من اللغو والاستهزاء بالقران. * (اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي) *: متناجون * (اذ يقولون الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا) *: قد سحر به، فجن واختلط عليه عقله.
 * (انظر كيف ضربوا لك الامثال) *: مثلوك بالساحر والشاعر والكاهن والمجنون.
 * (فضلوا) * عن الحق * (فلا يستطيعون سبيلا) * اليه.
 
 * (وقالوا ااذا كنا عظما ورفاتا) *: ترابا وغبارا، وانتثر لحومنا * (اانا لمبعوثون خلقا جديدا) *. علي الانكار والاستبعاد. قال: " جاء ابي بن خلف، فاخذ عظما باليا من حاءط ففته ثم قال: يا محمد " اذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا "؟ فانزل الله تعالي:
 " قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم  " .
 * (قل) *: جوابا لهم * (كونوا حجارة او حديدا) *.
 * (او خلقا مما يكبر في صدوركم) * فانه يقدر علي اعادتكم احياء. قال: " الخلق الذي يكبر في صدوركم الموت " . * (فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرد) * فانه علي الاعادة اقدر. * (فسينغضون اليك رءوسهم) *: فسيحركون نحوك رءوسهم تعجبا واستهزاء * (ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا) * فان كل ما هو ات قريب.
 * (يوم يدعوكم فتستجيبون) *. اي: يوم يبعثكم فتنبعثون منقادين. استعار لهما الدعاء والاستجابة للتنبيه علي سرعتهما وتيسر امرهما. * (بحمده) *: حامدين لله علي كمال قدرته * (وتظنون ان لبثتم الا قليلا) *.
 * (وقل لعبادي) * يعني المءمنين * (يقولوا التي هي احسن) * اي: يقولوا للمشركين الكلمة التي هي احسن، ولا يخاطبوهم ابا يغيظهم ويغضبهم * (ان الشيطان ينزغ بينهم) *: يهيج بينهم المرء والشر، فلعل المخاشنة بهم تفضي الي العناد وازدياد الفساد * (ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا) *.
 * (ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم) *. قيل: هي تفسير للتي هي احسن، وما بينهما اعتراض، اي: يقولوا لهم هذه الكلمة ونحوها، ولا يصرحوا بانهم
 
 من اهل النار، فان ذلك يهيجهم علي الشر، مع ان ختام امرهم غيب لا يعلمه الا الله .
 * (وما ارسلناك عليهم وكيلا) *: موكولا اليك امرهم، تجبرهم علي الايمان، وانما ارسلناك مبشرا ونذيرا، فدارهم ومر  اصحابك بالاحتمال منهم.
 * (وربك اعلم بمن في السماوات والارض) * واحوالهم، فيختار منهم لنبوته وولايته من يستاهل لهما، وهو رد لاستعباد قريش ان يكون يتيم ابي طالب نبيا، وان يكون الفقراء اصحابه. * (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا) *.
 قال: " سادة النبيين والمرسلين خمسة، وهم اولوا العزم من الرسل وعليهم دارت الرحي: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم السلام " .
 وفي الحديث النبوي: " ان الله فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من ولدك " .
 * (قل ادعوا الذين زعمتم) * انها الهة * (من دونه ) * كالملاءكة والمسيح وعزيز  * (فلا يملكون كشف الضر عنكم) * كالمرض والفقر والقحط * (ولا تحويلا) *: ولا تحويل ذلك منكم الي غيركم.
 * (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة) *: هءلاء الالهة يبتغون الي الله القربة بالطاعة * (ايهم اقرب) * اي: يبتغي من هو اقرب منهم الي الله الوسيلة، فكيف بغير الاقرب! * (ويرجون رحمته ويخافون عذابه) * كساير العباد، فكيف يزعمون انهم الهة! * (ان عذاب ربك كان محذورا) * حقيقا بان يحذره كل احد، حتي الملاءكة والرسل.
 
 * (وان من قربة الا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة او معذبوها عذابا شديدا). قال:
 " هو الفناء بالموت " . * (كان ذلك في الكتب مسطورا) *: في اللوح المحفوظ مكتوبا.
 * (وما منعنا ان نرسل بالايات) * التي اقترحتها قريش * (الا ان كذب بها الاولون) *: الا تكذيب الاولين الذين هم امثالهم كعاد وثمود، وانها لو ارسلت لكذبوا بها، كما كذب اولءك، واستوجبوا العذاب العاجل المستاصل، " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " .
 قال: " ساله قومه ان ياتيهم باية، فنزل جبرءيل وقال: ان الله يقوم " وما منعنا ان نرسل بالايات " الاية، وكنا اذا ارسلنا الي قرية اية فلم يءمنوا بها، اهلكناهم فلذلك اخرنا عن قومك الايات " . * (واتينا ثمود الناقة) * بسءالهم * (مبصرة) *: اية بينة * (فظلموا بها) *:
 فظلموا انفسهم بسبب عقرها * (وما نرسل بالايات الا تخويفا) * وانذارا بعذاب الاخرة، فان امر من بعثت اليهم مءخر الي يوم القيامة.
 * (واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس) * فهم في قبضة قدرته. وقيل: اي:
 اهلكهم، يعني بشرناك بوقعة بدر، ونصرتك عليهم، وهو قوله " سيهزم الجمع ويولون الدبر "  ستغلبون وتحشرون الي جهنم " ، فجعله تعلي كانه قد كان علي عادته في اخباره . * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) *. ورد في اخبار كثيرة: " انه صلي الله عليه واله وسلم اري في منامه ان بني تيم وبني عدي وبني امية، يصعدون منبره، يردون الناس عن الاسلام القهقري، فاصبح كءيبا حزينا " . وفي رواية: " ينزون علي منبره
 
 نزو القردة " . وفي اخري: " اري في نومه كان قرودا تصعد منبره، فساءه ذلك وغمه غما شديدا، فانزل الله " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس " ليعمهوا فيها " .
 القمي: كذا نزلت . * (والشجرة الملعونة في القران) *. عطف علي الرءيا. قال:
 " يعني بني امية "  في اخبار كثيرة . * (ونخوفهم) * بانواع التخويف * (فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) * فيه لطافة لا تخفي.
 * (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا) * قد سبق تفسيره .
 * (قال ارايتك) *: اخبرني * (هذا الذي كرمت علي) *: فضلته علي، لم فضلته وانا خير منه؟! * (لءن اخرتن الي يوم القيمة لاحتنكن ذريته) *: لاستاصلناهم بالاغواء، ولاستولين  عليهم * (الا قليلا) * لا اقدر اقاوم سكينتهم.
 * (قال اذهب) *: امض لما قصدته. وهو طرد وتخلية بينه وبين ما سولت له نفسه. * (فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم) *: جزاءك وجزاءهم: * (جزاء موفورا) *:
 مكملا.
 * (واستفزز) *: واستخف  * (من استطعت منهم) * ان تستفزه * (بصوتك) *:
 بدعاءك الي الفساد * (واجلب عليهم) *: وصح عليهم * (بخيلك ورجلك) *: بفرسانك
 
 وراجليك، واحشرهم  عليهم. تمثيل لتسلطه علي من يغويه، بمن صوت علي قوم فاستفزهم من اماكنهم، وجلب عليهم بجنده حتي استاصلهم. * (وشاركهم في الامول) * بحملهم علي كسبها وجمعها من الحرام، وانفاقها فيما لا ينبغي * (والاولاد) *.
 " فانه اذا زني الرجل، او اشتري الامة بمال حرام، او ترك اسم الله عند النكاح ، فان الشيطان يدخل ذكره حينءذ ثم يختلط النطفتان ". كذا ورد .
 وقال: " اذا اشتركا فربما خلق من احدهما، وربما خلق منهما جميعا " .
 قال: " ويعرف بحبنا وبغضنا، فمن احبنا كان نطفة العبد، ومن ابغضنا كان نطفة الشيطان " .
 * (وعدهم) * المواعيد الكاذبة، كشفاعة الالهة، وتاخير التوبة لطول الامل * (وما يعدهم الشيطان الا غرورا) *. اعتراض.
 * (ان عبادي) * يعني المخلصين * (ليس لك عليهم سلطن وكفي بربك وكيلا) * لهم، يتوكلون عليه في الاستعاذة منك، فيحفظهم من شرك.
 * (ربكم الذي يزجي) *: هو الذي يجري * (لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله) *: الربح  وانواع الامتعة التي لا تكون عندكم * (انه كان بكم رحيما) *.
 * (واذا مسكم الضر في البحر) *: خوف الغرق * (ضل من تدعون) *: ذهب عن خواطركم كل من تدعونه  في حوادثكم * (الا اياه) * وحده، فلا ترجون هناك النجاة الا
 
 من عنده. وقد مر في هذا المعني حديث في سورة الفاتحة . * (فلما نجاكم الي البر اعرضتم) * عن التوحيد، واتسعتم في كفران النعمة * (وكان الانسان كفورا) *.
 * (افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا) *: ريحا ترمي بالحصباء  * (ثم لا تجدوا لكم وكيلا) * يحفظكم من ذلك.
 * (ام امنتم ان يعيدكم فيه) *: في البحر * (تارة اخري) * بتقوية دواعيكم، الي ان ترجعوا فتركبوه * (فيرسل عليكم قاصفا) * كاسرا * (من الريح) *. قال: " هي العاصف " .
 * (فيغرقكم بما كفرتم) * بسبب اشراككم، او كفرانكم نعمة الانجاء * (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) * مطالبا يتبعنا بانتصار او صرف.
 * (ولقد كرمنا بني ادم) * بالعقل والنطق، والصورة الحسنة والقامة المعتدلة، وتدبير امر المعاش والمعاد، والتسلط علي ما في الارض، وتسخير ساير الحيوانات، والتمكن من الصناعات الي غير ذلك. ورد: " في صورة الادميين، انها اكرم صورة علي الله " .
 * (وحملناهم في البر والبحر) * قال: " علي الرطب واليابس " . * (ورزقناهم من الطيب) *: المستلذات. قال: " يقول من طيبات كلها " .
 وفي رواية: " ان الله لا يكرم روح كافر ولكن كرم ارواح المءمنين، وانما كرامة النفس والدم بالروح، والرزق الطيب هو العلم " .
 * (وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا) *. قال: " من التفضيل انه يرفع بيده الي فيه طعامه "  " وانه خلق منتصبا " .
 
 * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) *: بمن اءتموا به، من نبي او وصي او شقي.
 قال: " بامامهم الذي بين اظهرهم، وهو قاءم اهل زمانه " .
 وفي رواية: " امام دعا الي هدي فاجابوه، وامام دعا الي ضلالة  فاجابوه، هءلاء في الجنة وهءلاء الي النار " .
 وقال " " سيدعي كل اناس  بامامهم، اصحاب الشمس بالشمس، واصحاب القمر بالقمر، واصحاب النار بالنار، واصحاب الحجارة بالحجارة " .
 وورد: " كم من امام يجء يوم القيامة يلعن اصحابه ويلعنونه " .
 * (فمن اوتي كتبه بيمينه فاولءك يقرءون كتبهم) * مبتهجين بما يرون فيه * (ولا يظلمون فتيلا) *: ولا ينقصون من اجورهم ادني شء. والفتيل: المفتول الذي في شق النواة.
 * (ومن كان في هذه اعمي) *: اعمي القلب، لا يبصر رشده، ولا يهتدي الي طريق النجاة * (فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) *: لا يهتدي الي طريق الجنة .
 قال: " من لم يدله خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار، ودوران الفلك والشمس والقمر، والايات العجيبات، علي ان وراء ذلك امرا اعظم منه، فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " .
 وقال: " اشد العمي، من عمي عن فضلنا وناصبنا العداوة، بلا ذنب سبق اليه منا، الا ان دعوناه الي الحق، ودعاه من سوانا الي الفتنة والدنيا، فاتا هما ونصب البراءة منا
 
 والعداوة " .
 * (وان كادوا ليفتنونك) *: قاربوا بمبالغتهم ان يوقعوك في الفتنة بالاستنزال * (عن الذي اوحينا اليك) * اي: عن حكمه * (لتفتري علينا غيره) *: غير ما اوحينا اليك. القمي:
 يعني في امير المءمنين عليه السلام . * (واذا لاتخذوك خليلا) *: ولو اتبعت مرادهم لاظهروا خلتك. القمي: يعني لاتخذوك صديقا لو اقمت غيره .
 * (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) *: لقاربت ان تميل الي اتباع مرادهم.
 * (اذ لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) *. قيل: اي: عذابا ضعفا في الحياة وعذابا ضعفا في الممات، يعني مضاعفا علي ما اذا فعله غيرك، لان خطا الخطير اخطر .
 * (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) * يدفع عنك.
 قال: " ان هذا مما نزل: باياك اعني واسمعي يا جاره . خاطب الله بذلك نبيه والمراد به امته " . وفي رواية: " عني بذلك غيره " . وفي اخري: " انه من فرية  الملحدين
 
 وتحريفهم " .
 * (وان كادوا ليستفزونك) *: ليزعجونك  بمعاداتهم * (من الارض) * مكة * (ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا) * يعني لو خرجت لا يبقون بعد خروجك الا زمانا قليلا. القمي: حتي قتلوا ببدر . قيل: وكان ذلك بعد الهجرة بسنة .
 * (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا) *: سن الله ذلك سنة، وهو ان يهلك كل امة اخرجوا رسولهم من بين اظهرهم. * (ولا تجد لسنتنا تحويلا) *: تغييرا.
 * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) *: لزوالها * (الي غسق الليل) *: الي ظلمته. قال:
 " دلوكها: زوالها، " وغسق الليل ": انتصافه، وفيما بينهما اربع صلوات " . * (وقران الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا) *. قال: " يعني صلاة الفجر يشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فاذا صلي العبد الصبح مع طلوع الفجر اثبتت له مرتين، اثبتها ملاءكة الليل وملاءكة النهار " . وقال: " في هذه الاية جمعت الصلوات كلهن " .
 * (ومن الليل فتهجد به) * وبعض الليل فاترك الهجود للصلاة بالقران * (نافلة لك) *:
 فريضة زاءدة لك علي الصلوات المفروضة.
 ورد: سءل عن النوافل فقال: " فريضة، ثم قال: اعني صلاة الليل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم تلا هذه الاية " .
 
 * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) *. قال: " هي الشفاعة " . وفي الحديث النبوي: " هو المقام الذي اشفع لامتي " .
 وقال: اذا قمت المقام المحمود تشفعت في اصحاب الكباءر من امتي، فيشفعني الله فيهم، والله لا تشفعت فيمن اذي ذريتي " .
 * (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا) *. القمي: نزلت يوم فتح مكة، لما اراد دخولها .
 * (وقل جاء الحق وزهق البطل ان البطل كان زهوقا) *. قال: " انه دخل يوم فتح مكة والاصنام حول الكعبة، وكانت ثلاثماءة وستين صنما، فجعل يطعنها بمخصرة  في يده ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا وما يبدء الباطل وما يعيد " ، فجعلت تنكب لوجهها " .
 * (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) *: في معانيه شفاء الارواح، وفي الفاظه شفاء الابدان.
 ورد: " ما اشتكي احد من المءمنين شكاية قط وقال باخلاص نية ومسح موضع العلة " وننزل من القران " الاية الا عوفي من تلك العلة، اية علة كانت، ومصداق ذلك في الاية حيث يقول: " شفاء ورحمة للمءمنين " .
 
 وقال: " لا باس بالرقية والعودة والنشرة اذا كانت من القران، ومن لم يشفه القران فلا شفاه الله " . * (ولا يزيد الظالمين الا خسارا) * لتكذيبهم وكفرهم به.
 * (واذا انعمنا علي الانسان) * بالصحة والسعة * (اعرض) * عن ذكر الله * (وناي بجانبه) *: لوي عطفه وبعد بنفسه عنه، كانه مستغن مستبد برايه.
 * (واذا مسه الشر) * من مرض او فقر * (كان يءسا) *: شديد الياس من روح الله.
 * (قل كل يعمل علي شاكلته) *: علي ما يشاكل حاله في الهدي والضلالة.
 قال: " يعني علي نيته " .
 وقال: " انما خلد اهل النار في النار، لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة، لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا، فبالنيات خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا: " قل كل يعمل علي شاكلته " " .
 * (فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا) *.
 * (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي) *. قال: " خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو مع الاءمة عليهم السلام، وهو من الملكوت " .
 وفي رواية: " خلق من خلقه، له بصر  وقوة وتاييد، يجعله في قلوب المءمنين
 
 والرسل " . وفي اخري: " وليس كلما طلب وجد " . وفي رواية: " سءل عنها. فقال:
 التي في الدواب والناس، قيل: وما هي؟ قال: هي من الملكوت من القدرة " . وقد سبق له بيان في سورة الحجر . وهذه الاخبار اخبار بما يتميز به عن غيره، وماابهم في الاية حقيقته، فلا منافاة.
 * (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) *. قال: " وما اوتيتم كثير فيكم، قليل عند الله " .
 وفي رواية: " قال: تفسيرها في الباطن: انه لم يءت العلم الا اناس يسير فقال: " وما اوتيتم من العلم الا قليلا " منكم " .
 * (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك) *: ذهبنا بالقران ومحوناه عن المصاحف والصدور * (ثم لا تجد لك به علينا وكيلا) *: من يتوكل علينا باسترداده واعادته محفوظا مستورا.
 * (الا رحمة من ربك) *: الا ان يرحمك ربك فيرده عليك * (ان فضله كان عليك كبيرا) *.
 * (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران) * في البلاغة وحسن النظم وجزالة  المعني * (لا ياتون بمثله) * وفيهم العرب العرباء وارباب البيان * (ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) *.
 
 ورد: " ان ابن ابي العوجاء وثلاثة من الدهرية اتفقوا علي ان يعارض كل منهم ربع القران، وكانوا بمكة، وعاهدوا علي ان يجيءوا بمعارضته في العام القابل، فلما حال الحول اجتمعوا مقام ابراهيم، قال احدهم: اني لما رايت قوله: " يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء "  كففت عن المعارضة. وقال الاخر: وكذا انا لما وجدت قوله: " فلما استياسوا منه خلصوا نجيا "  ايست عن المعارضة. وكانوا يسترون ذلك، اذ مر عليهم جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، فالتفت اليهم، وقرا عليهم: " قل لءن اجتمعت الانس والجن " الاية. فبهتوا " .
 * (ولقد صرفنا) *: كررنا بوجوه مختلفه، زيادة في التقرير والبيان * (للناس في هذا القران من كل مثل) *: من كل معني كالمثل في غرابته ووقوعه موقعا في الانفس * (فابي اكثر الناس الا كفورا) *: الا جحودا.
 * (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) * قال: " عينا " .
 * (او تكون لك جنة) * قال: " اي: بستان " . * (من نخيل وعنب فتفجر الانهر خللها تفجيرا) * قال: " اي: من تلك العيون " .
 * (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا) *: قطعا. قال: " وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: انه سيسقط من السماء كسفا، لقوله: " وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم " " . * (او تاتي بالله والملاءكة قبيلا) *. قال: " او تاتي به وبهم، وهم لنا مقابلون " . وفي رواية: " القبيل: الكثير " .
 
 * (او يكون لك بيت من زخرف) * قال: " من ذهب " . * (او ترقي في السماء) * قال:
 " اي: تصعد " . * (ولن نءمن لرقيك) * قال: " لصعودك "  اي: وحده * (حتي تنزل علينا كتبا نقرءه) * فيه تصديقك. * (قل سبحان ربي) * تنزيها لله من ان يتحكم عليه احد، وياتي بما يقترحه الجهال * (هل كنت الا بشرا رسولا) * كساءر الرسل، وقد كانوا لا ياتون الا بما يظهره الله عليهم من الايات علي ما يلاءم حال قومهم، وليس امر الايات الي وانما هو الي الله، وهو العالم بالمصالح، فلا وجه لطلبكم اياها مني.
 قال صلي الله عليه واله وسلم بعد تلاوة هذه الاية: " ما ابعد ربي عن ان يفعل الاشياء علي قدر ما يقترحه الجهال بما يجوز وما لا يجوز ، " وهل كنت الا بشرا رسولا " لا يلزمني الا اقامة حجة الله التي اعطاني، وليس لي ان امر علي ربي ولا انهي ولا اشير، فاكون كالرسول الذي بعثه ملك الي قوم من مخالفيه، فرجع اليه يامره ان يفعل بهم ما اقترحوه عليه " .
 (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا بعث الله بشرا رسولا):
 وما منعهم الايمان بعد ظهور الحق الا انكارهم ان يرسل الله بشرا.
 (قل) جوابا لشبهتهم (لو كان في الارض مليكة يمشون) كما يمشي بنو ادم (مطمءنين): ساكنين فيها (لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا) لتمكنهم من الاجتماع به والتلقي منه، واما الانس فعامتهم عماة من ادراك الملك والتلقف  منه، فان ذلك مشروط بنوع من التناسب والتجانس، وليس الا لمن يصلح للنبوة.
 
 قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم) علي اني رسول اليكم، واني قد قضيت ما علي من التبليغ (انه كان بعباده خبيرا بصيرا) فيه تسلية للرسول، وتهديد للكفار.
 ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه) يهدونه (ونحشرهم يوم القيمة علي وجوههم)  قال: علي جباهم . (عميا وبكما وصما) لا يبصرون ما يقرا عينهم، ولا يسمعون ما يلذ مسامعهم، ولا ينطقون بما ينفعهم ويقبل منهم، لانهم في الدنيا لم يستبصروا بالايات والعبر، وتصاموا عن استماع الحق، وابوا ان ينطقوا به.
 ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا): كلما انطفت بان اكلت جلودهم ولحومهم، زدناهم توقدا، بان تبدل جلودهم ولحومهم متلهبة متسعرة.
 ورد: ان في جهنم واديا يقال له سعير اذا خبت جهنم فتح سعيرها ، وقو قوله تعالي كلما خبت زدناهم سعيرا . اي: كلما انطفت.
 ذلك جزاءهم بانهم كفروا بايتنا وقالوا ااذا كنا عظما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا) اي: فنفنيهم ونعيدهم، ليزيد ذلك تحسرهم علي التكذيب بالبعث، فانهم لما كذبوا بالاعادة بعد الافناء جزاهم الله، بان لا يزالون علي الاعادة والافناء.
 (اولم يروا): او لم يعلموا (ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم) فانهم ليسوا اشد خلقا منهن، ولا اعادة اصعب عليه من الابداء (وجعل
 
 لهم اجلا لا ريب فيه فابي الظالمون الا كفورا) *: جحودا.
 * (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي) *: خزاءن ارزاق الله ونعمه علي خلقه * (اذا لامسكتم خشية الانفاق) *: لبخلتم  مخافة الناد بالاتفاق * (وكان الانسان قتورا) *: بخيلا، لان بناء امره علي الحاجة والضنة  بما يحتاج اليه، وملاحظة العوض فيما يبذل.
 * (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينت) *. قال: هي الجراد والقمل والضفادع والدم والطوفان والبحر والحجر والعصا ويده . وفي رواية: العصا واخراج يده من جيه بيضاء، والجراد والقمل والضفادع، ورفع الطور، والمن والسلوي اية واحدة، وفلق البحر .
 * (فسءل بني اسراءيل) * عنها، ليظهر للمشركين صدقك، فهو اعتراض، كذا قيل . * (اذ جاءهم) * موسي (فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا) *: سخرت، فتخبط عقلك.
 * (قال لقد علمت ما انزل هءلاء) * يعني الايات * (الا رب السماوات والارض بصاءر) *: بينات، تبصرك صدقي، ولكنك معاند * (واني لاظنك يفرعون مثبورا) *.
 مصروفا عن الخير او هالكا. قابل ظنه المكذوب بظنه الصحيح. قال: اراد ان يخرجهم من الارض، وقد علم فرعون وقومه ما انزل تلك الايات الا الله . وفي رواية: علمت بضم التاء، قال: والله ما علم عدو الله، ولكن موسي هو الذي
 
 علم .
 * (فاراد) * فرعون * (ان يستفزهم من الارض) *: ان يستخف موسي وقومه، وينفيهم من الارض بالاستيصال، او ارض مصر * (فاغرقناه ومن معه جميعا) *: فعكسنا عليه مكره، فاستفززناه وقومه بالاغراق.
 * (وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض) * التي اراد ان يستفزكم منها * (فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا) *: مختلطين، ثم نحكم بينكم. واللفيف: الجماعات من قباءل شتي. قال: اي: من كل ناحية . وفي رواية: لفيفا يقول: جميعا .
 * (وبالحق انزلته وبالحق نزل) * اي: وما انزلنا القران الا بالحق، وما نزل الا بالحق * (وما ارسلنا الا مبشرا) * للمطيع بالثواب * (ونذيرا) * للعاصي بالعقاب.
 * (وقرانا فرقناه) *: نزلناه منجما * (لتقراه علي الناس علي مكث) *: علي مهل وتءدة، فانه ايسر للحفظ واعون في الفهم * (ونزلته تنزيلا) * علي حسب الحوادث.
 * (قل امنوا به اولا تءمنوا) * فان ايمانكم بالقران لا يزيده كمالا، وامتناعكم عنه لا يورثه نقصانا * (ان الذين اوتوا العلم من قبله) * اي: العلماء الذين اوتوا الكتب السابقة، وعرفوا حقيقة الوحي وامارات النبوة، وتمكنوا من الميز بين المحق والمبطل.
 القمي: يعني اهل الكتاب الذين امنوا برسول الله . * (اذا يتلي عليهم) * القران * (يجزون للاذقان سجدا) *: يسقطون علي وجوهم تعظيما لامر الله، وشكرا لانجازه وعده في تلك الكتب، ببعثة محمد صلي الله عليه واله وسلم علي فترة من الرسل، وانزال القران عليه.
 * (ويقولون سجن ربنا) * عن خلف الوعد * (ان كان وعد ربنا لمفعولا) *: انه كان
 
 وعده كاءنا لا محالة.
 * (ويخرون للاذقان يبكون) *. كرره لاختلاف الحالين، وهما: خرورهم للشكر وانجاز الوعد  حال كونهم ساجدين، وخرورهم لما اثر فيهم من المواعظ، حال كونهم باكين. وذكر الذقن، لانه اول ما يلقي الارض من وجه الساجد. والقمي: فسر الاذقان بالوجوه . ومعني اللام الاختصاص، لانهم جعلوا اذقانهم ووجوههم للسجود والخرور * (ويزيدهم) * سماع القران * (خشوعا) * لما يزيدهم علما ويقينا.
 * (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) *: سمعوا الله باي الاسمين شءتم، فانهما سيان في حسن الاطلاق. والمعني بهما واحد * (اياما تدعوا فله الاسماء الحسني) * اي: اي هذين الاسمين سميتم وذكرتم فهو حسن. فوضع موضعه: فله الاسماء الحسني للمبالغة والدلالة علي ما هو الدليل عليه، فانه اذا حسنت اسماءه كلها، حسن هذان الاسمان، لانهما منها. وما مزيدة مءكدة للشرط، والضمير فيه له للمسمي.
 ومعني كون اسماءه احسن الاسماء، استقلالها بمعني التمجيد والتعظيم والتقديس، ودلالتها علي صفات الجلال والاكرام.
 * (ولا تجهر بصلاتك) * يعني بقراءتها * (ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا) *.
 قال: الجهر بها: رفع الصوت، والتخافت: مالا تسمع نفسك، واقرا بين ذلك .
 وفي رواية: الاجهار ان ترفع صوتك تسمعه من بعد عنك، والاخفات ان لا تسمع من معك الا يسيرا .
 ورود: انه صلي الله عليه واله وسلم اذا كان  بمكة جهر صوته، فيعلم بمكانه المشركون، فكانوا يءذونه
 
 فنزلت .
 * (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولد اولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل) *. القمي: ولم يذل فيحتاج الي ناصر ينصره . * (وكبره تكبيرا) *. ورد: ان معني الله اكبر: الله اكبر من ان يوصف .
 تم الجزء الاول من الاصفي، ويتلوه في في الجزء الثاني من سورة الكهف الي اخر القران، ان شاء الله العزيز المنان.
 
 الاصفي في تفسير القران الجزء الثاني المولي محمد حسين الفيض الكاشاني (   ه‍) مركز الابحاث والدراسات الاسلامية التحقيق: مركز الابحاث والدراسات الاسلامية (محمد حسين درايتي  ومحمد رضا نعمتي) المطبعة: مطبعة مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي /  ق،  ش سورة الكهف (مكية وهي ماءة وعشر ايات)  بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب) يعني القران، علم الله سبحانه عباده كيف يحمدونه علي اجل نعمه عليهم، الذي هو سبب نجاتهم (ولم يجعل له عوجا) باختلال في اللفظ وتناقض في المعني.
 (قيما): جعله مستقيما معتدلا، لا افراط فيه ولا تفريط.
 والقمي قال: هذا مقدم ومءخر، لان معناه: الذي انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، فقدم حرف علي حرف .
 (لينذر) الذين كفروا (باسا): عذابا (شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا).
 (ماكثين فيه ابدا).
 (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا).
 (ما لهم به من علم ولا لاباءهم) الذين يقلدونهم فيه، بل يقولونه عن جهل مفرط
 
 وتوهم كاذب (كبرت كلمة): عظمت مقالتهم هذه في الكفر، لما فيها من التشبيه والاشراك (تخرج من افواههم). استعظام لاجتراءهم علي اخراجها من افواههم. (ان يقولون الا كذبا).
 (فلعلك باخع نفسك) قال: (قاتل نفسك) . (علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث): القران (اسفا). متعلق بباخع، وهو فرط الحزن والغضب.
 (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها): ما يصلح ان يكون زينة لها ولاهلها، من زخارفها (لنبلوهم ايهم احسن عملا) في تعاطيه ، وهو من زهد فيه، ولم يغتر به، وقنع منه بالكفاف.
 (وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا) قال: (لا نبات فيها) . وهو تزهيد في الدنيا، وتنبيه علي المقصود من حسن العمل.
 (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم) في ابقاء حياتهم علي تلك الحال مدة مديدة (كانوا من اياتنا عجبا). القمي يقول: قد اتيناك من الايات ما هو اعجب منه.
 قال القمي: وهم فتية كانوا في الفترة بين عيسي بن مريم عليه السلام ومحمد صلي الله عليه واله، واما الرقيم : فهما لوحان من نحاس مرقوم، مكتوب فيهما امر الفتية وامر اسلامهم، وما اراد منهم دقيانوس  الملك، وكيف كان امرهم وحالهم .
 
 وفي رواية: (هم قوم فقدوا  وكتب ملك ذلك الديار  باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم في صحف من رصاص، فهو قوله: " اصحاب الكهف والرقيم " .
 وورد في قصتهم ما ملخصه: (انهم كانوا مءمنين، وكانوا في زمن ملك جبار عات، يدعو اهل مملكته الي عبادة الاصنام، فمن لم يجبه قتله، فخرجوا هءلاء بعلة الصيد، ومروا براع في طريقهم فدعوه الي امرهم فلم يجبهم، وكان مع الراعي كلب، فاجابهم الكلب وخرج معهم، فلما امسوا دخلوا كهفا والكلب معهم، فالقي الله عليهم النعاس فناموا، حتي اهلك الله الملك واهل مملكته، وذهب ذلك الزمان وجاء زمان اخر وقوم اخرون، ثم انتبهوا) الحديث . وتمامه ياتي متفرقا.
 (اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة) توجب لنا المغفرة والرزق والامن من العدو (وهيء لنا من امرنا): من الامر الذي نحن عليه، من مفارقة الكفار (رشدا) نصير بسببه راشدين مهتدين.
 (فضربنا علي اذانهم) اي: ضربنا عليها حجابا يمنع السماع. يعني انمناهم انامة لا ينبههم منها الاصوات (في الكهف سنين عددا)، ذوات عدد.
 (ثم بعثناهم): ايقظناهم (لنعلم): ليقع علمنا الازلي علي المعلوم بعد وقوعه ويظهر لهم اي الحزبين المختلفين (احصي لما لبثوا امدا): ضبط امدا لزمان لبثهم، او اضبط له.
 (نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية). قال: (كانوا شيوخا ) . وفي رواية:
 
 (كهولا  فسماهم الله فتية بايمانهم، وقال: من امن بالله واتقي فهو الفتي) . (امنوا بربهم وزدناهم هدي) بالتوفيق والتثبيت.
 (وربطنا علي قلوبهم) اي: قويناها وشددنا عليها، حتي صبروا علي هجر الاوطان، والفرار بالدين الي بعض الغيران (اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا): قولا ذا شطط، اي: ذا بعد عن الحق مفرطا في الظلم. قال: (يعني جورا علي الله تعالي، ان قلنا: ان له شريكا) .
 اقول: قالوه سرا من الكفار، ليس كما زعمه المفسرون: انهم جهروا به بين يدي دقيانوس الجبار .
 فقد ورد: (ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف، اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين) .
 وفي رواية: (ما بلغت تقية احد تقية اصحاب الكهف، ان كانوا ليشهدون الاعياد ويشدون الزنانير ، فاعطاهم الله اجرهم مرتين) .
 وفي اخري: (وكانوا علي اجهار الكفر اعظم اجرا منهم علي الاسرار بالايمان) .
 (هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون): هلا ياتون (عليهم): علي عبادتهم (بسلطان بين): ببرهان ظاهر (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) بنسبة
 
 الشريك اليه.
 (واذ اعتزلتموهم). خطاب بعضهم لبعض. (وما يعبدون الا الله): واعتزلتم معبوديهم، او عبادتهم الا الله (فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا): ما ترتفقون به، اي تنتفعون به، وكان جزمهم بذلك لشدة وثوقهم بفضل الله، وقوة يقينهم بالله.
 (وتري الشمس) لو رايتهم (اذا طلعت تزاور عن كهفهم): تميل ولا يقع شعاعها عليهم فيءذيهم، ولعل الكهف كان جنوبيا (ذات اليمين): جهة يمين الكهف (واذا غربت تقرضهم): تقطعهم وتصرم عنهم (ذات الشمال): جهة شمال الكهف (وهم في فجوة منه): وهم في متسع من الكهف، يعني في وسطه بحيث ينالهم برد النسيم وروح الهواء، ولا يءذيهم كرب الغار ولا حر الشمس، لا في طلوعها ولا في غروبها. (ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد)، ثناء عليهم. (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا).
 سءل عنه، فقال: (ان الله تبارك وتعالي يضل الظالمين يوم القيامة عن دار كرامته، ويهدي اهل الايمان والعمل الصالح الي جنته، كما قال عز وجل: " ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء "  وقال: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم " ) .
 (وتحسبهم ايقاظا) قال: (تري اعينهم مفتوحة)  (وهم رقود): (نيام)  (ونقلبهم) في رقدتهم (ذات اليمين وذات الشمال) كيلا تاكل الارض ما يليها من
 
 ابدانهم علي طول الزمان.
 قال: (لهم في كل سنة نقلتان، ينامون ستة اشهر علي جنوبهم الايمن، وستة اشهر علي جنوبهم الايسر) .
 (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد): (بالفناء)  (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا): لهربت منهم (ولملءت منهم رعبا): خوفا يملا صدرك، لما البسهم الله من الهيبة .
 قال: (ان ذلك لم يعن به النبي صلي الله عليه واله، انما عني به المءمنون بعضهم لبعض، لكنه حالهم التي هم عليها) .
 (وكذلك بعثناهم): وكما انمناهم اية بعثناهم اية علي كمال قدرتنا (ليتساءلوا بينهم): ليسال بعضهم بعضا، يتعرفوا حالهم وما صنع الله بهم، فيزدادوا يقينا الي يقينهم، ويستبصروا به امر البعث. (قال قاءل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) قال:
 (فنظروا الي الشمس قد ارتفعت فقالوا: نمنا يوما او بعض يوم)) . (قالوا ربكم اعلم بما لبثتم فابعثوا احدكم بورقكم): بفضتكم (هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما):
 اي الاطعمة اطيب. قال: (ازكي طعاما التمر) . (فلياتكم برزق منه وليتلطف):
 وليتكلف اللطف في التخفي والتنكر، حتي لا يعرف (ولا يشعرن بكم احدا).
 (انهم ان يظهروا عليكم): ان يظفروا بكم، يعني اهل المدينة (يرجموكم):
 يقتلوكم بالرجم، وهي اخبث قتلة (او يعيدوكم في ملتهم): يصيروكم اليها كرها (ولن تفلحوا اذا ابدا) ان دخلتم في ملتهم.
 قال: (فجاء ذلك الرجل فراي المدينة بخلاف الذي عهدها، وراي قوما بخلاف اولءك، لم يعرفهم ولم يعرفوا لغته ولم يعرف لغتهم. فقالوا له: من انت ومن اين جءت؟
 
 فاخبرهم. فخرج ملك تلك المدينة مع اصحابه والرجل معهم، حتي وقفوا علي باب الكهف، واقبلوا يتطلعون فيه، فقال بعضهم: هءلاء ثلاثة ورابعهم كلبهم الي اخر ما قال الله. قال: وحجبهم الله عز وجل بحجاب من الرعب، فلم يكن احد يقدم بالدخول عليهم غير صاحبهم، فانه لما دخل اليهم وجدهم خاءفين ان يكون اصحاب دقيانوس شعروا بهم، فاخبرهم صاحبهم: انهم كانوا ناءمين هذا الزمن الطويل، وانهم اية للناس، فبكوا، وسالوا الله ان يعيدهم الي مضاجعهم ناءمين كما كانوا) .
 (وكذلك اعثرنا عليهم): وكما انمناهم وبعثناهم ليزدادوا بصيرة، اطلعنا عليهم اهل مدينتهم (ليعلموا): ليعلم الذين اطلعناهم علي حالهم (ان وعد الله) بالبعث (حق وان الساعة لا ريب فيها) لان حالهم في نومهم وانتباههم، كحال من يموت ويبعث.
 وفي الحديث النبوي: ((كما تنامون تموتون، وكما تستيقظون تبعثون)) .
 وفي اخر: (النوم اخ الموت ) .
 وفي حديث الرجعة: (وقد رجع الي الدنيا ممن مات خلق كثير، منهم اصحاب الكهف، اماتهم الله ثلاثماءة عام وتسعة، ثم بعثهم في زمان قوم انكروا البعث، ليقطع حجتهم وليريهم قدرته، وليعلموا ان البعث حق) .
 (اذ يتنازعون): اعثرنا عليهم حين يتنازعون (بينهم امرهم) قيل: امر دينهم، وكان بعضهم يقول: تبعث الارواح مجردة، وبعضهم يقول: تبعثان معا . وقيل: امر الفتية
 
 حين توفاهم ثانيا، وكان بعضهم يقول: ماتوا، وبعضهم يقول: ناموا كنومهم اول مرة  (فقالوا ابنوا عليهم بنيانا) حين توفاهم ثانيا (ربهم اعلم بهم). اعتراض. (قال الذين غلبوا علي امرهم) من المسلمين وملكهم (لنتخذن عليهم مسجدا) يصلي فيه المسلمون ويتبركون بمكانهم.
 قال: (قال الملك: ينبغي ان يبني هاهنا مسجد ونزوره، فان هءلاء قوم مءمنون) .
 (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) يعني اهل المدينة وملكهم، كما سبق. وقيل: بل يعني بهم الخاءضين في قصتهم، في عهد نبينا صلي الله عليه واله من اهل الكتاب والمءمنين .
 (ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب) يرمون رميا بالخبر الخفي. والقمي: ظنا بالغيب ما يستفتونهم . ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل).
 في حديث: (من يخرج مع القاءم عليه السلام فيكونون بين يديه انصارا وحكاما، قال: وسبعة من اهل الكهف) .
 (فلا تمار فيهم الا مراءا ظاهرا): ولا تجادل اهل الكتاب في شان الفتية الا جدالا ظاهرا غير متعمق فيه، وهو ان تقص عليهم بما اوحي اليك من غير تجهيل لهم، والرد عليهم (ولا تستفت فيهم منهم احدا). القمي يقول: حسبك ما قصصنا عليك من امرهم، ولا تسال احدا من اهل الكتاب عنهم .
 (ولا تقولن لشء) تعزم عليه (اني فاعل ذلك غدا).
 
 (الا ان يشاء الله) الا متلبسا  بمشيءته، قاءلا: ان شاء الله. (واذكر ربك اذا نسيت) يعني اذا نسيت الاستثناء، فاستثن اذا ذكرت.
 قال: (للعبد ان يستثني ما بينه وبين اربعين يوما اذا نسي، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه ناس من اليهود فسالوه عن اشياء، فقال لهم: تعالوا غدا احدثكم، ولم يستثن، فاحتبس جبرءيل عليه السلام عنه اربعين يوما، ثم اتاه فقال: " ولا تقولن " الاية) .
 وورد: (كانت الاشياء المسءول عنها: قصة اصحاب الكهف، وقصة موسي عليه السلام مع العالم، وقصة ذي القرنين، ومتي قيام الساعة) .
 (وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا) قيل: اي يهديني لشء اخر بدل هذا المنسي، اقرب منه رشدا وادني خيرا ومنفعة، او لما هو اظهر دلالة، علي اني نبي، من نبا اصحاب الكهف .
 (ولبثوا في كهفهم ثلث ماءة سنين وازدادوا تسعا). قال: (ذلك بسني الشمس، وهذا بسني القمر) .
 (قل الله اعلم بما لبثوا): بمدة لبثهم، من الذين اختلفوا فيها من اهل الكتاب. (له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع): ما ابصره واسمعه. ذكر بصيغة التعجب، للدلالة علي ان امره في الادراك خارج عن حد ما عليه ادراك كل مبصر وسامع، اذ لا يحجبه شء، ولا يتفاوت دونه لطيف وكثيف، وصغير وكبير، وخفي وجلي. (ما لهم):
 ما لاهل السماوات والارض (من دونه من ولي) يتولي امورهم (ولا يشرك في حكمه
 
 احدا) منهم.
 (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك): من القران (لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا): ملتجا وموءلا. يقال: التحد الي كذا اذا مال اليه.
 (واصبر نفسك): احبسها (مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) في طرفي النهار، او في مجامع اوقاتهم. قال: (انما عني بهما الصلاة) .: (يريدون وجهه) رضا الله وطاعته (ولا تعد عيناك عنهم): ولا يجاوزهم  نظرك الي غيرهم من ابناء الدنيا (تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) بالخذلان (واتبع هواه وكان امره فرطا): افراطا وتجاوزا للحد، ونبذا للحق وراء ظهره.
 القمي: نزلت في سلمان الفارسي رضي الله عنه. كان عليه كساء فيه يكون طعامه، وهو دثاره ورداءه، وكان كساء من صوف، فدخل عيينة بن حصين علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلمان عنده، فتاذي بريح كساء سلمان، وقد كان عرق فيه، وكان يوما شديد الحر. فقال: يا رسول الله اذا نحن دخلنا عليك فاخرج هذا وحزبه  من عندك، فاذا نحن خرجنا فادخل من شءت .
 (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر). قال: (وعيد) .
 (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها): فسطاطها، شبه به ما يحيط بهم من النار. (وان يستغيثوا) من العطش (يغاثوا بماء كالمهل): (كدردي الزيت المغلي).
 كذا ورد . (يشوي الوجوه) اذا قدم ليشرب، من فرط حرارته (بءس الشراب): المهل
 
 (وساءت) النار (مرتفقا): متكا، من المرفق، وهو يشاكل قوله: " وحسنت مرتفقا ".
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا).
 (اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق) مما رق من الديباج وما غلظ منه (متكءين فيها علي الاراءك). قال: (الاراءك: السرر عليها الحجال) . (نعم الثواب) الجنة ونعيمها (وحسنت) الاراءك (مرتفقا).
 اقول: وكان الثياب الخضر كناية عن ابدانهم المثالية البرزخية، المتوسطة بين سواد هذا العالم وبياض العالم الاعلي، فان الخضرة مركبة من سواد وبياض، والرقة والغلظ كنايتان عن تفاوتهما في مراتب اللطافة.
 (واضرب لهم مثلا) للكافر والمءمن (رجلين): حال رجلين (جعلنا لاحدهما جنتين): بستانين (من اعناب): من الكروم (وحففناهما بنخل): وجعلنا النخل محيطة بهما (وجعلنا بينهما زرعا) ليكون كل منهما جامعا للاقوات والفواكه علي شكل حسن وترتيب انيق.
 (كلتا الجنتين اتت اكلها): ثمرها (ولم تظلم منه): ولم تنقص من اكلها (شيءا) كما يكون في ساءر البساتين، فان الثمار تتم في عام وتنقص  في عام غالبا (وفجرنا خلالهما نهرا) ليدوم شربهما ويزيد بهاءهما.
 (وكان له ثمر: [مال كثير، وعلي قراءة بضمتين:]  انواع من المال سوي الجنتين، من ثمر ماله اذا كثره  (فقال لصاحبه وهو يحاوره): يراجعه في الكلام (انا اكثر منك
 
 مالا واعز نفرا): اولادا واعوانا.
 (ودخل جنته) بصاحبه، يطوف به فيها، ويفاخره بها (وهو ظالم لنفسه): ضار لها بعجبه وكفره (قال ما اظن ان تبيد): تفني (هذه) يعني هذه الجنة  (ابدا) لطول امله، وتمادي غفلته، واغتراره بمهلته.
 (وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي) بالبعث كما زعمت (لاجدن خيرا منها منقلبا): مرجعا وعاقبة.
 (قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا).
 (لكنا هو الله ربي). اصله: لكن انا. (ولا اشرك بربي احدا).
 (ولولا اذ دخلت جنتك قلت): وهلا قلت عند دخولها: (ما شاء الله): ما شاء الله كاءن، اقرارا بانها وما فيها بمشيءة الله، ان شاء ابقاها وان شاء ابادها.
 (لا قوة الا بالله) اعترافا بالعجز علي نفسك، وبالقدرة لله، وان ما تيسر لك من عمارتها وتدبيرها فبمعونته واقداره. (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا).
 (فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك) في الدنيا او في الاخرة، لايماني (ويرسل عليها): علي جنتك لكفرك (حسبانا من السماء): مرامي من عذابه، كصاعقة ونحوها (فتصبح صعيدا زلقا): ارضا ملساء  يزلق  عليها، باستءصال نباتها واشجارها. والقمي: محترقا .
 
 (او يصبح ماءها غورا): غاءرا في الارض (فلن تستطيع له طلبا).
 (واحيط بثمره): واهلك امواله حسبما انذره صاحبه. روي (ان الله ارسل عليها نارا، فاهلكها وغار ماءها) . (فاصبح يقلب كفيه) ظهر البطن، تلهفا وتحسرا (علي ما انفق فيها وهي خاوية): ساقطة (علي عروشها) يعني سقطت عروش كرومها علي الارض، وسقطت الكروم فوقها (ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا).
 (ولم تكن له فءة ينصرونه) بدفع الاهلاك، او رد المهلك (من دون الله) فانه القادر علي ذلك وحده (وما كان منتصرا): ممتنعا عن انتقام الله منه.
 (هنالك): في ذلك المقام وتلك الحال، او في الاخرة (الولاية): النصرة، ان فتحت الواو، والسلطان والملك، ان كسرتها. (لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا) لاولياءه.
 (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا) في زهرتها  وسرعة زوالها (كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض): تكاثف بسببه والتف، حتي خالط بعضه بعضا (فاصبح هشيما): مهشوما مكسورا (تذروه الرياح): تفرقه، فيصير كان لم يكن (وكان الله علي كل شء مقتدرا).
 (المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات): واعمال الخير والبر التي تبقي ثمرتها ابد الاباد (خير عند ربك) من المال والبنين (ثوابا ): عاءدة  (وخير املا) لان صاحبها ينال في الاخرة ما كان يامل بها في الدنيا.
 قال: (هي الصلوات الخمس) .
 
 وقال: (ان من الباقيات الصالحات القيام لصلاة الليل) .
 وفي رواية: (التسبيحات الاربع) .
 وفي اخري: (لا تستصغر مودتنا، فانها من الباقيات الصالحات) .
 (ويوم نسير الجبال): نسيرها في الجو ونجعلها هباء منبثا (وتري الارض بارزة): بادية برزت من تحت الجبال، ليس عليها ما يسترها (وحشرناهم): وجمعناهم الي الموقف (فلم نغادر): فلم نترك (منهم احدا).
 (وعرضوا علي ربك صفا) تري  جماعتهم كما يري كل واحد منهم، لا يحجب احد احدا. قال: (هم يومءذ عشرون وماءة الف صف في عرض الارض) .
 (لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة) لا شء معكم من المال والولد (بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا): وقتا لانجاز الوعد.
 (ووضع الكتاب): صحاءف الاعمال (فتري المجرمين مشفقين مما فيه):
 خاءفين من الذنوب (ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب) تعجيبا من شانه. (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا) مكتوبا.
 (ولا يظلم ربك احدا).
 قال: (اذا كان يوم القيامة دفع الي الانسان كتابه، ثم قيل له: اقراه، فيقرا  ما فيه، فيذكره، فما من لحظة ولا كلمة ولا نقل قدم الا ذكره، كانه فعله تلك الساعة، فلذلك قالوا:
 
 " يا ويلتنا " الاية) .
 (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس) سبق تفسيره . وانما كرر في مواضع، لكونه مقدمة للامور المقصود بيانها في تلك المحال، وهكذا كل تكرير في القران. (كان من الجن ففسق): فخرج (عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني) فتطيعونهم بدل طاعتي (وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا) من الله ابليس وذريته.
 (ما اشهدتهم): ما احضرت ابليس وذريته او  رءساء المشركين، وبالجملة شياطين الجن والانس (خلق السماوات والارض) اعتضادا بهم (ولا خلق انفسهم):
 ولا احضرت بعضهم خلق بعض (وما كنت متخذ المضلين عضدا).
 قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم اعز الاسلام  بعمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام، فانزل الله هذه الاية يعنيهما) .
 (ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم) اي: زعمتم انهم شركاءي، توبيخ وتبكيت، والمراد ما عبد (من دونه) من الجن والانس وغيرهما (فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا): مهلكا يشتركون فيه، وهو واد من اودية جهنم.
 (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها). قال: (يعني ايقنوا انهم داخلوها) . (ولم يجدوا عنها مصرفا).
 (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا).
 
 (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم): الا انتظار ان تاتيهم (سنة الاولين) وهي الاهلاك والاستيصال. (او ياتيهم العذاب):
 عذاب الاخرة (قبلا): عيانا.
 (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق): ليزيلوا بالجدال الحق عن مقره ويبطلوه (واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا).
 (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه) من الكفر والمعاصي، فلم يتفكر في عاقبتهما (انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه): تمنعهم ان يفقهوه (وفي اذانهم وقرا) يمنعهم ان يسمعوه (وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا) لا تحقيقا لانهم لا يفقهون، ولا تقليدا لانهم لا يسمعون.
 (وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا): ملجا ومنجي.
 (وتلك القري): قري عاد وثمود واضرابهم (اهلكناهم لما ظلموا) مثل ظلم قريش بالتكذيب والمراء وانواع المعاصي (وجعلنا لمهلكهم موعدا): وقتا معلوما، فليعتبروا بهم، ولا يغتروا بتاخر  العذاب عنهم.
 (واذ قال موسي لفتاه) قال: (هو يوشع بن نون) . (لا ابرح) قال: (لا ازال اسير) .
 (حتي ابلغ مجمع البحرين): ملتقي بحري فارس والروم، وهو المكان الذي وعد فيه موسي لقاء الخضر (او امضي حقبا): او اسير زمانا طويلا. قال: (الحقب: ثمانون سنة) .
 
 ورد: (ان موسي قال في نفسه: ما اري ان الله خلق خلقا اعلم مني، فاوحي الله الي جبرءيل: ادرك عبدي موسي قبل ان يهلك، وقل له: ان عند ملتقي البحرين رجلا عابدا، فاتبعه وتعلم منه) .
 القمي: ((فنزل جبرءيل علي موسي واخبره، وذل موسي في نفسه، وعلم انه اخطا، ودخله الرعب، وقال لوصيه يوشع: ان الله قد امرني ان اتبع رجلا عند ملتقي البحرين، واتعلم منه، فتزود يوشع حوتا مملوحا وخرجا) .
 (فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما): تركاه (فاتخذ) الحوت (سبيله في البحر سربا): مسلكا.
 القمي: (فلما بلغا ذلك المكان وجدا رجلا مستلقيا علي قفاه، فلم يعرفاه، فاخرج وصي موسي الحوت وغسله بالماء ووضعه علي الصخرة، ومضيا ونسيا الحوت، وكان ذلك الماء ماء الحيوان، فحيي الحوت ودخل في الماء) الحديث .
 وفي رواية: (فانطلق الفتي يغسل الحوت في العين، فاضطرب في يده حتي خدشه وتفلت منه، ونسيه الفتي) .
 وفي اخري: (فقطرت قطرة من السماء فاضطرب الحوت، ثم جعل يثب  الي البحر) .
 (فلما جاوزا) مجمع البحرين (قال لفتاه اتنا غداءنا): ما نتغدي به (لقد لقينا من
 
 سفرنا هذا نصبا): عناء. قال: (وانما اعيا حيث جاوزا الوقت) . (قال ارايت) ما دهاني (اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت): تركته وفقدته، او نسيت ذكر حاله وما رايت منه لك (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا).
 (قال ذلك ما كنا نبغ). قال: (قال ذلك الرجل الذي رايناه عند الصخرة هو الذي نريده) . وذلك لان امر الحوت كان ايته كما اخبر به. (فارتدا علي اثارهما قصصا):
 فرجعا في الطريق الذي جاءا فيه، يتبعان اثارهما اتباعا.
 (فوجدا عبدا من عبادنا) قال: (هو الخضر عليه السلام) . قال: (وكان نبيا مرسلا بعثه الله الي قومه، فدعاهم الي توحيده، والاقرار بانبياءه ورسله وكتبه، وكانت ايته انه كان لا يجلس علي خشبة يابسة ولا ارض بيضاء الا اهتزت خضراء، وانما سمي خضرا لذلك، وكان اسمه بليا بن ملكا بن عامر بن ارفخشد  بن سام بن نوح) .
 (اتيناه رحمة من عندنا) هي الوحي والنبوة (وعلمناه من لدنا علما) قيل: اي: مما يختص  بنا من العلم، وهو علم الغيوب .
 (قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا).
 (قال انك لن تستطيع معي صبرا). قال: (قال: لاني وكلت بامر لا تطيقه، وانت وكلت بامر لا اطيقه. قال موسي: بل استطيع معك صبرا، فقال الخضر: ان القياس لا مجال
 
 له في علم الله وامره) . قال: (وكان موسي اعلم من الخضر) .
 (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا).
 (قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا). قال: (فقال له ذلك وهو خاضع له، يستلطفه علي نفسه كي يقبله) . قال: (فلما استثني المشية قبله) .
 (قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) قال: (يقول: لا تسالني عن شء افعله ولا تنكره علي، حتي اخبرك انا بخبره، قال: نعم) .
 (فانطلقا) علي الساحل يطلبان السفينة (حتي اذا ركبا في السفينة خرقها) الخضر (قال) موسي (اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا): عظيما. القمي: (هو المنكر، وكان موسي ينكر الظلم، فاعظم ما راي) .
 (قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا).
 (قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا): ولا تغشني عسرا من امري بالمضايقة والمءاخذة علي المنسي، فان ذلك يعسر علي متابعتك.
 روي: (كانت الاولي من موسي نسيانا) .
 (فانطلقا) اي: بعد ما خرجا من السفينة (حتي اذا لقيا غلاما فقتله) من غير ترو واستكشاف حال (قال اقتلت نفسا زكية): طاهرة من الذنوب.
 قال: (انه كان حسن الوجه، كانه قطعة قمر، وفي اذنيه درتان، وكان يلعب بين
 
 الصبيان) .
 (بغير نفس): من غير ان قتلت نفسا فتقاد بها (لقد جءت شيءا نكرا) اي: منكرا.
 قال: (فغضب موسي، واخذ بتلابيبه  و " قال اقتلت " الاية. قال الخضر: ان العقول لا تحكم علي امر الله، بل امر الله يحكم عليها، فسلم لما تري مني، واصبر عليه، فقد كنت علمت انك لن تستطيع معي صبرا) .
 (قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا). في زيادة (لك) زيادة عتاب علي رفض الوصية.
 (قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا): قد وجدت عذرا من قبلي لما خالفتك ثلاث مرات.
 روي: (وددنا ان موسي كان صبر حتي يقص علينا من خبرهما) . (وانه لو لبث مع صاحبه، لابصر اعجب الاعاجيب) .
 (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية) قال: (هي الناصرة، واليها تنسب النصاري) .
 (استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض): يداني ان يسقط، استعيرت الارادة للمشارفة. (فاقامه) قال: (بوضع يده عليه) . قال لو شءت
 
 لاتخذت عليه اجرا) قال: (خبزا ناكله، فقد جعنا) .
 (قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا).
 (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا). في قراءتهم عليهم السلام: (كل سفينة صالحة) . قال: (واذا كانت معيوبة لم ياخذ منها شيءا) .
 (واما الغلام فكان ابواه مءمنين) في قراءتهم عليهم السلام: (وهو طبع كافرا) .
 (فخشينا ان يرهقهما): ان يغشيهما (طغيانا وكفرا).
 قال: (علم الله انه ان بقي كفر ابواه، وافتتنا به وضلا باضلاله، فامرني الله بقتله، واراد بذلك نقلهم الي محل كرامته في العاقبة) .
 (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة): ولدا خيرا منه، طهارة من الذنوب والاخلاق الردية (واقرب رحما): رحمة وعطفا علي والديه.
 قال: (انهما ابدلا بالغلام المقتول ابنة، فولد منها سبعون نبيا) .
 (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك).
 قال: (كان ذلك الكنز لوحا من ذهب فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا
 
 الله، محمد رسول الله، عجبت لمن يعلم ان الموت حق، كيف يفرح! عجبت لمن يءمن بالقدر، كيف يحزن! عجبت لمن يذكر النار، كيف يضحك! عجبت لمن يري الدنيا وتصرف اهلها حالا بعد حال، كيف يطمءن اليها!) . وفيه روايات اخر يقرب بعضها من بعض .
 (وما فعلته عن امري): وانما فعلته عن امر الله (ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا) حذف التاء تخفيفا.
 (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا) ورد: (انه سءل عن طاءف طاف المشرق والمغرب، من هو؟ وما قصته؟ فنزلت ) .
 (وسءل امير المءمنين عليه السلام عنه انبيا كان ام ملكا؟ فقال: لا نبيا ولا ملكا، عبد احب الله فاحبه الله، ونصح لله فنصح له، فبعثه الي قومه فضربوه علي قرنه الايمن، فغاب عنهم ما شاء الله ان يغيب، ثم بعثه الثانية، فضربوه علي قرنه الايسر، فغاب عنهم ما شاء الله، ثم بعثه الثالثة، فمكن الله له في الارض، وفيكم مثله، يعني نفسه) . وفي رواية: (فقتلوه) .
 مكان: فغاب عنهم. وفي [رواية]  اخري: (فاماته الله خمسماءة عام) ). وورد: (ان اسمه عياش) .
 (انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء) اراده وتوجه اليه (سببا): وصلة
 
 توصله اليه، من العلم والقدرة والالة. وورد: (اي: دليلا) . قال: (سخر الله له السحاب، ويسر له الاسباب، وبسط له النور، وكان الليل والنهار عليه سواء) .
 (فاتبع سببا) اي: فاراد بلوغ المغرب، فاتبع سببا يوصله اليه.
 (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة) اي: ذات حماة، وهي الطين الاسود. وعلي قراءة حامية، اي: حارة. ورد: (في عين حامية، في بحر دون المدينة التي مما يلي المغرب، يعني جابلقا ) . (ووجد عندها قوما): ناسا كفرة (قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب) اي: بالقتل علي كفرهم (واما ان تتخذ فيهم حسنا) بارشاد وتعليمهم الشراءع.
 (قال اما من ظلم) اي: نفسه باصراره علي كفره (فسوف نعذبه) قال: (بعذاب الدنيا) . (ثم يرد الي ربه) قال: (في مرجعه) . (فيعذبه عذابا نكرا): منكرا لم يعهد مثله في الاخرة. قال: (اي: في النار) .
 (واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني وسنقول له من امرنا): مما نامر به من الخراج وغيره (يسرا): سهلا متيسرا غير شاق.
 (ثم اتبع سببا) يوصله الي المشرق.
 (حتي اذا بلغ مطلع الشمس). قيل: يعني الموضع الذي تطلع الشمس عليه  اولا،
 
 من معمورة الارض . (وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا).
 قال: (ورد علي قوم قد احرقتهم  الشمس، وغيرت اجسادهم والوانهم، حتي صيرتهم كالظلمة) . قال: (لم يعلموا صنعة البيوت) . والقمي: لم يعلموا صنعة الثياب .
 (كذلك ) كان امره (وقد احطنا بما لديه خبرا) من الجنود والايات والعدد والاسباب .
 (ثم اتبع سببا): طريقا ثالثا معترضا بين المشرق والمغرب، اخذا من الجنوب الي الشمال. قال: (سببا في ناحية الظلمة) .
 (حتي اذا بلغ بين السدين) بين الجبلين المبني بينهما سده (وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا) لغرابة لغتهم، وقلة فطنتهم.
 (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج). قيل: هما قبيلتان من ولد يافث بن نوح .
 وورد: (جميع الترك والسقالب  وياجوج وماجوج والصين من يافث، حيث كانوا) .
 (مفسدون في الارض). قال: (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج خاف هذين
 
 الجبلين، وهم يفسدون في الارض، اذا كان ابان  زروعنا وثمارنا خرجوا علينا من هذين السدين، فرعوا من ثمارنا وزروعنا ، حتي لا يبقون منها شيءا) . (فهل نجعل لك) قال: (اي: نءديه اليك في كل عام) .
 (علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا).
 (قال ما مكني فيه ربي خير) مما تبذلون لي من الخراج، ولا حاجة بي اليه (فاعينوني بقوة): بقوة فعلة، او بما اتقوي به من الالات (اجعل بينكم وبينهم ردما):
 حاجزا حصينا، وهو اكبر من السد.
 (اتوني): ناولوني (زبر الحديد): قطعه الكبيرة (حتي اذا ساوي بين الصدفين):
 بين جانبي الجبلين، بتنضيدها (قال انفخوا) اي: قال للعملة: انفخوا في الاكوار حتي (اذا جعله نارا): كالنار بالاحماء (قال اتوني افرغ عليه قطرا) اي: اتوني قطرا افرغه عليه، اي: نحاسا.
 قال: (احتفروا له جبل حديد، فقلعوا له امثال اللبن، فطرح بعضه علي بعض فيما بين الصدفين، وكان ذو القرنين اول من بني ردما علي وجه الارض، ثم جعل عليه الحطب والهب فيه النار، ووضع عليه المنافيخ، فنفخوا عليه. قال: فلما ذاب قال: اتوني بقطر، فاحتفروا له جبلا من مس، فطرحوه علي الحديد، فذاب معه واختلط به) .
 (فما اسطاعوا) (يعني ياجوج وماجوج) . (ان يظهروه): ان يعلوه بالصعود لارتفاعه وانملاسه (وما استطاعوا له نقبا) لثخنه وصلابته.
 (قال هذا رحمة من ربي) علي عباده (فاذا جاء وعد ربي) بقيام الساعة (جعله
 
 دكاء): ارضا مستوية (وكان وعد ربي حقا).
 القمي: اذا كان قبل يوم القيامة في اخر الزمان، انهدم ذلك السد وخرج ياجوج وماجوج الي الدنيا، واكلوا الناس. وهو قوله تعالي: " حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون " .
 وورد: (هم اكثر خلق خلقوا بعد الملاءكة، وليس منهم رجل يموت حتي يولد له من صلبه الف ولد ذكر) .
 (والردم في التاويل التقية، وهي  الحصن الحصين، فاذا جاء الوعد رفعت، وانتقم من اعداء الله). كذا ورد .
 (وتركنا بعضهم يومءذ) قال: (يعني يوم القيامة) . (يموج في بعض): يختلطون، مزدحمين، حياري (ونفخ في الصور) لقيام الساعة (فجمعناهم جمعا) للحساب والجزاء.
 (وعرضنا جهنم يومءذ للكافرين عرضا) اي: ابرزناها لهم، فشاهدوها.
 (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا) اي: كانوا صما عنه. قال: (لم يعبهم بما صنع هو بهم، ولكن عابهم بما صنعوا، ولو لم يتكلفوا لم يكن عليهم شء) .
 (افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء) يعبدونهم او يحبونهم، اي: افحسبوا انهم ينجونهم من عذابي. وفي قراءة امير المءمنين عليه السلام:
 
 (افحسب)  بسكون السين ورفع الباء، يعني افكافيهم في النجاة. (انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا) قال: (ماوي ومنزلا) .
 (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا).
 (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا): ضاع وبطل لكفرهم (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) لعجبهم واعتقادهم انهم علي الحق.
 قال: (هم النصاري والقسيسون والرهبان، واهل الشبهات والاهواء من اهل القبلة، والحرورية  واهل البدع) .
 (اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا). قال: (ولا يعبا بهم، لانهم لم يعباوا بامره ونهيه) .
 (ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا).
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا). قال: (الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، الفردوس اعلاها درجة) .
 قال: (نزلت في ابي ذر والمقداد وسلمان وعمار) .
 (خالدين فيها لا يبغون عنها حولا): تحولا . قال: (لا يريدون بها بدلا) .
 
 (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا). قال: (ان كلام الله عز وجل ليس له اخر ولا غاية، ولا ينقطع ابدا) .
 (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد). قال: (يعني قل لهم:
 انا في البشرية مثلكم، ولكن ربي خصني بالنبوة دونكم، كما يخص بعض البشر بالغني والصحة والجمال دون بعض) .
 (فمن كان يرجو لقاء ربه) قال: (يءمن بانه مبعوث) . (فليعمل عملا صالحا):
 خالصا لله (ولا يشرك بعبادة ربه احدا).
 قال: (الرجل يعمل شيءا من الثواب لا يطلب به وجه الله، انما يطلب تزكية الناس، يشتهي ان يسمع به الناس، فهذا الذي اشرك بعبادة ربه، ثم قال: ما من عبد اسر خيرا، فذهبت الايام ابدا حتي يظهر الله له خيرا، وما من عبد يسر شرا، فذهبت الايام حتي يظهر الله له شرا) .
 وفي الحديث القدسي: (انا اغني الشركاء عن الشرك، فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، فهو للذي اشرك) .
 وفي الحديث النبوي في تفسير هذه الاية: (من عمل عملا مما امره الله عز وجل مراءاة () الناس فهو مشرك، ولا يقبل الله عز وجل عمل مراءي) .
 وورد في تفسيرها: (من صلي او صام او اعتق او حج يريد محمدة الناس فقد اشرك
 
 في عمله، وهو مشرك مغفور) .
 اقول: يعني انه ليس من الشرك الذي قال الله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به)  وذلك لان المراد بذلك، الشرك الجلي، وهذا هو الشرك الخفي.
 وورد: (انه كان يتوضا للصلاة، فاراد رجل ان يصب الماء علي يديه فابي، وقرا هذه الاية، وقال: ها انا ذا اتوضا للصلاة وهي العبادة، فاكره ان يشركني فيها احد) .
 اقول: وهذا تفسير اخر للاية، ولعله تنزيه وذاك تحريم.
 
 سورة مريم (مكية وهي ثمان وتسعون اية)  بسم الله الرحمن الرحيم (كهيعص). قال: (ان هذه الحروف من انباء الغيب، اطلع الله عبده زكريا عليها، ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله، ثم ذكر: ان الكاف اسم كربلاء، والهاء هلاك العترة، والياء يزيد، وهو ظالم الحسين، والعين عطشه، والصاد صبره) . في قصة مذكورة في الصافي .
 وورد في بعض الادعية: (يا كهيعص) .
 (ذكر رحمة ربك عبده زكريا) اي: هذا ذكر رحمة ربك، وورد: (ذكر ربك زكريا فرحمه) .
 (اذ نادي ربه نداءا خفيا) لانه اشد اخباتا  واكثر اخلاصا.
 
 وورد: (خير الدعاء الخفي) .
 (قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا). شبه الشيب في بياضه وانارته بشواظ  النار، وانتشاره في الشعر باشتعالها. (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) بل كلما دعوتك استجبت لي، فلا يبعد ان اجبتني.
 (واني خفت الموالي) قال: (الورثة) . (من وراءي) ان لا يحسنوا خلافتي علي امتي، ويبدلوا عليهم دينهم (وكانت امراتي عاقرا): لا تلد (فهب لي من لدنك) فان مثله لا يرجي الا من فضلك وكمال قدرتك (وليا) من صلبي.
 (يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا) ترضاه قولا وعملا.
 (يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي). جواب لنداءه، ووعد باجابة دعاءه. (لم نجعل له من قبل سميا).
 (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا):
 عتوا، من عتا الشيخ يعتو، اذا كبر واسن، وهو اعتراف منه بان المءثر فيه كمال قدرته، وان الاسباب عند التحقيق ملغاة.
 (قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا).
 (قال رب اجعل لي اية): علامة اعلم بها وقوع ما بشرتني به (قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا): سوي الخلق، ما بك من خرس ولا بكم. وفي ال عمران: (ثلاثة ايام) . وفيه دلالة علي انه تجرد للذكر والشكر ثلاثة ايام بلياليهن.
 (فخرج علي قومه من المحراب): من المصلي، او من الغرفة (فاوحي اليهم):
 فاوما اليهم، لقوله (الا رمزا)  (ان سبحوا بكرة وعشيا).
 (يا يحيي) علي تقدير القول (خذ الكتاب): التوراة (بقوة): بجد واستظهار
 
 بالتوفيق (واتيناه الحكم صبيا).
 قال: (مات زكريا فورثه ابنه يحيي الكتاب والحكمة، وهو صبي صغير، ثم تلا هذه الاية) .
 وورد: (ان الصبيان قالوا ليحيي: اذهب بنا نلعب، فقال : ما للعب خلقنا) .
 (وحنانا من لدنا): ورحمة منا عليه وتعطفا. قال: (تحنن الله. سءل: فما بلغ من تحنن الله عليه؟ قال: كان اذا قال: يا رب، قال الله عز وجل له: لبيك يا يحيي)  وراد في رواية: (سل، ما حاجتك؟) . في رواية: (يعني تحننا ورحمة علي والديه وساير عبادنا) . (وزكاة) قال: (وطهارة لمن امن به وصدقه) . (وكان تقيا) قال: (يتقي الشرور والمعاصي). .
 (وبرا بوالديه) قال: (محسنا اليهما، مطيعا لهما) . (ولم يكن جبارا عصيا).
 قال: (يقتل علي الغضب ويضرب علي الغضب، لكنه ما من عبد لله  الا وقد اخطا او هم بخطيءة، ما خلا يحيي بن زكريا، فلم يذهب ولم يهم بذنب) .
 (وسلام عليه يوم ولد) من ان يناله الشيطان بما ينال به بني ادم (ويوم يموت) من عذاب القبر (ويوم يبعث حيا) من هول القيامة وعذاب النار. وورد: (ان اوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن: يوم يولد، ويخرج من بطن امه فيري الدنيا، ويوم يموت فيعاين الاخرة واهلها، ويوم يبعث فيري احكاما لم يرها في دار
 
 الدنيا، وقد سلم الله عز وجل علي يحيي في هذه الثلاثة المواطن، وامن روعته ، وتلا الاية. قال: وقد سلم عيسي بن مريم علي نفسه في هذه الثلاثة المواطن، وتلا الاية الاتية) .
 (واذكر في الكتاب مريم): قصتها (اذ انتبذت): اعتزلت (من اهلها مكانا شرقيا).
 (فاتخذت من دونهم حجابا): سترا وحاجزا. القمي قال: في محرابها .
 (فارسلنا اليها روحنا) قال: (يعني جبرءيل) . (فتمثل لها بشرا سويا): سوي الخلق.
 (قالت اني اعوذ بالرحمن منك) من غاية عفافها (ان كنت تقيا) فكيف ان لم تكن، او ان تتقي الله فلا تتعرض لي.
 (قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا).
 (قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر) يعني بالحلال (ولم اك بغيا):
 زانية.
 (قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس): علامة وبرهانا علي كمال قدرتنا (ورحمة منا) علي العباد، يهتدون بارشاده (وكان امرا مقضيا).
 (فحملته). قال: (انه تناول جيب مدرعتها ، فنفخ فيه نفخة، فكمل الولد في الرحم من ساعته، كما يكتمل في ارحام النساء تسعة اسهر، فخرجت من المستحم وهي حامل
 
 مجح  مثقل، فنظرت اليها خالتها فانكرتها، ومضت مريم علي وجهها، مستحية  خالتها ومن زكريا) . وقال: (كانت مدة حملها تسع ساعات) .
 (فانتبذت به): فاعتزلت، وهو في بطنها (مكانا قصيا): بعيدا من اهلها. قال:
 (خرجت من دمشق حتي اتت كربلاء، فوضعته في موضع قبر الحسين عليه السلام، ثم رجعت من ليلتها) .
 (فاجاءها المخاض): فالجاها تحرك الولد في بطنها (الي جذع النخلة) لتستتر به، وتعتمد عليه (قالت يا ليتني مت قبل هذا) استحياء من الناس، ومخافة لومهم. قال:
 (لانها لم تر في قومها رشيدا ذا فراسة ينزهها من السوء) . (وكنت نسيا): ما من شانه ان ينسي ولا يطلب (منسيا): منسي الذكر، لا يخطر ببالهم.
 (فناداها من تحتها. [قال]  القمي: اي: عيسي عليه السلام . (الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا) روي: (اي: جدولا) . وقال: (ضرب عيسي برجله، فظهر عين ماء يجري) .
 (وهزي اليك بجذع النخلة): حركيه واميليه اليك (تساقط عليك رطبا جنيا):
 
 طريا. القمي: وكانت النخلة قد يبست منذ دهر، فمدت يدها اليها، فاورقت واثمرت وسقط عليها الرطب الطري! فطابت نفسها، فقال لها عيسي: قمطيني  وسويني، ثم افعلي كذا وكذا. فقمطته وسوته .
 (فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما) قال: (اي: صمتا) . والقمي: صوما وصمتا، كذا نزلت . (فلن اكلم اليوم انسيا).
 (فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا): بديعا منكرا.
 (يا اخت هارون ما كان ابوك امرء سوء وما كانت امك بغيا). روي: (ان هارون هذا كان رجلا صالحا في بني اسراءيل، ينسب اليه كل من عرف بالصلاح) . والقمي: كان رجلا فاسقا زانيا، فشبهوها به .
 (فاشارت اليه): الي عيسي، اي: كلموه ليجيبكم (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا).
 (قال اني عبد الله اتاني الكتاب) قيل: الانجيل  (وجعلني نبيا).
 (وجعلني مباركا) قال: (نفاعا) . (اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة) قال:
 (زكاة الرءوس ، لان كل الناس ليست لهم اموال، وانما الفطرة علي الفقير والغني، والصغير
 
 والكبير) . (ما دمت حيا).
 (وبرا بوالدتي). عطف علي (مباركا). (ولم يجعلني جبارا شقيا). ورد: (انه عد العقوق من الكباءر، قال: لان الله جعل العاق جبارا شقيا في قوله، حكاية عن عيسي) .
 (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا).
 (ذلك عيسي ابن مريم) لا ما يصفه النصاري. وهو تكذيب لهم فيما يصفونه، علي الوجه الابلغ، حيث جعله الموصوف باضداد ما يصفونه، ثم عكس الحكم. (قول الحق) اي: هو قول الحق الذي لا ريب فيه (الذي فيه يمترون) القمي: اي:
 يتخاصمون .
 (ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه). تكذيب للنصاري وتنزيه لله عما بهتوه.
 (اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون). تبكيت لهم بان من اذا اراد شيءا اوجده ب‍ (كن) كان منزها عن شبه الخلق، والحاجة في اتخاذ الولد باحبال الاناث.
 (وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم).
 (فاختلف الاحزاب من بينهم) اليهود والنصاري، او فرق النصاري، فان منهم من قال: ابن الله، ومنهم من قال: هو الله، هبط الي الارض، ثم صعد الي السماء، ومنهم من قال: هو عبد الله ونبيه. (فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم).
 (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا) اي: ما اسمعهم وابصرهم يوم القيامة (لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين).
 (وانذرهم يوم الحسرة): يوم يتحسر الناس، المسء علي اساءته، والمحسن علي،
 
 قلة احسانه. قال: (يوم يءتي بالموت فيذبح) . (اذ قضي الامر): فرغ من الحساب، وتصادر الفريقان الي الجنة والنار. قال: (اي: قضي علي اهل الجنة بالخلود فيها، وقضي علي اهل النار بالخلود فيها) . (وهم في غفلة وهم لا يءمنون). متعلق بقوله (في ضلال)، وما بينهما اعتراض، او ب‍ (انذرهم)).
 (انا نحن نرث الارض ومن عليها) لا يبقي فيها مالك ولا متصرف (والينا يرجعون).
 (واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا).
 (اذ قال لابيه يا ابت). التاء عوض عن ياء الاضافة. وانما تذكر للاستعطاف، ولذا كررها. (لم تعبد ما لا يسمع) فيعرف حالك ويسمع ذكرك (ولا يبصر) فيري خضوعك (ولا يغني عنك شيءا) في جلب نفع او دفع ضر.
 (يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا).
 (يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا).
 (يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا). دعاه صلوات الله عليه الي الهدي، وبين ضلاله، واحتج عليه ابلغ احتجاج، وارشقه  برفق وحسن ادب، حيث لم يصرح بضلاله، بل طلب العلة التي تدعوه الي عبادة ما لا يستحق للعبادة بوجه. ثم دعاه الي ان يتبعه ليهديه الحق القويم والصراط المستقيم، لما لم يكن مستقلا بالنظر السوي. ولم يسمه بالجهل المفرط، ولا نفسه بالعلم الفاءق، بل جعل نفسه كرفيق له في مسيره، يكون اعرف بالطريق. ثم ثبطه عما كان عليه، بانه مع خلوه عن النفع، مستلزم للضر، فانه في الحقيقة عبادة الشيطان، فانه الامر به. وبين ان الشيطان
 
 مستعص لربك المولي للنعم كلها. وكل عاص حقيق بان يسترد منه النعم، وينتقم منه، ولذلك عقبه بتخويفه وسوء عاقبته، ما يجره اليه من صيرورته قرينا للشيطان في اللعن والعذاب.
 (قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا).
 قابل استعطافه ولطفه في الارشاد بالفظاظة  وغلظة العناد، فناداه باسمه ولم يقابل ب‍ (يا بني) واخره وقدم الخبر علي المبتدا، وصدره بهمزة الانكار علي ضرب من التعجب، ثم هدده بالرجم بلسانه، او الحجارة وامره بالذهاب عنه زمانا طويلا.
 (قال سلام عليك). توديع، ومتاركة، ومقابلة للسيءة بالحسنة، اي: لا اصيبك بمكروه، ولا اقول لك بعد ما يءذيك (ساستغفر لك ربي) لعله يوفقك للتوبة والايمان (انه كان بي حفيا): بليغا في البر والاعطاف.
 (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) بالمهاجرة بديني (وادعوا ربي): واعبده وحده (عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا): خاءبا ضاءع السعي مثلكم في دعاء الهتكم.
 وفي تصدير الكلام ب‍ (عسي) التواضع، وهضم النفس، والتنبيه علي ان الاجابة والاثابة تفضل غير واجب ، وان ملاك الامر خاتمته، وهو غيب.
 (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله) بالهجرة الي الشام (وهبنا له اسحق ويعقوب) بدل من فارقهم من الكفرة (وكلا جعلنا نبيا).
 (ووهبنا لهم من رحمتنا): كل خير ديني ودنيوي (وجعلنا لهم لسان صدق): ذكر جميل وثناء حسن (عليا): مرتفعا، فان جميع اهل الاديان يتولونه ويثنون عليه وعلي ذريته، ويفتخرون به. وهي اجابة لدعوته، حيث قال: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " .
 
 وورد في تاويل: (الرحمة: رسول الله، واللسان الصدق العلي: امير المءمنين صلوات الله عليه) .
 (واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا): موحدا اخلص عبادته عن الشرك والرياء، واسلم وجهه لله. وعلي قراءة الفتح : اخلصه الله. (وكان رسولا نبيا). قد سبق بيان الرسول والنبي في الاعراف .
 (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا): مناجيا.
 (ووهبنا له من رحمتنا اخاه): معاضدة اخيه ومءازرته، اجابة لدعوته " واجعل لي وزيرا من اهلي "  (هارون نبيا).
 (واذكر في الكتاب اسماعيل). قيل: هو اسماعيل بن ابراهيم . وفي رواية: (هو اسماعيل بن حزقيل) . (انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا). ورد: (انما سمي صادق الوعد لانه وعد رجلا في مكان فانتظره في ذلك المكان سنة، ثم ان الرجل اتاه بعد ذلك، فقال له اسماعيل: ما زلت منتظرا لك) .
 (وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا).
 (واذكر في الكتاب ادريس) قيل: هو سبط شيث وجد ابي نوح، واسمه اخنوخ .
 وروي: (انه انزل عليه ثلاثون صحيفة، وانه اول من خط بالقلم، ونظر في علم النجوم
 
 والحساب، واول من خاط الثياب ولبسها، وكانوا يلبسون الجلود) . (انه كان صديقا نبيا).
 (ورفعناه مكانا عليا) قيل: شرف النبوة والزلفي عند الله .
 وورد ما معناه: (انه صعد الي السماء علي جناح ملك، يطلب ملك الموت ليانس به، فقبض روحه بين السماء الرابعة والخامسة) .
 (اولءك): المذكورون في السورة  (الذين انعم الله عليهم) بانواع النعم الدينية والدنيوية (من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا). قال: (نحن عنينا بها ) . (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا): خشية من الله واخباتا له.
 روي: (اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا) .
 (فخلف من بعدهم خلف): عقب سوء (اضاعوا الصلاة) قال: (بتاخيرها عن مواقيتها، من غير ان تركوها اصلا) . (واتبعوا الشهوات) قال: (من بني الشديد وركب المنظور ولبس المشهور) . (فسوف يلقون غيا): شرا.
 (الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا).
 (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا): ياتيه اهله.
 
 (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) علي عادة المتنعمين، والتوسط بين الزهادة والرغابة.
 القمي: ذلك في جنات الدنيا قبل القيامة، لان البكرة والعشي لا يكونان  في الاخرة في جنات الخلد، وانما يكونان  في جنات الدنيا، التي تنتقل  اليها ارواح المءمنين، وتطلع فيها الشمس والقمر .
 (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا).
 (وما نتنزل الا بامر ربك). حكاية قول جبرءيل. روي: (ان النبي صلي الله عليه واله قال لجبرءيل: ما منعك ان تزورنا؟ فنزلت) . (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك) وهو ما نحن فيه من الاماكن والاحايين ، لا تنتقل  من مكان الي مكان، ولا ننزل  في زمان دون زمان الا بامره ومشيءته. (وما كان ربك نسيا): تاركا لك. قال: (ليس بالذي ينسي، ولا يغفل، بل هو الحفيظ العليم) .
 (رب السماوات والارض وما بينهما). بيان لامتناع النسيان عليه. (فاعبده واصطبر لعبادته). خطاب للرسول مرتب عليه. (هل تعلم له سميا). قال: (تاويله:
 هل تعلم احدا اسمه (الله) غير الله؟) .
 
 (ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا).
 (او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل) اي: قدرناه في العلم، حيث كان الله ولم يكن معه شء (ولم يك شيءا) بل كان عدما صرفا. قال: (لا مقدرا ولا مكونا) .
 (فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا) علي ركبهم، كما هو المعتاد في مواقف التقاول، وهو كقوله: " وتري كل امة جاثية " .
 (ثم لننزعن من كل شيعة ): من كل امة شايعت دينا، اي: تبعت. (ايهم اشد علي الرحمن عتيا): من كان اعصي واعتي منهم، فنطرحهم  فيها.
 (ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا): اولي بالصلي .
 (وان منكم الا واردها). قال: (اما تسمع الرجل يقول: وردنا ماء بني فلان، فهو الورود، ولم يدخل) . وفي رواية: (الورود: الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا يدخلها، فتكون  علي المءمنين بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم، حتي ان للنار  او قال: لجهنم  ضجيجا من بردها) الحديث . (كان علي ربك حتما مقضيا): كان ورودهم واجبا، اوجبه الله علي نفسه وقضي به.
 (ثم ننجي الذين اتقوا) فيساقون الي الجنة (ونذر الظالمين فيها جثيا): علي هياتهم كما كانوا.
 
 روي: انه قال: (يرد الناس النار، ثم يصدرون باعمالهم، فاولهم كلمع  البرق، ثم كمر الريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب، ثم كشد الرجل، ثم كمشيه) .
 وفي رواية: (تقول النار للمءمن يوم القيامة: جزيا مءمن فقد اطفا نورك لهبي) .
 وورد: (الحمي راءد الموت وسجن الله في ارضه وفورها من جهنم، وهي حظ كل مءمن من النار) .
 وروي: (انه لا يصيب احدا من اهل التوحيد الما في النار اذا دخلوها، وانما يصيبهم الالم عند الخروج منها، فتكون تلك الالام جزاء بما كسبت ايديهم وما الله بظلام للعبيد) .
 وسءل عن هذه الاية، فقال: (اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال بعضهم لبعض: اليس قد وعدنا ربنا ان نرد النار؟! فيقال لهم: قد وردتموها وهي خامدة) .
 (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا): لاجلهم او معهم (اي الفريقين): المءمنين بها او الجاحدين لها (خير مقاما واحسن نديا): مجلسا ومجتمعا. يعني انهم لما سمعوا الايات الواضحات، وعجزوا عن معارضتها والدخل عليها، اخذوا في الافتخار بما لهم من حظوظ الدنيا، وزعموا: ان زيادة حظهم فيها تدل علي فضلهم وحسن حالهم عند الله تعالي.
 (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا). قال: (الاثاث: المتاع. ورءيا:
 الجمال والمنظر الحسن) .
 
 (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا): فيمده ويمهله بطول العمر والتمتع به (حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة. قال: (خروج القاءم، وهو الساعة)  والقمي: العذاب: القتل، والساعة: الموت . (فسيعلمون من هو شر مكانا) من الفريقين. قال: (يعني عند القاءم) . بان عاينوا الامر علي عكس ما قدروه، وعاد ما متعوا به خذلانا ووبالا عليهم (واضعف جندا) اي: فءة وانصارا. قابل به الندي، فان حسن الندي باجتماع وجوه القوم وظهور شوكتهم.
 (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) قال: (يزيدهم في ذلك اليوم هدي علي هدي باتباعهم القاءم، حيث لا يجحدونه ولا ينكرونه).  (والباقيات الصالحات): الطاعات التي تبقي عاءدتها ابد الاباد (خير عند ربك ثوابا): عاءدة مما متع به الكفرة من النعم المخدجة  الفانية التي يفتخرون بها (وخير مردا): مرجعا وعاقبة، فان مالها النعيم المقيم، ومال هذه الحسرة والعذاب الداءم.
 (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا) يعني في الاخرة.
 قال: (ان العاص بن واءل بن هشام القرشي، ثم السهمي ، وهو احد المستهزءين، وكان لخباب بن الارت  عليه حق فاتاه يتقاضاه، فقال له العاص: الستم تزعمون: ان في
 
 الجنة الذهب والفضة والحرير؟! قال: بلي! قال: فموعد ما بيني وبينك الجنة، والله لاوتين فيها خيرا مما اوتيت في الدنيا) .
 (اطلع الغيب): قد بلغ من عظمة شانه الي ان ارتقي الي علم الغيب الذي توحد به الواحد القهار!! حتي ادعاه ان يءتي في الاخرة مالا وولدا، وتالي عليه (ام اتخذ عند الرحمن عهدا) بذلك.
 (كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا).
 (ونرثه) باملاكنا اياه (ما يقول) يعني المال والولد مما عنده منهما (وياتينا) يوم القيامة (فردا) لا يصحبه مال ولا ولد مما كان له في الدنيا، فضلا ان يءتي ثمة زاءدا.
 (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا) ليتعززوا بها، حيث تكون لهم وصلة الي الله، وشفعاء عنده. (كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا). قال: (يكونون هءلاء الذين اتخذوهم الهة من دون الله ضدا يوم القيامة، ويتبرءون منهم ومن عبادتهم، ثم قال: ليس العبادة هي السجود ولا الركوع، وانما هي طاعة الرجال، من اطاع مخلوقا في معصية الخالق فقد عبده) .
 اقول: يعني عليه السلام بذلك: ان المراد بالالهة المتخذة من دون الله، رءساءهم الذين اطاعوهم في معصية الخالق.
 
 (الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا): تهزهم  وتغريهم علي المعاصي، بالتسويلات وتحبيب الشهوات.
 القمي: لما طغوا فيها وفي فتنتها وفي طاعتهم، ومد لهم في طغيانهم وضلالتهم، ارسل عليهم شياطين الانس والجن " تءزهم ازا "، اي: تنخسهم  نخسا، وتحضهم علي طاعتهم وعبادتهم .
 (فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا): فلا تعجل بهلاكهم لتستريح من شرورهم، فانه لم يبق لهم الا انفاس معدودة. قيل له: اي عدد الايام، فقال عليه السلام: (ان الاباء والامهات يحصون ذلك، لا، ولكنه عدد الانفاس) . ورد: (نفس المرء خطاه الي اجله) .
 (يوم نحشر المتقين): نجمعهم (الي الرحمن): الي ربهم الذي غمرهم برحمته (وفدا): وافدين عليه كما يفد الوفاد علي الملوك، منتظرين لكرامتهم وانعامهم.
 (ونسوق المجرمين) كما تساق البهاءم (الي جهنم وردا): عطاشا، كما ترد الدواب الماء.
 وفي قراءتهم عليهم السلام. (يوم يحشر المتقون الي الرحمان وفدا ويساق المجرمون الي جهنم وردا) . وقد سمع هكذا من قبر الرضا عليه السلام، وقصته مذكورة في عيون اخبار الرضا .
 قال: (يحشرون علي النجاءب) .
 وفي رواية: (ان الوفد لا يكونون الا ركبانا، اولءك رجال اتقوا الله فاحبهم الله
 
 واختصهم، ورضي اعمالهم، فسماهم المتقين) الحديث بطوله ، وفيه صفة حشرهم الي الجنة وفي اخرة: (هءلاء شيعتك يا علي وانت امامهم) .
 (لا يملكون الشفاعة) قال: (لا يشفع لهم ولا يشفعون) . (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) قال: (الا من دان الله بولاية امير المءمنين والاءمة من بعده، فهو العهد عند الله) .
 وفي رواية: (ان العهد هو الوصية عند الموت بما اعتقده من الدين الحق)  في الفاظ هذا معناها.
 وفي اخري: (ايعجز احدكم ان يتخذ كل صباح ومساء عند الله عهدا  ثم ذكر مثل ذلك، ثم قال:  فاذا قال ذلك طبع عليه بطابع، ووضع تحت العرش، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد : اين الذين لهم عند الله عهد؟ فيدخلون الجنة) . (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا). قال: (هذا حيث قالت قريش: ان لله عز وجل ولدا من الملاءكة اناثا) .
 (لقد جءتم شيءا ادا) قال: (اي: عظيما) .
 (تكاد السماوات يتفطرن منه) قال: (يعني مما قالوه، ومما رموه به) . (وتنشق
 
 الارض وتخر الجبال هدا).
 (ان دعوا للرحمن ولدا).
 (وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا).
 (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن). مبدء نعمه وموليها (عبدا) ياوي اليه بالعبودية والانقياد، لا يدعي لنفسه ما يدعيه هءلاء.
 (لقد احصاهم): حصرهم واحاط بهم، بحيث لا يخرجون عن حوزة علمه وقبضة قدرته (وعدهم عدا): عد اشخاصهم وانفاسهم وافعالهم، فان كل شء عنده بمقدار.
 (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) قال: (واحدا واحدا) .
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا): سيحدث لهم في القلوب مودة.
 قال: (ولاية امير المءمنين عليه السلام، هي الود الذي قال الله) .
 وقال: (انه عليه السلام كان جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: قل يا علي: اللهم اجعل لي في قلوب المءمنين ودا، فانزل الله) .
 وفي رواية: (دعا رسول الله صلي الله عليه واله له في اخر صلاته رافعا بها صوته يسمع  الناس، يقول: اللهم هب لعلي المودة في صدور المءمنين، والهيبة والعظمة في صدور المنافقين، فانزل الله) .
 (فانما يسرناه بلسانك) بان انزلناه بلغتك. قال: (يعني القران) . لتبشر به
 
 المتقين وتنذر به قوما لدا): اشداء الخصومة. قال: (اصحاب الكلام والخصومة)  وفي رواية: (اي: كفارا) . وفي اخري: (بني امية قوما ظلمة) .
 (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا) قال:
 (اي: ذكرا) . والركز: الصوت الخفي.
 
 سورة طه [مكية وهي ماءة وخمسون وثلاثون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم (طه).
 (ما انزلنا عليك القران لتشقي) قال: (بل لتسعد به) .
 ورد: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي قام علي اصابع رجليه حتي تورم، فانزل الله تبارك وتعالي (طه) بلغة طء: يا محمد ما انزلنا ، الاية) .
 اقول: الشقاء بمعني التعب، ومنه سيد القوم اشقاهم. وانما عدل اليه اشعارا بانه انزل اليه ليسعد.
 (الا تذكرة لمن يخشي): لكن تذكيرا لمن في قلبه خشية ورقة، يتاثر بالانذار.
 (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي) جمع العليا، مءنث الاعلي.
 (الرحمن علي العرش استوي) قال: (يقول: علي الملك احتوي) . وقد سبق تمام
 
 تفسيره في الاعراف .
 (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري). قال: (فكل شء علي الثري، والثري علي القدرة، والقدرة تحمل كل شء) .
 (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي). قال: (السر: ما اكننته في نفسك، واخفي: ما خطر ببالك ثم انسيته) .
 (الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني).
 (وهل اتاك حديث موسي).
 (اذ راي نارا) (وذلك حين خرج باهله من عند شعيب يريد امه ووطنه، فاصابهم برد شديد وريح وظلمة في مفازة، وجنهم الليل وامراته تمخض، فنظر موسي الي نار قد ظهرت). كذا ورد .
 (فقال لاهله امكثوا اني انست نارا): ابصرتها ابصارا لا شبهة فيه، او ابصار ما يءنس به (لعلي اتيكم منها بقبس): بشعلة. قال: (يقول: اتيكم بقبس من النار تصطلون من البرد) . (او اجد علي النار هدي). قال: (كان قد اخطا الطريق، يقول: او اجد عند النار طريقا) .
 (فلما اتاها نودي يا موسي) (اني انا ربك فاخلع نعليك). (يعني ارفع خوفيك، يعني خوفه من ضياع
 
 اهله، وقد خلفها تمخض، وخوفه من فرعون) .
 وفي رواية: (اي: انزع حب اهلك من قلبك ان كانت محبتك لي خالصة، وقلبك من الميل الي من سواي مغسول) .
 (انك بالواد المقدس). قال: (لانه قدست فيه الارواح، واصطفيت فيه الملاءكة، وكلم الله عز وجل موسي تكليما) . (طوي): اسم للوادي .
 (وانا اخترتك): اصطفيتك للنبوة (فاستمع لما يوحي).
 (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري). قال: (معناه اقم الصلاة متي ذكرت ان عليك صلاة، كنت في وقتها ام لم تكن) .
 (ان الساعة اتية اكاد اخفيها): اخفي وقتها. قال: (اخفيها من نفسي . قيل: كيف يخفيها من نفسه؟! قال: جعلها من غير وقت) . وقيل: معناه: اكاد اظهرها، من اخفاه: اذا سلب خفاه . (لتجزي كل نفس بما تسعي).
 (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي).
 (وما تلك بيمينك يا موسي). استفهام يتضمن استيقاظا، لما يريه فيها من العجاءب.
 
 (قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي) واخبط  الورق بها علي رءوس غنمي (ولي فيها مارب اخري): حواءج اخري، مثل انه اذا تعرضت السباع لغنمه قاتل بها، واذا قصر الرشاء  وصله بها، وكان اذا سار القاها علي عاتقه فعلق بها ادواته ، واذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين علي شعبتيها والقي عليها الكساء واستظل بها.
 القمي: فمن الفرق لم يستطع الكلام، فجمع كلامه فقال: " فيها مارب اخري " .
 (قال القها يا موسي).
 (فالقاها فاذا هي حية تسعي).
 (قال خذها ولا تخف). قال: (ففزع منها موسي وعدا، فناداه الله " خذها ولا تخف ") . (سنعيدها سيرتها): هيءتها وحالتها (الاولي).
 (واضمم يدك الي جناحك): تحت العضد (تخرج بيضاء من غير سوء) قال:
 (يعني من غير برص) . وفي رواية: (اي من غير علة، قال: وذلك ان موسي كان شديد السمرة ، فاخرج يده من جيبه فاضاءت له الدنيا) . (اية اخري): معجزة ثانية.
 (لنريك من اياتنا الكبري).
 (اذهب الي فرعون) بهاتين الايتين، وادعه الي العبادة (انه طغي): عصي وتكبر.
 
 (قال رب اشرح لي صدري).
 (ويسر لي امري).
 (واحلل عقدة من لساني).
 (يفقهوا قولي): (كان في لسانه رتة ، من جمرة ادخلها فاه). كذا ورد  في قصة له مع فرعون في صباه.
 (واجعل لي وزيرا من اهلي).
 (هارون اخي) يعينني علي ما كلفتني به.
 (اشدد به ازري): قوتي.
 (واشركه في امري).
 (كي نسبحك كثيرا).
 (ونذكرك كثيرا) فان التهاون يهيج الرغبات ويءدي الي تكاثر الخيرات.
 (انك كنت بنا بصيرا).
 (قال قد اوتيت سءلك يا موسي).
 (ولقد مننا): انعمنا (عليك مرة اخري).
 (اذ اوحينا الي امك ما يوحي): ما لا يعلم الا بالوحي.
 (ان اقذفيه) قال: (ضعيه) . (في التابوت فاقذفيه في اليم): القيه فيه، فان القذف جاء بالمعنيين (فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له). تكرير عدو للمبالغة، او لان الاول باعتبار الواقع، والثاني باعتبار المتوقع (والقيت عليك محبة مني). قيل: اي: احببتك، او محبة كاءنة مني قد زرعتها في القلوب، بحيث لا يكاد يصبر
 
 عنك من راك . قال: (وكان موسي لا يراه احد الا احبه، وهو قوله تعالي " والقيت عليك محبة مني ") . (ولتصنع علي عيني): ولتربي ويحسن اليك، وانا راعيك وراقبك.
 (اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها) بلقاءك (ولا تحزن) هي بفراقك ، او اتت علي فراقها، وفقد اشفاقها (وقتلت نفسا): نفس القبطي الذي استغاثة عليه الاسراءيلي، كما ياتي قصته في القصص .
 (فنجيناك من الغم): غم قتله (وفتناك فتونا): وابتليناك ابتلاء، او  انواعا من الابتلاء فتنة بعد فتنة. وذلك انه ولد في عام كان يقتل فيه الولدان، والقته امه في البحر، وهم فرعون بقتله، ونال في سفره ما نال من الهجرة عن الوطن ومفارقة الالاف، والمشي راجلا علي حذر، وفقد الزاد، واجر نفسه عشر سنين، الي غير ذلك.
 (فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر) قيل: اي: علي مقدار من الزمان، يوحي فيه الي الانبياء، وهو راس اربعين سنة . وقيل: معناه: سبق في قدري وقضاءي ان اكلمك في وقت بعينه، فجءت علي ذلك القدر . (يا موسي). كرره ليكون تنبيها علي انه غاية الحكاية.
 (واصطنعتك لنفسي): واتخذتك صنيعتي وخالصتي، واصطفيتك لمحبتي ورسالتي وكلامي.
 (اذهب انت واخوك باياتي): بمعجزاتي (ولا تنيا): ولا تفترا ولا تقصرا (في
 
 ذكري): لا تنسياني حيث ما تقلبتما وقيل: في تبليغ ذكري والدعاء الي .
 (اذهبا الي فرعون انه طغي).
 (فقولا له قولا لينا) مثل: " هل لك الي ان تزكي واهديك الي ربك فتخشي " ، فانه دعوة في صورة عرض ومشورة، حذرا ان يحمله الحماقة علي ان يسطو عليكما (لعله يتذكر او يخشي).
 قال: (اما قوله: " فقولا له قولا لينا "، اي: ليناه وقولا له: يا ابا مصعب ، واما قوله: " لعله يتذكر او يخشي " فانما قال ذلك ليكون احرص لموسي علي الذهاب، وقد علم الله ان فرعون لا يتذكر ولا يخشي الا عند رءية الباس) .
 (قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا): ان يعجل علينا بالعقوبة، ولا يصبر الي اتمام الدعوة واظهار المعجزة (او ان يطغي) ان يزداد طغيانا، فيتخطي الي ان يقول فيك مالا ينبغي، لجراته وقساوته، واطلاقه من حسن الادب.
 (قال لا تخافا انني معكما): بالحفظ والنصرة (اسمع واري) ما يجري بينكما وبينه من قول وفعل، فاحدث في كل حال ما يصرف شره عنكما، ويوجب نصرتي لكما.
 (فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل): اطلقهم (ولا تعذبهم) بالتكاليف الصعبة قد جءناك باية من ربك): بمعجزة وبرهان (والسلام علي من اتبع الهدي): والسلامة من عذاب الله علي المهتدين.
 (انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي): ان العذاب علي المكذبين للرسل.
 
 (قال فمن ربكما يا موسي) اي: بعد ما اتياه، وقالا له ما امرا به.
 (قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه): صورته وشكله الذي يوافق المنفعة المنوطة به (ثم هدي): عرفه كيف يرتفق بما اعطي.
 قال: (ليس شء من خلق الله الا وهو يعرف من شكله، الذكر من الانثي. سءل: ما معني " ثم هدي "؟ قال: هداه للنكاح والسفاح  من شكله) .
 قيل: وهو جواب في غاية البلاغة، لاختصاره واعرابه عن الموجودات باسرها علي مراتبها، ودلالته علي ان الغني القادر بالذات، المنعم علي الاطلاق هو الله تعالي، وان جميع ما عداه مفتقر اليه، منعم عليه في ذاته وصفاته وافعاله، ولذلك بهت الذي كفر، فلم ير الا صرف الكلام عنه .
 (قال فما بال القرون الاولي): فما حالهم بعد موتهم، من السعادة والشقاوة؟
 (قال علمها عند ربي) يعني انه غيب لا يعلمه الا الله، وانما انا عبد مثلك لا اعلم منه الا ما اخبرني به (في كتاب): مثبت في اللوح المحفوظ (لا يضل ربي ولا ينسي).
 الضلال: ان يخطء الشء في مكانه فلم يهتد اليه، والنسيان: ان يذهب بحيث لا يخطر بالبال.
 (الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماءا فاخرجنا به ازواجا): اصنافا (من نبات شتي).
 (كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي): لذوي العقول الناهية عن اتباع الباطل وارتكاب القباءح، جمع: نهية. قال: (نحن والله اولو النهي) .
 
 وورد: (ان خياركم اولو النهي. قيل: يا رسول الله ومن اولو النهي؟ قال: هم اولو الاخلاق الحسنة، والاحلام الرزينة ، وصلة الارحام، والبررة  بالامهات والاباء، والمتعاهدون للفقراء والجيران واليتامي، ويطعمون الطعام، ويفشون السلام في العالم، ويصلون والناس نيام غافلون) .
 (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري).
 (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي).
 (قال اجءتنا لتخرجنا من ارضنا): ارض مصر (بسحرك يا موسي).
 (فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي): منتصفا يستوي مسافته الينا واليك.
 (قال موعدكم يوم الزينة) وهو يوم عيد كان لهم في كل عام، وانما خصه به ليظهر الحق ويزهق الباطل علي رءوس الاشهاد، ويشيع ذلك في الاقطار. (وان يحشر الناس ضحي): واجتماع الناس في ضحي.
 (فتولي فرعون فجمع كيده): ما يكاد به من السحرة والاتهم (ثم اتي).
 (قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا) بان تدعو اياته سحرا (فيسحتكم بعذاب): فيهلككم ويستاصلكم (وقد خاب من افتري).
 (فتنازعوا امرهم بينهم). قيل: اي: تنازعت السحرة في امر موسي حين سمعوا كلامه، فقال بعضهم: ليس هذا من كلام السحرة . (واسروا النجوي). قيل: كان نجواهم:
 
 ان غلبنا موسي اتبعناه، او ان كان ساحرا فسنغلبه، وان كان من السماء فله امر .
 (قالوا ان هذان لساحران) وهي لغة فيه . (يريدان ان يخرجاكم من ارضكم) بالاستيلاء عليها (بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي): بمذهبكم الذي هو افضل المذاهب.
 (فاجمعوا كيدكم): فازمعوه  واجعلوه مجمعا عليه، لا يتخلف عنه واحد منكم (ثم اءتوا صفا): مصطفين، لانه اهيب في صدور الراءين (وقد افلح اليوم من استعلي).
 (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي) اي: بعدما اتوا، مراعاة للادب.
 (قال بل القوا) مقابلة ادب بادب، وعدم مبالاة بسحرهم، ولان ياتوا باقصي وسعهم، ثم يظهر الله سلطانه، فيقذف بالحق علي الباطل فيدمغه. (فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي) اي: فالقوا فاذا. قيل: لطخوها بالزيبق، فلما ضربت عليها الشمس اضطربت، فخيل اليه انها تتحرك .
 (فاوجس في نفسه خيفة موسي): فاضمر فيها خوفا. قال: (لم يوجس موسي خيفة علي نفسه، اشفق من غلبة الجهال ودول الضلال) .
 (قلنا لا تخف انك انت الاعلي). قال: اللهم اني اسالك بحق محمد وال
 
 محمد لما امنتني. فقال الله: " لا تخف ") .
 (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا): تبتلعه بقدرة الله تعالي (انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي): حيث كان، واين اقبل.
 (فالقي السحرة سجدا) اي: فالقي، فتلقف، فتحقق عند السحرة انه ليس بسحر، وانما هو من ايات الله ومعجزاته، فالقاهم ذلك علي وجوههم سجدا لله، توبة عما صنعوا، وتعظيما لما راوا (قالوا امنا برب هارون وموسي).
 (قال امنتم له) اي: لموسي، بتضمين معني الاتباع (قبل ان اذن لكم انه لكبيركم): لعظيمكم في فنكم، واعلمكم به واستاذكم (الذي علمكم السحر) وانتم تواطاتم علي ما فعلتم (فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف): اليد اليمني والرجل اليسري (ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا): انا او رب موسي (اشد عذابا وابقي): ادوم عقابا.
 (قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا). عطف علي " ما جاءنا " او قسم. (فاقض ما انت قاض): ما انت صانعه او حاكمه (انما تقضي هذه الحياة الدنيا): انما تصنع ما تهواه، او تحكم بما تراه في هذه الدنيا، والاخرة خير وابقي.
 (انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا) من الكفر والمعاصي (وما اكرهتنا عليه من السحر) في معارضة المعجزة.
 روي: (انهم قالوا لفرعون: ارنا موسي ناءما، فوجدوه يحرسه العصا! فقالوا: ما هذا بسحر، فان الساحر اذا نام بطل سحره، فابي الا ان يعارضوه) .
 (والله خير وابقي).
 (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها) فيستريح (ولا يحيي)
 
 حياة مهناة (ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي).
 (جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي): من تطهر من ادناس الكفر والمعاصي. والايات الثلاث اما من كلام السحرة او ابتداء كلام من الله.
 (ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي) اي: من مصر (فاضرب): فاجعل (لهم طريقا في البحر يبسا): يابسا (لا تخاف دركا) امنا من ان يدرككم العدو (ولا تخشي).
 (فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم): ما سمعت قصته، ولا يعرف كنهه الا الله، فيه مبالغة ووجازة.
 (واضل فرعون قومه وما هدي). روي: (انه لما انتهي الي البحر فراه قد يبس، فقال لقومه: ترون البحر قد يبس من فرقي فصدقوه، فقال: " انا ربكم الاعلي " . فذلك قوله تعالي " واضل فرعون قومه وما هدي ") .
 (يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم): فرعون وقومه (وواعدناكم جانب الطور الايمن) لمناجاة موسي، وانزال التوراة عليه (ونزلنا عليكم المن والسلوي) يعني في التيه، كما مر .
 (كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه) بالاخلال بشكره، والتعدي لما حد الله لكم فيه كالسرف والبطر والمنع عن المستحق (فيحل عليكم غضبي): فيلزمكم
 
 عذابي، ويجب لكم. قال: (هو العقاب، ان الله لا يستفزه  شء ولا يغيره) . (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي): فقد تردي وهلك.
 (واني لغفار لمن تاب) عن الشرك (وامن) بما يجب الايمان به (وعمل صالحا ثم اهتدي) قال: (ثم اهتدي الي ولايتنا اهل البيت) في اخبار كثيرة .
 قال: (فوالله لو ان رجلا عبد الله عمره ما بين الركن والمقام، ثم مات ولم يجء بولايتنا، لاكبه الله في النار علي وجهه) .
 (وما اعجلك عن قومك يا موسي).
 (قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي). قال: (ما اكل ولا شرب ولا نام ولا اشتهي شيءا من ذلك في ذهابه ومجيءه، اربعين يوما، شوقا الي ربه) .
 (قال فانا قد فتنا قومك من بعدك): ابتليناهم بعبادة العجل بعد خروجك من بينهم (واضلهم السامري) باتخاذ العجل، والدعاء الي عبادته.
 (فرجع موسي الي قومه ) بعد استيفاء الاربعين، واخذ التوراة (غضبان) عليهم (اسفا): حزينا بما فعلوه (قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا) بان يعطيكم التوراة فيها هدي ونور (افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم) بعبادة ما هو مثل في الغباوة (فاخلفتم موعدي): وعدكم اياي بالثبات علي الايمان بالله والهدي، والقيام علي ما امرتكم به.
 
 (قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا): بان ملكنا امرنا، اي: لو خلينا وامرنا، ولم يسول لنا السامري، لما اخلفنا. (ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم): احمالا من حلي القبط (فقذفناها) اي: في النار (فكذلك القي السامري) اي: ما كان معه منها.
 (فاخرج لهم عجلا جسدا) من تلك الحلي المذابة (له خوار): صوت العجل (فقالوا) يعني السامري ومن افتتن به اول ما راه (هذا الهكم واله موسي فنسي) قيل: يعني فنسيه موسي وذهب يطلبه عند الطور، او فنسي السامري، اي: ترك ما كان عليه من اظهار الايمان .
 (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا).
 (ولقد قال لهم هارون من قبل): من قبل رجوع موسي (يا قوم انما فتنتم به):
 بالعجل (وان ربكم الرحمن) لا غير (فاتبعوني واطيعوا امري) في الثبات علي الدين.
 (قالوا لن نبرح عليه): علي العجل (عاكفين): مقيمين (حتي يرجع الينا موسي). القمي: فهموا بهارون فهرب منهم ، وبقوا في ذلك، حتي تم ميقات موسي .
 (قال يا هارون) اي: قال له موسي لما رجع (ما منعك اذ رايتهم ضلوا).
 (الا تتبعن) اي: تاتي عقبي وتلحقني، و (لا) مزيدة، كما في قوله " ما منعك الا تسجد " . (افعصيت امري) بالصلابة في الدين والمحاماة عليه.
 (قال يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل) قال: (يعني لو فعلت ذلك لتفرقوا) . (ولم ترقب قولي) حين قلت: " اخلفني في
 
 قومي واصلح " ، فان الاصلاح في حفظهم، والمداراة بينهم الي ان ترجع اليهم فتدارك الامر.
 (قال فما خطبك يا سامري) اي: ثم اقبل عليه وقال له منكرا: ما طلبك له، وما الذي حملك عليه؟!
 (قال بصرت بما لم يبصروا به): علمت ما لم يعلموا، وفطنت لما  لم يفطنوا له، وهو ان الرسول الذي جاءك روحاني محض، لا يمس اثره شيءا الا احياه.. (قبضت قبضة من اثر الرسول) القمي: يعني من تحت حافر رمكة جبرءيل في البحر . [والرمك والرمكة: الانثي من البراذين ] . (فنبذتها) يعني امسكتها فنبذتها في جوف العجل، وقد مضت هذه القصة في سورة البقرة ، ثم في سورة الاعراف . (وكذلك سولت لي نفسي): زينت.
 (قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس) خوفا ان يمسك احد فياخذك الحمي، ومن مسك فتحامي الناس ويحاموك، وتكون طريدا وحيدا، كالوحشي النافر.
 القمي: يعني ما دمت حيا وعقبك هذه العلامة فيكم قاءمة، حتي تعرفوا  انكم سامرية، فلا يغتر بكم الناس، فهم الي الساعة بمصر والشام معروفين ب‍ (لا مساس) .
 ورد: ان موسي هم بقتل السامري، فاوحي الله اليه: لا تقتله يا موسي، فانه سخي) .
 
 (وان لك موعدا) في الاخرة (لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا): ظللت  علي عبادته مقيما. حذف اللام تخفيفا. (لنحرقنه) بالنار او بالمبرد، والتشديد للمبالغة في حرق اذا برد بالمبرد. وفي قراءة علي عليه السلام فتح النون . وقد سبق ذكر وقوع الامرين . (ثم لننسفنه): لنذرينه رمادا  او مبرودا (في اليم نسفا).
 (انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما).
 (كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا).
 (من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا): عقوبة ثقيلة فادحة  علي كفره وذنوبه.
 (خالدين فيه): في الوزر (وساء لهم يوم القيامة حملا).
 (يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا). قيل: يعني زرق العيون، لان الزرقة  اسوء الوان العين وابغضها عند العرب . وقيل: اي: عميا، فان حدقة الاعمي تزراق . وقيل: عطاشا يظهر في اعينهم كالزرقة . القمي: تكون اعينهم مزرقة لا يقدرون ان يطرفوها .
 (يتخافتون بينهم) يخفضون اصواتهم لما يملا صدورهم من الرعب والهول (ان
 
 لبثتم الا عشرا ). يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا  او في القبر  لزوالها.
 (نحن اعلم بما يقولون) اي: بمدة لبثهم. (اذ يقول امثلهم طريقة): اعد لهم.
 القمي: اعلمهم واصلحهم . (ان لبثتم الا يوما).
 (ويسالونك عن الجبال): عن مال امرها (فقل ينسفها ربي نسفا). قال:
 (يسوقها بان يجعلها كالرمال، ثم يرسل عليها الرياح فتفرقها)  (فيذرها): فيذر الارض (قاعا): خاليا (صفصفا): مستويا كان اجزاءها علي صف واحد. القمي: القاع: الذي لا تراب فيه، والصفصف: الذي لا نبات له .
 (لا تري فيها عوجا): اعوجاجا (ولا امتا) ولا نتوا .
 (يومءذ يتبعون الداعي): داعي الله الي المحشر (لا عوج له): لا يعوج له مدعو ولا يعدل عنه (وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا): صوتا خفيا لمهابته.
 قال: (جمع الله الناس في صعيد واحد حفاة عراة، فيوقفون في المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا، وتشتد انفاسهم، فيمكثون في ذلك مقدار خمسين عاما، وهو قول الله عز وجل " وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا " .
 (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا): الا شفاعة من اذن له، او الا من اذن في ان يشفع له، ورضي لاجله قول الشافع، او قوله في شانه.
 (يعلم ما بين ايديهم): ما تقدمهم من الاحوال (وما خلفهم): وما بعدهم مما يستقبلونه (ولا يحيطون به علما).
 
 قال: (لا يحيط الخلايق بالله عز وجل علما، اذ هو تبارك وتعالي جعل علي ابصار القلوب الغطاء، فلا فهم يناله بالكيف، ولا قلب يثبته بالحد ، فلا تصفه الا كما وصف نفسه " ليس كمثله شء وهو السميع البصير "  " الاول والاخر والظاهر والباطن "  " الخالق البارء المصور "  خلق الاشياء، فليس من الاشياء شء مثله، تبارك وتعالي) .
 (وعنت الوجوه للحي القيوم): ذلت وخضعت له خضوع العناة، وهم الاساري في يد الملك القهار (وقد خاب من حمل ظلما).
 (ومن يعمل من الصالحات بعضها وهو مءمن فلا يخاف ظلما): منع ثواب مستحق بالوعد (ولا هضما): ولا كسرا منه بنقصان. قال: (لا ينقص من عمله شء، قال: واما ظلما: يقول: لن يذهب به) .
 (وكذلك انزلناه قرانا عربيا): كله علي هذه الوتيرة وصرفنا فيه من الوعيد): مكررين فيه ايات الوعيد (لعلهم يتقون) المعاصي، فيصير التقوي لهم ملكة (او يحدث لهم ذكرا): عظة واعتبارا حين يسمعونها، فيثبطهم عنها، ولهذه النكتة اسند التقوي اليهم، والاحداث الي القران.
 (فتعالي الله الملك الحق) عن مماثلة المخلوقين. (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه). القمي: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا نزل عليه القران بادر بقراءته قبل نزول تمام الاية، والمعني فانزل الله . (وقل رب زدني علما): سل الله زيادة العلم بدل
 
 الاستعجال، فان ما اوحي اليك تناله لا محالة.
 قال: (اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله، فلا بارك الله لي في طلوع شمسه) .
 (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما).
 قال: (ان الله عهد الي ادم ان لا يقرب هذه الشجرة، فلما بلغ الوقت الذي كان في علم الله ان ياكل منها نسي فاكل منها) .
 وفي رواية: (فقالا: نعم يا ربنا لا نقربها ولا ناكل منها، ولم يستثنيا في قولهما: نعم، فوكلهما الله في ذلك الي انفسهما والي ذكرهما) .
 وفي اخري: (عهد اليه في محمد والاءمة من بعده، فترك ولم يكن له عزم فيهم انهم هكذا) .
 اقول: الاعتماد علي الرواية الاخيرة، لعدم جواز المءاخذة علي النسيان، ولان ادم لم ينس النهي. وقد ورد انه سءل: كيف اخذ الله ادم علي النسيان؟ فقال: (انه لم ينس، وكيف ينسي! وهو يذكره، ويقول له ابليس: (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين) ) . ويجوز ان يكون المنسي عزيمة النهي، بحيث لا يقبل التاويل، وغير المنسي اصل النهي.
 (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي).
 
 (فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي).
 (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري).
 (وانك لا تظما فيها ولا تضحي).
 (فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد): الشجرة التي من اكل منها خلد ولم يمت اصلا (وملك لا يبلي): لا يزول ولا يضعف.
 (فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة): اخذ يلزقان الورق علي سواتهما للتستر (وعصي ادم ربه) بالاكل من الشجرة (فغوي):
 فضل عن المطلوب وخاب، حيث طلب الخلد باكلها.
 (ثم اجتباه ربه): اصطفاه وقربه، بالحمل علي التوبة والتوفيق له (فتاب عليه وهدي).
 (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل) في الدنيا (ولا يشقي) في الاخرة.
 (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا): ضيقا. قال: (هي والله للنصاب في الرجعة، ياكلون العذرة) . (ونحشره يوم القيامة اعمي).
 (قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا).
 (قال كذلك) اي: مثل ذلك فعلت، ثم فسره (اتتك اياتنا فنسيتها): فعميت عنها وتركتها غير منظور اليها (وكذلك): ومثل تركك اياها (اليوم تنسي): تترك في العمي والعذاب.
 وورد: (ان الذكر: ولاية امير المءمنين عليه السلام، والعمي: عمي البصر في الاخرة وعمي القلب في الدنيا عن ولايته، والايات: الاءمة، فنسيتها يعني تركتها وكذلك اليوم تترك في
 
 النار، كما تركت الاءمة فلم تطع امرهم) .
 (وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي) من ضنك العيش ومن العمي. (افلم يهد لهم) يبين لهم (كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم) ويشاهدون اثار هلاكهم (ان في ذلك لايات لاولي النهي):
 لذوي العقول الناهية عن التغافل والتعامي.
 (ولولا كلمة سبقت من ربك) وهي العدة بتاخير عذاب هذه الامة الي الاخرة (لكان لزاما): لكان مثل ما نزل بعاد وثمود لازما لهذه الكفرة (واجل مسمي). عطف علي (كلمة) اي: ولولا العدة بتاخير العذاب، واجل مسمي لاعمارهم او لعذابهم، لكان العذاب لزاما، والفصل للدلالة علي استقلال كل منهما بنفي لزوم العذاب.
 (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل): ساعاته (فسبح واطراف النهار لعلك ترضي) طمعا ان تنال عند الله ما به ترض.
 سءل عن هذه الاية؟ فقال: (فريضة علي كل مسلم ان يقول قبل طلوع الشمس وقبل غروبها عشر مرات: لا الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير) . وقال: (واطراف النهار) يعني تطوع بالنهار) .
 (ولا تمدن عينيك) اي نظرهما (الي ما متعنا به ازواجا منهم): اصنافا من الكفرة (زهرة الحياة الدنيا): زينتها وبهجتها (لنفتنهم فيه): لنبلوهم ونختبرهم فيه او لنعذبهم في الاخرة بسببه (ورزق ربك خير وابقي) اي: الهدي والنبوة، فانه لا ينقطع.
 
 قال: (لما نزلت هذه الاية استوي رسول الله صلي الله عليه واله جالسا، ثم قال: من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات، ومن اتبع بصره ما في ايدي الناس طال همه ولم يشف غيظه، ومن لم يعرف ان لله عليه نعمة الا في مطعم ومشرب قصر اجله ودنا عذابه) .
 (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها): وداوم عليها (لا نسالك رزقا): ان ترزق نفسك واهلك (نحن نرزقك) واياهم، ففرغ بالك للاخرة (والعاقبة) المحمودة (للتقوي): لذوي التقوي.
 قال: (امر الله نبيه ان يخص اهل بيته و [هم]  اهله دون الناس، ليعلم الناس ان لاهله عند الله منزلة ليست لغيرهم، فامرهم مع الناس عامة، ثم امرهم خاصة) .
 وورد: (فكان يجء الي باب علي وفاطمة عند حضور كل صلاة، فيقول: الصلاة رحمكم الله، حتي فارق الدنيا) .
 (وقالوا لولا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي) فان القران مشتمل علي زبدة ما فيها من العقايد والاحكام الكلية.
 (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله): من قبل محمد صلي الله عليه واله (لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل) بالقتل والسبي في الدنيا (ونخزي) بدخول النار في الاخرة.
 (قل كل متربص): كل واحد منا ومنكم منتظر لما يءول اليه امره (فتربصوا) فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي).
 
 قال: (سءل في حديث: فمن الولي يا رسول الله؟ قال : وليكم في هذا  الزمان انا، ومن بعدي وصيي، ومن بعد وصيي لكل زمان حجج الله، لكيلا تقولون كما قال الضلال من قبلكم فارقهم نبيهم: (ربنا لولا ارسلت) الاية وانما كان تمام ضلالتهم جهالتهم بالايات، وهم الاوصياء، فاجابهم الله: (قل كل متربص) الاية، وانما كان تربصهم ان قالوا: نحن في سعة من معرفة الاوصياء، حتي يعلن امام علمه) .
 
 سورة الانبياء [مكية وهي ماءة واثنتا عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم (اقترب للناس حسابهم) اي: القيامة (وهم في غفلة معرضون).
 (ما ياتيها من ذكر من ربهم محدث) لكي يتعظوا بالتكرير (الا استمعوه وهم يلعبون): يستهزءون.
 (لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا). ابدل من الضمير لينبه علي ظلمهم، (هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون).
 (قال ربي يعلم القول في السماء والارض) جهرا كان او سرا (وهو السميع العليم).
 (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون) مثل اليد البيضاء واحياء الموتي.
 (ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها) باقتراح الايات لما جاءتهم (افهم يءمنون) وهم اعتي منهم.
 
  (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم). قيل: جواب لقولهم: " هل هذا الا بشر مثلكم " . (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون). مر تفسيره في سورة النحل .
 (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين). نفي لما اعتقدوه ان الرسالة من خواص الملك.
 (ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء) ممن امن بهم ومن في ابقاءه حكمة، كمن يءمن هو او واحد من ذريته (واهلكنا المسرفين).
 (لقد انزلنا اليكم كتابا) يعني القران (فيه ذكركم): صيتكم  او موعظتكم (افلا تعقلون). (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين).
 (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون قال): (يهربون) .
 (لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه) من التنعم والتلذذ. والاتراف: ابطار النعمة. (ومساكنكم). قيل لهم ذلك استهزاء. (لعلكم تسالون). قيل: يعني تسالون من دنياكم شيءا، فانكم اهل ثروة ونعمة .
 قيل: نزلت في اهل اليمن، كذبوا نبيهم حنظلة  وقتلوه، فسلط الله عليهم بخت
 
 نصر ، حتي اهلكهم بالسيف .
 وورد: (ان ذلك في زمان القاءم، يفعل ذلك ببني امية حين يهربون الي الروم، يسالهم الكنوز وهو اعلم بها)  في حديث هذا معناه.
 (قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين).
 (فما زالت تلك دعواهم) اي: يدعون الويل (حتي جعلناهم حصيدا) كالنبت المحصود (خامدين): ميتين. قال: (بالسيف) .
 (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين) وانما خلقناهما تبصرة للنظار، وتذكرة لذوي الاعتبار، وتسبيبا لما ينتظم به امور العباد في المعاش والمعاد.
 (لو اردنا ان نتخذ لهوا): ما يتلهي به ويلعب (لاتخذناه من لدنا). قيل: اي:
 من جهة قدرتنا او من عندنا، مما يليق بحضرتنا من الروحانيات لا من الاجسام . (ان كنا فاعلين).
 (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه): فيمحقه (فاذا هو زاهق): هالك، اضراب عن اتخاذ اللهو، وتنزيه لذاته سبحانه من اللعب، اي: من شاننا ان نغلب الحق الذي من جملته الجد، علي الباطل الذي من عداده اللهو.
 قال: (ليس من باطل يقوم بازاء حق الا غلب الحق الباطل، وذلك قوله تعالي، وتلا الاية) . (ولكم الويل مما تصفون) مما لا يجوز عليه.
 
 (وله من في السماوات والارض ومن عنده) قال: (يعني الملاءكة) ، (لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون): ولا يعيون منها.
 (يسبحون الليل والنهار لا يفترون. قال: (انفاسهم تسبيح) . وفي رواية:
 (ليس شء من اطباق اجسادهم الا ويسبح الله ويحمده من ناحيته باصوات مختلفة) .
 (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون) الموتي، وهم وان لم يصرحوا به لكن لزمهم ذلك، فان من لوازم الالهية الاقتدار علي ذلك، والمراد به تجهيلهم والتهكم بهم.
 (لو كان فيهما الهة الا الله): غير الله (لفسدتا): لبطلتا وتفطرتا، وقد وجد الصلاح وهو بقاء العالم، فدل علي ان صانعه واحد.
 سءل: ما الدليل علي ان الله واحد؟ قال: (اتصال التدبير وتمام الصنع كما قال، وتلا الاية) . (فسبحان الله رب العرش عما يصفون).
 (لا يسال عما يفعل) قال: (لانه لا يفعل الا ما كان حكمة وصوابا، وهو المتكبر الجبار والواحد القهار، فمن وجد في نفسه حرجا في شء مما قضي كفر، ومن انكر شيءا من افعاله جحد) . (وهم يسالون) قال: (يعني بذلك خلقه انه يسالهم) .
 (ام اتخذوا من دونه الهة). كرره استعظاما لكفرهم، واستفظاعا لامرهم، وتبكيتا واظهارا لجهلهم. (قل هاتوا برهانكم) فانه لا يصلح القول بما لا دليل عليه (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) قال: (يعني ب‍ " ذكر من معي " ما هو كاءن، وب‍ " ذكر من
 
 قبلي " ما قد كان " . (بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون).
 (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون).
 (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون) يعني هءلاء الذين زعموا انهم ولد الله.
 (لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون).
 (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم): ما قدموا وما اخروا (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) قال: (الا لمن ارتضي الله دينه) . وزاد في رواية: (والدين الاقرار بالجزاء علي الحسنات والسيءات، فمن ارتضي الله دينه ندم علي ما ارتكبه من الذنوب، لمعرفته بعاقبته في القيامة) . (وهم من خشيته مشفقون): من عظمته ومهابته مرتعدون.
 (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين).
 (او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما). قال: (كانت السماء رتقا لا تنزل المطر وكانت الارض رتقا لا تنبت الحب فلما خلق الله الخلق وبث فيها من كل دابة فتق السماء بالمطر، والارض بنبات الحب) . (وجعلنا من الماء كل شء حي): وخلقنا من الماء كل حيوان  كقوله: (والله خلق (
 
 كل دابة من ماء " ، لانه اعظم مواده، ولفرط احتياجه اليه وانتفاعه به  او صيرنا كل شء حي بسبب من الماء لا يحيا دونه (افلا يءمنون).
 (وجعلنا في الارض رواسي): ثابتات (ان تميد بهم): كراهة ان تميل بهم (وجعلنا فيها فجاجا سبلا): مسالك واسعة (لعلهم يهتدون) الي مصالحهم.
 (وجعلنا السماء سقفا محفوظا) عن الوقوع، كقوله: " ويمسك السماء ان تقع علي الارض " . (وهم عن اياتها): احوالها الدالة علي كمال قدرته وعظمته، وتناهي علمه وحكمته (معرضون): غير متفكرين.
 (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون):
 يسرعون اسراع السابح في الماء.
 (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون).
 (كل نفس ذاءقة الموت). القمي: لما اخبر الله نبيه بما يصيب اهل بيته بعده، وادعاء من ادعي الخلافة دونهم، اغتم، فنزلت . (ونبلوكم بالشر والخير): بالبلايا والنعم.
 قال: (الخير: الصحة والغني، والشر: المرض والفقر) . (فتنة): ابتلاء (والينا ترجعون) فنجازيكم حسب ما يوجد منكم من الصبر والشكر.
 (واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم) اي:
 بسوء (وهم بذكر الرحمن هم كافرون).
 (خلق الانسان من عجل). مبالغة في لزومه له. (ساوريكم اياتي فلا تستعجلون).
 
 (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين).
 (لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون). محذوف الجواب، يعني: لما استعجلوا.
 (بل تاتيهم بغتة فتبهتهم): فتغلبهم او تحيرهم (فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون): يمهلون.
 (ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون). تسلية للرسول ووعد له، بان ما يفعلونه يحيق بهم.
 (قل من يكلءكم): يحفظكم (بالليل والنهار من الرحمن): من باسه (بل هم عن ذكر ربهم معرضون): لا يخطرونه ببالهم، فضلا ان يخافوا باسه.
 (ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون): ولا يصحبهم نصر منا.
 (بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر) فحسبوا ان لا يزالوا كذلك (افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها). قيل: بتسليط المسلمين عليها .
 وورد: (ننقصها يعني بموت العلماء، قال: نقصانها ذهاب عالمها) . (افهم الغالبون).
 (قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون).
 (ولءن مستهم نفحة): ادني شء (من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين).
 (ونضع الموازين القسط): العدل (ليوم القيامة) يوزن بها الاعمال. قال: (هم
 
 الانبياء والاوصياء) . وقد مضي تحقيقه في الاعراف . (فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين) اذ لا مزيد علي علمنا وعدلنا.
 (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين) اي: الكتاب الجامع، لكونه فارقا بين الحق والباطل، وضياء يستضاء به في ظلمات الحيرة والجهالة، وذكرا يتعظ به المتقون.
 (الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون): خاءفون.
 (وهذا ذكر مبارك): وهذا القران ذكر، كثير خيره (انزلناه افانتم له منكرون).
 (ولقد اتينا ابراهيم رشده). اضافه اليه، ليدل علي انه رشد مثله، وان له لشانا (من قبل وكنا به عالمين) انه اهل لما اتيناه.
 (اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون).
 (قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين).
 (قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين).
 (قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين).
 (قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين).
 (وتالله لاكيدن اصنامكم): لاجتهدن في كسرها، بنوع من الكيد (بعد ان تولوا مدبرين). ولعله قال ذلك سرا.
 (فجعلهم جذاذا): قطاعا (الا كبيرا لهم): للاصنام (لعلهم اليه يرجعون).
 (قالوا) حين رجعوا (من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين).
 (قالوا سمعنا فتي يذكرهم): يعيبهم (يقال له ابراهيم).
 
 (قالوا فاتوا به علي اعين الناس): بمراي منهم (لعلهم يشهدون) بفعله او قوله.
 (قالوا) حين احضروه (اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم).
 (قال بل فعله كبيرهم هذا فسالوهم ان كانوا ينطقون).
 قال: (انما قال ابراهيم " ان كانوا ينطقون " فكبيرهم فعل، وان لم ينطقوا فلم يفعل كبيرهم شيءا، فما نطقوا وما كذب ابراهيم) .
 وفي رواية: (انما قال: " فعله كبيرهم " ارادة الاصلاح، ودلالة علي انهم لا يفعلون) .
 ثم قال: (والله ما فعلوه وما كذب) .
 (فرجعوا الي انفسهم): فراجعوا عقولهم (فقالوا): فقال بعضهم لبعض (انكم انتم الظالمون) عبادة ما لا ينطق ولا يضر ولا ينفع، لا من ظلمتموه.
 (ثم نكسوا علي رءوسهم). قيل: يعني انقلبوا الي المجادلة بعد ما استقاموا بالمراجعة، شبه عودهم الي الباطل بصيرورة اسفل الشء مستعليا علي اعلاه .
 (لقد علمت ما هءلاء ينطقون) فكيف تامر بسءالهم.
 (قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم).
 (اف لكم ولما تعبدون من دون الله): قبحا ونتنا ، تضجر منه علي اصرارهم بالباطل البين (افلا تعقلون).
 (قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين). اخذوا في المضارة لما عجزوا عن المحاجة.
 
 (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم): ابردي بردا غير ضار. ورد: (ان دعاءه يومءذ كان: يا احد يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد ثم قال:
 توكلت علي الله) .
 وفي رواية قال: (اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد لما انجيتني منها، فجعلها الله عليه بردا وسلاما) .
 (وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين): اخسر من كل خاسر، عاد سعيهم برهانا قاطعا علي انهم علي الباطل، وابراهيم علي الحق.
 (ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين قال): (الي الشام وسواد الكوفة) .
 (ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة). قال: (ولد الولد نافلة) . (وكلا جعلنا صالحين).
 (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) قال: (لا بامر الناس، يقدمون ما امر الله قبل امرهم، وحكم الله قبل حكمهم) . (واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين): موحدين مخلصين في العبادة.
 و (لوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين).
 (وادخلناه في رحمتنا انه من الصالحين).
 
 (ونوحا اذ نادي) ربه باهلاك قومه (من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم).
 (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين).
 (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم): رعته ليلا (وكنا لحكمهم): حكم الحاكمين والمتحاكمين (شاهدين).
 (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما). قال: (كان اوحي الله الي النبيين قبل داود الي ان بعث داود: اي غنم نفشت في الحرث، فلصاحب الحرث رقاب الغنم. ولا يكون النفش الا بالليل، فان علي صاحب الزرع ان يحفظ زرعه بالنهار، وعلي صاحب الغنم حفظ الغنم بالليل. فحكم داود بما حكم به الانبياء من قبله، فاوحي الله الي سليمان : اي غنم نفشت في زرع فليس لصاحب الزرع الا ما خرج من بطونها، وكذلك جرت السنة بعد سليمان، وهو قول الله تعالي: (وكلا اتينا حكما وعلما) فحكم كل واحد منهما بحكم الله عز وجل) .
 (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير). قال: (كان اذا قرا الزبور لا يبقي جبل ولا حجر ولا طاءر الا جاوبه) . وفي رواية: (انه بكي علي خطيءته حتي سارت الجبال معه لخوفه) . (وكنا فاعلين) لامثاله، فليس ببدع منا وان كان عجيبا عندكم.
 (وعلمناه صنعة لبوس لكم): عمل الدرع، وهو في الاصل اللباس (لتحصنكم من
 
 (باسكم فهل انتم شاكرون).
 ورد: (اوحي الله الي الحديد ان لن لعبدي داود فلان  له الحديد، فكان يعمل في كل يوم درعا فيبيعها بالف درهم، واستغني عن بيت المال) .
 (ولسليمان): وسخرنا له (الريح عاصفة): شديدة الهبوب، يقطع مسافة كثيرة في مدة يسيرة، كما قال: (غدوها شهر ورواحها شهر)  (تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها). القمي: الي بيت المقدس والشام . (وكنا بكل شء عالمين) فنجريه علي ما تقتضيه الحكمة.
 (ومن الشياطين من يغوصون له) في البحار ويخرجون نفايسه (ويعملون عملا دون ذلك): ويتجاوزون ذلك الي اعمال اخر، كبناء المدن والقصور واختراع الصناءع الغريبة، كما قال الله تعالي: (ويعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل)  (وكنا لهم حافظين) عن ان يزيغوا عن امره، او يفسدوا علي ما هو مقتضي جبلتهم.
 (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر): المرض، ابتلاه الله بالمرض في بدنه، وهلاك اولاده، وذهاب امواله. (وانت ارحم الراحمين). وصف ربه بغاية الرحمة بعد ما ذكر نفسه بما يوجبها، واكتفي بذلك عن عرض المطلوب لطفا في السءال.
 (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر) بالشفاء من مرضه (واتيناه اهله ومثلهم معهم). سءل: كيف اوتي مثلهم معهم؟ قال: (احيا له من ولده، الذين كانوا ماتوا قبل ذلك باجالهم، مثل الذين هلكوا يومءذ) . وياتي تمام قصته في (ص)  ان شاء الله (رحمة من
 
 عندنا) عليه (وذكري): وتذكرة (للعابدين).
 (واسماعيل وادريس وذا الكفل) قال: (هو يوشع بن نون) . (كل من الصابرين).
 (وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين).
 (وذا النون) و [هو]  صاحب الحوت يونس بن متي (اذ ذهب مغاضبا) لقومه، لما برم لطول دعوتهم، وشدة شكيمتهم، وتمادي اصرارهم، مهاجرا عنهم قبل ان يءمر به، كما سبق .
 (فظن ان لن نقدر عليه). قيل: اي: لن نضيق عليه، او لن نقضي عليه بالعقوبة من القدر، او لن نعمل فيه قدرتنا . وقيل: هو تمثيل لحاله بحال من ظن ان لن نقدر عليه، في مراغمته قومه من غير انتظار لامرنا، او خطرة شيطانية سبقت الي وهمه، فسمي ظنا للمبالغة .
 وورد: (اي: استيقن ان لن نضيق عليه رزقه، ومنه قول الله عز وجل: (واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه)  اي: ضيق وقتر) .
 قال: (ولو ظن ان الله لا يقدر عليه لكان قد كفر) .
 وفي رواية يقول: (ظن ان لن يعاقب بما صنع) .
 
 وفي اخري سءل: ما كان سببه، حتي ظن ان لن يقدر عليه؟ قال: (وكله الله الي نفسه طرفة عين) .
 (فنادي في الظلمات) قال: (ظلمة الليل، وظلمة البحر، وظلمة بطن الحوت) .
 (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) لنفسي بالمبادرة الي المهاجرة.
 وورد: (اي: بتركي مثل هذه العبادة التي قد فرغتني لها في بطن الحوت) .
 (فاستجبنا له ونجيناه من الغم) بان قذفه الحوت الي الساحل، وانبت الله عليه شجرة من يقطين (وكذلك ننجي المءمنين) من غموم دعوا الله فيها بالاخلاص.
 (وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا): وحيدا بلا ولد يرثني (وانت خير الوارثين) فان لم ترزقني من يرثني فلا ابالي به.
 (فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه). قال: (كانت لا تحيض فحاضت) . (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين).
 (والتي احصنت فرجها). القمي: مريم لم ينظر اليها شء . (فنفخنا فيها من روحنا) قال: (روح مخلوقة، يعني من امرنا) . (وجعلناها وابنها اية للعالمين).
 (ان هذه امتكم): ملتكم، وهي ملة الاسلام والتوحيد (امة واحدة): غير مختلفة فيما بين الانبياء (وانا ربكم) لا اله لكم غيري (فاعبدون) لا غير.
 (وتقطعوا امرهم بينهم): تفرقوا في الدين، وجعلوا امره قطعا موزعة (كل) من
 
 الفرق المتحزبة  (الينا راجعون) فنجازيهم.
 (فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن) بالله ورسله (فلا كفران لسعيه): فلا تضييع له (وانا له كاتبون) في صحيفة عمله.
 (وحرام علي قرية): ممتنع علي اهلها (اهلكناها انهم لا يرجعون).
 قيل: (لا) مزيدة. يعني حرام رجوعهم الي الدنيا، او الي التوبة . وقيل: اي: حرام عدم رجوعهم للجزاء . وورد ما يءيد الاول . وقال: (كل قرية اهلك الله عز وجل اهلها بالعذاب لا يرجعون في الرجعة) .
 (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج) سدهما. القمي: اذا كان في اخر الزمان، خرج ياجوج وماجوج الي الدنيا، وياكلون الناس . (وهم من كل حدب: نشز  من الارض (ينسلون): يسرعون.
 (واقترب الوعد الحق فاذا هي). جواب الشرط، و (اذا) للمفاجاة. (شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا): لم نعلم انه حق (بل كنا ظالمين) لانفسنا بالاخلال بالنضر، وعدم الاعتداد بالنذر.
 (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) يرمي به اليها، من حصبه: اذا رماه بالحصباء. وفي قراءة علي عليه السلام بالطاء . (انتم لها واردون). عوض (اللام) من (علي) للاختصاص، والدلالة علي ان ورودهم لاجلها.
 
 (لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون).
 (لهم فيها زفير): انين  وتنفس شديد (وهم فيها لا يسمعون).
 ورد: (ان الله ياتي يوم القيامة بكل شء يعبد من دونه، من شمس او قمر او غير ذلك، ثم يسال كل انسان عما كان يعبد، فيقول كل من عبد غير الله: ربنا انا كنا نعبدها لتقربنا اليك زلفي. قال: فيقول الله تبارك وتعالي للملاءكة: اذهبوا بهم وبما كانوا يعبدون الي النار، ما خلا من استثنيت، فاولءك عنها مبعدون) .
 (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون). القمي: يعني الملاءكة وعيسي بن مريم .
 (لا يسمعون حسيسها): صوتها الذي يحس به (وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون).
 (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون).
 ورد: (يا علي انت وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم، وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش، يفزع الناس ولا تفزعون، ويحزن الناس ولا تحزنون، وفيكم نزلت هذه الاية (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) الاية وفيكم نزلت: (لا يحزنهم الفزع الاكبر) .
 (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب) قيل: كطي الطومار للمعاني المكتوبة فيه . والقمي: السجل: اسم الملك الذي يطوي الكتب. ومعني نطويها: نفنيها، فتتحول
 
 دخانا، والارض نيرانا . (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا) اي: علينا انجازه (انا كنا فاعلين).
 روي: (تحشرون يوم القيامة عراة حفاة عزلا، كما بدانا اول خلق نعيده) .
 (ولقد كتبنا في الزبور) قال: (الذي انزل علي داود) . (من بعد الذكر).
 ورد: (الزبور فيه توحيد وتمجيد ودعاء، واخبار رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين والاءمة من ذريتهما عليهم السلام، واخبار الرجعة، وذكر القاءم صلوات الله عليه) .
 (ان الارض يرثها عبادي الصالحون). قال: (هم اصحاب المهدي في اخر الزمان) .
 (ان في هذا): فيما ذكر من الاخبار والمواعظ (لبلاغا): لكفاية الي البلوغ الي البغية (لقوم عابدين): همهم العبادة، دون العادة.
 (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) لان ما بعثت به سبب لاسعادهم، وموجب لصلاح معاشهم ومعادهم، وكونه رحمة للكفار امنهم به من الخسف والمسخ وعذاب الاستيصال.
 قال: (انما عني بذلك انه جعله سبيلا لانظار اهل هذه الدار، لان الانبياء قبله بعثوا بالتصريح لا بالتعريض) .
 (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون): مخلصون العباد
 
 لله علي مقتضي الوحي. وورد: (فهل انتم مسلمون الوصية بعدي . نزلت مشددة) .
 اقول: مالهما واحد، لان مخالفة الوصية عبادة للهوي.
 (فان تولوا فقل اذنتكم): اعلمتكم ما امرت به (علي سواء): عدل (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون).
 (انه يعلم الجهر من القول): ما تجاهرون به من الطعن في الاسلام (ويعلم ما تكتمون) من الاحن والاحقاد للمسلمين، فيجازيكم عليه.
 (وان ادري لعله فتنة لكم): وما ادري لعل تاخير جزاءكم استدراج لكم وزيادة في افتتانكم ، او امتحان لينظر كيف تعملون (ومتاع الي حين): وتمتيع الي اجل مقدر تقتضيه مشيءته.
 (قال رب احكم بالحق): اقض بيننا وبينهم بالعدل (وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون) بان الشوكة تكون لهم، وان راية الاسلام تخفق اياما ثم تسكن، وان الموعد به لو كان حقا لنزل بهم، فاجاب الله دعوة رسوله، فخيب امانيهم ونصر رسوله عليهم.
 والحمد لله.
 
 سورة الحج (مدينة الا الايات  و  و  و  فبين مكة ومدينة واياتها  نزلت بعد سورة النور) بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم. قيل: هي زلزلة تكون قبيل طلوع الشمس من مغربها، وهي من اشراط الساعة ().
 يوم ترونها: ترون الزلزلة تذهل كل مرضعة عما ارضعت. قيل: هو تصوير لهولها، والمراد الدلالة علي ان هولها بحيث اذا دهشت التي القمت الرضيع ثديها، نزعته عن فيه وذهلت عنه (). وتضع كل ذات حمل حملها: جنينها وتري الناس سكاري: كانهم سكاري. القمي: يعني ذاهبة عقولهم من الحزن والفزع، متحيرين (). وما هم بسكاري علي الحقيقة ولكن عذاب الله شديد.
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم: يخاصم ويتبع كل شيطان مريد:
 
 متجرد للفساد، واصله العري. والقمي: المريد: الخبيث ().
 كتب عليه: علي الشيطان انه من تولاه: تبعه فانه يضله اي: كتب [عليه] اضلال من يتولاه لانه جبل عليه. (ويهديه الي عذاب السعير) بحمله علي ما يءدي اليه.
 يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث: من امكانه وكونه مقدورا فانا خلقناكم اي: فانظروا في بدو خلقكم، فانه يزيح ريبكم، من تراب بخلق ادم منه، ويخلق الاغذية المتكون منها المني منه. ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة.
 قال: (النطفة تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة، فتمكث في الرحم اذا صارت فيه اربعين يوما، ثم تصير الي علقة. قال: وهي علقة كعلقة دم المحجمة الجامدة، تمكث في الرحم بعد تحويلها عن النطفة اربعين يوما، ثم تصير مضغة. قال: وهي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة، ثم تصير الي عظم، وشق له السمع والبصر، ورتبت جوارحه) ().
 مخلقة وغير مخلقة: تامة وغير تامة. قال: (المخلقة هم الذر الذين خلقهم الله في صلب ادم، اخذ عليهم الميثاق، ثم اجراهم في اصلاب الرجال وارحام النساء، وهم الذين يخرجون الي الدنيا، حتي يسالوا عن الميثاق، واما قوله: (غير مخلقة) فهم كل نسمة لم يخلقهم الله عز وجل في صلب ادم حين خلق الذر، واخذ عليهم الميثاق، وهم النطف من العزل والسقط قبل ان ينفخ فيه الروح والحياة والبقاء) ().
 لنبين لكم. قال: (لنبين لكم انكم كنتم كذلك في الارحام) (). ونقر في الارحام ما نشاء. قال: (فلا يخرج سقطا) () (الي اجل مسمي) وهو وقت الولادة:
 
 (ادناه ستة اشهر واقصاه تسعة). كذا ورد (). وفي رواية: (اذا جاءت به لاكثر من سنة لم تصدق) (). ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم: كما لكم في القوة والعقل. قال:
 (الاحتلام وهو اشده) ().
 ومنكم من يتوفي قبل بلوغ الاشد او بعده ومنكم من يرد الي ارذل العمر: الهرم والخرف لكيلا يعلم من بعد علم شيءا ليعود كهيءته في اوان الطفولية، من سخافة العقل وقلة الفهم، فينسي ما علمه وينكر ما عرفه. وقد مضي تمام تفسيره في سورة النحل (). وتري الارض هامدة: ميتة يابسة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت:
 تحركت بالنبات وربت: وانتفخت وانبتت من كل زوج: صنف بهيج:
 حسن راءق.
 ذلك: ما ذكر من خلق الانسان في اطوار مختلفة، وتحويله علي احوال متضادة، واحياء الارض بعد موتها بان الله هو الحق: بانه الثابت في ذاته الذي به تتحقق الاشياء. وانه يحي الموتي: وانه يقدر علي احياءها، والا لما احيي النطفة والارض الميتة. وانه علي كل شء قدير.
 وان الساعة اتية لا ريب فيها فان التغير دليل الانصرام والتجدد. وان الله يبعث من في القبور بمقتضي وعده.
 قال: (اذا اراد الله ان يبعث الخلق امطر السماء علي الارض اربعين صباحا، فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم) ().
 
 وفي رواية قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله لجبرءيل: يا جبرءيل ارني كيف يبعث الله تبارك وتعالي العباد يوم القيامة؟ قال: نعم، فخرج الي مقبرة بني ساعدة، فاتي قبرا فقال له: اخرج باذن الله، فخرج رجل () ينفض راسه من التراب وهو يقول: والهفاه  واللهف: الثبور  ثم قال: ادخل، فدخل. ثم قصد به الي قبر اخر، فقال: اخرج باذن الله، فخرج شاب ينفض راسه من التراب. وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد (ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور)، ثم قال:
 هكذا يبعثون يوم القيامة) ().
 ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير. قال: (من خاصم الخلق في غير ما يءمر به، فقد نازع الخالقية والربوبية، ثم تلا هذه الاية وقال:
 وليس احد اشد عقابا ممن ليس قميص النسك بالدعوي، بلا حقيقة ولا معني) ().
 ثاني عطفه: متكبرا، فان ثني العطف كناية عن التكبر، كلي الجيد (). القمي: تولي عن الحق (). ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق.
 ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد. القمي: نزلت في ابي جهل ().
 ومن الناس من يعبد الله علي حرف: علي طرف من الدين لاثبات له فيه، كالذي يكون علي طرف الجيش، فان احس علي ظفر قر، والا فر.
 
 قال: (هم قوم وحدوا الله، وخلعوا عبادة من يعبد من دون الله، فخرجوا من الشرك، ولم يعرفوا ان محمدا رسول الله، فهم يعبدون الله علي شك في محمد وما جاء به، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وقالوا: ننظر، فان كثرت اموالنا وعوفينا في انفسنا واولادنا، علمنا انه صادق وانه رسول الله، وان كان غير ذلك نظرنا) ().
 فان اصابه خير اطمان به قال: (يعني عافية في الدنيا) (). وان اصابته فتنة قال: يعني بلاء في نفسه () (انقلب علي وجهه) قال: (انقلب علي شكه () الي الشرك) (). خسر الدنيا والاخرة بذهاب عصمته وحبوط عمله بالارتداد. ذلك هو الخسران المبين.
 يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه. قال: (ينقلب مشركا يدعو غير الله ويعبد غيره، فمنهم من يعرف فيدخل الايمان قلبه فيءمن، ويصدق ويزول عن منزلته من الشك الي الايمان، ومنهم من يثبت علي شكه ()، ومنهم من ينقلب الي الشرك) (). ذلك هو الضلال البعيد عن المقصد.
 يدعوا لمن ضره بكونه معبودا اقرب من نفعه الذي يتوقع بعبادته، لانه يوجب القتل في الدنيا، والعذاب في الاخرة. لبءس المولي: الناصر ولبءس العشير: الصاحب.
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد.
 من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ. قيل: معناه ان الله ناصر رسوله في الدنيا والاخرة، فمن كان يظن خلاف ذلك ويتوقعه من غيظه، فليستقص في ازالة غيظه، بان
 
 يفعل كل ما يفعله الممتلء غضبا، حتي يمد حبلا الي سماء بيته فيختنق، من قطع: اذا اختنق، او الي سماء الدنيا، ثم ليقطع به المسافة، فيجتهد في دفع نصره (). وقيل: المراد بالنصر الرزق، والضمير ل (من) ().
 والقمي ما معناه: يعني من شك ان الله عز وجل لن يثيبه () في الدنيا والاخرة، (فليمدد بسبب الي السماء)، اي: يجعل بينه وبين الله دليلا، (ثم ليقطع)، اي: يميز، (فلينظر هل يذهبن كيده)، اي حيلته (ما يغيظ). قال: فاذا وضع لنفسه سببا وميز، دله علي الحق. قال:
 فاما العامة فانهم رووا () في ذلك: انه من لم يصدق بما قال الله عز وجل، فليلق حبلا الي سقف البيت، ثم ليختنق ().
 وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد.
 ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة بالحكومة بينهم، واظهار المحق منهم من المبطل، وجزاء كل بما يليق به ان الله علي كل شء شهيد.
 الم تر ان الله يسجد له: ينقاد لامره من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس .
 قال بعض اهل المعرفة: وهذا سجود ذاتي، نشا عن تجل تجلي لهم فانبعثوا اليه، وهي العبادة الذاتية، التي اقامهم الله فيها بحكم الاستحقاق الذي يستحقه ()، وقد مضي تمام
 
 تفسيره في سورة النحل ().
 وكثير حق عليه العذاب بكفره واباءه عن الطاعة والانقياد. ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء.
 هذان خصمان اختصموا في ربهم المءمنون والكافرون. قال: (نحن وبنو امية، نحن قلنا: صدق الله ورسوله، وقالت بنو امية: كذب الله ورسوله) (). فالذين كفروا. فصل لخصومتهم. قيل: وهو المعني بقوله تعالي: (ان الله يفصل بينهم يوم القيمة) (). قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم: الماء الحار.
 يصهر به ما في بطونهم والجلود اي: يءثر من فرط حرارته في باطنهم تاثيره في ظاهرهم، فتذاب به احشاءهم، كما تذاب به جلودهم.
 ولهم مقامع من حديد: سياط يجلدون بها. القمي: الاعمدة التي يضربون بها ().
 ورد: (لو وضع مقمع من حديد في الارض، ثم اجتمع عليه الثقلان ما اقلوه من الارض) ().
 كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها ضربا بتلك الاعمدة.
 ورد: (ان جهنم اذا دخلوها هووا فيها مسيرة سبعين عاما، فاذا بلغوا اعلاها قمعوا بمقامع الحديد واعيدوا في دركها، هذه حالهم. وهو قول الله تعالي (كلما ارادوا، الاية.) ().
 وذوقوا عذاب الحريق: النار البالغة في الاحراق.
 ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار
 
 يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير.
 وهدوا الي الطيب من القول. القمي: التوحيد والاخلاص (). وهدوا الي صراط الحميد. قال: (هو والله هذا الامر الذي انتم عليه) ().
 وورد: (ذاك حمزة وجعفر وعبيدة وسلمان وابو ذر والمقداد بن الاسود وعمار، هدوا الي امير المءمنين عليه السلام) ().
 ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس. حذف خبره لدلالة اخر الاية عليه، اي: معذبون. القمي: نزلت في قريش، حين صدوا رسول الله صلي الله عليه واله عن مكة (). سواء العاكف فيه قال: (المقيم) (). والباد قال:
 (الذي يحج اليه من غير اهله  كتب امير المءمنين عليه السلام الي عامله بمكة:  وامر اهل مكة ان لا ياخذوا من ساكن اجرا، فان الله يقول: (سواء) الاية) ().
 وورد: (لم يكن ينبغي ان يوضع () علي دور مكة ابواب لان للحاج () ان ينزلوا معهم في دورهم، في ساحة الدار، حتي يقضوا مناسكهم، وان اول من جعل لدور مكة ابوابا معاوية) ().
 وفي رواية: (ان معاوية اول من علق علي بابه مصراعين بمكة، فمنع حاج بيت الله ما قال الله عز وجل (سواء العاكف فيه والباد) وكان الناس اذا قدموا مكة نزل البادي علي،
 
 الحاضر، حتي يقضي حجه) ().
 ومن يرد فيه بالحاد: عدول عن القصد بظلم: بغير حق، وهو مما ترك مفعوله ليتناول كل متناول. نذقه من عذاب اليم.
 قال: (من عبد فيه غير الله او تولي فيه غير اولياء الله، فهو ملحد بظلم، وعلي الله ان يذيقه من عذاب اليم) ().
 وقال: (كل ظلم يظلم به الرجل نفسه بمكة، من سرقة او ظلم احد او شء من الظلم، فاني اراه الحادا، ولذلك كان ينهي ان يسكن الحرم) ().
 وورد: (نزلت فيهم، حيث دخلوا الكعبة فتعاهدوا وتعاقدوا علي كفرهم، وجحودهم بما نزل في امير المءمنين عليه السلام، فالحدوا في البيت بظلمهم الرسول ووليه، فبعدا للقوم الظالمين) ().
 واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود. مضي تفسيره في سورة البقرة ().
 واذن في الناس: ناد فيهم بالحج بان تدعوهم اليه ياتوك رجالا: مشاة وركبانا وعلي كل ضامر: علي كل بعير مهزول، اتعبه بعد السفر فهزله. ياتين. صفة ل (ضامر). وفي قراءتهم عليهم السلام (ياتون) (). من كل فج عميق: طريق بعيد الاطراف.
 ورد: (ان الله جل جلاله لما امر ابراهيم عليه السلام ينادي في الناس بالحج، قام علي المقام فارتفع به، حتي صار بازاء ابي قبيس، فنادي في الناس بالحج، فاسمع من في اصلاب
 
 الرجال وارحام النساء الي ان تقوم الساعة) () وفي رواية: (ان الخطاب لرسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، فامر المءذنين ان يءذنوا باعلي اصواتهم) الحديث، في لفظ هذا معناه ().
 ليشهدوا: ليحضروا منافع لهم دينية ودنيوية. سءل: منافع الدنيا او منافع الاخرة؟ فقال: (الكل) ().
 وقال: (لا يشهد احد الا نفعه الله، اما انتم فترجعون مغفورا لكم، واما غيركم فيحفظون في اهاليهم واموالهم) ().
 وفي رواية علل الحج: (ومنفعة من [هو] () في شرق الارض وغربها، ومن في البر والبحر ممن يحج ومن لا يحج، من تاجر وجالب وبايع ومشتر وكاسب ومسكين، وقضاء حواءج اهل الاطراف) ().
 وفي اخري: (مع ما فيه من التفقه، ونقل اخبار الاءمة الي كل صقع وناحية كما قال الله تعالي: (فلولا نفر) الاية) ().
 ويذكروا اسم الله. قال: (هو التكبير عقيب خمس عشرة صلاة، اولها ظهر العيد) (). في ايام معلومات قال: (ايام التشريق) (). وفي رواية: ([هي] ()
 
 ايام العشر) (). علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير. قال: (الباءس: الفقير) (). وفي رواية: (هو الزمن الذي لا يستطيع ان يخرج لزمانته () ().
 ثم ليقضوا تفثهم: ثم ليزيلوا وسخهم. قال: (التفث: هو الحلق، وما في جلد الانسان) (). وفي رواية: (تقليم الاظفار وطرح الوسخ وطرح الاحرام () عنه) ( تاويله: (لقاء الامام) ().
 اقول: جهة الاشتراك هو التطهير، فان احدهما تطهير عن الاوساخ الظاهرة، والاخر عن الجهل والعمي.
 وليوفوا نذورهم قال: (تلك المناسك) (). وليطوفوا بالبيت العتيق قال: (هو طواف النساء) (). قال: (سمي البيت العتيق لانه اعتق () من الغرق) (). وفي رواية: (حر عتيق من الناس، لم يملكه احد) ().
 ذلك الامر. (ذلك) ومثله يطلق للفصل بين الكلامين. ومن يعظم حرمات
 
 الله: احكامه وما لا يحل هتكه فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم كالميتة وما اهل به لغير الله فاجتنبوا الرجس من الاوثان: الرجس الذي هو الاوثان، كما يجتنب الانجاس. واجتنبوا قول الزور: كل افتراء.
 روي: (عدلت شهادة الزور بالشرك بالله، ثم قرا هذه الاية) ().
 وفي رواية: (الرجس من الاوثان: الشطرنج، وقول الزور: الغناء) ().
 وزيد في اخري: (وساءر انواع القمار، وساءر الاقوال الملهية) ().
 حنفاء لله قال : (اي: طاهرين) () غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء لانه سقط من اوج الايمان الي حضيض الكفر. فتخطفه الطير فان الاهواء المردية توزع افكاره. او تهوي به الريح في مكان سحيق:
 بعيد، فان الشيطان قد طرح به في الضلالة.
 ذلك: الامر ذلك ومن يعظم شعاءر الله: اعلام دينه فانها من تقوي القلوب. القمي: تعظيم البدن وجودتها ().
 لكم فيها منافع الي اجل مسمي. قال: (ان احتاج الي ظهرها ركبها من غير ان يعنف عليها، وان كان لها لبن حلبها حلابا لا ينهكها () (). ثم محلها الي البيت العتيق.
 ولكل امة: اهل دين جعلنا منسكا: متعبدا، وقربانا يتقربون به الي الله
 
 ليذكروا اسم الله دون غيره، ويجعلوا نسيكتهم لوجهه، فيه تنبيه علي ان المقصود من المناسك تذكر المعبود. علي ما رزقهم من بهيمة الانعام عند ذبحها فالهكم اله واحد فله اسلموا: اخلصوا التقرب والذكر، ولا تشوبوه بالاشراك وبشر المخبتين: الخاشعين.
 الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم هيبة منه، لاشراق () اشعة جلاله عليها والصابرين علي ما اصابهم من المصاءب والمقيمي الصلاة في اوقاتها ومما رزقناهم ينفقون في وجوه الخير.
 والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير: منافع دينية ودنيوية فاذكروا اسم الله عليها صواف قاءمات، قد صففن ايديهن وارجلهن. قال: (ذلك حين تصف للنحر، تربط يديها ما بين الخف الي الركبة) ().
 فاذا وجبت جنوبها قال: (اذا وقعت علي الارض) (). فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر.
 قال: (القانع: الذي يرضي بما اعطيته، ولا يسخط ولا يكلح () ولا يلوي شدقه () غضبا، والمعتر: المار بك لتطعمه) ().
 ورد: (اطعم اهلك ثلثا واطعم القانع ثلثا واطعم المسكين ثلثا. قيل: المسكين هو الساءل؟ قال: نعم. والقانع: يقنع بما ارسلت اليه من البضعة فما فوقها، والمعتر يعتريك لا يسالك) ().
 
 وفي رواية: (ينبغي ان يطعم ثلثه، ويعطي القانع والمعتر ثلثه، ويهدي لاصدقاءه الثلث الباقي) (). كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون.
 لن ينال الله لحومها ولا دماءها من حيث انها لحوم ودماء ولكن يناله التقوي منكم: ما يصحبه من تقوي قلوبكم، التي تدعوكم الي امر الله وتعظيمه، والتقرب اليه والاخلاص له.
 سءل: ما علة الاضحية؟ قال: (انه يغفر لصاحبها عند اول قطرة تقطر من دمها الي الارض، وليعلم الله عز وجل من يتقيه بالغيب. قال الله عز وجل: (لن ينال الله لحومها) الاية. ثم قال: انظر كيف قبل الله قربان هابيل، ورد قربان قابيل) ().
 كذلك سخرها لكم لتكبروا الله: لتعرفوا عظمته باقتداره علي ما لا يقدر عليه غيره، فتوحدوه بالكبرياء. والقمي: التكبير ايام التشريق عقيب الصلوات (). علي ما هداكم: ارشدكم الي طريق تسخيرها، وكيفية التقرب بها. وبشر المحسنين:
 المخلصين فيما ياتونه ويذرونه.
 ان الله يدافع عن الذين امنوا غاءلة المشركين ان الله لا يحب كل خوان في امانة الله كفور لنعمته، كمن يتقرب الي الاصنام بذبيحته.
 اذن: رخص للذين يقاتلون المشركين، اي: في القتال بانهم ظلموا:
 بسبب انهم ظلموا.
 قال: (لم يءمر رسول الله صلي الله عليه واله بقتال، ولا اذن له فيه حتي نزل جبرءيل بهذه الاية، وقلده سيفا) ().
 
 وروي: (كان المشركون يءذون المسلمين، لا يزال يجء مشجوج () ومضروب الي رسول الله صلي الله عليه واله، ويشكون ذلك اليه، فيقول لهم: اصبروا فاني لم اءمر بالقتال حتي هاجر فانزل الله عليه هذه الاية بالمدينة. وهي اول اية نزلت في القتال) (). وان الله علي نصرهم لقدير.
 الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق. قال: (نزلت في المهاجرين، وجرت في ال محمد عليهم السلام الذين اخرجوا من ديارهم واخيفوا) ().
 وفي رواية: (نزلت في رسول الله وعلي وحمزة وجعفر عليهم السلام وجرت في الحسين عليه السلام) ().
 القمي: الحسين عليه السلام حين طلبه يزيد ليحمله الي الشام، فهرب الي الكوفة، وقتل بالطف ().
 الا ان يقولوا ربنا الله يعني انهم لم يخرجوهم الا لقولهم: (ربنا الله). ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض بتسليط المءمنين منهم علي الكافرين لهدمت:
 لخربت، باستيلاء المشركين علي اهل الملل صوامع: صوامع الرهبانية وبيع:
 وبيع النصاري وصلوات: كناءس اليهود. قيل: اصلها (صلوثا) بالثاء المثلثة بالعبرية، بمعني المصلي فعربت (). وفي قراءتهم عليهم السلام بضم الصاد واللام (). ومساجد: مساجد
 
 المسلمين يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز.
 الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور.
 قال: (فهذه لال محمد الي اخر الاية. والمهدي واصحابه، يملكهم الله مشارق الارض ومغاربها، ويظهر الدين، ويميت الله به وباصحابه البدع والباطل، كما امات الشقاة الحق، حتي لا يري اين الظلم) (). ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود.
 وقوم ابراهيم وقوم لوط.
 واصحاب مدين وكذب موسي. قيل: غير فيه النظم، لان قومه لم يكذبوه، وانما كذبه القبط، ولان تكذيبه كان اشنع، واياته كانت اعظم واشيع (). فامليت للكافرين:
 فامهلتهم، حتي انصرمت اجالهم المقدرة ثم اخذتهم فكيف كان نكير: انكاري عليهم بتغيير النعمة محنة، والحياة هلاكا، والعمارة خرابا.
 فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة اي: اهلها فهي خاوية علي عروشها: ساقطة حيطانها علي سقوفها وبءر معطلة: لا يستقي منها، لهلاك اهلها وقصر مشيد: مرتفع، اخليناه عن ساكنيه.
 قال: (البءر المعطلة: الامام الصامت، والقصر المشيد: الامام الناطق) ().
 اقول: انما كني عن الامام الصامت بالبءر، لانه منبع العلم الذي هو سبب حياة
 
 الارواح، مع خفاءه الا علي من اتاه، كما ان البءر منبع الماء الذي هو سبب حياة الابدان، مع خفاءها الا علي من اتاها. وكني عن صمته بالتعطيل، لعدم الانتفاع بعلمه، وكني عن الامام الناطق بالقصر المشيد، لظهوره وعلو منصبه واشادة ذكره.
 وورد في قوله: (وبءر معطلة): (اي: وكم من عالم لا يرجع اليه، ولا ينتفع بعلمه) ().
 افلم يسيروا في الارض قال: (او لم ينظروا في القران) (). فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور عن الاعتبار. اي: ليس الخلل في مشاعرهم، وانما ايفت () عقولهم باتباع الهوي، والانهماك في التقليد. ورد: (انما العمي عمي القلب) (). ثم تلا الاية.
 ويستعجلونك بالعذاب المتوعد به ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون يعني: (يوم القيامة). كذا ورد ().
 وكاين من قرية امليت لها كما امهلتكم وهي ظالمة مثلكم ثم اخذتها والي المصير.
 قل يا ايها الناس انما انا لكم نذير مبين.
 فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم.
 والذين سعوا في اياتنا بالرد والابطال معاجزين: مسابقين مشاقين للساعين فيها بالقبول والتحقيق، من عاجزه فاعجزه، اذا سابقه فسبقه. اولءك اصحاب الجحيم.
 
 وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي زاد: (ولا محدث) () بفتح الدال.
 قال: (الرسول: الذي يظهر له الملك فيكلمه. والنبي: هو الذي يري في منامه، وربما اجتمعت النبوة والرسالة لواحد. والمحدث: الذي يسمع الصوت ولا يري الصورة) ().
 وورد: (ان الاءمة كانوا محدثين، كانوا يسمعون الصوت ولا يرون الملك) ().
 الا اذا تمني. قال: (تمني مفارقة ما يعاينه من نفاق قومه وعقوقهم، والانتقال عنهم الي دار الاقامة) (). القي الشيطان في امنيته قال: (القي الشيطان المعرض بعداوته، عند فقده في الكتاب الذي انزل عليه، ذمه والقدح فيه والطعن عليه) ().
 فينسخ الله ما يلقي الشيطان. قال: (ينسخ الله ذلك من قلوب المءمنين فلا تقبله ()، ولا يصغي اليه غير قلوب المنافقين والجاهلين) ().
 ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم قال: (بان يحمي اولياءه من الضلال والعدوان ()، ومشايعة اهل الكفر والطغيان، الذين لم يرض الله ان يجعلهم كالانعام، حتي قال (بل هم اضل سبيلا) () ().
 وفي رواية: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اصابه خصاصة، فجاء الي رجل من الانصار فقال له:
 هل عندك من طعام؟ قال: نعم يا رسول الله، وذبح له عناقا () وشواه، فلما ادناه منه تمني
 
 رسول الله ان يكون معه علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فجاء ابو بكر وعمر، ثم جاء علي بعدهما، فانزل الله في ذلك (وما ارسلنا) الاية. يعني ابا بكر وعمر، (فينسخ الله ما يلقي الشيطان) يعني لما جاء علي عليه السلام بعدهما، (ثم يحكم الله اياته) للناس، يعني ينصر الله امير المءمنين عليه السلام) ().
 ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة. قال: (يعني فلانا وفلانا) (). للذين في قلوبهم مرض قال: (شك) (). والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد.
 وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم بالانقياد والخشية (وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم).
 ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم. القمي: العقيم: الذي لا مثل له في الايام ().
 الملك يومءذ لله يحكم بينهم فالذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم.
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا فاولءك لهم عذاب مهين.
 والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين.
 ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم. روي: (انهم قالوا: يا رسول الله هءلاء الذين قتلوا قد علمنا ما اعطاهم الله من الخير، ونحن نجاهد معك كما جاهدوا
 
 فما لنا ان متنا معك؟ فانزل الله هاتين الايتين) ().
 ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ولم يزد في الاقتصاص ثم بغي عليه بالمعاودة الي العقوبة (لينصرنه الله) لا محالة للمنتصر. (ان الله لعفو غفور القمي: هو رسول الله عليه السلام لما اخرجته قريش من مكة، وهرب منهم الي الغار وطلبوه ليقتلوه، فعاقبهم الله يوم بدر، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، طلب بدماءهم فقتل الحسين وال محمد صلوات الله عليهم بغيا وعدوانا، لينصرنه الله بالقاءم عليه السلام من ولده (). هذا ملخص ما قاله.
 ذلك اي: ذلك النصر بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل بسبب ان الله قادر علي تغليب بعض الامور علي بعض، والمداولة بين الاشياء المتعاندة.
 وان الله سميع بصير: يسمع قول المعاقب والمعاقب، يبصر افعالهما فلا يمهلهما.
 ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير.
 الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة. انما عدل عن صيغة الماضي، للدلالة علي بقاء اثر المطر زمانا بعد زمان. ان الله لطيف: يصل علمه الي كل ما جل ودق. خبير بالتدابير الظاهرة والباطنة.
 له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد.
 الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم.
 
 وهو الذي احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ان الانسان لكفور.
 لكل امة جعلنا منسكا: شريعة ومذهبا هم ناسكوه: يتدينون به، ويذهبون اليه فلا ينازعنك ساءر ارباب الملل في الامر: في امر الدين. قيل: انهم قالوا للمسلمين: مالكم تاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتله الله! يعنون الميتة، فنزلت () (وادع الي ربك: الي توحيده وعبادته انك لعلي هدي مستقيم.
 وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون من المجادلة الباطلة، فيجازيكم عليها، وهو وعيد فيه رفق.
 الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون من امر الدين.
 الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير.
 ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا: حجة تدل علي جواز عبادته.
 وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير.
 واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر:
 الانكار لفرط نكيرهم للحق، وغيظهم لاباطيل اخذوها تقليدا. يكادون يسطون:
 يثبون ويبطشون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم من غيظكم علي التالين، وضجركم مما تلوا عليكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير النار.
 يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له استماع تدبر وتفكر ان الذين تدعون من دون الله يعني الاصنام لن يخلقوا ذبابا: لا يقدرون علي خلقه مع صغره ولو اجتمعوا له: ولو تعاونوا علي خلقه. وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه
 
 ضعف الطالب والمطلوب فكيف يكونون الهة قادرين علي المقدورات كلها؟!
 قال: (كانت قريش تلطخ الاصنام التي كانت حول الكعبة بالمسك والعنبر، وكانوا اذا دخلوا خروا سجدا لها، الي ان قال: فبعث الله ذبابا اخضر، له اربعة اجنحة، فلم يبق من ذلك المسك والعنبر شيءا الا اكله، فانزل الله الاية) ().
 ما قدروا الله حق قدره: ما عرفوه حق معرفته، حيث اشركوا به، وسموا باسمه ما هو ابعد الاشياء عنه مناسبة. وقد مر فيه حديث في الانعام ()، وياتي حديث اخر في الزمر () ان شاء الله. ان الله لقوي عزيز لا يغلبه شء.
 الله يصطفي من الملاءكة رسلا: سفرة يتوسطون بينه وبين الانبياء بالوحي.
 ومن الناس رسلا يدعون ساءرهم الي الحق، ويبلغون اليهم ما نزل عليهم. ان الله سميع بصير.
 يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور.
 يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير. ورد: (جعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا) (). لعلكم تفلحون.
 وجاهدوا في الله حق جهاده الاعداء الظاهرة والباطنة. ورد: (اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك) () هو اجتباكم: اختاركم لدينه ولنصرته. قال: (ايانا عني ()، ونحن المجتبون) ().
 
 وما جعل عليكم في الدين من حرج قال: (يقول: من ضيق) () ملة ابيكم ابراهيم قال: (ايانا عني خاصة) (). هو سماكم المسلمين قال: (الله سمانا المسلمين) (). من قبل قال: (في الكتب التي مضت) (). وفي هذا: القران ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس.
 قال: (فرسول الله الشهيد علينا بما بلغنا عن الله، ونحن الشهداء علي الناس يوم القيامة. فمن صدق يوم القيامة صدقناه، ومن كذب كذبناه) ().
 وفي الحديث النبوي: (عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: انا واخي واحد عشر من ولدي) ().
 فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة: فتقربوا الي الله بانواع الطاعات، لما خصكم بهذا الفضل والشرف. واعتصموا بالله: وثقوا به في جميع اموركم هو مولاكم:
 ناصركم ومتولي اموركم. فنعم المولي ونعم النصير هو.
 
 سورة المءمنون [وهي ماءة وثماني عشر اية] () بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المءمنون قال: (المسلمون، ان المسلمين هم النجباء) ().
 الذين هم في صلاتهم خاشعون (بغض البصر والاقبال علي الصلاة). كذا ورد ().
 والذين هم عن اللغو معرضون قال: (عن الغناء والملاهي) (). وورد: (كل قول ليس فيه ذكر فهو لغو) ().
 والذين هم للزكاة فاعلون.
 والذين هم لفروجهم حافظون.
 
 الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين.
 فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون.
 والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون.
 والذين هم علي صلواتهم يحافظون القمي: علي اوقاتها وحدودها (). ورد:
 (هي الفريضة، وعلي صلواتهم داءمون، هي النافلة) ().
 اولءك هم الوارثون.
 الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون قال: (ما منكم من احد الا وله منزلان، منزل في الجنة ومنزل في النار، فان مات ودخل النار ورث اهل الجنة منزله) ().
 ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. القمي: السلالة: الصفوة من الطعام والشراب الذي يصير نطفة ().
 ثم جعلناه نطفة في قرار مكين.
 ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما. سبق تفسيرها (). ثم انشاناه خلقا اخر قال: (هو نفخ الروح فيه) (فتبارك الله احسن الخالقين. قال: (اخبر ان في عباده خالقين [وغير خالقين] () منهم عيسي بن مريم، خلق من الطين كهيءة الطير باذن الله، والسامري خلق لهم عجلا جسدا له خوار) ().
 ثم انكم بعد ذلك لميتون.
 
 ثم انكم يوم القيامة تبعثون.
 ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق: سبع سماوات. قيل: سماها طراءق، لانها طورق بعضها فوق بعض مطارقة النعل، وكل ما فوقه مثله فهو طريقة (). وما كنا عن الخلق غافلين.
 وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض قال: (فهي الانهار والعيون والابار) (). وانا علي ذهاب به لقادرون.
 فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة تتفكهون بها ومنها تاكلون تغذيا.
 وشجرة تخرج من طور سيناء القمي: شجرة الزيتون (). تنبت بالدهن وصبغ للاكلين اي: تنبت بالشء الجامع بين كونه دهنا يدهن به ويسرج منه، وكونه اداما يصبغ فيه الخبز، اي: يغمس فيه للاءتدام.
 وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها من الالبان ولكم فيها منافع كثيرة في ظهورها واصوافها وشعورها ومنها تاكلون.
 وعليها وعلي الفلك تحملون في البر والبحر.
 ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون.
 فقال الملاء: الاشراف الذين كفروا من قومه لعوامهم: ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله ان يرسل رسولا لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين اي: التوحيد الذي يدعونا اليه.
 
 ان هو الا رجل به جنة: جنون فتربصوا به حتي حين لعله يفيق من جنونه.
 قال رب انصرني عليهم باهلاكهم بما كذبون: بسبب تكذيبهم اياي.
 فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا: بحفظنا، ان تخطء فيه، او يفسد عليك مفسد ووحينا: وامرنا وتعليمنا كيف تصنع فاذا جاء امرنا بنزول العذاب وفار التنور فاسلك فيها: فادخل فيها من كل زوجين اثنين: الذكر والانثي واهلك الا من سبق عليه القول منهم باهلاكه لكفره ولا تخاطبني في الذين ظلموا بالدعاء بالانجاء انهم مغرقون.
 فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين.
 وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين. قد سبق تمام القصة في سورة هود ().
 ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين: وانه كنا لممتحنين عبادنا بهذه الايات.
 ورد: (ان الله قد اعاذكم من ان يجور عليكم، ولم يعذكم من ان يبتليكم، ثم تلا هذه الاية) ().
 ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين هم عاد او ثمود.
 فارسلنا فيهم رسولا منهم هو هود او صالح ان اعبدوا الله مالكم من اله غيره افلا تتقون.
 وقال الملاء من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم: ونعمناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون.
 
 ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون حيث اذللتم انفسكم.
 ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون من الاجداث.
 هيهات هيهات: بعد لما توعدون. اللام للبيان، كما في هيت لك.
 ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا: يموت بعضنا ويولد بعض وما نحن بمبعوثين.
 ان هو الا رجل افتري علي الله كذبا وما نحن له بمءمنين .
 قال رب انصرني بما كذبون.
 قال عما قليل ليصبحن نادمين.
 فاخذتهم الصيحة بالحق: صيحة جبرءيل، صاح عليهم صيحة هاءلة، تصدعت منها قلوبهم فماتوا فجعلناهم غثاء. قال: (الغثاء: اليابس الهامد () من نبات الارض) ().
 فبعدا للقوم الظالمين. يحتمل الاخبار والدعاء.
 ثم انشانا من بعدهم قرونا اخرين.
 ما تسبق من امة اجلها: الوقت الذي قدر لهلاكها وما يستاخرون الاجل.
 ثم ارسلنا رسلنا تترا: متواترين واحدا بعد واحد كلما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا في الهلاك وجعلناهم احاديث: لم يبق منهم الا حكايات يسمر بها فبعدا لقوم لا يءمنون.
 ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين.
 الي فرعون وملاه فاستكبروا وكانوا قوما عالين: متكبرين.
 فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون.
 
 فكذبوهما فكانوا من المهلكين.
 ولقد اتينا موسي الكتاب لعلهم يهتدون.
 وجعلنا ابن مريم وامه اية بولادتها اياه من غير مسيس واويناهما الي ربوة: الي مكان مرتفع ذات قرار: صالحة للاستقرار ومعين: ماء ظاهر جار علي وجه الارض.
 قال: (الربوة: نجف الكوفة، والمعين: الفرات) ().
 وفي رواية: (الربوه: حيرة الكوفة وسوادها، والقرار: مسجد الكوفة، والمعين:
 الفرات) ().
 يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم.
 وان هذه امتكم امة واحدة القمي: علي مذهب واحد (). وانا ربكم فاتقون في شق العصا ومخالفة الكلمة.
 فتقطعوا امرهم بينهم: فتحزبوا وافترقوا، وجعلوا دينهم اديانا متفرقة.
 زبرا، قطعا كل حزب من المتحزبين بما لديهم من الدين فرحون:
 معجبون، معتقدون انهم علي الحق. القمي: كل من اختار لنفسه دينا فهو فرح به ().
 فذرهم في غمرتهم: في جهالتهم. شبهها بالماء الذي يغمر القامة. حتي حين: الي ان يقتلوا او يموتوا.
 ايحسبون انما نمدهم به ما نعطيهم ونجعله مددا لهم من مال وبنين.
 نسارع لهم في الخيرات: ما فيه خيرهم واكرامهم بل لا يشعرون ان ذلك
 
 استدراج.
 ورد: (ان الله تعالي يقول: يحزن عبدي المءمن اذا اقترت عليه شيءا من الدنيا، وذلك اقرب له مني، ويفرح اذا بسطت له الدنيا، وذلك ابعد له مني ثم تلا هذه الاية، ثم قال: ان ذلك فتنة لهم) ().
 ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون: من خوف عذابه حذرون.
 والذين هم بايات ربهم يءمنون.
 والذين هم بربهم لا يشركون شركا جليا ولا خفيا.
 والذين يءتون ما اتوا: يعطون ما اعطوه من العبادة والطاعة والصدقات.
 وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون لان مرجعهم اليه، او من ان مرجعهم اليه، وهو يعلم ما يخفي عليهم.
 قال: (قلوبهم وجلة، معناه: خاءفة ان لا يقبل منهم) (). وقال: (هي اشفاقهم () ورجاءهم، يخافون ان ترد عليهم اعمالهم ان لم يطيعوا الله عز ذكره، ويرجون ان تقبل منهم) (). وقال: (يءتي ما اتي وهو خاءف راج) (). وفي رواية: (اتوا والله الطاعة () مع المحبة والولاية، وهم في ذلك خاءفون، ليس خوفهم خوف شك، ولكنهم خافوا ان يكونوا مقصرين في محبتنا وطاعتنا) ().
 
 اولءك يسارعون في الخيرات: يرغبون في الطاعات اشد الرغبة فيبادرون بها وهم لها سابقون. قال: (هو علي بن ابي طالب عليه السلام لم يسبقه احد) ().
 ولا نكلف نفسا الا وسعها: دون طاقتها، يريد به التحريض () علي ما وصف به الصالحون، وتسهيله علي النفوس. ولدينا كتاب هو صحيفة الاعمال ينطق بالحق: بالصدق، لا يوجد فيه ما يخالف الواقع وهم لا يظلمون بزيادة عقاب او نقصان ثواب.
 بل قلوبهم: قلوب الكفرة في غمرة من هذا: في غفلة غامرة. القمي: يعني من القران (). ولهم اعمال خبيثة من دون ذلك: سوي ما هم عليه من الشرك هم لها عاملون: معتادون فعلها.
 حتي اذا اخذنا مترفيهم: متنعميهم. القمي: يعني كبراءهم (). بالعذاب.
 قيل: هو قتلهم يوم بدر، او الجوع حين دعا عليهم رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اللهم اشدد وطاتك علي مضر ()، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، فابتلاهم بالقحط، حتي اكلوا الجيف والكلاب، والعظام المحترقة والقد () والاولاد (). اذا هم يجارون: فاجءوا الصراخ بالاستغاثة.
 
 لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون.
 قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون: تعرضون مدبرين. والنكوص: الرجوع القهقري ().
 مستكبرين به قيل: اي: بالقران، ضمن الاستكبار معني التكذيب (). سامرا رضي الله عنه عليه السلام ()  اي: يسمرون () بذكر القران والطعن فيه تهجرون. اما من الهجر بمعني القطيعة او الهذيان، اي: تعرضون عن القران او تهذون في شانه، واما من الهجر بالضم بمعني الفحش.
 افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين من الرسول والكتاب.
 ام لم يعرفوا رسولهم بالامانة والصدق وحسن الخلق وكمال العلم مع عدم التعلم، الي غير ذلك مما هو صفة الانبياء عليهم السلام فهم له منكرون.
 ام يقولون به جنة مع انهم يعلمون انه ارجحهم عقلا واثبتهم نظرا بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون لانه يخالف شهواتهم واهواءهم، فلذلك انكروه قيل:
 انما قيد الحكم بالاكثر لانه كان منهم من ترك الايمان استنكافا من توبيخ قومه، او لقلة فطنته وعدم فكرته، لا لكراهة الحق ().
 ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن: لذهب ما قام به العالم، فلا يبقي. القمي: فساد السماء اذا لم تمطر، وفساد الارض اذا لم تنبت
 
 وفساد الناس في ذلك (). بل اتيناهم بذكرهم: بوعظهم، او بصيتهم وفخرهم، او الذكر الذي تمنوه بقولهم: (لو ان عندنا ذكرا من الاولين) (). فهم عن ذكرهم معرضون.
 ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير قال: (يقول: ام تسالهم اجرا فاجر ربك خير) (). وهو خير الرازقين.
 وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم القمي: الي ولاية امير المءمنين عليه السلام ().
 وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون: لعادلون عنه، فان خوف الاخرة اقوي البواعث علي طلب الحق وسلوك طريقه. القمي: عن الامام لحادون ().
 وورد (ان الله تبارك وتعالي لو شاء لعرف العباد نفسه، ولكن جعلنا ابوابه وصراطه وسبيله والوجه الذي يءتي منه، فمن عدل عن ولايتنا، او فضل علينا غيرنا فانهم عن الصراط لناكبون) ().
 ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر اي: القحط للجوا في طغيانهم:
 لتمادوا في افراطهم في الكفر، والاستكبار عن الحق، وعداوة الرسول والمءمنين.
 يعمهون عن الهدي.
 روي: (انهم قحطوا حتي اكلوا العلهز ()، فجاء ابو سفيان الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 انشدك الله والرحم، الست تزعم انك بعثت رحمة للعالمين، قتلت الاباء بالسيف والابناء
 
 بالجوع، فنزلت) ().
 ولقد اخذناهم بالعذاب. القمي: هو الجوع والخوف والقتل (). فما استكانوا لربهم وما يتضرعون بل اقاموا علي عتوهم. قال: (الاستكانة هي الخضوع، والتضرع:
 رفع اليدين والتضرع بهما) (). وفي رواية: (الاستكانة: الدعاء، والتضرع: رفع اليدين في الصلاة) ().
 حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد. قال: (وذلك حين دعا النبي صلي الله عليه واله عليه واله عليهم فقال: اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف فجاعوا حتي اكلوا العلهز وهو الوبر بالدم) (). وفي رواية: (هو في الرجعة) (). اذا هم فيه مبلسون: متحيرون، ايسون من كل خير.
 وهو الذي انشا لكم السمع والابصار لتحسوا بها ما نصب من الايات والافءدة لتتفكروا فيها، وتستدلوا بها الي غير ذلك من المنافع قليلا ما تشكرون:
 تشكرونها شكرا قليلا، لان العمدة في شكرها استعمالها فيما خلقت لاجلها، والاذعان لمنعمها من غير اشراك.
 وهو الذي ذراكم في الارض: خلقكم وبثكم فيها بالتناسل واليه تحشرون:
 تجمعون بعد تفرقتكم.
 وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار افلا تعقلون بالنظر
 
 والتامل ان الكل منا، وان قدرتنا تعم كل شء.
 بل قالوا مثل ما قال الاولون.
 قالوا اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون استبعادا، ولم يتاملوا انهم كانوا قبل ذلك ايضا ترابا فخلقوا.
 لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين: الا اكاذيبهم التي كتبوها.
 قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون.
 سيقولون لله لان العقل الصريح اضطرهم بادني نظر بانه خالقها قل افلا تذكرون فتعلموا ان من فطر الارض ومن فيها () ابتداء، قدر علي ايجادها ثانيا، وان بدء الخلق ليس باهون من اعادته.
 قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم فانها اعظم من ذلك.
 سيقولون لله قل افلا تتقون عقابه فلا تشركوا به بعض مخلوقاته، ولا تنكروا قدرته علي بعض مقدوراته.
 قل من بيده ملكوت كل شء: الملك الذي وكل به وهو يجير: يغيث من يشاء ويحرسه ولا يجار عليه : ولا يغاث ولا يحرس. وتعديته ب‍ (علي) لتضمين معني النصرة. ان كنتم تعلمون.
 سيقولون لله قل فاني تسحرون: فمن اين تخدعون، فتصرفون عن الرشد مع ظهور الامر وتظاهر الادلة.
 بل اتيناهم بالحق من التوحيد والوعد بالنشور وانهم لكاذبون حيث انكروا ذلك.
 
 ما اتخذ الله من ولد لتقدسه عن مماثلة احد وما كان معه من اله يساهمه في الالوهية اذا لذهب كل اله بما خلق واستبد به وامتاز ملكه عن ملك الاخر ولعلا بعضهم علي بعض كما هو حال ملوك الدنيا، فهذا التدبير المحكم، واتصاله وقوام بعضه ببعض، يدل علي صانع واحد. سبحان الله عما يصفون من الولد والشريك.
 عالم الغيب والشهادة. قال: (الغيب: ما لم يكن، والشهادة: ما قد كان) ().
 فتعالي عما يشركون.
 قل رب اما تريني: ان كان لابد من ان تريني، فان (ما) والنون للتاكيد. ما يوعدون.
 رب فلا تجعلني في القوم الظالمين: قرينا لهم.
 ورد: (قال رسول الله صلي الله عليه واله، وقد خطبنا يوم الفتح: ايها الناس لاعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ولءن فعلتم اضربكم بالسيف، ثم التفت عن يمينه، فقال الناس: غمزه جبرءيل، فقال له: او علي، فقال: او علي) (). وفي رواية: (فنزلت هذه الاية) ().
 اقول: وذلك انما يكون في الرجعة، كما يستفاد من اخبار اخر ().
 وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون يعني الرجعة.
 ادفع بالتي هي احسن السيءة. قيل: هي الصفح عنها، والاحسان في مقابلتها،
 
 وهو ابلغ من ادفع بالحسنة السيءة، لما فيه من التنصيص علي التفضيل (). وورد: (التي هي احسن التقية) (). نحن اعلم بما يصفون: بما يصفونك به.
 وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين: وساوسهم، واصل الهمز النخس.
 واعوذ بك رب ان يحضرون ويحوموا حولي.
 حتي اذا جاء احدهم الموت. متعلق ب‍ (يصفون)، وما بينهما اعتراض. قال تحسرا علي ما فرط فيه من الايمان والطاعة لما اطلع علي الامر (رب ارجعون) ردوني الي الدنيا. والواو لتعظيم المخاطب.
 لعلي اعمل صالحا فيما تركت. (نزلت في مانع الزكاة). كذا ورد (). كلا ردع عن طلب الرجعة واستبعاد لها. انها كلمة هو قاءلها لتسلط الحسرة عليه ومن وراءهم: امامهم برزخ الي يوم يبعثون. القمي: البرزخ امر بين امرين، وهو الثواب والعقاب بين الدنيا والاخرة، وهو قول الصادق عليه السلام: (والله ما اخاف عليكم الا البرزخ، واما اذا صار الامر الينا فنحن اولي بكم) ().
 وورد: (اما في القيامة فكلكم في الجنة بشفاعة النبي المطاع، او وصي النبي، ولكن () والله اتخوف عليكم في البرزخ. قيل: وما البرزخ؟ فقال: القبر منذ حين موته الي يوم القيامة) ().
 فاذا نفخ في الصور لقيام الساعة فلا انساب بينهم يومءذ تنفعهم، من
 
 فرط الحيرة واستيلاء الدهشة، بحيث (يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه) () (ولا يتساءلون: ولا يسال بعضهم بعضا لاشتغاله بنفسه. قال: (لا يتقدم يوم القيامة احد الا بالاعمال) ().
 فمن ثقلت موازينه بالاعمال الحسنة فاولءك هم المفلحون.
 ومن خفت موازينه من تلك الاعمال الحسنة فاولءك الذين خسروا انفسهم: غبنوها، حيث ضيعوا زمان استكمالها، وابطلوا استعدادها لنيل كمالها في جهنم خالدون.
 تلفح وجوههم النار: تلهب عليهم، فتحرقهم وهم فيها كالحون من شدة الاحتراق. والكلوح: تقلص الشفتين عن الاسنان. القمي: اي: مفتوحي الفم متربدي الوجوه ().
 الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون.
 قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا: ملكتنا. قال: (باعمالهم شقوا) (). وكنا قوما ضالين.
 ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون.
 قال اخسءا فيها: اسكتوا سكوت هوان، فانها ليست مقام سءال ولا تكلمون.
 انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين.
 
 فاتخذتموهم سخريا: هزوا حتي انسوكم ذكري من فرط تشاغلكم بالاستهزاء بهم، فلم تخافوني في اولياءي وكنتم منهم تضحكون استهزاء بهم.
 اني جزيتهم اليوم بما صبروا علي اذاكم انهم هم الفاءزون.
 قال اي: قال الله او الملك المامور بسءالهم: كم لبثتم في الارض احياءا وامواتا () في القبور عدد سنين.
 قالوا لبثنا يوما او بعض يوم استقصارا لمدة لبثهم فيها فاسال العادين.
 القمي: سل الملاءكة الذين يعدون علينا الايام، ويكتبون ساعاتنا واعمالنا التي اكتسبناها فيها ().
 قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون.
 افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون. توبيخ لهم علي تغافلهم.
 ورد: (ان الله لم يخلق خلقه عبثا، ولم يتركهم سدي، بل خلقهم لاظهار قدرته وليكلفهم طاعته، فيستوجبوا بذلك رضوانه، وما خلقهم ليجلب منهم منفعة ولا ليدفع بهم مضرة، بل خلقهم لينفعهم ويوصلهم الي نعيم الابد) ().
 وقيل له: خلقنا للفناء. فقال: (مه () خلقنا للبقاء، وكيف! وجنة لا تبيد ونار لا تخمد ()، ولكن انما نتحول من دار الي دار) ().
 فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم.
 ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فان الباطل لا برهان به. نبه بذلك
 
 علي ان التدين بما لا دليل عليه ممنوع، فضلا عما دل الدليل علي خلافه. فانما حسابه عند ربه فهو مجاز له مقدار ما يستحقه انه لا يفلح الكافرون.
 وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين. 
 سورة النور [مدنية وهي اربع وستون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم سورة انزلناها وفرضناها: وفرضنا ما فيها من الاحكام وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون فتتقون المحارم.
 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة. القمي: هي ناسخة لقوله:
 (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) ().
 وورد: (سورة النور انزلت بعد سورة النساء، وتصديق ذلك ان الله عز وجل انزل في سورة النساء (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) الي قوله (لهن سبيلا) والسبيل الذي قال الله: (سورة انزلناها) الي قوله (من المءمنين) ().
 وقال: (الحر والحرة اذا زنيا جلد كل واحد منهما ماءة جلدة، فاما المحصن والمحصنة فعليهما الرجم) ().
 
 وقال: (من كان له فرج يغدو عليه ويروح فهو محصن) ().
 وورد: (الرجم في القران قوله تعالي: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، فانهما قضيا الشهوة) ().
 وورد: (لا يرجم الرجل والمراة حتي يشهد عليهما اربعة شهداء علي الجماع والايلاج والادخال كالميل في المكحلة) ().
 ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله قال: (في اقامة الحدود) (). ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما قال: (يقول ضربهما) (). طاءفة من المءمنين قال: (يجمع لهما الناس اذا جلدا) (). وفي رواية: (ان اقلها رجل واحد) ().
 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين. قال: (هم رجال ونساء كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله مشهورين بالزنا فنهي الله عن اولءك الرجال والنساء والناس اليوم علي تلك المنزلة، من شهر شيءا من ذلك او اقيم عليه الحد، فلا تزوجوه حتي تعرف توبته) ().
 والذين يرمون المحصنات: يقذفونهن بالزنا ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة وفي حكمهن المحصنين، فقد ورد في الرجل يقذف الرجل بالزنا، قال: (يجلد، هو في كتاب الله وسنة نبيه) (). وفي امراة قذفت رجلا، قال: (تجلد
 
 ثمانين جلدة) (). ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون.
 الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم. سءل كيف تعرف توبته؟ فقال: (يكذب نفسه علي رءوس الخلاءق حين يضرب، ويستغفر ربه، فاذا فعل ذلك فقد ظهرت توبته) ().
 والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين اي: فيما رماها به من الزنا.
 والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين في الرمي.
 ويدرءا عنها العذاب: ويدفع عنها الرجم ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به.
 والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
 سءل عن هذه الايات، فقال: (هو القاذف الذي يقذف امراته، فاذا قذفها ثم اقر انه كذب عليها، جلد الحد وردت اليه امراته. وان ابي الا ان يمضي، فليشهد عليها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة يلعن فيها نفسه ان كان من الكاذبين، وان ارادت ان تدرا عن نفسها العذاب  والعذاب هو الرجم  شهدت (اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين)، فان لم تفعل رجمت، وان فعلت درات عن نفسها الحد، ثم لا تحل له الي يوم القيامة ) ().
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم لفضحكم، وعاجلكم
 
 بالعقوبة. حذف الجواب لتعظيمه.
 ان الذين جاءوا بالافك بابلغ ما يكون من الكذب عصبة منكم: جماعة منكم لا تحسبوه شرا لكم. استءناف والهاء للافك. بل هو خير لكم لاكتسابكم به الثواب العظيم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم بقدر ما خاض فيه والذي تولي كبره: معظمه منهم له عذاب عظيم.
 روي في سبب الافك: (ان عاءشة ضاع عقدها في غزوة بني المصطلق، وكانت قد خرجت لقضاء حاجة فرجعت طالبة له، وحمل هودجها علي بعيرها ظنا منهم انها فيها، فلما عادت الي الموضع وجدتهم قد رحلوا، وكان صفوان من وراء الجيش، فلما وصل الي ذلك الموضع وعرفها، اناخ بعيره حتي ركبته وهو يسوقه، حتي اتي الجيش وقد نزلوا في قاءم الظهيرة) ().
 والقمي: روت العامة: انها نزلت في عاءشة. وما رميت به في غزوة بني المصطلق من خزاعة، واما الخاصة فانهم رووا: انها نزلت في مارية القبطية وما رمتها به عاءشة. ثم ذكر القصة، وفيها ما فيها ().
 لولا: هلا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين كما يقول المستيقن المطلع علي الحال. وانما عدل فيه من الخطاب الي الغيبة مبالغة في التوبيخ، واشعارا بان الايمان يقتضي ظن الخير بالمءمنين، والكف عن الطعن فيهم، وذب الطاعنين عنهم كما يذبون عن انفسهم.
 لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون. استءناف، او هو من جملة المقول، تقريرا لكونه كذبا، فان ما لا حجة عليه مكذب عند الله، اي في حكمه. ولذلك رتب عليه الحد.
 
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة: لولا هذه لامتناع الشء لوجود غيره، يعني لولا فضل الله عليكم في الدنيا بانواع النعم التي من جملتها الامهال للتوبة، ورحمته في الاخرة بالعفو والمغفرة المقدرين لكم لمسكم عاجلا فيما افضتم فيه: خضتم فيه عذاب عظيم يستحقر دونه اللءم والجلد.
 اذ تلقونه بالسنتكم ياخذه بعضكم عن بعض بالسءال عنه وتقولون بافواهكم بلا مساعدة من القلوب (ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا) سهلا (وهو عند الله عظيم في الوزر واستجرار العذاب.
 ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك. تعجب ممن يقول ذلك، فان الله ينزه عند كل متعجب من ان يصعب عليه، او تنزيه لله من ان يكون حرمة نبيه فاجرة، فان فجورها تنفير عنه، بخلاف كفرها. هذا بهتان عظيم لعظمة المبهوت عليه.
 يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين.
 ويبين الله لكم الايات الدالة علي الشراءع ومحاسن الاداب، كي تتعظوا وتتادبوا والله عليم حكيم.
 ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون. قال: (من قال في مءمن ما راته عيناه وسمعته اذناه، فهو من الذين قال الله عز وجل: (ان الذين يحبون) الاية) ().
 وورد: انه قيل له: الرجل من اخواني بلغني عنه الشء الذي اكرهه، فاساله عنه فينكر ذلك، وقد اخبرني عنه قوم ثقات. فقال: (كذب سمعك وبصرك عن اخيك، وان شهد عندك خمسون قسامة. وقال لك قولا فصدقه وكذبهم، ولا تذيعن عليه شيءا تشينه به وتهدم به
 
 مروته، فتكون من الذين قال الله عز وجل: (ان الذين يحبون) الاية) ().
 وورد: (من اذاع فاحشة كان كمبتديها) ().
 ولولا فضل الله عليكم ورحمته. كرر المنة بترك المعاجلة بالعقاب، للدلالة علي عظم الجريمة، وحذف الجواب للاستغناء عنه بذكره مرة. وان الله رءوف رحيم حيث لم يعاجلكم بالعقوبة.
 يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان باشاعة الفاحشة ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر. الفحشاء ما افرط في قبحه، والمنكر ما انكره الشرع او () العقل. ولولا فضل الله عليكم ورحمته بتوفيق التوبة الماحية للذنوب، وشرع الحدود المكفرة لها ما زكي: ما طهر من دنسها منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء بحمله علي التوبة وقبولها والله سميع لمقالتهم عليم بنياتهم.
 ولا ياتل: ولا يحلف، من الالية، او ولا يقصر، من الالو . اولوا الفضل الغني منكم والسعة في المال ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله. قيل: نزلت في جماعة من الصحابة، حلفوا ان لا يتصدقوا علي من تكلم بشء من الافك، ولا يواسوهم (). وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم.
 قال: (اولي القربي) هم قرابة رسول الله صلي الله عليه واله. يقول يعفو بعضكم عن بعض ويصفح
 
 بعضكم بعضا ()، فاذا فعلتم كانت رحمة من الله لكم، يقول الله: (الا تحبون) الاية) ().
 ان الذين يرمون المحصنات الغافلات مما قذفن به المءمنات بالله ورسوله لعنوا في الدنيا والاخرة كما طعنوا فيهن ولهم عذاب عظيم لعظم ذنوبهم.
 يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون بانطاق الله اياها بغير اختيارهم.
 قال: (وليست تشهد الجوارح علي مءمن، انما تشهد علي من حقت عليه كلمة العذاب. قال: فبراه الله ما كان مقيما علي الفرية، من ان يسمي بالايمان) ().
 يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق: جزاءهم المستحق ويعلمون لمعاينتهم الامر ان الله هو الحق المبين: العادل الظاهر العدل، الذي لا جور في حكمه.
 الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات.
 قال: (الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء. قال: هي مثل قوله: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) () الا ان ناسا هموا ان يتزوجوا منهن فنهاهم الله عن ذلك، وكره ذلك لهم) ().
 والقمي يقول: الخبيثات من الكلام والعمل للخبيثين من الرجال والنساء، يسلمونهم ويصدق عليهم من قال: والطيبون من الرجال والنساء للطيبات من الكلام والعمل ().
 
 اولءك يعني الطيبين والطيبات او الطيبين مبرءون مما يقولون فيهم، او من ان يقولوا مثل قولهم لهم مغفرة ورزق كريم.
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم التي تسكنونها حتي تستانسوا: تستاذنوا، من الاستءناس، بمعني الاستعلام، فان المستاذن مستعلم هل يراد دخوله، او ما يقابل الاستيحاش، فانه خاءف ان لا يءذن له. وتسلموا علي اهلها بان تقولوا: السلام عليكم، اادخل؟
 قال: (الاستءناس وقع النعل والتسليم) ().
 وفي رواية: (يتكلم بالتسبيحة والتحميدة والتكبيرة، يتنحنح علي اهل البيت) ().
 وورد: (انما الاذن علي البيوت، ليس علي الدار اذن) ().
 ذلكم خير لكم من ان تدخلوا بغتة لعلكم تذكرون: قيل لكم هذا ارادة ان تذكروا وتعملوا () بما هو اصلح لكم.
 فان لم تجدوا فيها احدا ياذن لكم فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا ولا تلحوا. هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم.
 ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم استمتاع كالاستكنان من الحر والبرد، وايواء الرجال، والجلوس للمعاملة. قال: (هي الحمامات والخانات والارحية ()، تدخلها بغير اذن) (). والله يعلم ما تبدون وما تكتمون.
 وعيد لمن دخل مدخلا لفساد، او تطلع علي عورة.
 
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم اي: ما يكون نحو محرم ويحفظوا فروجهم اي: من النظر المحرم ذلك ازكي لهم: اطهر لما فيه من البعد عن الريبة ان الله خبير بما يصنعون.
 وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن. قال: (كل اية في القران في ذكر الفروج فهي من الزنا الا هذه الاية، فانها من النظر، فلا يحل لرجل مءمن ان ينظر الي فرج اخيه، ولا يحل للمراة ان تنظر الي فرج اختها) (). وزاد في رواية:
 (ويحفظ فرجه ان ينظر اليه، وتحفظ فرجها من ان ينظر اليه () ().
 ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها. قال: (الزينة الظاهرة: الكحل والخاتم) ().
 وفي رواية: (هي الثياب والكحل والخاتم وخضاب الكف والسوار) (). وسءل: ما يحل للرجل ان يري من المراة، اذا لم تكن محرما؟ قال: (الوجه والكفان والقدمان) ().
 وليضربن بخمرهن علي جيوبهن سترا لاعناقهن ولا يبدين زينتهن.
 كرره لبيان من يحل له الابداء ومن لا يحل. الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن.
 قال: (الزينة ثلاث: زينة للناس، وزينة للمحرم، وزينة للزوج. فاما زينة الناس فقد ذكرناها  اقول: يعني ما مر في الرواية الثانية  قال: واما زينة المحرم: فموضع القلادة فما فوقها، والدملج () وما دونه، والخلخال وما اسفل منه. واما زينة الزوج: فالجسد
 
 كله) ().
 وورد: (ان للزوج ما تحت الدرع، وللابن والاخ ما فوق الدرع، ولغير ذي محرم اربعة اثواب: درع وخمار وجلباب وازار) ().
 او نساءهن اي: النساء المءمنات. ورد: (لا ينبغي للمراة ان تنكشف بين () اليهودية () والنصرانية، فانهن يصفن ذلك لازواجهن) ().
 او ما ملكت ايمانهن قال: (يعني العبيد والاماء) (). وورد: (لا باس ان يري المملوك شعر مولاته وساقها) (). وفي رواية: (لا باس ان ينظر الي شعرها اذا كان مامونا) (). وفي اخري: (لا يحل للمراة ان ينظر عبدها الي شء من جسدها، الا الي شعرها، غير متعمد لذلك) ().
 او التابعين غير اولي الاربة اي: اولي الحاجة الي النساء. قال: (التابع: الذي يتبعك وينال من طعامك ولا حاجة له في النساء، وهو الابله المولي عليه) (). من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء لعدم تمييزهم (). من الظهور، بمعني الاطلاع، او لعدم بلوغهم حد الشهوة. من الظهور، بمعني الغلبة.
 
 ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن: ليتقعقع خلخالها، فيعلم انها ذات خلخال، فان ذلك يورث ميلا في الرجال. وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون اذ لا يكاد يخلو احد منكم من تفريط، سيما في الكف عن الشهوات لعلكم تفلحون بسعادة الدارين.
 وانكحوا الايامي منكم. هي مقلوب ايايم جمع ايم، وهو العزب، ذكرا كان او انثي، بكرا كان او ثيبا. والصالحين من عبادكم واماءكم للنكاح، او خص الصالحين، لان احصان دينهم اهم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم. ورد: (من ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء ظنه بالله، ان الله يقول (ان يكونوا فقراء) الاية) ().
 وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا اسبابه حتي يغنيهم الله من فضله قيل: اي: ليجتهدوا في قمع الشهوة بالرياضة () كما ورد (يا معشر الشبان من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء) ().
 اقول: الباءة: الجماع. والوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب بشهوة الجماع. اراد: ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء.
 وورد: (يتزوجون حتي يغنيهم الله من فضله) (). ولعل معناه: يطلبون العفة بالتزويج والاحصان، ليصيروا اغنياء، فيكون بمعني الاية الاولي. الا ان هذا التفسير لا يلاءم عدم الوجدان الا بتكلف، ولعل لفظة (لا) سقطت من صدر الحديث.
 
 والذين يبتغون الكتاب: المكاتبة، وهي ان يقول الرجل لمملوكه: كاتبتك علي كذا، اي: كتبت علي نفسي عتقك، اذا اديت كذا من المال. مما ملكت ايمانكم عبدا كان او امة فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا قال: (ان علمتم لهم مالا) (). وفي رواية:
 (دينا ومالا) (). وفي اخري: (الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويكون بيده عمل يكتسب به، او يكون له حرفة) (). واتوهم من مال الله الذي اتاكم قال: (اعطوهم مما كاتبتموهم به شيءا) ().
 ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء: علي الزنا ان اردن تحصنا: تعففا، شرط للاكراه، فانه لا يوجد بدونه، وان جعل شرطا للنهي لم يلزم من عدمه جواز الاكراه لجواز ان يكون ارتفاع النهي بارتفاع المنهي عنه. لتبتغوا عرض الحياة الدنيا القمي: كانت العرب وقريش يشترون الاماء، ويضعون عليهم الضريبة الثقيلة، ويقولون: اذهبوا وازنوا واكتسبوا، فنهاهم الله عن ذلك (). ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم اي: لهن. وفي قراءة الصادق عليه السلام: (لهن غفور رحيم) (). والقمي: اي: لا يءاخذهن الله بذلك اذا اكرهن عليه (). وورد: (هذه الاية منسوخة، نسختها (فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) () ().
 
 ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وقصة عجيبة من قصصهم وموعظة للمتقين.
 الله نور السماوات والارض: الظاهر بذاته المظهر لهما بما فيهما. قال: (هدي من في السماوات، وهدي من في الارض) (). وفي رواية: (هاد لاهل السماوات، وهاد لاهل الارض) ().
 مثل نوره قال: (مثل هداه في قلب المءمن) (). كمشكاة: كمثل مشكاة، وهي الكوة غير النافذة فيها مصباح: سراج ضخم ثاقب المصباح في زجاجة: في قنديل من الزجاج الزجاجة كانها كوكب دري): مضء متلالء. قال: (المشكاة:
 جوف المءمن، والقنديل: قلبه، والمصباح: النور الذي جعله الله فيه () (). يوقد من شجرة مباركة زيتونة بان رويت ذبالتها () بزيتها. قال: (الشجرة: المءمن) (). لا شرقية ولا غربية قال: (علي سواء الجبل، اذا طلعت الشمس طلعت عليها، واذا غربت غربت عليها) ().
 اقول: وذلك لانها اذا وقع عليها الشمس طول النهار، تكون ثمرتها انضج وزيتها اصفي.
 يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار اي: يكاد يضء بنفسه من غير نار،
 
 لتلالءه. قال: (يعني يكاد النور الذي جعله الله في قلبه يضء وان لم يتكلم) (). نور علي نور: نور متضاعف ()، فان نور المصباح زاد في انارته صفاء الزيت، وزهرة القنديل، وضبط المشكاة لاشعته. قال: (فريضة علي فريضة، وسنة علي سنة) ().
 اقول: يعني يستمد نور قلبه من نور الفراءض والسنن متدرجا.
 يهدي الله لنوره من يشاء قال: (يهدي الله لفراءضه وسننه من يشاء) ().
 ويضرب الله الامثال للناس تقريبا للمعقول الي المحسوس والله بكل شء عليم معقولا كان او محسوسا.
 قال: (فهذا مثل ضربه الله للمءمن. قال: فالمءمن يتقلب في خمسة من النور: مدخله نور، ومخرجه نور، وعلمه نور، وكلامه نور، ومصيره يوم القيامة الي الجنة نور) (). وفي رواية: (هو مثل ضربه الله لنا) ().
 وفي اخري: (مثل نوره)، قال: محمد صلي الله عليه واله (كمشكاة)، قال: صدر محمد صلي الله عليه واله (فيها مصباح)، قال: فيه نور العلم، يعني النبوة. (المصباح في زجاجة)، قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله صدر الي قلب علي عليه السلام. (الزجاجة كانها)، قال: كانه كوكب. الي قوله: (ولا غربية)، قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام، لا يهودي ولا نصراني. (يكاد زيتها يضء)، قال:
 يكاد العلم يخرج من فم العالم من ال محمد من قبل ان ينطق به. (نور علي نور)، قال:
 الامام في اثر الامام) ().
 
 وفي رواية: (يكاد زيتها يضء)، يقول: مثل اولادكم الذين يولدون منكم، مثل الزيت الذي يعصر من الزيتون، يكادون ان يتكلموا بالنبوة، ولو لم ينزل عليهم ملك) ().
 في بيوت اي : كمشكاة في بعض بيوت، او توقد في بيوت. قال: (هي بيوت النبي) (). وفي رواية: (هي بيوتات الانبياء والرسل والحكماء واءمة الهدي) () ان ترفع بالتعظيم ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال.
 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة قال:
 (كانوا اصحاب تجارة، فاذا حضرت الصلاة تركوا التجارة وانطلقوا الي الصلاة، وهم اعظم اجرا ممن لا يتجر) (). يخافون يوما مع ما هم عليه من الذكر والطاعة تتقلب فيه القلوب والابصار: تضطرب وتتغير من الهول.
 ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله مالا يخطر ببالهم والله يرزق من يشاء بغير حساب. تقرير للزيادة.
 والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة: بارض مستوية يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا مما ظنه ووجد الله عنده محاسبا اياه فوفاه حسابه والله سريع الحساب.
 روي: (انها نزلت في عتبة بن ربيعة بن امية ()، تعبد في الجاهلية والتمس الدين، فلما
 
 جاء الاسلام كفر) ().
 او كظلمات (او) للتخيير، فان اعمالهم لكونها لاغية لا منفعة لها كالسراب، ولكونها خالية عن نور الحق كالظلمات المتراكمة من لج البحر والامواج والسحاب، او للتنويع، فان اعمالهم ان كانت حسنة فكالسراب، وان كانت قبيحة فكالظلمات. في بحر لجي: عميق منسوب الي اللج، وهو معظم الماء يغشاه موج من فوقه موج اي: امواج مترادفة متراكمة (من فوقه سحاب) غطي النجوم وحجب الانوار (ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده) يعني من كان هناك لم يكد يراها فضلا ان يراها ومن لم يجعل الله له نورا: لم يقدر له الهداية، ولم يوفقه لاسبابها فما له من نور خلاف الموفق الذي له نور علي نور.
 ورد في تاويله: (او كظلمات): الاول والثاني، (يغشيه موج): الثالث، (من فوقه موج): طلحة والزبير، (ظلمات بعضها فوق بعض): معاوية ويزيد وفتن بني امية، (اذا اخرج يده): في ظلمة فتنتهم (لم يكد يراها)، (ومن لم يجعل الله له نورا): يعني اماما من ولد فاطمة عليها السلام، (فما له من نور): من امام يوم القيامة يمشي بنوره، كما في قوله تعالي: (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) () قال: انما المءمنون يوم القيامة (نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم) ()، حتي ينزلوا منازلهم من الجنان) ().
 الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات: واقفات () في الجو، مصطفات الاجنحة في الهواء كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما،
 
 يفعلون. ورد: (ما من طير يصاد في بر ولا بحر ()، ولا يصاد شء من الوحش، الا بتضييعه التسبيح) (). وقد سبق () معني تسبيح الحيوان والجماد.
 ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير: مرجع الجميع.
 الم تر ان الله يزجي: يسوق سحابا ثم يءلف بينه بان يكون قطعا، فيضم بعضه الي بعض ثم يجعله ركاما: متراكما بعضه فوق بعض فتري الودق: المطر يخرج من خلاله: من فتوقه وينزل من السماء: من الغمام، فان كل ما علاك فهو سماء من جبال: من قطع عظام تشبه الجبال في عظمها وجمودها فيها من برد.
 بيان للجبال. فيصيب به: بالبرد من يشاء ويصرفه عن من يشاء.
 ورد: (ان الله جعل السحاب غرابيل للمطر، هي تذيب البرد ماء لكيلا يضر شيءا يصيبه، والذي ترون فيه من البرد والصواعق نقمة من الله عز وجل، يصيب بها من يشاء من عباده) (). يكاد سنا برقه: ضوء برقه يذهب بالابصار: بابصار الناظرين اليه لفرط الاضاءة.
 يقلب الله الليل والنهار بالمعاقبة بينهما، ونقص احدهما وزيادة الاخر، وتغيير احوالهما بالحر والبرد، والظلمة والنور ان في ذلك: فيما تقدم ذكره لعبرة لاولي الابصار.
 والله خلق كل دابة: كل ما يدب علي الارض من ماء القمي: من مني ()، وقيل: من الماء الذي جزء مادته، اذ من الحيوان ما يتولد لا من نطفة (). فمنهم من يمشي
 
 علي بطنه كالحية ومنهم من يمشي علي رجلين كالانس والطير ومنهم من يمشي علي اربع كالنعم والوحش. قال: (ومنهم من يمشي علي اكثر من ذلك) (). يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير.
 لقد انزلنا ايات مبينات للحقاءق بانواع الدلاءل والله يهدي من يشاء بالتوفيق للنظر فيها والتدبر لمعانيها (الي صراط مستقيم).
 ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم بالامتناع عن قبول حكمه من بعد ذلك: بعد قولهم هذا وما اولءك بالمءمنين الذين عرفتهم، وهم المخلصون في الايمان الثابتون عليه.
 واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اي: ليحكم النبي اذا فريق منهم معرضون فاجا فريق منهم الاعراض اذا كان الحق عليهم، لعلمهم بانه لا يحكم لهم، وهو شرح للتولي ومبالغة فيه.
 وان يكن لهم الحق لا عليهم ياتوا اليه مذعنين: منقادين لعلمهم بانه يحكم لهم.
 افي قلوبهم مرض: كفر وميل الي الظلم ام ارتابوا بان راوا منك تهمة، فزالت ثقتهم بك ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله في الحكومة.
 بل اولءك هم الظالمون.
 انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه () فاولءك هم الفاءزون.
 
 قال: (نزلت هذه الايات في امير المءمنين عليه السلام وعثمان، وذلك انه كان بينهما منازعة في حديقة، فقال امير المءمنين عليه السلام: نرضي برسول الله صلي الله عليه واله. فقال عبد الرحمن بن عوف () لعثمان: لا تحاكم الي رسول الله، فانه يحكم له عليك، ولكن حاكمه الي ابن شيبة اليهودي!! فقال ابن شيبة لعثمان: تاتمنون رسول الله علي وحي السماء وتتهمونه في الاحكام!! فانزل الله علي رسوله (واذا دعوا الي الله ورسوله) الايات) ().
 واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم بالخروج عن ديارهم واموالهم ليخرجن قل لا تقسموا علي الكذب طاعة معروفة: المطلوب منكم طاعة معروفة، لا اليمين علي الطاعة النفاقية المنكرة ان الله خبير بما تعملون.
 قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه: علي محمد ما حمل من التبليغ وعليكم ما حملتم من الامتثال وان تطيعوه تهتدوا الي الحق وما علي الرسول الا البلاغ المبين.
 وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض:
 ليجعلنهم خلفاء بعد نبيكم كما استخلف الذين من قبلهم يعني وصاة الانبياء بعدهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وهو الاسلام وليبدلنهم من بعد خوفهم من الاعداء (امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر) ارتد او كفر هذه النعمة
 
 بعد ذلك: بعد حصوله فاولءك هم الفاسقون: الكاملون في الفسق.
 ورد: (انها نزلت في المهدي من ال محمد عليهم السلام) ().
 وقال: (هم والله شيعتنا اهل البيت، يفعل ذلك بهم علي يدي رجل منا، وهو مهدي هذه الامة، و هو الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يلي رجل من عترتي اسمه اسمي، يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت ظلما وجورا) (). وفي معناه اخبار اخر ().
 وفي رواية: (هم الاءمة) (). قال: (ولقد قال الله في كتابه لولاة الامر من بعد محمد صلي الله عليه واله خاصة: (وعد الله الذين امنوا منكم) الي قوله: (فاولءك هم الفاسقون) يقول: استخلفكم لعلمي وديني وعبادتي بعد نبيكم، كما استخلف وصاة ادم من بعده، حتي يبعث النبي الذي يليه. قال: فقد مكن ولاة الامر بعد محمد بالعلم، ونحن هم، فاسالونا، فان صدقناكم فاقروا، وما انتم بفاعلين) ().
 اقول: لا تنافي بين الروايتين، لان استخلافهم وتمكينهم بالعلم قد حصل، واما تبديل خوفهم بالامن، فانما يكون بالمهدي عليه السلام.
 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون.
 لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض: معجزين الله عن ادراكهم واهلاكهم وماواهم النار ولبءس المصير.
 يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم. قال: (هي خاصة في
 
 الرجال دون النساء) (). وفي رواية: (هم المملوكون من الرجال والنساء والصبيان) (والذين لم يبلغوا الحلم منكم: الصبيان من الاحرار. قال: (من انفسكم) (). ثلاث مرات يعني في اليوم والليلة من قبل صلاة الفجر لانه وقت القيام من المضاجع، وطرح ثياب النوم ولبس ثياب اليقظة وحين تضعون ثيابكم يعني للقيلولة من الظهيرة. بيان للحين، اي وقت الظهر ومن بعد صلاة العشاء لانه وقت التجرد عن اللباس والالتحاف باللحاف ثلاث عورات لكم اي: ثلاث اوقات يختل فيها تستركم، واصل العورة الخلل.
 ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن: بعد هذه الاوقات في ترك الاستءذان.
 قال: (ويدخل مملوككم وغلمانكم من بعد هذه الثلاث عورات بغير اذن ان شاءوا) ().
 طوافون عليكم اي: هم طوافون، استءناف لبيان العذر المرخص في ترك الاستءذان، وهو المخالطة وكثرة المداخلة بعضكم: طاءف علي بعض هءلاء للخدمة وهءلاء للاستخدام، فان الخادم اذا غاب احتيج الي الطلب، وكذا الاطفال للتربية. كذلك يبين الله لكم الايات اي: الاحكام والله عليم باحوالكم حكيم فيما شرع لكم.
 واذا بلغ الاطفال منكم ايها الاحرار الحلم فليستاذنوا يعني في جميع الاوقات كما استاذن الذين من قبلهم: الذين بلغوا من قبلهم من الاحرار المستاذنين في الاوقات كلها كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم. كرره تاكيدا ومبالغة في الامر بالاستءذان.
 قال: (ومن بلغ الحلم منكم فلا يلج علي امه، ولا علي اخته، ولا علي خالته، ولا
 
 علي من سوي ذلك الا باذن، ولا تاذنوا حتي يسلم، فان السلام طاعة لله عز وجل) ().
 والقواعد من النساء: العجاءز اللاتي قعدن من الحيض والتزويج اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن اي: الثياب الظاهرة. وفي قراءتهم عليهم السلام (من ثيابهن) (). قال: (الخمار والجلباب. قيل: بين يدي من كان؟ قال: بين يدي من كان) (). وفي رواية: (الجلباب وحده ()، الا ان تكون امة ليس عليها جناح ان تضع خمارها) (). غير متبرجات بزينة: غير مظهرات زينة مما امرن باخفاءه، وهو ما عدا الوجه والكفين والقدمين، واصل التبرج التكلف في اظهار ما يخفي. وان يستعففن خير لهن من الوضع. قال: (فان لم تفعل فهو خير لها) (). والله سميع لمقالهن للرجال عليم بمقصودهن.
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا:
 مجتمعين او متفرقين، نفي لما كانوا يتحرجون منه.
 قال: (وذلك ان اهل المدينة قبل ان يسلموا، كانوا يعتزلون الاعمي والاعرج
 
 والمريض، وكانوا لا ياكلون معهم، وكان الانصار فيهم تيه () وتكرم، فقالوا: ان الاعمي لا يبصر الطعام، والاعرج لا يستطيع الزحام علي الطعام، والمريض لا ياكل كما ياكل الصحيح، فعزلوا لهم طعامهم علي ناحية، وكانوا يرون عليهم في مواكلتهم جناح، وكان الاعمي والاعرج والمريض يقولون: لعلنا نءذيهم اذا اكلنا معهم، فاعتزلوا من مواكلتهم، فلما قدم النبي صلي الله عليه واله سالوه عن ذلك، فانزل الله عز وجل (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) ().
 والقمي: لما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة واخي بين المسلمين من المهاجرين والانصار، قال: فكان بعد ذلك اذا بعث احدا من اصحابه في غزاة او سرية، يدفع الرجل مفتاح بيته الي اخيه في الدين ويقول له: خذ ما شءت، وكل ما شءت، فكانوا يمتنعون من ذلك، حتي ربما فسد الطعام في البيت، فانزل الله (ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا) يعني ان حضر صاحبه او لم يحضر اذا ملكتم مفاتحه ().
 قيل: (بيوتكم) تشمل بيت الولد (). وقد ورد: (ان اطيب ما ياكل المرء من كسبه، وان ولده من كسبه) (). وورد: (انت ومالك لابيك) ().
 قال: (هءلاء الذين سمي الله عز وجل في هذه الاية، ياكل بغير اذنهم من التمر والمادوم، وكذلك تطعم المراة من منزل زوجها بغير اذنه، فاما ما خلا ذلك من الطعام فلا) ().
 
 وقال: (للمراة ان تاكل وان تتصدق، وللصديق ان ياكل من منزل اخيه ويتصدق) ().
 وقال: (الرجل له وكيل يقوم في ماله، فياكل بغير اذنه) (). وقال: (ليس عليك جناح فيما اطعمت او اكلت مما ملكت مفاتحه ما لم تفسده) ().
 فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة قال:
 (هو تسليم الرجل علي اهل البيت حين يدخل، ثم يردون عليه، فهو سلامكم علي انفسكم) (). وقال: (اذا دخل الرجل منكم بيته فان كان فيه احد يسلم عليهم، وان لم يكن فيه احد فليقل: السلام علينا من عند ربنا، يقول الله: (تحية من عند الله مباركة طيبة) ().
 وورد: (سلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك) (). كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون الخير في الامور.
 انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله من صميم قلوبهم واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه. القمي: نزلت في قوم كانوا اذا جمعهم رسول الله صلي الله عليه واله لامر من الامور، في بعث يبعثه او في حرب قد حضرت، يتفرقون بغير اذنه، فنهاهم الله عن ذلك ().
 ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله. انما اعاده مءكدا علي اسلوب ابلغ، ليفيد ان المستاذن مءمن لا محالة، وان الذاهب بغير اذن ليس كذلك.
 تنبيها علي كونه مصداقا لصحة الايمان، ومميزا للمخلص عن المنافق، وتعظيما للجرم.
 
 فاذا استاذنوك لبعض شانهم: ما يعرض لهم من المهام فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله بعد الاذن، فان الاستيذان ولو لعذر قصور، لانه تقديم لامر الدنيا علي امر الدين ان الله غفور رحيم.
 القمي: نزلت في حنظلة بن ابي عياش ()، وذلك انه تزوج في الليلة التي كانت في صبيحتها حرب احد، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه واله ان يقيم علي اهله، فانزل الله عز وجل هذه الاية: (فاذن لمن شءت منهم) فاقام عند اهله، ثم اصبح وهو جنب، فحضر القتال واستشهد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت الملاءكة تغسل حنظلة بماء المزن () في صحاءف فضة بين السماء والارض، فكان سمي غسيل الملاءكة ().
 لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قال: (يقول: لا تقولوا: يا محمد، ولا يا ابا القاسم، لكن قولوا: يا نبي الله، ويا رسول الله) ().
 وورد: (قالت فاطمة عليها السلام: لما نزلت هذه الاية هبت رسول الله صلي الله عليه واله ان اقول له: يا ابه، فكنت اقول: يا رسول الله، فاعرض عني مرة او ثنتين () او ثلاثا، ثم اقبل علي فقال: يا فاطمة انها لم تنزل فيك، ولا في اهلك، ولا في نسلك، انت مني وانا منك، انما نزلت في اهل الجفاء والغلظة من قريش، اصحاب البذخ () والكبر، قولي: يا ابه، فانها احيل للقلب،
 
 وارضي للرب) ().
 قد يعلم الله الذين يتسللون منكم: يخرجون قليلا قليلا من الجماعة لواذا ملاوذة، بان يستتر بعضهم ببعض حتي يخرج، او يلوذ بمن يءذن، فينطلق معه كانه تابعه فليحذر الذين يخالفون عن امره: يعصون امره ان تصيبهم فتنة: محنة في الدنيا او يصيبهم عذاب اليم. قال: (يسلط عليهم سلطان جاءر او عذاب اليم في الاخرة) (). وفي رواية: (فتنة في دينه او جراحة لا ياجره الله عليها) ().
 الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه من المخالفة والموافقة والنفاق والاخلاص ويوم يرجعون اليه يرجع المنافقون اليه او الكل، فيكون التفاتا في الكلام فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم.
 
 سورة الفرقان [مكية وهي سبع وسبعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي: تكاثر خيره، من البركة وهي كثرة الخير. نزل الفرقان علي عبده. سبق تفسير الفرقان في ال عمران (). ليكون العبد او الفرقان للعالمين نذيرا: للجن والانس منذرا، او انذارا، كالنكير بمعني الانكار.
 الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا كما زعمه النصاري ولم يكن له شريك في الملك كما يقوله الثنوية وخلق كل شء فقدره تقديرا. قال:
 (هو وضع الحدود من الاجال والارزاق، والبقاء والفناء) ().
 واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون لان عبدتهم ينحتونهم ويصورونهم ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا: دفع ضر ولا جلب نفع ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا: ولا يملكون اماتة احد ولا احياءه اولا وبعثه ثانيا.
 وقال الذين كفروا ان هذا يعنون القران الا افك: كذب مصروف عن وجهه.
 
 قال: (الافك: الكذب) (). افتراه واعانه عليه قوم اخرون. قال: (يعنون ابا فهيكة وحبرا وعداسا وعابسا، مولي حويطب) (). فقد جاءوا ظلما وزورا.
 وقالوا اساطير الاولين: ما سطره المتقدمون اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا. القمي: هو قول النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ().
 قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض لتضمنه اخبارا عن مغيبات مستقبلة، واشياء مكنونة لا يعلمها الا عالم الاسرار انه كان غفورا رحيما فلذلك لا يعاجلكم بعقوبته مع كمال قدرته، واستحقاقكم ان يصب عليكم العذاب صبا.
 وقالوا ما لهذا الرسول: ما لهذا الذي يزعم الرسالة!. وفيه استهانة وتهكم.
 ياكل الطعام كما ناكل ويمشي في الاسواق لطلب المعاش كما نمشي. والمعني ان صح دعواه، فما باله لم يخالف حاله حالنا! وذلك لعمههم () وقصور نظرهم علي المحسوسات، فان تميز الرسل عمن عداهم ليس بامور جسمانية، وانما هو باحوال روحانية، كما اشير اليه بقوله سبحانه: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد) (). لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا ليعلم صدقه بتصديق الملك.
 
 او يلقي اليه كنز فيستظهر به ويستغني عن تحصيل المعاش او تكون له جنة ياكل منها اي: ان لم يلق اليه كنز فلا اقل ان يكون له بستان، كما للدهاقين والمياسير، فيتعيش بريعه () وقال الظالمون. وضع الظالمون موضع ضميرهم، تسجيلا عليهم بالظلم فيما قالوه. ان تتبعون الا رجلا مسحورا: سحر فغلب علي عقله.
 انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا قال: (الي ان يثبتوا عليك عمي بحجة) ().
 تبارك الذي ان شاء جعل لك في الدنيا خيرا من ذلك ولكن اخره الي الاخرة، لانه خير وابقي جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا.
 بل كذبوا بالساعة فقصرت انظارهم علي الحطام الدنيوية، فظنوا ان الكرامة انما هي بالمال، وطعنوا فيك بفقرك واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا.
 اذا راتهم: اذا كانت بمراي منهم من مكان بعيد قال: (من مسيرة سنة) ().
 سمعوا لها تغيظا: صوت تغيظ وزفيرا.
 واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين القمي: مقيدين بعضهم مع بعض (). دعوا هنالك ثبورا: هلاكا، اي: يتمنون هلاكا وينادونه.
 لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا لان عذابكم انواع كثيرة.
 قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا.
 (لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا) حقيقا بان
 
 يسال، او ساله الناس بقولهم: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك) (). كذا قيل ().
 ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول للمعبودين اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل.
 قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ. في قراءتهم عليهم السلام بضم النون وفتح الخاء (). من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم بانواع النعم، واستغرقوا في الشهوات حتي نسوا الذكر: حتي غفلوا عن ذكرك، والتذكر لالاءك، والتدبر في اياتك وكانوا قوما بورا: هالكين.
 فقد كذبوكم. التفات الي العبدة بالاحتجاج والالزام علي حذف القول، والمعني:
 فقد كذبكم المعبودون بما تقولون: في قولكم. انهم الهة، وهءلاء اضلونا فما تستطيعون اي: المعبودون صرفا: دفعا للعذاب عنكم ولا نصرا فيعينكم عليه ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا.
 وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق. جواب لقولهم: ' ' ما لهذا الرسول ' '. وجعلنا بعضكم لبعض فتنة:
 ابتلاء، ومن ذلك ابتلاء الفقراء بالاغنياء، والمرسلين بالمرسل اليهم، ومناصبتهم لهم العداوة وايذاءهم لهم، وهو تسلية للنبي علي ما قالوه بعد نقضه. اتصبرون اي: لنعلم ايكم يصبر وكان ربك بصيرا بمن يصبر ومن لا يصبر.
 وقال الذين لا يرجون لقاءنا لكفرهم بالبعث لولا: هلا انزل علينا الملاءكة فيخبرونا بصدق محمد، او يكونون رسلا الينا او نري ربنا فيامرنا بتصديقه واتباعه لقد استكبروا في انفسهم في شانها وعتوا: وتجاوزوا الحد
 
 في الظلم عتوا كبيرا: بالغا اقصي مراتبه، حيث عاينوا المعجزات القاهرة فاعرضوا عنها، واقترحوا لانفسهم الخبيثة ما سدت دونه مطامح النفوس القدسية.
 يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا:
 يستعيذون منهم، ويطلبون من الله ان يمنع لقاءهم، وهي مما كانوا يقولون عند لقاء عدو او هجوم مكروه.
 وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا. قال: (ان كانت اعمالهم لاشد بياضا من القباطي ()، فيقول الله عز وجل لها: كوني هباء، وذلك انهم كانوا اذا شرع لهم الحرام اخذوه) ().
 اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا: مكانا يستقر فيه واحسن مقيلا: مكانا يءوي اليه للاسترواح من القيلولة. قال: (لا ينتصف ذلك اليوم حتي يقيل اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار) ().
 ويوم تشقق السماء: تتشقق بالغمام: بسبب طلوع الغمام منها ونزل الملاءكة تنزيلا. وقد مر في سورة البقرة (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة) ().
 الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا.
 ويوم يعض الظالم علي يديه من فرط الحسرة. القمي: الاول. () يقول يا
 
 ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا قال: (عليا وليا) ().
 يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا. القمي: يعني الثاني ().
 لقد اضلني عن الذكر. القمي: يعني الولاية (). بعد اذ جاءني وكان الشيطان القمي: وهو الثاني (). للانسان خذولا.
 في حديث امير المءمنين عليه السلام: (ولءن تقمصها دوني الاشقيان، ونازعاني فيما ليس لهما بحق، وركباها ضلالة، واعتقداها جهالة، فلبءس ما عليه وردا، ولبءس ما لانفسهما مهدا ()، يتلاعنان في دورهما، ويتبرا كل منهما من صاحبه ()، يقول لقرينه اذا التقيا: (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين) () فيجيبه الاشقي علي وثوبه (): يا ليتني لم اتخذك خليلا، لقد اضللتني عن الذكر بعد اذ جاءني، وكان الشيطان للانسان خذولا، فانا الذكر الذي عنه ضل، والسبيل الذي عنه مال، والايمان الذي به كفر، والقران الذي اياه هجر، والدين الذي به كذب، والصراط الذي عنه نكب) ().
 وقال: (ان الله وري اسماء من اغتر وفتن خلقه وضل واضل، وكني عن اسماءهم في هاتين الايتين) ().
 وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا بان تركوه وصدوا عنه.
 
 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين كما جعلناه لك، فاصبر كما صبروا وكفي بربك هاديا ونصيرا لك عليهم.
 وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران اي: انزل عليه جملة واحدة:
 دفعة واحدة، كالكتب الثلاثة كذلك انزلناه مفرقا لنثبت به فءادك: لنقوي بتفريقه فءادك علي حفظه وفهمه، وبنزول جبرءيل به حالا بعد حال ورتلناه ترتيلا:
 وقراناه عليك شيءا بعد شء علي تءدة وتمهل.
 ولا ياتونك بمثل سءال عجيب، كانه مثل في البطلان، يريدون به القدح في نبوتك الا جءناك بالحق الدامغ له في جوابه واحسن تفسيرا: وبما هو احسن بيانا او معني من سءالهم.
 الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا.
 سءل: كيف يحشر الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال: (ان الذي امشاه علي رجليه قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة) ().
 ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا يءازره في الدعوة واعلاء الكلمة.
 فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا يعني فرعون وقومه فدمرناهم تدميرا اي: فذهبا اليهم فكذبوهما، فدمرناهم.
 وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية: عبرة واعتدنا للظالمين عذابا اليما.
 وعادا وثمود: وجعلناهم اية ايضا واصحاب الرس. قال: (انهم كانوا قوما
 
 يعبدون شجرة صنوبر، يقال لها: (شاه درخت)، كان يافث بن نوح غرسها علي شفير عين يقال لها: (روشاب)، كانت انبتت لنوح عليه السلام بعد الطوفان، وانما سموا اصحاب الرس لانهم رسوا نبيهم في الارض، وذلك بعد سليمان بن داود عليهما السلام  قال:  فاهلكوا بريح عاصفة () شديدة الحمرة، تحيروا فيها وذعروا منها، وتضام بعضهم الي بعض، ثم صارت الارض من تحتهم حجر كبريت يتوقد، واظلتهم سحابة سوداء، فالقت عليهم كالقبة جمرا يلتهب، فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص في النار) (). وقرونا بين ذلك كثيرا.
 وكلا ضربنا له الامثال: بينا له القصص العجيبة، اعذارا وانذارا، فلما اصروا اهلكوا وكلا تبرنا تتبيرا فتتناه () تفتيتا، ومنه التبر، لفتات الذهب والفضة. قال:
 (يعني كسرنا تكسيرا. قال: هي لفظة بالنبطية) ().
 ولقد اتوا يعني قريشا، مروا مرارا في متاجرهم الي الشام علي القرية التي امطرت مطر السوء. قال: (هي سدوم () قرية قوم لوط، امطر الله عليهم حجارة من سجيل، يقول: من طين) (). افلم يكونوا يرونها في مرار مرورهم، فيتعظون بما يرون فيها من اثار عذاب الله بل كانوا لا يرجون نشورا فلذلك لم ينظروا ولم يتعظوا، فمروا بها كما مرت ركابهم.
 واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا.
 
 ان كاد: انه كاد ليضلنا عن الهتنا: ليصرفنا عن عبادتها لولا ان صبرنا عليها: ثبتنا عليها، واستمسكنا بعبادتها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا.
 ارايت من اتخذ الهه هواه بان اطاعه وبني عليه دينه، لا يسمع حجة ولا يتبصر دليلا افانت تكون عليه وكيلا: حفيظا تمنعه عن الشرك والمعاصي وحاله هذا، فالاستفهام الاول للتقرير والتعجيب، والثاني للانكار.
 ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون فتهتم بشانهم، وتطمع في ايمانهم ان هم الا كالانعام في عدم انتفاعهم بقرع الايات اذانهم، وعدم تدبرهم فيما شاهدوا من الدلاءل والمعجزات بل هم اضل سبيلا من الانعام، لانها تنقاد من يتعهدها، وتميز من يحسن اليها ممن يسء، وتطلب ما ينفعها وتتجنب ما يضرها، وهءلاء لا ينقادون لربهم، ولا يعرفون احسان الرحمن من اساءة الشيطان، ولا يطلبون الثواب الذي هو اعظم المنافع، ولا يتقون العقاب الذي هو اشد المضار، ولانها لو لم تعتقد حقا ولم تكتسب خيرا لم تعتقد باطلا ولم تكتسب شرا، بخلاف هءلاء، ولان جهالتها لا تضر باحد، وجهالة هءلاء تءدي الي هيج الفتن وصد الناس عن الحق، ولانها غير متمكنة من تحصيل الكمال، فلا تقصير منها ولا ذم، وهءلاء مقصرون مستحقون اعظم العقاب علي تقصيرهم.
 الم تر الي ربك: الم تنظر الي صنعه؟! كيف مد الظل: كيف بسطه. قال:
 (الظل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس) (). قيل: وهو اطيب الاحوال، فان الظلمة الخالصة تنفر الطبع وتسد النظر، وشعاع الشمس يسخن الهواء ويبهر البصر، ولذلك وصف به الجنة فقال (وظل ممدود) () ولو شاء لجعله ساكنا بان يجعل الشمس مقيمة علي
 
 وضع واحد ثم جعلنا الشمس عليه دليلا فانه لا يظهر للحس () حتي تطلع، فيقع ضوءها علي بعض الاجرام، فلولاها لما عرف الظل، ولا يتفاوت الا بسبب حركتها.
 ثم قبضناه الينا اي: ازلناه بايقاع الشمس موقعه، لما عبر عن احداثه بالمد، بمعني التسيير، عبر عن ازالته بالقبض الي نفسه الذي هو في معني الكف. قبضا يسيرا : قليلا قليلا حسبما ترتفع الشمس، لتنتظم بذلك مصالح الكون، ويتحصل به ما لا يحصي من منافع الخلق.
 وهو الذي جعل لكم الليل لباسا. شبه ظلامه باللباس في ستره. والنوم سباتا: راحة للابدان بقطع المشاغل وجعل النهار نشورا ينتشر فيه الناس للمعاش، وفيه اشارة الي ان النوم واليقظة انموذج للموت والنشور.
 قال: (كما تنامون تموتون، وكما تستيقظون تبعثون) ().
 وهو الذي ارسل الرياح بشرا: مبشرات، وبالنون اي: ناشرات للسحاب بين يدي رحمته: قدام المطر وانزلنا من السماء ماء طهورا: مطهرا او بليغا في الطهارة.
 لنحيي به بلدة: بلدا ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا.
 ولقد صرفناه بينهم قيل: صرفنا هذا القول بين الناس في القران وساءر الكتب، او المطر بينهم في البلدان المختلفة، و الاوقات المتغايرة، والصفات المتفاوتة من وابل وطل () وغيرهما (). قال: (ما اتي علي اهل الدنيا يوم واحد منذ خلقها الله الا والسماء فيها
 
 تمطر، فيجعل الله ذلك حيث يشاء) (). ليذكروا: ليتفكروا ويعرفوا كمال القدرة وحق النعمة في ذلك، ويقوموا بشكره، ويعتبروا بالصرف عنهم واليهم.
 فابي اكثر الناس الا كفورا: الا كفران النعمة وقلة الاكتراث لها، او جحودها بان يقولوا: امطرنا بنوء () كذا، من غير ان يروه من الله، ويجعلوا الانواء وساءط مسخرات.
 ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا: نبيا ينذر اهلها، فتخف عليك اعباء النبوة، لكن قصرنا الامر عليك اجلالا لك وتعظيما لشانك وتفضيلا لك علي ساءر الرسل، فقابل ذلك بالثبات والاجتهاد في الدعوة، واظهار الحق.
 فلا تطع الكافرين فيما يريدونك عليه وجاهدهم به بترك طاعتهم جهادا كبيرا يعني انهم يجتهدون في ابطال حقك، فقابلهم بالاجتهاد في مخالفتهم وازاحة باطلهم.
 وهو الذي مرج البحرين: خلاهما متلاصقين، بحيث لا يتمازجان هذا عذب فرات: بليغ العذوبة () وهذا ملح اجاج: بليغ الملوحة وجعل بينهما برزخا:
 حاجزا من قدرته وحجرا محجورا القمي: حراما محرما ان يغير واحد منهما طعم الاخر ().
 
 اقول: وذلك كدجلة تدخل البحر فتشقه، فتجري في خلاله فراسخ لا يتغير طعمها.
 وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا : ذكورا ينسب اليهم وصهرا:
 اناثا يصاهر بهن وكان ربك قديرا.
 قال: (ان الله خلق ادم من الماء العذب، وخلق زوجته من سنخه، فبراها () من اسفل اضلاعه، فجري بذلك الضلع بينهما سبب ونسب، ثم زوجها اياه، فجري بينهما بسبب ذلك صهر، فذلك قوله: (نسبا وصهرا) فالنسب ما كان بسبب الرجال، والصهر ما كان بسبب النساء) ().
 وفي رواية نبوية: (خلق الله عز وجل نطفة بيضاء مكنونة، فنقلها من صلب الي صلب، حتي نقلت النطفة الي صلب عبد المطلب، فجعل نصفين، فصار نصفها في عبد الله ونصفها في ابي طالب، فانا من عبد الله وعلي من ابي طالب، وذلك قول الله عز وجل:
 (وهو الذي خلق) الاية) ().
 وفي حديث علي عليه السلام: (الا واني مخصوص في القران باسماء، احذروا ان تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم، انا الصهر يقول الله عز وجل: (وهو الذي خلق) الاية) ().
 ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا: يظاهر الشيطان في العداوة والشرك.
 القمي: قد يسمي الانسان ربا، كقوله تعالي: (اذكرني عند ربك) () وكل مالك لشء يسمي ربه، فقوله تعالي: (وكان الكافر علي ربه ظهيرا) فالكافر: الثاني، وكان علي
 
 امير المءمنين صلوات الله عليه ظهيرا ().
 وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا.
 قل ما اسالكم عليه: علي تبليغ الرسالة من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا الاطاعة، من شاء التقرب الي الله، جعل ذلك اجرا من حيث انه مقصود.
 وتوكل في استكفاء شرورهم والاغناء عن اجورهم علي الحي الذي لا يموت فانه الحقيق بان يتوكل عليه دون الاحياء الذين يموتون، فانهم اذا ماتوا ضاع من توكل عليهم وسبح بحمده: ونزهه عن صفات النقصان، مثنيا عليه باوصاف الكمال، طالبا لمزيد الانعام بالشكر علي سوابقه وكفي به بذنوب عباده خبيرا ما ظهر منها وما بطن، فلا عليك ان امنوا او كفروا.
 الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش. قد سبق الكلام فيه في سورة الاعراف ()، ولعل ذكره لزيادة تقرير، لكونه حقيقا بان يتوكل عليه، من حيث انه الخالق للكل والمتصرف فيه، وتحريض () علي الثبات والتاني في الامر، فانه تعالي مع كمال قدرته وسرعة نفاذ امره، خلق الاشياء علي تءدة وتدرج.
 الرحمن خبر ل (الذي)، او لمحذوف، او بدل من المستكن في (استوي).
 فاسال به خبيرا: فاسال عما ذكر من الخلق والاستواء، او عن انه هو الرحمن.
 روي: (ان اليهود حكوا عن ابتداء خلق الاشياء بخلاف ما اخبر الله عنه، فقال سبحانه: (فاسال به خبيرا) ().
 
 والسءال كما يعدي ب‍ (عن) لتضمنه معني التفتيش، يعدي بالباء لتضمنه معني الاعتناء، ويجوز ان يكون صلة (خبيرا)، والخبير هو الله تعالي، او جبرءيل، او الرسل الماضون في عالم الارواح كقوله: (واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) ()، او من وجده في الكتب المتقدمة، ليصدقك فيه. وقيل: الضمير للرحمن، والمعني: ان انكروا اطلاقه علي الله، فاسال عنه من يخبرك من اهل الكتاب، ليعرفوا مجء ما يرادفه في كتبهم ().
 واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن لانهم ما كانوا يطلقونه علي الله، او لانهم ظنوا انه اراد به غيره تعالي. القمي قال: جوابه: (الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان) (). انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا.
 تبارك الذي جعل في السماء بروجا. قد سبق تفسير البروج في الحجر ().
 وجعل فيها سراجا يعني الشمس لقوله: (وجعل الشمس سراجا) () وقمرا منيرا بالليل.
 قال: (يسبحان في فلك يدور بهما داءبين، يطلعهما تارة ويءفلهما اخري، حتي تعرف عدة الايام والشهور والسنين، وما يستانف من الصيف والربيع والشتاء والخريف، ازمنة مختلفة باختلاف الليل والنهار) ().
 وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا يخلف كل منهما الاخر بان يقوم مقامه فيما ينبغي ان يفعل فيه. قال: (يعني ان يقضي
 
 الرجل ما فاته بالليل بالنهار، وما فاته بالنهار بالليل) ().
 وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا. قال: (هو الرجل يمشي بسجيته التي جبل عليها، لا يتكلف ولا يتبختر) (). وفي رواية: (هم الاوصياء، مخافة من عدوهم) (). واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما: تسليما منكم ومتاركة لكم، لا خير بيننا ولا شر.
 والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما في الصلاة.
 والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما قال:
 (ملازما لا يفارق) ().
 دلت الاية علي انهم مع حسن مخالقتهم مع الخلق، واجتهادهم في عبادة الحق، وجلون من العذاب، مبتهلون الي الله في صرفه عنهم، لعدم اعتدادهم باعمالهم، ولا وثوقهم علي استمرار احوالهم.
 انها ساءت مستقرا ومقاما.
 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا. القمي: الاسراف: الانفاق في المعصية في غير حق (). ولم يقتروا القمي: لم يبخلوا عن حق الله عز وجل (). وكان بين ذلك قواما. القمي: والقوام العدل، والانفاق فيما امر الله به (). وورد: (من اعطي في غير حق فقد اسرف، ومن منع من حق فقد قتر) ().
 والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها،
 
 الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما جزاء اثم.
 يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا.
 الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما.
 قال: (اذا كان يوم القيامة تجلي الله عز وجل لعبده المءمن، فيقفه () علي ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم يغفر له، لا يطلع الله علي ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، ويستر عليه ما يكره ان يقف عليه احد، ثم يقول لسيءاته: كوني حسنات) ().
 ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا القمي: يقول: لا يعود الي شء من ذلك باخلاص ونية صادقة ().
 والذين لا يشهدون الزور. قال: (هو الغنا) (). وزاد القمي: ومجالس اللهو ().
 واذا مروا باللغو مروا كراما معرضين عنه، مكرمين انفسهم عن الوقوف عليه والخوض فيه. قال: (هم الذين اذا ارادوا ذكر الفرج كنوا عنه) ().
 والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا قال:
 (مستبصرين، ليسوا بشكاك) ().
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين بتوفيقهم للطاعة، فان المءمن اذا شاركه اهله في طاعة الله، سر به قلبه وقر بهم عينه.
 ورد: (هذه الاية والله خاصة في امير المءمنين علي عليه السلام، كان اكثر دعاءه يقول: (ربنا،
 
 هب لنا من ازواجنا) يعني فاطمة، (وذرياتنا) يعني الحسن والحسين (قرة اعين)، قال امير المءمنين عليه السلام: والله ما سالت ربي ولدا نضير الوجه، ولا سالته ولدا حسن القامة، ولكن سالت ربي ولدا مطيعين لله، خاءفين وجلين منه، حتي اذا نظرت اليه وهو مطيع لله قرت به عيني) ().
 واجعلنا للمتقين اماما قال: (نقتدي بمن قبلنا من المتقين، فيقتدي المتقون بنا من بعدنا) (). وفي رواية: (انما انزل الله: واجعل لنا من المتقين اماما) ().
 اولءك يجزون الغرفة: اعلي موضع الجنة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما.
 خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما.
 قل ما يعبءا بكم ربي قال: (يقول: ما يفعل ربي بكم) (). لولا دعاءكم.
 سءل: كثرة القراءة افضل او كثرة الدعاء؟ قال: (كثرة الدعاء افضل، وقرا هذه الاية) ().
 فقد كذبتم بما اخبرتكم به فسوف يكون لزاما: جزاء التكذيب لازما، يحيق بكم لا محالة.
 
 سورة الشعراء [مكية وهي ماءتان وسبع وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم طسم.
 تلك ايات الكتاب المبين.
 لعلك باخع: قاتل نفسك الا يكونوا مءمنين.
 ان نشا ننزل عليهم من السماء اية: دلالة ملجءة الي الايمان، وبلية قاسرة عليه فظلت اعناقهم لها خاضعين: منقادين.
 قال: (سيفعل الله ذلك بهم. قيل: من هم؟ قال: بنو امية وشيعتهم. قيل: وما الاية؟ قال:
 ركود الشمس ما بين زوال الشمس الي وقت العصر، وخروج صدر () ووجه في عين الشمس يعرف بحسبه ونسبه، وذلك في زمان السفياني، وعندها يكون بواره وبوار قومه) ().
 وفي رواية يصف فيها القاءم عليه السلام: (ينادي مناد من السماء يسمعه جميع اهل الارض
 
 بالدعاء اليه، يقول: الا ان حجة الله قد ظهر عند بيت الله فاتبعوه، فان الحق معه وفيه، وهو قول الله عز وجل: (ان نشا ننزل عليهم) الاية) ().
 وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين.
 فقد كذبوا اي: بالذكر بعد اعراضهم وامعنوا في تكذيبهم، بحيث ادي بهم الي الاستهزاء به فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون من انه كان حقا ام باطلا، وكان حقيقا بان يصدق ويعظم قدره، او يكذب فيستخف امره.
 اولم يروا الي الارض: او لم ينظروا الي عجاءبها كم انبتنا فيها من كل زوج:
 صنف كريم: كثير المنفعة.
 ان في ذلك لاية علي ان منبتها تام القدرة والحكمة، سابغ النعمة والرحمة وما كان اكثرهم مءمنين.
 وان ربك لهو العزيز: الغالب القادر علي الانتقام من الكفرة الرحيم حيث امهلهم.
 واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين بالكفر، واستعباد بني اسراءيل، وذبح اولادهم.
 قوم فرعون يعني فرعون وقومه الا يتقون. تعجيب من افراطهم في الظلم واجتراءهم.
 قال رب اني اخاف ان يكذبون.
 ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون ليقوي به قلبي.
 ولهم علي ذنب: تبعة ذنب، وهو قتل القبطي، سماه ذنبا علي زعمهم.
 فاخاف ان يقتلون به، قبل اداء الرسالة.
 قال كلا فاذهبا اجابة له الي الطلبتين، يعني ارتدع يا موسي عما تظن، فاذهب
 
 انت والذي طلبته باياتنا انا معكم يعني موسي وهارون وفرعون مستمعون لما يجري بينكما وبينه، فاظهركما عليه.
 فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين. افرد الرسول، لانه مصدر وصف به.
 ان ارسل معنا بني اسراءيل: خلهم يذهبوا معنا الي الشام.
 قال اي: فرعون لموسي بعد ان اتياه، فقالا له ذلك الم نربك فينا: في منازلنا وليدا: طفلا ولبثت فينا من عمرك سنين.
 وفعلت فعلتك التي فعلت يعني قتل القبطي وانت من الكافرين قال:
 (يعني كفرت نعمتي) ().
 قال فعلتها اذا وانا من الضالين قيل: من الجاهلين او () الضالين عن طريق النبوة (). وسءل عن ذلك، مع ان الانبياء معصومون، فقال: (من الضالين عن الطريق، بوقوعي الي مدينة من مداءنك) ().
 اقول: لعل المراد انه وري لفرعون، فقصد الضلال عن الطريق، وفهم فرعون منه الضلال عن الحق، فان الضلال عن الطريق لا يصلح عذرا للقتل.
 ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما: حكمة وجعلني من المرسلين.
 وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل اي: وتلك التربية نعمة تمنها علي بها ظاهرا، وهي في الحقيقة تعبيدك بني اسراءيل، وقصدهم بذبح ابناءهم، فانه السبب
 
 في وقوعي اليك وحصولي في تربيتك، ويحتمل تقدير همزة الانكار، اي: او تلك نعمة تمنها علي، وهي ان عبدت.
 قال فرعون وما رب العالمين لما سمع جواب ما طعن به فيه، وراي انه لم يرعو بذلك، شرع في الاعتراض علي دعواه، فبدا بالاستفسار عن حقيقة المرسل.
 قال رب السماوات والارض وما بينهما. عرفه باظهر خواصه واثاره، كما قال امير المءمنين عليه السلام في خطبته (): (الذي سءلت الانبياء عنه، فلم تصفه بحد ولا ببعض ()، بل وصفته بفعاله، ودلت عليه باياته) (). ان كنتم موقنين علمتم ذلك. قال لمن حوله الا تستمعون قال: (فقال متعجبا لاصحابه: (الا تستمعون) اساله عن الكيفية، فيجيبني عن الحق) ().
 اقول: يعني بالحق، التحقق () والثبوت.
 قال ربكم ورب اباءكم الاولين. عدل الي ما لا يشك في افتقاره الي مصور حكيم وخالق عليم، ويكون اقرب الي الناظر واوضح عند التامل.
 قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون اساله عن شء ويجيبني عن اخر.
 قال رب المشرق والمغرب وما بينهما: تشاهدون كل يوم انه ياتي بالشمس من المشرق ويذهب بها الي المغرب علي وجه نافع، ينتظم به امور الخلق ان كنتم تعقلون علمتم ان لا جواب لكم فوق ذلك.
 قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين. عدل الي التهديد بعد
 
 الانقطاع، وهكذا ديدن المعاند المحجوج.
 قال او لو جءتك بشء مبين اي: اتفعل ذلك ولو جءتك بشء مبين علي () صدق دعواي؟! يعني المعجزة، فانها الجامعة بين الدلالة علي وجود الصانع وحكمته، والدلالة علي صدق مدعي نبوته.
 قال فات به ان كنت من الصادقين.
 فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين: ظاهر الثعبانية.
 قال: (فالتقمت الايوان بلحييها، فدعاه ان يا موسي اقلني الي غد، ثم كان من امره ما كان) ().
 وفي رواية: (فلم يبق احد من جلساء فرعون الا هرب، ودخل فرعون من الرعب ما لم يملك نفسه، فقال: يا موسي! انشدك بالله وبالرضاع الا ما كففتها عني، فكفها. قال:
 فلما اخذ موسي العصا رجعت الي فرعون نفسه وهم بتصديقه، فقام اليه هامان فقال له: بينا انت اله تعبد اذ صرت تابعا لعبد!) ().
 ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين قال: (قد حال شعاعها بينه وبين وجهه) ().
 قال للملاء حوله ان هذا لساحر عليم: فاءق في علم السحر.
 يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون بهره () سلطان المعجز، حتي حطه عن دعوي الربوبية الي مءامرة القوم واءتمارهم.
 
 قالوا ارجه واخاه: اخر امرهما.
 وابعث في المداءن حاشرين شرطا يحشرون السحرة.
 ياتوك بكل سحار عليم يفضلون عليه في هذا الفن.
 فجمع السحرة لميقات يوم معلوم لما وقت به من ساعات يوم معين، وهو وقت الضحي من يوم الزينة، كما سبق في سورة طه ().
 وقيل للناس هل انتم مجتمعون.
 لعلنا نتبع السحرة اي: في دينهم، ومقصودهم ان لا يتبعوا موسي ان كانوا هم الغالبين.
 فلما جاء السحرة قالوا لفرعون اان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين. قال نعم وانكم اذا لمن المقربين. قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون.
 فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون.
 فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف: تبتلع () ما يافكون: ما يقلبونه عن وجهه بتمويههم وتزويرهم، فيخيلون حبالهم وعصيهم انها حياة تسعي.
 فالقي السحرة ساجدين لعلمهم بان مثله لا يتاتي بالسحر.
 قالوا امنا برب العالمين.
 رب موسي وهارون. ابدال للتوضيح ودفع التوهم، والاشعار علي ان الموجب لايمانهم ما اجراه علي ايديهما.
 قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فعلمكم شيءا دون شء ولذلك غلبكم، اراد به التلبيس علي قومه، كي لا يعتقدوا انهم امنوا علي بصيرة وظهور حق فلسوف تعلمون وبال فعلكم لاقطعن ايديكم وارجلكم
 
 من خلاف ولاصلبنكم اجمعين.
 قالوا لا ضير: لا ضرر علينا في ذلك انا الي ربنا منقلبون بما توعدنا اليه.
 انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا: لان كنا اول المءمنين من اهل المشهد.
 واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي وذلك بعد سنين يدعوهم الي الحق ويظهر لهم الايات، فلم يزيدوا الا عتوا انكم متبعون: يتبعكم فرعون وجنوده.
 فارسل فرعون في المداءن حاشرين. قال: (فخرج موسي ببني اسراءيل ليقطع بهم البحر، فجمع فرعون اصحابه وبعث في المداءن حاشرين العساكر ليتبعوهم، وحشر الناس، وقدم مقدمته في ستماءة الف، وركب هو في الف الف وخرج) ().
 ان هءلاء لشرذمة قليلون علي ارادة القول. قال: (يقول عصبة قليلة) ().
 وانهم لنا لغاءظون: لفاعلون ما يغيظنا.
 وانا لجميع حاذرون: لجمع عادتنا الحذر واستعمال الحزم في الامور.
 فاخرجناهم من جنات وعيون.
 وكنوز ومقام كريم: المنازل الحسنة والمجالس البهية.
 كذلك واورثناها بني اسراءيل.
 فاتبعوهم مشرقين: داخلين في وقت شروق الشمس.
 فلما تراءي الجمعان: تقاربا بحيث راي كل منهما الاخر قال اصحاب موسي انا لمدركون: لملحقون.
 قال كلا: لن يدركوكم، فان الله وعدكم الخلاص منهم ان معي ربي بالحفظ والنصرة (سيهدين) طريق النجاة منهم.
 
 فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق اي: ضرب فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم قال: (اي: كالجبل المنيف) () الثابت في مقره، فدخلوا في شعابها.
 وازلفنا: وقربنا ثم الاخرين: فرعون وقومه، حتي دخلوا علي اثرهم مداخلهم.
 وانجينا موسي ومن معه اجمعين بحفظ البحر علي تلك الهيءة حتي عبروا.
 ثم اغرقنا الاخرين باطباقه () عليهم.
 ان في ذلك لاية واية اية وما كان اكثرهم مءمنين: وما تنبه عليها اكثرهم، اذ لم يءمن بها احد ممن بقي في مصر من القبط، وبنو اسراءيل بعد ما نجوا سالوا بقرة يعبدونها، واتخذوا العجل وقالوا: (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة) ().
 وان ربك لهو العزيز: المنتقم من اعداءه الرحيم باولياءه.
 واتل عليهم نبا ابراهيم. اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون. قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين. قال هل يسمعونكم اذ تدعون.
 او ينفعونكم علي عبادتكم لها او يضرون من اعرض عنها.
 قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون. قال افرايتم ما كنتم تعبدون.
 انتم واباءكم الاقدمون.
 فانهم عدو لي يريد عدو لكم، ولكنه صور الامر في نفسه تعريضا لهم، فانه انفع في النصح من التصريح، والبداة بنفسه في النصيحة ادعي للقبول. الا رب العالمين استثناء منقطع او متصل، علي ان الضمير لكل معبود عبدوه، وكان من اباءهم
 
 من عبد الله.
 الذي خلقني فهو يهدين لانه يهدي كل مخلوق لما خلق له من امور المعاش والمعاد، هداية متدرجة من مبدا الايجاد الي منتهي اجله، كما قال: (الذي احسن كل شء خلقه ثم هدي) ().
 والذي هو يطعمني ويسقين.
 واذا مرضت فهو يشفين. انما لم ينسب المرض اليه لان مقصوده تعديد النعم، ولانه في غالب الامر انما يحدث بتفريط من الانسان في مطاعمه ومشاربه، وفي اوامر الله تعالي ونواهيه، كما قال الله سبحانه: (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) ().
 والذي يميتني عد الموت من جملة النعم، واضافه الي الله، لانه لاهل الكمال وصلة الي نيل المحاب التي تستحقر دونها الحياة الدنيوية، وخلاص من انواع المحن والبلية ثم يحيين.
 والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ذكر ذلك هضما لنفسه وتعليما للامة، ان يجتنبوا المعاصي ويكونوا علي حذر، وطلب لان يغفر لهم ما يفرط منهم، واستغفار لما عسي يندر منه من خلاف الاولي، وحمل الخطيءة علي كلماته الثلاث: (اني سقيم) ()، (بل فعله كبيرهم) ()، و (هي اختي) () لا وجه له، لانها معاريض وليست بخطايا.
 
 رب هب لي حكما: كمالا في العلم والعمل، استعد به لخلافة الحق ورياسة الخلق والحقني بالصالحين: ووفقني للكمال في العمل، لانتظم به في عداد الكاملين في الصلاح.
 واجعل لي لسان صدق في الاخرين قيل: اي: جاها وحسن صيت في الدنيا يبقي اثره الي يوم الدين، ولذلك ما من امة الا وهم له محبون وعليه يثنون ().
 ورد: (لسان الصدق للمرء يجعله الله في الناس، خيرا له من المال ياكله ويورثه) ().
 وقيل: بل يعني واجعل صادقا من ذريتي يجدد ديني، ويدعو الناس الي ما كنت ادعوهم اليه، وهو محمد () وعلي والاءمة من ذريتهما عليهم السلام.
 القمي: هو امير المءمنين عليه السلام ().
 واجعلني من ورثة جنة النعيم في الاخرة وقد سبق () معني الوراثة فيها.
 واغفر لابي بالهداية والتوفيق للايمان انه كان من الضالين طريق الحق، وانما دعا له بالمغفرة لما وعده بانه سيءمن، كما قال الله عز وجل: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه) ().
 ولا تخزني بمعاتبتي علي ما فرطت، من الخزي بمعني الهوان، او من الخزاية بمعني الحياء يوم يبعثون. الضمير للعباد، لانهم معلومون.
 
 يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 الا من اتي الله بقلب سليم: لا ينفعان احدا الا مخلصا سليم القلب.
 قال: (هو القلب الذي سلم من حب الدنيا) ().
 وفي رواية: (هو الذي يلقي ربه وليس فيه احد سواه. قال: وكل قلب فيه شرك او شك فهو ساقط، وانما ارادوا بالزهد في الدنيا لتفرغ قلوبهم الي الاخرة) ().
 وازلفت الجنة للمتقين بحيث يرونها في الموقف، فيتبجحون بانهم المحشورون اليها.
 وبرزت الجحيم للغاوين: مكشوفة يتحسرون علي انهم المسوقون اليها.
 وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون.
 من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون.
 فكبكبوا فيها هم والغاوون اي: الالهة وعبدتهم. والكبكبة: تكرير الكب () لتكرير معناه، كان من القي في النار ينكب مرة بعد اخري، حتي يستقر في قعرها. قال:
 (هم قوم وصفوا عدلا بالسنتهم ثم خالفوه الي غيره) ().
 وجنود ابليس قال: (ذريته من الشياطين) () اجمعون.
 قالوا وهم فيها يختصمون.
 تالله ان كنا: انه كنا لفي ضلال مبين.
 اذ نسويكم برب العالمين: اطعناكم كما اطعنا الله.
 
 وما اضلنا الا المجرمون قال: (يعني المشركين الذين اقتدوا بهم هءلاء، فاتبعوهم علي شركهم، وهم قوم محمد صلي الله عليه واله ليس فيهم من اليهود والنصاري احد) ().
 فما لنا من شافعين قال: (الاءمة) ().
 ولا صديق حميم قال: (من المءمنين) (). قال: (والله لنشفعن في المذنبين من شيعتنا، حتي يقول () اعداءنا اذا راوا ذلك: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
 وورد: (ان الرجل يقول في الجنة: ما فعل صديقي فلان؟ وصديقه في الجحيم! فيقول الله تعالي: اخرجوا له صديقه الي الجنة ()، فيقول من بقي في النار: (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
 فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين القمي: من المهتدين، لان الايمان قد لزمهم بالاقرار ().
 ان في ذلك لاية: لحجة وعظة لمن اراد ان يستبصر بها ويعتبر وما كان اكثرهم مءمنين به.
 وان ربك لهو العزيز: القادر علي تعجيل الانتقام الرحيم بالامهال، لكي يءمنوا هم او واحد من ذريتهم.
 كذبت قوم نوح المرسلين. قال: (انه () قدم علي قوم مكذبين للانبياء الذين
 
 كانوا بينه وبين ادم) ().
 اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون الله، فتتركوا عبادة غيره.
 اني لكم رسول امين.
 فاتقوا الله واطيعون فيما امركم به من التوحيد والطاعة لله.
 وما اسالكم عليه: علي ما انا عليه من الدعاء والنصح من اجر ان اجري الا علي رب العالمين.
 فاتقوا الله واطيعون. كرره للتاكيد والتنبيه علي دلالة كل واحد من امانته وحسم طمعه، لوجوب طاعته فيما يدعوهم اليه، فكيف اذا اجتمعا؟!
 قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون: الاقلون مالا وجاها، يعني اهل الطمع في مال او رفعة.
 قال وما علمي بما كانوا يعملون انهم عملوه اخلاصا او طمعا في طعمة، وما علي الا اعتبار الظاهر.
 ان حسابهم الا علي ربي فانه المطلع علي البواطن لو تشعرون لعلمتم ذلك، ولكنكم تجهلون، فتقولون ما لا تعلمون.
 وما انا بطارد المءمنين. جواب لما اوهم قولهم من استدعاء طردهم، وتوقيف ايمانهم علي ذلك، حيث جعلوا اتباعهم المانع عنه.
 ان انا الا نذير مبين لا يليق بي طرد الفقراء لاستتباع الاغنياء.
 قالوا لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين: من المشتومين، او المضروبين بالحجارة.
 قال رب ان قومي كذبون.
 
 فافتح: فاحكم بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين.
 فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون. قال: (المشحون: المجهز الذي قد فرغ منه، ولم يبق الا دفعه) ().
 ثم اغرقنا بعد الباقين. ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين.
 وان ربك لهو العزيز الرحيم. كذبت عاد المرسلين. اذ قال لهم اخوهم هود الا تتقون. اني لكم رسول امين. فاتقوا الله واطيعون.
 وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين.
 اتبنون بكل ريع قيل: اي بكل مكان مرتفع (). اية: علما للمارة، او بناء لا تحتاجون اليه تعبثون ببناءه، لاستغناءكم بالنجوم للاهتداء في اسفاركم، وبمنازلكم للسكني.
 وتتخذون مصانع قيل: ماخذ الماء () وقيل: قصورا مشيدة وحصونا ().
 لعلكم تخلدون فتحكمون بنيانها.
 ورد: (كل () بناء يبني وبال علي صاحبه يوم القيامة الا ما لابد منه) ().
 واذا بطشتم بسوط او سيف بطشتم جبارين: متسلطين غاشمين ()، بلا رافة ولا قصد تاديب ونظر في العاقبة. القمي: يقتلون بالغضب من غير استحقاق ().
 
 فاتقوا الله بترك هذه الاشياء واطيعون فيما ادعوكم اليه.
 واتقوا الذي امدكم بما تعلمون: بما تعرفونه من انواع النعم.
 امدكم بانعام وبنين. وجنات وعيون. اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم.
 قالوا سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين فانا لا نرعوي عما نحن عليه.
 ان هذا الذي جءت به الا خلق الاولين اي: عادتهم ان ضممت الخاء، او كذبهم ان فتحتها، او المعني ان هذا الذي نحن عليه الا عادة الاولين، ونحن بهم مقتدون، او ما خلقنا هذا الا خلقهم، نحيا ونموت مثلهم، ولا بعث ولا حساب. كذا قيل ().
 وما نحن بمعذبين.
 فكذبوه فاهلكناهم بريح صرصر ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين.
 وان ربك لهو العزيز الرحيم. كذبت ثمود المرسلين. اذ قال لهم اخوهم صالح الا تتقون. اني لكم رسول امين. فاتقوا الله واطيعون. وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين.
 اتتركون في ما ههنا امنين. انكار لان يتركوا كذلك، او تذكير بالنعمة في تخلية الله اياهم، واسباب تنعمهم.
 في جنات وعيون.
 وزروع ونخل طلعها هضيم: لطيف لين، او متدل منكسر من كثرة الحمل.
 وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين: حاذقين، وبحذف الالف: بطرين.
 
 فاتقوا الله واطيعون. ولا تطيعوا امر المسرفين. الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون.
 قالوا انما انت من المسحرين القمي يقول: اجوف مثل خلق الناس، ولو كنت رسولا ما كنت مثلنا ().
 اقول: يعني من ذوي السحر، وهي الرءة ، فما بعده تاكيد له.
 ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين.
 قال هذه ناقة اي: بعدما اخرجه الله من الصخرة بدعاءه، كما اقترحوها، علي ما سبق ذكره (). لها شرب: نصيب من الماء ولكم شرب يوم معلوم فاقتصروا علي شربكم ولا تزاحموها في شربها.
 ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم.
 فعقروها: (اسند العقر الي كلهم، لان عاقرها انما عقر برضاهم، ولذلك اخذوا جميعا). كذا ورد (). فاصبحوا نادمين علي عقرها عند معاينة العذاب.
 فاخذهم العذاب قال: (فما كان الا ان خارت () ارضهم بالخسفة خوار السكة المحماة () في الارض الخوارة () (). ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين.
 وان ربك لهو العزيز الرحيم. كذبت قوم لوط المرسلين. اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون. اني لكم رسول امين. فاتقوا الله
 
 واطيعون. وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين.
 اتاتون الذكران من العالمين. وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون.
 قالوا لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين: من المنفيين من بين اظهرنا.
 قال اني لعملكم من القالين: من المبغضين غاية البغض.
 رب نجني واهلي مما يعملون اي: من شءمه وعذابه.
 فنجيناه واهله اجمعين.
 الا عجوزا هي امراته في الغابرين: مقدرة في الباقين في العذاب.
 ثم دمرنا الاخرين: اهلكناهم.
 وامطرنا عليهم مطرا: حجارة فساء مطر المنذرين. قد مرت قصتهم في الاعراف ().
 ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين. وان ربك لهو العزيز الرحيم.
 كذب اصحاب ليكة المرسلين الايكة: غيضة () تنبت ناعم الشجر.
 اذ قال لهم شعيب الا تتقون (فانه ارسل اليهم كما ارسل الي مدين). كذا ورد ().
 اني لكم رسول امين. فاتقوا الله واطيعون. وما اسالكم عليه
 
 من اجر ان اجري الا علي رب العالمين. اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين. وزنوا بالقسطاس المستقيم.
 ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين بالقتل والغارة وقطع الطريق.
 واتقوا الذي خلقكم والجبلة: ذوي الجبلة الاولين القمي: والخلق الاولين ().
 قالوا انما انت من المسحرين.
 وما انت الا بشر مثلنا وان نظنك لمن الكاذبين.
 فاسقط علينا كسفا من السماء: قطعة منها ان كنت من الصادقين.
 قال ربي اعلم بما تعملون.
 فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة القمي: يوم حر وسماءم ()، فبلغنا  والله اعلم : انه اصابهم حر وهم في بيوتهم، فخرجوا يلتمسون الروح من قبل السحابة التي بعث الله فيها العذاب، فلما غشيتهم اخذتهم الصيحة، فاصبحوا في ديارهم جاثمين () وقيل: فامطرت عليهم نارا فاحترقوا (). انه كان عذاب يوم عظيم.
 ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين. وان ربك لهو العزيز الرحيم. وانه لتنزيل رب العالمين.
 نزل به الروح الامين: جبرءيل، فانه امين الله علي وحيه.
 علي قلبك لتكون من المنذرين.
 
 بلسان عربي مبين قال: (يبين الالسن ولا تبينه الالسن) ().
 وانه لفي زبر الاولين قيل: اي: معناه، او ذكره ().
 اولم يكن لهم اية علي صحته ان يعلمه علماء بني اسراءيل: ان يعرفوه بنعته المذكور في كتبهم.
 ولو نزلناه علي بعض الاعجمين.
 فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين لفرط عنادهم، واستنكافهم من اتباع العجم.
 قال: (لو نزلنا القران علي العجم ما امنت به العرب، وقد نزل علي العرب فامنت به العجم) ().
 كذلك سلكناه: ادخلنا معانيه في قلوب المجرمين ثم لم يءمنوا به عنادا.
 لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم.
 فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون.
 فيقولوا هل نحن منظرون تحسرا وتاسفا.
 افبعذابنا يستعجلون بقولهم: (فاتنا بما تعدنا) () وامثاله، وحالهم عند نزول العذاب طلب النظرة.
 افرايت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون.
 ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون: لم يغن عنهم تمتعهم المتطاول في دفع
 
 العذاب وتخفيفه.
 (نزلت حين اري رسول الله صلي الله عليه واله في منامه بني امية يصعدون علي منبره من بعده، يضلون الناس عن الصراط القهقري). كذا ورد ().
 وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون.
 ذكري: تذكرة وما كنا ظالمين فنهلك قبل الانذار والزام الحجة.
 وما تنزلت به الشياطين كما زعم المشركون انه من قبيل ما تلقي الشياطين علي الكهنة .
 وما ينبغي لهم: وما يصح لهم ان ينزلوا به وما يستطيعون.
 انهم عن السمع لكلام الملاءكة لمعزولون: لمصروفون، حيل بينهم وبين السماء بالملاءكة والشهب، كما ياتي بيانه في الصافات ()، وسورة الجن ().
 فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين. من قبيل: اياك اعني واسمعي يا جارة ().
 وانذر عشيرتك الاقربين فان الاهتمام بشانهم اهم. قال: (وهذه منزلة رفيعة وفضل عظيم وشرف عال) (). وزيد في قراءة ابي وابن مسعود والصادق عليه السلام:
 (ورهطك المخلصين). كذا ورد (). قال: (وهي ثابتة في مصحف ابن مسعود) ().
 
 واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين: لين جانبك لهم، مستعار من خفض الطاءر جناحه اذا اراد ان ينحط.
 فان عصوك فقل اني برء مما تعملون.
 وتوكل علي العزيز الرحيم الذي يقدر علي قهر اعداءه ونصر اولياءه، يكفك شر من يعصيك.
 الذي يراك حين تقوم قال: (حين تقوم في النبوة) ().
 وتقلبك في الساجدين قال: (في اصلاب النبيين) ().
 انه هو السميع العليم.
 هل انبءكم علي من تنزل الشياطين.
 تنزل علي كل افاك اثيم: كذاب شديد الاثم.
 يلقون السمع واكثرهم كاذبون اي: الافاكون يلقون السمع الي الشياطين، فيتلقون منهم ظنونا وامارات، فيضمون اليها علي حسب تخيلاتهم اشياء لا يطابق اكثرها.
 كذا قيل ().
 وورد: (ان الشياطين تزور اءمة الضلال، فتاتيهم بالافك والكذب، وبعددهم من الملاءكة تزور اءمة الهدي كل يوم وليلة) () في لفظ هذا معناه.
 والشعراء يتبعهم الغاوون قال: (هم قوم تعلموا وتفقهوا بغير علم، فضلوا واضلوا) (). وفي اخري: (هم القصاص) ().
 
 الم تر انهم في كل واد يهيمون القمي: يعني يناظرون بالاباطيل، ويجادلون بالحجج المضلة، وفي كل مذهب يذهبون، يعني بهم المغيرين دين الله ().
 وانهم يقولون ما لا يفعلون القمي: يعظون الناس ولا يتعظون، وينهون عن المنكر ولا ينتهون، ويامرون بالمعروف ولا يعملون، وهم الذين غصبوا ال محمد حقهم ().
 اقول: انما سموا بالشعراء، لان حجج المبطلين من اهل الجدل اكثرها خيالات شعرية لا حقيقة لها، وتمويهات لا طاءل تحتها، كاقاويل الشعراء المادحين من لا يستحق، واللءام الممزقين اعراض الانام، والمموهين الكلام، فكلا الفريقين سيان في (انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون) الا ان ذكر اتباعهم الغاوين، انما هو بالنظر الي من له رياسة في الاضلال من اهل المذاهب الباطلة، فانكار احد المعنيين في الحديث يرجع الي انكار الحصر فيه.
 الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا.
 سءل: ما هذا الذكر الكثير؟ قال: (من سبح تسبيح فاطمة الزهراء، فقد ذكر الله كثيرا) ().
 وفي رواية: (من ذكر الله في السر، فقد ذكر الله كثيرا) ().
 قيل: هو استثناء للشعراء المءمنين الصالحين، الذين يكثرون ذكر الله، ويكون اكثر اشعارهم في التوحيد والثناء علي الله تعالي، والحث علي طاعته، ولو قالوا هجوا، ارادوا به الانتصار ممن هجاهم من الكفار، ومكافاة هجاة المسلمين، كحسان بن ثابت ()
 
 وكعب بن مالك () وكعب بن زهير (). () وهذا معني: (وانتصروا من بعد ما ظلموا).
 وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون في قراءتهم: (الذين ظلموا ال محمد حقهم) ().
 
 سورة النمل [مكية، وهي ثلاث وتسعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (طس تلك ايات القران وكتاب مبين) *.
 هدي وبشري للمءمنين) *.
 * (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون) *.
 * (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون) * عنها لا يدرون ما يتبعها.
 * (اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون) *.
 * (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) *.
 اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر) * اي: عن حال الطريق، لانه قد ضله * (او اتيكم) * منها * (بشهاب قبس) *: شعلة نار مقبوسة، ان لم اظفر بهما لم اعدم احدهما، بناء علي ظاهر الامر، وثقة بالله * (لعلكم تصطلون) *: رجاء
 
 ان تستدفءوا بها. قال: (انه اصابهم برد شديد وريح وظلمة، وجنهم الليل) ().
 * (فلما جاءها نودي ان بورك من في النار) *: من في مكان النار، وهو الوادي المقدس المذكور في طه ()، والبقعة المباركة المذكورة في القصص (). * (ومن حولها) *: ومن حول مكانها * (وسبحان الله رب العالمين) * من تمام ما نودي به، لءلا يتوهم من سماع كلامه تشبيها، وللتعجيب من عظمة ذلك الامر.
 * (يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم) *.
 * (والق عصاك فلما راها تهتز) *: تتحرك باضطراب * (كانها جان) *: حية خفيفة سريعة * (ولي مدبرا ولم يعقب) *: ولم يرجع، من عقب المقاتل: اذا كر بعد ما فر.
 * (يا موسي لا تخف) * من غيري، ثقة بي * (اني لا يخاف لدي المرسلون) *.
 * (الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم) *. قيل: فيه تعريض لموسي بوكزه القبطي ().
 * (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات) * في جملتها او معها، وقد مضي ذكر تفصيلها (). * (الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين) *.
 * (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة) *: بينة، كانها لاجتلاءها للابصار بحيث تكاد تبصر نفسها لو كانت مما تبصر. وفي قراءة السجاد عليه السلام: (مبصرة) () بفتح الميم، اي: مكانا يكثر فيه التبصر. * (قالوا هذا سحر مبين) *.
 * (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما) * لانفسهم * (وعلوا) *: ترفعا من الايمان والانقياد * (فانظر كيف كان عاقبة المفسدين) * هو الغرق في الدنيا والحرق في
 
 الاخرة.
 * (ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله) *: ففعلا شكرا له ما فعلا، وقالا:
 الحمد لله * (الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين) * يعم من لم يءت علما، او مثل علمهما.
 * (وورث سليمان داوود) * الملك والنبوة. قال: (وهو صبي يرعي الغنم) (). * (وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء) * تشهيرا () لنعمة الله وتنويها () بها، ودعاء للناس الي التصديق بذكر المعجزة. قال: (ليس في الاية (من) وانما هي: واوتينا كل شء) (). * (ان هذا لهو الفضل المبين) *. قال: (يعني الملك والنبوة) ().
 ورد: (اعطي سليمان بن داود مع علمه، معرفة المنطق بكل لسان، ومعرفة اللغات ومنطق الطير والبهاءم والسباع، وكان اذا شاهد الحروب تكلم بالفارسية، واذا قعد لعماله وجنوده واهل مملكته تكلم بالرومية، واذا خلا بنساءه تكلم بالسريانية والنبطية، واذا قام في محرابه لمناجاة ربه تكلم بالعربية، واذا جلس للوفود والخصماء تكلم بالعبرانية) ().
 قال: (واعطي ملك مشارق الارض ومغاربها، فملك سبعماءة سنة وستة اشهر، ملك اهل الدنيا كلهم ، من الجن والانس والشياطين، والدواب والطير والسباع، واعطي علم كل شء ومنطق كل شء، وفي زمانه صنعت الصناءع العجيبة التي سمع بها الناس، وذلك قوله: (علمنا منطق الطير)، الاية) ().
 
 وفي رواية: (اعطي داود وسليمان ما لم يعط احد من انبياء الله من الايات علمنا منطق الطير ولان لهما الحديد والصفر من غير نار) () الحديث. وياتي تمامه في ص () ان شاء الله.
 * (وحشر) *: وجمع * (لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون) *: يحبسون ليتلاحقوا. قال: (يحبس اولهم علي اخرهم) ().
 * (حتي اذا اتوا علي وادي النمل) * القمي: قعد علي كرسيه، وحملته الريح فمرت به علي وادي النمل، وهو واد ينبت فيه الذهب والفضة، وقد وكل به النمل، وهو قول الصادق عليه السلام: (ان لله واديا ينبت فيه الذهب والفضة، وقد حماه الله باضعف خلقه وهو النمل، لو رامته البخاتي () ما قدرت عليه) ().
 * (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون) * انهم يحطمونكم.
 * (فتبسم ضاحكا من قولها) *. ورد: (ان الريح حملت صوت النملة الي سليمان عليه السلام وهو مار في الهواء، والريح قد حملته، فوقف وقال: علي بالنملة، فلما اتي بها قال سليمان: يا ايتها النملة اما علمت () اني نبي الله، واني لا اظلم احدا؟ قالت النملة: بلي.
 قال سليمان: فلم تحذرينهم () ظلمي، وقلت: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)؟! قالت النملة: خشيت ان ينظروا الي زينتك فيفتتنوا بها، فيبعدوا عن الله عز وجل، ثم قالت النملة:
 
 هل تدري لم سخرت لك الريح من بين ساءر المملكة؟ قال سليمان: مالي بهذا علم، قالت النملة: يعني عز وجل بذلك: لو سخرت لك جميع المملكة كما سخرت لك هذه الريح، لكان زوالها من بين يديك كزوال الريح. فحينءذ تبسم ضاحكا من قولها) ().
 * (وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي) *:
 اجعلني ازع شكر نعمتك عندي، اي: اكفه وارتبطه، بحيث لا ينفلت عني ولا انفك عنه، وادرج ذكر والديه تكثيرا للنعمة. * (وان اعمل صالحا ترضاه) * تماما للشكر واستدامة () للنعمة * (وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين) * في عدادهم في الجنة.
 * (وتفقد الطير) *: وتعرف الطير فلم يجد فيها الهدهد * (فقال مالي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين) *.
 * (لاعذبنه عذابا شديدا) *: كنتف ريشه، او جعله مع ضده في قفص * (او لاذبحنه) * ليعتبر به ابناء جنسه * (او لياتيني بسلطان مبين) *: بحجة تبين عذره.
 القمي: وكان سليمان اذا قعد علي كرسيه جاءت جميع الطير التي سخرها الله عز وجل له، فتظل الكرسي والبساط بجميع من عليه عن الشمس، فغاب عنه الهدهد من بين الطير، فوقع الشمس من موضعه في حجر سليمان، فرفع راسه وقال كما حكي الله عز وجل ().
 ورد: (وانما غضب عليه لانه كان يدله علي الماء) ().
 * (فمكث غير بعيد) *: زمانا غير مديد، يريد به الدلالة علي سرعة رجوعه * (فقال احطت بما لم تحط به) * يعني حال سبا. وفي مخاطبته اياه بذلك تنبيه علي انه في ادني خلق الله من احاط علما بما لم يحط به، لتتحاقر اليه نفسه، ويتصاغر لديه علمه * (وجءتك
 
 من سباء بنبا يقين) *.
 * (اني وجدت امراة تملكهم) * القمي: هي بلقيس بنت شرح الحميرية ()، وقيل: بنت شراحيل بن مالك بن ريان (). * (واوتيت من كل شء) * يحتاج اليه الملوك * (ولها عرش عظيم) *.
 * (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل) *: سبيل الحق والصواب * (فهم لا يهتدون) *.
 * (الا يسجدوا لله) *: فصدهم الا يسجدوا، او زين لهم الا يسجدوا، او لا يهتدون ان يسجدوا، بزيادة لا، كقوله تعالي: (ما منعك الا تسجد) (). وعلي قراءة التخفيف ()، للتنبيه، ويا للنداء مناداه محذوف، اي: الا يا قوم اسجدوا * (الذي يخرج الخب ء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون) *. الخب ء: ما خفي في غيره، واخراجه اظهاره، وهو يعم اشراق الكواكب، وانزال الامطار، وانبات النبات، بل الانشاء والابداع.
 * (الله لا اله الا هو رب العرش العظيم) * المشتمل علي المخلوقات كلها.
 * (قال سننظر) *: سنتعرف، من النظر بمعني التامل * (اصدقت ام كنت من الكاذبين) *.
 * (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم) *: تنح الي مكان قريب تتواري فيه * (فانظر ماذا يرجعون) *: ماذا يرجع بعضهم الي بعض من القول.
 القمي: قال الهدهد: انها لفي حصن منيع. قال سليمان: الق كتابي علي قبتها فجاء الهدهد فالقي الكتاب في حجرها، فارتاعت من ذلك، وجمعت جنودها، وقالت لهم كما
 
 حكي الله ().
 * (قالت) * اي: بعد ما القي اليها * (يا ايها الملاء اني القي الي كتاب كريم) * القمي: اي:
 مختوم (). ورد: (كرم الكتاب ختمه) ().
 * (انه) *: ان الكتاب * (من سليمان وانه) *: وان المكتوب * (بسم الله الرحمن الرحيم) *.
 * (الا تعلوا علي واتوني مسلمين) *: مءمنين منقادين.
 قيل: هذا كلام في غاية الوجازة مع كمال الدلالة علي المقصود، لاشتماله علي البسملة الدالة علي ذات الصانع وصفاته، والنهي عن الترفع الذي هو ام الرذاءل، والامر بالاسلام الجامع لامهات الفضاءل، وليس الامر فيه بالانقياد قبل اقامة الحجة علي رسالته، حتي يكون استدعاء للتقليد، فان القاء الكتاب علي تلك الحالة من اعظم الادلة ().
 * (قالت يا ايها الملاء افتوني في امري) *: اذكروا ما تستصوبونه فيه ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون) *: الا بمحضركم، كانها استعطفتهم بذلك، ليمالءوها علي الاجابة * (قالوا نحن اولوا قوة) * بالاجساد والعدد. ورد: (ما يكون اولو قوة الا عشرة الاف) ().
 * (واولوا باس شديد) *: نجدة وشجاعة * (والامر اليك) * موكول * (فانظري ماذا تامرين) * من المقاتلة والصلح نطعك ونتبع رايك.
 * (قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها) * بنهب الاموال وتخريب الديار * (وجعلوا اعزة اهلها اذلة) * بالاهانة والاسر * (وكذلك يفعلون) * القمي: فقال الله تعالي:
 
 (وكذلك يفعلون) ().
 * (واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة) * قال: (منتظرة) (). * (بم يرجع المرسلون) * من حاله، حتي اعمل بحسب ذلك.
 القمي: قالت: ان كان هذا نبيا من عند الله كما يدعي، فلا طاقة لنا به، فان الله عز وجل لا يغلب، ولكن سابعث اليه بهدية، فان كان ملكا يميل الي الدنيا قبلها، وعلمت () انه لا يقدر علينا، فبعثت حقة () فيها جوهرة عظيمة، وقالت للرسول: قل له يثقب هذه الجوهرة بلا حديد ولا نار، فاتاه الرسول بذلك، فامر سليمان بعض جنوده من الديدان، فاخذ خيطا في فمه ثم ثقبها واخذ الخيط من الجانب الاخر ().
 * (فلما جاء سليمان) * اي: الرسول وما اهدت اليه * (قال اتمدونن بمال فما اتاني الله) * من الملك والنبوة، الذي لا مزيد عليه * (خير مما اتاكم) * فلا حاجة لي الي هديتكم، ولا وقع لها عندي * (بل انتم بهديتكم تفرحون) * لانكم لا تعلمون الا ظاهرا من الحياة الدنيا.
 * (ارجع) * ايها الرسول * (اليهم) *: الي بلقيس وقومها * (فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها) *: لا طاقة لهم بمقاومتها، ولا قدرة لهم علي مقاتلتها * (ولنخرجنهم منها) *: من سبا * (اذلة وهم صاغرون) *. القمي: فرجع اليها الرسول، فاخبرها بذلك وبقوة سليمان، فعلمت انه لا محيص لها، فخرجت وارتحلت نحو سليمان ().
 
 * (قال يا ايها الملاء ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين) *. القمي:
 لما علم سليمان باقبالها نحوه قال ذلك (). قيل: اراد بذلك ان يريها بعض ما خصه الله به من العجاءب الدالة علي عظيم القدرة، وصدقه في دعوي النبوة، ويختبر عقلها بعرفان عرشها بعد التنكير ().
 * (قال عفريت) *: خبيث مارد * (من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) *:
 مجلسك للحكومة. قيل: وكان يجلس الي نصف النهار (). * (واني عليه) *: علي حمله * (لقوي امين) *: لا اختزل منه شيءا ولا ابدله، القمي: قال سليمان: اريد اسرع من ذلك ().
 * (قال الذي عنده علم من الكتاب) *: اصف بن برخيا (). * (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك) *.
 قال: (ان اسم الله الاعظم علي ثلاثة وسبعين حرفا، وانما كان عند اصف منها حرف واحد، فتكلم به، فخسف بالارض ما بينه وبين سرير بلقيس حتي تناول السرير بيده، ثم عادت الارض كما كانت اسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من الاسم الاعظم اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله استاثر به في علم الغيب عنده، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) (). وفي رواية: (ان الارض طويت له) ().
 ورد: (ولم يعجز سليمان عن معرفة ما عرف اصف، لكنه احب ان يعرف الجن
 
 والانس انه الحجة من بعده) ().
 * (فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه) * لانه يستجلب به دوام النعمة ومزيدها * (ومن كفر فان ربي غني) * عن شكره * (كريم) * بالانعام عليه ثانيا.
 * (قال نكروا لها عرشها) * بتغيير هيءته وشكله * (ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون) * الي معرفته.
 * (فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو) * ولم تقل: هو هو، لاحتمال ان يكون مثله، وذلك من كمال عقلها * (واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين) *. قيل: هو من تمام كلامها، كانها ظنت انه اراد بذلك اختبار عقلها، واظهار معجزة لها، فقالت: اوتينا العلم بكمال قدرة الله وصحة نبوتك، قبل هذه الحالة ().
 * (وصدها ما كانت تعبد من دون الله) * اي: وصدها عبادتها الشمس عن التقدم الي الاسلام * (انها كانت من قوم كافرين) *: نشات بين اظهر الكفار.
 * (قيل لها ادخلي الصرح) *: القصر او عرصة الدار * (فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه) *: ان ما تظنينه ماء * (صرح ممرد) *: مملس * (من قوارير) *:
 من الزجاج * (قالت رب اني ظلمت نفسي) * بعبادتي الشمس * (واسلمت مع سليمان لله رب العالمين) *.
 روي: (انه امر قبل قدومها فبني قصر صحنه من زجاج ابيض، واجري من تحته الماء، والقي فيه من حيوانات البحر، ووضع سريره في صدره فجلس عليه، فلما ابصرته ظنت ماء راكدا، فكشفت عن ساقيها) ().
 
 والقمي: قد امر ان يتخذ لها بيتا من قوارير، ووضعه علي الماء، ثم (قيل لها: ادخلي الصرح)، فظنت انه ماء، فرفعت ثوبها وابدت ساقيها، فاذا عليها شعر كثير، فتزوجها سليمان، وقال للشياطين: اتخذوا لها شيءا يذهب هذا الشعر عنها، فعملوا الحمامات وطبخوا النورة ().
 * (ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون) *. قال: (يقول: مصدق ومكذب، قال الكافرون منهم: اتشهدون ان صالحا مرسل من ربه؟ قال المءمنون: انا بالذي ارسل به مءمنون ()، قال الكافرون منهم: (انا بالذي امنتم به كافرون) () ().
 * (قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة) * القمي: انهم سالوه قبل ان ياتيهم الناقة ان ياتيهم بعذاب اليم. فارادوا بذلك امتحانه! فقال: (يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة) يقول: بالعذاب قبل الرحمة () وقيل: كانوا يقولون: ان صدق ايعاده تبنا، فالحسنة التوبة (). * (لولا تستغفرون الله) * قبل نزوله * (لعلكم ترحمون) * بقبولها، فانها لا تقبل حينءذ.
 * (قالوا اطيرنا بك وبمن معك) *: تشامنا اذ تتابعت علينا الشداءد، واوقع بيننا الافتراق منذ اخترعتم دينكم. القمي: اصابهم جوع شديد (). * (قال طاءركم عند الله) *
 
 القمي: يقول: خيركم وشركم من عند الله () بل انتم قوم تفتنون) *: تختبرون بتعاقب السراء والضراء.
 * (وكان في المدينة تسعة رهط) *: نفر * (يفسدون في الارض ولا يصلحون) *:
 شانهم الافساد الخالص عن شوب الصلاح. القمي: كانوا يعملون في الارض بالمعاصي ().
 * (قالوا) *: قال بعضهم لبعض * (تقاسموا بالله) *: تحالفوا * (لنبيتنه واهله) *: لنباغتن () صالحا واهله ليلا * (ثم لنقولن لوليه) *: لولي دمه * (ما شهدنا مهلك اهله) * فضلا ان تولينا اهلاكهم * (وانا لصادقون) *: ونحلف انا لصادقون، او يعنون نوري. كذا قيل ().
 * (ومكروا مكرا) * بهذه المواضعة * (ومكرنا مكرا) * بان جعلناها سببا لاهلاكهم * (وهم لا يشعرون) *.
 القمي: فاتوا صالحا ليلا ليقتلوه، وعند صالح ملاءكة يحرسونه، فلما اتوه قاتلتهم الملاءكة في دار صالح رجما بالحجارة، فاصبحوا في داره مقتلين ()، واخذت قومه الرجفة (فاصبحوا في دارهم جاثمين) ().
 * (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين) *.
 * (فتلك بيوتهم خاوية) *: خالية او ساقطة منهدمة * (بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون) *.
 * (وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون) *.
 * (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون) * خبثها، او يبصرها بعضكم
 
 من بعض، وكانوا يعلنون.
 * (اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء) * اللاتي خلقن لذلك * (بل انتم قوم تجهلون) *: سفهاء.
 * (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون) *: يتنزهون عن افعالنا.
 * (فانجيناه واهله الا امراته قدرناها من الغابرين) *: الباقين في العذاب. * (وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين) *.
 * (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) * قال: (هم ال محمد عليهم السلام) (). * (الله خير اما يشركون) *. الزام لهم وتهكم بهم وتسفيه لرايهم.
 * (امن) *: بل امن * (خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة) *. عدل به عن الغيبة الي التكلم، لتاكيد اختصاص الفعل بذاته.
 * (ما كان لكم ان تنبتوا شجرها) *: شجر الحداءق * (االه مع الله بل هم قوم يعدلون) * عن الحق، وهو التوحيد.
 * (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي) *: جبالا * (وجعل بين البحرين) *: العذب والمالح * (حاجزا) *: برزخا، وقد مر بيانه في سورة الفرقان (). * (االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون) *.
 * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض) *:
 خلفاء فيها، بان ورثكم سكناها والتصرف فيها ممن كان قبلكم. كذا قيل (). * (االه مع الله) * الذي حفكم بهذه النعم * (قليلا ما تذكرون) *.
 
 * (امن يهديكم في ظلمات البر والبحر) * بالنجوم وغيرها * (ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته) * يعني المطر * (االه مع الله) * يقدر علي شء من ذلك * (تعالي الله عما يشركون) *.
 * (امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض) * باسباب سماوية وارضية * (االه مع الله) * يفعل ذلك * (قل هاتوا برهانكم) * علي شء من ذلك * (ان كنتم صادقين) * في اشراككم.
 * (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون) *.
 * (بل ادارك) *: تتابع حتي استحكم * (علمهم في الاخرة) * القمي: يقول: علموا بعد ما كانوا جهلوا في الدنيا (). * (بل هم في شك منها) *: في حيرة * (بل هم منها عمون) * لاختلال بصيرتهم. قيل: الاضرابات الثلاث تنزيل لاحوالهم ().
 * (وقال الذين كفروا ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون) * من الاجداث، او من الفناء الي الحياة.
 * (لقد وعدنا هذا نحن واباءنا من قبل) *: قبل هذا * (ان هذا الا اساطير الاولين) *: اكاذيبهم التي هي كالاسمار ().
 * (قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين) * تهديد وتخويف.
 * (ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون) * فان الله يعصمك منهم.
 * (ويقولون متي هذا الوعد) *: العذاب الموعود * (ان كنتم صادقين) *.
 
 * (قل عسي ان يكون ردف لكم) *: تبعكم ولحقكم * (بعض الذي تستعجلون) * قيل: هو عذاب يوم بدر ().
 * (وان ربك لذو فضل علي الناس) * بتاخيره عقبوتهم لعلهم يرجعون * (ولكن اكثرهم لا يشكرون) *.
 * (وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم) *: ما تخفيه * (وما يعلنون) *.
 * (وما من غاءبة) *: خافية * (في السماء والارض الا في كتاب مبين) *: (في ام الكتاب). كذا ورد ().
 * (ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون) * كالتشبيه والتنزيه، واحوال الجنة والنار، وعزير والمسيح.
 * (وانه لهدي ورحمة للمءمنين) *.
 * (ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم) *.
 * (فتوكل علي الله) * ولا تبال بمعاداتهم * (انك علي الحق المبين) * وصاحب الحق حقيق بالوثوق بحفظ الله ونصرته.
 * (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين) *.
 * (وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم) * شبهوا بالموتي والصم والعمي، لعدم انتفاعهم بما يتلي عليهم * (ان تسمع الا من يءمن باياتنا) *: من هو في علم الله كذلك * (فهم مسلمون) *: مخلصون.
 * (واذا وقع القول عليهم) * (وهو ما وعدوا به من الرجعة عند قيام المهدي) كذا ورد (). * (اخرجنا لهم دابة من الارض) * (وهو امير المءمنين صلوات الله عليه حين يكر).
 
 كذا ورد في اخبار () كثيرة () * (تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون) *. قال: (كلم الله من قرا تكلمهم يعني بالتخفيف. قال: ولكن تكلمهم بالتشديد) ().
 قال: (والله ما لها ذنب وان لها للحية) ().
 وقال: (معها خاتم سليمان وعصا موسي، يضع الخاتم علي وجه كل مءمن فينطبع فيه:
 هذا مءمن حقا، ويضعه علي وجه كل كافر فيكتب: هذا كافر حقا. قال: وذلك بعد طلوع الشمس من مغربها، فعند ذلك ترفع التوبة، فلا تقبل توبة ولا عمل يرفع (ولا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) ()) ().
 * (ويوم نحشر من كل امة فوجا) * قال: (يعني يوم الرجعة) (). * (ممن يكذب باياتنا) *. قال: (الايات امير المءمنين والاءمة عليهم السلام) (). * (فهم يوزعون) *: يحبس اولهم علي اخرهم ليتلاحقوا.
 * (حتي اذا جاءوا) * الي المحشر * (قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما اماذا كنتم تعملون) *. تبكيت لهم، اذ لم يفعلوا غير التكذيب.
 * (ووقع القول عليهم) *: حل بهم العذاب الموعود * (بما ظلموا) *: بسبب ظلمهم، وهو التكذيب بايات الله * (فهم لا ينطقون) * باعتذار، لشغلهم بالعذاب.
 
 قال: (والدليل علي ان هذا في الرجعة، قوله: (ويوم نحشر من كل امة فوجا) فقيل: ان العامة تزعم: انه يوم القيامة، فقال: فيحشر الله عز وجل يوم القيامة من كل امة فوجا، ويدع الباقين؟! لا، ولكنه في الرجعة. واما اية القيامة فهي (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) ()) ().
 وورد: (ليس احد من المءمنين قتل الا ويرجع حتي يموت، ولا يرجع الا من محض الايمان محضا، ومن محض الكفر محضا) (). وفي رواية: (فلا يدعون وترا لال محمد الا قتلوه) ().
 * (الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه) * بالنوم والقرار * (والنهار مبصرا) * اصله ليبصروا فيه، فبولغ فيه بجعل الابصار حالا من احواله المجبول عليها * (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) *.
 * (ويوم ينفخ في الصور) * روي: (انه قرن من نور التقمه اسرافيل) (). * (ففزع من في السماوات ومن في الارض) * من الهول. وعبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه * (الا من شاء الله) * ان لا يفزع، بان يثبت قلبه * (وكل اتوه داخرين) *: صاغرين.
 * (وتري الجبال تحسبها جامدة) *: ثابتة في مكانها * (وهي تمر مر السحاب) * في السرعة. قيل: وذلك لان الاجرام الكبار اذا تحركت في سمت واحد لا تكاد تبين () حركتها (). * (صنع الله الذي اتقن كل شء) *: احكم خلقه وسواه علي ما ينبغي * (انه
 
 خبير بما تفعلون) *.
 * (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون) *.
 * (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) *: فكبوا علي وجوههم.
 قال: (الحسنة معرفة الولاية وحبنا اهل البيت، والسيءة انكار الولاية وبغضنا اهل البيت) (). * (هل تجزون الا ما كنتم تعملون) *.
 * (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها) *. ورد: (ان قريشا لما هدموا الكعبة وجدوا في قواعده حجرا فيه كتاب لم يحسنوا قراءته، حتي دعوا رجلا فقراه، فاذا فيه: انا الله ذو بكة، حرمتها يوم خلقت السماوات والارض، ووضعتها بين هذين الجبلين، وحففتها بسبعة املاك حفا) ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: (الا ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام بحرام الله الي يوم القيامة، لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد ()، فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر فانه للقبر والبيوت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الا الاذخر) (). * (وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين) *:
 المنقادين.
 * (وان اتلو القران فمن اهتدي) * باتباعه اياي في ذلك * (فانما يهتدي لنفسه) *: فان منافعه عاءدة اليه * (ومن ضل) * بمخالفتي * (فقل انما انا من المنذرين) * فلا علي من وبال ضلالته شء، اذ ما علي الرسول الا البلاغ، وقد بلغت.
 * (وقل الحمد لله) * علي نعمة النبوة، وعلي ما علمني ربي ووفقني للعمل به
 
 * (سيريكم اياته) * اذا رجعتم الي الدنيا ورجعوا * (فتعرفونها) *: فتعرفون انها ايات الله، حين لا تنفعكم المعرفة.
 قال: (الايات امير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم، اذا رجعوا الي الدنيا يعرفهم اعداءهم اذا راوهم في الدنيا. وقال امير المءمنين عليه السلام: والله ما لله اية اكبر مني) (). * (وما ربك بغافل عما تعملون) *.
 
 سورة القصص [مكية، وهي ثمان وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (طسم) *.
 * (تلك ايات الكتاب المبين) *.
 * (نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون) *.
 * (ان فرعون علا في الارض) *: ارض مصر * (وجعل اهلها شيعا) *: فرقا يشيعون * (يستضعف طاءفة منهم) * وهم بنو اسراءيل * (يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم) * وذلك لان كاهنا قال له: يولد مولود في بني اسراءيل يذهب ملكك علي يده. * (انه كان من المفسدين) *.
 * (ونريد ان نمن) *: نتفضل * (علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين) *.
 * (ونمكن لهم في الارض) *: نسلطهم فيها * (ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * من ذهاب ملكهم وهلاكهم. قال: (هم ال محمد، يبعث الله مهديهم بعد
 
 جهدهم، فيعزهم ويذل عدوهم) ().
 اقول: يعني في الباطن والتاويل، وكذا كل ما في معناه من الاخبار ().
 * (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) * ما امكنك اخفاءه * (فاذا خفت عليه) * الصوت * (فالقيه في اليم) *: في النيل * (ولا تخافي) * عليه ضيعة ولا شدة * (ولا تحزني) * لفراقه * (انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ) *.
 * (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) *. تعليل لالتقاطهم اياه، بما هو عاقبته ومءداه، تشبيها له بالغرض الحامل عليه. * (ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين) *.
 * (وقالت امراة فرعون) * اي: لفرعون حين اخرجته من التابوت: * (قرة عين لي ولك) * عن ابن عباس: (قال فرعون: قرة عين لك، فاما لي فلا. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 والذي يحلف () به لو اقر فرعون بان يكون له قرة عين كما اقرت امراته، لهداه الله به كما هداها، ولكنه ابي للشقاء الذي كتب الله عليه) (). * (لا تقتلوه عسي ان ينفعنا) * فان فيه مخايل () اليمن ودلاءل النفع * (او نتخذه ولدا) *: نتبناه، فانه اهل له * (وهم لا يشعرون) * انه الذي ذهاب ملكهم علي يديه.
 * (واصبح فءاد ام موسي فارغا) *: صفرا () من العقل، لما دهمها () من الخوف والحيرة * (ان كادت لتبدي به) *: انها كادت لتظهر بامره وقصته. قال: (كادت تخبر بخبره او تموت، ثم حفظت نفسها) (). لولا ان ربطنا علي قلبها) * بالصبر والثبات * (لتكون من
 
 المءمنين) *: من المصدقين بوعد الله، والواثقين بحفظه.
 قال: (فلما خافت عليه الصوت اوحي الله اليها ان اعملي التابوت ثم اجعليه فيه، ثم اخرجيه ليلا فاطرحيه في نيل مصر، فوضعته في التابوت ثم دفعته في اليم، فجعل يرجع اليها وجعلت تدفعه في الغمر ()، وان الريح ضربته فانطلقت به، فلما راته قد ذهب به الماء همت ان تصيح، فربط الله علي قلبها) ().
 * (وقالت لاخته قصيه) *: اتبعي اثره وتتبعي خبره * (فبصرت به عن جنب) *: عن بعد * (وهم لا يشعرون) * انها تقص وانها اخته.
 * (وحرمنا عليه المراضع) *: ومنعناه ان يرتضع من المرضعات * (من قبل) *: من قبل قصصها اثره * (فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون) *: لا يقصرون في ارضاعه وتربيته.
 * (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن) * بفراقه * (ولتعلم ان وعد الله حق) * علم مشاهدة. * (ولكن اكثرهم لا يعلمون) * قد مرت هذه القصة في (طه) ().
 * (ولما بلغ اشده) * قال: (ثمان عشرة سنة) (). * (واستوي) * قال: (التحي) (). * (اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين) *.
 * (ودخل المدينة) * قال: (مدينة من مداءن فرعون). () * (علي حين غفلة من اهلها) * قال: (بين المغرب والعشاء) (). * (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته) * قال:
 
 (يقول بقول موسي) (). * (وهذا من عدوه) * قال: (يقول بقول فرعون) (). * (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) *: ساله ان يغيثه بالاعانة، ولذلك عدي ب‍ (علي) * (فوكزه موسي) *: فضرب العدو بجمع كفه () * (فقضي عليه) * قيل: اي: قتله، واصله انهي حياته (). وقال: (اي: قضي علي العدو بحكم الله، فوكزه فمات) (). * (قال هذا من عمل الشيطان) * قال: (يعني الاقتتال الذي كان وقع بين الرجلين، لا ما فعله موسي من قتله) ().
 * (انه عدو مضل مبين) *.
 * (قال رب اني ظلمت نفسي) * قال: (يقول: وضعت نفسي غير موضعها، بدخول هذه المدينة) (). * (فاغفر لي) * اي: استرني من اعداءك، لءلا يظفروا بي فيقتلوني * (فغفر له انه هو الغفور الرحيم) *.
 * (قال رب بما انعمت علي) *  الباء للسببية وقيل: للقسم  () قال: (يعني من القوة حتي قتلت رجلا بوكزة) (). ورد: (وكان موسي قد اعطي بسطة في الجسم وشدة في البطش ()) (). * (فلن اكون ظهيرا للمجرمين) * قال: (بل اجاهدهم في سبيلك بهذه القوة حتي ترضي) ().
 * (فاصبح في المدينة خاءفا يترقب) *: يترصد الاستقادة * (فاذا الذي استنصره
 
 بالامس يستصرخه) *: يستغيثه علي اخر * (قال له موسي انك لغوي مبين) *.
 قال: (قال له: قاتلت رجلا بالامس، وتقاتل هذا اليوم! لاوذينك، واراد ان يبطش به) ().
 * (فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين) *.
 قال: (فلما كان من الغد جاء اخر فتشبث بذلك الرجل الذي يقول بقول موسي، فاستغاث بموسي، فلما نظر صاحبه الي موسي قال له: (اتريد ان تقتلني)؟! فخلي عن صاحبه وهرب) ().
 * (وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي) *: يسرع * (قال يا موسي ان الملاء ياتمرون بك) *: يتشاورون بسببك * (ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين) *.
 قال: (وكان خازن فرعون مءمنا بموسي، قد كتم ايمانه ستماءة سنة ، وهو الذي قال الله عز وجل: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه) () قال: وبلغ فرعون خبر قتل موسي الرجل، فطلبه ليقتله، فبعث المءمن الي موسي: (ان الملا ياتمرون بك)) ().
 * (فخرج منها) *: من المدينة * (خاءفا يترقب) * لحوق طالب * (قال رب نجني من القوم الظالمين) *: خلصني منهم واحفظني من لحوقهم.
 قال: (يلتفت يمنة ويسرة ويقول: (رب نجني من القوم الظالمين)  قال:  ومر نحو
 
 مدين، وكان بينه وبين مدين مسيرة ثلاثة ايام) ().
 * (ولما توجه تلقاء مدين) *: قبالة مدين، قرية شعيب * (قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل) *.
 * (ولما ورد ماء مدين) * اي: البءر. قال: (فخرج من مصر بغير ظهر () ولا دابة ولا خادم، تخفضه الارض مرة وترفعه اخري، حتي انتهي الي ارض مدين، فانتهي الي اصل شجرة، فنزل فاذا تحتها بءر) (). * (وجد عليه امة من الناس) *: جماعة كثيرة مختلفين * (يسقون) * مواشيهم * (ووجد من دونهم) *: في مكان اسفل من مكانهم * (امراتين تذودان) *: تمنعان اغنامهما عن الماء، لءلا تختلط باغنامهم * (قال ما خطبكما) *: ما شانكما تذودان * (قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء) *: يصرف الرعاة مواشيهم عن الماء، حذرا من مزاحمة الرجال * (وابونا شيخ كبير) *: كبير السن لا يستطيع ان يخرج للسقي، فيرسلنا اضطرارا.
 * (فسقي لهما) * مواشيهما رحمة عليهما. قال: (فرحمهما موسي ودنا من البءر، فقال لمن علي البءر: استقي لي دلوا ولكم دلوا، وكان الدلو يمده عشرة رجال، فاستقي وحده دلوا لمن علي البءر ودلوا لبنتي شعيب، وسقي اغنامهما. قال: وكان شديد الجوع ()، ولم يكن اكل منذ ثلاثة ايام شيءا) (). قيل: وكان علي راس البءر حجر لا يقله الا سبعة رجال، وقيل: عشرة، وقيل: اربعون، فاقله وحده ().
 
 * (ثم تولي الي الظل) * قال: (الي الشجرة فجلس فيها) (). * (فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير) *. قال: (سال الطعام) (). وفي رواية: (والله ما سال الله عز وجل الا خبزا ياكله، لانه كان ياكل بقلة الارض، ولقد كانت خضرة البقل تري من شفيف () صفاق () بطنه لهزاله وتشذب لحمه ()) (). وفي رواية: (قال ذلك وهو محتاج الي شق تمرة) ().
 * (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين) *.
 * (قالت احداهما يا ابت استاجره) * لرعي الغنم * (ان خير من استاجرت القوي الامين) *.
 قال: (قال لها شعيب: يا بنية هذا قوي، قد عرفته برفع الصخرة  وفي رواية: بانه يستقي الدلو وحده ()  الامين من اين عرفته؟ قالت: يا ابة اني مشيت قدامه فقال: امشي من خلفي، فان ضللت فارشديني الي الطريق، فانا قوم لا ننظر في ادبار النساء) ().
 * (قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك) * تفضلا منك لا الزاما عليك * (وما اريد ان اشق عليك) * بالزام
 
 الاتمام * (ستجدني ان شاء الله من الصالحين) * في حسن المعاملة.
 * (قال ذلك بيني وبينك) * لا نخرج عنه * (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل) *: شاهد حفيظ.
 * (فلما قضي موسي الاجل) * سءل: اي الاجلين قضي؟ قال: (اوفاهما وابعدهما، عشر سنين) (). وفي رواية: (وان سءلت اية الابنتين تزوج؟ فقل: الصغري منهما، وهي التي جاءت وقالت: (يا ابت استاجره)) (). * (وسار باهله) *: بامراته * (انس) *: ابصر * (من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر) * اي: عن الطريق، فانه قد ضله * (او جذوة) *: عود غليظ * (من النار لعلكم تصطلون) *: تستدفءون بها. قال: (فلما صار في مفازة ومعه اهله، اصابهم برد شديد وريح وظلمة وجنهم الليل، فنظر موسي الي نار قد ظهرت) ().
 * (فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن) * قال: (هو الفرات) (). * (في البقعة المباركة) * قال: (هي كربلا) (). * (من الشجرة) * قيل: كانت نابتة علي الشاطء (). * (ان يا موسي اني انا الله رب العالمين) *. هذا وان خالف ما في طه () والنمل () لفظا، فلا يخالفه في المعني.
 * (وان الق عصاك فلما راها تهتز) * اي: فالقاها فصارت ثعبانا واهتزت، فلما راها تهتز * (كانها جان) *: حية في الهيءة والجثة، او في السرعة * (ولي مدبرا) *: مهزما من
 
 الخوف * (ولم يعقب) *: ولم يرجع * (يا موسي) *: نودي يا موسي * (اقبل ولا تخف انك من الامنين) * من المخاوف، فانه (لا يخاف لدي المرسلون) ().
 * (اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء) * قال: (اي: من غير علة) ().
 * (واضمم اليك جناحك من الرهب) *. قيل: ولعل ذلك لاخفاء الخوف عن العدو ()، او لتسكينه بناء علي ما يقال: ان الخوف يسكن بوضع اليد علي الصدر. * (فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاه انهم كانوا قوما فاسقين) *.
 * (قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون) * بها.
 * (واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا) *: معينا * (يصدقني) * بتلخيص الحق وتقرير الحجة وتزييف الشبهة * (اني اخاف ان يكذبون) *.
 * (قال سنشد عضدك باخيك) *: سنقويك به * (ونجعل لكما سلطانا) *: غلبة * (فلا يصلون اليكما) * باستيلاء * (باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون) *.
 * (فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين) *.
 * (وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار) *:
 العاقبة المحمودة لدار الدنيا التي هي الجنة، لانها خلقت مجازا اليها * (انه لا يفلح الظالمون) *.
 * (وقال فرعون يا ايها الملاء ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين) *.
 قال: (فبني هامان له صرحا، حتي بلغ مكانا في الهواء، لا يتمكن الانسان ان يقوم
 
 عليه من الرياح القاءمة في الهواء، فقال لفرعون: لا نقدر ان نزيد علي هذا، فبعث الله عز وجل رياحا فرمت به) الحديث ().
 * (واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون) *.
 * (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين) *.
 * (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون) *.
 * (واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة) *: طردا عن الرحمة * (ويوم القيامة هم من المقبوحين) *: ممن قبحت وجوههم.
 * (ولقد اتينا موسي الكتاب) *: التوراة * (من بعد ما اهلكنا القرون الاولي) *: اقوام نوح وهود وصالح ولوط.
 ورد: (ما اهلك الله قوما ولا قرنا () ولا امة ولا اهل قرية بعذاب من السماء، منذ انزل التوراة علي وجه الارض، غير القرية التي مسخوا قردة ثم تلا هذه الاية) ().
 * (بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون) *.
 * (وما كنت بجانب الغربي) *: بجانب جبل الطور الغربي حيث كلم الله فيه موسي * (اذ قضينا) *: اوحينا * (الي موسي الامر) * وكلمناه * (وما كنت من الشاهدين) * لتكليمه.
 * (ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر) * فحرفت الاخبار وتغيرت الشراءع واندرست العلوم، فاوحيناه اليك * (وما كنت ثاويا) *: مقيما * (في اهل مدين) * وهم شعيب والمءمنون به * (تتلو عليهم) * قيل: يعني فتقرا علي اهل مكة (). * (اياتنا) * التي فيها قصتهم * (ولكنا كنا مرسلين) * اياك ومخبرين لك بها.
 
 * (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك) *: ولكن علمناك رحمة * (لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك) * لوقوعهم في فترة بينك وبين من تقدمك من الانبياء * (لعلهم يتذكرون) *.
 * (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين) *. جوابه محذوف، يعني: لولا قولهم اذا اصابتهم عقوبة بسبب كفرهم ومعاصيهم: ربنا هلا ارسلت الينا رسولا يبلغنا اياتك فنتبعها ونكون من المصدقين، ما ارسلناك، اي: انما ارسلناك لعذرهم، والزام الحجة عليهم.
 * (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي) * من الكتاب جملة، واليد والعصا وغيرهما اقتراحا وتعنتا * (او لم يكفروا بما اوتي موسي من قبل) * يعني ابناء جنسهم في الراي والمذهب، وهم كفرة زمان موسي * (قالوا سحران) * قيل:
 يعنون التوراة والقران (). وعلي قراءة (ساحران): موسي ومحمد ()، او قيل موسي وهارون (). * (تظاهرا) *: تعاونا بتوافق الكتابين او باظهار تلك الخوارق * (وقالوا انا بكل كافرون) *.
 * (قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما) *: مما نزل علي موسي وعلي * (اتبعه ان كنتم صادقين) *.
 * (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم) * اذ لو اتبعوا حجة لاتوا بها.
 * (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) * قال: (من اتخذ دينه رايه بغير امام من اءمة الهدي) (). * (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) *.
 
 * (ولقد وصلنا لهم القول) *: اتبعنا بعضه بعضا في الانزال او النظم (). قال: (امام الي امام) (). * (لعلهم يتذكرون) *.
 * (الذين اتيناهم الكتاب من قبله) *: من قبل القران * (هم به يءمنون) *.
 * (واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين) * لما راوا ذكره في الكتب المتقدمة.
 * (اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا) * قال: (بما صبروا علي التقية) ().
 * (ويدرءون بالحسنة السيءة) * قال: (الحسنة: التقية، والسيءة: الاذاعة) (). وفي رواية:
 (اي: يدفعون سيءة من اساء اليهم بحسناتهم) (). وورد: (اتبع الحسنة السيءة تمحها) ().
 * (ومما رزقناهم ينفقون) * في سبيل الخير.
 * (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) * تكرما. القمي: اللغو: الكذب واللهو والغناء ().
 * (وقالوا) * للاغين * (لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم) * متاركة لهم وتوديعا * (لا نبتغي الجاهلين) *: لا نطلب صحبتهم ولا نريدها.
 * (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين) *.
 ان ثبت نزولها في ابي طالب فلا دلالة فيها علي عدم ايمانه، كما ظنته العامة ()، (فان الله هداه للايمان قبل بعثة ابن اخيه، واستودعه الوصايا، فدفعها اليه صلي الله عليه واله). كما ورد ().
 
 قال: (ان مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف، اسروا الايمان واظهروا الشرك، فاتاهم الله اجرهم مرتين) ().
 اقول: وانما اسر الايمان واظهر الشرك ليكون اقدر علي نصرة النبي صلي الله عليه واله، كما يستفاد من اخبار اخر (). وفي الاية ايماء بسبق هدايته من الله ()، وانه كان يسرها.
 وورد فيه: (انه لو شفع [ابي] () في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله فيهم، ان نوره يوم القيامة ليطفي انوار الخلق الا انوار الخمسة () والاءمة من ولدهم عليهم السلام) ().
 * (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) *: نخرج منها. ورد: (انها نزلت في قريش حين دعاهم رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام والهجرة) ().
 وفي رواية قال: (لادعون الي هذا الامر الابيض والاسود، ومن علي رءوس الجبال، ومن في لجج البحار، ولادعون اليه فارس والروم. فقالوا: والله لو سمعت بهذا فارس والروم لاختطفتنا من ارضنا، ولقلعت الكعبة حجرا حجرا. فانزل الله هذه الاية) ().
 
 * (او لم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه) *: يحمل اليه ويجمع فيه * (ثمرات كل شء) * من كل اوب () * (رزقا من لدنا) *. فاذا كان هذا حالهم وهم عبدة الاصنام، فكيف نعرضهم للتخوف () والتخطف اذا كانوا موحدين؟! * (ولكن اكثرهم لا يعلمون) *: جهلة لا يتفطنون له.
 * (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها) *: كانت () حالهم كحالهم في الامن وخفض العيش حتي اشروا، فدمر الله عليهم وخرب ديارهم * (فتلك مساكنهم) * خاوية * (لم تسكن من بعدهم الا قليلا) * من شءم معاصيهم * (وكنا نحن الوارثين) *.
 * (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها) *: في اصلها، لان اهلها () يكون افطن وانبل * (رسولا يتلو عليهم اياتنا) * لالزام الحجة وقطع المعذرة * (وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون) * بتكذيب الرسل والعتو في الكفر.
 * (وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها) * تتمتعون وتتزينون به مدة حياتكم المنقضية * (وما عند الله خير وابقي) * لانه لذة خالصة وبهجة كاملة ابدية * (افلا تعقلون) * فتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير.
 * (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا) * الذي هو مشوب بالالام، مكدر بالمتاعب، مستعقب للتحسر علي الانقطاع * (ثم هو يوم القيامة من المحضرين) * للحساب او العذاب. وهذه الاية كالنتيجة للتي قبلها.
 * (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) *: تزعمونهم شركاءي.
 * (قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا
 
 اليك) * منهم ومما اختاروه من الكفر * (ما كانوا ايانا يعبدون) * وانما يعبدون اهواءهم.
 * (وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم) * من فرط الحيرة * (فلم يستجيبوا لهم) * لعجزهم عن الاجابة والنصرة * (وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون) *. (لو) للتمني، او محذوف الخبر، اي: لو يهتدون لوجه من الحيل يدفعون به العذاب.
 * (ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين) *.
 * (فعميت عليهم الانباء يومءذ) *: لا تهتدي اليهم، واصله فعموا عن الانباء، لكنه عكس مبالغة ودلالة علي ان ما يحضر الذهن انما يرد عليه من خارج، فاذا اخطا لم يكن له حيلة الي استحضاره * (فهم لا يتساءلون) *: لا يسال بعضهم بعضا عن الجواب.
 القمي: ان العامة قد رووا: ان ذلك يعني النداء في القيامة، واما الخاصة فعن الصادق عليه السلام: (ان العبد اذا دخل قبره وفرغ منه، يسال عن النبي صلي الله عليه واله ثم ذكر حديث سءال القبر ().
 * (فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين) *.
 * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) * اي: التخير، كالطيرة بمعني التطير، يعني: ليس لاحد من خلقه ان يختار عليه، اوليس لاحد ان يختار شيءا الا بقدرته ومشيته واختياره.
 يدل علي الاول: ما ورد في حديث الامامة: (رغبوا عن اختيار الله واختيار رسول الله الي اختيارهم، والقران يناديهم، (وربك يخلق ما يشاء ويختار) الاية) ().
 وعلي الثاني: ما ورد في حديث: (وتعلم ان نواصي الخلق بيده، فليس لهم نفس ولا
 
 لحظة () الا بقدرته ومشيته، وهم عاجزون عن اتيان اقل شء في مملكته الا باذنه وارادته، قال الله تعالي: (وربك يخلق) الاية) (). * (سبحان الله وتعالي عما يشركون) *.
 * (وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون) * فله ان يختار للنبوة والامامة وغيرهما دونهم، هذا علي المعني الاول للاية السابقة، وفي بعض الاخبار دلالة عليه ().
 * (وهو الله) * المستحق للعبادة * (لا اله الا هو) *: لا احد يستحقها الا هو * (له الحمد في الاولي والاخرة) * لانه المولي للنعم كلها عاجلها واجلها * (وله الحكم) *:
 القضاء النافذ في كل شء * (واليه ترجعون) *.
 * (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون سماع تدبر واستبصار.
 * (قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون) *.
 * (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه) *: في الليل * (ولتبتغوا من فضله) * في النهار بانواع المكاسب * (ولعلكم تشكرون) *: ولكي تعرفوا نعمة الله في ذلك، فتشكروه () عليها.
 * (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) *. تقريع بعد تقريع، للاشعار بانه لا شء اجلب لغضب الله من الاشراك به، ولان الاول لتقرير فساد رايهم، والثاني لبيان انه لم يكن عن برهان.
 * (ونزعنا) *: واخرجنا * (من كل امة شهيدا) * يشهد عليهم بما كانوا عليه. قال: (من
 
 كل فرقة من هذه الامة امامها) (). * (فقلنا) * للامم * (هاتوا برهانكم) * علي صحة ما تتدينون به * (فعلموا) * حينءذ * (ان الحق لله وضل عنهم) *: وغاب عنهم غيبة الضاءع * (ما كانوا يفترون) * من الباطل.
 * (ان قارون كان من قوم موسي) * قال: (هو ابن خالته) (). وقيل: كان ابن عمه يصهر بن قاهث بن لاوي  ولا تنافي بينهما  وكان ممن امن به ()، (وكان موسي يحبه). كذا ورد (). * (فبغي عليهم) *: فطلب الفضل عليهم وتكبر * (واتيناه من الكنوز) *: من الاموال المدخرة * (ما ان مفاتحه) *: مفاتح صناديقه * (لتنوء بالعصبة اولي القوة) *: لتثقل () الجماعة الكثيرة الاقوياء. القمي: العصبة: ما بين العشرة الي تسعة عشر (). * (اذ قال له قومه لا تفرح) *: لا تبطر () * (ان الله لا يحب الفرحين) * بزخارف الدنيا.
 * (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة) * بصرفه فيما يوجبها لك * (ولا تنس) *: ولا تترك * (نصيبك من الدنيا) * قال: (اي: لا تنس صحتك وقوتك وفراغك وشبابك ونشاطك ان تطلب بها الاخرة) (). * (واحسن) * الي عباد الله * (كما احسن الله اليك) * بالانعام * (ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين) *.
 ورد: (ان فساد الظاهر من فساد الباطن، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية. واعظم الفساد ان يرضي العبد بالغفلة عن الله
 
 تعالي وهذا الفساد يتولد من طول الامل والحرص والكبر، كما اخبر الله في قصة قارون في قوله: (ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين) وكانت هذه الخصال من صنع قارون واعتقاده، واصلها من حب الدنيا وجمعها، ومتابعة النفس وهواها، واقامة شهواتها، وحب المحمدة، وموافقة الشيطان واتباع خطراته ()، وكل ذلك مجتمع تحت الغفلة عن الله ونسيان مننه ()) ().
 * (قال انما اوتيته علي علم عندي) * القمي: يعني ماله، وكان يعمل الكيمياء ().
 * (او لم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) * القمي: اي: لا يسال من كان قبلهم عن ذنوب هءلاء ().
 * (فخرج علي قومه في زينته) * القمي: في الثياب المصبغات، يجرها علي الارض ().
 * (قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم) *.
 * (وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها) * اي: هذه الكلمة التي تكلم بها العلماء * (الا الصابرون) * علي الطاعات وعن المعاصي.
 * (فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة) *: اعوان * (ينصرونه من دون الله) * فيدفعون عنه عذابه * (وما كان من المنتصرين) * الممتنعين منه.
 القمي في كلام طويل ما معناه: انه كان يءذي موسي عليه السلام فقال موسي: يا رب ان لم تغضب لي فلست لك بنبي، فاوحي الله اليه: قد امرت الارض ان تطيعك، فمرها بما شءت.
 فقال موسي عليه السلام: يا ارض خذيه، فدخل قصره بما فيه في الارض، ودخل قارون فيها الي
 
 ركبتيه، فبكي وحلفه بالرحم، فقال له موسي: يا بن لاوي لا تزدني من كلامك، يا ارض خذيه، فابتلعته بقصره وخزاءنه، فعير الله موسي بما قاله، فقال: يا رب ان قارون دعاني بغيرك، ولو دعاني بك لاجبته. فقال الله عز وجل: يا بن لاوي لا تزدني من كلامك، فقال موسي: يا رب لو علمت ان ذلك لك رضا لاجبته، فقال الله: يا موسي وعزتي وجلالي وجودي ومجدي وعلو مكاني، لو ان قارون كما دعاك دعاني لاجبته، ولكنه لما دعاك وكلته اليك (). هذا ملخص كلامه.
 * (واصبح الذين تمنوا مكانه) *: منزلته * (بالامس يقولون ويكان الله) * القمي: هي لغة سريانية (). يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر) * بمقتضي مشيته، لا لكرامة يقتضي البسط، ولا لهوان يوجب القبض * (لولا ان من الله علينا) * فلم يعطنا ما تمنينا * (لخسف بنا) * لتوليده فينا ما ولده فيه، فخسف به لاجله * (ويكانه لا يفلح الكافرون) * لنعمة الله.
 * (تلك الدار الاخرة) * التي سمعت خبرها وبلغك وصفها * (نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض) *: غلبة وقهرا * (ولا فسادا) *: ظلما علي الناس. قال: (العلو: الشرف، والفساد: البناء) (). وورد: (نزلت في اهل العدل والتواضع من الولاة، واهل القدرة من ساءر الناس) (). وورد: (ان الرجل ليعجبه ان يكون شراك () نعله اجود من شراك نعل صاحبه، فيدخل تحت هذه الاية) (). * (والعاقبة) * المحمودة * (للمتقين) *: من اتقي ما لا يرضاه الله.
 * (من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا
 
 السيءات الا ما كانوا يعملون) *.
 * (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) * اي معاد. قال: (يرجع اليكم نبيكم وامير المءمنين والاءمة عليهم السلام) (). * (قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين) *. يعني به نفسه والمشركين.
 * (وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك) * ولكن القاه رحمة منه * (فلا تكونن ظهيرا للكافرين) * بمداراتهم. القمي: قال: المخاطبة للنبي والمعني الناس (). وكذا قال فيما بعده ().
 * (ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين) *.
 * (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه) * قال: (دينه والوجه الذي يءتي منه) (). قال: (ونحن الوجه الذي يءتي منه، لم نزل في عباده) ().
 اقول: وذلك لان الوجه ما يواجه به، والله سبحانه انما يواجه عباده ويخاطبهم بواسطة نبي او وصي نبي.
 وفي رواية: ان الضمير في وجهه راجع الي الشء ().
 اقول: وعلي هذا فمعناه: ان وجه الشء لا يهلك، وهو ما يقابل منه الي الله، وهو روحه وحقيقته وملكوته ومحل معرفة الله منه، التي تبقي بعد فناء جسمه وشخصه، والمعنيان متقاربان * (له الحكم) *: القضاء النافذ في الخلق * (واليه ترجعون) *.
 
 سورة العنكبوت [مكية، وهي تسع وستون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (الم) *.
 * (احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا) *: لقولهم * (امنا وهم لا يفتنون) *: لا يختبرون. قال: (معني يفتنون: يبتلون في انفسهم واموالهم) (). وفي رواية: (الفتنة في الدين) (). وورد: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله: (لابد من فتنة تبتلي بها الامة بعد نبيها، ليتبين الصادق من الكاذب، لان الوحي قد انقطع، وبقي السيف وافتراق الكلمة الي يوم القيامة) ().
 * (ولقد فتنا الذين من قبلهم) *: اختبرناهم * (فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) *: فليعلمنهم في الوجود ممتحنين بعد علمه السابق بانهم سيوجدون كذلك، وفي
 
 قراءتهم عليهم السلام: (ليعلمن) () في الموضعين، من الاعلام.
 * (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا) *: ان يفوتونا فلا نقدر ان نجازيهم علي مساويهم * (ساء ما يحكمون) *.
 * (من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات) * قال: (يعني من كان يءمن بانه مبعوث، فان وعد الله لات من الثواب والعقاب. قال: فاللقاء هاهنا ليس بالرءية، واللقاء هو البعث) (). والقمي: من احب لقاء الله جاءه الاجل (). * (وهو السميع) * لاقوال العباد * (العليم) * بعقاءدهم واعمالهم.
 * (ومن جاهد) * نفسه بالصبر علي مضض الطاعة والكف عن الشهوات * (فانما يجاهد لنفسه) * لان منفعته لها * (ان الله لغني عن العالمين) * فلا حاجة به الي طاعتهم.
 * (والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون) *: احسن جزاء اعمالهم.
 * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم) * بالاهيته. عبر عن نفيها بنفي العلم بها، اشعارا بان مالا يعلم صحته لا يجوز اتباعه وان لم يعلم بطلانه، فضلا عما علم بطلانه. * (فلا تطعهما) * في ذلك، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق * (الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون) *.
 * (والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين) *.
 * (ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله) * القمي: اذا اذاه انسان، او اصابه ضر او فاقة او خوف من الظالمين، دخل () معهم في دينهم، فراي ان ما يفعلونه هو مثل عذاب الله الذي لا ينقطع (). * (ولءن جاء نصر من ربك) *: فتح
 
 وغنيمة * (ليقولن انا كنا معكم) * في الدين فاشركونا فيه * (اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين) * من الاخلاص والنفاق.
 * (وليعلمن الله الذين امنوا) * بقلوبهم * (وليعلمن المنافقين) *.
 * (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) *. القمي: كان الكفار يقولون للمءمنين: كونوا معنا، فان الذي تخافون انتم ليس بشء، فان كان حقا نتحمل نحن ذنوبكم، فيعذبهم الله مرتين، مرة بذنوبهم ومرة بذنوب غيرهم (). * (وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون) *.
 * (وليحملن اثقالهم) *: اثقال ما اقترفته انفسهم * (واثقالا مع اثقالهم) *: واثقالا اخر معها، لما تسببوا له بالاضلال والحمل علي المعصية، من غير ان ينقص من اثقال من تبعهم شء * (وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون) *.
 * (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) * قال: (لم يشاركه في نبوته احد) (). وقال: (يدعوهم سرا وعلانية، فلما ابوا وعتوا قال: رب اني مغلوب فانتصر) (). * (فاخذهم الطوفان وهم ظالمون) *.
 * (فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين) * يتعظون ويستدلون بها.
 * (وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم) * مما انتم عليه * (ان كنتم تعلمون) *.
 * (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) *: وتكذبون كذبا في تسميتها الهة وادعاء شفاعتها عند الله * (ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون) *.
 
 * (وان تكذبوا) * قيل: هي من جملة قصة ابراهيم (). والقمي: خطاب لهذه الامة معترض في قصة ابراهيم، وهو من المنقطع المعطوف ().
 اقول: الوجه فيه ان مساق قصة ابراهيم لتسلية الرسول، والتنفيس عنه، بان اباه خليل الله كان ممنوا () بنحو ما مني به من شرك القوم وتكذيبهم، وتشبيه حاله فيهم بتشبيه حال ابراهيم في قومه، ولذلك توسط مخاطبتهم بين طرفي قصته * (فقد كذب امم من قبلكم) * الرسل * (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) *.
 * (او لم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير) *.
 * (قل سيروا في الارض) *. خطاب لابراهيم علي الاول، ولنبينا علي الثاني.
 * (فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير) *.
 * (يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون) *: تردون.
 * (وما انتم بمعجزين) * ربكم عن ادراككم * (في الارض ولا في السماء) * ان فررتم من قضاءه بالتواري في احداهما * (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) *.
 * (والذين كفروا بايات الله ولقاءه) * بالبعث * (اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم) * بكفرهم.
 * (فما كان جواب قومه) *: قوم ابراهيم له * (الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه) *. كان ذلك قول بعضهم، لكن لما رضي به الباقون اسند الي كلهم. * (فانجاه الله من النار) * بان جعلها عليه بردا وسلاما * (ان في ذلك لايات) * هي حفظه من اذي النار، واخمادها مع عظمها في زمان يسير، وانشاء روض مكانها * (لقوم يءمنون) *.
 * (وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم) * اي: لتتوادوا بينكم،
 
 وتتواصلوا لاجتماعكم علي عبادتها * (في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم) * ببعض) * قال: يعني يتبرا بعضكم من بعض) (). وقال: (الكفر في هذه الاية البراءة) ().
 * (ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين) *.
 * (فامن له لوط وقال) * ابراهيم * (اني مهاجر الي ربي) * قيل: مهاجر من قومي الي حيث امرني ربي (). * (انه هو العزيز) * الذي يمنعني من اعداءي * (الحكيم) * الذي لا يامرني الا بما فيه صلاحي.
 * (ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا) * باعطاء الولد في غير اوانه، والذرية الطيبة التي من جملتهم خاتم الانبياء وسيد المرسلين وامير المءمنين وعترتهما الطيبين، واستمرار النبوة فيهم، وانتماء () الملل اليه، والصلاة والثناء عليه الي اخر الدهر * (وانه في الاخرة لمن الصالحين) *.
 * (ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين) *.
 * (اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل) *: تتعرضون للسابلة () بالفاحشة والفضيحة، حتي انقطعت الطرق * (وتاتون في ناديكم) *: في مجالسكم الغاصة، ولا يقال النادي الا لما فيه اهله * (المنكر) *. قال: (كانوا يتضارطون في مجالسهم في غير حشمة ولا حياء) (). وفي رواية: (هو الخذف) () اي: الرمي بالحصا. * (فما كان جواب قومه الا ان
 
 قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين) *.
 * (قال رب انصرني علي القوم المفسدين) * * (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري) *: بالبشارة بالولد والنافلة () * (قالوا انا مهلكوا اهل هذه القرية) *: قرية سدوم () * (ان اهلها كانوا ظالمين) *.
 * (قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين) *: الباقين في العذاب.
 * (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم) *: جاءته المساءة والغم بسببهم * (وضاق بهم ذرعا) *: وضاق بشانهم وتدبير امرهم ذرعه، اي: طاقته * (وقالوا) * لما راوا فيه من اثر الضجرة * (لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين) *.
 * (انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء) *: عذابا منها * (بما كانوا يفسقون) *.
 * (ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون) * هي منزل لوط، بقي عبرة للسيارة.
 * (والي مدين اخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر) * قيل: اي افعلوا ما ترجون به ثوابه (). وقيل: انه من الرجاء، بمعني الخوف (). * (ولا تعثوا في الارض مفسدين) *.
 
 * (فكذبوه فاخذتهم الرجفة) *: الزلزلة الشديدة التي فيها الصيحة * (فاصبحوا في دارهم جاثمين) *: باركين علي الركب ميتين.
 * (وعادا وثمودا) * اي: واذكرهما، او واهلكنا * (وقد تبين لكم من مساكنهم) *:
 بعض مساكنهم اذا نظرتم اليها عند مروركم بها * (وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين) *: متمكنين من النظر والاستبصار، ولكنهم لم يفعلوا.
 * (وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين) *: فاءتين، بل ادركهم امر الله.
 * (فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا) * كقوم لوط * (ومنهم من اخذته الصيحة) * كمدين وثمود * (ومنهم من خسفنا به الارض) * كقارون * (ومنهم من اغرقنا) * كفرعون وقومه، وقوم نوح * (وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) * بالتعريض للعذاب.
 * (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء) * فيما اتخذوه معتمدا ومتكلا * (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) * فيما نسجه، في الوهن والخور () * (وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) *: يرجعون الي علم، لعلموا ان هذا مثلهم.
 * (ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم) *.
 * (وتلك الامثال) * يعني هذا المثل ونظاءره * (نضربها للناس) * تقريبا لما بعد من افهامهم * (وما يعقلها الا العالمون) * الذين يتدبرون الاشياء علي ما ينبغي.
 ورد : ان النبي صلي الله عليه واله تلا هذه الاية فقال: (العالم الذي عقل عن الله ()، فعمل بطاعته،
 
 واجتنب سخطه) ().
 * (خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين) *.
 * (اتل ما اوحي اليك من الكتاب) * تقربا الي الله بقراءته، وتحفظا لالفاظه، واستكشافا لمعانيه * (واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) *.
 قال: (الصلاة حجزة () الله، وذلك انها تحجز المصلي عن المعاصي ما دام في صلاته، ثم تلا هذه الاية) ().
 وروي: ان فتي من الانصار كان يصلي الصلوات () مع رسول الله صلي الله عليه واله ويرتكب الفواحش، فوصف ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله فقال: (ان صلاته تنهاه يوما ()) () فلم يلبث ان تاب.
 * (ولذكر الله اكبر) *. قال: (يقول: ذكر الله لاهل الصلاة اكبر من ذكرهم اياه، الا تري ان يقول: (اذكروني اذكركم)) ().
 وفي رواية قال: (ذكر الله عندما احل وحرم) ().
 وورد في التاويل: (الصلاة تتكلم ولها صورة وخلق، تامر وتنهي، والنهي كلام، والفحشاء والمنكر رجال، ونحن ذكر الله ونحن اكبر) ().
 
 * (والله يعلم ما تصنعون) *.
 * (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن) *. قد مضي تفسيره في سورة النحل (). * (الا الذين ظلموا منهم) * بالافراط في الاعتداء * (وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون) *. هو من المجادلة بالتي هي احسن.
 روي انه صلي الله عليه واله قال: (لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وبكتبه ورسله، فان قالوا باطلا لم تصدقوهم، وان قالوا حقا لم تكذبوهم) ().
 * (وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء) * يعني اهل الايمان من اهل القبلة * (من يءمن به) *: بالقران * (وما يجحد باياتنا الا الكافرون) *.
 * (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك) * ذكر اليمين زيادة تصوير للمنفي، ونفي للتجوز في الاسناد * (اذا لارتاب المبطلون) * اي: لو كنت ممن يخط ويقرا لقالوا: لعله او التقطه من كتب الاقدمين.
 القمي: هذه الاية معطوفة علي قوله في سورة الفرقان (): (اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا) ().
 * (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) * قال: (هم الاءمة) (). * (وما يجحد باياتنا الا الظالمون) *.
 
 * (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه) * مثل ناقة صالح، وعصا موسي، وماءدة عيسي * (قل انما الايات عند الله) * ينزلها كما يشاء، لست املكها فاتيكم بما تقترحونه.
 * (وانما انا نذير مبين) *.
 * (او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) *: يدوم تلاوته عليهم * (ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون) *: وتذكرة لمن همه الايمان دون التعنت.
 روي (ان اناسا من المسلمين اتوا رسول الله صلي الله عليه واله بكتف كتب فيها بعض ما يقوله اليهود، فقال: كفي بها ضلالة قوم ان يرغبوا عما جاء به نبيهم، الي ما جاء به غير نبيهم، فنزلت) ().
 * (قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا) * بصدقي وقد صدقني بالمعجزات.
 * (يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون.
 * (ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي) * لكل عذاب وقوم * (لجاءهم العذاب) * عاجلا * (ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون) *.
 * (يستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين) * لاحاطة اسبابها بهم.
 * (يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون) *.
 * (يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون) * اي: اذا لم يتيسر لكم العبادة في بلدة، فهاجروا الي حيث يتمشي لكم ذلك.
 قال: (يقول: لا تطيعوا اهل الفسق من الملوك، فان خفتموهم ان يفتنوكم عن دينكم، فان ارضي واسعة، هو يقول: (فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض) فقال: (الم تكن
 
 ارض الله واسعة فتهاجروا فيها ()) ().
 وورد: (اذا عصي الله في ارض انت بها () فاخرج منها الي غيرها) ().
 وقال: (من فر بدينه من ارض الي ارض، وان كان شبرا، استوجب بها الجنة، وكان رفيق ابراهيم ومحمد عليهما السلام) ().
 * (كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون) *.
 * (والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم) *: لننزلنهم * (من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين) *.
 * (الذين صبروا) * علي المحن والمشاق * (وعلي ربهم يتوكلون) *.
 * (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم ) *. القمي: كانت العرب يقتلون اولادهم مخافة الجوع، فقال الله تعالي: (الله يرزقها واياكم) (). وقيل: لما امروا بالهجرة قال بعضهم: كيف نقدم بلدة ليس لنا فيها معيشة؟! فنزلت (). * (وهو السميع العليم) * لقولكم وبضميركم.
 * (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون) * عن توحيده بعد اقرارهم بذلك بالفطرة.
 * (الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له) * علي التعاقب، او لمن يشاء
 
 لابهامه () * (ان الله بكل شء عليم) *.
 * (ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون) * فيتناقضون حيث يقرون بانه خالق كل شء، ثم انهم يشركون به الاصنام.
 * (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب) *: الا كما يلهو ويلعب به الصبيان، يجتمعون عليه ويتبهجون به ساعة، ثم يتفرقون متعبين * (وان الدار الاخرة لهي الحيوان) * لهي دار الحياة الحقيقية، لامتناع طريان الموت عليها. وفي لفظة (الحيوان) من المبالغة ما ليس في لفظة (الحياة)، لبناء فعلان علي الحركة، والاضطراب اللازم للحياة. * (لو كانوا يعلمون) * * (فاذا ركبوا في الفلك) * علي ما هم من الشرك * (دعوا الله مخلصين له الدين) *:
 في صورة من اخلص دينه من المءمنين، حيث لا يذكرون الا الله ولا يدعون سواه، لعلمهم بانه لا يكشف الشداءد الا هو. * (فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) *: فاجاوا المعاودة الي الشرك.
 * (ليكفروا بما اتيناهم) *: لكي يكونوا كافرين بشركهم نعمة النجاة * (وليتمتعوا) * باجتماعهم علي عادة الاصنام وتوادهم عليها * (فسوف يعلمون) * عاقبة ذلك حين يعاقبون.
 * (او لم يروا) * يعني اهل مكة * (انا جعلنا) * لهم * (حرما امنا) * اي: جعلنا بلدهم مصونا عن النهب والتعدي، امنا اهله عن القتل والسبي * (ويتخطف الناس من حولهم) *:
 يختلسون قتلا وسبيا اذ كانت () العرب حوله في تغاور وتناهب * (افبالباطل) *: ابعد هذه
 
 النعمة الظاهرة وغيرها مما لا يقدر عليه الا الله، بالصنم او الشيطان * (يءمنون وبنعمة الله يكفرون) * حيث اشركوا به غيره.
 * (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) * بان زعم ان له شريكا * (او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين) *.
 * (والذين جاهدوا فينا) *: في حقنا، يشمل جهاد الاعداء الظاهرة والباطنة * (لنهدينهم سبلنا) *: سبل السير الينا والوصول الي جنابنا.
 ورد: (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم) ().
 * (وان الله لمع المحسنين) * بالنصر والاعانة. ورد: (هذه الاية لال محمد عليهم السلام واشياعهم) ().
 
 سورة الروم [مكية، وهي ستون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (الم) *.
 * (غلبت الروم) *. قال: (يعني غلبتها فارس) ().
 * (في ادني الارض) * قيل: اي: ادني ارض العرب منهم، او ادني ارضهم من العرب ().
 قال: (وهي الشامات وما حولها) (). * (وهم) * قال: (يعني وفارس) (). * (من بعد غلبهم) * الروم * (سيغلبون) *.
 * (في بضع سنين) * قال: (يعني يغلبهم المسلمون) ().
 اقول: وهو ما وقع في زمن عمر، وهذا علي قراءة (سيغلبون) بضم الباء. وعلي قراءة الفتح، قيل ظهرت الروم علي فارس يوم الحديبية ().
 
 * (لله الامر من قبل ومن بعد) * قال: (له الامر من قبل ان يامر به، وله الامر من بعد ان يامر به، يقضي بما يشاء) (). * (ويومءذ يفرح المءمنون) *.
 * (بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) *.
 قال: (ان لها تاويلا لا يعلمه الا الراسخون في العلم من ال محمد صلي الله عليه واله. ان رسول الله لما هاجر الي المدينة واظهر الاسلام، كتب الي ملك الروم كتابا وبعث به مع رسول يدعوه الي الاسلام، وكتب الي ملك فارس كتابا يدعوه الي الاسلام وبعثه اليه مع رسوله. فاما ملك الروم فعظم كتاب رسول الله واكرم رسوله، واما ملك فارس فانه استخف بكتاب رسول الله ومزقه واستخف برسوله. وكان ملك فارس يومءذ يقاتل ملك الروم، وكان المسلمون يهوون ان يغلب ملك الروم ملك فارس، وكانوا لناحيته ارجي منهم لملك فارس، فلما غلب ملك فارس ملك الروم كره ذلك المسلمون واغتموا به، فانزل الله عز وجل بذلك كتابا، ثم فسر الاية كما ذكر اولا. قال: فلما غزا المسلمون فارس وافتتحوها، فرح المسلمون بنصر الله عز وجل. قيل: اليس الله يقول (في بضع سنين) وقد مضي للمءمنين سنون كثيرة مع رسول الله صلي الله عليه واله وفي امارة ابي بكر، وانما غلب المسلمون فارس في امارة عمر، فقال: الم اقل لك: ان لهذا تاويلا وتفسيرا والقران ناسخ ومنسوخ، اما تسمع لقول الله: (لله الامر من قبل ومن بعد) يعني اليه المشية في القول، ان يءخر ما قدم ويقدم ما اخر في القول الي يوم تحتم () القضاء بنزول النصر فيه علي المءمنين، وذلك قوله عز وجل:
 (ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله) اي: يوم تحتم القضاء بالنصر) ().
 وفي رواية: (ان بني امية ليسوا من قريش وان اصلهم من الروم، وفيهم تاويل هذه الاية، يعني انهم غلبوا علي الملك وسيغلبهم علي ذلك بنو العباس) ().
 
 اقول: وهذا علي قراءة (غلبت) بالفتح، و (سيغلبون) بالضم، كما وردت في الشواذ ().
 * (وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون) *.
 * (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) * قال: (منه الزجر () والنجوم) (). * (وهم عن الاخرة هم غافلون) *. القمي: يرون حاضر الدنيا ويتغافلون عن الاخرة ().
 * (او لم يتفكروا في انفسهم) * فانها اقرب اليهم من غيرها، ومراة يجتلي للمستبصر ما يجتلي له في ساءر المخلوقات، ليتحقق لهم قدرة مبدعها علي اعادتها قدرته علي ابداءها. * (ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي) * تنتهي عنده ولا تبقي بعده * (وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون) *: جاحدون، يحسبون ان الدنيا ابدية وان الاخرة لا تكون.
 * (او لم يسيروا في الارض) * قال: (او لم ينظروا في القران) (). * (فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة) * كعاد وثمود * (واثاروا الارض) *:
 وقلبوا وجهها لاستنباط المياه، واستخراج المعادن، وزرع البذور وغيرها * (وعمروها) *:
 وعمروا الارض * (اكثر مما عمروها) *: من عمارة اهل مكة اياها، فانهم اهل واد غير ذي زرع لا تبسط لهم في غيرها. وفيه تهكم بهم، من حيث انهم مغترون بالدنيا مفتخرون بها، وهم اضعف حالا فيها. * (وجاءتهم رسلهم بالبينات) *: بالايات الواضحات * (فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) *.
 
 * (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي) *. هي تانيث (اسوا) () او مصدر. * (ان كذبوا بايات الله) * علة او بدل او خبر كان. * (وكانوا بها يستهزءون) *.
 * (الله يبدا الخلق ثم يعيده) *: ينشاهم ثم يبعثهم * (ثم اليه ترجعون) * للجزاء.
 * (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون) * يسكتون () متحيرين ايسين.
 * (ولم يكن لهم من شركاءهم) * ممن اشركوهم بالله * (شفعاء) * يجيرونهم من عذاب الله * (وكانوا بشركاءهم كافرين) *.
 * (ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون) * القمي: الي الجنة والنار ().
 * (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون) * القمي: اي:
 يكرمون ()، واصله: السرور.
 * (واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون) *.
 * (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) *.
 * (وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون) * قيل: اخبار في معني الامر بتنزيه الله تعالي والثناء عليه، في هذه الاوقات التي تظهر فيها قدرته، وتتجدد فيها نعمته. والاية جامعة للصلوات الخمس، تمسون صلاة المغرب والعشاء، وتصبحون صلاة الفجر، وعشيا صلاة العصر، وتظهرون صلاة الظهر ().
 * (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) * قال: (يخرج المءمن من الكافر، ويخرج الكافر من المءمن) (). * (ويحي الارض بعد موتها) * قال: (ليس يحييها
 
 بالقطر، ولكن يبعث الله رجالا فيحيون العدل، فتحيا الارض لاحياء العدل، ولاقامة حد فيه انفع في الارض من القطر اربعين صباحا) (). * (وكذلك تخرجون) * من قبوركم.
 * (ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون) *.
 * (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها) *: لتالفوا بها * (وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) *.
 * (ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين.
 ورد: (الامام اذا ابصر الرجل () عرفه وعرف لونه، وان سمع كلامه من خلف حاءط عرفه وعرف ما هو، ان الله يقول: (ومن اياته) الي قوله (للعالمين) قال: وهم العلماء، فليس يسمع شيءا من الامر ينطق به الا عرفه ناج او هالك، فلذلك يجيبهم بالذي يجيبهم) ().
 * (ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله) *: منامكم في الزمانين لاستراحة البدن وطلب معايشكم فيهما، او منامكم بالليل وابتغاءكم بالنهار، فلف وضم بين الزمانين والفعلين بعاطفين، اشعارا بان كلا من الزمانين وان اختص باحدهما فهو صالح للاخر عند الحاجة، ويءيده ساءر الايات الواردة فيه (). * (ان في ذلك لايات لقوم يسمعون) * سماع تفهم واستبصار.
 * (ومن اياته يريكم البرق خوفا) * من الصاعقة وللمسافر * (وطمعا) * في الغيث وللمقيم * (وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم
 
 يعقلون) *.
 * (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) *: ثم خروجكم من القبور بغتة اذا دعاكم من الارض دعوة واحدة بلا توقف.
 * (وله من في السماوات والارض كل له قانتون) *: منقادون لفعله فيهم، لا يمتنعون عليه.
 * (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) * بالاضافة الي قدركم، والقياس علي اصولكم، والا فهما عليه سواء * (وله المثل الاعلي) *: الوصف العجيب، الشان الذي ليس لغيره ما يساويه او يدانيه. قال: (الذي لا يشبهه شء ولا يوصف ولا يتوهم، فذلك المثل الاعلي) (). * (في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) *.
 * (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم) * من الاموال وغيرها * (فانتم فيه سواء) *: فتكونون () انتم وهم فيه سواء، يتصرفون فيه كتصرفكم مع انهم بشر مثلكم، وانها معادة لكم * (تخافونهم) * ان تستبدوا () بتصرف فيه * (كخيفتكم انفسكم) *: كما يخاف الاحرار بعضهم من بعض * (كذلك نفصل الايات) *: نبينها، فان التمثيل مما يكشف المعاني ويوضحها * (لقوم يعقلون) *: يستعملون عقولهم في تدبر الامثال.
 القمي في سبب نزولها ما ملخصه: ان ابليس جاء قريشا في صورة شيخ وقال لهم:
 هكذا تلبية اسلافكم اذا حجوا: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك الا شريك هو لك، تملكه ولا يملكك. فرضوا بذلك، وكانوا يلبون بها، فلما بعث الله رسوله انكر ذلك عليهم وقال: هذا
 
 شرك، فنزلت ().
 * (بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين) *.
 * (فاقم وجهك للدين حنيفا) *. قال: (امره ان يقيم وجهه للقبلة ()، ليس فيه شء من عبادة الاوثان ) (). وفي رواية قال: (يقيم للصلاة لا يلتفت يمينا ولا شمالا) ().
 * (فطرة الله التي فطر الناس عليها) * قال: (هي الاسلام، فطرهم الله حين اخذ ميثاقهم علي التوحيد، قال (الست بربكم) ()، وفيهم () المءمن والكافر) ().
 وفي رواية قال: (هو لا اله الا الله ومحمد رسول الله وعلي ولي الله الي هاهنا التوحيد) ().
 وفي اخري: (لا يعرفون ايمانا بشريعة ولا كفرا بجحود) ().
 وفي اخري: (فطرهم علي المعرفة به) ().
 وفي لفظ اخر: (فطرهم علي التوحيد عند الميثاق علي معرفة انه ربهم. قال: لولا ذلك.
 لم يعلموا من ربهم، ولا من رازقهم) ().
 
 * (لا تبديل لخلق الله) *: لا يقدر احد ان يغيره * (ذلك الدين القيم) *: المستوي الذي لا عوج له * (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) *.
 * (منيبين اليه) *: راجعين اليه مرة بعد اخري، متعلق ب‍ (اقم)، واتي بالجمع لدخول الامة في الخطاب معني. * (واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين) *.
 * (من الذين فرقوا دينهم) *: اختلفوا فيه علي اختلاف اهواءهم * (وكانوا شيعا) *:
 فرقا، تشايع كل امامها الذي اضل دينها * (كل حزب بما لديهم فرحون) *: مسرورون، ظنا بانه الحق.
 * (واذا مس الناس ضر) *: شدة * (دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة) *: خلاصا من تلك الشدة * (اذا فريق منهم بربهم يشركون) *.
 * (ليكفروا بما اتيناهم) *. اللام فيه للعاقبة. * (فتمتعوا فسوف تعلمون) *.
 * (ام انزلنا عليهم سلطانا) *: حجة او ذا سلطان، اي: من معه برهان * (فهو يتكلم بما كانوا به يشركون) *.
 * (واذا اذقنا الناس رحمة) *: نعمة من صحة وسعة * (فرحوا بها) *: بطروا بسببها * (وان تصبهم سيءة) *: شدة * (بما قدمت ايديهم) *: بشءم معاصيهم * (اذا هم يقنطون) * من رحمته.
 * (او لم يروا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) * فما لهم لم يشكروا ولم يحتسبوا في السراء والضراء * (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) * يستدلون بها علي كمال القدرة والحكمة.
 * (فلت ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون) *. 
 قال: (لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله، اعطي فاطمة فدكا وسلمه اليها) (). وقد سبق في بني اسراءيل فيه كلام ().
 * (وما اتيتم من ربا) *: هدية يتوقع بها مزيد مكافاة * (ليربوا في اموال الناس) *: ليزيد ويزكو في اموالهم، يعني ينمو فيها ثم يرجع اليه * (فلا يربوا عند الله) *: فلا يزكو عنده، يعني لا يثاب عليه من عند الله. قال: (هو ان يعطي الرجل العطية او يهدي الهدية ليثاب اكثر منها، فليس فيه اجر ولا وزر) ().
 وفي رواية: (الربا ربوان: احدهما حلال، والاخر حرام. فاما الحلال: فهو ان يقرض الرجل اخاه قرضا، طمعا ان يزيده ويعوضه باكثر مما ياخذه بلا شرط بينهما، فان اعطاه اكثر مما اخذه علي غير شرط بينهما فهو مباح له، وليس له عند الله ثواب فيما اقرضه، وهو قوله: (فلا يربوا عند الله). واما الحرام: فالرجل يقرض قرضا ويشترط ان يرد اكثر مما اخذه، فهذا هو الحرام) ().
 * (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون) *: ذوو الاضعاف، من الثواب في الاجل، والمال في العاجل.
 ورد: (الزكاة زيادة في الرزق) (). والقمي: اي: ما بررتم به اخوانكم واقرضتموهم، لا طمعا في زيادة ().
 ورد: (علي باب الجنة مكتوب: القرض بثمانية عشر والصدقة بعشرة) ().
 
 * (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون) *.
 * (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس) *. قال: (حياة دواب البحر بالمطر، فاذا كف المطر ظهر الفساد في البر والبحر، وذلك اذا كثرت الذنوب والمعاصي) ().
 وفي رواية: (ذاك () والله حين قالت الانصار: منا امير ومنكم امير) (). * (ليذيقهم بعض الذي عملوا) *: بعض جزاءه، فان تمامه في الاخرة * (لعلهم يرجعون) * عما هم عليه.
 * (قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين) * اي: كان سوء عاقبتهم، لفشو الشرك فيهم.
 قال: (عني بذلك، اي: انظروا في القران فاعلموا كيف كان عاقبة الذين من قبلكم، وما اخبركم عنه) ().
 * (فاقم وجهك للدين القيم) *: البليغ الاستقامة * (من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون ) *: يتصدعون، اي: يتفرقون، فريق في الجنة، وفريق في السعير * (من كفر فعليه كفره) * اي: وباله، وهو النار المءبدة * (ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون) *: يسوون منازلهم في الجنة.
 قال: (ان العمل الصالح ليسيق () صاحبه الي الجنة، فيمهد له كما يمهد لاحدكم خادمه فراشه) ().
 * (ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله انه لا يحب الكافرين) *.
 
 اكتفي عن ذكر جزاءهم بالفحوي.
 * (ومن اياته ان يرسل الرياح) *: رياح الرحمة * (مبشرات) * بالمطر * (وليذيقكم من رحمته) * المنافع التابعة لها * (ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله) * يعني تجارة البحر * (ولعلكم تشكرون) *.
 * (ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا) * بالتدمير * (وكان حقا علينا نصر المءمنين) *. فيه اشعار بان الانتقام لهم واظهار لكرامتهم، حيث جعلهم مستحقين علي الله ان ينصرهم.
 ورد: (ما من امرء مسلم () يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة، ثم قرا: (وكان حقا)، الاية) ().
 * (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا) * اي: ترفعه * (فيبسطه في السماء كيف يشاء) * ساءرا وواقفا، مطبقا وغير مطبق من جانب دون جانب الي غير ذلك * (ويجعله كسفا) * قيل: اي قطعا، يعني يبسطه تارة متصلا واخري قطعا (). والقمي: قال: بعضه علي بعض (). * (فتري الودق) *: المطر * (يخرج من خلاله) * قال: (من خلله) (). * (فاذا اصاب به من يشاء من عباده) * يعني بلادهم واراضيهم * (اذا هم يستبشرون) * بمجء الخصب () * (وان كانوا) *: وانه كانوا. * (من قبل ان ينزل عليهم من قبله) * كرره للتاكيد.
 * (لمبلسين) *: لايسين.
 * (فانظر الي اثار رحمة الله) *: اثار الغيث، من النبات والاشجار وانواع الثمار
 
 * (كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك) * يعني الذي قدر علي احياء الارض بعد موتها * (لمحيي الموتي) *: لمحييهم لا محالة * (وهو علي كل شء قدير) *.
 * (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا) * اي: الاثر والزرع، او السحاب فانه اذا كان مصفرا لم يمطر * (لظلوا من بعده يكفرون) *. قيل: هذه الايات ناعية علي الكفار بقلة تثبتهم، وعدم تدبرهم، وسرعة تزلزلهم، لعدم تفكرهم وسوء رايهم، فان النظر السوي يقتضي ان يتوكلوا علي الله، ويلتجاوا اليه بالاستغفار اذا احتبس القطر عنهم ولم يياسوا من رحمته، وان يبادروا الي الشكر والاستدامة بالطاعة اذا اصابهم برحمته ولم يفرطوا في الاستبشار، وان يصبروا علي بلاءه اذا ضرب زروعهم بالاصفرار، ولم يكفروا نعمه ().
 * (فانك لا تسمع الموتي) * وهم مثلهم، لما سدوا عن الحق مشاعرهم * (ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين) * فان الاصم المقبل وان لم يسمع الكلام تفطن منه بواسطة الحركات شيءا.
 * (وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا) * لانه الذي يتلقي اللفظ ويتدبر المعني * (فهم مسلمون) * لما تامرهم به.
 * (الله الذي خلقكم من ضعف) *: ابتداكم ضعفاء، او خلقكم من اصل ضعيف، وهو النطفة * (ثم جعل من بعد ضعف قوة) * وهو بلوغكم الاشد * (ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء) * من ضعف وقوة وشيبة وشبيبة * (وهو العليم القدير) *.
 * (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا) * في الدنيا او القبور * (غير ساعة) *.
 استقلوا مدة لبثهم. * (كذلك) *: مثل ذلك الصرف عن الصدق * (كانوا يءفكون) *: يصرفون في الدنيا.
 * (وقال الذين اوتوا العلم والايمان) * (يعني الاءمة). كذا ورد (). * (لقد لبثتم في
 
 كتاب الله) * قيل: في علمه وقضاءه، وما اوجبه لكم وكتبه (). * (الي يوم البعث) * القمي:
 هذه الاية مقدمة ومءخرة، وانما هي: وقال الذين اوتوا العلم والايمان في كتاب الله لقد لبثتم الي يوم البعث (). * (فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون) *.
 * (فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون) *: لا يدعون الي ما يقتضي اعتابهم، اي: ازالة عتبهم والرضا عنهم، من التوبة والطاعة، كما دعوا اليه في الدنيا.
 * (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا) * من فرط عنادهم وقسوة قلوبهم * (ان انتم) * يعنون الرسول والمءمنين * (الا مبطلون) *: مزورون.
 * (كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون) *.
 * (فاصبر) * علي اذاهم * (ان وعد الله) * بنصرتك، واظهار دينك علي الدين كله * (حق) * لابد من انجازه * (ولا يستخفنك الذين لا يوقنون) *: ولا يحملنك علي الخفة والقلق بتكذيبهم وايذاءهم، فانهم شاكون ضالون، لا يستبدع منهم ذلك. والقمي: اي: لا يغضبنك ().
 
 سورة لقمان [مكية، الا الايات  و  و  فمدنية، واياتها اربع وثلاثون] () بسم الله الرحمن الرحيم * (الم) * * (تلك ايات الكتاب الحكيم) *: ذي الحكمة، او المحكم اياته.
 * (هدي ورحمة للمحسنين) *.
 * (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون) *.
 * (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) *.
 * (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) *: ما يلهي عما يعني. قال: (هو الطعن في الحق والاستهزاء به) (). قال: (ومنه الغناء) (). * (ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا) *: ويتخذ السبيل سخرية * (اولءك لهم عذاب مهين) * لاهانتهم الحق وايثار الباطل عليه.
 * (واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا) *: ثقلا
 
 * (فبشره بعذاب اليم) *. قال: (هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ()، وكان ذا رواية من احاديث الناس واشعارهم) ().
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم) *.
 * (خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم) *.
 * (خلق السماوات بغير عمد ترونها) * قال: (ثم عمد ولكن لا ترونها) (). * (والقي في الارض رواسي) *: جبالا شوامخ * (ان تميد بكم) *: كراهة ان تميل بكم * (وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم) *: من كل صنف كثير المنفعة.
 * (هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين) *.
 * (ولقد اتينا لقمان الحكمة) * قال: (الفهم والعقل) (). وفي رواية قال: (اوتي معرفة امام زمانه) (). * (ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه) * لاستحقاقه بالشكر دوام النعمة ومزيدها. * (ومن كفر فان الله غني) * عن الشكر * (حميد) *: محمود، ينطق بحمده جميع مخلوقاته، حقيق بالحمد حمد او لم يحمد.
 قال: (شكر كل نعمة وان عظمت، ان يحمد الله عليها) (). قال: (وان كان فيما انعم عليه في ماله حق، اداه) ().
 
 وفي رواية: (من انعم الله عليه بنعمة فعرفها بقلبه، فقد ادي شكرها) ().
 وورد: (اوحي الله الي موسي اشكرني حق شكري، فقال: يا رب وكيف اشكرك حق شكرك ، وليس من شكر اشكرك به، الا وانت انعمت به علي؟! قال: يا موسي الان شكرتني، حين علمت ان ذلك مني) ().
 * (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني) * تصغير اشفاق. * (لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) * لانه تسوية بين من لا نعمة الا منه ومن لا نعمة منه.
 قال: (الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله، وظلم لا يغفره الله، وظلم لا يدعه الله. فاما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك، واما الظلم الذي يغفره فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله، واما الظلم الذي لا يدعه الله فالمداينة () بين العباد) ().
 * (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن) *: تضعف ضعفا فوق ضعف، فانها لا يزال يتضاعف ضعفها * (وفصاله في عامين) *: وفطامه في انقضاء عامين، وكانت ترضعه في تلك المدة. والجملتان اعتراض مءكد للتوصية في حقها. * (ان اشكر لي ولوالديك الي المصير) * فاحاسبك علي شكرك وكفرك.
 قال: (امر بالشكر له وللوالدين، فمن لم يشكر والديه لم يشكر الله) ().
 وقال: (من لم يشكر المنعم من المخلوقين لم يشكر الله عز وجل) ().
 * (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم) * باستحقاقه الاشراك تقليدا
 
 لهما، يعني ما ليس * (فلا تطعهما) * في ذلك (اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) ().
 * (وصاحبهما في الدنيا معروفا) *: صحابا معروفا يرتضيه الشرع ويقتضيه الكرم.
 قيل: (اوصني يا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لا تشرك بالله شيءا وان حرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان، ووالديك فاطعهما وبرهما حيين كانا او ميتين، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل، فان ذلك من الايمان) ().
 * (واتبع سبيل من اناب الي) * بالتوحيد والاخلاص في الطاعة. قال: (يقول:
 سبيل محمد صلي الله عليه واله) (). * (ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون) *.
 والايتان معترضتان في تضاعيف وصية لقمان، تاكيدا لما فيها من النهي عن الشرك، كانه قال: وقد وصينا بمثل ما وصي به، وذكر الوالدين للمبالغة في ذلك، فانهما مع انهما تلوا الباري عز اسمه في استحقاق التعظيم والطاعة ، لا يجوز ان يطاعا في الاشراك، فما ظنك بغيرهما.
 * (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل) * اي: الخصلة من الاساءة والاحسان، ان تك مثلا في الصغر كحبة الخردل. وعلي رفع مثقال، فالهاء للقصة، والكون تامة. * (فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض) *: في اخفي مكان واحرزه، او اعلاه او اسفله * (يات بها الله) *: يحضرها ويحاسب عليها * (ان الله لطيف) *: يصل علمه الي كل خفي * (خبير) *: يعلمه بكنهه.
 ورد: (اتقوا المحقرات من الذنوب، فان لها طالبا. لا يقولن احدكم اذنب واستغفر الله ان الله يقول: (ان تك مثقال حبة) الاية) ().
 
 * (يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك) * من الشداءد. قال: (من المشقة والاذي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) (). * (ان ذلك من عزم الامور) *: عزيمة، قطعه قطع ايجاب والزام لا رخصة فيه.
 * (ولا تصعر خدك للناس) * قال: (ولا تمل وجهك من الناس تكبرا، ولا تعرض عمن يكلمك استخفافا به) (). قيل: هو من الصعر، وهو داء يعتري البعير فيلوي عنقه ().
 والقمي: اي: لا تذل للناس طمعا فيما عندهم ().
 * (ولا تمش في الارض مرحا) *: بطرا. قال: (يقول: بالعظمة) (). * (ان الله لا يحب كل مختال فخور) *. علة النهي. ورد: (من اختال فقد نازع الله في جبروته) ().
 * (واقصد في مشيك) *: توسط فيه بين الدبيب والاسراع. والقمي: اي: لا تعجل ().
 ورد: (سرعة المشي تذهب ببهاء المءمن) (). * (واغضض من صوتك) *: اقصر منه. القمي:
 اي: لا ترفعه (). * (ان انكر الاصوات) *: اوحشها * (لصوت الحمير) *.
 قال: (هي العطسة المرتفعة القبيحة، والرجل يرفع صوته بالحديث رفعا قبيحا، الا ان يكون داعيا او يقرا القران) ().
 
 * (الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات) * بان جعله اسبابا لمنافعكم * (وما في الارض) * بان مكنكم من الانتفاع به * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) *:
 محسوسة ومعقولة، ما تعرفونه وما لا تعرفونه.
 قال: (اما النعمة الظاهرة فالنبي صلي الله عليه واله وما جاء به من معرفة الله وتوحيده، واما النعمة الباطنة فولايتنا اهل البيت وعقد مودتنا ) ().
 وفي رواية: (النعمة الظاهرة الامام الظاهر، والباطنة الامام الغاءب) ().
 وفي اخري: (اما ما ظهر فالاسلام، وما سوي الله من خلقك، وما افضل () عليك من الرزق، واما ما بطن فستر مساوء عملك ولم يفضحك به) ().
 * (ومن الناس من يجادل في الله) *: في توحيده وصفاته * (بغير علم) * مستفاد من برهان * (ولا هدي) * راجع الي رسول او وصي رسول * (ولا كتاب منير) * انزله الله، بل بتقليد من لا يجوز تقليده.
 * (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير) *. قال: (هو النضر بن الحارث (). قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اتبع ما انزل اليك من ربك. قال: بل اتبع ما وجدت عليه اباءي) ().
 * (ومن يسلم وجهه الي الله) * بان فوض امره اليه، واقبل بشراشره عليه * (وهو محسن) * في عمله * (فقد استمسك بالعروة الوثقي) *: تعلق باوثق ما يتعلق به * (والي الله عاقبة الامور) * اذ الكل صاءر اليه.
 
 * (ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور) *.
 * (نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ) *.
 * (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) * لوضوح البرهان، بحيث اضطروا الي الاذعان.
 قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل مولود يولد علي الفطرة، يعني علي المعرفة بان الله عز وجل خالقه، فذلك قول الله عز وجل: ولءن سءلتهم الاية) ().
 * (قل الحمد لله) * علي الزامهم والجاءهم الي الاعتراف بما يوجب بطلان معتقدهم * (بل اكثرهم لا يعلمون) * ان ذلك يلزمهم.
 * (لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد) *.
 * (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) * والبحر المحيط بسعته مداد ممدودا بسبعة ابحر، فاغني عن ذكر المداد (يمده)، لانه من مد الدواة وامدها. وفي قراءتهم عليهم السلام: (والبحر مداده) (). * (ما نفدت كلمات الله) * بكتبها بتلك الاقلام، بذلك المداد. * (ان الله عزيز) *: لا يعجزه شء * (حكيم) *: لا يخرج عن علمه وحكمته امر .
 * (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) *: الا كخلقها وبعثها، اذ لا يشغله شان عن شان.
 قال: (بلغنا والله اعلم انهم قالوا: يا محمد خلقنا اطوارا، نطفا ثم علقا، ثم انشانا خلقا اخر كما تزعم، وتزعم انا نبعث في ساعة واحدة. فقال الله: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) (انما يقول له كن فيكون) ()) ().
 
 * (ان الله سميع بصير) * لا يشغله سمع عن سمع، ولا ابصار عن ابصار.
 * (الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل) * من النيرين * (يجري) * في فلكه * (الي اجل مسمي) * القمي يقول: كل واحد منهما يجري الي منتهاه، لا يقصر عنه ولا يجاوزه (). * (وان الله بما تعملون خبير) *.
 * (ذلك) * اشارة الي الذي ذكر من سعة العلم، وشمول القدرة وعجاءب الصنع، واختصاص الباري عز اسمه بها. * (بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير) *.
 * (الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله) *: باحسانه في تهيءة اسبابه * (ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) * قيل: اي: لكل من حبس نفسه علي النظر في ايات الله، والتفكر في الاءه، والشكر لنعماءه، او لكل مءمن كامل الايمان ().
 (فان الايمان نصفان: نصف صبر، ونصف شكر). كما ورد ().
 اقول: راكب البحر بين خوف من الغرق ورجاء للخلاص [والوصول الي المطلوب بسرعة ()]. فهو لا يزال بين بلية ونعمة، والبلية تطلبه بالصبر، والنعمة تطلبه بالشكر، فهو صبار شكور.
 * (واذا غشيهم) *: علاهم وغطاهم، يعني في البحر * (موج كالظلل) *: كما يظل من جبل او سحاب او غيرهما * (دعوا الله مخلصين له الدين) * لزوال ما ينازع الفطرة من الهوي والتقليد، بما دهاهم من الخوف الشديد. * (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) * القمي: اي: صالح (). * (وما يجحد باياتنا الا كل ختار) *: غدار ينقض العهد الفطري، وما
 
 كان في البحر. والقمي: الختار الخداع (). * (كفور) * للنعم.
 * (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي) *: لا يقضي، وعلي ضم الياء: لا يغني * (والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق) * بالثواب والعقاب. القمي: ذلك القيامة () * (فلا تغرنكم الحياة الدنيا) * قال: (بتشويقها) (). وقال:
 (الدنيا دنياءان: دنيا بلاغ، ودنيا ملعونة) (). * (ولا يغرنكم بالله الغرور) *: الشيطان بان يرجيكم التوبة والمغفرة، فيجسركم علي المعاصي.
 * (ان الله عنده علم الساعة) *: علم وقت قيامها * (وينزل الغيث) * في ابانه المقدر له، والمحل المعين له في علمه. * (ويعلم ما في الارحام) * قال: (من ذكر او انثي، وقبيح او جميل، وسخي او بخيل، وشقي او سعيد، ومن يكون للنار حطبا او في الجنان للنبيين مرافقا) (). * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا) * من خير او شر، وربما تعزم علي شء، فتفعل خلافه. * (وما تدري نفس باي ارض تموت) *.
 قال: (هذه الخمسة اشياء لم يطلع عليها ملك مقرب ولا نبي مرسل، وهي من صفات الله تعالي) ().
 وورد: (هذا هو علم الغيب الذي لا يعلمه احد الا الله) ().
 * (ان الله عليم خبير) *.
 
 سورة السجدة [مكية، وهي ثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (الم) *.
 * (تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين) *.
 * (ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون) *.
 * (الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش) *. سبق في الاعراف (). * (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون) *.
 * (يدبر الامر من السماء الي الارض) * باسباب سماوية، نازلة اثارها الي الارض * (ثم يعرج اليه) *: يصعد الامر اليه * (في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) *. القمي:
 يعني الامور التي يدبرها، والامر والنهي الذي امر به، واعمال العباد، كل هذا يظهر () يوم
 
 القيامة فيكون مقدار ذلك اليوم الف سنة من سني الدنيا ().
 * (ذلك عالم الغيب والشهادة) * فيدبر امرهما علي وفق الحكمة * (العزيز) *: الغالب علي امره * (الرحيم) * علي العباد في تدبيره.
 * (الذي احسن كل شء خلقه) * موفرا عليه ما يستعده ويليق به، علي وفق الحكمة والمصلحة * (وبدا خلق الانسان) * يعني ادم * (من طين) *.
 * (ثم جعل نسله) *: ولده * (من سلالة) * القمي: هو الصفو من الطعام والشراب (). * (من ماء مهين) *: المني.
 * (ثم سواه) *: قومه بتصوير اعضاءه علي ما ينبغي * (ونفخ فيه من روحه) *. اضافه الي نفسه تشريفا واظهارا بانه خلق عجيب، وان له لشانا. وقد سبق في الحجر (). * (وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون) *.
 * (وقالوا ااذا ضللنا في الارض) *: غبنا فيها، بحيث لا نتميز من ترابها * (اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون) * قال: (يعني البعث) ().
 * (قل يتوفاكم) *: يستوفي نفوسكم، لا يترك منها شيءا، ولا يبقي منكم احدا * (ملك الموت الذي وكل بكم) * بقبض ارواحكم واحصاء اجالكم * (ثم الي ربكم ترجعون) *.
 * (ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم) * من الحياء والخزي * (عند ربهم ربنا ابصرنا) * ما وعدتنا * (وسمعنا) * منك تصديق رسلك. كذا قيل (). والقمي: (ابصرنا وسمعنا في الدنيا ولم نعمل به (). * (فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون) * اذ لم يبق لنا شك بما شاهدنا.
 
 * (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني) *: ثبت قضاءي وسبق وعيدي * (لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) *.
 * (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم) * القمي: اي: تركناكم ().
 * (وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون) *.
 * (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا) * خوفا من عذاب الله * (وسبحوا بحمد ربهم) *: نزهوه عما لا يليق به، حامدين له، شكرا علي ما وفقهم للاسلام واتاهم الهدي * (وهم لا يستكبرون) * عن الايمان والطاعة.
 * (تتجافي جنوبهم) *: ترتفع وتتنحي * (عن المضاجع) *: الفرش ومواضع النوم. قال:
 (هم المتهجدون بالليل، الذين يقومون عن فرشهم للصلاة) (). * (يدعون ربهم خوفا) * من سخطه * (وطمعا) * في رحمته * (ومما رزقناهم ينفقون) * في وجوه الخير.
 قال: (لعلك تري ان القوم لم يكونوا ينامون، لا بد لهذا البدن ان تريحه حتي يخرج نفسه، فاذا خرج النفس استراح البدن، ورجع الروح قوة علي العمل. قال: نزلت في امير المءمنين عليه السلام واتباعه من شيعتنا، ينامون في اول الليل، فاذا ذهب ثلثا الليل او ما شاء الله، فزعوا الي ربهم راغبين مرهبين طامعين فيما عنده، فذكر الله في كتابه فاخبركم بما اعطاهم، انه اسكنهم في جواره، وادخلهم جنته، وامنهم خوفهم، واذهب رعبهم) ().
 * (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) *: مما تقر به عيونهم * (جزاء بما كانوا يعملون) *.
 قال: (ما من عمل حسن يعمله العبد الا وله ثواب في القران الا صلاة الليل، فان الله عز وجل لم يبين ثوابها لعظم خطرها عنده، فقال جل ذكره: (تتجافي جنوبهم  الي قوله: 
 
 يعملون) ().
 وورد: (يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر بله ما اطلعتكم عليه، اقراوا ان شءتم: (فلا تعلم نفس) الاية) ().
 اقول: بله مبني علي الفتح ككيف، بمعني دع او سوي.
 * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) *: خارجا عن الايمان * (لا يستوون) *.
 * (اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا) * هو ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة * (بما كانوا يعملون) *.
 * (واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون) *.
 قال: (ان علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة () تشاجرا، فقال  الفاسق  الوليد بن عقبة: انا والله ابسط منك لسانا، واحد منك سنانا، وامثل منك جثوا في الكتيبة، فقال علي عليه السلام: اسكت! انما انت فاسق، فانزل الله هذه الايات) ().
 * (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) * قبل ان يصلوا الي الاخرة
 
 * (لعلهم يرجعون) *. قال: (العذاب الادني عذاب القبر) (). وفي رواية: (الدابة والدجال) ().
 والقمي: العذاب الادني عذاب الرجعة بالسيف، فانهم يرجعون حتي يعذبوا ().
 * (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها) * فلم يتفكر فيها، و (ثم) لاستبعاد الاعراض عنها مع فرط وضوحها، وارشادها الي اسباب السعادة بعد التذكر لها * (انا من المجرمين منتقمون) * فكيف بمن كان اظلم من كل ظالم.
 * (ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه) * قال: (من لقاء موسي ربه في الاخرة) (). * (وجعلناه هدي لبني اسراءيل) *.
 * (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) * قال : (لا بامر الناس، يقدمون امر الله قبل امرهم، وحكم الله قبل حكمهم) (). * (لما صبروا) *. القمي: كان في علم الله انهم يصبرون علي ما يصيبهم، فجعلهم اءمة (). * (وكانوا باياتنا يوقنون) *.
 * (ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون) * من امر الدين.
 * (او لم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون) * اي: كثرة من اهلكنا ().
 * (يمشون في مساكنهم) *: يمرون في متاجرهم علي ديارهم * (ان في ذلك لايات افلا يسمعون) *.
 * (او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز) *: التي جرز نباتها اي: قطع
 
 وازيل. القمي: الارض الخراب (). * (فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون) *.
 * (ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين) *.
 * (قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون) *: ولا يمهلون.
 القمي: هو مثل ضربه الله عز وجل في الرجعة والقاءم عليه السلام، فلما اخبرهم رسول الله صلي الله عليه واله بخبر الرجعة قالوا: (متي هذا الفتح ان كنتم صادقين)، وهذه معطوفة علي قوله:
 (ولنذيقنهم من العذاب الادني) ().
 * (فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون) *.
 
 سورة الاحزاب [مدنية، وهي ثلاث وسبعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم * (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين) * القمي: وهذا هو الذي قال الصادق عليه السلام: (ان الله بعث نبيه باياك اعني واسمعي يا جاره، فالمخاطبة للنبي والمعني الناس) (). * (ان الله كان عليما حكيما) *. قيل: قالوا: ارفض ذكر الهتنا وقل: ان لها شفاعة لمن عبدها () وندعك وربك، فنزلت ().
 * (واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا) *.
 * (وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا) *.
 * (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * رد لما زعمت العرب من ان اللبيب الاريب له قلبان. قال: (لا يجتمع () حبنا وحب عدونا في جوف انسان، ان الله لم يجعل
 
 لرجل قلبين () في جوفه، فيحب بهذا ويبغض بهذا) () الحديث.
 وورد: (من كان قلبه متعلقا في صلاته بشء دون الله، فهو قريب من ذلك الشء، بعيد عن حقيقة ما اراد الله منه في صلاته، ثم تلا هذه الاية) ().
 * (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) * رد لما زعمت العرب: ان من قال لزوجته: انت علي كظهر امي، صارت زوجته كالام له. * (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) * رد لما زعمت العرب: (ان دعي () الرجل ابنه، ولذلك كانوا يقولون لزيد بن حارثة الكلبي () عتيق رسول الله: ابن محمد، وذلك لانه حين برء منه ابوه لاسلامه، وعدم مفارقته النبي ولحوقه بابيه، الحقه رسول الله صلي الله عليه واله بنفسه). كذا ورد (). * (ذلكم قولكم بافواهكم) * لا حقيقة له * (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) *.
 * (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) *: اعدل * (فان لم تعلموا اباءهم) * لتنسبوا اليهم * (فاخوانكم في الدين) *: فهم اخوانكم في الدين * (ومواليكم) *: واولياءكم فيه، فقولوا: هذا اخي ومولاي، بهذا التاويل. * (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما) *.
 * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) * يعني اولي بهم في الامور كلها، فانه لا
 
 يامرهم ولا يرضي منهم الا بما فيه صلاحهم ونجاحهم بخلاف النفس، فلذلك اطلق، فيجب عليهم ان يكون احب اليهم من انفسهم، وامره انفذ عليهم من امرها، وشفقتهم عليه اتم من شفقتهم عليها. ورد: (انه لما اراد غزوة تبوك وامر الناس بالخروج، قال قوم:
 نستاذن اباءنا وامهاتنا. فنزلت) ().
 وكذلك الاءمة عليهم السلام من بعده، فان كل واحد منهم اولي بالمءمنين من انفسهم واحدا بعد واحد. سءل عن معني ذلك، فقال: (قول النبي صلي الله عليه واله: من ترك دينا او ضياعا فعلي والي ()، ومن ترك مالا فلورثته، فالرجل ليست له علي نفسه ولاية اذا لم يكن له مال، وليس له علي عياله امر ولا نهي اذا لم يجر عليهم () النفقة، والنبي وامير المءمنين ومن بعدهما سلام الله عليهم الزمهم الله هذا، فمن هناك صاروا اولي بهم من انفسهم، وما كان سبب اسلام عامة اليهود الا من بعد هذا القول من رسول الله صلي الله عليه واله، لانهم امنوا علي انفسهم وعيالاتهم) ().
 * (وازواجه امهاتهم) *: منزلات منزلتهن في التحريم مطلقا ، (وفي استحقاق التعظيم ما دمن علي الطاعة). كذا ورد ().
 وزيد في قراءتهم عليهم السلام (وهو اب لهم) (). القمي: نزلت: وهو اب لهم ().
 اقول: وذلك لما مر من الزام نفسه مءنتهم وتربية ايتامهم ومن يضيع منهم، ولان كل نبي اب لامته، من جهة انه اصل فيما به الحياة الابدية، ولذلك صار المءمنون اخوة. وورد:
 
 (انا وعلي ابوا هذه الامة) (). وذلك لانهما في هذا المعني سواء.
 * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) *: في حكمه المكتوب. قال:
 (نزلت في الامرة، ان هذه الاية جرت في ولد الحسين من بعده، فنحن اولي بالامر وبرسول الله من المءمنين والمهاجرين والانصار) (). وقد مضت هذه الاية في اخر الانفال ()، وانها نزلت في نسخ التوارث بالهجرة والنصرة.
 والتوفيق بنزول هذه في الامرة، وتلك في الميراث، لا يلاءم الاستثناء في هذه الاية ولا ما ياتي في بيانه، بلي ان عكسنا استقام، وكذا اذا عممنا الحكم وان كان المورد خاصا، وكذا اذا جعلنا احدهما تاويلا، كما يستفاد من بعض الاخبار ().
 * (من المءمنين والمهاجرين) * صلة لاولي، اي: اولوا الارحام بحق القرابة اولي بالامرة او بالميراث من المءمنين بحق الدين، والمهاجرين بحق الهجرة. وان حملنا الاية علي الميراث احتمل ايضا ان تكون بيانا لاولي الارحام. * (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا) * يعني بالتوصية. سءل: اي شء للموالي؟ فقال: (ليس لهم من الميراث الا ما قال الله: (الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا)) (). * (كان ذلك في الكتاب مسطورا) *.
 * (واذ اخذنا) * مقدر باذكر. * (من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا) * القمي: الواو في (ومنك) زيادة، انما هو (منك ومن نوح)، فاخذ الله الميثاق لنفسه علي الانبياء، ثم اخذ لنبيه علي الانبياء
 
 والاءمة عليهم السلام ثم اخذ للانبياء علي رسوله صلوات الله عليهم ().
 * (ليسال الصادقين عن صدقهم) * اي: فعلنا ذلك ليسال الله يوم القيامة الانبياء الذين صدقوا عهدهم، فيظهر صدقهم. * (واعد للكافرين عذابا اليما) * كانه قيل:
 فاثاب المءمنين واعد للكافرين.
 * (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا) * يعني الاحزاب، وهم قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير في عشرة الاف، وكان المسلمون سبعماءة، فلما سمع النبي صلي الله عليه واله باقبالهم، ضرب الخندق علي المدينة بينه وبينهم، باشارة سلمان رضي الله عنه عليه وتصويبه الوحي، فبقي يحاربهم في الخندق اياما، فلما طال الامر واشتد عليهم الحصار، وكانوا في وقت برد شديد، واصابتهم مجاعة، وخافوا من اليهود خوفا شديدا، وتكلم المنافقون بما حكي الله عنهم، ونافق اكثر من معه، وقد كان اخبرهم بتحزب العرب عليه ومجيءهم من فوق، وبغدر يهود ونقضهم عهده ومجيءهم من اسفل، وانه يصيبهم جهد شديد، وان العاقبة له عليهم، بعث الله الدبور () مع الملاءكة فهزموهم باذن الله. كذا ذكره القمي () في خلال قصتهم بطولها.
 * (وجنودا لم تروها) * يعني الملاءكة * (وكان الله بما تعملون بصيرا) * اي: حفر الخندق، وعلي الغيبة، اي: التحزب والمحاربة.
 * (اذ جاءوكم من فوقكم) *: من اعلي الوادي * (ومن اسفل منكم) *: من اسفل الوادي * (واذ زاغت الابصار) *: مالت عن مستوي نظرها حيرة وشخوصا * (وبلغت القلوب الحناجر) * رعبا، فان الرءة تنتفخ من شدة الروع، فيرتفع القلب بارتفاعها الي راس
 
 الحنجرة، وهي منتهي الحلقوم. * (وتظنون بالله الظنونا) *: الانواع من الظن.
 * (هنالك ابتلي المءمنون) *: اختبروا، فظهر المخلص من المنافق، والثابت من المتزلزل. * (وزلزلوا زلزالا شديدا) * من شدة الفزع.
 * (واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله) * من الظفر واعلاء الدين * (الا غرورا) *: وعدا باطلا.
 * (واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب) *: اهل المدينة * (لا مقام لكم) *: لا موضع قيام لكم * (فارجعوا) * الي منازلكم هاربين * (ويستاذن فريق منهم النبي) * للرجوع * (يقولون ان بيوتنا عورة) *: غير حصينة، واصلها الخلل * (وما هي بعورة) * قال: (بل هي رفيعة السمك () حصينة) (). وفي رواية: (وكانت بيوتهم في اطراف البيوت حيث ينفرد الناس، فاكذبهم. قال (وما هي بعورة)) (). ان يريدون الا فرارا) * من القتال.
 * (ولو دخلت عليهم من اقطارها) *: من جوانبها * (ثم سءلوا الفتنة) *: الردة ومقاتلة المسلمين * (لاتوها) *: لاعطوها * (وما تلبثوا بها) * بالفتنة ، اي باعطاءها * (الا يسيرا) *.
 * (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا) *.
 * (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا) *.
 * (قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا) * ينفعهم * (ولا نصيرا) * يدفع الضر عنهم.
 * (قد يعلم الله المعوقين منكم) *: المثبطين () عن رسول الله صلي الله عليه واله، وهم المنافقون * (والقاءلين لاخوانهم هلم الينا) *: قربوا انفسكم الينا ولا ياتون الباس) *: ولا يقاتلون
 
 * (الا قليلا) *.
 * (اشحة عليكم) * بخلاء بالمعاونة او النفقة او الظفر او الغنيمة * (فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم) * في احداقهم * (كالذي يغشي عليه من الموت) *: من معالجة سكرات الموت، خوفا ولواذا بك * (فاذا ذهب الخوف) * وحيزت الغناءم * (سلقوكم) *: ضربوكم * (بالسنة حداد) *: ذربة () يطلبون الغنيمة، والسلق: البسط بقهر، باليد او باللسان. * (اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا) * اخلاصا * (فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا) *.
 القمي: نزلت هذه الاية في الثاني لما قال لعبد الرحمن بن عوف: هلم ندفع محمدا الي قريش ونلحق نحن بقومنا ().
 * (يحسبون الاحزاب لم يذهبوا) * اي: هءلاء لجبنهم يظنون ان الاحزاب لم ينهزموا، وقد انهزموا * (وان يات الاحزاب) * كرة ثانية * (يودوا لو انهم بادون في الاعراب) *:
 تمنوا انهم خارجون الي البدو وحاصلون بين الاعراب * (يسالون) * كل قادم من جانب المدينة * (عن انباءكم) *: عما جري عليكم * (ولو كانوا فيكم) * هذه الكرة ولم يرجعوا الي المدينة، وكان قتال * (ما قاتلوا الا قليلا) * رياء وخوفا عن التعيير.
 * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * في افعاله واخلاقه، كثباته في الحرب ومقاساته للشداءد وغير ذلك * (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا) *. قرن بالرجاء كثرة الذكر المءدية الي ملازمة الطاعة، فان المءتسي بالرسول من كان كذلك.
 * (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما) *. روي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (سيشتد الامر
 
 باجتماع الاحزاب عليكم، والعاقبة لكم عليهم. وقال: انهم ساءرون اليكم بعد تسع او عشر) ().
 * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * قال: (ان لا يفروا ابدا) ().
 * (فمنهم من قضي نحبه) * قال: (اجله، وهو حمزة وجعفر) (). قيل: النحب: النذر، استعير للموت لانه كنذر لازم في الرقبة (). * (ومنهم من ينتظر) * قال: (اجله، يعني عليا) () * (وما بدلوا) * العهد ولا غيروه * (تبديلا) *: شيءا من التبديل. فيه تعريض لاهل النفاق ومرض القلب بالتبديل.
 قال امير المءمنين عليه السلام: (ولقد كنت عاهدت الله تعالي ورسوله انا وعمي حمزة واخي جعفر وابن عمي عبيدة علي امر وفينا به لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله، فتقدمني اصحابي وتخلفت بعدهم لما اراد الله تعالي، فانزل الله فينا: (من المءمنين رجال صدقوا) الاية) ().
 وفي لفظ اخر قال: (فينا نزلت: (رجال صدقوا) فانا والله المنتظر، وما بدلت تبديلا) ().
 * (ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين) *: المبدلين * (ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما) *.
 * (ورد الله الذين كفروا) * يعني الاحزاب * (بغيظهم لم ينالوا خيرا) *: غير ظافرين * (وكفي الله المءمنين القتال) * قال: (كفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب وقتله
 
 عمرو بن عبد ود) (). * (وكان الله قويا) * علي احداث ما يريده * (عزيزا) * غالبا علي كل شء.
 * (وانزل الذين ظاهروهم) *: ظاهروا الاحزاب * (من اهل الكتاب) * القمي: يعني بني قريظة (). * (من صياصيهم) *: من حصونهم * (وقذف في قلوبهم الرعب) *: الخوف * (فريقا تقتلون وتاسرون فريقا) *.
 * (واورثكم ارضهم وديارهم) *: مزارعهم وحصونهم * (واموالهم) *: نقودهم ومواشيهم واثاثهم * (وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا) *. وذلك انه لما دخل رسول الله صلي الله عليه واله المدينة واللواء معقود، اراد ان يغتسل من الغبار، فناداه جبرءيل عليه السلام:
 ما وضعت الملاءكة لامتها ()، فكيف تضع لامتك! ان الله يامرك ان لا تصلي العصر الا ببني قريظة، فاني متقدمكم ومزلزل بهم حصنهم، انا كنا في اثار القوم نزجرهم زجرا، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام بين يديه مع الراية العظمي، وانزل العسكر حول حصنهم، فحاصرهم ثلاثة ايام، فجزعوا واكثروا عليه، فانزلهم علي حكم سعد بن معاذ فرضوا بذلك، فحكم سعد: ان يقتل رجالهم وتسبي نساءهم وذراريهم، وتقسم غناءمهم واموالهم بين المهاجرين والانصار. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد حكمت بقول الله عز وجل فوق سبعة ارقعة (). هذا ملخص ما ذكره القمي ().
 * (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا) *: السعة والتنعم فيها * (وزينتها) *: وزخارفها * (فتعالين امتعكن) *: اعطكن المتعة * (واسرحكن سراحا جميلا) *:
 
 طلاقا من غير ضرار برغبة.
 * (وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما) *. استحقر دونه الدنيا وزينتها.
 ورد: (ان زينب بنت جحش قالت لرسول الله صلي الله عليه واله: لا تعدل وانت رسول الله! وقالت حفصة: ان طلقتنا وجدنا اكفاءنا من قومنا. فاحتبس الوحي عن رسول الله صلي الله عليه واله عشرين يوما، قال: فانف الله لرسوله، فانزل هذه الاية. قال: فاخترن الله ورسوله ولم يكن شء، ولو اخترن انفسهن لبن ()) ().
 والقمي: اصاب غنيمة، فقلن ازواجه: اعطنا ما اصبت، فقال: قسمته بين المسلمين علي ما امر الله، فغضبن من ذلك، وقلن: لعلك تري انك ان طلقتنا ان لا نجد الاكفاء من قومنا يتزوجونا! فانف الله عز وجل لرسوله، فامره ان يعتزلهن، تسعة وعشرين يوما حتي حضن وطهرن، ثم انزل الله هذه الاية، وهي اية التخيير، فقامت ام سلمة اول من قامت، فقالت: قد اخترت الله ورسوله، فقمن كلهن، فعانقنه، وقلن مثل ذلك، فانزل الله: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء) الاية ()، فهذه الاية مع هذه، وقد اخرت عنها في التاليف ().
 ورد: (انما هذا شء كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة، امر بذلك ففعل، ولو اخترن انفسهن لطلقهن) ().
 * (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة) *: ظاهر قبحها * (يضاعف لها العذاب
 
 ضعفين) *: ضعفي عذاب غيرهن. قال: (الفاحشة: الخروج بالسيف) ().
 * (وكان ذلك علي الله يسيرا) * لا يمنعه عن التضعيف كونهن نساء النبي ، وكيف وهو سببه؟!
 * (ومن يقنت منكن) *: ومن يدم علي الطاعة * (لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين) *: مرة علي الطاعة ومرة علي طلب رضا النبي صلي الله عليه واله، بالقناعة وحسن المعاشرة وغير ذلك. * (واعتدنا لها رزقا كريما) * في الجنة زيادة علي اجرها. قال: (كل ذلك () في الاخرة، حيث يكون الاجر يكون العذاب) ().
 * (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن) * الله * (فلا تخضعن بالقول) *: فلا تجبن بقولكن خاضعا لينا مثل قول المريبات * (فيطمع الذي في قلبه مرض) *: فجور * (وقلن قولا معروفا) *: حسنا بعيدا عن الريبة.
 * (وقرن) * من الوقار او القرار * (في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) * التبرج: اظهار النساء زينتهن ومحاسنهن للرجال.
 ورد: (ان يوشع بن نون وصي موسي عاش بعد موسي ثلاثين سنة، وخرجت عليه صفراء بنت شعيب زوجة موسي عليه السلام فقالت: انا احق بالامر منك، فقاتلها فقتل مقاتلتها واحسن اسرها، وان ابنة ابي بكر ستخرج علي علي في كذا وكذا الفا من امتي، فيقاتلها فيقتل مقاتلتها وياسرها فيحسن اسرها، وفيها انزل الله: (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) يعني صفراء بنت شعيب) (). وفي رواية: (اي: سيكون جاهلية
 
 اخري) ().
 * (واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 قال: (نزلت هذه الاية في رسول الله وعلي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، وذلك في بيت ام سلمة زوج النبي، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين، ثم البسهم كساء له خيبريا، ودخل معهم فيه، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي الذين وعدتني فيهم ما وعدتني، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: ابشري يا ام سلمة، فانك الي خير) ().
 وزيد في رواية: (انما نزلت في وفي اخي وفي ابنتي وفي ابني وفي تسعة من ولد ابني الحسين خاصة، ليس معنا () احد غيرنا) ().
 وفي اخري: (يعني الاءمة وولايتهم، من دخل فيها دخل في بيت النبي) (). وفي نزولها في شانهم اخبار كثيرة من طريق العامة () والخاصة ().
 وعن زيد بن علي بن الحسين: ان جهالا من الناس يزعمون: انه انما اراد الله بهذه الاية ازواج النبي، وقد كذبوا واثموا وايمن الله، ولو عني ازواج النبي لقال: ليذهب عنكن
 
 الرجس ويطهركن تطهيرا، ولكان الكلام مءنثا، كما قال: (اذكرن ما يتلي في بيوتكن)، (ولا تبرجن) (ولستن كاحد من النساء) ().
 وورد: (ليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، ان الاية اولها ينزل في شء واوسطها في شء واخرها في شء ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) من ميلاد الجاهلية) ().
 وفي رواية: (الرجس هو الشك، ولا نشك في ديننا ابدا) ().
 * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) * من الكتاب الجامع بين الامرين * (ان الله كان لطيفا خبيرا) *.
 * (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) *. ورد: (ان الايمان ما وقر في القلوب، والاسلام ما عليه المناكح والمواريث وحقن الدماء، والايمان يشرك الاسلام، والاسلام لا يشرك الايمان) (). * (والقانتين) *: المداومين علي الطاعة * (والقانتات والصادقين) * في القول والفعل * (والصادقات والصابرين) * علي الطاعات وعن المعاصي * (والصابرات والخاشعين) *: المتواضعين لله بقلوبهم وجوارحهم * (والخاشعات والمتصدقين) * من اموالهم ابتغاء مرضاة الله * (والمتصدقات والصاءمين) * لله بنية صادقة * (والصاءمات والحافظين فروجهم) * عن الحرام * (والحافظات والذاكرين الله كثيرا) * بقلوبهم والسنتهم * (والذاكرات اعد الله لهم مغفرة) * لذنوبهم * (واجرا عظيما) * علي طاعتهم.
 روي: (دخلت اسماء بنت عميس علي نساء رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: هل فينا شء من
 
 القران؟ قلن: لا. فاتت رسول الله فقالت: يا رسول الله ان النساء لفي خيبة وخسار! فقال:
 ومم ذلك؟ قالت: لانهن لا يذكرن بخير كما يذكر الرجال، فانزل الله هذه الاية) ().
 * (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) *: ان يختاروا من امرهم شيءا، بل يجب عليهم ان يجعلوا اختيارهم تبعا لاختيار الله ورسوله، والخيرة: ما يخير.
 ورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله خطب علي زيد بن حارثة زينب بنت جحش، وهي بنت عمة النبي صلي الله عليه واله، فقالت: يا رسول الله حتي اوامر نفسي فانظر، فانزل الله هذه الاية، فقالت: يا رسول الله امري بيدك، فزوجها اياه) (). * (ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) *.
 * (واذ تقول للذي انعم الله عليه) * بالاسلام * (وانعمت عليه) * بالعتق، وهو زيد بن حارثة * (امسك عليك زوجك) *: زينب * (واتق الله) * في امرها فلا تطلقها * (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) *.
 قال: (ان الذي اخفاه في نفسه هو ان الله سبحانه اعلمه انها ستكون من ازواجه، وان زيدا سيطلقها، فلما جاء زيد وقال له: اريد ان اطلق زينب، قال له: (امسك عليك زوجك)، فقال سبحانه: لم قلت: امسك عليك زوجك؟ وقد اعلمتك انها ستكون من ازواجك) ().
 وزاد في رواية: (ولم يبده، لكيلا يقول احد من المنافقين: انه قال في امراة في بيت رجل:
 انها احد ازواجه من امهات المءمنين، وخشي قول المنافقين ()) ().
 
 * (وتخشي الناس) * تعييرهم اياك به. * (والله احق ان تخشاه) * ان كان فيه ما يخشي * (فلما قضي زيد منها وطرا) * بحيث ملها ولم يبق له فيها حاجة، وطلقها وانقضت عدتها * (زوجناكها) * وفي قراءتهم عليهم السلام: (زوجتكها) ().
 ورد: (ان الله ما تولي تزويج احد من خلقه الا تزويج حواء من ادم، وزينب من رسول الله، وفاطمة من علي) ().
 * (لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) *.
 * (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله) *: سن ذلك سنة * (في الذين خلوا من قبل) * من الانبياء، وهو نفي الحرج عنهم فيما اباح لهم * (وكان امر الله قدرا مقدورا) *: قضاء مقضيا وحكما قطعيا.
 * (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا) * فينبغي ان لا يخشي الا منه.
 * (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) * علي الحقيقة، فيثبت بينه وبينه ما بين الوالد وولده من حرمة المصاهرة وغيرها.
 اقول: لا ينتقض عمومه بكونه ابا للاءمة عليهم السلام وانهم بنوه، لانهم رجاله ليسوا برجال الناس، مع انهم لا يقاسوا بالناس. ورد: انه صلي الله عليه واله قال: (ان كل بني بنت ينسبون الي ابيهم الا اولاد فاطمة فاني انا ابوهم، وقال للحسن والحسين: ابناي هذان امامان قاما او قعدا) ().
 
 يعني قاما بالامامة او قعدا عنها، وقد مر في سورتي النساء () والانعام () ما يدل علي انهما ابناه ايضا.
 * (ولكن رسول الله) * وكل رسول ابو امته لا مطلقا، بل من حيث انه شفيق ناصح لهم، واجب التوقير والطاعة عليهم، وزيد منهم. * (وخاتم النبيين) *: واخرهم الذي ختمهم او ختموا به، علي اختلاف القراءتين (). * (وكان الله بكل شء عليما) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) *: يغلب الاوقات وتعم انواعه.
 * (وسبحوه بكرة واصيلا) *: اول النهار واخره، خصوصا لفضلهما علي ساءر الاوقات، بكونهما مشهودين.
 ورد: (ما من شء الا وله حد ينتهي اليه، الا الذكر فليس له حد ينتهي اليه، فرض الله الفراءض فمن اداهن فهو حدهن، وشهر رمضان فمن صامه فهو حده، والحج فمن حج فهو حده، الا الذكر فان الله لم يرض منه بالقليل، ولم يجعل له حدا ينتهي اليه، ثم تلا هذه الاية) ().
 * (هو الذي يصلي عليكم) * بالرحمة * (وملاءكته) * بالاستغفار لكم، والاهتمام بما يصلحكم * (ليخرجكم من الظلمات الي النور) *: من ظلمات الكفر والمعاصي الي نور الايمان والطاعة * (وكان بالمءمنين رحيما) * حيث اعتني بصلاح امرهم وانافة () قدرهم، واستعمل في ذلك ملاءكته المقربين.
 ورد: (من صلي علي محمد وال محمد عشرا صلي الله عليه وملاءكته ماءة مرة، ومن
 
 صلي علي محمد وال محمد () ماءة مرة صلي الله عليه وملاءكته الفا، اما تسمع قول الله عز وجل: (هو الذي يصلي عليكم) الاية) ().
 * (تحيتهم يوم يلقونه سلام) * قيل: اي: يحيون يوم لقاءه بالسلامة من كل مكروه وافة (). وورد: (يعني انه لا يزول الايمان عن قلوبهم يوم يبعثون) (). * (واعد لهم اجرا كريما) *.
 * (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا) *: (علي من بعثت اليه، بتصديقهم وتكذيبهم) () * (ومبشرا) * (بالجنة من اطاعك) () * (ونذيرا ) * (بالنار من عصاك) ().
 * (وداعيا الي الله) *: (الي دينه). كذا ورد في الاربعة (). * (باذنه) *: بتيسيره * (وسراجا منيرا) * يستضاء به عن ظلمات الجهالة، ويقتبس من نوره انوار البصاءر.
 * (وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا) *.
 * (ولا تطع الكافرين والمنافقين) *. تهييج له علي ما هو عليه من مخالفتهم.
 * (ودع اذاهم) *: ايذاءهم اياك، او ايذاءك () اياهم * (وتوكل علي الله) * فانه يكفيهم * (وكفي بالله وكيلا) *. القمي: نزلت بمكة قبل الهجرة بخمس سنين، قال: فهذا دليل علي خلاف التاليف ().
 * (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) *:
 
 تجامعوهن * (فما لكم عليهن من عدة) *: ايام يتربصن فيها بانفسهن * (تعتدونها) *:
 تستوفون عددها * (فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا) * من غير ضرار ولا منع حق.
 قال: (عليه نصف المهر ان كان فرض لها شيءا، وان لم يكن فرض لها فليمتعها علي نحو ما يتمتع مثلها من النساء) (). وقد سبق في سورة البقرة ().
 * (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن) *: مهورهن، لان المهر اجر علي البضع * (وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك) * بالسبي * (وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها) *. (نزلت في خولة بنت حكيم من الانصار، عرضت نفسها عليه وقالت: وهبت نفسي لك ان قبلتني، فقال لها خيرا ودعا لها وللانصار، فنزلت). كذا ورد (). * (خالصة لك من دون المءمنين) * قال: (ولا يحل ذلك لغيره) (). قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم) * من الشراءط والحصر في الاربع * (وما ملكت ايمانهم) * والجملة اعتراض. * (لكيلا يكون عليك حرج) * اي: خلص احلالها لك لمعان يقتضي التوسيع عليك * (وكان الله غفورا) * لما يعسر التحرز عنه * (رحيما) * بالتوسعة في مظان الحرج.
 * (ترجي من تشاء منهن) * بترك نكاحها او تطليقها * (وتءوي اليك) * بضمها اليك وامساكها * (من تشاء) * قال: (من اوي فقد نكح، ومن ارجي فلم ينكح) (). وفي رواية:
 (ومن ارجي فقد طلق) (). * (ومن ابتغيت) *: طلبت * (ممن عزلت فلا جناح عليك) * في
 
 شء من ذلك. * (ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن) *: ذلك التفويض الي مشيتك، اقرب الي قرة عيونهن وقلة حزنهن ورضاهن جميعا، لانه حكم كلهن فيه سواء، ثم ان سويت بينهن وجدن ذلك تفضلا منك، وان رجحت بعضهن علمن انه بحكم الله، فتطمءن نفوسهن. * (والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما) *.
 * (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا) *. قيل: المعني لا يحل لك النساء من بعد الاجناس المذكورة اللاتي نص علي احلالهن لك، ولا ان تبدل بهن ازواجا من اجناس اخر ()، وقيل: من بعد النساء اللاتي اخترن الله ورسوله، اذ خيرن مكافاة لهن علي ذلك، وهن التسع ().
 وورد: (انما عني به: لا يحل لك النساء اللاتي حرم الله عليك في هذه الاية (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) الي اخرها (). قال: ولو كان الامر كما يقولون، كان قد احل لكم ما لم يحل له، لان احدكم يستبدل كلما اراد، ولكن الامر ليس كما يقولون، ان الله عز وجل احل لنبيه ان ينكح من النساء ما اراد الا ما حرم في هذه الاية في سورة النساء) (). فيه ما وقيل: هي منسوخة بقوله: (ترجي من تشاء) فانه وان تقدمها قراءة فهو مسبوق بها نزولا ().
 * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام) *: تدعون
 
 اليه * (غير ناظرين اناه) *: غير منتظرين وقته او ادراكه، من اني الطعام اذا ادرك. * (ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا) *: تفرقوا ولا تمكثوا * (ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي) * لتضييق المنزل عليه وعلي اهله، واشتغاله بما لا يعينه * (فيستحيي منكم) *: من اخراجكم * (والله لا يستحيي من الحق) * فيامركم بالخروج * (واذا سالتموهن متاعا) *: شيءا ينتفع به * (فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن) * من الخواطر الشيطانية.
 القمي: لما تزوج رسول الله صلي الله عليه واله بزينب بنت جحش وكان يحبها ، فاولم ودعا اصحابه، وكانوا اذا اكلوا يحبون ان يتحدثوا عنده، وكان يحب ان يخلو معها، فانزل الله عز وجل هذه الاية ().
 * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) *: من بعد وفاته او فراقه * (ان ذلكم كان عند الله عظيما) *.
 * (ان تبدوا شيءا) * كنكاحهن، علي السنتكم * (او تخفوه) * في صدوركم * (فان الله كان بكل شء عليما) *.
 القمي: لما انزل: (وازواجه امهاتهم) () وحرم الله نساء النبي علي المسلمين، غضب طلحة فقال: يحرم () محمد علينا نساءه ويتزوج هو بنساءنا، لءن امات الله محمدا لنركضن بين خلاخيل نساءه، كما ركض بين خلاخيل نساءنا، فانزل الله ().
 * (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن) *. استثناء لمن لا يجب الاحتجاب عنهم.
 
 روي: (انه لما نزلت اية الحجاب، قال الاباء والابناء والاقارب: يا رسول الله او نكلمهن ايضا من وراء حجاب؟ فنزلت) ().
 * (ولا نساءهن) * يعني النساء المءمنات * (ولا ما ملكت ايمانهن) *. سبق بيانه في سورة النور (). * (واتقين الله) * فيما امرتن به * (ان الله كان علي كل شء شهيدا) * لا تخفي عليه خافية.
 * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه) *. قال:
 (الصلاة من الله رحمة، ومن الملاءكة تزكية، ومن الناس دعاء) (). ورد: (صل علي النبي صلي الله عليه واله كلما ذكرته او ذكره ذاكر عندك في اذان وغيره) ().
 * (وسلموا تسليما) *. قال: (يعني التسليم) () فيما ورد عنه.
 وفي رواية: (لهذه الاية ظاهر وباطن، فالظاهر: قوله: (صلوا عليه)، والباطن قوله:
 (سلموا تسليما)، اي: سلموا لمن وصاه واستخلفه عليكم فضله () وما عهد به اليه، تسليما، قال: وهذا مما اخبرتك: انه لا يعلم تاويله الا من () لطف حسه وصفا ذهنه وصح تمييزه) ().
 * (ان الذين يءذون الله ورسوله) *: يرتكبون ما يكرهانه من الكفر والمخالفة * (لعنهم الله) *: ابعدهم من رحمته * (في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) *: يهينهم مع الايلام. القمي: نزلت فيمن غصب امير المءمنين حقه، واخذ حق فاطمة واذاها ().
 
 * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا) *: بغير جناية استحقوا بها * (فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *.
 ورد: (اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين المءذون () لاولياءي؟ فيقوم قوم ليس علي وجوههم لحم، فيقال: هءلاء الذين اذوا المءمنين، ونصبوا لهم، وعاندوهم وعنفوهم في دينهم، ثم يءمر بهم الي جهنم) ().
 * (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن) *: يغطين وجوههن وابدانهن بملاحفهن اذا برزن لحاجة * (ذلك ادني ان يعرفن) *: يميزن من الاماء والقينات * (فلا يءذين) *: فلا يءذيهن اهل الريبة بالتعرض لهن * (وكان الله غفورا) * لما سلف * (رحيما) * بعباده، يراعي مصالحهم حتي الجزءيات منها.
 * (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض) * القمي: شك (). * (والمرجفون في المدينة) *: الذين يرجفون اخبار السوء، واصله التحريك، من الرجفة وهي الزلزلة، سمي به الاخبار الكاذب، لكونه متزلزلا غير ثابت.
 القمي: نزلت في قوم منافقين، كانوا في المدينة يرجفون برسول الله صلي الله عليه واله اذا خرج في بعض غزواته يقولون: قتل واسر، فيغتم المسلمون لذلك ويشكون الي رسول الله صلي الله عليه واله ().
 * (لنغرينك بهم) * قيل: لنامرنك بقتالهم او اجلاءهم (). والقمي: نامرك باخراجهم من المدينة () * (ثم لا يجاورونك فيها) *: في المدينة * (الا قليلا) *.
 
 * (ملعونين) * قال: (فوجبت عليهم اللعنة) (). * (اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا) *.
 * (سنة الله في الذين خلوا من قبل) *: سن الله ذلك في الامم الماضية، وهو ان يقتل الذين نافقوا الانبياء وسعوا في وهنهم بالارجاف ونحوه، اينما ثقفوا * (ولن تجد لسنة الله تبديلا) *.
 * (يسالك الناس عن الساعة) *: عن وقت قيامها * (قل انما علمها عند الله) * لم يطلع عليه ملكا ولا نبيا * (وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا) *.
 * (ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا) *.
 * (خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا) * يحفظهم * (ولا نصيرا) * يدفع العذاب عنهم.
 * (يوم تقلب وجوههم في النار) * تصرف من جهة الي جهة، او من حال الي حال * (يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا) *.
 * (وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا) *.
 * (ربنا اتهم ضعفين من العذاب) *: مثلي ما اتيتنا به، لانهم ضلوا واضلوا * (والعنهم لعنا كبيرا) *: اشد اللعن واعظمه.
 القمي: هي كناية عن الذين غصبوا ال محمد حقهم. (يا ليتنا اطعنا): يعني في امير المءمنين، والسادة والكبراء: هما اول من بدا بظلمهم وغصبهم ().
 * (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) *. قال: (كانوا يقولون: ليس له ما للرجال) (). وفي رواية: (يقولون: انه
 
 عنين) (). وفي اخري: (انه كان حييا () ستيرا، يغتسل وحده. فقالوا: ما يتستر منا الا لعيب بجلده، اما برص واما ادرة ()، فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر، فمر الحجر بثوبه، فطلبه موسي، فراوه عريانا كاحسن الرجال خلقا، (فبراه الله مما قالوا) ().
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) * قال: (عدلا) ().
 * (يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله) * قال: (في ولاية علي والاءمة من بعده) (). * (فقد فاز فوزا عظيما) *.
 * (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) *.
 قال (): (الامانة الولاية، من ادعاها بغير حق كفر) ().
 اقول: يعني بالولاية: الامارة والامامة المتقرب بهما الي الله ().
 وفي رواية: (الامانة: الولاية. والانسان: ابو الشرور المنافق، يعني الاول) ().
 
 وفي اخري: (هي الولاية ابين ان يحملنها كفرا، وحملها الانسان، والانسان ابو فلان) ().
 والقمي: الامانة هي الامامة والامر والنهي. قال: والدليل علي ان الامانة هي الامامة قوله عز وجل للاءمة: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) يعني الامامة، فالامانة هي الامامة عرضت علي السماوات والارض والجبال فابين ان يدعوها او يغصبوها اهلها (واشفقن منها وحملها الانسان)، يعني الاول، (انه كان ظلوما جهولا) ().
 اقول: () تخصيص الامانة في هذه الاخبار بالولاية والامامة ()، والانسان بالاول، لا ينافي عمومها لكل تكليف بعبودية لله وامانة وشمول الانسان كل مكلف. فقد ورد: (ان عليا عليه السلام اذا حضر وقت الصلاة يتململ ويتزلزل ويتلون، فيقال له: مالك يا امير المءمنين؟!
 فيقول: جاء وقت الصلاة، وقت امانة عرضها الله علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها ) ().
 وفي وصاياه عليه السلام: (ثم اداء الامانة، فقد خاب من ليس من اهلها، انها عرضت علي السماوات المبنية، والارض المدحوة، والجبال ذات الطول المنصوبة، فلا اطول ولا اعرض ولا اعلي ولا اعظم منها، ولو امتنع شء بطول او عرض او قوة او عز لامتنعن، ولكن اشفقن من العقوبة، وعقلن ما جهل من هو اضعف منهن، وهو الانسان، (انه كان ظلوما جهولا) (). وظاهر هذه الوصية التعميم.
 وورد: (في الرجل يبعث الي الرجل يقول له: ابتع لي ثوبا، فيطلب له في السوق
 
 فيكون عنده ما يجد له في السوق فيعطيه من عنده. قال: لا يقربن هذا ولا يدنس نفسه، ان الله عز وجل يقول: (انا عرضنا الامانة) الاية) ().
 فتاويل هذه الاية في مقام التعميم ان يقال: المراد بالامانة: التكليف بالعبودية لله لكل عبد بحسب وسعه، واعظمها الخلافة الالهية لاهلها، ثم تسليم من لم يكن من اهلها لاهلها، وعدم ادعاء منزلتها لنفسه، ثم ساير التكاليف، والمراد بعرضها علي السماوات والارض والجبال: النظر الي استعدادهن لذلك، وباباءهن: الاباء الذاتي الذي هو عبارة عن عدم اللياقة لها، وبحمل الانسان اياها: تحمله لها من غير استحقاق لها واقتدار بها، وبكونه ظلوما جهولا: ما غلب عليه من القوة الغضبية والشهوية، وهو وصف للجنس باعتبار الاغلب، فكل ما ورد في مقام التخصيص يرجع الي هذا، كما يظهر عند التدبر.
 * (ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما) *. تعليل للحمل من حيث انه نتيجته، وذكر التوبة في الوعد اشعار بان كونهم (ظلوما جهولا) في جبلتهم لا يخليهم من فرطات.
 
 سورة سبا [مكية، وهي اربع وخمسون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض) كله نعمة من الله، فله الحمد في الدنيا (وله الحمد في الاخرة) لان نعمها ايضا من الله كلها (وهو الحكيم):
 الذي احكم امر الدارين (الخبير) ببواطن الاشياء.
 (يعلم ما يلج): يدخل (في الارض) من مطر او كنز او ميت (وما يخرج منها ) من ماء او فلز، او نبات او حيوان (وما ينزل من السماء) من مطر او كنز او مطر او ملك او رزق (وما يعرج فيها) من عمل او ملك (وهو الرحيم الغفور) للمقصرين في شكر نعمه.
 (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة). انكار لمجيءها، او استبطاء استهزاء بالوعد به. (قل بلي وربي). رد لكلامهم واثبات لما نفوه. (لتاتينكم عالم الغيب). تكرير لايجابه، مءكدا بالقسم، مقررا له بوصف المقسم به بصفات تقرر امكانه، وتنفي استبعاده.
 (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين). رفعهما بالابتداء، والجملة تاكيد لنفي العزوب.
 
 (ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات). علة لاتيانها وبيان لما يقتضيه (اولءك لهم مغفرة ورزق كريم) لا تعب فيه ولا من عليه.
 (والذين سعوا في اياتنا) بالابطال وتزهيد الناس فيها (معاجزين): مسابقين كي يفوتونا. وعلي قراءة. (معجزين) (). اي: مثبطين عن الايمان من اراده. (اولءك لهم عذاب من رجز): من سء العذاب (اليم).
 (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد). القمي: هو امير المءمنين عليه السلام صدق رسول الله بما انزل الله عليه ().
 (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل) يعنون النبي صلي الله عليه واله (ينبءكم): يحدثكم باعجب الاعاجيب (اذا مزقتم كل ممزق): تفرق اجسادكم كل تفريق (انكم لفي خلق جديد): تنشءون خلقا جديدا.
 (افتري علي الله كذبا ام به جنة): جنون، يوهمه ذلك ويلقيه علي لسانه. (بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد) رد من الله عليهم ترديدهم.
 (افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم): ما احاط بجوانبهم (من السماء والارض) مما يدل علي كمال قدرة الله، وانهم في سلطانه تجري عليهم قدرته (ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك): النظر والفكر فيهما وما يدلان عليه (لاية): لدلالة (لكل عبد منيب): راجع الي ربه، فانه يكون كثير التامل في امره.
 (ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه): رجعي معه التسبيح (والطير) رجعي ايضا، او انت والطير (والنا له الحديد): جعلنا في يده كالشمع، يصرفه كيف يشاء من غير احماء وطرق، وقد سبق نحوه في سورة الانبياء ().
 
 القمي: كان داود عليه السلام اذا مر بالبراري يقرا الزبور، تسبح الجبال والطير معه والوحوش، والان الله له الحديد مثل الشمع، حتي كان يتخذ منه ما احب ().
 (ان اعمل سابغات): دروعا واسعات (وقدر في السرد): في نسجها بحيث يتناسب حلقها، او في مساميرها في الرقة والغلظ. قال: (الحلقة بعد الحلقة) (). والقمي:
 المسامير التي في الحلقة () (واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير).
 (ولسليمان الريح): وسخرنا له الريح (غدوها شهر ورواحها شهر) القمي: كانت الريح تحمل كرسي سليمان، فتسير به في الغداة مسيرة شهر وبالعشي مسيرة شهر ().
 (واسلنا له عين القطر) القمي: الصفر (). وقيل: اسال له النحاس المذاب من معدنه، فنبع منه نبوع الماء من الينبوع، ولذلك سماه عينا، وكان ذلك باليمن (). (ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه): بامره (ومن يزغ منهم عن امرنا): ومن يعدل منهم عما امرناه من طاعة سليمان (نذقه من عذاب السعير) في الدنيا او في الاخرة.
 (يعملون له ما يشاء من محاريب) قصورا حصينة ومساكن شريفة، سميت بها لانها يذب عنها ويحارب عليها (وتماثيل): وصورا. قال: (والله ما هي تماثيل الرجال والنساء ولكنها الشجر وشبهه) (). (وجفان): صحاف (كالجواب): كالحياض الكبار (وقدور راسيات): ثابتات علي الاثافي () لا تنزل عنها لعظمها. (اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور).
 
 (فلما قضينا عليه الموت): علي سليمان (ما دلهم علي موته الا دابة الارض): الارضة، والارض فعلها اضيفت اليه (تاكل منساته): عصاه.
 ورد: (انه امر الجن فصنعوا له قبة من قوارير، فبينا هو متكء علي عصاه في القبة، ينظر الي الجن كيف يعملون وينظرون اليه، اذ حانت منه التفاته فاذا هو برجل معه في القبة، ففزع منه، فقال: من انت؟! قال: انا الذي لا اقبل الرشا، ولا اهاب الملوك، انا ملك الموت ، فقبضه وهو متكي علي عصاه في القبة، والجن ينظرون اليه. قال: فمكثوا سنة يدابون ( له، حتي بعث الله الارضة فاكلت منساته، وهي العصا) ().
 (فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين).
 قال: (والله ما نزلت هذه الاية هكذا، وانما نزلت: فلما خر تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين) ().
 القمي: وذلك ان الانس كانوا يقولون: ان الجن يعلمون الغيب، فلما سقط سليمان علي وجهه علموا: ان لو يعلم الجن الغيب لم يعملوا سنة لسليمان وهو ميت ويتوهمونه حيا ().
 (لقد كان لسبا): لاولاد سبا (في مسكنهم) باليمن حيث اجري لهم سليمان خليجا من البحر العذب الي بلاد الهند. كذا قاله القمي (). (اية): علامة دالة علي قدرة الله علي ما يشاء (جنتان عن يمين وشمال). قيل: جماعتان من البساتين، كل واحدة منها في تقاربها وتضايقها () كانه جنة واحدة، احداهما عن يمين بلدهم والاخري عن
 
 شمالها (). القمي: عن مسيرة عشرة ايام، فيها يمر المار لا تقع عليه الشمس من التفافها ().
 (كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور).
 (فاعرضوا) عن الشكر. القمي: عملوا بالمعاصي، وعتوا عن امر ربهم (). (فارسلنا عليهم سيل العرم) القمي: اي: العظيم الشديد (). (وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط): مر بشع () (واثل وشء من سدر قليل). معطوفان علي (اكل) لا (خمط)، فان الاثل هو الطرفاء ولا ثمر له، ووصف السدر بالقلة، لان جناه وهو النبق مما يطيب اكله، وتسمية البدل جنتين للمشاكلة والتهكم.
 (ذلك جزيناهم بما كفروا): بكفرانهم النعمة (وهل نجازي) بمثل ذلك (الا الكفور).
 (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها) بالتوسعة علي اهلها. قيل: هي قري الشام (). والقمي: مكة (). (قري ظاهرة): متواصلة يظهر بعضها لبعض (وقدرنا فيها السير) بحيث يقيل الغادي في قرية ويبيت في اخري. (سيروا فيها ليالي واياما): متي شءتم من ليل او نهار (امنين).
 (فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا): اشروا النعمة وملوا العافية. وفي قراءتهم عليهم السلام:
 (باعد) () بلفظ الخبر، فهو شكوي منهم لبعد سفرهم، افراطا في الترفيه. (وظلموا انفسهم) حيث بطروا النعمة (فجعلناهم احاديث) يتحدث الناس بهم تعجبا، وضرب
 
 مثل، فيقولون: تفرقوا ايدي سبا، اي: تفرقوا كتفرق ايدي سبا. (ومزقناهم كل ممزق): وفرقناهم غاية التفريق، حتي لحق كل قبيلة منهم بصقع. (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور).
 قال: (هءلاء قوم كانت لهم قري متصلة ينظر بعضهم الي بعض، وانهار جارية واموال ظاهرة، فكفروا نعم الله عز وجل، وغيروا ما بانفسهم من عافية الله، فغير الله ما بهم من نعمة،) وان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم () فارسل الله عليهم سيل العرم، فغرق قراهم وخرب ديارهم، وذهب باموالهم وابدلهم مكان جنتيهم جنتين ذواتي اكل، الاية) ().
 وفي رواية: (بل فينا ضرب الله الامثال في القران، فنحن القري التي بارك الله فيها، وذلك قول الله عز وجل في من اقر بفضلنا، حيث امرهم ان ياتونا) وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة (والقري الظاهرة الرسل، والنقلة عنا الي شيعتنا، قال:
 والسير مثل للعلم سير به في الليالي والايام عنا اليهم، في الحلال والحرام، والفراءض والاحكام، امنين فيها اذا اخذوا من معدنها الذي امروا ان ياخذوا منه، امنين من الشك والضلال، والنقلة من الحرام الي الحلال) (). وفي معناه اخبار اخر ().
 (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه): حقق ظنه، وهو قوله:) لاضلنهم () ولاغوينهم (). وعلي التخفيف: صدق ظنه. (فاتبعوه الا فريقا من المءمنين).
 (وما كان له عليهم من سلطان): تسلط واستيلاء بوسوسة واستغواء (الا لنعلم من
 
 يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك): ليتميز المءمن من الشاك، اريد بحصول العلم حصول متعلقه.
 قال: (تاويل هذه الاية لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، والظن من ابليس حين قالوا لرسول الله: انه ينطق عن الهوي، فظن بهم ابليس ظنا، فصدقوا ظنه) ().
 (وربك علي كل شء حفيظ).
 (قل ادعوا الذين زعمتم) الهة (من دون الله) فيما يهمكم (لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض): في امرهما (وما لهم فيهما من شرك):
 من شركة (وما له منهم من ظهير) يعينه علي تدبير امرها.
 (ولا تنفع الشفاعة عنده): ولا تنفعهم شفاعة ايضا، كما يزعمون (الا لمن اذن له) ان يشفع.
 قال: (لا يشفع احد من انبياء الله ورسله يوم القيامة حتي ياذن الله له، الا رسول الله صلي الله عليه واله، فان الله قد اذن له في الشفاعة من قبل يوم القيامة، والشفاعة له وللاءمة، ثم بعد ذلك للانبياء عليهم السلام) ().
 (حتي اذا فزع عن قلوبهم) يعني يتربصون () فزعين، حتي اذا كشف الفزع عن قلوبهم (قالوا): قال بعضهم لبعض (ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير).
 قال: (وذلك ان اهل السماوات لم يسمعوا وحيا فيما بين ان بعث عيسي بن مريم الي ان بعث محمد صلي الله عليه واله، فلما بعث الله جبرءيل الي محمد صلي الله عليه واله سمع اهل السماوات صوت وحي القران كوقع الحديد علي الصفا، فصعق اهل السماوات، فلما فرغ من الوحي انحدر جبرءيل عليه السلام كلما مر باهل سماء فزع عن قلوبهم، يقول كشف عن قلوبهم. فقال بعضهم
 
 لبعض:) ماذا قال ربكم (الاية) ().
 (قل من يرزقكم من السماوات والارض) تقرير لقوله:) لا يملكون (قل الله) اذ لا جواب سواه، وفيه اشعار بانهم ان سكتوا او تلعثموا () في الجواب مخافة الالزام، فهم مقرون به بقلوبهم (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) اي: وان احد الفريقين من الموحدين والمشركين لعلي احد الامرين، وهو ابلغ من التصريح، لانه في صورة الانصاف المسكت للخصم المشاغب. واختلاف الحرفين لان الهادي كمن صعد منارا ينظر الاشياء ويتطلع عليها، او ركب جوادا يركضه حيث يشاء، والضال كانه منغمس في ظلام مرتبك لا يري، او محبوس في مطمورة لا يستطيع ان يتفصي منها.
 (قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون) هذا ادخل في الانصاف وابلغ في الاخبات، حيث اسند الاجرام الي انفسهم والعمل الي المخاطبين.
 (قل يجمع بيننا ربنا) يوم القيامة (ثم يفتح بيننا بالحق) يحكم ويفصل بان يدخل المحقين الجنة والمبطلين النار (وهو الفتاح): الحاكم الفاصل (العليم) بما ينبغي ان يقضي به.
 (قل اروني الذين الحقتم به شركاء): لاري باي صفة الحقتموهم بالله في استحقاق العبادة؟! وهو استفسار عن شبهتهم بعد الزام الحجة عليهم، زيادة في تبكيتهم.
 (كلا) ردع عن المشاركة بعد ابطال المقايسة (بل هو الله العزيز الحكيم):
 الموصوف بالغلبة وكمال القدرة والحكمة، وهءلاء الملحقون متسمة بالذلة، متابية عن قبول العلم والقدرة راسا.
 (وما ارسلناك الا كافة للناس): الا ارسالة عامة لهم (بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) فيحملهم جهلهم علي مخالفتك.
 
 قال: (ارسله الي الناس كافة، الي الابيض والاسود والجن والانس) ().
 ورد: (ان الله تعالي امر جبرءيل فاقتلع الارض بريشة من جناحه ونصبها لرسول الله صلي الله عليه واله، فكانت بين يديه مثل راحته في كفه، ينظر الي اهل الشرق والغرب ويخاطب كل قوم بالسنتهم، ويدعوهم الي الله عز وجل والي نبوته بنفسه، فما بقيت قرية ولا مدينة الا ودعاهم النبي بنفسه) ().
 (ويقولون متي هذا الوعد) الموعود بقوله: (يجمع بيننا ربنا) (ان كنتم صادقين).
 (قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون).
 (وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه) ولا بما تقدمه من الكتب الدالة علي البعث (ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم) في موضع المحاسبة (يرجع بعضهم الي بعض القول) يتحاورون (يقول الذين استضعفوا):
 الاتباع (للذين استكبروا): للرءساء (لولا انتم) واضلالكم (لكنا مءمنين).
 (قال الذين استكبروا للذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم بل كنتم مجرمين) حيث اعرضتم عن الهدي واثرتم التقليد عليه.
 (وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار) اضراب عن اضرابهم، اي: لم يكن اجرامنا الصاد، بل مكركم لنا ليلا ونهارا، حتي اغرتم علينا راينا (اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب): واضمر الفريقان الندامة علي الضلالة والاضلال، واخفاها كل عن صاحبه مخافة التعيير. سءل: وما يغنيهم اسرارهم الندامة. وهم في العذاب؟ قال: (يكرهون شماتة الاعداء) ().
 
 (وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا) اي: في اعناقهم. جاء بالظاهر تنويها بذمهم، واشعارا بموجب اغلالهم. (هل يجزون الا ما كانوا يعملون).
 (وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون) تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله مما مني به من قومه. وتخصيص المتنعمين بالتكذيب، لان الداعي المعظم الي التكبر والمفاخرة بزخارف الدنيا الانهماك في الشهوات، والاستهانة بمن لم يحظ منها، ولذلك ضموا المفاخرة والتهكم الي التكذيب.
 (وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين).
 (قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر): ويضيق علي من يشاء، وليس ذلك لكرامة وهوان (ولكن اكثر الناس لا يعلمون).
 (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي): قربة (الا من امن وعمل صالحا) بانفاق ماله في سبيل الله، وتعليم ولده الخير والصلاح (فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون).
 ورد: (الغني اذا كان وصولا برحمه بارا باخوانه، اضعف الله له الاجر ضعفين، لان الله يقول:) وما اموالكم (الاية) ().
 (والذين يسعون في اياتنا) بالرد والطعن (معاجزين اولءك في العذاب محضرون).
 (قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له) هذا في شخص واحد باعتبار وقتين، وما سبق في شخصين فلا تكرير. (وما انفقتم من شء فهو يخلفه) عوضا، اما عاجلا او اجلا. ورد: (من صدق بالخلف جاد بالعطية) (). (وهو خير الرازقين) فان غيره وسط في ايصال رزقه لا حقيقة لرازقيته.
 
 (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون). انما.
 خصهم لانهم اشرف شركاءهم والصالحون للخطاب منهم، وهو تقريع للمشركين، وتبكيت واقناط لهم عما يتوقعون من شفاعتهم.
 (قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم) لا موالاة بيننا وبينهم (بل كانوا يعبدون الجن) اي: الشياطين، حيث اطاعوهم في عبادة غير الله (اكثرهم بهم مءمنون).
 فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا) اذ الامر فيه كله لله (ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون).
 (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا) يعنون النبي صلي الله عليه واله (الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا) يعنون القران (الا افك): كذب (مفتري) علي الله (وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم ان هذا الا سحر مبين).
 (وما اتيناهم من كتب يدرسونها): تدعوهم الي ما هم عليه () (وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير) ينذرهم علي تركه، فمن اين وقع لهم هذه الشبهة؟!.
 (وكذب الذين من قبلهم) رسلهم، كما كذبوا (وما بلغوا معشار ما اتيناهم) قيل: وما بلغ هءلاء عشر ما اتينا اولءك من القوة وطول العمر وكثرة المال، او ما بلغ اولءك عشر ما اتينا هءلاء من البينات والهدي ().
 اقول: كانه اريد  علي التقديرين  ان اولءك كانوا احري بتكذيب رسلهم من هءلاء، وعليه يحمل ما رواه القمي مرفوعا: (وما بلغ ما اتينا رسلهم معشار ما اتينا محمدا وال محمد) (). او يحمل علي ان المراد: ان فضاءل محمد وال محمد احري بالحسد والتكذيب، وايتاء محمد وال محمد ايتاء لهم، فلا ينافي الحديث ظاهر القران.
 
 (فكذبوا رسلي) لا تكرير فيه، لان الاول مطلق والثاني مقيد. (فكيف كان نكير) اي: انكاري لهم بالتدمير، فليحذر هءلاء من مثله.
 (قل انما اعظكم بواحدة) ارشدكم وانصح لكم بخصلة واحدة (ان تقوموا لله) معرضين عن المراء والتقليد (مثني وفرادي): متفرقين، اثنين اثنين وواحدا واحدا، فان الازدحام يشوش الخاطر ويخلط القول (ثم تتفكروا) في امري وما جءت به، لتعلموا حقيته () (ما بصاحبكم من جنة): فتعلموا ما به جنون يحمله علي ذلك (ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد) اي: قدامه.
 (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم). قال: (معناه ان اجر ما دعوتكم اليه من اجابتي وذخره هو لكم دوني) (). وفي رواية يقول: (اجر المودة الذي لم اسالكم غيره فهو لكم، تهتدون به، وتنجون من عذاب يوم القيامة) (). (ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد).
 (قل ان ربي يقذف بالحق): يلقيه وينزله علي من يجتبيه من عباده (علام الغيوب).
 (قل جاء الحق): الاسلام (وما يبدء الباطل وما يعيد): وزهق الباطل، اي:
 الشرك، بحيث لم يبق له اثر.
 (قل ان ضللت) عن الحق (فانما اضل علي نفسي): فان وبال ضلالي عليها.
 (وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب).
 (ولو تري اذ فزعوا) لرايت فظيعا (فلا فوت): فلا يفوتون الله بهرب او حصن.
 
 قال: (اذ فزعوا من الصوت، وذلك الصوت من السماء) (). (واخذوا من مكان قريب). قال: (من تحت اقدامهم خسف بهم) ().
 وفي رواية: (لكاني انظر الي القاءم وقد اسند ظهره الي الحجر، الي ان قال: فاذا جاء الي البيداء () يخرج اليه جيش السفياني، فيامر الله عز وجل الارض فتاخذ باقدامهم، وهو قوله تعالي: (ولو تري اذ فزعوا) (الاية) ().
 (وقالوا امنا به) قال: (يعني بالقاءم من ال محمد) (). (واني لهم التناوش):
 التناول، يعني تناول الايمان (من مكان بعيد): [من جانب بعيد من امره] ()، يعني بعد انقضاء زمان التكليف.
 قال: (انهم طلبوا الهدي من حيث لا ينال، وقد كان لهم مبذولا من حيث ينال) ().
 (وقد كفروا به من قبل) يعني اوان التكليف (ويقذفون بالغيب): ويرجمون بالظن، ويتكلمون بما لم يظهر لهم (من مكان بعيد): من جانب بعيد من امره.
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) قال: (يعني ان لا يعذبوا) (). (كما فعل باشياعهم من قبل) قال: (يعني من كان قبلهم من المكذبين هلكوا) (). (انهم كانوا في شك مريب.
 
 سورة فاطر [مكية، وهي خمس واربعون اية] بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله فاطر السماوات والارض): مبدعهما، من الفطر بمعني الشق، كانه شق العدم باخراجهما منه. (جاعل الملاءكة رسلا): وساءط بين الله وبين انبياءه والصالحين من عباده، يبلغون اليهم رسالاته بالوحي والالهام والرءيا الصادقة. (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع) ينزلون بها ويعرجون، ويسرعون بها نحو ما امروا به (يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير).
 ورد: (ان النبي صلي الله عليه واله راي جبرءيل ليلة المعراج وله ستماءة الف جناح) (). و (ان درداءيل له ستة عشر الف جناح) (). الي غير ذلك من كثرة اجنحة الملاءكة، ولعله الي ذلك اشير بقوله:) يزيد في الخلق ما يشاء (يعني علي مقتضي حكمته.
 
 وورد: (ان القضاء والقدر خلقان من خلق الله، والله يزيد في الخلق ما يشاء) ().
 وفي رواية: (هو الوجه الحسن والصوت الحسن والشعر الحسن) ().
 (ما يفتح الله للناس من رحمة) كنعمة وامن وصحة وعلم، ونبوة وولاية. قال:
 (والمتعة من ذلك) (). (فلا ممسك لها) يحبسها (وما يمسك فلا مرسل له من بعده):
 من بعد امساكه (وهو العزيز): الغالب علي ما يشاء، ليس لاحد ان ينازعه فيه (الحكيم): لا يفعل الا بعلم واتقان.
 (يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم): احفظوها بمعرفة حقها، والاعتراف بها وطاعة منعمها (هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون): فمن اي وجه تصرفون عن التوحيد الي الاشراك به؟!.
 (وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور) فاصبر كما صبروا، حتي يرجع الامر اليه.
 (يا ايها الناس ان وعد الله) بالحشر والجزاء (حق) لا خلف فيه (فلا تغرنكم الحياة الدنيا) فيذهلكم التمتع بها عن طلب الاخرة والسعي لها (ولا يغرنكم بالله الغرور): الشيطان بان يمنيكم المغفرة مع الاصرار علي المعصية.
 (ان الشيطان لكم عدو) عداوة عامة قديمة (فاتخذوه عدوا) في عقاءدكم وافعالكم، وكونوا علي حذر منه في مجامع احوالكم (انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير).
 (الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير).
 (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) كمن لم يزين له بل وفق حتي عرف الحق، فحذف الجواب لدلالة ما بعده عليه. (فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا،
 
 تذهب نفسك عليهم حسرات): فلا تهلك نفسك عليهم للحسرات علي غيهم واصرارهم علي التكذيب (ان الله عليم بما يصنعون).
 (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور) اي: مثل احياء الموات، احياء الاموات.
 ورد: (اذا اراد الله ان يبعث الخلق امطر السماء علي الارض اربعين صباحا، فاجتمعت الاوصال ونبتت اللحوم) ().
 (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا) اي: فليطلبها من عنده، فان كلها له. ورد:
 (ان ربكم يقول كل يوم: انا العزيز، فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز) ().
 (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه). قال: (الكلم الطيب: قول المءمن: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله وخليفة رسول الله، والعمل الصالح:
 الاعتقاد بالقلب: ان هذا هو الحق من عند الله، لا شك فيه، من رب العالمين) ().
 وفي رواية: (ان لكل قول مصداقا من عمل يصدقه او يكذبه، فاذا قال ابن ادم وصدق قوله بعمله، رفع قوله بعمله الي الله، واذا قال وخالف بعمله قوله، رد قوله علي عمله الخبيث وهوي به في النار) ().
 وفي اخري: (يعني اذا كان عمله خالصا ارتفع قوله وكلامه) ().
 (والذين يمكرون السيءات): المكرات السيءات (لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور): يفسد ولا ينفذ، وفي العاقبة يحيق بهم.
 
 (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا): ذكرانا واناثا (وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب).
 قيل: معناه لا يطول عمر ولا ينقص الا في كتاب، وهو ان يكتب في اللوح: لو اطاع الله فلان بقي الي وقت كذا، واذا عصي نقص من عمره الذي وقت له، واليه اشار رسول الله صلي الله عليه واله في قوله: (ان الصدقة وصلة الرحم تعمران الديار وتزيدان في الاعمار) ().
 (ان ذلك علي الله يسير).
 (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج). قال:
 (هو المر) (). قيل: مثل للمءمن والكافر (). (ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون) منه (حلية تلبسونها): اللالي واليواقيت (وتري الفلك فيه مواخر) تشق الماء بجريها (لتبتغوا من فضله): من فضل الله بالنقلة فيها (ولعلكم تشكرون).
 (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير). هو الجلدة الرقيقة التي علي ظهر النواة.
 (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير).
 (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد).
 (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد).
 (وما ذلك علي الله بعزيز): بمتعذر او متعسر.
 (ولا تزر وازرة وزر اخري): ولا تحمل نفس اثمة اثم نفس اخري، واما قوله:
 
 (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) () ففي الضالين المضلين، فانهم يحملون اثقال اضلالهم مع اثقال ضلالهم، وكل ذلك اوزارهم، ليس فيها شء من اوزار غيرهم. (وان تدع مثقلة): نفس اثقلتها الاوزار (الي حملها): تحمل بعض اوزارها (لا يحمل منه شء):
 لم تجب بحمل شء منه. نفي ان يحمل عنها ذنبها، كما نفي ان يحمل عليها ذنب غيرها.
 (ولو كان ذا قربي): ولو كان المدعو ذا قرابتها. اضمر المدعو لدلالة (ان تدع) عليه.
 (انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة) اذ غيرهم لا ينتفعون به (ومن تزكي): تطهر من دنس المعاصي (فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير) فيجازيه علي تزكيته.
 (وما يستوي الاعمي والبصير): الكافر والمءمن.
 (ولا الظلمات ولا النور): ولا الباطل ولا الحق.
 (ولا الظل ولا الحرور): ولا الثواب ولا العقاب. و (لا) لتاكيد نفي الاستواء، وتكريرها علي الشقين لمزيد التاكيد. والحرور: السموم.
 (وما يستوي الاحياء ولا الاموات): العلماء والجهلاء، او تمثيل اخر للمءمنين والكافرين ابلغ من الاول، ولذلك كرر الفعل. (ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور): المصرين علي الكفر.
 (ان انت الا نذير): فما عليك الا الانذار، واما الاسماع فلا اليك، ولا حيلة لك اليه في المطبوع علي قلوبهم.
 (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة): اهل عصر (الا خلا):
 مضي.
 (فيها نذير) من نبي او وصي نبي. القمي: لكل زمان امام ().
 
 وورد: (لم يمت محمد صلي الله عليه واله الا وله بعيث نذير. فان قيل: لا، فقد ضيع رسول الله صلي الله عليه واله من في اصلاب الرجال من امته. قيل: وما يكفيهم القران؟ قال: بلي! ان وجدوا له مفسرا.
 قيل: وما فسره رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بلي! قد فسره لرجل واحد، وفسر للامة شان ذلك الرجل، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام) ().
 (وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات): بالمعجزات الشاهدة علي نبوتهم (وبالزبر وبالكتاب المنير) كصحف ابراهيم والتوراة والانجيل.
 (ثم اخذت الذين كفروا فكيف كان نكير) اي: انكاري بالعقوبة.
 (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد) اي: ذو جدد اي خطط وطراءق (بيض وحمر مختلف الوانها) بالشدة والضعف.
 (وغرابيب سود): ومنها غرابيب متحدة اللون، والغربيب تاكيد للاسود، وحقه ان يتبع المءكد، قدم لمزيد التاكيد، لما فيه من التاكيد باعتبار الاضمار والاظهار.
 (ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك): كاختلاف الثمار والجبال.
 (انما يخشي الله من عباده العلماء) اذ شرط الخشية معرفة المخشي والعلم بصفاته وافعاله، فمن كان اعلم به كان اخشي منه، ولذلك قال النبي صلي الله عليه واله: (اني اخشاكم لله واتقاكم) ().
 قال: (يعني بالعلماء من صدق قوله فعله، ومن لم يصدق قوله فعله فليس بعالم) ().
 (ان الله عزيز غفور). تعليل لوجوب الخشية، لدلالته علي انه معاقب للمصر علي طغيانه، غفور للتاءب عن عصيانه.
 
 (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور): لن تكسد ولن تهلك بالخسران. والتجارة تحصيل الثواب بالطاعة.
 (ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله) علي ما يقابل اعمالهم. قال: (هو الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع اليه معروفا في الدنيا) (). (انه غفور) لفرطاتهم (شكور) لطاعاتهم.
 (والذي اوحينا اليك من الكتاب) يعني القران (هو الحق مصدقا لما بين يديه) من الكتب السماوية (ان الله بعباده لخبير بصير): عالم بالبواطن والظواهر.
 (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير).
 قال: (هي في ولد علي وفاطمة) ().
 وفي رواية: (اراد الله بذلك العترة الطاهرة، ولو اراد الامة لكانت باجمعها في الجنة، لقوله:) (جنات عدن يدخلونها) ().
 وقال: (ليس يدخل في هذا من اشار بسيفه ودعا الناس الي ضلال. فقيل: اي شء الظالم لنفسه؟ قال: الجالس في بيته لا يعرف حق الامام، والمقتصد: العارف بحق الامام، والسابق بالخيرات: الامام) ().
 وفي معناه اخبار كثيرة ()، وفي بعضها: (اما الظالم لنفسه منا فمن عمل عملا صالحا
 
 واخر سيءا، واما المقتصد فهو المتعبد المجتهد، واما السابق بالخيرات فعلي والحسن والحسين عليهما السلام ومن قتل من ال محمد شهيدا) ().
 وفي رواية: (الظالم يحوم () حول نفسه، والمقتصد يحوم حول قلبه، والسابق يحوم حول ربه) ().
 (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير).
 (وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور) للمذنبين (شكور) للمطيعين.
 (الذي احلنا دار المقامة): دار الاقامة (من فضله لا يمسنا فيها نصب): تعب (ولا يمسنا فيها لغوب): كلال، اذ لا تكليف فيها ولا كد. قال: (يعني المقتصد والسابق) ().
 وفي رواية: (اما السابق فيدخل الجنة بغير حساب، واما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا، واما الظالم لنفسه فيحبس في المقام ثم يدخل الجنة فهم الذين) قالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) ().
 (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم): لا يحكم عليهم بموت ثان (فيموتوا) ويستريحوا (ولا يخفف عنهم من عذابها) بل كلما خبت زيدوا سعيرا (كذلك نجزي كل كفور).
 
 (وهم يصطرخون فيها): يستغيثون بالصراخ () (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) يتناول كل عمر يمكن فيه من التذكر.
 وورد: (هو توبيخ لابن ثماني عشرة سنة) ().
 وفي رواية: (من عمره الله ستين سنة فقد اعذر اليه) (). (فذوقوا فما للظالمين من نصير).
 (ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور).
 (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض): القي () اليكم مقاليد التصرف فيها، او جعلكم خلفا بعد خلف. (فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا). كرره للدلالة علي ان اقتضاء الكفر لكل واحد من الامرين مستقل باقتضاء قبحه ووجوب التجنب عنه، والمراد بالمقت مقت الله، وبالخسار خسار الاخرة.
 (قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا) ينطق علي انا اتخذنا شركاء (فهم علي بينة منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا) بانهم شفعاءهم عند الله.
 (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده): من بعد الله، او من بعد الزوال.
 
 قال: (بنا يمسك الله السماوات والارض ان تزولا) ().
 وقال: (لولا ما في الارض منا لساخت باهلها) (). (انه كان حليما غفورا).
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم).
 قيل: وذلك ان قريشا لما بلغهم ان اهل الكتاب كذبوا رسلهم، قالوا: لعن الله اليهود والنصاري، لو اتانا رسول لنكونن اهدي من احدي الامم (). (فلما جاءهم نذير) يعني محمدا صلي الله عليه واله (ما زادهم الا نفورا): تباعدا عن الحق.
 (استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق): ولا يحيط (المكر السيء الا باهله) قيل: وقد حاق بهم يوم بدر (). (فهل ينظرون): ينتظرون (الا سنت الاولين) بتعذيب مكذبيهم (فلن تجد لسنة الله تبديلا) بجعل التعذيب غيره (ولن تجد لسنة الله تحويلا) بنقله الي غيرهم.
 (او لم يسيروا في الارض) في مسايرهم في اسفارهم، او في القران (فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم): فينظروا في اثارهم، او في اخبارهم (وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء): ليسبقه ويفوته (في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا).
 (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها): ظهر الارض (من دابة) تدب عليها بشءم () معاصيهم (ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا).
 
 سورة يس [مكية، وهي ثلاث وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (يس) قد مضي نظاءره. قال: (هو اسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله، ومعناه: يا ايها السامع الوحي) ().
 (والقران الحكيم) الواو للقسم.
 (انك لمن المرسلين).
 (علي صراط مستقيم) قال: (علي الطريق الواضح) ().
 (تنزيل العزيز الرحيم) قال: (القران) ().
 (لتنذر قوما) قال: (لتنذر القوم الذين انت فيهم) (). (ما انذر اباءهم فهم غافلون) قال: (عن الله، وعن رسوله، وعن وعيده) ().
 (لقد حق القول علي اكثرهم) قال: (ممن لا يقرون بولاية امير المءمنين والاءمة
 
 من بعده) (). (فهم لا يءمنون) قال: (بامامة امير المءمنين والاوصياء من بعده، فلما لم يقروا كانت عقوبتهم ما ذكر الله) ().
 (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون) القمي: قد رفعوا رءوسهم ().
 (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون).
 قال: (يقول: فاعميناهم فهم لا يبصرون الهدي، اخذ الله سمعهم وابصارهم وقلوبهم، فاعماهم عن الهدي) ().
 وقال: (هذا في الدنيا، وفي الاخرة في نار جهنم مقمحون) ().
 قيل: تقرير لتصميمهم علي الكفر والطبع علي قلوبهم، بحيث لا تغني الايات والنذر، بتمثيلهم بالذين غلت اعناقهم، والاغلال واصلة الي اذقانهم، فلا تخليهم يطاطءون فهم مقمحون رافعون رءوسهم، غاضون ابصارهم في انهم لا يلتفتون لفت الحق ولا يعطفون اعناقهم نحوه، ولا يطاطءون رءوسهم له، وبمن احاط بهم سدان فغطي ابصارهم بحيث لا يبصرون قدامهم ووراءهم، في انهم محبوسون في مطمورة () الجهالة، ممنوعون عن النظر في الايات والدلاءل ().
 (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون).
 (انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم).
 (انا نحن نحيي الموتي): الاموات بالبعث، والجهال بالهداية (ونكتب ما
 
 قدموا): ما اسلفوا من الاعمال الصالحة والطالحة (واثارهم) كعلم علموه، وخطوة مشوا بها الي المساجد، وكاشاعة باطل، وتاسيس ظلم. (وكل شء احصيناه في امام مبين) القمي: اي: في كتاب مبين ().
 وعن امير المءمنين عليه السلام قال: (انا والله الامام المبين، ابين الحق من الباطل، ورثته من رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله: (ما من علم الا علمنيه ربي وانا علمته عليا، وقد احصاه الله في، وكل علم علمت فقد احصيته في امام المتقين، وما من علم الا علمته عليا) ().
 وقال: (لما نزلت هذه الاية قام ابو بكر وعمر من مجلسهما وقالا: يا رسول الله هو التوراة؟ قال: لا. قالا: فهو الانجيل؟ قال: لا. قالا: فهو القران؟ قال لا. قال: فاقبل امير المءمنين عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هو هذا، انه الامام الذي احصي الله فيه علم كل شء) ().
 (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون) قيل: ارسلهم الله، او ارسلهم عيسي بامر الله ().
 (اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون).
 (هي قرية انطاكية ()، ارسل اليهم رسولان، فغلظوا عليهما وحبسوهما في بيت
 
 الاصنام، فبعث الله الثالث. فقال لهم: احببت ان اعبد اله الملك، فامر الملك ان ادخلوه الي بيت الالهة. فمكث سنة مع صاحبيه، فقال لهما: بهذا ينقل قوم من دين الي دين، بالخرق؟!
 افلا رفقتما، ثم قال لهما: لا تقران بمعرفتي، وقال للملك: رايت رجلين في بيت الالهة، فما حالهما؟ قال: هذان رجلان اتياني ببطلان ديني، ويدعواني الي اله سماوي، فقال: ايها الملك فمناظرة جميلة، فان يكن الحق لهما تبعناهما، وان يكن الحق لنا دخلا معنا في ديننا. فلما دخلا اليه قال لهما صاحبهما: ما الذي جءتما به؟ قالا: جءنا ندعوه الي عبادة الله، الذي خلق السماوات والارض، ويخلق في الارحام ما يشاء، ويصور كيف يشاء، وانبت الاشجار والثمار، وانزل القطر من السماء. فقال لهما: هذا الذي تدعوان اليه والي عبادته ان جءنا باعمي يقدر ان يرده صحيحا؟ قالا: ان سالناه ان يفعل، فعل ان شاء. قال:
 ايها الملك علي باعمي لم يبصر شيءا قط، فاتي به، فقال لهما: ادعوا الهكما ان يرد بصر هذا. فقاما وصليا ركعتين، فاذا عيناه مفتوحتان وهو ينظر الي السماء، ففعل صاحبهما مثل فعلهما باعمي اخر. فاتيا بمقعد فدعوا الله فاطلقت رجلاه، ففعل صاحبهما مثله بمقعد اخر. فقال: ايها الملك! قد اتيا بحجتين واتينا بمثلهما، ولكن ان احيا الههما ابنك الذي مات دخلت معهما في دينهما، فقال له الملك: وانا ايضا معك، فخرا ساجدين لله واطالا السجود، ثم رفعا رءوسهما وقالا للملك: ابعث الي قبر ابنك تجده قد قام من قبره ان شاء الله. فخرج الناس ينظرون، فوجدوه قد خرج من قبره ينفض راسه من التراب. فقال له: يا بني ما حالك؟ قال: كنت ميتا، فرايت رجلين ساجدين يسالان الله ان يحييني. قال:
 فتعرفهما اذا رايتهما؟ قال: نعم. فكان يمر عليه رجل بعد رجل، فمر احدهما بعد جمع كثير فقال هذا احدهما، ثم مر الاخر فعرفهما واشار بيده اليهما. فامن الملك واهل مملكته).
 كذا ورد ().
 
 وفي رواية: (ان الثالث كان شمعون الصفا راس الحواريين، وانه كان يدعو معهما سرا، فقام الميت وقال: وانا احذركم ما انتم فيه، فامنوا بالله، فتعجب الملك، فلما علم شمعون ان قوله اثر في الملك دعاه الي الله، فامن وامن من اهل مملكته قوم وكفر اخرون) ().
 (قالوا ما انتم الا بشر مثلنا) لا مزية لكم تقتضي اختصاصكم بما تدعون (وما انزل الرحمن من شء): من وحي ورسالة (ان انتم الا تكذبون).
 (قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون). (وما علينا الا البلاغ المبين).
 (قالوا انا تطيرنا بكم): تشامنا. قيل: ذلك لاستغرابهم ما ادعوه وتنفرهم بهم ().
 والقمي: تطيرنا باسماءكم (). (لءن لم تنتهوا) عن مقالتكم هذه (لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم).
 (قالوا طاءركم معكم): سبب شءمكم معكم، وهو سوء عقيدتكم واعمالكم: (اان ذكرتم): اءن وعظتم به تطيرتم وتوعدتم، فحذف الجواب. (بل انتم قوم مسرفون).
 (وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين). القمي:
 نزلت في حبيب النجار، الي قوله:) من المكرمين) ().
 ورد: (الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مءمن ال يس الذي يقول) اتبعوا المرسلين (، وحزقيل، مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب، وهو افضلهم) ().
 (اتبعوا من لا يسالكم اجرا) علي النصح وتبليغ الرسالة (وهم مهتدون) الي خير الدارين.
 (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ). تلطف في الارشاد، بايراده في
 
 معرض المناصحة لنفسه وامحاض النصح، حيث اراد لهم ما اراد لنفسه، والمراد تقريعهم علي تركهم عبادة خالقهم الي عبادة غيره، ولذلك قال:) واليه ترجعون (مبالغة في التهديد، ثم عاد الي المساق الاول.
 (ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون).
 (اني اذا لفي ضلال مبين).
 (اني امنت بربكم) الذي خلقكم، او هو خطاب للرسل، بعد ما اراد القوم ان يقتلوه (فاسمعون): فاسمعوا ايماني.
 (قيل ادخل الجنة). قيل له ذلك لما قتلوه، بشري بانه من اهل الجنة، او اكراما واذنا في دخولها. (قال يا ليت قومي يعلمون).
 (بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين). روي: (انه نصح قومه حيا وميتا) ().
 (وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء) لاهلاكهم، كما ارسلنا يوم بدر والخندق، بل كفينا امرهم بصيحة (وما كنا منزلين). (ما) نافية او موصولة معطوفة علي جند، اي: ومما كنا منزلين علي من قبلهم من حجارة وريح ونحوهما.
 (ان كانت الا صيحة واحدة) صاح بها جبرءيل (فاذا هم خامدون): ميتون، شبهوا بالنار رمزا، الي ان الحي كالنار الساطع والميت كرمادها.
 (يا حسرة علي العباد) تعالي فهذا اوانك، وفي قراءتهم عليهم السلام: (يا حسرة العباد) ().
 (ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون).
 (الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون).
 (وان كل لما جميع لدينا محضرون) ان شدد (لما) فهو بمعني الا، وان خفف ف‍
 
 (ان) مخففة، و (ما) مزيدة للتاكيد.
 (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون) فانه معظم ما يءكل ويعاش به.
 (وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون).
 (لياكلوا من ثمره): ثمر ما ذكر (وما عملته ايديهم) مما يتخذ منه، كالعصير والدبس ونحوهما، وقيل: (ما) نافية (). (افلا يشكرون).
 (سبحان الذي خلق الازواج كلها): الانواع والاصناف (مما تنبت الارض) من النبات والشجر (ومن انفسهم) الانثي والذكر (ومما لا يعلمون): وازواجا مما لا يطلعهم الله عليه .
 (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) نزيله ونكشف عن مكانه، مستعار من سلخ الشاة (فاذا هم مظلمون): داخلون في الظلام.
 قال: (يعني قبض محمد صلي الله عليه وسلم، وظهرت الظلمة فلم يبصروا فضل اهل بيته) ().
 (والشمس تجري لمستقر لها): لحد معين ينتهي اليه دورها، وفي قراءتهم عليهم السلام:
 (لا مستقر لها) ()، اي: لا سكون لها فانها متحركة داءما. (ذلك تقدير العزيز العليم).
 (والقمر قدرناه): قدرنا مسيره (منازل) وهي ثمانية وعشرون منزلا، ينزل كل ليلة في واحد منها لا يتخطاه ولا يتقاصر عنه (حتي عاد كالعرجون القديم) كالشمراخ () المعوج العتيق.
 
 (لا الشمس ينبغي لها): يصح لها ويتسهل (ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون): يسيرون فيه بانبساط.
 قال: (يقول: الشمس سلطان النهار، والقمر سلطان الليل، لا ينبغي للشمس ان تكون مع ضوء القمر بالليل، ولا يسبق الليل النهار: يقول: لا يذهب الليل حتي يدركه النهار، (وكل في فلك يسبحون): يقول: يجء وراء الفلك الاستدارة) ().
 وفي رواية: (ان النهار خلق قبل الليل وقوله تعالي:) ولا الليل سابق النهار (اي: قد سبقه النهار) ().
 (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون): المملوء، اي: سفينة نوح، كما في قوله:) ذرية من حملنا مع نوح) ().
 سءل في حديث: فما التسعون؟ قال: (الفلك المشحون، اتخذ نوح عليه السلام فيه تسعين بيتا للبهاءم) ().
 قيل: حمل الله ذريتهم فيها، حمله اباءهم الاقدمين وفي اصلابهم ذرياتهم، وتخصيص الذرية لانه ابلغ في الامتنان وادخل في التعجيب مع الايجاز (). والقمي: السفن الممتلءة ()، وعمم الفلك، فالمراد بالذرية اولادهم الذين يبعثونهم الي تجاراتهم، او صبيانهم ونساءهم.
 (وخلقنا لهم من مثله): من مثل الفلك (ما يركبون) من السفن والزوارق، علي المعني الاول، ومن الانعام والدواب، ولا سيما الابل، فانها سفاءن البر، علي المعني الاخير.
 
 (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون). (الا رحمة منا ومتاعا الي حين).
 (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم) قال: (من الذنوب) (). (وما خلفكم) قال:
 (من العقوبة) (). (لعلكم ترحمون) جواب اذا محذوف دل عليه ما بعده، كانه قيل:
 اعرضوا.
 (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين).
 (واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه ان انتم الا في ضلال مبين). اما تهكم بهم من اقرارهم بالله وتعليقهم الامور بمشيءة الله، واما ايهام بان الله لما كان قادرا ان يطعمهم فلم يطعمهم فنحن احق بذلك، وهذا من فرط جهالتهم، فان الله يطعم باسباب منها حث الاغنياء علي اطعام الفقراء، وتوفيقهم له.
 (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) يعنون وعد البعث.
 (ما ينظرون): ما ينتظرون (الا صيحة واحدة) هي النفخة الاولي (تاخذهم وهم يخصمون): يختصمون في متاجرهم ومعاملاتهم.
 (فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون) القمي: ذلك في اخر الزمان، يصاح فيهم صيحة وهم في اسواقهم يتخاصمون، فيموتون كلهم في مكانهم، لا يرجع احد الي منزله ولا يوصي بوصية ().
 وورد: (الرجلان قد نشرا ثوبهما يتبايعان فما يطويانه حتي تقوم الساعة. والرجل يرفع اكلته الي فيه فما تصل الي فيه حتي تقوم. والرجل يليط حوضه ليسقي ماشيته فما
 
 يسقيها حتي تقوم) ().
 (ونفخ في الصور) اي: مرة ثانية، كما ياتي في سورة الزمر (). (فاذا هم من الاجداث): من القبور (الي ربهم ينسلون): يسرعون.
 (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا). وفي قراءتهم عليهم السلام: (من بعثنا) () علي من الجارة والمصدر. (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون).
 قال: (فان القوم كانوا في القبور، فلما قاموا حسبوا انهم كانوا نياما،) قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا (قالت الملاءكة:) هذا ما وعد الرحمن (الاية) ().
 (ان كانت الا صيحة واحدة) هي النفخة الاخيرة (فاذا هم جميع لدينا محضرون) بمجرد الصيحة، وفي ذلك تهوين امر البعث والحشر، واستغناءهما عن الاسباب التي ينوط بها فيما يشاهدونه.
 قال: (كان ابو ذر رضي الله عنه يقول في خطبة: ما بين الموت والبعث الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها) ().
 (فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون ).
 (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون): متلذذون. قال: (شغلوا بافتضاض العذاري. قال: وحواجبهن كالاهلة، واشفار اعينهن كقوادم النسور) ().
 (هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون). قال: (الاراءك: السرر عليها
 
 الحجال) (). وورد: (اذا جلس المءمن علي سريره اهتز سريره فرحا) ().
 (لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون): يتمنون، من قولهم: ادع علي ما شءت، اي:
 تمنه. كذا قيل ().
 (سلام قولا من رب رحيم) يقال لهم قولا كاءنا من جهته، يعني: ان الله يسلم عليهم. القمي: السلام منه هو الامان ().
 (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) وانفردوا عن المءمنين، وذلك حين يسار بالمءمنين الي الجنة، كقوله:) ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون ().
 (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان) جعلها عبادة الشيطان، لانه الامر بها المزين لها، وقد ثبت ان من اطاع المخلوق في معصية الخالق فقد عبده. وورد:
 (من اطاع رجلا في معصية فقد عبده) (). (انه لكم عدو مبين).
 (وان اعبدوني هذا صراط مستقيم).
 (ولقد اضل منكم جبلا كثيرا): خلقا كثيرا (افلم تكونوا تعقلون).
 (هذه جهنم التي كنتم توعدون). (اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون).
 (اليوم نختم علي افواههم): نمنعها عن الكلام (وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون).
 قال: (وليست تشهد الجوارح علي مءمن، انما تشهد علي من حقت عليه كلمة
 
 العذاب، فاما المءمن فيعطي كتابه بيمينه) ().
 (ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم) لمسحنا اعينهم حتي تصير ممسوحة (فاستبقوا الصراط): الي الطريق الذي اعتادوا سلوكه (فاني يبصرون) الطريق وجهة السلوك فضلا عن غيره.
 (ولو نشاء لمسخناهم) بتغيير صورهم وابطال قواهم (علي مكانتهم): مكانهم، بحيث يخمدون فيه. القمي: في الدنيا (). (فما استطاعوا مضيا): ذهابا (ولا يرجعون).
 (ومن نعمره): نطل عمره (ننكسه في الخلق): نقلبه فيه، فلا يزال يتزايد ضعفه وانتقاص بنيته وقواه، عكس ما كان عليه بدو امره (افلا يعقلون) ان من قدر علي ذلك قدر علي الطمس والمسخ، فانه مشتمل عليهما وزيادة، غير انه علي تدرج.
 (وما علمناه الشعر) بتعليم القران، يعني ليس ما انزلنا عليه من صناعة الشعر في شء، اي : مما يتوخاه الشعراء من التخييلات المرغبة والمنفرة ونحوهما، مما لا حقيقة له ولا اصل، وانما هو تمويه محض، موزونا كان او غير موزون. (وما ينبغي له) يعني هذه الصناعة. القمي: كانت قريش تقول: ان هذا الذي يقوله محمد شعر، فرد الله عز وجل عليهم (). (ان هو الا ذكر): عظة (وقران مبين): كتاب سماوي يتلي في المعابد.
 (لينذر من كان حيا) قال: (اي: عاقلا) (). والقمي: اي: مءمنا حي القلب ().
 (ويحق القول): وتجب كلمة العذاب (علي الكافرين) المصرين علي الكفر.
 (او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا) قيل: يعني مما تولينا احداثه ولم يقدر علي احداثه غيرنا، وذكر الايدي واسناد العمل اليها استعارة تفيد مبالغة في الاختصاص،
 
 والتفرد الاحداث (). والقمي: اي: بقوتنا خلقناها (). (انعاما) خصها بالذكر لما فيها من بداءع الفطرة وكثرة المنافع. (فهم لها مالكون): يتصرفون فيها.
 (وذللناها لهم فمنها ركوبهم): مركوبهم (ومنها ياكلون).
 (ولهم فيها منافع) مما يكسبون بها، ومن الجلود والاصواف والاوبار (ومشارب) من البانها (افلا يشكرون).
 (واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون): رجاء ان ينصروهم.
 (لا يستطيعون نصرهم) قال: (يقول: لا يستطيع الالهة لهم نصرا) () (وهم لهم):
 (للالهة) (). (جند محضرون) قيل: اي: معدون لحفظهم والذب عنهم، او محضرون اثرهم في النار ().
 (فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون).
 (او لم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين) القمي: اي: ناطق عالم بليغ ().
 (وضرب لنا مثلا): امرا عجيبا، وهو نفي القدرة علي احياء الموتي (ونسي خلقه): خلقنا اياه (قال من يحي العظام وهي رميم) منكرا اياه، مستبعدا له، والرميم:
 ما بلي من العظام.
 قال: (جاء ابي بن خلف فاخذ عظما باليا من حاءط ففته ()، ثم قال (): يا محمد) اذا كنا
 
 عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا ()؟! فنزلت ().
 (قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم) يعلم تفاصيل المخلوقات، وكيفية خلقها، واجزاءها المتفتة، المتبددة اصولها وفروعها، ومواقعها وطريق تمييزها، وضم بعضها الي بعض.
 قال: (ان الروح مقيمة في مكانها، روح المحسن () في ضياء وفسحة، وروح المسء في ضيق وظلمة، والبدن يصير ترابا كما منه خلق، وما يقذفه به السباع والهوام من اجوافها مما اكلته ومزقته، كل ذلك في التراب محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الارض، ويعلم عدد الاشياء ووزنها، وان تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب، فاذا كان حين البعث مطرت الارض مطر النشور، فتربو الارض فتمخض مخض السقاء ()، فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب اذا غسل بالماء، والزبد من اللبن اذا مخض، فيجتمع تراب كل قالب الي قالبه، فينتقل باذن الله القادر الي حيث الروح، فتعود الصور باذن المصور كهيءتها، وتلج الروح فيها، فاذا قد استوي لا ينكر من نفسه شيءا) ().
 (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون) القمي: وهو المرخ () والعفار ()، يكون في ناحية من بلاد العرب، فاذا ارادوا ان يستوقدوا اخذوا من ذلك الشجر، ثم اخذوا عودا فحركوه فيه فيستوقدون منه النار (). قيل: يسحقون المرخ علي
 
 العفار  وهما خضراوان  يقطر منهما الماء، فتنقدح النار ().
 (اوليس الذي خلق السماوات والارض) مع كبر جرمهما وعظم شانهما (بقادر علي ان يخلق مثلهم) في الصغر والحقارة (بلي وهو الخلاق العليم): كثير المخلوقات والمعلومات. (وهذه كلها جدال بالتي هي احسن، امر الله تعالي نبيه ان يجادل به من جحد البعث بعد الموت). كذا ورد ().
 (انما امره): انما شانه (اذا اراد شيءا ان يقول له كن): تكون (فيكون). وهو تمثيل لتاثير قدرته في مراده بامر المطاع للمطيع في حصول المامور، من غير امتناع وتوقف وافتقار الي مزاولة () عمل واستعمال الة، قطعا لمادة الشبهة.
 قال: (كن منه صنع، وما يكون به المصنوع) ().
 وقال: (انما كلامه سبحانه فعل منه انشاه. قال: يقول ولا يلفظ، ويريد ولا يضمر) () وقال: (يريد بلا همة) ().
 والقمي: خزاءنه في الكاف والنون ().
 (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء). تنزيه له عما ضربوا له، وتعجيب عما قالوا فيه، و (ملكوت كل شء): ما يقوم به ذلك الشء من عالم الارواح والملاءكة.
 (واليه ترجعون ). وعد ووعيد للمقرين والمنكرين.
 
 سورة الصافات [مكية، وهي ماءة واثنتان وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والصافات صفا). (فالزاجرات زجرا).
 (فالتاليات ذكرا).
 القمي: الملاءكة والانبياء عليهم السلام، ومن صف لله وعبده، والذين يزجرون الناس، والذين يقرءون الكتاب من الناس ().
 (ان الهكم لواحد) جواب القسم.
 (رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق): مشارق الكواكب، او مشارق الشمس، فان لها كل يوم مشرقا، وبحسبها المغارب، ولذلك اكتفي بذكرها، مع ان الشروق ادل علي القدرة وابلغ في النعمة.
 (انا زينا السماء الدنيا): القربي (بزينة الكواكب).
 (وحفظا) برمي الشهب (من كل شيطان مارد): خبيث.
 (لا يسمعون الي الملاء الاعلي): الملاءكة واشرافهم (ويقذفون): ويرمون (من كل جانب) من جوانب السماء اذا قصدوا صعوده.
 
 (دحورا): للدحور وهو الطرد (ولهم عذاب واصب) قال: (اي: داءم موجع قد وصل الي قلوبهم) ().
 (الا من خطف الخطفة): اختلس كلام الملاءكة مسارقة (فاتبعه شهاب ثاقب):
 مضء كانه يثقب الجو بضوءه. والشهاب ما يري كانه كوكب انقض.
 (فاستفتهم): فاستخبرهم (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) من الملاءكة والسماوات والارض وما بينهما، والمشارق والكواكب والشهب الثواقب. (انا خلقناهم من طين لازب): يلزق باليد.
 (بل عجبت) من قدرة الله وانكارهم البعث (ويسخرون) من تعجبك.
 (واذا ذكروا لا يذكرون). (واذا راوا اية يستسخرون). (وقالوا ان هذا الا سحر مبين). (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون). (او اباءنا الاولون).
 (قل نعم وانتم داخرون): صاغرون.
 (فانما هي زجرة واحدة) فانما البعثة صيحة واحدة، هي النفخة الثانية (فاذا هم ينظرون): فاذا هم قيام من مراقدهم احياء يبصرون، او ينتظرون ما يفعل بهم.
 (وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين): يوم الحساب والمجازاة.
 (هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون): يوم القضاء والفرق بين المحسن والمسء، وهو قول بعضهم لبعض، او قول الملاءكة لهم.
 (احشروا الذين ظلموا وازواجهم): واشباههم (وما كانوا يعبدون).
 (من دون الله) من الاصنام وغيرها، زيادة في تحسيرهم وتخجيلهم (فاهدوهم الي صراط الجحيم) قال: (يقول: ادعوهم الي طريق الجحيم) ().
 (وقفوهم): احبسوهم في الموقف (انهم مسءولون) قيل : عن عقاءدهم واعمالهم (). وقال: (عن ولاية امير المءمنين عليه السلام) ().
 
 وورد في تفسيرها: (لا يجاوز قدما عبد حتي يسال عن اربع: عن شبابه فيما ابلاه، وعن عمره فيما افناه، وعن ماله من اين جمعه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت) ().
 (ما لكم لا تناصرون): لا ينصر بعضكم بعضا بالتخليص، وهو توبيخ وتقريع.
 (بل هم اليوم مستسلمون): منقادون لعجزهم، او متسالمون يسلم بعضهم بعضا ويخذله. القمي: يعني للعذاب ().
 (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) للتوبيخ.
 (قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين) يعني عن اقوي الوجوه وايمنه.
 (قالوا بل لم تكونوا مءمنين). (وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين).
 (فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون) القمي: العذاب ().
 (فاغويناكم انا كنا غاوين).
 (فانهم): فان الاتباع والمتبوعين (يومءذ في العذاب مشتركون) كما كانوا في الغواية مشتركين.
 (انا كذلك نفعل بالمجرمين): بالمشركين.
 (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون). (ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون). (بل جاء بالحق وصدق المرسلين). (انكم لذاءقوا العذاب الاليم). (وما تجزون الا ما كنتم تعملون). (الا عباد الله
 
 العذاب الاليم). (وما تجزون الا ما كنتم تعملون). (الا عباد الله المخلصين.
 (اولءك لهم رزق معلوم) قال: (يعلمه الخدام، فياتون به اولياء الله قبل ان يسالوهم اياه) ().
 (فواكه وهم مكرمون). قال: (فانهم لا يشتهون شيءا في الجنة الا اكرموا به) ().
 (في جنات النعيم). (علي سرر متقابلين).
 (يطاف عليهم بكاس من معين): من شراب جار ظاهر للعيون، او خارج من العيون، وصف به خمر الجنة لانها تجري كالماء.
 (بيضاء لذة للشاربين). وصفها بلذة للمبالغة، او انها تانيث لذ بمعني لذيذ.
 (لا فيها غول): غاءلة وفساد، كما في خمر الدنيا، كالخمار (ولا هم عنها ينزفون) قيل: اي يسكرون، من نزف: اذا ذهب عقله (). والقمي: اي لا يطردون منها ().
 (وعندهم قاصرات الطرف): قصرن ابصارهن علي ازواجهن (عين) قيل: اي واسعات العيون الحسانها، جمع عيناء (). وقيل: هي الشديدة بياض العين، الشديدة سوادها ().
 (كانهن بيض مكنون): شبههن ببيض النعام الذي تكنه بريشها ، مصونا من الغبار ونحوه، في الصفاء والبياض المخلوط بادني صفرة، فانه احسن الوان الابدان. كذا قيل ().
 
 (فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) عن المعارف والفضاءل، وما جري لهم وعليهم في الدنيا، فانه الذ اللذات.
 (قال قاءل منهم اني كان لي قرين): جليس في الدنيا.
 (يقول اءنك لمن المصدقين): يوبخني علي التصديق بالبعث.
 (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون): لمجزيون، من الدين، بمعني الجزاء.
 (قال) اي: ذلك القاءل لجلساءه (هل انتم مطلعون) الي اهل النار لاريكم ذلك القرين، فتعلموا اين منزلتكم من منزلته.
 (فاطلع) عليهم (فراه) اي: قرينه (في سواء الجحيم) قال: (يقول: في وسط الجحيم) ().
 (قال تالله ان كدت لتردين): انه كدت لتهلكني بالاغواء.
 (ولولا نعمة ربي) بالهداية والعصمة (لكنت من المحضرين): معك فيها.
 (افما نحن بميتين). عطف علي محذوف، اي: نحن مخلدون منعمون، فما نحن بمن شانه الموت.
 (الا موتتنا الاولي) التي كانت في الدنيا (وما نحن بمعذبين).
 (ان هذا لهو الفوز العظيم).
 (لمثل هذا فليعمل العاملون). قال: (اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، جء الموت، فيذبح كالكبش بين الجنة والنار، ثم يقال: خلود فلا موت ابدا، فيقول اهل الجنة: (افما نحن بميتين)، الايات) ().
 (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم): شجرة ثمرها نزل اهل النار. فيه دلالة علي ان ما ذكر من النعيم لاهل الجنة بمنزلة ما يقام للنازل، ولهم ما وراء ذلك ما يقصر عنه
 
 الافهام، وكذلك الزقوم لاهل النار.
 (انا جعلناها فتنة للظالمين): محنة وعذابا لهم في الاخرة او ابتلاء في الدنيا، فانهم لما سمعوا انها في النار قالوا: كيف ذلك، والنار تحرق الشجر؟!
 (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم).
 (طلعها): حملها (كانه رءوس الشياطين) في تناهي القبح والهول، نظيره في التشبيه بالمتخيل تشبيه الفاءق في الحسن بالملك.
 (فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون) لغلبة الجوع.
 (ثم ان لهم عليها) اي: بعد ما شبعوا منها وغلبهم العطش (لشوبا من حميم):
 لشرابا من غساق، او صديد مشوبا بماء حميم يقطع امعاءهم.
 (ثم ان مرجعهم لالي الجحيم ) فان الزقوم والحميم نزل يقدم اليهم قبل دخولها.
 (انهم الفوا اباءهم ضالين).
 (فهم علي اثارهم يهرعون). تعليل لاستحقاقهم تلك الشداءد، بتقليد الاباء في الضلال. والاهراع: الاسراع الشديد. كانهم يزعجون علي الاسراع علي اثرهم، وفيه اشعار بانهم بادروا الي ذلك من غير توقف علي بحث ونظر.
 (ولقد ضل قبلهم): قبل قومك (اكثر الاولين).
 (ولقد ارسلنا فيهم منذرين).
 (فانظر كيف كان عاقبة المنذرين).
 (الا عباد الله المخلصين) الذين تنبهوا بانذارهم، فاخلصوا دينهم لله، او اخلصهم الله لدينه.
 (ولقد نادانا نوح): دعانا حين ايس من قومه (فلنعم المجيبون) اي: فاجبناه احسن الاجابة، فوالله لنعم المجيبون نحن.
 (ونجيناه واهله من الكرب العظيم): من اذي قومه والغرق. 
 (وجعلنا ذريته هم الباقين) اذ هلك من هلك.
 (وتركنا عليه في الاخرين). قال: (ظهرت الجبرية من ولد حام ويافث، فاستخفي ولد سام بما عندهم من العلم، وجرت علي سام بعد نوح الدولة لحام ويافث، وهو قول الله عز وجل (وتركنا عليه في الاخرين) يقول: تركت علي نوح دولة الجبارين، ويعزي الله محمدا صلي الله عليه واله بذلك) ().
 وقيل: بل معناه: وابقينا عليه ذكرا جميلا، فحذف (). وقيل: وتركنا عليه هذه الكلمة، اي: التسليم الذي بعده (). وكذا الكلام فيما ياتي () من نظاءره.
 (سلام علي نوح في العالمين) اي: سلام من الله عليه، تحية ثابتة في الملاءكة والثقلين، مجازاة له علي احسانه.
 (انا كذلك نجزي المحسنين).
 (انه من عبادنا المءمنين).
 (ثم اغرقنا الاخرين).
 (وان من شيعته): ممن شايعه في الايمان واصول الشريعة (لابراهيم).
 (اذ جاء ربه بقلب سليم). من حب الدنيا.
 (اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون).
 (اافكا الهة دون الله تريدون): اتريدون الهة دون الله افكا؟! فقدم للعناية.
 (فما ظنكم برب العالمين): بمن هو حقيق بالعبادة، حتي اشركتم به غيره وامنتم من عذابه.
 
 (فنظر نظرة في النجوم) فراي مواقعها واتصالاتها.
 (فقال اني سقيم) اراهم انه استدل بها علي انه مشارف للسقم، لءلا يخرجوه الي معيدهم ()، لانهم كانوا منجمين، وذلك حين سالوه ان يعيد معهم. قال: (والله ما كان سقيما، وما كذب، وانما عني سقيما في دينه مرتادا) ().
 (فتولوا عنه مدبرين) الي عيد لهم.
 (فراغ الي الهتهم): فذهب اليها في خفية. (فقال) اي: للاصنام استهزاء (الا تاكلون) يعني الطعام الذي كان عندهم.
 (ما لكم لا تنطقون) بجوابي.
 (فراغ عليهم): فمال عليهم مستخفيا. والتعدية ب‍ (علي) للاستعلاء وكراهة الميل.
 (ضربا باليمين): يضربهم ضربا بها.
 (فاقبلوا اليه): الي ابراهيم بعد ما رجعوا (يزفون): يسرعون لما راوا اصنامهم مكسرة، وظنوا انه كاسرها.
 (قال اتعبدون ما تنحتون) من الاصنام.
 (والله خلقكم وما تعملون) فان جوهرها بخلقه، ونحتها باقداره.
 (قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم): في النار الشديدة، فانه لما قهرهم بالحجة قصدوا تعذيبه بذلك، لءلا يظهر للعامة عجزهم.
 (فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين): الاذلين، بابطال كيدهم وجعله برهانا نيرا علي علو شانه، حيث جعل النار عليه بردا وسلاما، وقد مضت قصته في سورة
 
 الانبياء ().
 (وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين) قال: (يعني بيت المقدس) ().
 قال: (ان ذهابه الي ربه توجهه اليه عبادة واجتهادا وقربة الي الله عز وجل) ().
 (رب هب لي من الصالحين): بعض الصالحين يعينني علي الدعوة والطاعة، ويءنسني في الغربة، يعني الولد، فان لفظة الهبة غالبة فيه.
 (فبشرناه بغلام حليم). قيل: ما نعت الله نبيا بالحلم لعزة وجوده غير ابراهيم وابنه عليهما السلام ().
 (فلما بلغ معه السعي) اي: فلما وجد وبلغ ان يسعي معه في اعماله (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري) انما شاوره فيه وهو حتم، ليعلم ما عنده فيما نزل من بلاء الله، فيثبت قدمه ان جزع، ويامن عليه ان سلم، وليوطن نفسه عليه فيهون، ويكتسب المثوبة بالانقياد له قبل نزوله.
 (قال يا ابت افعل ما تءمر): ما تءمر به، وانما ذكر بلفظ المضارع لتكرر الرءيا. وورد: (انه قال: (يا ابت افعل ما تءمر)، ولم يقل يا ابت افعل ما رايت) ().
 (ستجدني ان شاء الله من الصابرين).
 (فلما اسلما): استسلما لامر الله، او اسلم الذبيح نفسه وابراهيم ابنه، وفي قراءتهم عليهم السلام: (سلما) () من التسليم (وتله للجبين): صرعه () علي شقه، فوقع جبينه علي
 
 الارض، وهو احد جانبي الجبهة.
 (وناديناه ان يا ابراهيم).
 (قد صدقت الرءيا) بالعزم والاتيان بما كان تحت قدرتك من ذلك. وجواب لما محذوف تقديره: كان ما كان مما ينطق به الحال ولا يحيط به المقال، من فرحهما وشكرهما لله علي ما انعم عليهما من رفع البلاء بعد حلوله، والتوفيق لما لم يوفق غيرهما لمثله، واظهار فضلهما به علي العالمين، مع احراز الثواب العظيم، الي غير ذلك. (انا كذلك نجزي المحسنين).
 (ان هذا لهو البلاء المبين): الابتلاء البين الذي يتميز فيه المخلص من غيره، او المحنة البينة الصعوبة، فانه لا اصعب منها.
 (وفديناه بذبح عظيم): عظيم القدر او الجثة سمين. قال: (بكبش املح، ياكل في سواد ويشرب في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد ويبول ويبعر في سواد، وكان يرتع قبل ذلك في رياض الجنة اربعين عاما، وما خرج من رحم انثي، وانما قال الله له كن فكان) ().
 وفي رواية: (نزل من السماء علي الجبل الذي عن يمين مسجد مني) ().
 وسءل عن الذبيح من كان؟ فقال: (اسماعيل، لان الله ذكر قصته في كتابه، ثم قال:
 (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين)) ().
 اقول ويءيده ايضا: ان البشارة باسحاق في موضع اخر () مقرونة بانه من وراءه يعقوب، فلا يناسب الامر بذبحه مراهقا.
 
 وفي الحديث النبوي: (انا ابن الذبيحين يعني اسماعيل وعبد الله) (). كما ورد في معناه ().
 واما الوجه فيما ورد: (ان الذبيح اسحاق فهو: انه تمني ان يكون هو الذي امر ابوه بذبحه وكان يصبر لامر الله ويسلم له كصبر اخيه وتسليمه، فينال بذلك درجته في الثواب، فعلم الله ذلك من قلبه، فسماه بين ملاءكته ذبيحا، لتمنيه ذلك). كذا ورد ().
 (وتركنا عليه في الاخرين).
 (سلام علي ابراهيم) سبق بيانه ().
 (كذلك نجزي المحسنين). (انه من عبادنا المءمنين). (وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين).
 (وباركنا عليه وعلي اسحق): افضنا عليهم بركات الدين والدنيا (ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين).
 (ولقد مننا علي موسي وهارون). (ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم). (ونصرناهم فكانوا هم الغالبين). (واتيناهما الكتاب المستبين).
 (وهديناهما الصراط المستقيم). (وتركنا عليهما في الاخرين). (سلام علي موسي وهارون). (انا كذلك نجزي المحسنين). (انهما من عبادنا المءمنين). (وان الياس لمن المرسلين).
 (اذ قال لقومه الا تتقون).
 (اتدعون بعلا): اتعبدونه وتطلبون منه الخير، وهو اسم صنم لهم (وتذرون
 
 احسن الخالقين): وتتركون عبادته.
 (الله ربكم ورب اباءكم الاولين).
 (فكذبوه فانهم لمحضرون) اي: في العذاب.
 (الا عباد الله المخلصين). (وتركنا عليه في الاخرين).
 (سلام علي ال ياسين) قيل: هو لغة في الياس، كسينا وسينين (). وفي قراءتهم عليهم السلام: (ال يس) (). وكذا في قراءة جماعة من العامة ()، لانهم وجدوه مفصولا في مصحف امامهم.
 قال: (يس محمد، ونحن ال يس) ().
 وفي رواية: (ان الله سمي النبي بهذا الاسم حيث قال: (يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين) لعلمه انهم يسقطون: (سلام علي ال محمد) كما اسقطوا غيره) ().
 ويءيد القراءة الاولي ما بعد هذه الاية ونظم ساءر القصص، وقيل: (يس) اسم ابي الياس ().
 (انا كذلك نجزي المحسنين).
 (انه من عبادنا المءمنين).
 (وان لوطا لمن المرسلين).
 (اذ نجيناه واهله اجمعين).
 
 (الا عجوزا في الغابرين).
 (ثم دمرنا الاخرين) قد مضي تفسيرها ().
 (وانكم لتمرون عليهم مصبحين).
 (وبالليل افلا تعقلون): افليس فيكم عقل تعتبرون به؟
 سءل عن هذه الاية، فقال: (تمرون عليهم في القران، اذا قراتم القران يقرا ما قص الله عليكم من خبرهم) ().
 (وان يونس لمن المرسلين).
 (اذ ابق): هرب، واصل الاباق: الهرب من السيد، لكن لما كان هربه من قومه بغير اذن ربه حسن اطلاقه عليه. (الي الفلك المشحون): المملوء.
 (فساهم): فقارع اهله (فكان من المدحضين): فصار من المغلوبين بالقرعة.
 (فالتقمه الحوت وهو مليم): داخل في الملامة.
 ورد: (انه لما ركب مع القوم فوقفت السفينة في اللجة، واستهموا فوقع السهم علي يونس ثلاث مرات، قال: فمضي يونس الي صدر السفينة، فاذا الحوت فاتح فاه، فرمي بنفسه) ().
 (فلولا انه كان من المسبحين). (للبث في بطنه الي يوم يبعثون).
 (فنبذناه بالعراء): بالمكان الخالي عما يغطيه من شجر او نبت (وهو سقيم) قال (وقد ذهب جلده ولحمه) ().
 (وانبتنا عليه شجرة من يقطين). قال: (وهي الدبا، فاظلته من الشمس،
 
 فسكن، ثم امر الله الشجرة فتنحت عنه ووقعت الشمس عليه، فجزع، فاوحي الله اليه: يا يونس لم لم ترحم ماءة الف او يزيدون وانت تجزع من الم ساعة؟ قال: يا رب عفوك عفوك. فرد الله عليه بدنه، ورجع الي قومه فامنوا به) ().
 (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون). وفي قراءتهم عليهم السلام: (ويزيدون) () بالواو.
 قال: (يزيدون ثلاثين الفا) ().
 (فامنوا فمتعناهم الي حين): الي اجلهم المقضي.
 (فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون) القمي: قالت قريش: ان الملاءكة هم بنات الله! فرد الله عليهم ().
 (ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون). (الا انهم من افكهم ليقولون).
 (ولد الله وانهم لكاذبون) فيما يتدينون به.
 (اصطفي البنات علي البنين). (مالكم كيف تحكمون). (افلا تذكرون).
 (ام لكم سلطان مبين): حجة واضحة.
 (فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين).
 (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا). القمي: يعني انهم قالوا: الجن بنات الله ().
 وقيل: يعني الملاءكة سموا بها لاستتارهم (). وقيل: قالوا: ان الله صاهر الجن فخرجت
 
 الملاءكة ()! تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون): ان المشركين في النار.
 (سبحان الله عما يصفون). (الا عباد الله المخلصين).
 (فانكم وما تعبدون). عود الي خطابهم.
 (ما انتم عليه): علي الله (بفاتنين): مفسدين الناس بالاغواء.
 (الا من هو صال الجحيم): الا من سبق في علمه انه من اهل النار، يصلاها لا محالة.
 (وما منا الا له مقام معلوم). قيل: هي حكاية اعتراف الملاءكة بالعبودية، للرد علي عبدتهم. والمعني: وما منا احد الا وله مقام معلوم في المعرفة والعبادة، والانتهاء الي امر الله في تدبير العالم ().
 وورد: (انزلت في الاءمة والاوصياء من ال محمد عليهم السلام) ().
 (وانا لنحن الصافون) في اداء الطاعة ومنازل الخدمة.
 (وانا لنحن المسبحون): المنزهون الله عما لا يليق به. القمي: (قال جبرءيل: يا محمد (انا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون)) ().
 وورد: (كنا انوارا صفوفا حول العرش، نسبح فيسبح اهل السماء بتسبيحنا ، الي ان هبطنا الي الارض، فسبحنا فسبح اهل الارض بتسبيحنا، (وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون)) ().
 
 (وان كانوا ليقولون) اي: مشركو قريش.
 (لو ان عندنا ذكرا من الاولين): كتابا من الكتب التي نزلت عليهم.
 (لكنا عباد الله المخلصين): اخلصنا العبادة له، ولم نخالف مثلهم.
 (فكفروا به) لما جاءهم الذكر. قال: (هم كفار قريش، كانوا يقولون ذلك، يقول الله عز وجل: فكفروا به حين جاءهم محمد صلي الله عليه واله). كذا ورد (). (فسوف يعلمون) عاقبة كفرهم.
 (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين) اي: وعدنا لهم بالنصر والغلبة، كما يفسره ما بعده.
 (انهم لهم المنصورون).
 (وان جندنا لهم الغالبون).
 (فتول عنهم): فاعرض عنهم (حتي حين) هو الموعد لنصرك عليهم.
 (وابصرهم) علي ما ينالهم حينءذ (فسوف يبصرون) ما قضينا لك من التاييد والنصرة، والثواب في الاخرة. و (سوف) للوعيد لا للتبعيد.
 (افبعذابنا يستعجلون). روي: (انه لما نزل (فسوف يبصرون) قالوا: متي هذا؟
 فنزل) ().
 (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين). شبه العذاب بجيش هجمهم فاناخ بفناءهم بغتة. والصباح مستعار لوقت نزول العذاب، لان اكثر ما يكون الهجوم والغارة في صباح الجيش المبيت.
 (وتول عنهم حتي حين).
 (وابصر فسوف يبصرون) تاكيد الي تاكيد واطلاق بعد تقييد، للاشعار بانه
 
 يبصر وانهم يبصرون ما لا يحيط به الذكر من اصناف المسرة وانواع المساءة، او الاول لعذاب الدنيا، والثاني لعذاب الاخرة.
 والقمي: (فاذا نزل بساحتهم)، يعني: العذاب اذا نزل ببني امية واشياعهم في اخر الزمان، (فسوف يبصرون). قال: ابصروا حين لا ينفعهم البصر. قال: فهذه في اهل الشبهات والضلالات من اهل القبلة ().
 (سبحان ربك رب العزة عما يصفون). قال: (ان الله علا ذكره كان ولا شء غيره، وكان عزيزا ولا عز كان قبل عزه، وذلك، قوله سبحانه: (ربك رب العزة)) ().
 (وسلام علي المرسلين). تعميم للرسل بالتسليم بعد تخصيص بعضهم.
 (والحمد لله رب العالمين) علي ما افاض عليهم وعلي من اتبعهم من النعم وحسن العاقبة. وفيه تعليم المءمنين كيف يحمدونه ويسلمون علي رسله.
 ورد: (من اراد ان يكتال بالمكيال الاوفي ، فليقل اذا اراد ان يقوم من مجلسه: (سبحان ربك) الايات الثلاث ().
 
 سورة ص [مكية، وهي ثمان وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (ص). قد سبق تاويله ().
 وورد: (واما (ص) فعين تنبع من تحت العرش، وهي التي توضا منها النبي صلي الله عليه واله لما عرج به، ويدخلها جبرءيل كل يوم دخلة فينغمس () فيها، ثم يخرج منها فينفض اجنحته، فليس من قطرة تقطر من اجنحته الا خلق الله تبارك وتعالي منها ملكا، يسبح الله ويقدسه ويكبره ويحمده الي يوم القيامة) ().
 وفي رواية سءل: وما صاد الذي امر ان يغتسل منه  يعني النبي صلي الله عليه واله  لما اسري به؟
 فقال: (عين تنفجر من ركن من اركان العرش يقال لها (ماء الحياة)، وهو ما قال الله: (ص والقران ذي الذكر) ().
 
 وفي اخري: (هو ماء يسيل من ساق العرش الايمن) ().
 وفي اخري: (انه اسم من اسماء الله تعالي اقسم به) ().
 (والقران ذي الذكر) مقسم به، عطفا علي (ص). وجوابه محذوف، اي: انه لحق، يدل عليه ما بعده.
 (بل الذين كفروا في عزة وشقاق) يعني: ما كفر من كفر لخلل وجد فيه، بل الذين كفروا في استكبار عن الحق، وخلاف لله ولرسوله، ولذلك كفروا به.
 (كم اهلكنا من قبلهم من قرن). وعيد لهم علي كفرهم به، استكبارا وشقاقا.
 (فنادوا) استغاثة (ولات حين مناص) اي: ليس الحين حين منجا ومفر، زيدت التاء علي (لا) للتاكيد.
 (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم): بشر مثلهم (وقال الكافرون). وضع فيه الظاهر موضع الضمير، غضبا عليهم وذما لهم، واشعارا بان كفرهم جسرهم () علي هذا القول (هذا ساحر) فيما يظهره معجزة (كذاب) فيما يقول علي الله.
 (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب): بليغ في العجب، فانه خلاف ما اطبق عليه اباءنا.
 (وانطلق الملاء منهم ان امشوا): قاءلين بعضهم لبعض: (امشوا) (واصبروا علي الهتكم): علي عبادتها، فلا ينفعكم مكالمته (ان هذا لشء يراد) قيل: اي: ان هذا لشء من ريب الزمان، يراد بنا فلا مرد له (). وقيل: ان هذا الذي يدعيه من الرياسة والترفع علي العرب، لشء يريده كل احد ().
 (ما سمعنا بهذا): بالذي يقوله (في الملة الاخرة): في الملة التي ادركنا عليها اباءنا (ان هذا الا اختلاق): كذب اختلقه.
 
 (قالت قريش لابي طالب: ان ابن اخيك قد اذانا واذي الهتنا، فادعه ومره، فليكف () عن الهتنا ونكف عن الهه، فخبره ابو طالب به، فقال: او هل لهم في كلمة خير لهم من هذا ()، يسودون بها العرب، ويطاون اعناقهم، فقال ابو جهل: نعم. قال: تقولون: لا اله الا الله، فوضعوا اصابعهم في اذانهم، وخرجوا هرابا وهم يقولون: (ما سمعنا بهذا (الاية). كذا ورد ().
 (اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب): بل لم يذوقوا عذابي بعد، فاذا ذاقوه زال شكهم، يعني: انهم لا يصدقون به حتي يمسهم العذاب فيلجءهم الي تصديقه.
 (ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب): بل اعندهم خزاءن رحمته حتي يصيبوا بها من شاءوا، فيتخيروا للنبوة بعض صناديدهم؟ يعني: ان النبوة عطية من الله، يتفضل بها علي من يشاء من عباده، لا مانع له، فانه العزيز الذي لا يغلب ()، الوهاب الذي له ان يهب كل ما يشاء لمن يشاء.
 (ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما): ام لهم مدخل في هذا العالم، الذي هو جزء يسير من خزاءنه. (فليرتقوا في الاسباب) ويدبروا امر العالم، فينزلوا الوحي الي من يستصوبون.
 (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب) اي: هم جند ما من الكفار المتحزبين علي الرسل، مكسور عما قريب، فمن اين لهم التدابير الالهية، والتصرف في الامور الربانية؟!
 
 او فلا تكترث لما يقولون، و (هنالك) اشارة الي حيث وضعوا فيه انفسهم من الابتدار لهذا القول.
 (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد). سءل: لاي شء سمي ذا الاوتاد؟ فقال: (لانه كان اذا عذب رجلا بسطه علي الارض علي وجهه، ومد يديه ورجليه فاوتدها باربعة اوتاد في الارض، وربما بسطه علي خشب منبسط فوتد رجليه ويديه باربعة اوتاد، ثم تركه علي حاله حتي يموت. فسماه الله عز وجل ذا الاوتاد) ().
 والقمي: الاوتاد: التي اراد ان يصعد بها الي السماء ().
 (وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة): واصحاب الغيضة، وهم قوم شعيب (اولءك الاحزاب) يعني: المتحزبين علي الرسل، الذين جعل الجند المهزوم منهم.
 (ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب).
 (وما ينظر هءلاء): وما ينتظر قومك (الا صيحة واحدة) هي النفخة (ما لها من فواق) قيل: اي: من توقف مقدار فواق، وهو ما بين الحلبتين، او رجوع وترداد، فانه فيه يرجع اللبن الي الضرع (). والقمي: اي: لا يفيقون عن العذاب ().
 (وقالوا ربنا عجل لنا قطنا): قسطنا من العذاب الذي توعدنا به. قال: (نصيبهم من العذاب) (). (قبل يوم الحساب) استعجلوا ذلك استهزاء.
 (اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الايد). قال: (اليد في كلام العرب القوة والنعمة، ثم تلا هذه الاية) (). (انه اواب) قيل: اي: رجاع الي مرضاة الله، لقوته في
 
 الدين (). والقمي: اي: دعاء (). قيل: انه يصوم يوما ويفطر يوما، ويقوم نصف الليل ().
 (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق): حين تشرق الشمس، اي:
 تضء ويصفو شعاعها.
 (والطير محشورة كل له اواب): كل من الجبال والطير لاجل تسبيحه رجاع الي التسبيح. وقد مر بيانه في سورتي الانبياء وسبا ().
 (وشددنا ملكه): قويناه بالهيبة والنصرة وكثرة الجنود (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب).
 قال: (هو قوله: البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه) ().
 وفي رواية: (هو معرفة اللغات) ().
 (وهل اتاك نبا الخصم) فيه تعجيب وتشويق الي استماعه، (اذ تسوروا المحراب): اذ تصعدوا سور الغرفة.
 (اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم) لانهم نزلوا عليه من فوق في يوم الاحتجاب والحرس علي الباب (قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط): ولا تجر في الحكومة (واهدنا الي سواء الصراط): الي وسطه، وهو العدل.
 (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة). النعجة هي الانثي من الضان، وقد يكني بها عن المراة. (فقال اكفلنيها): ملكنيها (وعزني في الخطاب):
 
 وغلبني في مخاطبته اياي.
 (قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء): الشركاء الذين خلطوا اموالهم (ليبغي): ليتعدي (بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) (ما) مزيدة للابهام والتعجب من قلتهم وظن داوود قال:
 (اي: علم) (). انما فتناه: امتحناه بتلك الحكومة، هل ينبه بها (فاستغفر ربه وخر راكعا): ساجدا (واناب) قال: (اي: تاب) ().
 (فغفرنا له ذلك): ما استغفر عنه (وان له عندنا لزلفي): لقربة بعد المغفرة (وحسن ماب): مرجع في الجنة.
 (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب).
 روت العامة () في خطيءة داود ما لا يجوز روايته ولا نسبته الي ادني رجل من المسلمين، فكيف بالانبياء عليهم السلام؟! وورد تكذيبه عن الاءمة (). اشد تكذيب.
 وورد: (ان داود عليه السلام انما ظن ان ما خلق الله عز وجل خلقا هو اعلم منه، فبعث الله عز وجل اليه الملكين فتسورا المحراب، فقالا له:) خصمان بغي بعضنا علي بعض (الاية، فعجل داود عليه السلام علي المدعي عليه فقال:) لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه (، ولم يسال المدعي البينة علي ذلك، ولم يقبل علي المدعي عليه فيقول له: ما تقول؟ فكان هذا خطيءة رسم حكم، لا ما ذهبتم اليه  يعني: ما روته العامة  قال: الا تسمع الله عز وجل يقول:) يا
 
 داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق (الي اخر الاية) ().
 (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) لا حكمة فيه (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار).
 (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض).
 قال: (لا ينبغي لاهل الحق ان ينزلوا انفسهم منزلة اهل الباطل، لان الله لم يجعل اهل الحق عنده بمنزلة اهل الباطل، الم يعرفوا وجه قول الله تعالي في كتابه:) ام نجعل الذين امنوا (الاية) ().
 (ام نجعل المتقين كالفجار) تكرير للانكار الاول باعتبار وصفين اخرين يمنعان التسوية بين المءمنين والكافرين، او اراد بهما المتقين من المءمنين والمجرمين منهم.
 (كتاب انزلناه اليك مبارك): نفاع (ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب).
 (ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب): كثير الرجوع الي الله، بالتوبة والذكر.
 (اذ عرض عليه بالعشي): بعد الظهر (الصافنات الجياد) الصافن: الخيل الذي يقوم علي طرف سنبك () يد او رجل، وهو من الصفات المحمودة في الخيل. والجياد: جمع جواد او جود، وهو الذي يسرع في جريه، وقيل: الذي يجود بالركض، وقيل: جمع جيد ().
 (فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي). قيل: اي: اثرت، وينبغي ان يعدي ب‍ (علي)، ولكنه لما انيب مناب انبت، عدي ب‍ (عن) (). وقيل: يعني تقاعدت عن ذكر ربي
 
 لحب الخير (). والخير: المال الكثير، ويعني به هنا الخيل.
 و ورد: (الخيل معقود بنواصيها () الخير) ().
 (حتي توارت بالحجاب) اي: غربت الشمس، شبه غروبها بتواري المخباة بحجابها، واضمارها من غير ذكر لدلالة العشي عليها.
 (ردوها علي فطفق مسحا): فاخذ يمسح مسحا (بالسوق والاعناق).
 ورد: (ان سليمان بن داود عليهما السلام عرض عليه ذات يوم بالعشي الخيل، فاشتغل بالنظر اليها حتي توارت الشمس بالحجاب، فقال للملاءكة: ردوا الشمس علي حتي اصلي صلاتي في وقتها، فردوها، فقام فمسح ساقيه وعنقه، وامر اصحابه الذين فاتتهم الصلاة معه بمثل ذلك، وكان ذلك وضوءهم للصلاة ثم قام فصلي، فلما فرغ غابت الشمس وطلعت النجوم، وذلك قول الله عز وجل:) ووهبنا لداود سليمان (الي قوله:) والاعناق ().
 وفي رواية: (اشتغل بعرض الخيل لانه اراد جهاد العدو) ().
 والعامة رووها علي نحو لا يليق بالانبياء ()، وورد تكذيبه عن اءمتنا عليهم السلام ().
 (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب). ورد: (ان الجن والشياطين لما ولد لسليمان ابن قال بعضهم لبعض: ان عاش له ولد لنلقين منه ما لقينا من ابيه من البلاء، فاشفق عليه السلام منهم عليه، فاسترضعه في المزن، وهو السحاب، فلم يشعر الا
 
 وقد وضع علي كرسيه ميتا، تنبيها علي ان الحذر لا ينفع من القدر، وانما عوتب علي خوفه من الشياطين) ().
 (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي): لا يتسهل له ولا يكون، ليكون معجزة لي مناسبة لحالي، او لا ينبغي لاحد ان يسلبه مني، او لا يصح لاحد من بعدي لعظمته، كذا قيل ().
 وقال: (الملك ملكان: ملك ماخوذ بالغلبة والجور واجبار الناس، وملك ماخوذ من قبل الله فقال سليمان: هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ان يقول: انه ماخوذ بالغلبة والجور واجبار الناس فسخر الله له ما سخر، فعلم الناس في وقته وبعده: ان ملكه لا يشبه ملك الملوك الجبارين من الناس (). كذا ورد (). (انك انت الوهاب).
 (فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء): لينة لا تزعزع (حيث اصاب): اراد.
 (والشياطين كل بناء وغواص).
 (واخرين مقرنين في الاصفاد): قرن بعضهم مع بعض في السلاسل ليكفوا عن الشر (هذا عطاءنا فامنن او امسك): فاعط من شءت وامنع من شءت (بغير حساب): غير محاسب علي منه وامساكه، لتفويض التصرف فيه اليك.
 (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب).
 (واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب): بتعب (وعذاب):
 والم.
 ورد: (انما كانت بلية ايوب التي ابتلي بها في الدنيا، لنعمة انعم الله بها عليه، فادي
 
 شكرها. وكان ابليس في ذلك الزمان لا يحجب دون العرش، فلما صعد عمل ايوب باداء شكر النعمة، حسده ابليس فقال: يا رب ان ايوب لم يءد شكر هذه النعمة الا بما اعطيته من الدنيا، فلو حلت بينه وبين دنياه ما ادي اليك شكر نعمة، فسلطني علي دنياه حتي تعلم انه لا يءدي شكر نعمة، فقال: قد سلطتك علي دنياه. فلم يدع له دنيا ولا ولدا الا اهلك كل ذلك، وهو يحمد الله عز وجل، ثم رجع اليه فقال: يا رب ان ايوب يعلم انك سترد اليه دنياه التي اخذتها منه، فسلطني علي بدنه حتي تعلم انه لا يءدي شكر نعمة، قال: قد سلطتك علي بدنه ما عدا عينيه وقلبه ولسانه وسمعه، قال: فانقض مبادرا خشية ان تدركه رحمة الله عز وجل فتحول بينه وبينه، فنفخ في منخريه من نار السموم فصار جسده نقطا نقطا) ().
 وورد: (ان الله ابتلي ايوب بلا ذنب، فصبر حتي عير، ان الانبياء لا يصبرون علي التعيير) ().
 وقال: (ان الله يبتلي المءمن بكل بلية، ويميته بكل ميتة، ولا يبتليه بذهاب عقله، اما تري ايوب كيف سلط ابليس علي ماله وعلي اهله، وعلي كل شء منه، ولم يسلط () علي عقله، ترك له يوحد الله عز وجل) ().
 (اركض برجلك): اضرب بها الارض، حكاية لما اجيب به. (هذا مغتسل بارد وشراب) اي: فنبعت عين، فقيل: هذا مغتسل، اي: تغتسل به، وتشرب منه فيبرا باطنك وظاهرك.
 (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم). قال: (احيا له من ولده الذين كانوا ماتوا قبل ذلك
 
 باجالهم، مثل الذين هلكوا يومءذ) (). (رحمة منا وذكري لاولي الالباب) لينتظروا الفرج بالصبر واللجا الي الله فيما يحيق بهم.
 (وخذ بيدك ضغثا): حزمة من خشب (فاضرب به ولا تحنث) وذلك انه حلف ان يضرب زوجته في امر، ثم ندم عليه، فحلل الله يمينه بذلك. (وهي رخصة باقية في الحدود)، كما ورد (). قال: (فاخذ عذقا () مشتملا علي ماءة شمراخ، فضربها ضربة واحدة، فخرج عن يمينه) (). (انا وجدناه صابرا نعم العبد): ايوب (انه اواب): مقبل بشراشره علي الله.
 (واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار) قال: (اولوا القوة في العبادة والصبر () فيها) ().
 (انا اخلصناهم بخالصة): جعلناهم خالصين لنا بخصلة لا شوب فيها (ذكري الدار) هي تذكرهم للاخرة داءما، فان خلوصهم في الطاعة بسببها، وذلك لانه كان مطمح نظرهم فيما ياتون ويذرون جوار الله والفوز بلقاءه. واطلاق الدار للاشعار بانها الدار حقيقة، والدنيا معبر.
 (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار).
 (واذكر اسماعيل واليسع). قيل: هو ابن اخطوب، استخلفه الياس علي بني
 
 اسراءيل، ثم استنبا (). (وذا الكفل) هو يوشع بن نون، كما مر في سورة الانبياء ().
 (وكل من الاخيار). (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب). (جنات عدن مفتحة لهم الابواب).
 (متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب) في الاقتصار علي الفاكهة اشعار بان مطاعمهم لمحض التلذذ ، فان التغذي للتحلل، ولا تحلل ثمة.
 (وعندهم قاصرات الطرف): لا ينظرن الي غير ازواجهن (اتراب): لدات () بعضهن لبعض، لا عجوز فيهن ولا صبية.
 (هذا ما توعدون ليوم الحساب): لاجله.
 (ان هذا لرزقنا ما له من نفاد): انقطاع.
 (هذا): الامر هذا (وان للطاغين لشر ماب).
 (جهنم يصلونها فبءس المهاد).
 (هذا فليذوقوه حميم وغساق) هو ما يغسق، اي: يسيل من صديد () اهل النار.
 (واخر من شكله): من مثل المذوق او الذاءق (ازواج): اصناف. القمي: هم بنو العباس ().
 (هذا فوج مقتحم معكم) حكاية ما يقال لرءساء الطاغين اذا دخلوا النار، ودخل معهم فوج تبعهم في الضلال. والاقتحام: ركوب الشدة والدخول فيها.
 
 ورد: (ان النار تضيق علي اهلها كضيق الزج () بالرمح) ().
 (لا مرحبا بهم). دعاء من المتبوعين علي التابعين. القمي: فيقول بنو امية: لا مرحبا بهم (). (انهم صالوا النار).
 (قالوا) اي: الاتباع للرءساء (بل انتم لا مرحبا بكم): بل انتم احق بما قلتم، لضلالكم واضلالكم (انتم قدمتموه لنا فبءس القرار).
 (قالوا) القمي: اي: بنو امية (). (ربنا من قدم لنا هذا) القمي: يعنون الاول والثاني (). (فزده عذابا ضعفا في النار) وذلك ان تزيد علي عذابه مثله.
 (وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) اي: في الدنيا.
 (اتخذناهم سخريا): هزوا (ام زاغت عنهم الابصار): مالت فلا نراهم، اي:
 ليسوا هاهنا، ام زاغت عنهم ابصارنا.
 قال: (لقد ذكركم الله، اذ حكي عن عدوكم في النار:) وقالوا ما لنا (الاية، قال: والله ما عني ولا اراد بهذا غيركم، صرتم عند اهل النار () شرار الناس، وانتم والله في الجنة تحبرون، وفي النار تطلبون) ().
 (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار). قال: (يتخاصمون فيكم فيما كانوا يقولون في الدنيا) ().
 (قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار).
 
 (رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار).
 (قل هو نبا عظيم).
 (انتم عنه معرضون). قال: (النبا الامامة) (). وفي رواية: (هو والله امير المءمنين عليه السلام) ().
 (ما كان لي من علم بالملاء الاعلي اذ يختصمون).
 (ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين).
 ورد في حديث المعراج: (قال: يا محمد! قلت: لبيك يا رب. قال: فيم اختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: سبحانك لا علم لي الا ما علمتني. قال: فوضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، قال: فلم يسالني عما مضي ولا عما بقي الا علمته، فقال: يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟ قال: قلت: في الكفارات والدرجات والحسنات. فقال لي: يا محمد قد انقطع اكلتك وانقضت نبوتك، فمن وصيك؟ فقلت: يا رب قد بلوت خلقك فلم ار احدا من خلقك اطوع لي من علي. فقال: ولي يا محمد، فقلت: يا رب اني قد بلوت خلقك، فلم ار في خلقك احدا اشد حبا لي من علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: ولي يا محمد، فبشره بانه راية الهدي، وامام اولياءي، ونور لمن اطاعني، والكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، مع ما اني اخصه بما لم اخص به احدا. فقلت: يا رب اخي وصاحبي ووزيري ووارثي، فقال: انه امر قد سبق، انه مبتلي ومبتلي به، مع ما اني قد نحلته ونحلته ونحلته ونحلته اربعة اشياء، عقدها بيده ولا يفصح بها عقدها) ().
 وفي رواية قال: (قال لي ربي: اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا. قال:
 
 اختصموا في الكفارات والدرجات. فاما الكفارات: فاسباغ () الوضوء في السبرات () الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة. واما الدرجات: فافشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام) ().
 (اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين). (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين). (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون). (الا ابليس استكبر وكان من الكافرين).
 (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) قال: (يعني بقوتي وقدرتي) (). (استكبرت ام كنت من العالين): تكبرت من غير استحقاق، او كنت ممن علا واستحق التفوق؟!
 (قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين). (قال فاخرج منها فانك رجيم). (وان عليك لعنتي الي يوم الدين). (قال رب فانظرني الي يوم يبعثون). (قال فانك من المنظرين). (الي يوم الوقت المعلوم). (قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين).
 (الا عبادك منهم المخلصين). قد مر تمام تفسيره وتفسير تمامه في سورة البقرة والاعراف والحجر ().
 (قال فالحق) اي: فالحق يميني، وعلي النصب اي: فاحق الحق، القمي: اي: انك
 
 تفعل ذلك (). (والحق اقول): اقوله.
 (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين).
 (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين). قال: (ان اسالكم ما لستم باهله) ().
 (ان هو الا ذكر): عظة للعالمين.
 (ولتعلمن نباه) من الوعد والوعيد (بعد حين). قال: (عند خروج القاءم عليه السلام) ().
 
 سورة الزمر [مكية، وهي خمس وسبعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم).
 (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين) من الشرك والرياء.
 (الا لله الدين الخالص) لانه المتفرد بالالوهية، والاطلاع علي الضماءر (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) باضمار القول (ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون) من امور الدين (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار).
 (لو اراد الله ان يتخذ ولدا) كما زعموا ونسبوا اليه الملاءكة والمسيح وعزير (لاصطفي): لاختار (مما يخلق ما يشاء) قيل: يعني ما كان اتخاذه الولد باختيارهم حتي يضيفوا اليه من شاءوا () (سبحانه هو الله الواحد القهار) قال: (ليس له في الاشياء شبيه) ().
 
 (خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل): يغشي كل واحد منهما الاخر، كانه يلف عليه لف اللباس باللابس، او يغيبه به كما يغيب الملفوف باللفافة، او يجعله كارا عليه كرورا متتابعا تتابع اكوار العمامة. (وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز): الغالب علي كل شء (الغفار) حيث لم يعاجل بالعقوبة (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها). سبق تفسيره في سورة النساء ().
 (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج) اهليا ووحشيا، من البقر والضان والمعز، وبخاتي () وعرابا من الابل، كما مر بيانه في سورة الانعام (). قال: (انزاله ذلك خلقه اياه) ().
 (يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق): حيوانا سويا، من بعد عظام مكسوة لحما، من بعد عظام عارية، من بعد مضغة، من بعد علقة، من بعد نطفة. (في ظلمات ثلاث) قال: (ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة) (). (ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون) يعدل بكم عن عبادته الي الاشراك.
 (ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر) لاستضرارهم به رحمة عليهم (وان تشكروا يرضه لكم) لانه سبب فلا حكم. القمي: فهذا كفر النعم (). وورد:
 (الكفر هاهنا الخلاف، والشكر الولاية والمعرفة) (). (ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور).
 (واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه) لزوال ما ينازع العقل في الدلالة علي
 
 ان مبدا الكل منه سبحانه (ثم اذا خوله): اعطاه تفضلا، فان التخويل مختص بالتفضل.
 (نعمة منه): من الله (نسي ما كان يدعو اليه) اي: الضر الذي كان يدعو الله الي كشفه (من قبل): من قبل النعمة (وجعل لله اندادا): شركاء (ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار).
 قال: (نزلت في ابي الفصيل، انه كان رسول الله صلي الله عليه واله عنده ساحرا، فكان اذا مسه الضر، يعني السقم (دعا ربه منيبا اليه)، يعني تاءبا اليه من قوله في رسول الله صلي الله عليه واله ما يقول، ثم اذا خوله نعمة منه)، يعني العافية (نسي ما كان يدعو اليه من قبل)، يعني نسي التوبة الي الله مما كان يقول في رسول الله: انه ساحر، ولذلك قال الله عز وجل: (قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار،) يعني امرتك علي الناس بغير حق من الله عز وجل ومن رسوله) ().
 (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه) قال:
 يعني صلاة الليل) ().
 وفي الحديث السابق: (ثم عطف القول من الله في علي عليه السلام، يخبر بحاله وفضله عند الله فقال: (قل هل يستوي الذين يعلمون) ان محمدا رسول الله (والذين لا يعلمون) ان محمدا رسول الله، او انه () ساحر كذاب. قال هذا تاويله (). (انما يتذكر اولوا الالباب).
 قال: (نحن الذين يعلمون، وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا اولوا الالباب) ().
 
 قال: (هم اولوا العقول) ().
 (قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم) بلزوم طاعته (للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة). الظرف اما متعلق ب (احسنوا) او ب (حسنة)، وعلي الاول تشمل الحسنة حسنة الدارين، وعلي الثاني لا ينافي نيل حسنة الاخرة ايضا، وحسنة الدنيا مثل الصحة والعافية.
 ورد: (ان المءمن يعمل لثلاث من الثواب، اما لخير فان الله يثيبه بعمله في دنياه، ثم تلا هذه الاية، ثم قال: فمن اعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة) ().
 (وارض الله واسعة) فمن تعسر عليه التوفر علي الاحسان في وطنه، فليهاجر الي حيث تمكن منه (انما يوفي الصابرون) علي مشاق الطاعة، من احتمال البلاء ومهاجرة الاوطان لها (اجرهم بغير حساب): اجرا لا يهتدي اليه حساب الحساب.
 قال: (اذا نشرت الدواوين ونصبت الموازين لم ينصب لاهل البلاء ميزان، ولم ينشر لهم ديوان، ثم تلا هذه الاية) ().
 وورد: (اذا كان يوم القيامة يقوم عنق من الناس فياتون باب الجنة فيضربونه، فيقال لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل الصبر. فيقال: علي ما صبرتم؟ فيقولون: كنا نصبر علي طاعة الله، ونصبر عن معاصي الله. فيقول الله عز وجل: صدقوا ادخلوهم الجنة. وهو قول الله:) انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب () ().
 (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين): موحدا له.
 (وامرت لان اكون اول المسلمين): مقدمهم في الدنيا والاخرة.
 
 (قل اني اخاف ان عصيت ربي) بترك الاخلاص (عذاب يوم عظيم).
 (قل الله اعبد مخلصا له ديني) امتثالا لامره تعالي.
 (فاعبدوا ما شءتم من دونه) تهديد وخذلان لهم. (قل ان الخاسرين): الكاملين في الخسران (الذين خسروا انفسهم واهليهم) قال: (غبنوا) (). (يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين).
 (لهم من فوقهم ظلل من النار): اطباق منها تظلهم (ومن تحتهم ظلل). قيل:
 هي ظلل للاخرين (). (ذلك يخوف الله به عباده) ليجتنبوا ما يوقعهم فيه (يا عباد فاتقون) ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي.
 (والذين اجتنبوا الطاغوت): البالغ غاية الطغيان (ان يعبدوها وانابوا الي الله):
 واقبلوا اليه بشراشرهم عما سواه (لهم البشري) بالثواب علي السنة الرسل وعلي السنة الملاءكة، عند حضور الموت. قال: (انتم هم، ومن اطاع جبارا فقد عبده) (). (فبشر عباد).
 (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه): يميزون بين الحق والباطل، ويءثرون الافضل فالافضل. ورد: (هو الرجل يسمع الحديث فيحدث به كما سمعه، لا يزيد فيه ولا ينقص منه) (). (اولءك الذين هداهم الله) لدينه (واولءك هم اولوا الالباب).
 (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار) بالسعي في دعاءه الي الايمان، انكار واستبعاد لانقاذ من حق عليه الكلمة، لانه كالواقع في النار.
 (لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها
 
 الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد).
 قال: (تلك غرف بناها الله لاولياءه بالدر والياقوت والزبرجد، سقوفها الذهب محبوكة بالفضة، لكل غرفة منها الف باب من ذهب، علي كل باب ملك موكل به) () الحديث.
 (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض): عيونا وركايا (ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج: يثور عن منبته بالجفاف (فتراه مصفرا) من يبسه (ثم يجعله حطاما): فتاتا (ان في ذلك لذكري): لتذكيرا بانه لا بد من صانع حكيم دبره وسواه، وبانه مثل الحياة الدنيا فلا يغتروا بها (لاولي الالباب) اذ لا يتذكر به غيرهم.
 (افمن شرح الله صدره للاسلام) حتي تمكن فيه بيسر (فهو علي نور من ربه). خبره محذوف، دل عليه ما بعده.
 قال: (ان النور اذا وقع في القلب انفسح له وانشرح. قالوا: يا رسول الله فهل لذلك علامة يعرف بها؟ قال: التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله) ().
 (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله): من اجل ذكره، وهي اشد تابيا عن قبوله من القاسي عنه بسبب اخر، ف (من) هنا ابلغ من (عن). (اولءك في ضلال مبين مبين).
 روي: (ان الاولي نزلت في امير المءمنين عليه السلام وحمزة، والثانية في ابي لهب وولده) ().
 (الله نزل احسن الحديث) يعني القران (كتابا متشابها): يشبه بعضه بعضا في الاعجاز وتجاوب النظم وصحة المعني، والدلالة علي المنافع العامة. (مثاني): (يثني
 
 فيه القول) اي: يتكرر. كذا ورد () في احد وجوه تسمية فاتحة الكتاب بها. ويجوز ان يكون جمع مثن من الثناء، وانما وصف الواحد بالجمع لان الكتاب جملة ذات تفاصيل. وان جعل (مثاني) تمييزا ل (متشابها)، يكون المعني: متشابهة تصاريفه.
 قيل: الفاءدة في التكرير والتثنية: ان النفوس تنفر عن النصيحة والمواعظ، فما لم يكرر عليها عودا بعد بدء لم يرسخ فيها ().
 (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم): تنقبض وتشمءز خوفا مما فيه من الوعيد، وهو مثل في شدة الخوف.
 ورد: (اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تتحات عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها) ().
 (ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله): تطمءن اليه بالرحمة وعموم المغفرة (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد) يخرجه من الضلال.
 (افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة): يجعل وجهه درعه يقي به نفسه، لان يديه مغلولتان الي عنقه، فلا يقدر ان يتقي الا بوجهه. وخبره محذوف، اي: كمن هو امن منه. (وقيل للظالمين) اي: لهم، وضع الظاهر موضعه، تسجيلا عليهم بالظلم، واشعارا للموجب لما يقال لهم: (ذوقوا ما كنتم تكسبون) اي: وباله.
 (كذب الذين من قبلهم فاتاهم العذاب من حيث لا يشعرون: من الجهة التي كانت لا يخطر ببالهم ان الشر ياتيهم منها.
 (فاذاقهم الله الخزي): الذل، كالمسخ والخسف والقتل والسبي والاجلاء (في
 
 الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة) المعد لهم (اكبر) لشدته ودوامه (لو كانوا يعلمون) لاعتبروا به واجتنبوا عنه.
 (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون): يتعظون به.
 (قرانا عربيا غير ذي عوج): لا اختلال فيه بوجه ما (لعلهم يتقون).
 (ضرب الله مثلا) للمشرك والموحد (رجلا فيه شركاء متشاكسون): متنازعون مختلفون (ورجلا سلما لرجل): خالصا لواحد ليس لغيره عليه سبيل.
 نزلت في ابي بكر واصحابه وامير المءمنين عليه السلام وشيعته. (فان امير المءمنين كان سلما لرسول الله صلي الله عليه واله وابا بكر كان يجمع المتفرقون ولايته، وهم في ذلك يلعن بعضهم بعضا، ويبرا بعضهم من بعض). كذا ورد ().
 اقول: الوجه في ذلك: ان شيعة امير المءمنين عليه السلام كانوا اهل نص من الله ورسوله، ولا اختلاف فيه، ولذلك، اعتقدوه مفترض الطاعة. وابو بكر لم يكن سلما لله ورسوله، لافي امر الامارة ولا فيما يبتني عليه من الاحكام، وكان اصحابه اصحاب اراء، وهي مما يجري فيه الاختلاف.
 (هل يستويان مثلا): صفة وحالا (الحمد لله): لا يشاركه في الحمد سواه، لانه المنعم بالذات (بل اكثرهم لا يعلمون) فيشركون به غيره لفرط جهلهم.
 (انك ميت وانهم ميتون): فان الكل بصدد الموت.
 (ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون): يخاصم بعضكم بعضا فيما دار بينكم في الدنيا.
 (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه) القمي: يعني بما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله من الحق (). (اليس في جهنم مثوي): مقام (للكافرين).
 
 (والذي جاء بالصدق) قال: (محمد) (). (وصدق به) قال: (امير المءمنين عليه السلام) ().
 (اولءك هم المتقون).
 (لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين).
 (ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا) فضلا عن غيره (ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون) فيعد لهم محاسن اعمالهم باحسنها، في زيادة الاجر وعظمه، لفرط اخلاصهم فيها.
 (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه). قيل: قالت قريش: انا نخاف ان تخبلك () الهتنا لعيبك اياها (). والقمي: يقولون لك: اعفنا من علي، ويخوفونك بانهم يلحقون بالكفار (). (ومن يضلل الله فما له من هاد).
 (ومن يهد الله فما له من مضل) اذ لا راد لفعله (اليس الله بعزيز ذي انتقام).
 (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله) في اصابة الخبر ودفع الضر.
 روي: (انه صلي الله عليه واله سالهم فسكتوا، فنزل ذلك) (). (عليه يتوكل المتوكلون) لعلمهم بان الكل منه.
 (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم): علي حالكم (اني عامل) علي مكانتي (فسوف تعلمون).
 
 (من ياتيه عذاب يخزيه)، من المغلوب في الدارين، فان خزي اعداءه دليل غلبته وقد اخزاهم الله يوم بدر. (ويحل عليه عذاب مقيم): داءم، وهو عذاب النار.
 (انا انزلنا عليك الكتاب للناس): لمصالحهم في معاشهم ومعادهم (بالحق) متلبسا به (فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل) لتجبرهم علي الهدي، وانما عليك البلاغ.
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) اي: يقبضها عن الابدان بان يقطع تعلقها عنها وتصرفها فيها ظاهرا وباطنا، وذلك عند الموت، او ظاهرا لا باطنا، وهو في النوم. (فيمسك التي قضي عليها الموت): لا يردها الي البدن (ويرسل الاخري) اي: الناءمة الي بدنها عند اليقظة (الي اجل مسمي) هو الوقت المضروب لموته (ان في ذلك لايات) علي كمال قدرته وحكمته وشمول رحمته (لقوم يتفكرون).
 ورد: (ما من احد ينام الا عرجت نفسه الي السماء وبقيت روحه في بدنه، وصار بينهما سبب كشعاع الشمس، فان اذن الله في قبض الروح اجابت الروح النفس، وان اذن الله في رد الروح اجابت النفس الروح، وهو قوله سبحانه: (الله يتوفي الانفس) الاية، فما رات في ملكوت السماوات فهو مما له تاويل، وما رات فيما بين السماء والارض فهو مما يخيله الشيطان ولا تاويل له) ().
 (ام اتخذوا): بل اتخذ قريش (من دون الله شفعاء) تشفع لهم عند الله (قل او لو كانوا): ايشفعون ولو كانوا (لا يملكون شيءا ولا يعقلون).
 (قل لله الشفاعة جميعا): لا يشفع احد الا باذنه (له ملك السماوات والارض) لا يملك احد ان يتكلم في امره دون اذنه (ثم اليه ترجعون).
 (واذا ذكر الله وحده) دون الهتهم (اشمازت): انقبضت ونفرت (قلوب الذين)
 
 لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون.
 قال: (اذا ذكر الله وحده (بطاعة من امر الله بطاعته من ال محمد) اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة، واذا ذكر الذين (لم يامر الله بطاعتهم) اذا هم يستبشرون () ().
 (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون): فانت وحدك تحكم بيني وبينهم، فاني تحيرت في كفرهم، وعجزت في عنادهم وشدة شكيمتهم.
 (ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة. وعيد شديد، واقناط كلي لهم من الخلاص (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون). زيادة مبالغة فيه، وهو نظير قوله:) فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين () في الوعد.
 (وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون): واحاط بهم جزاءه.
 (فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا): اعطيناه اياها تفضلا (قال انما اوتيته علي علم): علي علم مني بوجوه كسبه، او باني ساعطاه لما لي من استحقاقه. كذا قيل (). (بل هي فتنة): امتحان له ايشكر ام يكفر (ولكن اكثرهم لا يعلمون) ذلك.
 (قد قالها الذين من قبلهم) يعني هذه الكلمة، قارون قاله ورضي به قومه.
 (فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون).
 (فاصابهم سيءات ما كسبوا والذين ظلموا) بالعتو (من هءلاء) المشركين
 
 (سيصيبهم سيءات ما كسبوا) كما اصاب اولءك، وقد اصابهم، فانهم قحطوا سبع سنين، وقتل ببدر صناديدهم. (وما هم بمعجزين): فاءتين.
 (او لم يعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون).
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم): افرطوا في الجناية عليها بالاسراف في المعاصي (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم.
 قال: (والله ما اراد بهذا غيركم) ().
 والقمي: نزلت في شيعة علي بن ابي طالب خاصة ().
 وورد: (ما في القران اية اوسع منها) ().
 (وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون).
 (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون).
 (ان تقول نفس): كراهة ان تقول (يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله): في حقه وطاعته وقربه.
 قال: (جنب الله علي عليه السلام، وهو حجة الله علي الخلق يوم القيامة) (). وفي رواية: (في ولاية علي) (). ورد: (نحن جنب الله) ().
 
 وفي اخري: (الا تري انك تقول: فلان الي جنب فلان، اذا اردت ان تصف قربه منه) () (وان كنت لمن الساخرين): المستهزءين باهله، يعني فرطت وانا ساخر.
 (او تقول لو ان الله هداني) بالارشاد الي الحق (لكنت من المتقين) الشرك والمعاصي.
 (او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين) في العقيدة والعمل، و (او) للدلالة علي انه لا يخلو من هذه الاقوال، تحيرا او تعللا بما لا طاءل تحته.
 (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين). رد من الله عليه لما تضمنه قوله (لو ان الله هداني)، من معني النفي. القمي: يعني بالايات الاءمة عليهم السلام ().
 (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة).
 قال: (من ادعي انه امام وليس بامام. قيل: وان كان علويا فاطميا؟ قال: وان كان علويا فاطميا) ().
 (اليس في جهنم مثوي): مقام (للمتكبرين).
 (وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم): بفلاحهم (لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون).
 (الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل): يتولي التصرف فيه.
 (له مقاليد السماوات والارض): مفاتيحها، لا يملك امرها ولا يتمكن من التصرف فيها غيره، وهو كناية عن قدرته وحفظه لها. (والذين كفروا بايات الله اولءك
 
 هم الخاسرون.
 قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون.
 روي: (انهم قالوا: استلم بعض الهتنا نءمن بالهك، فنزلت) ().
 (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين).
 (بل الله فاعبد وكن من الشاكرين) القمي: هذه مخاطبة للنبي والمعني لامته ().
 وورد: (يعني: ان اشرك في الولاية غيره، (بل الله فاعبد) يعني بالطاعة، (وكن من الشاكرين (بان عضدتك باخيك وابن عمك) ().
 (وما قدروا الله حق قدره): ما قدروا عظمته في انفسهم حق تعظيمه، حيث وصفوه بما لا يليق به.
 قال: (لما شبهه العادلون بالخلق المبعض، المحدود في صفاته، ذي الاقطار والنواحي المختلفة في طبقاته، وكان عز وجل الموجود بنفسه لا باداته، انتفي ان يكون قدروه حق قدره، فقال تنزيها لنفسه عن مشاركة الانداد، وارتفاعها عن قياس المقدرين له بالحدود من كفرة العباد:) وما قدروا الله حق قدره () ().
 وقد مر فيه حديث اخر في الانعام ().
 (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) قال: (يعني ملكه لا يملكها معه احد) ().
 
 (والسماوات مطويات بيمينه) قال: (يعني بقدرته وقوته) ().
 قيل: هو تنبيه علي عظمته وحقارة المخلوقات العظام التي تتحير فيها الاوهام، بالاضافة الي قدرته، ودلالة علي ان تخريب العالم اهون شء عليه ().
 (سبحانه وتعالي عما يشركون).
 (ونفخ في الصور) يعني المرة الاولي (فصعق من في السماوات ومن في الارض): خروا ميتين (الا من شاء الله).
 روي: (هم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت) ().
 وفي رواية: (هم الشهداء متقلدون اسيافهم حول العرش) ().
 (ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون): قاءمون من قبورهم يقلبون ابصارهم.
 (واشرقت الارض بنور ربها). قال: (رب الارض امام الارض. قيل: فاذا خرج يكون ماذا؟ قال: اذا يستغني الناس عن ضوء الشمس ونور القمر، ويجتزءون بنور الامام) (). (ووضع الكتاب) للحساب (وجء بالنبيين والشهداء) القمي: الشهداء:
 الاءمة (). (وقضي بينهم): بين العباد (بالحق وهم لا يظلمون).
 (ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون).
 (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا): افواجا متفرقة بعضها في اثر بعض، علي تفاوت اقدامهم في الضلالة والشرارة. (حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي
 
 ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين): كلمة الله بالعذاب، وهو الحكم عليهم بالشقاوة، وانهم من اهل النار.
 (قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين). قد مر بيان ابواب جهنم في سورة الحجر ().
 (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة) اسراعا بهم الي دار الكرامة راكبين (زمرا): علي تفاوت مراتبهم في الشرف وعلو الطبقة (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) حذف جواب (اذا) للدلالة علي ان لهم حينءذ من الكرامة والتعظيم ما لا يحيط به الوصف، وان ابواب الجنة تفتح لهم قبل مجيءهم منتظرين. (وقال لهم خزنتها سلام عليكم): لا يعتريكم بعد مكروه (طبتم): طهرتم من دنس المعاصي. والقمي: اي طاب مواليدكم، لانه لا يدخل الجنة الا طيب المولد (). (فادخلوها خالدين).
 ورد: (احسنوا الظن بالله، واعلموا ان للجنة ثمانية ابواب، عرض كل باب منها مسيرة اربعماءة سنة) ().
 (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده) بالبعث والثواب (واورثنا الارض) قال:
 (يعني ارض الجنة) (). (نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين) الجنة.
 (وتري الملاءكة حافين): محدقين (من حول العرش يسبحون بحمد ربهم):
 ذاكرين له بوصفي جلاله واكرامه تلذذا به. وفيه اشعار بان منتهي درجات العليين، واعلي لذاءذهم هو الاستغراق في صفات الحق سبحانه. (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) اي: علي ما قضي بيننا بالحق، والقاءلون هم المءمنون.
 
 سورة المءمن () [مكية، الا ايتي  و  فمدنيتان، واياتها خمس وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم) سبق تاويل امثاله () (تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم).
 (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول): ذي الفضل بترك العقاب المستحق (لا اله الا هو) فيجب الاقبال الكلي علي عبادته (اليه المصير) فيجازي المطيع والعاصي.
 (ما يجادل في ايات الله) بالطعن فيها وادحاض () الحق (الا الذين كفروا).
 قال: (لعن المجادلون في دين الله علي لسان سبعين نبيا، ومن جادل في ايات الله فقد كفر، ثم تلا هذه الاية) ().
 
 (فلا يغررك تقلبهم في البلاد) بالتجارات المربحة، فانهم ماخوذون عن قريب بكفرهم اخذ من قبلهم.
 (كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم): والذين تحزبوا علي الرسل، وناصبوهم بعد قوم نوح كعاد وثمود. (وهمت كل امة) من هءلاء (برسولهم لياخذوه): ليتمكنوا من اصابته بما ارادوا من تعذيب. (وجادلوا بالباطل ): بما لا حقيقة له (ليدحضوا به الحق): ليزيلوه به (فاخذتهم) بالاهلاك جزاء لهمهم (فكيف كان عقاب) فانكم تتلون قصصهم في القران.
 (وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار) قال: (يعني بني امية) ().
 (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا) قال: (امنوا بولايتنا) ().
 وورد: (ان لله ملاءكة يسقطون الذنوب عن ظهور شيعتنا، كما يسقط الريح الورق في اوان سقوطه، وذلك قوله تعالي:) الذين يحملون العرش (الاية. قال: استغفارهم والله لكم دون هذا الخلق) ().
 (ربنا): يقولون ربنا (وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم).
 (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم) ليتم سرورهم (انك انت العزيز): الذي لا يمتنع عليه مقدور (الحكيم):
 
 الذي لا يفعل الا ما تقتضيه حكمته، ومن ذلك الوفاء بالوعد.
 (وقهم السيءات): العقوبات (ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم).
 (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله) اياكم (اكبر من مقتكم انفسكم) الامارة بالسوء (اذ تدعون الي الايمان فتكفرون).
 (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين). قال: (ذلك في الرجعة) ().
 اقول: لعل المراد ان التثنية انما تتحقق بالرجعة، او يقولون ذلك في الرجعة، بحسب الاماتة والاحياء اللتين في القبر للسءال.
 (فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل): فهل الي نوع خروج من العذاب طريق فنسلكه؟.
 (ذلكم بانه اذا دعي الله وحده) قال: (يقول: اذا ذكر الله وحده بولاية من امر الله بولايته) (). (كفرتم وان يشرك به) قال: (من ليست له ولاية) (). تءمنوا قال: (بان له ولاية) (). (فالحكم لله العلي الكبير).
 (هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر الا من ينيب):
 يرجع من الانكار بالاقبال عليها والتفكر فيها.
 (فادعوا الله مخلصين له الدين) من الشرك (ولو كره الكافرون) اخلاصكم وشق عليهم.
 (رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده) القمي: روح القدس، وهو خاص برسول الله والاءمة عليهم السلام () (لينذر يوم التلاق) قال:
 
 (يوم يلتقي اهل السماء واهل الارض) ().
 (يوم هم بارزون): خارجون من قبورهم لا يسترهم شء (لا يخفي علي الله منهم شء) من اعيانهم واعمالهم واحوالهم. (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار).
 حكاية لما يسال عنه ولما يجاب به، بما دل عليه ظاهر الحال فيه من زوال الاسباب وارتفاع الوساءط، واما حقيقة الحال فناطقة بذلك داءما.
 (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب).
 قال: (يقول الله:) لمن الملك اليوم (ثم تنطق ارواح انبياءه ورسله وحججه فيقولون:
 (لله الواحد القهار) فيقول الله جل جلاله: (اليوم تجزي) ().
 وفي رواية اخري: (فيرد الله علي نفسه،) لله الواحد القهار ().
 (وانذرهم يوم الازفة) اي: القيامة، سميت بها لازوفها، اي: قربها. (اذ القلوب لدي الحناجر) فانها ترتفع عن اماكنها فتلتصق بحلوقهم، فلا تعود فتتروحوا، ولا تخرج فتستريحوا. (كاظمين) علي الغم (ما للظالمين من حميم): قريب مشفق (ولا شفيع يطاع): يشفع.
 ورد: (من لم يندم علي ذنب يرتكبه، فليس بمءمن، ولم تجب له الشفاعة، وكان ظالما، والله تعالي يقول: (ما للظالمين من حميم) الاية ().
 (يعلم خاءنة الاعين): استراق النظر. سءل عن معناها، فقال: (الم تر الي الرجل ينظر الي الشء وكانه لا ينظر اليه، فذلك خاءنة الاعين) (). (وما تخفي الصدور) من
 
 الضماءر.
 (والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير). تقرير لعلمه بخاءنة الاعين وقضاءه بالحق، ووعيد لهم علي ما يقولون ويفعلون، وتعريض بحال ما يدعون من دونه.
 (او لم يسيروا في الارض): ارض القران (فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض) مثل القلاع والمداءن الحصينة (فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق).
 (ذلك) الاخذ (بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب).
 (ولقد ارسلنا موسي باياتنا): بالمعجزات (وسلطان مبين): وحجة قاهرة ظاهرة.
 (الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب).
 (فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم) اي: اعيدوا عليهم ما كنتم تفعلون بهم اولا، كي يصدوا عن مظاهرة موسي. (وما كيد الكافرين الا في ضلال): في ضياع.
 (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه) قاله تجلدا وعدم مبالاة بدعاءه.
 قيل: كانوا يكفونه عن قتله ويقولون: انه ليس الذي تخافه بل هو ساحر، ولو قتلته ظن انك عجزت عن معارضته بالحجة. وتعلله بذلك  مع كونه سفاكا في اهون شء  دليل علي انه تيقن انه نبي، فخاف من قتله، او ظن انه لو حاوله لم يتيسر له ().
 سءل: ما كان يمنعه؟ قال: (منعته رشدته، ولا يقتل الانبياء ولا اولاد الانبياء الا اولاد الزنا ().
 
 (اني اخاف) ان لم اقتله (ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد) ما يفسد دنياكم من التحارب والتهارج.
 (وقال موسي) اي: لقومه لما سمع كلامه (اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب).
 (وقال رجل مءمن من ال فرعون): من اقرباءه، واسمه (حزقيل). كما ورد ().
 ()  الامالي (للصدوق) ، المجلس: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، الاحتجاج : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قال: (ابن خاله) (). وفي رواية: (ابن عمه) (). ولا تنافي بينهما. (يكتم ايمانه) القمي: كتم ايمانه ستماءة سنة (). (اتقتلون رجلا ان يقول): لان يقول. (ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم) اضافه اليهم بعد ذكر البينات، احتجاجا عليهم واستدراجا لهم الي الاعتراف به، ثم اخذهم بالاحتجاج من باب الاحتياط. (وان يك كاذبا فعليه كذبه):
 لا يتخطاه وبال كذبه، فيحتاج في دفعه الي قتله. (وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم): فلا اقل من ان يصيبكم بعضه. وفيه مبالغة في التحذير، واظهار للانصاف وعدم التعصب، ولذلك قدم كونه كاذبا.
 (ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب). قيل: احتجاج ثالث ذو وجهين: احدهما:
 انه لو كان مسرفا كذابا لما هداه الله الي البينات، ولما عضده بتلك المعجزات وثانيهما:
 ان من خذله الله واهلكه فلا حاجة لكم الي قتله. ولعله اراد به المعني الاول، وخيل اليهم الثاني لتلين شكيمتهم، وعرض به فرعون بانه مسرف كذاب ().
 (يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين): غالبين عالين (في الارض): ارض مصر
 
 (فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا) اي: فلا تفسدوا امركم ولا تتعرضوا لباس الله بقتله، فانه ان جاءنا لم يمنعنا منه احد، وانما ادرج نفسه فيه ليريهم انه معهم ومساهمهم فيما ينصح لهم. (قال فرعون ما اريكم): ما اشير اليكم (الا ما اري) واستصوبه من قتله (وما اهديكم الا سبيل الرشاد).
 (وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم) في تكذيبه والتعرض له (مثل يوم الاحزاب): مثل ايام الامم الماضية المتحزبة علي الرسل، يعني وقاءعهم. وجمع (الاحزاب) مع التفسير اغني عن جمع (اليوم).
 (مثل داب قوم نوح وعاد وثمود): مثل سنة الله فيهم حين استاصله، جزاء بما كانوا عليه من الكفر وايذاء الرسل. (والذين من بعدهم) كقوم لوط (وما الله يريد ظلما للعباد) يعاقبهم بغير ذنب، ولا يخلي الظالم منهم بغير انتقام.
 (ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد) قال: (يوم ينادي اهل النار اهل الجنة:
 افيضوا علينا من الماء، او مما رزقكم الله) ().
 (يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم) يعصمكم من عذابه (ومن يضلل الله فما له من هاد).
 (ولقد جاءكم يوسف من قبل): من قبل موسي (بالبينات): بالمعجزات (فما زلتم في شك مما جاءكم به) من الدين. (حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب) (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان): بغير حجة (اتاهم) بل اما بتقليد او شبهة داحضة () (كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار).
 
 (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا): بناء مكشوفا عاليا، من صرح الشء: اذا ظهر. (لعلي ابلغ الاسباب): الطرق.
 (اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا) في دعوي الرسالة. (وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب ): في خسار.
 (وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد).
 (يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع): تمتع يسير لسرعة زوالها (وان الاخرة هي دار القرار) لخلودها.
 (من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها) عدلا من الله (ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب): بغير تقدير وموازنة بالعمل، بل اضعافا مضاعفة، فضلا من الله ورحمة.
 (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار).
 (تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به): بربوبيته (علم) والمراد نفي المعلوم، والاشعار بان الالوهية، لابد لها من برهان، واعتقادها لا يصح الا عن ايقان.
 (وانا ادعوكم الي العزيز الغفار) المستجمع لصفات الالوهية من كمال القدرة والغلبة والتمكن من المجازاة، والقدرة علي التعذيب، والغفران.
 (لا جرم) (لا) رد لما دعوه اليه، و (جرم) بمعني حق. (انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة). قيل: اي: حق عدم دعوة الهتكم الي عبادتها، او عدم دعوة مستجابة لها (). (وان مردنا الي الله) بالموت (وان المسرفين) في الضلال والطغيان. (هم اصحاب النار).
 
 (فستذكرون) عند معاينة العذاب (ما اقول لكم) من النصيحة (وافوض امري الي الله) ليعصمني من كل سوء (ان الله بصير بالعباد).
 (فوقاه الله سيءات ما مكروا): شداءد مكرهم (وحاق بال فرعون سوء العذاب).
 قال: (التقية ترس الله في الارض، لان مءمن ال فرعون لو اظهر الاسلام لقتل) ().
 ورد: ما ملخصه: (انه لما وشوا () به الي فرعون: انه خالفك، وجء به اليه، وري فوقي من القتل، فجعل في ساق كل واحد من الواشين وتد وفي صدره وتد، وامر اصحاب امشاط الحديد فشقوا بها لحومهم من ابدانهم، فذلك ما قال الله:) فوقاه الله (الي قوله:) سوء العذاب () ().
 وفي رواية: (والله لقد قطعوه اربا اربا، ولكن وقاه الله ان يفتنوه في دينه) ().
 (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا). قال: (ذلك في الدنيا قبل يوم القيامة، لان في نار القيامة لا يكون غدو وعشي، ثم قال : ان كانوا انما يعذبون في النار غدوا وعشيا، ففيما بين ذلك هم من السعداء، ولكن هذا في نار البرزخ قبل يوم القيامة، الم تسمع الي قوله تعالي: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا (الاية) ().
 وورد: (ان ارواح الكفار في نار جهنم يعرضون عليها، يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة، ولا تنجز لنا ما وعدتنا، ولا تلحق اخرنا باولنا) (). (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب).
 
 (واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار) بالدفع او الحمل.
 قال: (الاستكبار هو ترك الطاعة لمن امروا بطاعته، والترفع علي من ندبوا الي متابعته) ().
 (قال الذين استكبروا انا كل فيها) فكيف نغني عنكم، (ان الله قد حكم بين العباد) ولا معقب لحكمه.
 (وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب).
 (قالوا او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا) فانا لا نجترء فيه، اذ لم يءذن لنا في الدعاء لامثالكم، وفيه اقناط لهم عن الاجابة. (وما دعاء الكافرين الا في ضلال): في ضياع لا يجاب.
 (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد). قال: (ذلك والله في الرجعة، اما علمت ان انبياء كثيرة لم ينصروا في الدنيا وقتلوا، واءمة من بعدهم قتلوا ولم ينصروا، وذلك في الرجعة) ().
 (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم) لبطلانها (ولهم اللعنة ولهم سوء الدار).
 (ولقد اتينا موسي الهدي): ما يهتدي به في الدين من المعجزات والصحف والشراءع (واورثنا بني اسراءيل الكتاب): التوراة.
 (هدي وذكري لاولي الالباب).
 (فاصبر) علي اذي المشركين (ان وعد الله حق) بالنصر (واستغفر لذنبك):
 لترك الاولي والاهتمام بامر العدا (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار).
 (ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر):
 
 عظمة وتكبر عن الحق (ما هم ببالغيه) اي: ما هم ببالغي تلك العظمة، لان الله مذلهم (فاستعذ بالله انه هو السميع البصير).
 (لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ) فمن قدر علي خلقها اولا من غير اصل، قدر علي خلق الناس ثانيا من اصل (ولكن اكثر الناس لا يعلمون) لانهم لا ينظرون ولا يتاملون، لفرط غفلتهم واتباعهم اهواءهم.
 (وما يستوي الاعمي والبصير): الجاهل والمستبصر (والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء): والمحسن والمسء، فما بعد البعث يظهر التفاوت (قليلا ما تتذكرون).
 (ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون) لقصور نظرهم علي ظاهر المحسوس.
 (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين): صاغرين. قال: (هو الدعاء، وافضل العبادة الدعاء) ().
 (الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه): لتستريحوا فيه، بان خلقه باردا مظلما، ليءدي الي ضعف المحركات وهدوء الحواس. (والنهار مبصرا): يبصر فيه او به، واسناد الابصار اليه مجاز فيه مبالغة. (ان الله لذو فضل علي الناس): فضل لا يوازيه فضل. (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) لجهلهم بالمنعم، واغفالهم مواقع النعم.
 (ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون): تصرفون عن عبادته الي عبادة غيره.
 (كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون).
 (الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم) بان
 
 خلقكم منتصب القامة، بادي البشرة، متناسب الاعضاء والتخطيطات، متهيا لمزاولة (الصنايع واكتساب الكمالات. (ورزقكم من الطيبات): اللذاءذ (ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين) فان كل ما سواه مربوب مفتقر معرض للزوال.
 (هو الحي): المتفرد بالحياة الذاتية (لا اله الا هو): لا احد يساويه او يدانيه في ذاته وصفاته (فادعوه مخلصين له الدين) من الشرك والرياء (الحمد لله رب العالمين): قاءلين له.
 ورد: (اذا قال احدكم:) لا اله الا الله (فليقل:) الحمد لله رب العالمين (فان الله تعالي يقول:) هو الحي (الاية) ().
 (قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين): ان انقاد له، واخلص له ديني.
 (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا) (ثم لتبلغوا): ثم يبقيكم لتبلغوا (اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل): من قبل الشيخوخة او بلوغ الاشد.
 (ولتبلغوا اجلا مسمي): ويفعل ذلك لتبلغوا وقت الموت (ولعلكم تعقلون) ما في ذلك من الحجج والعبر.
 (هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن) بلا صوت ولا حرف (فيكون).
 (الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون) عن التصديق بها.
 (الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون).
 (اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون) بها.
 
 (في الحميم ثم في النار يسجرون): يحرقون.
 (ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون).
 (من دون الله قالوا ضلوا عنا): فلم نجد ما كنا نتوقع منهم (بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا): بل تبين لنا انا لم نكن نعبد شيءا بعبادتهم. (كذلك يضل الله الكافرين) حتي لا يهتدوا الي شء ينفعهم في الاخرة.
 ورد: (فاما النصاب من اهل القبلة فانهم يخد لهم خد الي النار التي خلقها الله في المشرق، فيدخل عليهم منها اللهب والشرر والدخان وفورة الحميم الي يوم القيامة، ثم مصيرهم الي الحميم.) ثم في النار يسجرون، ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون من دون الله (؟! اي: اين امامكم الذي اتخذتموه دون الامام الذي جعله الله للناس اماما؟) ().
 وقال: (وقد سماهم الله كافرين مشركين بان كذبوا بالكتاب وقد ارسل الله عز وجل رسله بالكتاب وبتاويله، فمن كذب بالكتاب، او كذب بما ارسل به رسله من تاويل الكتاب، فهو مشرك كافر) ().
 (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض): تبطرون وتتكبرون (بغير الحق): بالشرك والطغيان (وبما كنتم تمرحون): تتوسعون في الفرح.
 (ادخلوا ابواب جهنم) المقسومة لكم (خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين عن الحق جهنم.
 (فاصبر ان وعد الله حق) بهلاك الكفار وتعذيبهم. (فاما نرينك): فان نرك، و (ما) مزيدة لتاكيد الشرطية، ولذلك لحقت النون الفعل. (بعض الذي نعدهم) وهو القتل والاسر (او نتوفينك) قبل ان تراه (فالينا يرجعون) فنجازيهم باعمالهم.
 (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص
 
 عليك). ورد: (ان عددهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا) (). (وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله): ليس له ان يستبد باتيان المقترح () بها. (فاذا جاء امر الله) بالعذاب (قضي بالحق): بانجاء المحق وتعذيب المبطل (وخسر هنالك المبطلون):
 المعاندون، باقتراح الايات بعد ظهور ما يغنيهم عنها.
 (الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون) فان منها ما يءكل كالغنم، ومنها ما يءكل ويركب كالابل والبقر.
 (ولكم فيها منافع) كالالبان والجلود والاوبار (ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم) بالمسافرة عليها (وعليها) في البر (وعلي الفلك) في البحر (تحملون).
 (ويريكم اياته) الدالة علي كمال قدرته وفرط رحمته (فاي ايات الله تنكرون) فانها لظهورها لا تقبل الانكار.
 (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون). (ما) الاولي يحتمل النافية والاستفهامية، والثانية الموصولة والمصدرية ().
 (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم) واستحقروا علم الرسل (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون).
 (فلما راوا باسنا): شدة عذابنا (قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به
 
 مشركين) يعنون الاصنام.
 (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) اي: في وقت رءيتهم الباس، استعير اسم المكان للزمان.
 سءل: لاي علة غرق الله تعالي فرعون وقد امن به واقر بتوحيده؟ قال: (لانه امن عند رءية الباس، والايمان عند رءية الباس غير مقبول، وذلك حكم الله تعالي ذكره في السلف والخلف. قال الله عز وجل:) فلما راوا باسنا (الايتين) ().
 
 سورة السجدة () [مكية، وهي اربع وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (تنزيل من الرحمن الرحيم).
 (كتاب فصلت اياته): بين حلالها وحرامها، واحكامها وسننها، (قرانا عربيا لقوم يعلمون).
 (بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم) عن تدبره وقبوله (فهم لا يسمعون) سماع تامل وطاعة.
 (وقالوا قلوبنا في اكنة): في اغطية (مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر): صمم (ومن بيننا وبينك حجاب) يمنعنا عن التفهم منك، والتواصل. تمثيلات لنبو () قلوبهم عن الموافقة (فاعمل) علي دينك (اننا عاملون) علي ديننا.
 (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد): لست ملكا ولا جنيا لا
 
 يمكنكم التلقي منه، ولا ادعوكم الي ما تنبو عنه العقول والاسماع، وانما ادعوكم الي التوحيد والاستقامة في العمل (فاستقيموا) في افعالكم، متوجهين (اليه واستغفروه) مما انتم عليه (وويل للمشركين).
 الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون). قال: (اتري ان الله عز وجل طلب من المشركين زكاة اموالهم وهم يشركون به، حيث يقول:) وويل للمشركين (الاية؟
 قيل: ففسره لي. فقال: ويل للمشركين الذين اشركوا بالامام الاول، وهم بالاءمة الاخرين كافرون. انما دعا الله العباد الي الايمان به، فاذا امنوا بالله وبرسوله افترض عليهم الفراءض) ().
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون): غير مقطوع، اولا يمن به عليهم.
 (قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين) القمي: اي وقتين: ابتداء الخلق وانقضاءه ().
 اقول: وفي هذا سر لا يدركه الا من له صفاء ذهن ونقاء سريرة.
 (وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين).
 (وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها): واكثر خيرها. القمي: اي: لا تزول وتبقي (). (وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء).
 القمي: يعني في اربعة اوقات، وهي التي يخرج الله عز وجل فيها اقوات العالم، من الناس والبهاءم والطير وحشرات الارض، وما في البر والبحر من الخلق، من الثمار والنبات والشجر، وما يكون فيه معاش الحيوان كله، وهو الربيع والصيف والخريف والشتاء، ففي الشتاء يرسل الله الرياح والامطار والانداء () والطلول من السماء، فتلقح الارض والشجر،
 
 وهو وقت بارد، ثم يجء بعده الربيع، وهو وقت معتدل، حار وبارد، فيخرج من الشجر ثماره، ومن الارض نباتها، فيكون اخضر ضعيفا، ثم يجء وقت الصيف، وهو حار، فينضج الثمار ويصلب الحبوب التي هي اقوات العالم وجميع الحيوان. ثم يجء من بعده وقت الخريف، فيطيبه ويبرده. ولو كان الوقت كله شيءا واحدا لم يخرج النبات من الارض. لانه لو كان الوقت كله ربيعا، لم ينضج الثمار ولم يبلغ الحبوب. ولو كان الوقت كله صيفا، لاحترق كل شء في الارض، ولم يكن للحيوان معاش ولا قوت. ولو كان الوقت كله خريفا ولم يتقدمه شء من هذه الاوقات، لم يكن شء يتقوت به العالم. فجعل الله هذه الاقوات في اربعة اوقات: في الشتاء والربيع والصيف والخريف، وقام به العالم واستوي وبقي، وسمي الله هذه الاوقات اياما ().
 (للساءلين) القمي: يعني المحتاجين، لان كل محتاج ساءل، وفي العالم من خلق الله من لا يسال ولا يقدر عليه من الحيوان كثير، فهم ساءلون وان لم يسالوا ().
 (ثم استوي الي السماء): قصد نحو خلقها وتدبيرها، و (ثم) لتفاوت ما بين الخلقين لا للتراخي في المدة، اذ لا مدة قبل خلق السماء. (وهي دخان): امر ظلماني (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها): شءتما ذلك او ابيتما (قالتا اتينا طاءعين): منقادين بالذات. تمثيل لتاثير قدرته فيهما وتاثرهما بالذات عنها بامر المطاع، واجابة المطيع الطاءع، كقوله:) كن فيكون ()، او هو نوع من الكلام باطنا من دون حرف ولا صوت.
 سءل: عمن كلم الله لا من الجن ولا من الانس؟، فقال: (السماوات والارض في قوله:
 
 ) اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () ().
 (فقضاهن سبع سماوات): فخلقهن خلقا ابداعيا (في يومين) القمي: في وقتين:
 ابداءا وانقضاء (). (واوحي في كل سماء امرها): شانها وما يتاتي منها، بان حملها عليه اختيارا او طبعا. القمي: هذا وحي تقدير وتدبير (). (وزينا السماء الدنيا بمصابيح):
 بالنجوم (وحفظا) من الشيطان المسترق وساءر الافات.
 ورد: (النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء. واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض) ().
 ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 (ذلك تقدير العزيز العليم): البالغ في القدرة والعلم.
 (فان اعرضوا) عن الايمان بعد هذا البيان. القمي: وهم قريش، وهو معطوف علي قوله:) فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون () (فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود).
 (اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم): من تقدمهم (ومن خلفهم): من ارسل اليهم ()، او من جميع جوانبهم، واجتهدوا بهم من كل جهة، او بالانذار بما جري علي الكفار في الدنيا، وبالتحذير عما اعد لهم في الاخرة. (الا تعبدوا الا الله قالوا لو شاء ربنا) ارسال الرسل (لانزل ملاءكة فانا بما ارسلتم به كافرون).
 (فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة): اغتروا
 
 بقوتهم. قيل: كان من قوتهم ان الرجل منهم ينزع الصخرة فيقلعها بيده (). (او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة): قدرة (وكانوا باياتنا يجحدون): يعرفون انها حق وينكرونها.
 (فارسلنا عليهم ريحا صرصرا). قال: (الصرصر: البارد) (). (في ايام نحسات) قال: (مياشيم) (). (لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون).
 (واما ثمود فهديناهم) قال: (عرفناهم) () وجوب الطاعات وتحريم المعاصي.
 (فاستحبوا العمي علي الهدي) قال: (وهم يعرفون) ().. (فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون) (ونجينا الذين امنوا وكانوا يتقون).
 (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون) قال: (يحبس او لهم علي اخرهم) ().
 (حتي اذا ما جاءوها): اذا حضروها. و (ما) مزيدة لتاكيد اتصال الشهادة بالحضور.
 (شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون) بانطاق الله اياها.
 (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون).
 القمي: نزلت في قوم تعرض عليهم اعمالهم فينكرونها، فيقولون: ما عملنا شيءا منها.
 فتشهد عليهم الملاءكة الذين كتبوا عليهم اعمالهم. قال الصادق عليه السلام: (فيقولون لله: يا رب
 
 هءلاء ملاءكتك يشهدون لك. ثم يحلفون بالله ما فعلوا من ذلك شيءا. وهو قول الله عز وجل:) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم (). وهم الذين غصبوا امير المءمنين عليه السلام. فعند ذلك يختم الله علي السنتهم وينطق جوارحهم، فيشهد السمع بما سمع ما حرم الله، ويشهد البصر بما نظر به الي ما حرم الله، وتشهد اليدان بما اخذتا، وتشهد الرجلان بما سعتا في ما حرم الله، ويشهد الفرج بما ارتكب مما حرم الله. ثم انطق الله السنتهم، فيقولون هم لجلودهم:) لم شهدتم علينا (؟) ().
 (وما كنتم تستترون) قال: (اي: من الله) (). (ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم). قال: (يعني بالجلود الفروج والافخاذ) (). (ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون) فلذلك اجتراتم علي ما فعلتم.
 (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارديكم فاصبحتم من الخاسرين) اذ صار ما منحوا للاستسعاد به في الدارين سببا لشقاء النشاتين.
 ورد: (ليس من عبد يظن بالله عز وجل خيرا الا كان عند ظنه به، وذلك قوله عز وجل:
 ) وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارديكم فاصبحتم من الخاسرين () ().
 (فان يصبروا فالنار مثوي لهم) لا خلاص لهم عنها (وان يستعتبوا): يسالوا العتبي، وهي الرجوع الي ما يحبون (فما هم من المعتبين اي: لا يجابوا الي ذلك.
 (وقيضنا): وقدرنا (لهم قرناء) من شياطين الجن والانس (فزينوا لهم ما بين ايديهم) من امر الدنيا واتباع الشهوات (وما خلفهم) من امر الاخرة وانكاره (وحق
 
 عليهم القول) اي: كلمة العذاب (في امم): في جملة امم (قد خلت من قبلهم من الجن والانس) وقد عملوا مثل اعمالهم (انهم كانوا خاسرين).
 (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه): وعارضوه بالخرافات.
 القمي: وصيروه سخرية ولغوا (). (لعلكم تغلبون): تغلبونه علي قراءته.
 (فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون): سيءات اعمالهم.
 (ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون).
 (وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس): شيطاني النوعين الحاملين علي الضلالة والعصيان.
 قال: (يعنون ابليس الابالسة وقابيل بن ادم، اول من ابدع المعصية) (). وفي رواية قال: (هما، ثم قال: وكان فلان شيطانا) ().
 اقول: لعل ذلك (لان ولد الزنا يخلق من ماءي الزاني والشيطان معا). كما ورد ().
 وفي اخري: (من الجن: ابليس الذي رد عليه قتل رسول الله صلي الله عليه واله في دار الندوة، واضل الناس بالمعاصي، وجاء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي بكر فبايعه، ومن الانس: فلان) ().
 (نجعلهما تحت اقدامنا): ندسهما انتقاما منهما (ليكونا من الاسفلين) ذلا ومكانا.
 
 (ان الذين قالوا ربنا الله) اعترافا بربوبيته، واقرارا بوحدانيته (ثم استقاموا) علي مقتضاه. قال (علي الاءمة واحدا بعد واحد) (). وفي رواية: (هي والله ما انتم عليه) ().
 وفي نهج البلاغة: (واني متكلم بعدة الله وحجته، قال الله تعالي:) ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا (الاية، وقد قلتم:) ربنا الله (، فاستقيموا علي كتابه، وعلي منهاج امره، وعلي الطريقة الصالحة من عبادته، ثم لا تمرقوا منها، ولا تبتدعوا فيها، ولا تخالفوا عنها، فان اهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة) ().
 (تتنزل عليهم الملاءكة) قال: (عند الموت) (). (الا تخافوا) ما تقدمون عليه (ولا تحزنوا) علي ما خلفتم (وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون).
 قال: (فما امامكم من الاهوال فقد كفيتموها، وما تخلفونه من الذراري والعيال، فهذا الذي شاهدتموه في الجنان بدلا منهم، وذلك حين اراهم ملك الموت درجات الجنان وقصورها، والنبي والوصي والطيبين من الهما في اعلي عليين، عند الموت). كذا ورد ().
 (نحن اولياءكم في الحياة الدنيا) قال: (اي: نحرسكم في الدنيا) (). (وفي الاخرة) قال: (عند الموت) (). (ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون):
 ما تتمنون، من الدعاء، بمعني الطلب.
 (نزلا من غفور رحيم). قيل له: بلغنا ان الملاءكة تتنزل عليكم، قال: (اي والله
 
 لتنزل علينا، فتطا فرشنا، اما تقرا كتاب الله تعالي:) ان الذين قالوا ربنا الله (الاية) ().
 (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله): الي عبادته وعمل صالحا وقال انني من المسلمين). ورد: (انها في علي عليه السلام) ().
 ()  بصاءر الدرجات: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، بالمضمون.
 (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة) في الجزاء وحسن العاقبة. و (لا) الثانية مزيدة لتاكيد النفي. (ادفع بالتي هي احسن): ادفع السيءة حيث اعترضتك بالتي هي احسن منها، وهي الحسنة، علي ان المراد بالاحسن: الزاءد مطلقا، او باحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات. القمي: ادفع سيءة من اساء اليك بحسنتك ().
 وورد: (الحسنة: التقية، والسيءة: الاذاعة ) ().
 (فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم) اي: اذا فعلت ذلك، صار عدوك المشاق، مثل الولي الشفيق.
 (وما يلقاها): وما يلقي هذه السجية، وهي مقابلة الاساءة بالاحسان (الا الذين صبروا) فانها تحبس النفس عن الانتقام. قال: (الا الذين صبروا في الدنيا علي الاذي) ().
 (وما يلقاها الا ذو حظ عظيم) يعني من الخير وكمال النفس.
 (واما ينزغنك من الشيطان نزغ): نخس ()، شبه به وسوسته (فاستعذ بالله) من شره ولا تطعه (انه هو السميع) لاستعاذتك (العليم) بنيتك.
 القمي: المخاطبة لرسول الله صلي الله عليه واله، والمعني للناس ().
 
 (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر) لانهما مخلوقان ماموران مثلكم (واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون).
 (فان استكبروا) عن الامتثال (فالذين عند ربك) من الملاءكة (يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون): لا يملون.
 (ومن اياته انك تري الارض خاشعة): يابسة متطامنة، مستعار من الخشوع بمعني التذلل. (فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت): انتفخت بالنبات (ان الذي احياها لمحيي الموتي انه علي كل شء قدير).
 (ان الذين يلحدون): يميلون عن الاستقامة (في اياتنا) بالطعن والتحريف والتاويل بالباطل والالغاء فيها (لا يخفون علينا) فنجازيهم علي الحادهم. (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم) تهديد شديد. (انه بما تعملون بصير).
 (ان الذين كفروا بالذكر) قال: (يعني القران) (). (لما جاءهم). خبر (ان) محذوف دل عليه ما بعده. (وانه لكتاب عزيز).
 (لا ياتيه الباطل من بين يديه) قال: (من قبل التوارة، ولا من قبل الانجيل والزبور) (). (ولا من خلفه) قال: (اي: لا ياتيه من بعده كتاب يبطله) ().
 وفي رواية: (ليس في اخباره عما مضي باطل، ولا في اخباره عما يكون في المستقبل باطل، بل اخباره كلها موافقة لمخبراتها) ().
 (تنزيل من حكيم) واي حكيم (حميد): يحمده كل مخلوق بما ظهر عليه من نعمه.
 (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب
 
 اليم).
 (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته): بينت بلسان نفقهه (ااعجمي وعربي): اكلام اعجمي ومخاطب عربي؟! والاعجمي يقال للذي لا يفهم كلامه، ويقال لكلامه. (قل هو للذين امنوا هدي) الي الحق (وشفاء) من الشك والشبهة (والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي) لتصاممهم () عن سماعه، وتعاميهم عما يريهم من الايات (اولءك ينادون من مكان بعيد). تمثيل لعدم قبولهم واستماعهم له، بمن يصاح به من مسافة بعيدة.
 (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه) قال: (اختلفوا كما اختلفت هذه الامة في الكتاب، وسيختلفون في الكتاب الذي مع القاءم، الذي ياتيهم به، حتي ينكره ناس كثير، فيقدمهم فيضرب اعناقهم) (). (ولولا كلمة سبقت من ربك) بالامهال (لقضي بينهم) باستيصال المكذبين (وانهم لفي شك منه): من القران (مريب): موجب للاضطراب.
 (من عمل صالحا فلنفسه) نفعه (ومن اساء فعليها) ضره. (وما ربك بظلام للعبيد) فيفعل بهم ما ليس له.
 (اليه يرد علم الساعة) اذا سءل عنها، اذ لا يعلمها الا هو (وما تخرج من ثمرات من اكمامها): من اوعيتها، جمع (كم) بالكسر. (وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي) بزعمكم. القمي: يعني ما كانوا يعبدون من دون الله (). (قالوا اذناك): اعلمناك (ما منا من شهيد): من احد منا يشهد لهم بالشركة، اذ تبرانا عنهم لما عاينا الحال، او ما من احد منا يشاهدهم، لانهم ضلوا عنا.
 (وضل عنهم ما كانوا يدعون): يعبدون (من قبل وظنوا): وايقنوا (مالهم من
 
 محيص): مهرب.
 (لا يسام الانسان من دعاء الخير) القمي: اي: لا يمل ولا يعيا من ان يدعو لنفسه بالخير (). (وان مسه الشر فيءوس قنوط): ياءس من روح الله وفرجه.
 (ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي): حقي استحقه (وما اظن الساعة قاءمة): تقوم (ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني): ولءن قامت علي التوهم، كان لي عند الله الحالة الحسني من الكرامة، وذلك لاعتقاده ان ما اصابه من نعم الدنيا فالاستحقاق لا ينفك عنه. (فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ).
 (واذا انعمنا علي الانسان اعرض) عن الشكر (ونءا بجانبه): وانحرف عنه وذهب بنفسه، وتباعد عنه بكليته تكبرا، والجانب مجاز عن النفس. (واذا مسه الشر) كالفقر والمرض والشدة (فذو دعاء عريض): كثير.
 (قل ارايتم): اخبروني (ان كان من عند الله) اي: القران (ثم كفرتم به) من غير نظر واتباع دليل (من اضل ممن هو في شقاق بعيد): من اضل منكم، فوضع الموصول موضع الضمير شرحا لحالهم، وتعليلا لمزيد ضلالهم.
 (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم). قال: (نريهم () في انفسهم المسخ، ونريهم في الافاق انتقاض الافاق عليهم، فيرون قدرة الله في انفسهم وفي الافاق) ().
 وفي رواية: (خسف ومسخ وقذف) ().
 
 وفي اخري: (الفتن في افاق الارض ()، والمسخ في اعداء الحق) ().
 (حتي يتبين لهم انه الحق) قال: (خروج القاءم هو الحق عند الله، يراه الخلق لابد منه) ().
 اقول: كانه عليه السلام اراد ان ذلك انما يكون في الرجعة، وعند ظهور القاءم يرون من العجاءب والغراءب في الافاق وفي الانفس ما يتبين لهم به: ان الامامة والولاية وظهور الامام حق، فيكون مخصوصا بالجاحدين ومن رام التعميم. قال (): سنريهم دلاءلنا علي ما تدعوهم اليه من التوحيد، وما يتبعه في افاق العالم، من اقطار السماء والارض، وفي انفسهم وما فيهما من لطاءف الصنعة وبداءع الحكمة، حتي يظهر لهم ان ذلك هو الحق، وهذا للمتوسطين من اهل النظر، الذين يستشهدون بالصناءع علي الصانع، الذين لا يرضون بالتقليد المحض.
 (او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد): او لم يكفك شهادة ربك علي كل شء دليلا عليه، وهذا للخواص الذين يستشهدون بالله علي الله، ولهذا خصه به في الخطاب.
 ورد: (العبودية جوهرة كنهها الربوبية، فما فقد من العبودية وجد في الربوبية، وما خفي عن الربوبية اصيب في العبودية، قال الله تعالي:) سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد (اي: موجود في غيبتك وحضرتك) ().
 (الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط) لا يفوته شء.
 
 سورة الشوري [مكية، وهي ثلاث وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (عسق). قال: (عس): عدد سني القاءم، وقاف (جبل محيط بالدنيا من زمردة خضراء، فخضرة السماء من ذلك الجبل، وعلم كل شء في) عسق ().
 (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم).
 (له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم).
 (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن) قال: (اي: يتصدعن) (). اقول: يعني من عظمة الله (والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض) قال: (من المءمنين) (). القمي: للمءمنين من الشيعة التوابين خاصة، ولفظ الاية عام والمعني خاص ().
 (الا ان الله هو الغفور الرحيم).
 
 (والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم): رقيب علي احوالهم واعمالهم، فيجازيهم بها (وما انت عليهم بوكيل).
 (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري) اي: اهلها، وهي مكة (ومن حولها): ساءر الارض (وتنذر يوم الجمع): يوم القيامة يجمع فيها الخلاءق (لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير).
 (ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة) مهتدين (ولكن يدخل من يشاء في رحمته بالهداية (والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير) اي: ويدعهم بغير ولي ولا نصير في عذابه.
 (ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي X وهو يحي الموتي وهو علي كل شء قدير).
 (وما اختلفتم فيه من شء) القمي: من المذاهب والاديان (). (فحكمه الي الله) يوم القيامة. وقيل: وما اختلفتم فيه من تاويل متشابه، فارجعوا الي المحكم من كتاب الله (). (ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب).
 (فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا) يعني النساء (ومن الانعام ازواجا) يعني ذكرا وانثي (يذرءكم فيه): يبثكم ويكثركم فيه، يعني النسل الذي يكون من الذكور والاناث (ليس كمثله شء) قال: (اذا كان الشء من مشيءته فكان لا يشبه مكونه) (). القمي: رد الله علي من وصف الله (). قيل: الكاف زاءدة () المراد المبالغة في نفي المثل عنه. فانه اذا نفي عمن يناسبه ويسد مسده كان نفيه عنه
 
 اولي (). (وهو السميع البصير) لكل ما يسمع ويبصر.
 (له مقاليد السماوات والارض): خزاءنهما (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر):
 يوسع ويقتر علي وفق مشيءته (انه بكل شء عليم) فيفعله علي ما ينبغي.
 (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين) يعني: الاصل المشترك فيما بينهم، ومنه الولاية (ولا تتفرقوا فيه): ولا تختلفوا فيه (كبر علي المشركين): عظم عليهم (ما تدعوهم اليه) من هذه الشراءع (الله يجتبي اليه من يشاء): يختار ويجتلب الي الدين (ويهدي اليه) بالارشاد والتوفيق (من ينيب): من يقبل اليه.
 قال: (نحن الذين شرع الله لنا دينه، فقال في كتابه:) شرع لكم (يا ال محمد) من الدين (الاية. قال: فقد علمنا وبلغنا علم ما علمنا، واستودعنا علمهم، نحن ورثة اولي العزم من الرسل،) ان اقيموا الدين (يا ال محمد) ولا تتفرقوا فيه (: وكونوا علي جماعة، ) كبر علي المشركين (: من اشرك بولاية علي،) ما تدعوهم اليه (، من ولاية علي  وزيد في رواية اخري: هكذا في الكتاب مخطوطة قال: (ان الله يا محمد) ()  يهدي اليه من ينيب: من يجيبك الي ولاية علي) ().
 (وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم). القمي: لم يتفرقوا بجهل، ولكنهم تفرقوا لما جاءهم وعرفوه، فحسد بعضهم بعضا، وبغي بعضهم علي بعض، لما راوا من تفاضيل امير المءمنين عليه السلام بامر الله، فتفرقوا في المذاهب، واخذوا بالاراء والاهواء ().
 
 (ولولا كلمة سبقت من ربك) بالامهال (الي اجل مسمي لقضي بينهم):
 لاهلكهم، ولم ينظرهم اذا اختلفوا (وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب).
 (فلذلك فادع). القمي: يعني لهذه الامور، والدين الذي تقدم ذكره، وموالاة امير المءمنين عليه السلام فادع (). وورد: (يعني الي ولاية امير المءمنين) ().
 (واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم) فيه (وقل امنت بما انزل الله من كتاب) يعني جميع الكتب المنزلة (وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم): خالق الكل ومتولي امره (لنا اعمالنا ولكم اعمالكم): وكل مجازي بعمله (لا حجة بيننا وبينكم): لا حجاج، بمعني لا خصومة. اذ الحق قد ظهر ولم يبق للمحاجة مجال. (الله يجمع بيننا) يوم القيامة (واليه المصير): مرجع الكل.
 (والذين يحاجون في الله): في دينه (من بعد ما استجيب له) لدينه او لرسوله (حجتهم داحضة عند ربهم).
 القمي: اي: يحتجون علي الله بعد ما شاء الله ان يبعث عليهم الرسل، فبعث الله اليهم الرسل والكتب، فغيروا وبدلوا، ثم يحتجون يوم القيامة، فحجتهم علي الله داحضة، اي:
 باطلة عند ربهم ().
 (وعليهم غضب ولهم عذاب شديد) بمعاندتهم.
 (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان). القمي: (الميزان امير المءمنين عليه السلام) (). اقول: قد مضي تحقيقه في الاعراف (). (وما يدريك لعل الساعة
 
 قريب).
 (يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها): خاءفون منها مع اعتناء بها لتوقع الثواب (ويعلمون انها الحق) الكاءن لا محالة (الا ان الذين يمارون في الساعة) القمي: اي: يخاصمون، فانهم كانوا يقولون لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اقم لنا الساعة واتنا بما تعدنا، ان كنت من الصادقين (). (لفي ضلال بعيد).
 (الله لطيف بعباده): بر بهم بصنوف من البر (يرزق من يشاء): يرزقه لما يشاء، فيخص كلا من عباده بنوع من البر علي ما اقتضته حكمته. (وهو القوي العزيز): المنيع الذي لا يغلب.
 (من كان يريد حرث الاخرة): ثوابها. شبهه بالزرع، من حيث انه فاءدة تحصل بعمل الدنيا، ولذلك قيل: الدنيا مزرعة الاخرة ().
 (نزد له في حرثه) فنعطه بالواحد عشرا الي سبعماءة فما فوقها. (ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها): شيءا منها، علي ما قسمنا له (وما له في الاخرة من نصيب) اذ الاعمال بالنيات. وانما لكل امرء ما نوي.
 ورد: (المال والبنون حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجعلهما الله لاقوام) ().
 (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) كالشرك وانكار البعث والعمل للدنيا (ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم). قال: (لولا ما تقدم فيهم من الله عز ذكره، ما ابقي القاءم منهم احدا) (). اقول يعني قاءم كل عصر . (وان الظالمين لهم
 
 عذاب اليم).
 (تري الظالمين مشفقين مما كسبوا): خاءفين مما ارتكبوا وعملوا (وهو واقع بهم) اي: ما يخافونه (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير).
 (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه):
 علي ما اتعاطاه من التبليغ (اجرا): نفعا منكم (الا المودة في القربي) قال: (ان تودوا قرابتي وعترتي، وتحفظوني فيهم) ().
 ورد: (جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: انا اوينا ونصرنا، فخذ طاءفة من اموالنا فاستعن بها علي ما نابك، فانزل الله:) قل لا اسالكم عليه اجرا (يعني علي النبوة) الا المودة في القربي (اي: في اهل بيته، ثم قال: الا تري ان الرجل يكون له صديق، وفي نفس ذلك الرجل شء علي اهل بيته، فلا يسلم صدره، فاراد الله ان لا يكون في نفس رسول الله شء علي امته، ففرض الله عليهم المودة في القربي. فان اخذوا اخذوا مفروضا، وان تركوا تركوا مفروضا) ().
 وقال: (هي والله فريضة من الله علي العباد لمحمد صلي الله عليه واله في اهل بيته) ().
 وفي رواية: (في علي وفاطمة والحسن والحسين، اصحاب الكساء) (). وفي اخري:
 (هم الاءمة عليهم السلام) ().
 وروي انه: لما نزلت، قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال:
 
 (علي وفاطمة وولدهما) ().
 (ومن يقترف حسنة) قال: (اقتراف الحسنة، مودتنا اهل البيت) (). وفي رواية:
 (الاقتراف التسليم لنا والصدق علينا، وان لا يكذب علينا) ().
 (نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور). قال: (من توالي () الاوصياء، من ال محمد واتبع اثارهم، فذاك يزيده ولاية من مضي من النبيين والمءمنين الاولين، حتي يصل ولايتهم الي ادم) ().
 (ام يقولون افتري علي الله كذبا) اي: افتري اية المودة، كما ياتي بيانه () (فان يشاء الله يختم علي قلبك) قال: (لو افتريت) ().
 وفي رواية يقول: (لو شءت حبست عنك الوحي، فلم تكلم بفضل اهل بيتك ولا بمودتهم) ().
 (ويمح الله الباطل): المفتري. قال: (يعني يبطله) ().
 (ويحق الحق بكلماته) قال: (يعني بالاءمة والقاءم من ال محمد صلي الله عليه واله) (). وفي رواية يقول: (يحق لاهل بيتك الولاية) ().
 
 (انه عليم بذات الصدور). قال: (يقول: بما القوه في صدورهم من العداوة لاهل بيتك، والظلم بعدك) ().
 (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون).
 روي: (لما نزلت اية المودة بعد مقالة الانصار  كما مر ()  فقراها عليهم، وقال: تودون قرابتي من بعدي. فخرجوا من عنده مسلمين لقوله. فقال المنافقون: ان هذا لشء افتراه في مجلسه، اراد ان يذللنا لقرابته من بعده. فنزلت:) ام يقولون افتري علي الله كذبا (فارسل اليهم، فتلاها عليهم، فبكوا واشتد عليهم، فانزل الله:) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ( الاية، فارسل في اثرهم، فبشرهم) ().
 وورد مثله برواية الخاصة ()، الا انه ذكر مكان: (ام يقولون افتري علي الله كذبا،) ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا (الاية، كما في الاحقاف ().
 (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات) روي: (انهم الذين سلموا لقوله) ().
 وفي رواية الخاصة: (هو المءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب، فيقول له الملك: امين، قول العزيز الجبار: ولك مثلا ما سالت، وقد اعطيت ما سالت بحبك اياه) ().
 (ويزيدهم من فضله). قال: (الشفاعة لمن وجبت له النار، ممن احسن اليهم في الدنيا) (). (والكافرون لهم عذاب شديد).
 
 (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض): لتكبروا وافسدوا بطرا.
 قال: (لو فعل لفعلوا، ولكن جعلهم محتاجين بعضهم الي بعض، واستعبدهم بذلك، ولو جعلهم كلهم اغنياء لبغوا) ().
 (ولكن ينزل بقدر ما يشاء) قال: (بما يعلم انه يصلحهم في دينهم ودنياهم) ().
 (انه بعباده خبير بصير).
 في الحديث القدسي: (ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني ولو افقرته لافسده، وان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر ولو اغنيته لافسده، وذلك اني ادبر عبادي، لعلمي بقلوبهم) ().
 (وهو الذي ينزل الغيث): المطر الذي يغيثهم من الجدب ()، ولذلك خص بالنافع.
 (من بعد ما قنطوا): ايسوا منه (وينشر رحمته) في كل شء، من السهل والجبل والنبات والحيوان (وهو الولي): الذي يتولي عباده باحسانه ونشر رحمته (الحميد):
 المستحق للحمد.
 (ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير).
 (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم): فبسبب معاصيكم (ويعفو عن كثير) من الذنوب، فلا يعاقب عليها.
 ورد: (خير اية في كتاب الله، هذه الاية. يا علي ما من خدش عود، ولا نكبة قدم الا بذنب، وما عفا الله عنه في الدنيا فهو اكرم من ان يعود فيه، وما عاقب عليه في الدنيا فهو
 
 اعدل من ان يثني علي عبده) ().
 اقول: الاية مخصوصة بغير اولياء الله، فقد ورد: (ان الله يخص اولياءه بالمصاءب لياجرهم عليها من غير ذنب) ().
 (وما انتم بمعجزين في الارض): فاءتين ما قضي عليكم من المصاءب (وما لكم من دون الله من ولي) يحرسكم عنها (ولا نصير) يدفعها عنكم.
 (ومن اياته الجوار): السفن الجارية (في البحر كالاعلام): كالجبال.
 (ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره): فيبقين ثوابت علي ظهر البحر (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) قيل: لكل من حبس نفسه علي النظر في ايات الله، والتفكر في الاءه (). وقد مر له معني اخر في لقمان ().
 (او يوبقهن): يهلك اهلهن (بما كسبوا ويعف عن كثير) بانجاءهم.
 (ويعلم الذين يجادلون في اياتنا) قيل: عطف علي علة مقدرة، مثل: لينتقم منهم ويعلم (). (ما لهم من محيص) محيد () من العذاب.
 (فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا) تمتعون به مدة حياتكم (وما عند الله) من ثواب الاخرة لخلوص (خير وابقي) نفعه ودوامه (للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون.
 (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش). قد سبق تفسير الكباءر في سورة
 
 النساء (). (واذا ما غضبوا هم يغفرون). ورد: (من كظم غيظا وهو يقدر علي امضاءه، حشا الله قلبه امنا وايمانا يوم القيامة) ().
 (والذين استجابوا لربهم): قبلوا ما امروا به (واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم): تشاور بينهم، لا ينفردون براي حتي يتشاوروا ويجتمعوا عليه، وذلك من فرط تيقظهم في الامور. ورد: (ما من رجل يشاور احدا الا هدي الي الرشد) (). (ومما رزقناهم ينفقون) في سبيل الخير.
 (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) علي ما جعله الله لهم، كراهة التذلل، وهو وصفهم بالشجاعة بعد وصفهم بساءر امهات الفضاءل، وهو لا ينافي وصفهم بالغفران، فان الغفران ينبء عن عجز المغفور، والانتصار يشعر عن مقاومة الخصم، والحلم عن العاجز محمود، وعن المتغلب مذموم، لانه اجراء واغراء علي البغي.
 (وجزاء سيءة سيءة مثلها). سمي الثانية سيءة للازدواج، ولانها تسوء من تنزل به، وهذا منع عن التعدي في الانتصار. (فمن عفا واصلح) بينه وبين عدوه (فاجره علي الله) ابهامه يدل علي عظمه.
 ورد: (اذا كان يوم القيامة نادي مناد: من كان اجره علي الله فليدخل الجنة. فيقال: من ذا الذي اجره علي الله؟ فيقال: العافون عن الناس يدخلون الجنة بغير حساب) ().
 (انه لا يحب الظالمين): المبتدءين بالسيءة، والمتجاوزين في الانتقام.
 (ولمن انتصر بعد ظلمه): بعد ما ظلم (فاولءك ما عليهم من سبيل) بالمعاتبة والمعاقبة.
 
 ورد: (حق من اساءك ان تعفو عنه، وان علمت ان العفو يضر انتصرت، ثم تلا هذه الاية) ().
 (انما السبيل علي الذين يظلمون الناس): يبتدءونهم بالاضرار، ويطلبون ما لا يستحقونه تجبرا عليهم (ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم).
 (ولمن صبر) علي الاذي (وغفر) ولم ينتصر (ان ذلك) منه (لمن عزم الامور).
 (ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده): من بعد خذلان الله اياه (وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل) اي: الي رجعة الي الدنيا.
 (وتراهم يعرضون عليها) اي: علي النار، ويدل عليها العذاب. (خاشعين من الذل): متذللين متقاصرين مما يلحقهم من الذل (ينظرون من طرف خفي) يبتدء نظرهم الي النار، من تحريك لاجفانهم ضعيف، كالمصبور ينظر الي السيف. (وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم) بالتعريض للعذاب المخلد (يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم).
 (وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل) الي الهدي والنجاة. (هذه الايات من قوله:) ولمن انتصر (الي اخرها نزلت في القاءم واصحابه، وانتصارهم من اعداءهم). كذا ورد ().
 قال: (و) الظالمين (يعني ال محمد حقهم. وعلي عليه السلام هو العذاب، ينظرون اليه من طرف خفي) ().
 (استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجاء يومءذ
 
 وما لكم من نكير). انكار لما اقترفتموه، لانه مثبت في صحاءف اعمالكم، يشهد عليه جوار حكم.
 (فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا): رقيبا (ان عليك الا البلاغ وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور): بليغ الكفران، ينسي النعمة راسا ويذكر البلية ويعظمها، ولم يتامل سببها.
 وانما صدر الاولي ب‍ (اذا) والثانية ب‍ (ان) لان اذاقة النعمة محققة، بخلاف اصابة البلية. وانما اقام علة الجزاء مقامه في الثانية، ووضع الظاهر موضع المضمر، للدلالة علي ان هذا الجنس موسوم بكفران النعمة.
 (لله ملك السماوات والارض) فله ان يقسم النعمة والبلية كيف شاء (يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا) قال: (يعني ليس معهن ذكر) (). (ويهب لمن يشاء الذكور) قال: (يعني ليس معهم انثي) ().
 (او يزوجهم ذكرانا واناثا) قال: (اي: يهب لمن يشاء ذكرانا واناثا جميعا، يجمع له البنين والبنات، اي: يهبهم جميعا لواحد) (). (ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير).
 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا): كلاما يسمعه من ملك يشاهده، او يقع في قلبه.
 القمي: وحي مشافهة، ووحي الهام، وهو الذي يقع في القلب ().
 (او من وراء حجاب): كلاما لا يشاهد قاءله. القمي: كما كلم الله نبيه، وكما كلم الله موسي من النار ().
 (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) فيسمع من الرسول. القمي: وحي مشافهة،
 
 يعني الي الناس (). (انه علي) عن صفات المخلوقين (حكيم): يفعل ما يقتضيه حكمته.
 (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) اي: ارسلناه اليك بالوحي.
 قال: (خلق من خلق الله اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول الله صلي الله عليه واله يخبره ويسدده، وهو مع الاءمة من بعده) ().
 وفي رواية: (فلما اوحاها اليه علم بها العلم والفهم، وهي الروح التي يعطيها الله عز وجل من شاء، فاذا اعطاها عبدا علمه الفهم) ().
 (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) اي: قبل الوحي (ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا).
 قال: (بلي قد كان في حال لا يدري ما الكتاب ولا الايمان، حتي بعث الله عز وجل الروح التي ذكر في الكتاب، فلما اوحاها علم بها العلم والفهم) ().
 وفي رواية: (علي هو النور، هدي به من هدي من خلقه) ().
 (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) قال: (يقول: تدعو) (). وفي رواية: (انك لتامر بولاية علي وتدعو اليها، وعلي هو الصراط المستقيم) ().
 (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض) قال: (يعني عليا، انه جعله خازنه علي ما في السماوات وما في الارض من شء، واءتمنه عليه) (). (الا الي الله تصير الامور) بارتفاع الوساءط والتعلقات.
 
 سورة الزخرف [مكية، الا اية: () فمدنية، واياتها تسع وثمانون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (والكتاب المبين).
 (انا جعلناه قرانا عربيا): اقسم بالقران علي انه جعله قرانا عربيا. وهو من البداءع، لتناسب القسم والمقسم عليه. وفي الباطن الكتاب المبين امير المءمنين عليه السلام، كما ياتي في الدخان (). (لعلكم تعقلون): لكي تفهموا معانيه.
 (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم): رفيع الشان ذو حكمة بالغة.
 (افنضرب عنكم الذكر صفحا): ندعكم مهملين، لا نحتج عليكم برسول او امام؟!
 (ان كنتم قوما مسرفين): لان كنتم.
 (وكم ارسلنا من نبي في الاولين).
 (وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون). تسلية لرسول الله صلي الله عليه واله عن استهزاء قومه.
 
 (فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين): وسلف في القران قصتهم العجيبة، وفيه وعد لرسول الله صلي الله عليه واله، ووعيد لهم بمثل ما جري علي الاولين.
 (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم) يعني:
 اقروا بعزي وعلمي، وما بعده استءناف.
 (الذي جعل لكم الارض مهدا) تستقرون فيها (وجعل لكم فيها سبلا) تسلكونها (لعلكم تهتدون) الي مقاصدكم، او الي حكمة الصانع بالنظر في ذلك.
 (والذي نزل من السماء ماء بقدر): بمقدار ينفع ولا يضر (فانشرنا به بلدة ميتا):
 فاحيينا به ارضا لانبات فيها (كذلك تخرجون): تنشرون من قبوركم.
 (والذي خلق الازواج كلها): اصناف المخلوقات (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون) في البحر والبر.
 (لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه):
 تذكروها بقلوبكم، معترفين بها حامدين عليها (وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين): مطيقين. يعني: لا طاقة لنا بالابل ولا بالفلك ولا بالبحر، لولا ان الله سخره لنا.
 (وانا الي ربنا لمنقلبون) اي: راجعون. واتصاله بذلك لان الركوب للتنقل، والنقلة العظمي هو الانقلاب الي الله عز وجل، ولانه مخطر فينبغي للراكب ان لا يغفل عنه ويستعد للقاء الله.
 ورد: (ليس من عبد يقولها عند ركوبه فيقع من بعير او دابة فيصيبه شء باذن الله) ().
 (وجعلوا له من عباده جزءا): ولدا، فقالوا: الملاءكة بنات الله. سماه جزءا، لان الولد بضعة من والده. قيل: هو متصل بقوله:) ولءن سالتهم () اي: وجعلوا له بعد ذلك الاعتراف (). (ان الانسان لكفور مبين): ظاهر الكفران.
 
 (ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين) انكار وتعجيب من شانهم.
 (واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا): بما جعل له شبها، فان كل ولد من كل جنس شبهه وجنسه (ظل وجهه مسودا): صار وجهه اسود في الغاية، لما يعتريه من الكابة () (وهو كظيم): مملو قلبه من الكرب.
 (او من ينشا في الحلية): او يجعلون له من يتربي في الزينة، يعني البنات. (وهو في الخصام): في المجادلة (غير مبين) للحجة. يقال: قلما تتكلم امراة بحجتها الا تكلمت بالحجة عليها.
 (وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم): خلق الله اياهم، فشاهدوهم اناثا (ستكتب شهادتهم) التي شهدوا بها علي الملاءكة (ويسالون) عنها يوم القيمة.
 (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون).
 (ام اتيناهم كتابا من قبله) ينطق علي صحة ما قالوه (فهم به مستمسكون).
 (بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة): طريقة تام (وانا علي اثارهم مهتدون) اي:
 لا حجة لهم علي ذلك، وانما جنحوا الي تقليد اباءهم الجهلة.
 (وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) تسلية، ودلالة علي ان التقليد في مثله ضلال قديم.
 وفي تخصيص المترفين اشعار بان التنعم وحب البطالة صرفهم عن النظر الي التقليد. (قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم) يعني: اتتبعون اباءكم، ولو جءتكم بدين اهدي من دين اباءكم، وهو حكاية امر ماض اوحي الي النذير، او خطاب لنبينا صلي الله عليه واله. (قالوا انا بما ارسلتم به كافرون) اي: وان كان اهدي.
 
 (فانتقمنا منهم) بالاستءصال (فانظر كيف كان عاقبة المكذبين).
 (واذ قال ابراهيم): واذكر وقت قوله هذا، ليروا كيف تبرا عن التقليد وتمسك بالبرهان، او ليقلدوه ان لم يكن لهم بد من التقليد، فانه اشرف اباءهم..
 (لابيه وقومه انني براء مما تعبدون).
 (الا الذي فطرني فانه سيهدين) هداية بعد هداية.
 (وجعلها) اي: كلمة التوحيد (كلمة باقية في عقبه): في ذريته، فيكون فيهم ابدا من يوحد الله ويدعو الي توحيده، ويكون اماما للخلق وحجة عليهم. لعلهم يرجعون:
 يرجع من اشرك منهم بدعاء من وحده.
 قال: (فينا نزلت هذه الاية، والامامة في عقب الحسين الي يوم القيامة) ().
 (بل متعت هءلاء واباءهم حتي جاءهم الحق ورسول مبين).
 (ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون): ضموا الي شركهم معاندة الحق.
 (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) بالجاه والمال: اما الوليد بن المغيرة () بمكة، او عروة بن مسعود الثقفي () بالطاءف، فان الرسالة
 
 منصب عظيم لا يليق الا بعظيم، ولم يعملوا انها رتبة روحانية، تستدعي عظم () النفس، بالتحلي بالفضاءل الاخروية، والكمالات القدسية، لا التزخرف بالزخارف الدنيوية.
 (اهم يقسمون رحمة ربك). انكار فيه تجهيل وتعجيب من تحكمهم. والمراد بالرحمة: النبوة. (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا): ليستعمل بعضهم بعضا في حواءجهم، فيحصل بينهم تالف وتضام، وينتظم بذلك النظام، لا اعتراض لهم علينا في ذلك ولا تصرف.
 (ليس للغني ان يقول: هلا اضيف الي غناي جمال فلان، ولا للجميل ان يقول: هلا اضيف الي جمالي مال فلان الي غير ذلك). كذا ورد (). (ورحمت ربك) هذه، اي: النبوة وما يتبعها (خير مما يجمعون): من حطام الدنيا، والعظيم من رزق منها لا منه.
 (ولولا ان يكون الناس امة واحدة): لولا ان يرغبوا في الكفر اذا راوا الكفار في سعة وتنعم، لحبهم الدنيا، فيجتمعوا عليه.
 قال: (عني بذلك امة محمد صلي الله عليه واله، ان يكونوا علي دين واحد، كفارا كلهم) ().
 (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج): ومصاعد (عليها يظهرون): يعلون السطوح.
 (ولبيوتهم ابوابا وسررا) اي: من فضة (عليها يتكءون).
 
 (وزخرفا): وزينة.
 قال: (لو فعل الله ذلك بهم لما امن احد، ولكنه جعل في المءمنين اغنياء وفي الكافرين فقراء، وجعل في المءمنين فقراء وفي الكافرين اغنياء، ثم امتحنهم بالامر والنهي والصبر والرضا) ().
 (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) (لما) بمعني (الا)، و (ان) نافية. (والاخرة عند ربك للمتقين).
 ورد: (ان الله جل ثناءه ليعتذر الي عبده المءمن المحوج في الدنيا، كما يعتذر الاخ الي اخيه، فيقول: وعزتي ما احوجتك في الدنيا من هوان كان بك علي، فارفع هذا السجف ()، فانظر الي ما عوضتك من الدنيا. قال: فيرفع فيقول: ما ضرني ما منعتني مع ما عوضتني) ().
 وورد: (يا معشر المساكين طيبوا نفسا، واعطوا الله الرضا من قلوبكم يثبكم الله علي فقركم، فان لم تفعلوا فلا ثواب لكم) ().
 (ومن يعش عن ذكر الرحمن): يتعامي ويعرض عنه، لفرط اشتغاله بالمحسوسات وانهماكه في الشهوات (نقيض): نسبب ونقدر (له شيطانا فهو له قرين):
 يوسوسه ويغويه داءما.
 ورد: (من تصدي بالاثم اعشي () عن ذكر الله، ومن ترك الاخذ عمن امر الله بطاعته قيض له شيطان، فهو له قرين) ().
 
 (وانهم): وان الشياطين (ليصدونهم ) اي: العاشين (عن السبيل): سبيل الحق (ويحسبون انهم مهتدون).
 (حتي اذا جاءنا) اي: العاشي (قال) اي: للشيطان (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين): بعد المشرق من المغرب (فبءس القرين) انت.
 (ولن ينفعكم اليوم) ما انتم عليه من التمني (اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون).
 قال: (نزلت هكذا: حتي اذا جاءنا، يعني فلانا وفلانا، يقول احدهما لصاحبه حين يراه:) يا ليت (، الايتين. قال:) اذ ظلمتم (ال محمد حقهم) ().
 (افانت تسمع الصم او تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين). انكار تعجب ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 من ان يكون هو الذي يقدر علي هدايتهم، بعد تمرنهم علي الكفر واستغراقهم في الضلال، بحيث صار عشاهم عمي مقرونا بالصمم.
 (فاما نذهبن بك) فان قبضناك قبل ان نريك عذابهم. و (ما) مزيدة للتاكيد. (فانا منهم منتقمون) بعدك.
 (او نرينك): او ان اردنا ان نريك (الذي وعدناهم) من العذاب (فانا عليهم مقتدرون): لا يفوتوننا.
 روي: (انه اري ما يلقي ذريته من امته بعده، فما زال منقبضا ولم ينبسط ضاحكا حتي لقي الله عز وجل) ().
 وورد: انه قال في حجة الوداع بمني: (لالفينكم () ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي
 
 خلفه فقال: او علي او علي او علي، فراينا ان جبرءيل غمزه. فانزل الله علي اثر ذلك:
 ) فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون (بعلي بن ابي طالب) (). اقول: يعني في الرجعة.
 وفي رواية قال: (فاما نذهبن بك يا محمد من مكة الي المدينة، فانا رادوك اليها، ومنتقمون منهم بعلي بن ابي طالب) ().
 (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم) قال: (علي ولاية علي) ().
 (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون). قال: (نحن قومه ونحن المسءولون) ().
 (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون).
 (نزلت حين اسري به الي السماء وجمع له الانبياء، فعلم منهم ما ارسلوا به وحملوا.
 كذا ورد ().
 (ولقد ارسلنا موسي باياتنا الي فرعون وملاه فقال اني رسول رب العالمين).
 (فلما جاءهم باياتنا اذا هم منها يضحكون): استهزءوا بها اول ما راوها، ولم يتاملوا فيها.
 (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها واخذناهم بالعذاب) كالسنين والطوفان والجراد (لعلهم يرجعون).
 (وقالوا يا ايه الساحر) قيل: نادوه بذلك في تلك الحال لشدة شكيمتهم وفرط
 
 حماقتهم، او لانهم كانوا يسمون العالم الباهر ساحرا ()، والقمي: يا ايها العالم () (ادع لنا ربك بما عهد عندك) ان يكشف عنا العذاب (اننا لمهتدون).
 (فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون) عهدهم بالاهتداء.
 (ونادي فرعون في قومه) بعد كشف العذاب عنهم، مخافة ان يءمن بعضهم. (قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار): انهار النيل (تجري من تحتي افلا تبصرون).
 (ام انا خير) مع هذه المملكة والبسطة (من هذا الذي هو مهين): ضعيف حقير لا يصلح للرءاسة (ولا يكاد يبين) الكلام، لما به من الرتة (). و (ام) اما منقطعة والهمزة فيها للتقرير، او متصلة، والمعني: افلا تبصرون؟ ام تبصرون فتعلمون اني خير منه؟.
 (فلو لا القي عليه اسورة من ذهب) اي: فهلا القي اليه مقاليد الملك ان كان صادقا اذ كانوا اذا سودوا رجلا سوروه وطوقوه بطوق من ذهب. (او جاء معه الملاءكة مقترنين):
 مقارنين، يعينونه او يصدقونه.
 (فاستخف قومه): استخف احلامهم، او طلب منهم الخفة في مطاوعته، ودعاهم (فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين).
 (فلما اسفونا): اغضبونا بالافراط في العناد والعصيان.
 قال: (ان الله لا ياسف كاسفنا، ولكنه خلق اولياء لنفسه ياسفون ويرضون، وهم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه، وسخطهم سخط نفسه) الحديث ().
 (انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين في اليم).
 
 (فجعلناهم سلفا): قدوة لمن بعدهم من الكفار (ومثلا للاخرين): وعظة لهم.
 (ولما ضرب ابن مريم مثلا) اي: لعلي.
 قال عليه السلام: (جءت الي النبي يوما ()، فوجدته في ملا من قريش، فنظر الي، ثم قال: يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم عليه السلام، احبه قوم فافرطوا في حبه فهلكوا، وابغضه قوم وافرطوا في بغضه فهلكوا، واقتصد فيه قوم فنجوا، فعظم ذلك عليهم وضحكوا وقالوا: يشبهه بالانبياء والرسل، فنزلت هذه الاية) ().
 وفي رواية قال: (ان فيك شبها من عيسي بن مريم، لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك قولا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا التراب من تحت قدميك، يلتمسون بذلك، البركة. قال: فغضب الاعرابيان والمغيرة بن شعبة () وعدة من قريش معهم، فقالوا: ما رضي ان يضرب لابن عمه مثلا الا عيسي بن مريم، فنزلت) ().
 وفي رواية: (قالوا: والله لالهتنا التي كنا نعبدها في الجاهلية افضل منه) ().
 (اذا قومك منه يصدون). قال: (الصدود في العربية: الضحك) ().
 
 وفي رواية: (انزل:) يضجون (فحرفوها) ().
 (وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك) اي: هذا المثل (الا جدلا بل هم قوم خصمون) شداد الخصومة، حراص علي اللجاج.
 (ان هو) يعني الذي ضرب له المثل، او ضرب به، والاول مروي (). (الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل).
 (ولو نشاء لجعلنا منكم) قال: (يعني من بني هاشم) (). (ملاءكة في الارض يخلفون): يخلفونكم في الارض، يعني ان الله قادر علي اعجب من ذلك.
 (وانه لعلم للساعة) اي: من اشراطها، يعلم بها قربها. القمي: يعني امير المءمنين عليه السلام (). وقيل: يعني عيسي، اي: نزوله (). (فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم).
 (ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين).
 (ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعون) فيما ابلغه عنه.
 (ان الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم).
 (فاختلف الاحزاب): الفرق المتحزبة (من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم).
 (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون).
 
 (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) فان خلتهم لما كانت في الله تبقي نافعة ابد الاباد.
 قال: (والله ما اراد بهذا غيركم) ().
 وورد: (الا كل خلة في غير الله فانها تصير عداوة يوم القيامة) ().
 (يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون) حكاية لما ينادي به المتقون المتحابون في الله يومءذ.
 (الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين).
 (ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون) القمي: اي تكرمون ().
 (يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب) الصحفة: القصعة. والكوب: كوز لا عروة له. (وفيها ما تشتهيه الانفس).
 ورد: (فاذا اشتهي المءمن ولدا خلقه الله عز وجل بغير حمل ولا ولادة علي الصورة التي يريد، كما خلق ادم عبرة) ().
 وورد: (ان الرجل في الجنة يبقي علي ماءدته ايام الدنيا، وياكل في اكلة واحدة بمقدار اكله في الدنيا) ().
 (وتلذ الاعين) بمشاهدته (وانتم فيها خالدون).
 (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون).
 (لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون).
 
 (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون).
 (لا يفتر عنهم): لا يخفف عنهم (وهم فيه مبلسون): اءسون من الخير.
 (وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين).
 (ونادوا يا مالك). وفي قراءتهم عليهم السلام: (يا مال) () بالترخيم. قيل: فلعله اشعار بانهم لضعفهم لا يستطيعون تادية اللفظ بالتمام (). (ليقض علينا ربك) يعني: سل ربك ليقضي علينا، اي: يميتنا، من قضي عليه: اذا اماته. (قال انكم ماكثون).
 (لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون).
 (ام ابرموا امرا) في تكذيب الحق ورده، ولم يقتصروا علي كراهته. (فانا مبرمون) امرا في مجازاتهم. القمي: يعني ما تعاهدوا عليه في الكعبة: ان لا يردوا الامر في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله ().
 وورد: (ان هذه الايات نزلت فيهم) ().
 (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي) نسمعها (ورسلنا): والحفظة مع ذلك (لديهم يكتبون) ذلك.
 (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين). قال: (اي: الجاحدين. قال:
 والتاويل في هذا القول باطنه مضاد لظاهره) (). والقمي: يعني اول الانفين لله ان يكون له ولد ().
 (سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون): عن كونه ذا ولد، فان
 
 هذه المبدعات منزهة عن توليد المثل، فما ظنك بمبدعها وخالقها.
 (فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون).
 (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله): مستحق لان يعبد فيهما (وهو الحكيم العليم).
 (وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون).
 (ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون بالتوحيد.
 (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) لتعذر المكابرة فيها، من فرط ظهوره (فاني يءفكون) من عبادته الي عبادة غيره.
 (وقيله) وقوله:) قيل (عطف علي) الساعة (، وعلي النصب اي: ويعلم قول الرسول صلي الله عليه واله او وقال: قوله. وقيل: الهاء زاءدة (). (يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون).
 (فاصفح عنهم): فاعرض عن دعوتهم ايسا عن ايمانهم (وقل سلام): تسلم منكم ومتاركة (فسوف يعلمون). تسلية له، وتهديد لهم.
 
 سورة الدخان [مكية، وهي تسع وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (والكتاب المبين).
 (انا انزلناه في ليلة مباركة) قال: (هي ليلة القدر، انزل الله القران فيها الي البيت المعمور جملة واحدة، ثم نزل من البيت المعمور علي رسول الله صلي الله عليه واله في طول عشرين سنة) (). (انا كنا منذرين).
 (فيها يفرق كل امر حكيم) (اي: محكم). كذا ورد ().
 قال: (اي: يقدر الله كل امر من الحق والباطل، وما يكون في تلك السنة، وله فيه البداء () والمشيءة، يقدم ما يشاء ويءخر ما يشاء، من الاجال والارزاق، والبلايا والاعراض والامراض، ويزيد فيه ما يشاء وينقص ما يشاء، ويلقيه رسول الله صلي الله عليه واله الي
 
 امير المءمنين عليه السلام، ويلقيه امير المءمنين الي الاءمة، حتي ينتهي ذلك الي صاحب الزمان صلوات الله عليهم، ويشترط له فيه البداء والمشيءة، والتقديم والتاخير) ().
 وفي رواية: (انه لينزل الي ولي الامر تفسير الامور سنة سنة، يءمر فيها في امر انه بكذا وكذا، وفي امر الناس بكذا وكذا) ().
 وورد في تفسير هذه الاية في الباطن: (اما) حم (فهو محمد صلي الله عليه واله، وهو في كتاب هود الذي انزل عليه، وهو منقوص الحروف. واما) الكتاب المبين (فهو امير المءمنين عليه السلام.
 واما الليلة، ففاطمة صلوات الله عليها. واما قوله:) فيها يفرق كل امر حكيم (يقول: يخرج منها خير كثير، فرجل حكيم ورجل حكيم ورجل حكيم) الحديث ().
 (امرا من عندنا): علي مقتضي حكمتنا (انا كنا مرسلين): من عادتنا ارسال الرسل بالكتب.
 (رحمة من ربك). وضع الرب موضع الضمير اشعارا بان الربوبية اقتضت ذلك، فانه اعظم انواع التربية. (انه هو السميع العليم).
 (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين): علمتم ان الامر كما قلنا.
 (لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين).
 (بل هم في شك يلعبون). رد لكونهم موقنين.
 (فارتقب): فانتظر لهم (يوم تاتي السماء بدخان مبين).
 (يغشي الناس): يحيط بهم (هذا عذاب اليم).
 روي في حديث اشراط الساعة: (اول الايات: الدخان، ونزول عيسي، ونار تخرج من قعر عدن ابين، تسوق الناس الي المحشر. قيل: فما الدخان؟ فتلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية، وقال: يملا ما بين المشرق والمغرب، يمكث اربعين يوما وليلة، اما المءمن فيصيبه
 
 كهيءة الزكام، واما الكافر فهو كالسكران، يخرج من منخريه واذنيه ودبره) ().
 اقول: ابين بالموحدة ثم المثناة من تحت: اسم رجل نسب اليه عدن.
 وفي رواية: (دخان ياتي من السماء قبل قيام الساعة، يدخل في اسماع الكفرة، حتي يكون راس الواحد كراس الحنيذ ()، ويعتري المءمن منه كهيءة الزكام، ويكون الارض كلها كبيت اوقد فيه، ليس فيه خصاص ()، يمتد ذلك اربعين يوما) ().
 والقمي: ذلك اذا خرجوا في الرجعة من القبر، يغشي الناس كلهم الظلمة، فيقولوا:) هذا عذاب اليم (().
 (ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون) وعد بالايمان، ان كشف عنهم العذاب.
 (اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين): ابان لهم ما هو اعظم منها، في ايجاب الذكري من الايات والمعجزات.
 (ثم تولوا عنه وقالوا معلم): يعلمه غلام اعجمي لبعض ثقيف (مجنون).
 القمي: قالوا ذلك لما نزل الوحي فاخذه الغش، فقالوا: هو مجنون ().
 (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون) قيل: يعني الي الكفر غب الكشف ().
 والقمي: يعني الي القيامة ().
 (يوم نبطش البطشة الكبري) القمي: القيامة (). والبطش: التناول بصولة. (انا
 
 منتقمون.
 (ولقد فتنا): اختبرنا (قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم).
 (ان ادوا الي عباد الله): ارسلوهم معي. القمي : اي: ما فرض الله من الصلاة والزكاة والصوم والحج والسنن والاحكام (). (اني لكم رسول امين): غير متهم.
 (وان لا تعلوا علي الله) بالاستهانة بوحيه ورسوله (اني اتيكم بسلطان مبين).
 لذكر الامين مع الاداء، والسلطان مع العلاء شان لا يخفي.
 (واني عذت بربي وربكم): التجات اليه وتوكلت عليه (ان ترجمون): ان تءذوني ضربا او شتما.
 (وان لم تءمنوا لي فاعتزلون) لا علي، ولا لي.
 (فدعا ربه) بعد ما كذبوه (ان هءلاء قوم مجرمون). تعريض بالدعاء عليهم بذكر ما استوجبوه به، ولذلك سماه دعاء.
 (فاسر) اي: فاوحي الله اليه ان اسر (بعبادي ليلا انكم متبعون): يتبعكم فرعون وجنوده، اذا علموا بخروجكم.
 (واترك البحر رهوا) قيل: اي: مفتوحا ذا فجوة واسعة، او ساكنا علي هيءته ().
 والقمي: اي: جانبا، وخذ علي الطريق (). (انهم جند مغرقون).
 (كم تركوا): كثيرا تركوا (من جنات وعيون).
 (وزروع ومقام كريم): محافل مزينة ومنازل حسنة.
 (ونعمة): وتنعم (كانوا فيها فاكهين): متنعمين. والقمي: النعمة في الابدان.
 
 فاكهين اي: مفاكهة النساء ().
 (كذلك واورثناها قوما اخرين).
 (فما بكت عليهم السماء والارض). قيل: مجاز عن عدم الاكتراث بهلاكهم، والاعتداد بوجودهم ().
 وورد: (ما بكت السماء والارض الا علي يحيي بن زكريا، وعلي الحسين بن علي) ().
 وفي رواية (بكت السماء علي يحيي بن زكريا، وعلي الحسين بن علي اربعين صباحا، ولم تبك الا عليهما. قيل: فما بكاءها؟ قال: كانت تطلع حمراء وتغيب حمراء) ().
 وفي اخري: (بكت السماء علي الحسين اربعين يوما بالدم) ().
 (وما كانوا منظرين): ممهلين الي وقت اخر.
 (ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين): من استعباد فرعون وقتله ابناءهم.
 (من فرعون انه كان عاليا من المسرفين).
 (ولقد اخترناهم علي علم) بانهم احقاء بذلك، (علي العالمين): علي عالمي زمانهم. القمي: فلفظه عام ومعناه خاص (). (واتيناهم من الايات) كفلق البحر، وتظليل الغمام، وانزال المن والسلوي. (ما فيه بلاء مبين): نعمة جلية، او اختبار ظاهر.
 (ان هءلاء) يعني كفار قريش، فان قصة فرعون كانت معترضة. (ليقولون).
 (ان هي الا موتتنا الاولي): ما العاقبة ونهاية الامر الا الموتة المزيلة للحياة الدنيوية. (وما نحن بمنشرين): بمبعوثين.
 
 (فاتوا باباءنا ان كنتم صادقين).
 (اهم خير ام قوم تبع) الحميري ()، الذي سار بالجيوش وحير الحيرة، كان مءمنا وقومه كافرين، ولذلك ذمهم دونه. ورد: (لا تسبوا تبعا، فانه كان قد اسلم) (). (والذين من قبلهم) كعاد وثمود. (اهلكناهم انهم كانوا مجرمين) كما ان هءلاء مجرمون.
 (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين).
 (ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون).
 (ان يوم الفصل): فصل الحق عن الباطل، والمحق عن المبطل (ميقاتهم اجمعين).
 (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا) من الاغناء (ولاهم ينصرون).
 (الا من رحم الله) بالعفو عنه، وقبول الشفاعة فيه (انه هو العزيز): لا ينصر منه من اراد تعذيبه (الرحيم) لمن اراد ان يرحمه.
 قال: (نحن والله الذي يرحم الله ()، ونحن والله الذي استثني الله، لكنا نغني عنهم) ().
 وفي رواية: (يعني بذلك عليا وشيعته) ().
 (ان شجرت الزقوم). مضي صفتها في الصافات ().
 (طعام الاثيم): كثير الاثام. القمي: نزلت في ابي جهل ().
 
 (كالمهل القمي): الصفر المذاب (). (يغلي في البطون).
 (كغلي الحميم) القمي: هو الذي حمي وبلغ المنتهي ().
 (خذوه) علي ارادة القول، والمقول له الزبانية (فاعتلوه): فجروه بمجامعه بقهر (الي سواء الجحيم): وسطه.
 (ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم): من عذاب هو الحميم.
 (ذق انك انت العزيز الكريم) اي: وقولوا له ذلك استهزاء به. القمي: وذلك، ان ابا جهل كان يقول: انا العزيز الكريم، فيعير بذلك في النار ().
 (ان هذا ما كنتم به تمترون): تشكون وتمارون فيه.
 (ان المتقين في مقام امين): يامن صاحبه عن الافة والانتقال.
 (في جنات وعيون).
 (يلبسون من سندس): ما رق من الحرير (واستبرق): ما غلظ منه (متقابلين) في مجالسهم، ليستانس بعضهم ببعض.
 (كذلك): الامر كذلك (وزوجناهم بحور عين) الحوراء: البيضاء، والعيناء: عظيم العينين.
 ورد: (المءمن يزوج ثمانماءة عذراء والف ثيب، وزوجتين من الحور العين) ().
 (يدعون فيها بكل فاكهة): يطلبون ويامرون باحضار ما يشتهون من الفواكه، لا يتخصص شء منها بمكان ولا زمان (امنين) من الضرر.
 (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) التي في الدنيا، حين يشارف الجنة
 
 ويشاهدها ووقاهم عذاب الجحيم.
 (فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم).
 (فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون): يفهمونه، فيتذكرون به لما لم يتذكروا.
 (فارتقب) ما يحل بهم (انهم مرتقبون) ما يحل بك. 
 سورة الجاثية [مكية، وهي سبع وثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم).
 (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين) من النجوم والشمس والقمر، ومما يخرج من الارض من انواع النبات للناس والدواب.
 (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون).
 (واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق): من مطر، سماه رزقا لانه سببه. (فاحيا به الارض بعد موتها): يبسها وتصريف الرياح باختلاف جهاتها واحوالها، واثارتها السحاب. والقاحها الشجر (ايات لقوم يعقلون). ولعل اختلاف الفواصل لاختلاف الايات في الدقة والظهور.
 (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون) اي:
 بعد حديثه، وهو القران. وتقديم اسم الله للمبالغة والتعظيم، كقولك: اعجبني زيد كرمه.
 
 (ويل لكل افاك اثيم): كذاب كثير الاثم.
 (يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر): يقيم علي كفره (مستكبرا) عن الايمان بالايات. و (ثم) لاستبعاد الاصرار بعد سماع الايات. (كان لم يسمعها) اي: كانه (فبشره بعذاب اليم).
 (واذا علم من اياتنا شيءا) القمي: واذا راي (). (اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين).
 (من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا) من الاموال والاولاد (شيءا ولا (ما اتخذوا من دون الله اولياء) من الاصنام والرءساء (ولهم عذاب عظيم).
 (هذا هدي) اي: القران (والذين كفروا بايات ربهم لهم عذاب من رجز): من اشد العذاب (اليم).
 (الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره): بتسخيره وانتم راكبوها (ولتبتغوا من فضله) بالتجارة والغوص والصيد وغيرها (ولعلكم تشكرون).
 (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا) بان خلقها كلها نافعة لكم (منه): كاءنة منه (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون).
 (قل للذين امنوا يغفروا) اي: قل لهم: اغفروا يغفروا. يعني يعفوا ويصفحوا.
 (للذين لا يرجون ايام الله): لا يتوقعون وقاءعه باعداءه.
 قال: (قل للذين مننا عليهم بمعرفتنا ان يعرفوا الذين لا يعلمون، فاذا عرفوهم فقد غفروا لهم) ().
 والقمي: يقول الاءمة الحق: لا تدعوا علي اءمة الجور، حتي يكون الله هو الذي يعاقبهم (). (ليجزي قوما بما كانوا يكسبون).
 
 (من عمل صالحا فلنفسه) ثوابه (ومن اساء فعليها) عقابه (ثم الي ربكم ترجعون) فيجازيكم علي اعمالكم.
 (ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب): التوارة (والحكم): والحكمة، او فصل الخصومات (والنبوة) اذ كثر الانبياء فيهم ما لم يكثر في غيرهم (ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين): عالمي زمانهم.
 (واتيناهم بينات من الامر): ادلة من امر الدين (فما اختلفوا) في ذلك الامر (الا من بعد ما جاءهم العلم) بحقيقة الحال (بغيا بينهم): عداوة وحسدا.
 (ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون).
 (ثم جعلناك علي شريعة من الامر): طريقة من امر الدين (فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون). القمي: هذا تاديب لرسول الله صلي الله عليه واله، والمعني لامته ().
 (انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا) مما اراد بك (وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين).
 (هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون).
 (ام حسب الذين اجترحوا السيءات): اكتسبوها (ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون.
 (وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون).
 (افرايت من اتخذ الهه هواه) بان اطاعه وبني عليه دينه.
 القمي: نزلت في قريش، كلما هووا شيءا عبدوه، وجرت بعد رسول الله صلي الله عليه واله في اصحابه الذين غصبوا امير المءمنين عليه السلام، واتخذوا اماما باهواءهم ().
 
 (واضله الله علي علم): وخذله، عالما بضلاله وفساد جوهر روحه. (وختم علي سمعه وقلبه) فلا يبالي بالمواعظ ولا يتفكر في الايات (وجعل علي بصره غشاوة) فلا ينظر بعين الاستبصار والاعتبار (فمن يهديه من بعد الله): من بعد اضلاله (افلا تذكرون.
 (وقالوا ما هي): ما الحياة (الا حياتنا الدنيا) التي نحن فيها (نموت ونحيا ).
 القمي: هذا مقدم ومءخر، لان الدهرية لم يقروا بالبعث والنشور بعد الموت، وانما قالوا:
 نحيا ونموت (). وقيل: اي نموت نحن ويحيا اخرون ممن ياتون بعدنا (). (وما يهلكنا الا الدهر): الا مرور الزمان (وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون).
 قال في حديث: (فاما كفر الجحود فهو الجحود بالربوبية، وهو قول من يقول: لا رب ولا جنة ولا نار، وهو قول صنفين من الزنادقة يقال لهم: الدهرية، وهم الذين يقولون:) وما يهلكنا الا الدهر (، وهو دين وضعوه لانفسهم، بالاستحسان منهم علي غير تثبت منهم ولا تحقيق لشء مما يقولون. قال الله عز وجل:) ان هم الا يظنون (ان ذلك كما يقولون) ().
 (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم): ما كان لهم متشبث يعارضونها به (الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين).
 (قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون) لقصور نظرهم علي ما يحسونه.
 (ولله ملك السماوات والارض ويوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون).
 (وتري كل امة جاثية) القمي: اي: علي ركبها (). اقول: يعني مستوفزين. وقيل:
 
 اي: مجتمعة، من الجثوة وهي الجماعة (). (كل امة تدعي الي كتابها): صحيفة اعمالها.
 (اليوم تجزون ما كنتم تعملون).
 (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق): يشهد عليكم.
 وورد: (ان الكتاب لم ينطق ولن ينطق، ولكن رسول الله صلي الله عليه واله هو الناطق بالكتاب.
 قال الله تعالي:) هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق (فقيل: انا لا نقرءها هكذا؟ فقال: هكذا والله نزل بها جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله، ولكنه مما حرف من كتاب الله) (). اقول: يعني انه نزل علي البناء للمفعول.
 (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون): نستكتب الملاءكة اعمالكم من اللوح المحفوظ.
 ورد: (ان الملكين الموكلين بالعبد اذا ارادا النزول صباحا ومساء ينسخ لهما اسرافيل عمل العبد من اللوح المحفوظ، فيعطيهما ذلك، فاذا صعدا صباحا ومساء بديوان العبد قابله اسرافيل بالنسخ التي انتسخ لهما، حتي يظهر انه كان كما نسخ منه) ().
 وفي رواية: (او لستم عربا فكيف لا تعرفون معني الكلام؟! واحدكم يقول لصاحبه:
 انسخ ذلك الكتاب، اوليس انما ينسخ من كتاب اخر من الاصل، وهو قوله:) انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون () ().
 (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين). (واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين). (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما
 
 الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين).
 (وبدا لهم): ظهر لهم (سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون).
 (وقيل اليوم ننساكم): نترككم في العذاب ترك ما ينسي. (كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين).
 (ذلكم بانكم اتخذتم ايات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون): لا يطلب منهم ان يعتبوا ربهم، اي: يرضوه لفوات اوانه.
 (فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين) اذ الكل نعمة منه.
 (وله الكبرياء في السماوات والارض) اذ ظهر فيها اثار قدرته (وهو العزيز) الذي لا يغلب (الحكيم) فيما قدر وقضي، فاحمدوه وكبروه واطيعوه له. 
 سورة الاحقاف [مكية، وهي خمس وثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (حم).
 (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم).
 (ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون).
 (قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا) يعني القران. قال: (عني بالكتاب التوراة والانجيل) (). (او اثارة من علم): او بقية بقيت عليكم من علوم الاولين قال: (عني بذلك علم اوصياء الانبياء) (). (ان كنتم صادقين).
 (ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة): ما دامت الدنيا (وهم عن دعاءهم غافلون).
 
 (واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء): يضرونهم ولا ينفعونهم وكانوا بعبادتهم كافرين). كل من الضميرين ذو وجهين.
 (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين).
 (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا) يعني ان عاجلني الله بالعقوبة فلا تقدرون علي دفع شء منها، فكيف اجترء عليه واعرض نفسي للعقاب من غير توقع نفع، ولا دفع ضر من قبلكم! (هو اعلم بما تفيضون فيه) من القدح في اياته (كفي به شهيدا بيني وبينكم) يشهد لي بالصدق والبلاغ، وعليكم بالكذب والانكار، وهو وعيد بجزاء افاضتهم. (وهو الغفور الرحيم). وعد بالرحمة والمغفرة لمن تاب وامن، واشعار بحلم الله عنهم مع جراتهم، وقد سبق شان نزول هذه الاية في الشوري ().
 (قل ما كنت بدعا من الرسل): بديعا منهم، ادعوكم الي ما لم يدعوا اليه، او اقدر علي ما لم يقدروا عليه. (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) في الدارين علي التفصيل، اذ لا علم لي بالغيب (ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين).
 (قل ارايتم ان كان من عند الله) اي: القران (وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل) قيل (): هو عبد الله بن سلام (). وقيل: موسي عليه السلام، وشهادته ما في التوراة من نعت الرسول صلي الله عليه واله (). (علي مثله) مما في التوراة من المعاني المصدقة له المطابقة عليه
 
 (فامن) به (واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين). استءناف مشعر بان كفرهم به لضلالهم المسبب عن ظلمهم، ودليل علي الجواب المحذوف، اي: الستم ظالمين.
 (وقال الذين كفروا للذين امنوا) اي: لاجلهم وفي شانهم (لو كان خيرا) اي:
 الايمان (ما سبقونا اليه) وهم فقراء وموال ورعاة (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم).
 (ومن قبله): ومن قبل القران (كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق) لكتاب موسي (لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين).
 (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا). مضي تفسيره في حم السجدة (). فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون). (اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون) (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله):
 ومدة حمله وفطامه (ثلاثون شهرا). ذلك كله بيان لما تكابده الام في تربية الولد، مبالغة في التوصية بها (حتي اذا بلغ اشده): استحكم قوته وعقله (وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني): الهمني (ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك) عما يشغل عنك (واني من المسلمين): المخلصين لك.
 ورد ما ملخصه: (انها نزلت في الحسين عليه السلام، وان كراهة امه بالحمل والوضع من جهة انها اخبرت بانه سيقتل، فلما بشرت بان في ذريته الامامة والولاية والوصية رضيت، قال: فلو لا انه قال:) اصلح لي في ذريتي (لكانت ذريته كلهم اءمة. قال: ولم يولد لستة اشهر الا عيسي بن مريم والحسين عليهما السلام) ().
 
 (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون).
 (والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج): ان ابعث (وقد خلت القرون من قبلي) فلم يرجع احد منهم (وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين): اباطيلهم التي كتبوها. القمي: نزلت في عبد الرحمان بن ابي بكر ().
 (اولءك الذين حق عليهم القول) بانهم اهل النار (في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين).
 (ولكل) من الفريقين (درجات مما عملوا): مراتب في الخير والشر. والدرجة غالبة في المثوبة، وهاهنا جاءت علي التغليب. (وليوفيهم اعمالهم): جزاءها (وهم لا يظلمون) بنقص ثواب، وزيادة عقاب.
 (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم): لذاءذكم (في حياتكم الدنيا) باستيفاءها (واستمتعتم بها) فما بقي لكم منها شء. القمي: اكلتم وشربتم ولبستم وركبتم، وهي في بني فلان ().
 ورد: (اتي النبي صلي الله عليه واله بخبيص () فابي ان ياكله، فقيل: اتحرمه؟ فقال: لا، ولكني اكره ان تتوق () اليه نفسي، ثم تلا هذه الاية) (). (فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون).
 
 (واذكر اخا عاد) يعني هودا (اذ انذر قومه بالاحقاف). قيل: هي جمع (حقف)، وهي رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء (). القمي: الاحقاف من بلاد عاد، من الشقوق () الي الاجفر ()، وهي اربعة منازل (). (وقد خلت النذر): الرسل (من بين يديه ومن خلفه):
 قبل هود وبعده (الا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم).
 (قالوا اجءتنا لتافكنا): لتصرفنا (عن الهتنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين).
 (قال انما العلم عند الله): لا علم لي بوقت عذابكم، ولا مدخل لي فيه فاستعجل به، وما لي الا البلاغ (وابلغكم ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون).
 (فلما راوه عارضا): سحابا عرض في افق السماء (مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو) اي: قال هود: بل هو (ما استعجلتم به) من العذاب (ريح فيها عذاب اليم).
 (تدمر): تهلك (كل شء) من نفوسكم واموالكم (بامر ربها فاصبحوا) اي:
 فجاءتهم الريح فدمرتهم فاصبحوا (لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين).
 روي: (ان هودا لما احس بالريح، اعتزل بالمءمنين في الحظيرة، وجاءت الريح فامالت الاحقاف علي الكفرة، وكانوا تحتها سبع ليال وثمانية ايام، ثم كشفت عنهم
 
 واحتملتهم وقذفتهم في البحر) ().
 (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) (ان) نافية او شرطية محذوفة الجواب، اي: كان بغيكم اكثر. (وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة) ليعرفوا تلك النعم، ويستدلوا بها علي منعمها، ويواظبوا علي شكرها. (فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء): من الاغناء (اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) من العذاب. القمي: اي: قد اعطيناهم فكفروا، فنزل بهم العذاب، فاحذروا ان لا ينزل بكم ما نزل بهم ().
 (ولقد اهلكنا ما حولكم) يا اهل مكة (من القري) كحجر ثمود، وقري قوم لوط (وصرفنا الايات) بتكريرها (لعلهم يرجعون) عن كفرهم.
 (فلو لا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة): فهلا منعتهم من الهلاك الهتهم الذين يتقربون بهم الي الله، حيث قالوا:) هءلاء شفعاءنا عند الله (). (بل ضلوا عنهم): غابوا عن نصرهم (وذلك افكهم): صرفهم عن الحق (وما كانوا يفترون).
 (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) والنفر دون العشرة.
 ورد: (انهم كانوا تسعة، واحد من جن نصيبين والثمان من بني عمرو بن عامر وذكر اسماءهم) (). (يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا): قال بعضهم لبعض: اسكتوا لنسمعه. (فلما قضي): فرغ من قراءته (ولوا الي قومهم منذرين) اياهم.
 (قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم).
 
 (يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم): بعض ذنوبكم. قيل:
 هو ما يكون من خالص حق الله، فان المظالم لا تغفر بالايمان (). (ويجركم من عذاب اليم).
 (ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض) اذ لا ينجي منه مهرب (وليس له من دونه اولياء) يمنعونه منه (اولءك في ضلال مبين).
 سءل عن مءمني الجن: ايدخلون الجنة؟ فقال: (لا، ولكن لله حظاءر بين الجنة والنار، يكون فيها مءمنو الجن وفساق الشيعة) ().
 (او لم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي): ولم يتعب ولم يعجز (بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير).
 (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).
 (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل): اولوا الثبات والجد منهم، فانك من جملتهم. واولوا العزم: اصحاب الشراءع، اجتهدوا في تاسيسها وتقريرها، وصبروا علي مشاقها. قال: (هم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم) ().
 (ولا تستعجل لهم): لكفار قريش بالعذاب، فانه نازل بهم في وقته لا محالة.
 (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار) استقصروا من هوله مدة لبثهم في الدنيا، حتي يحسبونها ساعة. بلاغ: هذا الذي وعظتم به كفاية، او تبليغ من الرسول. (فهل يهلك الا القوم الفاسقون): الخارجون عن الاتعاظ والطاعة.
 
 سورة محمد [مدنية، وهي ثمان وثلاثون اية] بسم الله الرحمن الرحيم * (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم) *. القمي: نزلت في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الذين ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وغصبوا اهل بيته حقهم، وصدوا عن امير المءمنين وولاية الاءمة عليهم السلام. (اضل اعمالهم)، اي: ابطل ما كان تقدم منهم مع رسول الله صلي الله عليه واله من الجهاد .
 * (والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد) * قال: (بما نزل علي محمد في علي، هكذا نزلت) .
 * (وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم) *: حالهم. القمي: نزلت في ابي ذر وسلمان وعمار والمقداد، لم ينقضوا العهد وثبتوا علي الولاية .
 * (ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم
 
 كذلك يضرب الله للناس امثالهم) *.
 قال: (في سورة محمد اية فينا واية في اعداءنا) .
 * (فاذا لقيتم الذين كفروا) * في المحاربة * (فضرب الرقاب) *: فاضربوا الرقاب ضربا * (حتي اذا اثخنتموهم) *: اكثرتم قتلهم واغلظتموه فشدوا الوثاق) *: فاسروهم واحفظوهم * (فاما منا بعد واما فداء) *: فاما تمنون منا، او تفدون فداء. والمراد التخيير بين المن والاطلاق، وبين اخذ الفداء. * (حتي تضع الحرب اوزارها) *: الاتها واثقالها التي لا تقوم الا بها، كالسلاح والكراع. اي: تنقضي الحرب ولم يبق الا مسلم او مسالم.
 * (ذلك) *: الامر ذلك * (ولو يشاء الله لانتصر منهم) *: لانتقم منهم بالاستءصال * (ولكن ليبلو بعضكم ببعض) *: ولكن امركم بالقتال، ليبلو المءمنين بالكافرين، بان يجاهدوهم فيستوجبوا الثواب العظيم، والكافرين بالمءمنين، بان يعاجلهم بايديهم ببعض عذابهم، كي يرتدع بعضهم عن الكفر. * (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم) *:
 فلن يضيعها.
 * (سيهديهم ويصلح بالهم) *.
 * (ويدخلهم الجنة عرفها لهم) * القمي: اي: وعدها اياهم، وادخرها لهم .
 * (يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله) *: ان تنصروا دينه ورسوله * (ينصركم) * علي عدوكم * (ويثبت اقدامكم) * في القيام بحقوق الاسلام، والمجاهدة مع الكفار.
 * (والذين كفروا فتعسا لهم) *: فعثورا وانحطاطا لهم واضل اعمالهم) *.
 * (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله) * في علي. قال: (هكذا نزل جبرءيل بهذه الاية، الا انه كشط  الاسم) . * (فاحبط اعمالهم) *.
 
 * (افلم يسيروا في الارض) * القمي: في اخبار الامم الماضية . * (فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم) *: اهلكهم وعذبهم * (وللكافرين) * الذين كرهوا ما انزل الله في علي * (امثالها) * من العذاب والهلاك.
 * (ذلك بان الله مولي الذين امنوا) *: ناصرهم * (وان الكافرين لا مولي لهم) *: لا ناصر لهم فيدفع عنهم العذاب واما قوله: (وردوا الي الله موليهم الحق)  فالمولي فيه بمعني المالك.
 * (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون) *: ينتفعون بمتاع الدنيا * (وياكلون كما تاكل الانعام) *: حريصين غافلين عن العاقبة * (والنار مثوي لهم) *: منزل ومقام.
 * (وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم) * يدفع عنهم.
 * (افمن كان علي بينة من ربه) * القمي: يعني امير المءمنين صلوات الله عليه .
 * (كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم) *. ورد: (هم المنافقون) . القمي: يعني الذين غصبوه .
 * (مثل الجنة) * اي: امثل الجنة * (التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن:
 غير متغير الطعم والريح * (وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين) *:
 لذيذة لهم، لا يكون فيها كراهة ريح، ولا غاءلة سكر وخمار. القمي: اذا تناولها ولي الله
 
 وجد راءحة المسك فيها . * (وانهار من عسل مصفي) *: لم يخالطه الشمع وفضلات النحل وغيرها * (ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار) *: كمثل من هو خالد في النار * (وسقوا ماء حميما) * مكان تلك الاشربة فقطع امعاءهم) * من فرط الحرارة.
 * (ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا) *. القمي: نزلت في المنافقين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ومن كان اذا سمع شيءا لم يكن يءمن به ولم يعه، فاذا خرج قال للمءمنين: ماذا قال محمد انفا ؟ * (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم) *.
 * (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) *.
 * (فهل ينظرون) *: ينتظرون * (الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها) *: فقد ظهر اماراتها * (فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم: تذكرهم، ولا ينفع حينءذ ولا فراغ له.
 ورد: (اما اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب) .
 وفي رواية: (ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل، ويشرب الخمر، ويفشو الزنا، ويقل الرجال وتكثر النساء، حتي ان الخمسين امراة فيهن واحد من الرجال) .
 وفي حديث سلمان عد منها اشياء كثيرة، وهو مذكور في الصافي .
 * (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) * يعني اذا علمت سعادة المءمنين وشقاوة الكافرين، فاثبت علي ما انت عليه من العلم بالوحدانية
 
 وتكميل النفس باصلاح احوالها وافعالها وهضمها بالاستغفار لذنبك، ولذنوب المءمنين والمءمنات، بالدعاء لهم والتحريض  علي ما يستدعي غفرانهم. * (والله يعلم متقلبكم) * في الدنيا، ولها مراحل لابد من قطعها * (ومثواكم) * في العقبي، فانها دار اقامتكم.
 ورد: (الاستغفار وقول لا اله الا الله خير العبادة. قال الله العزيز الجبار: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) .
 * (ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة) * في امر الجهاد * (فاذا انزلت سورة محكمة) *: مبينة * (وذكر فيها القتال) * اي: الامر به * (رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت) *: جبنا ومخافة * (فاولي لهم) *: فويل لهم.
 * (طاعة وقول معروف) * خير لهم * (فاذا عزم الامر) * اي: جد. اسند عزم اصحاب الامر الي الامر مجازا، وجوابه محذوف. * (فلو صدقوا الله اي: فيما زعموا من الحرص علي الجهاد * (لكان) * الصدق * (خيرا لهم) *.
 * (فهل عسيتم) *: فهل يتوقع منكم * (ان توليتم) * امور الناس وتامرتم عليهم، او اعرضتم وتوليتم عن الاسلام * (ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) * تناحرا  علي الولاية وتجاذبا لها، او رجوعا الي ما كنتم عليه في الجاهلية، من تغاور ومقاتلة مع الاقارب. والمعني: انهم لضعفهم في الدين وحرصهم علي الدنيا، احقاء بان يتوقع ذلك منهم من عرف حالهم، ويقول لهم هل عسيتم؟
 ورد: (انها نزلت في بني امية) .
 
 * (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم) * عن استماع الحق * (واعمي ابصارهم) * فلا يهتدون سبيله.
 * (افلا يتدبرون القران) * قال: (افلا يتدبرون القران فيقضون ما عليهم من الحق) .
 * (ام علي قلوب اقفالها) * لا يصل اليها ذكر ولا ينكشف لها امر. واضافة الاقفال اليها للدلالة علي اقفال مناسبة لها مختصة بها، لا تجانس الاقفال المعهودة.
 ورد: (ان الله اذا اراد ان يهدي عبدا فتح مسامع قلبه، واذا اراد به غير ذلك ختم مسامع قلبه، فلا يصلح ابدا، وهو قول الله عز وجل: (ام علي قلوب اقفالها) .
 * (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم) * الي ما كانوا عليه من الكفر * (من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم: سهل لهم * (واملي لهم) *: مدلهم في الامال والاماني. وعلي قراءة: املي ، اي: وانا امهلهم ولم اعاجلهم بالعقوبة.
 قال: (نزلت والله فيهما وفي اتباعهما) . وفي رواية: (الشيطان: الثاني) .
 * (ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله قال: (في علي) . * (سنطيعكم في بعض الامر) *.
 قال: (دعوا بني امية الي ميثاقهم ان لا يصيروا الامر فينا بعد النبي صلي الله عليه واله، ولا يعطونا من الخمس شيءا. وقالوا: ان اعطيناهم اياه لم يحتاجوا الي شء، ولم يبالوا ان لا يكون الامر فيهم.
 فقالوا: سنطيعكم في بعض الامر الذي دعوتمونا اليه، وهو الخمس الا تعطيهم منه شيءا) .
 * (والله يعلم اسرارهم.) *
 
 * (فكيف) * يعملون ويحتالون * (اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم) *.
 * (ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله) * القمي: يعني موالاة فلان وفلان . * (وكرهوا رضوانه) *.
 قال: (كرهوا عليا، امر الله بولايته يوم بدر، ويوم حنين، وببطن نخلة، ويوم التروية، ويوم عرفة، نزلت فيه خمس عشرة اية في الحجة التي صد فيها رسول الله صلي الله عليه واله عن المسجد الحرام، وبالجحفة، وبخم) .
 * (فاحبط اعمالهم) * القمي: يعني التي عملوها من الخيرات .
 * (ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم) *: ان لن يبرز الله لرسوله والمءمنين احقادهم.
 * (ولو نشاء لاريناكهم) *: لعرفناكهم بدلاءل تعرفهم باعيانهم * (فلعرفتهم بسيماهم) *:
 بعلاماتهم التي نسمهم بها ولتعرفنهم في لحن القول) *: في اسلوبه، وامالته الي جهة تعريض وتورية. قال بعض الصحابة: لحن القول: بغض علي بن ابي طالب، وكنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله بذلك . * (والله يعلم اعمالكم) *.
 * (ولنبلونكم) * بالتكاليف الشاقة * (حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم) * عن ايمانكم وموالاتكم المءمنين في صدقها وكذبها.
 * (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي لن يضروا الله شيءا) * بكفرهم وصدهم * (وسيحبط اعمالهم) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) *
 
 الصالحات بترك الاطاعة فيما افترض الله ورسوله عليكم.
 * (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم) *.
 * (فلا تهنوا) *: فلا تضعفوا * (وتدعوا الي السلم) *: ولا تدعوا الي الصلح خورا وتذللا * (وانتم الاعلون) *: الاغلبون * (والله معكم) *: ناصركم * (ولن يتركم اعمالكم) *: ولن يضيع اعمالكم بافراده عن الثواب. والاية ناسخة لقوله تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) .
 * (انما الحياة الدنيا لعب ولهو) * لا ثبات لها * (وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم) *: ثواب ايمانكم وتقواكم * (ولا يسالكم اموالكم) *: جميع اموالكم، بل يقتصر علي جزء يسير، كالعشر ونصف العشر وربع العشر.
 * (ان يسالكموها فيحفكم) *: فيجهدكم بطلب الكل، والاحفاء: المبالغة وبلوغ الغاية * (تبخلوا) * فلا تعطوا * (ويخرج اضغانكم) *: العداوة التي في صدوركم.
 * (ها انتم هءلاء) * قيل: اي: انتم يا مخاطبون هءلاء الموصوفون . والقمي: معناه:
 انتم يا هءلاء  * (تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه) *: فان نفع الانفاق وضر  الامساك عاءدان اليه * (والله الغني وانتم الفقراء) * فما يامركم به فهو لاحتياجكم، فان امتثلتم فلكم، وان توليتم فعليكم * (وان تتولوا) * عطف علي (وان تءمنوا). * (يستبدل قوما غيركم) *: يقم مكانكم قوما اخرين * (ثم لا يكونوا امثالكم) * في معاداتكم وخلافكم.
 
 قال: (ان تتولوا معشر العرب يستبدل قوما غيركم، يعني الموالي) .
 وفي رواية: (عني ابناء الموالي المعتقين) .
 وروي: (ان اناسا قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين ذكر الله في كتابه؟ وكان سلمان الي جنبه، فضرب بيده علي فخذ سلمان فقال: هذا وقومه، والذي نفسي بيده، لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس) .
 
 سورة الفتح [مدنية، وهي تسع وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) *. ورد: (ان سبب نزول هذه السورة، وهذا الفتح العظيم، ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله عليه واله في النوم ان يدخل المسجد الحرام ويطوف ويحلق مع المحلقين، فاخبر اصحابه وامرهم بالخروج، فخرجوا، فلما نزل ذا الحليفة، احرموا بالعمرة، وساقوا البدن. قال: فلما كان في اليوم الثاني نزل الحديبية  وهي علي طرف الحرم  وكان رسول الله صلي الله عليه واله يستنفر الاعراب في طريقه معه، فلم يتبعه احد ويقولون:
 ايطمع محمد واصحابه ان يدخلوا الحرم، وقد غزتهم قريش في عقر ديارهم فقتلوهم؟! انه لا يرجع محمد واصحابه الي المدينة ابدا. فلما نزل الحديبية، خرجت قريش يحلفون باللات والعزي: لا يدعون رسول الله صلي الله عليه واله يدخل مكة، وفيهم عين تطرف، فبعث اليهم:
 اني لم ات لحرب، وانما جءت لاقضي مناسكي وانحر بدني واخلي بينكم وبين لحمانها، فبعثوا اليه حفص بن الاحنف  وسهيل ابن عمرو ، فقالا: يا محمد الا ترجع عنا عامك هذا،
 
 الي ان ننظر الي ما يصير امرك وامر العرب؟ فان العرب قد تسامعت مسيرك، فاذا دخلت بلادنا وحرمنا استذلتنا العرب واجترات علينا، ونخلي لك البيت في العام القابل في هذا الشهر ثلاثة ايام، حتي تقضي نسكك وتنصرف عنا، فاجابهم رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك، واشترط عليهم: ان المسلمين بمكة لا يءذون في اظهارهم الاسلام، ولا يكرهون ولا ينكر عليهم شء يفعلونه من شراءع الاسلام. فقبلوا ذلك. فلما اجابهم الي الصلح، انكر عليه عامة اصحابه، واشد ما كان انكارا عمر، فقال: يا رسول الله الم تقل لنا ان ندخل المسجد الحرام، ونحلق مع المحلقين؟ فقال: امن عامنا هذا وعدتك؟ قلت لك: ان الله عز وجل قد وعدني ان افتح مكة واطوف واسعي واحلق مع المحلقين، فلما اكثروا عليه قال لهم: ان لم تقبلوا الصلح فحاربوهم. فمروا نحو قريش وهم مستعدون للحرب، وحملوا عليهم، فانهزم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله هزيمة قبيحة، ومروا برسول الله صلي الله عليه واله فتبسم، ثم قال: يا علي خذ السيف واستقبل قريشا، فاخذ امير المءمنين عليه السلام سيفه وحمل علي قريش، فلما نظروا اليه تراجعوا، ثم قالوا: يا علي بدا لمحمد فيما اعطانا؟ فقال: لا. ورجع حفص بن الاحنف وسهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالا: يا محمد قد اجابت قريش الي ما اشترطت من اظهار الاسلام، وان لا يكره احد علي دينه قال: وكتبوا نسختين، نسخة عند رسول الله صلي الله عليه واله ونسخة عند سهيل بن عمرو، ورجع سهيل وحفص الي قريش، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انحروا بدنكم واحلقوا رءوسكم فامتنعوا، وقالوا: كيف ننحر ونحلق ولم نطف بالبيت، ولم نسع بين الصفا والمروة؟ فنحر رسول ا لله وحلق، فنحر القوم علي حيث يقين وشك وارتياب. ثم رحل نحو المدينة فرجع الي التنعيم، ونزل تحت الشجرة، فجاء اصحابه الذين انكروا عليه الصلح واعتذروا، واظهروا الندامة علي ما كان منهم، وسالوه ان يستغفر لهم. فنزلت اية الرضوان) . هذا ملخص القصة.
 * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) * علة للفتح من حيث انه مسبب عن
 
 جهاد الكفار والسعي في ازاحة الشرك واعلاء الدين وتكميل النفوس الناقصة قهرا، ليصير ذلك بالتدريج اختيارا، وتخليص الضعفة عن ايدي الظلمة.
 سءل عن هذه الاية، فقال: (ما كان له ذنب ولا هم بذنب، ولكن الله حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له) .
 وفي رواية: (يعني ذنبك عند مشركي اهل مكة، حيث دعوت الي توحيد الله فيما تقدم وتاخر وجعلت الالهة الها واحدا) .
 * (ويتم نعمته عليك) * باعلاء الدين وضم الملك الي النبوة * (ويهديك صراطا مستقيما) * في تبليغ الرسالة واقامة مراسم الرياسة.
 * (وينصرك الله نصرا عزيزا) *: نصرا فيه عز ومنعة.
 * (هو الذي انزل السكينة) *: الثبات والطمانينة. قال: (هو الايمان) . * (في قلوب المءمنين) *. القمي: هم الذين لم يخالفوا رسول الله صلي الله عليه واله، ولم ينكروا عليه الصلح .
 * (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) *. قد مضي معني زيادة الايمان في سورة الانفال . * (ولله جنود السماوات والارض) * يدبر امرهما، فيسلط بعضها علي بعض تارة، ويوقع فيما بينهم السلم اخري، كما تقتضيه حكمته. * (وكان الله عليما حكيما) *.
 * (ليدخل المءمنين والمءمنات) *: فعل ما فعل ليدخل * (جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم) *: يغطيها * (وكان ذلك عند الله فوزا عظيما) * لانه منتهي ما يطلب من جلب نفع او دفع ضر.
 * (ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن
 
 السوء) * وهو ان لا ينصر رسوله والمءمنين * (عليهم داءرة السوء) *: داءرة ما يظنونه ويتربصونه بالمءمنين لا يتخطاهم. القمي: هم الذين انكروا الصلح واتهموا رسول الله .
 * (وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا) *.
 * (ولله جنود السماوات والارض وكان الله عزيزا حكيما) *.
 * (انا ارسلناك شاهدا) * علي امتك * (ومبشرا) * علي الطاعة ونذيرا) * علي المعصية.
 * (لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه:) * وتقووه بتقوية دينه ورسوله وتوقروه) *:
 وتعظموه * (وتسبحوه) *: وتنزهوه * (بكرة واصيلا) *: غدوة وعشيا.
 * (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) * لانه المقصود ببيعته * (يد الله فوق ايديهم) * يعني يدك التي فوق ايديهم في حال بيعتهم اياك، انما هي بمنزلة يد الله، لانهم في الحقيقة يبايعون الله ببيعتك. * (فمن نكث) *: نقض العهد * (فانما ينكث علي نفسه) *:
 فلا يعود ضرر نكثه الا عليه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) *.
 القمي: نزلت هذه الاية بعد نزول اية الرضوان، واشترط عليهم ان لا ينكروا بعد ذلك علي رسول الله شيءا يفعله، ولا يخالفوه في شء يامرهم به، وانما رضي الله عنهم بهذا الشرط ان يفوا به، فبهذا العقد  رضي الله عنهم، فقدموا في التاليف اية الشرط علي اية الرضوان .
 * (سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا) *. القمي: هم
 
 الذين استنفرهم في الحديبية . * (يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم) *. تكذيب لهم في الاعتذار والاستغفار. * (قل فمن يملك لكم من الله شيءا) *: فمن يمنعكم من مشيءته وقضاءه * (ان اراد بكم ضرا) * كقتل او هزيمة، وخلل في المال والاهل، وعقوبة علي التخلف * (او اراد بكم نفعا) *: ما يضاد ذلك * (بل كان الله بما تعملون خبيرا) *.
 * (بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا) *: لظنكم ان المشركين يستاصلونهم * (وزين ذلك في قلوبكم فتمكن) * فيها وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا) *: هالكين عند الله، لفساد عقيدتكم وسوء نيتكم. القمي: اي: قوم سوء .
 * (ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا) *.
 * (ولله ملك السماوات والارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما) * فان الغفران والرحمة من دابه، والتعذيب داخل تحت قضاءه بالعرض، كما قال:
 (سبقت رحمتي غضبي) .
 * (سيقول المخلفون) * يعني المذكورين. القمي: ولما رجع من الحديبية الي المدينة غزا خيبر، فاستاذنه المخلفون ان يخرجوا معه، فقال الله: (سيقول المخلفون) . * (اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها) * يعني مغانم خيبر * (ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله) * وهو وعده لاهل الحديبية: ان يعوضهم من مغانم مكة مغانم خيبر. * (قل لن تتبعونا) * نفي في معني النهي كذلكم قال الله من قبل) *: من قبل تهيءهم للخروج الي خيبر فسيقولون بل تحسدوننا) * ان نشارككم في الغناءم * (بل كانوا لا يفقهون الا قليلا) *: الا فهما قليلا، وهو فطنتهم لامور الدنيا.
 
 * (قل للمخلفين من الاعراب) *. كرر ذكرهم بهذا الاسم، مبالغة في الذم، واشعارا بشناعة التخلف. * (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) *. قيل: هم هوازن وثقيف .
 * (تقاتلونهم او يسلمون) * اي: يكون احد الامرين: * (فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا) * هو الغنيمة في الدنيا والجنة في الاخرة * (وان تتولوا كما توليتم من قبل) * عن الحديبية * (يعذبكم عذابا اليما) * لتضاعف جرمكم.
 * (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج) * لما او عد علي التخلف، نفي الحرج عن هءلاء المعذورين، استثناء لهم عن الوعيد.
 ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما) *.
 * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) * فتح خيبر غب انصر افهم.
 ومغانم كثيرة ياخذونها يعني مغانم خيبر وكان الله عزيزا حكيما.
 وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها) * وهي ما يفي علي المءمنين الي يوم القيامة فعجل لكم هذه) * يعني مغانم خيبر (وكف ايدي الناس عنكم ايدي اهل خيبر وحلفاءهم (ولتكون اية للمءمنين *: امارة يعرفون بها صدق الرسول في وعدهم ويهديكم صراطا مستقيما هو الثقة بفضل الله والتوكل عليه.
 واخري لهم تقدروا عليها بعد (قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا.
 ولو قاءلكم الذين كفروا * من اهل مكة ولم يصالحوا (لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا) * يحرسهم (ولا نصيرا) ينصرهم.
 
 (سنة الله التي قد خلت من قبل) اي: سن غلبة انبياءه، سنة قديمة فيمن مضي من الامم (ولن تجد لسنة الله تبديلا).
 (وهو الذي كف ايديهم عنكم): ايدي كفار مكة (وايديكم عنهم ببطن مكة): في داخل مكة (من بعد ان اظفركم عليهم) القمي: اي: من بعد ان اممتم () من المدينة الي الحرم، وطلبوا منكم الصلح من بعد ان كانوا يغزونكم بالمدينة صاروا يطلبون الصلح بعد ان كنتم تطلبون الصلح منهم (). (وكان الله بما تعملون بصيرا) من مقاتلتهم اولا طاعة لرسوله، وكفهم ثانيا لتعظيم بيته.
 (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا): محبوسا (ان يبلغ محله). الهدي: ما يهدي الي مكة، ومحله: مكانه الذي يحل فيه نحره.
 (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) القمي: يعني بمكة (). (لم تعلموهم): لم تعرفوهم باعيانهم لاختلاطهم بالمشركين (ان تطءوهم): ان تواقعوا بهم وتبتدءوهم (فتصيبكم منهم): من جهتهم (معرة): مكروه، كوجوب الدية والكفارة بقتلهم، والتاسف عليهم، وتعيير الكفار بذلك، والاثم بالتقصير في البحث عنهم. (بغير علم) اي:
 تطءوهم غير عالمين بهم.
 وجواب (لولا) محذوف لدلالة الكلام عليه، والمعني: لولا كراهة ان تهلكوا اناسا مءمنين بين اظهر الكافرين جاهلين بهم، فيصيبكم باهلاكهم مكروه، لما كف ايديكم عنهم.
 القمي: اخبر الله عز وجل نبيه: ان علة الصلح انما كان للمءمنين والمءمنات الذين كانوا بمكة، ولو لم يكن صلح وكانت الحرب لقتلوا، فلما كان الصلح امنوا واظهروا
 
 الاسلام. ويقال: ان ذلك الصلح كان اعظم فتحا علي المسلمين من غلبهم ().
 (ليدخل الله في رحمته). علة لما دل عليه كف الايدي من اهل مكة، صونا لمن فيها من المءمنين، اي: كان ذلك ليدخل الله في توفيقه، لزيادة الخير او الاسلام (من يشاء) من مءمنيهم او مشركيهم (لو تزيلوا): لو تفرقوا وتميز بعضهم من بعض (لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما) بالقتل والسبي.
 القمي: يعني هءلاء الذين كانوا بمكة من المءمنين والمءمنات، لو زالوا عنهم وخرجوا من بينهم لعذبنا الذين كفروا منهم ().
 وورد في تفسيره: (لو اخرج الله ما في اصلاب المءمنين من الكافرين، وما في اصلاب الكافرين من المءمنين، لعذبنا الذين كفروا) ().
 (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية): الانفة (حمية الجاهلية) التي تمنع اذعان الحق (فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) فتحملوا حميتهم (والزمهم كلمة التقوي) قال: (هو الايمان) ().
 وفي رواية: (لا اله الا الله هي كلمة التقوي، يثقل الله بها الموازين يوم القيامة) ().
 وفي اخري نبوية: (ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين) ().
 (وكانوا احق بها واهلها): والمستاهل لها (وكان الله بكل شء عليما).
 (لقد صدق الله رسوله الرءيا): صدقه في رءياه بالحق: متلبسا به، فان ما
 
 راه كاءن لا محالة. وقد سبق قصته في اول السورة. (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين): محلقا بعضكم ومقصرا اخرون (لا تخافون) بعد ذلك (فعلم ما لم تعلموا) من الحكمة في تاخير ذلك (فجعل من دون ذلك فتحا قريبا) هو فتح خيبر لتستروح اليه قلوب المءمنين الي ان يتيسر الموعود.
 (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق): وبدين الاسلام (ليظهره علي الدين كله): ليغلبه علي جنس الدين كله، بنسخ ما كان حقا، واظهار فساد ما كان باطلا، ثم بتسليط المسلمين علي اهله، اذ ما من اهل دين الا وقد قهر بالاسلام او سيقهر.
 وفيه تاكيد لما وعده بالفتح.
 القمي: وهو الامام الذي يظهره الله عز وجل علي الدين كله، فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا. وهذا مما ذكرنا ان تاويله بعد تنزيله ().
 اقول: وقد سبق تمام الكلام فيه في سورة التوبة ().
 (وكفي بالله شهيدا) علي ان وعده كاءن، او علي رسالته.
 (محمد رسول الله) جملة مبينة للمشهود به، او استءناف مع معطوفه، وما بعدهما خبر. (والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم): يغلظون علي من خالف دينهم، ويتراحمون فيما بينهم، كقوله: اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين (). (تراهم ركعا سجدا) لانهم مشتغلون بالصلاة في اكثر اوقاتهم (يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود) قال: (هو السهر في الصلاة) (). (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل): صفتهم العجيبة الشان، المذكورة فيهما.
 
 قال: (ان الله عز وجل قد انزل في التوراة والانجيل والزبور صفة محمد، وصفة اصحابه ومبعثه ومهاجره، وهو قوله:) محمد رسول الله (الي قوله:) في الانجيل () ().
 (كزرع اخرج شطاه): فراخه (فازره): فقواه (فاستغلظ فاستوي علي سوقه):
 فاستقام علي قصبه، جمع ساق. (يعجب الزراع) بكثافته وقوته وغلظه وحسن منظره.
 قيل: هو مثل ضربه الله للصحابة، قلوا في بدء الاسلام، ثم كثروا واستحكموا، فترقي امرهم بحيث اعجب الناس ().
 (ليغيظ بهم الكفار) علة لتشبيههم بالزرع في زكاءه واستحكامه. (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما).
 (نزلت في امير المءمنين عليه السلام ومن كان تحت لواءه يوم القيامة، من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، لا يخالطهم غيرهم). كذا ورد ().
 
 سورة الحجرات [مدنية، وهي ثماني عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) قيل: اي: بين يدي رسول الله، وذكر الله تعظيم له واشعار بانه من الله بمكان، والمعني: لا تقطعوا امرا قبل ان يحكما به ()، او لا تتقدموا في المشي (). (واتقوا الله) في التقديم (ان الله سميع) لاقوالكم (عليم) بافعالكم.
 (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) اي: اذا كلمتموه فلا تجاوزوا اصواتكم عن صوته (ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض): ولا تبلغوا به الجهر الداءر بينكم، بل اجعلوا صوتكم اخفض من صوته، محاماة علي الترحيب ومراعاة للادب، وتكرير النداء لاستدعاء مزيد الاستبصار والمبالغة في الايقاظ، والدلالة علي استقلال المنادي له، وزيادة الاهتمام به. (ان تحبط اعمالكم): لان تحبط، او كراهة ان تحبط. (وانتم لا تشعرون) انها محبطة.
 
 القمي: نزلت في وفد بني تميم، كانوا اذا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله وقفوا علي باب حجرته فنادوا: يا محمد اخرج الينا. وكانوا اذا خرج رسول الله تقدموه في المشي، وكانوا اذا كلموه رفعوا اصواتهم فوق صوته ويقولون: يا محمد يا محمد ما تقول في كذا؟ كما يكلمون بعضهم بعضا، فانزل الله ().
 وورد: (وكان رسول الله صلي الله عليه واله بهم رحيما وعليهم عطوفا، وفي ازالة الاثام عنهم مجتهدا، حتي انه كان ينظر الي من يخاطبه فتعمل () علي ان يكون صوته مرتفعا علي صوته، ليزيل عنه ما توعده الله من احباط اعماله، حتي ان رجلا اعرابيا ناداه يوما خلف حاءط بصوت له جهوري: يا محمد، فاجابه بارفع من صوته، يريد ان لا ياثم الاعرابي بارتفاع صوته) ().
 (ان الذين يغضون اصواتهم): يخفضونها (عند رسول الله) مراعاة للادب (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي): جربها لها ومرنها عليها (لهم مغفرة واجر عظيم).
 (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات): من خارجها، خلفها او قدامها، والمراد حجرات نساءه (اكثرهم لا يعقلون) اذ العقل يقتضي حسن الادب ومراعاة الحشمة لمن كان بهذا المنصب.
 (ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم). في (اليهم) اشعار بانه لو خرج لا لاجلهم، ينبغي ان يصبروا حتي يفاتحهم بالكلام او يتوجه اليهم. (والله غفور رحيم) حيث اقتصر علي النصح والتقريع.
 (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا): فتعرفوا وتفحصوا. وفي
 
 قراءتهم عليهم السلام بالثاء المثلثة والباء الموحدة ()، يعني فتوقفوا حتي يتبين الحال (ان تصيبوا): كراهة اصابتكم (قوما بجهالة): جاهلين بحالهم (فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين).
 (نزلت في الوليد بن عقبة ()، حيث اخبر عن بني المصطلق بالارتداد، فهم المءمنون بقتالهم). كذا ورد ().
 (واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم): لوقعتم في العنت، وهو الجهد والهلاك. وفيه اشعار بان بعضهم اشار اليه بالايقاع ببني المصطلق.
 (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان).
 قيل: هو خطاب للمءمنين الذين لم يفعلوا ذلك ولم يكذبوا لغرضهم الفاسد، تحسينا لهم وتعريضا بذم من فعل ().
 قال: (الفسوق: الكذب) (). وورد: (الايمان: امير المءمنين عليه السلام، والكفر والفسوق والعصيان: الاول والثاني والثالث) ().
 (اولءك هم الراشدون) يعني اولءك الذين فعل الله بهم ذلك، هم الذين اصابوا الطريق السوي.
 (فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم).
 (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا): تقاتلوا (فاصلحوا بينهما) بالنصح
 
 والدعاء الي حكم الله (فان بغت احداهما علي الاخري): تعدت (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله): ترجع الي حكمه وما امر به (فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل): بفصل ما بينهما علي ما حكم الله (واقسطوا): واعدلوا في كل الامور (ان الله يحب المقسطين).
 قيل: نزلت في قتال حدث بين الاوس والخزرج في عهده صلي الله عليه واله بالسعف والنعال ().
 وورد: (انما جاء تاويل هذه الاية يوم البصرة، وهم اهل هذه الاية، وهم الذين بغوا علي امير المءمنين عليه السلام. قال: وهي الفءة الباغية) ().
 (انما المءمنون اخوة) قال: (بنو اب وام ()، واذا ضرب علي رجل منهم عرق سهر له الاخرون) ().
 وفي رواية: (لان الله خلق المءمنين من طينة الجنان، واجري في صورهم من ريح الجنة، فلذلك هم اخوة لاب وام) ().
 (فاصلحوا بين اخويكم) ورد: (صدقة يحبها الله اصلاح بين الناس اذا تفاسدوا، وتقارب بينهم اذا تباعدوا) ().
 (واتقوا الله لعلكم ترحمون).
 (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء
 
 من نساء عسي ان يكن خيرا منهن) اي: لا يسخر بعض المءمنين والمءمنات من بعض، اذ قد يكون المسخور منه خيرا عند الله من الساخر.
 القمي: نزلت في صفية بنت حي بن اخطب، وكانت زوجة رسول الله صلي الله عليه واله، وذلك ان عاءشة وحفصة كانتا تءذيانها، وتشتمانها وتقولان لها: يا بنت اليهودية. فشكت ذلك الي رسول الله . فقال لها: الا تجيبينهما؟ فقالت: بماذا يا رسول الله؟ قال: قولي: ان ابي هارون نبي الله، وعمي موسي كليم الله، وزوجي محمد رسول الله، فما تنكران مني؟ فقالت لهما. فقالتا: هذا علمك رسول الله، فانزل الله ().
 (ولا تلمزوا انفسكم): ولا يعب بعضكم بعضا (ولا تنابزوا بالالقاب) ولا يدعو بعضكم بعضا بلقب السوء (بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) اي: بءس الذكر المرتفع للمءمنين ان يذكروا بالفسق بعد دخولهم الايمان واشتهارهم به. (ومن لم يتب) عما نهي عنه (فاولءك هم الظالمون) بوضع العصيان موضع الطاعة، وتعريض النفس للعذاب.
 (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن): كونوا منه علي جانب. وابهام الكثير ليحتاط في كل ظن ويتامل، حتي يعلم انه من اي القبيل (ان بعض الظن اثم).
 ورد: (ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يقلبك منه، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا) ().
 (ولا تجسسوا): ولا تبحثوا عن عورات المءمنين. ورد: (لا تطلبوا عثرات المءمنين، فانه من يتبع () عثرات اخيه يتبع الله عثرته، ومن يتبع الله عثرته، يفضحه ولو
 
 في جوف بيته) ().
 (ولا يغتب بعضكم بعضا): ولا يذكر بعضكم بعضا بالسوء في غيبته.
 سءل عن الغيبة فقال: (هو ان تقول لاخيك في دينه ما لم يفعل ()، وتبث عليه امرا قد ستره الله عليه، لم يقم عليه فيه حد) ().
 وفي رواية: (واما الامر الظاهر فيه، مثل الحدة والعجلة فلا) () (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه). تمثيل لما يناله المغتاب من عرض المغتاب علي افحش وجه مع مبالغات. (واتقوا الله ان الله تواب رحيم).
 روي: (ان ابا بكر وعمر بعثا سلمان الي رسول الله صلي الله عليه واله لياتي لهما بطعام، فبعثه الي اسامة بن زيد، وكان خازن رسول الله صلي الله عليه واله علي رحله، فقال: ما عندي شء، فعاد اليهما.
 فقالا: بخل اسامة، ولو بعثنا سلمان الي بءر سميحة لغار ماءها، ثم انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهما : مالي اري خضرة اللحم في افواهكما؟! قالا: يا رسول الله ما تناولنا اليوم لحما. قال: ظلتم تفكهون لحم سلمان واسامة، فنزلت) ().
 (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي): من ادم وحواء (وجعلناكم شعوبا وقباءل). قال: (الشعوب: العجم، والقباءل: العرب) (). لتعارفوا: ليعرف بعضكم بعضا لا للتفاخر بالاباء والقباءل (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) فان التقوي تكمل
 
 النفوس وتفاضل الاشخاص، فمن اراد شرفا فليلتمس منها. القمي: هو رد علي من يفتخر بالاحساب والانساب . وورد: (اتقاكم، اي: اعملكم بالتقية) . * (ان الله عليم) * بكم * (خبير) * ببواطنكم.
 * (قالت الاعراب امنا) *. قيل: نزلت في نفر من بني اسد، قدموا المدينة في سنة جدبة  واظهروا الشهادتين، وكانوا يقولون لرسول الله صلي الله عليه واله: اتيناك بالاثقال والعيال، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان، يريدون الصدقة ويمنون  * (قل لم تءمنوا) * اذ الايمان تصديق مع ثقة وطمانينة قلب، ولم يحصل لكم ولكن قولوا اسلمنا) * فان الاسلام انقياد ودخول في السلم، واظهار الشهادة وترك المحاربة يشعر به. وكان نظم الكلام ان يقول: لا تقولوا: امنا، ولكن قولوا: اسلمنا، اذ لم تءمنوا ولكن اسلمتم. فعدل منه الي هذا النظم، احترازا من النهي عن القول بالايمان والجزم باسلامهم، وقد فقد شرط اعتباره شرعا.
 ورد: (الاسلام علانية والايمان في القلب) .
 وفي رواية: (الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون) .
 * (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) * توقيت ل (قولوا). * (وان تطيعوا الله ورسوله) * بالاخلاص وترك النفاق * (لا يلتكم من اعمالكم) *: لا ينقصكم من اجورها * (شيءا ان الله غفور رحيم) *.
 
 * (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون) * الذين صدقوا في ادعاء الايمان. القمي:
 نزلت في امير المءمنين عليه السلام .
 * (قل اتعلمون الله بدينكم) *: اتخبرونه به لقولكم امنا والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم) *: لا يخفي عليه خافية، وهو تجهيل لهم وتوبيخ.
 روي: (انه لما نزلت الاية المتقدمة جاءوا وحلفوا انهم مءمنون معتقدون، فنزلت هذه) .
 * (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم) *: باسلامكم * (بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان) * علي ما زعمتم، مع ان الهداية لا تستلزم الاهتداء. * (ان كنتم صادقين) * في ادعاء الايمان.
 القمي: نزلت في عثمان، ثم ذكر عنه كلمة قالها لرسول الله صلي الله عليه واله فيها المنة، في قصة له مع سلمان .
 * (ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون في سركم وعلانيتكم.
 
 سورة ق [مكية، وهي خمس واربعون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (ق والقران المجيد) *. قال: (ق جبل محيط بالدنيا من زمرد اخضر، فخضرة السماء من ذلك الجبل) . وفي رواية: (وبه يمسك الله الارض ان تميد باهلها) .
 والقمي: جبل محيط بالدنيا من وراء ياجوج وماجوج .
 * (بل عجبوا) * يعني قريشا * (ان جاءهم منذر منهم) * يعني رسول الله * (فقال الكافرون هذا شء عجيب.
 * (ااذا متنا اي: انرجع اذا متنا؟! * (وكنا ترابا ذلك رجع بعيد) *.
 القمي: نزلت في ابي بن خلف، قال لابي جهل: تعال الي لاعجبك من محمد، ثم اخذ عظما ففته ثم قال: يا محمد تزعم ان هذا يحيي؟!  * (قد علمنا ما تنقص الارض منهم) *: ما تاكل الارض من اجساد موتاهم * (وعندنا
 
 كتاب حفيظ.
 * (بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج) *: مضطرب، فتارة يقولون: انه شاعر، وتارة انه ساحر، وتارة انه كاهن، الي غير ذلك.
 * (افلم ينظروا) * حين كفروا بالبعث * (الي السماء فوقهم) *: الي اثار قدرة الله في خلق العالم * (كيف بنيناها) *: رفعناها بلا عمد * (وزيناها) * بالكواكب * (وما لها من فروج) *: فتوق، بان خلقها ملساء، متلاصقة الطباق.
 * (والارض مددناها) *: بسطناها * (والقينا فيها رواسي) *: جبالا ثوابت * (وانبتنا فيها من كل زوج بهيج) *: من كل صنف حسن.
 * (تبصرة وذكري لكل عبد منيب) *: راجع الي ربه، متفكر في بداءع صنعه.
 * (ونزلنا من السماء ماء مباركا) *: كثير المنافع. قال: (ليس من ماء في الارض الا وقد خالطه ماء السماء) . * (فانبتنا به جنات) *: اشجارا واثمارا * (وحب الحصيد) *:
 وحب الزرع الذي من شانه ان يحصد، كالبر والشعير.
 * (والنخل باسقات) *: مرتفعات او حوامل، وافرادها بالذكر لفرط ارتفاعها، وكثرة منافعها * (لها طلع نضيد) *: منضود بعضه فوق بعض.
 * (رزقا للعباد واحيينا به) *: بذلك الماء * (بلدة ميتا) *: ارضا جدبة لا نماء فيها * (كذلك الخروج) *: كما انزلنا الماء من السماء، واخرجنا به النبات من الارض، واحيينا البلدة الميت، يكون خروجكم احياء بعد موتكم. وهو جواب لقولهم:) اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد (.
 * (كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس) * الذين رسوا نبيهم في الارض. اي:
 دسوه ، كما سبق في الفرقان . وثمود) *.
 
 * (وعاد وفرعون واخوان لوط) *.
 * (واصحاب الايكة) *: الغيضة، وهم قوم شعيب، كما مر في الحجر . وقوم تبع) *. مضي ذكره في الدخان . * (كل كذب الرسل فحق وعيد) *: فوجب وحل عليه وعيدي. وفيه تسلية للرسول صلي الله عليه واله، وتهديد لهم.
 * (افعيينا بالخلق الاول) *: افعجزنا عن الابداء حتي نعجز عن الاعادة * (بل هم في لبس من خلق جديد) * اي: هم لا ينكرون قدرتنا علي الخلق الاول، بل هم في خلط وشبهة في خلق مستانف، لما فيه من مخالفة العادة.
 قال: (تاويل ذلك: ان الله تعالي اذا افني هذا الخلق وهذا العالم، وسكن اهل الجنة واهل النار النار، جدد الله عالما غير هذا العالم، وجدد خلقا من غير فحولة ولا اناث، يعبدونه ويوحدونه، وخلق لهم ارضا غير هذه الارض تحملهم، وسماء غير هذه السماء تظلهم، لعلك تري ان الله انما خلق هذا العالم الواحد، او  تري ان الله لم يخلق بشرا غيركم! بلي والله لقد خلق الف الف عالم والف الف ادم! انت في اخر تلك العوالم، واولءك الادميين) .
 * (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه) *: ما تحدث به نفسه، وهو ما يخطر بالبال. والوسوسة: الصوت الخفي. * (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) *: عرق العنق، وهو مثل في القرب.
 * (اذ يتلقي المتلقيان) *: اذ يتلقي  الحفيظان ما يتلفظ به. وفيه اشعار بانه غني عن
 
 استحفاظ الملكين، فانه اعلم منهما ومطلع علي ما يخفي عليهما، لانه اقرب اليه منهما، ولكنه لحكمة اقتضته من تشديد في تثبط العبد عن المعصية، وتاكيد في اعتبار الاعمال وضبطها للجزاء، والزام الحجة يوم يقوم الاشهاد. * (عن اليمين وعن الشمال قعيد) *.
 * (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب) *: ملك يرقب عمله * (عتيد) *: معد حاضر.
 قال: (ما من قلب الا وله اذنان، علي احداهما ملك مرشد وعلي الاخري شيطان مفتن، هذا يامره وهذا يزجره، الشيطان يامره بالمعاصي، والملك يزجره عنها، وهو قول الله:) عن اليمين وعن الشمال قعيد) .
 * (وجاءت سكرة الموت) *: شدته الذاهبة بالعقل * (بالحق) * يعني يلاقونها عن قريب.
 القمي: نزلت: وجاءت سكرة الحق بالموت . * (ذلك ما كنت منه تحيد) *: تميل وتفر عنه، والخطاب للانسان.
 * (ونفخ في الصور) * يعني نفخة البعث * (ذلك يوم الوعيد) *: يوم تحقق الوعيد وانجازه.
 * (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) * قال: (ساءق يسوقها الي محشرها، وشاهد يشهد عليها بعملها) .
 * (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك) *: ما حجبك عن امور معادك، وهو الغفلة والانهماك في المحسوسات والالف بها وقصور النظر عليها. * (فبصرك اليوم حديد) *: نافذ، لزوال المانع للابصار.
 (وقال قرينه) * قال: (يعني الملك الشهيد عليه) . * (هذا ما لدي عتيد) *: هذا ما
 
 هو مكتوب عندي حاضر لدي.
 * (القيا في جهنم كل كفار عنيد) * قيل: خطاب من الله للساءق والشهيد . والقمي:
 مخاطبة للنبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام وذلك قول الصادق عليه السلام: (علي قسيم الجنة والنار) . وعن امير المءمنين عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد، كنت انا وانت يومءذ عن يمين العرش، ثم يقول الله تبارك وتعالي لي ولك: قوما فالقيا من ابغضكما وكذبكما في النار، وادخلا الجنة من احبكما، وذلك قوله تعالي:) القيا في جهنم كل كفار عنيد) .
 * (مناع للخير) *: كثير المنع للمال، من حقوقه المفروضة * (معتد) *: متعد * (مريب) *:
 شاك في الله وفي دينه.
 * (الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد) *.
 * (قال قرينه) *: الشيطان المقيض له * (ربنا ما اطغيته) * كان الكافر قال: هو اطغاني فقال قرينه: ما اطغيته * (ولكن كان في ضلال بعيد) * فاعنته عليه، فان اغواء الشيطان انما يءثر فيمن كان مختل الراي، ماءلا الي الفجور، كما قال:) وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي .
 * (قال اي: الله * (لا تختصموا لدي) * اي: في موقف الحساب، فانه لا فاءدة فيه * (وقد قدمت اليكم بالوعيد) * علي الطغيان في كتبي وعلي السنة رسلي، فلم يبق لكم حجة.
 * (ما يبدل القول لدي) * بوقوع الخلف فيه * (وما انا بظلام للعبيد) * فاعذب من ليس لي تعذيبه.
 
 * (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) * قيل: تخييل وتصوير، يعني كانها مع سعتها يدخلها من يدخلها وفيها بعد فراغ، فتطلب الزيادة .
 والقمي: هو استفهام، لان الله وعد النار ان يملاها، فيمتلء النار، ثم يقول لها:) هل امتلات (وتقول:) هل من مزيد (علي حد الاستفهام، اي: ليس في مزيد، فتقول الجنة: يا رب وعدت النار ان تملاها، ووعدتني ان تملاني فلم تملاني وقد ملات النار، فيخلق الله يومءذ خلقا فيملا بهم الجنة. فقال ابو عبد الله عليه السلام: (طوبي لهم! لم يروا غموم الدنيا وهمومها) .
 * (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) * قيل: اي: قربت لهم مكانا غير بعيد . والقمي:
 اي: زينت لهم بسرعة .
 * (هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ) *: رجاع الي الله، حافظ لحدود الله.
 * (من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب) *.
 * (ادخلوها) * يقال لهم: ادخلوها * (بسلام) *: سالمين من العذاب وزوال النعم، او مسلما عليكم من الله وملاءكته * (ذلك يوم الخلود) *.
 * (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) وهو مالا يخطر ببالهم مما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 القمي: النظر الي رحمة الله .
 * (وكم اهلكنا قبلهم) *: قبل قومك * (من قرن هم اشد منهم بطشا: قوة، كعاد وثمود
 
 * (فنقبوا في البلاد) *: فخرقوا البلاد وتصرفوا في الارض، او جالوا فيها كل مجال * (هل من محيص) * لهم من الله، او من الموت.
 * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) * اي: قلب واع يتفكر في حقاءقه، قال:
 (يعني عقل) . * (او القي السمع ) *: او اصغي لاستماعه * (وهو شهيد) *: حاضر بذهنه ليفهم معانيه.
 * (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام) * مر تفسيره . * (وما مسنا من لغوب: من تعب واعياء، (رد لما زعمته اليهود: انه سبحانه استراح بعد خلقها). كذا ورد .
 * (فاصبر علي ما يقولون) * من وصف الحق سبحانه بما لا يليق بجنابه * (وسبح بحمد ربك) *: ونزهه عن الوصف بما يوجب التشبيه، حامدا له علي ما انعم عليك من اصابة الحق وغيرها. * (قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) * يعني: الفجر والعصر.
 قال: (تقول حين تصبح وحين تمسي عشر مرات: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت  وهو علي كل شء قدير) .
 * (ومن الليل فسبحه) *: وسبحه بعض الليل * (وادبار السجود) *: واعقاب الصلاة، قال: (ركعتان بعد المغرب) ، وفي رواية: (اربع) ، وفي اخري: (الوتر من اخر الليل) .
 
 * (واستمع يوم يناد المناد قيل: للبعث وفصل القضاء . والقمي: ينادي المنادي باسم القاءم واسم ابيه . * (من مكان قريب) * بحيث يصل نداءه الي الكل علي سواء.
 * (يوم يسمعون الصيحة بالحق) * القمي: صيحة القاءم من السماء . * (ذلك يوم الخروج) * قال: (هي الرجعة) .
 * (انا نحن نحيي ونميت) * في الدنيا * (والينا المصير) * في الاخرة.
 * (يوم تشقق الارض عنهم سراعا) *: مسرعين * (ذلك حشر) *: بعث وجمع * (علينا يسير: هين. القمي: في الرجعة .
 * (نحن اعلم بما يقولون) * تسلية للنبي صلي الله عليه واله، وتهديد لهم. * (وما انت عليهم بجبار) *: بمسلط، تقهرهم علي الايمان، او تفعل بهم ما تريد، وانما انت داع * (فذكر بالقران من يخاف وعيد) * لانه المنتفع بالتذكير.
 
 سورة الذاريات [مكية، وهي ستون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (والذاريات ذروا) * قال: (الريح) .
 * (فالحاملات وقرا) * قال: (السحاب) .
 * (فالجاريات يسرا) * قال: (السفن) .
 * (فالمقسمات امرا) * قال: (الملاءكة) . القمي: وهو قسم كله .
 * (انما توعدون لصادق) *.
 * (وان الدين لواقع) * جواب القسم، والدين: الجزاء.
 * (والسماء ذات الحبك) * قال: (ذات الحسن والزينة) .
 وفي رواية قال: (هي محبوكة الي الارض، وشبك بين اصابعه) (). يعني علي كل
 
 ارض سماء، وعلي كل سماء ارض، وياتي بيانه في سورة الطلاق .
 * (انكم لفي قول مختلف قال: (في امر الولاية) .
 * (يءفك عنه من افك) *: يصرف عنه من صرف. قال: (من افك عن الولاية افك عن الجنة) .
 * (قتل الخراصون) *: الكذابون. القمي: الذين يخرصون الدين باراءهم من غير علم ولا يقين .
 * (الذين هم في غمرة) *: في جهل وضلال يغمرهم * (ساهون) *: غافلون عما امروا به * (يسالون ايان يوم الدين) *: متي يكون يوم الجزاء؟.
 * (يوم هم علي النار يفتنون) *: يحرقون ويعذبون.
 * (ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون) *.
 * (ان المتقين في جنات وعيون) *.
 * (اخذين ما اتاهم ربهم) *: قابلين له، راضين به. ومعناه: ان كل ما اتاهم حسن مرضي متلقي بالقبول. * (انهم كانوا قبل ذلك محسنين) *: قد احسنوا اعمالهم، فهم مستحقون لذلك.
 * (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) *: ينامون. قال: (كانوا اقل الليالي يفوتهم ، لا يقومون فيها) .
 وفي رواية: (كان القوم ينامون، ولكن كلما انقلب احدهم قال: الحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر) .
 
 * (وبالاسحار هم يستغفرون) * قال: (كانوا يستغفرون في الوتر، في اخر الليل سبعين مرة) .
 * (وفي اموالهم حق) *: نصيب، يستوجبونه علي انفسهم تقربا الي الله، واشفاقا علي الناس * (للساءل والمحروم) *.
 قال: (المحروم: المحارف  الذي قد حرم كد يده في الشراء والبيع) .
 وفي رواية: (الذي ليس بعقله باس، ولا يبسط له في الرزق، وهو محارف) .
 * (وفي الارض ايات للموقنين) *: دلاءل تدل علي عظمة الله وعلمه، وكمال قدرته وفرط رحمته.
 * (وفي انفسكم) * اي: ايات. قال: (يعني انه خلقك سميعا بصيرا، تغضب وترضي وتجوع وتشبع، وذلك كله من ايات الله) .
 وسءل امير المءمنين عليه السلام: بما عرفت ربك؟ قال: (بفسخ العزاءم ونقض الهمم، لما ان هممت فحال بيني وبين همي، وعزمت فخالفت القضاء عزمي، علمت ان المدبر غيري) .
 * (افلا تبصرون) *: تنظرون نظر من يعتبر.
 * (وفي السماء رزقكم وما توعدون. القمي: المطر ينزل من السماء فتخرج به اقوات العالم من الارض، وما توعدون من اخبار الرجعة والقيامة، والاخبار التي في السماء .
 
 وسءل عن ارزاق الخلاءق؟ فقال: (في السماء الرابعة، تنزل بقدر، وتبسط بقدر) .
 * (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون) * اي: مثل نطقكم، كما انه لا شك لكم في انكم تنطقون، ينبغي ان لا تشكوا في تحقق ذلك.
 * (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين.
 * (اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام) * عدل به الي الرفع لقصد الثبات، حتي يكون تحيته احسن من تحيتهم، * (قوم منكرون) * اي: انتم قوم منكرون.
 * (فراغ الي اهله) *: فذهب اليهم في خفية من ضيفه، فان من ادب المضيف ان يبادر بالقري، حذرا من ان يكفه الضيف، او يصير منتظرا. * (فجاء بعجل سمين) * اذ كان عامة ماله البقر.
 * (فقربه اليهم قال الا تاكلون) *.
 * (فاوجس منهم خيفة) *: فاضمر منهم خوفا لما راي من اعراضهم عن طعامه، لظنه انهم جاءوه لشر. * (قالوا لا تخف) * انا رسل ربك * (وبشروه بغلام) * هو اسحاق * (عليم) *: يكمل علمه اذا بلغ.
 * (فاقبلت امراته) *: سارة * (في صرة) * قال: (في جماعة) . * (فصكت وجهها) * قيل: لطمته تعجبا . والقمي: اي: غطته . * (وقالت عجوز عقيم) * اي: انا عجوز عجوز عاقر، فكيف الد؟!
 * (قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم) *.
 * (قال فما خطبكم ايها المرسلون) * لما علم انهم ملاءكة، وانهم لا ينزلون
 
 مجتمعين الا لامر عظيم، سال عنه.
 * (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين) * يعنون قوم لوط.
 * (لنرسل عليهم حجارة من طين) * اي: السجيل، فانه طين متحجر.
 * (مسومة: مرسلة او معلمة * (عند ربك للمسرفين) *: المجاوزين الحد في الفجور.
 * (فاخرجنا من كان فيها) *: في قري قوم لوط * (من المءمنين) *.
 * (فما وجدنا فيها غير بيت) *: اهل بيت * (من المسلمين) * قال: (هي منزل لوط) .
 * (وتركنا فيها اية) *: علامة * (للذين يخافون العذاب الاليم) *.
 * (وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين) *.
 * (فتولي بركنه) *: فاعرض بما يتقوي به من جنوده * (وقال ساحر او مجنون) *.
 * (فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم) *: ات بما يلام عليه، من الكفر والعناد.
 * (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم) *. سميت عقيما لانها اهلكتهم وقطعت دابرهم، او لانها لم تتضمن منفعة.
 ورد: (الرياح خمسة، منها الريح العقيم، فتعوذوا بالله من شرها) .
 * (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم) *: كالرماد.
 * (وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين) *: تمتعوا في داركم ثلاثة ايام.
 * (فعتوا عن امر ربهم) *: فاستكبروا عن امتثاله * (فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون) *.
 * (فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين) *: ممتنعين منه.
 * (وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين) *: خارجين عن الاستقامة.
 * (والسماء بنيناها بايد) *: بقوة * (وانا لموسعون) * قيل: اي: لقادرون، من الوسع
 
 بمعني الطاقة، او لموسعون السماء .
 * (والارض فرشناها) *: مهدناها لتستقروا عليها * (فنعم الماهدون) * نحن.
 * (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) *. قال: (بمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له، وبمقارنته بين الاشياء عرف ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، واليبس بالبلل، والخشن باللين، والصرد بالحرور، مءلفا بين متعادياتها، مفرقا بين متدانياتها، دالة بتفريقها علي مفرقها، وبتاليفها علي مءلفها، وذلك قوله،) ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (ففرق بين قبل وبعد، ليعلم ان لا قبل له ولا بعد) الحديث .
 * (ففروا الي الله) * قال: (حجوا الي الله) . والحج القصد والقدوم. قيل: اي: فروا من عقابه الي الايمان والتوحيد وملازمة الطاعة . * (اني لكم منه نذير مبين) *.
 * (ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين) *. كرره للتاكيد، او الاول مرتب علي ترك الايمان والطاعة، والثاني علي الاشراك.
 * (كذلك) * اشارة الي تكذيبهم وتسميتهم الرسول ساحرا او مجنونا * (ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون) *.
 * (اتواصوا به) * اي: كان الاولين والاخرين منهم اوصي بعضهم بعضا بهذا القول، حتي قالوه جميعا. * (بل هم قوم طاغون) * اضراب عن كونه تواصيا الي ان الجامع لهم علي هذا القول مشاركتهم في الطغيان الحامل عليه.
 * (فتول عنهم) *: فاعرض عن مجادلتهم بعد ما كررت عليهم الدعوة، فابوا الا الاصرار
 
 والعناد. * (فما انت بملوم) * علي الاعراض بعد بذل جهدك في البلاغ.
 * (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) *: فانها تزداد بصيرة. قال: (اراد هلاكهم، ثم بدا لله فقال:) وذكر) .
 وعن امير المءمنين عليه السلام: (لما نزلت) فتول عنهم (لم يبق احد منا الا ايقن بالهلكة، فلما نزل) وذكر (الاية طابت انفسنا ).
 * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * قال: (خلقهم ليامرهم بالعبادة) .
 والقمي: خلقهم للامر والنهي والتكليف، ليست خلقة جبر ان يعبدوه، ولكن خلقة اختيار، ليختبرهم بالامر والنهي ومن يطع الله ومن يعصي .
 وفي رواية: (ما خلق العباد الا ليعرفوه، فاذا عرفوه عبدوه، واذا عبدوه استغنوا بعبادته عن عبادة من سواه، قيل: فما معرفة الله؟ قال: معرفة اهل كل زمان امامهم الذي تجب عليهم طاعته) .
 * (ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) * كما هو شان السادة مع عبيدهم، فانهم انما يملكونهم ليستعينوا بهم في تحصيل معايشهم، تعالي الله عن ذلك.
 * (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) *.
 * (فان للذين ظلموا ذنوبا) *: نصيبا من العذاب * (مثل ذنوب اصحابهم) *: مثل نصيب نظراءهم من الامم السالفة * (فلا يستعجلون) * القمي: العذاب .
 * (فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون) *: من يوم القيامة، او الرجعة.
 
 سورة الطور [مكية، وهي تسع واربعون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (والطور) *: طور سينين، وهو جبل بمدين، سمع فيها موسي كلام الله.
 * (وكتاب مسطور) *.
 * (في رق منشور) *. الرق: الجلد الذي يكتب فيه، استعير لما كتب فيه. وفي التنكير تعظيم، واشعار بانهما ليسا من المتعارف بين الناس.
 * (والبيت المعمور) *. ورد: (ان الله وضع تحت العرش اربع اساطين وسماهن الضراح، وهو البيت المعمور، وقال للملاءكة: طوفوا به) .
 وفي رواية: (ويدخله كل يوم سبعون الف ملك، ثم لا يعودون اليه ابدا) .
 * (والسقف المرفوع) * قال: (السماء) .
 * (والبحر المسجور) *: الموقد، القمي: يسجر يوم القيامة .
 
 وروي: (ان الله يجعل يوم القيامة البحار نارا يسجر بها جهنم) .
 * (ان عذاب ربك لواقع) * جواب القسم باقسامه.
 * (ما له من دافع) *.
 * (يوم تمور السماء مورا) *: تضطرب.
 * (وتسير الجبال سيرا) * القمي: اي: تسير مثل الريح . وفي رواية: (يعني تبسط) .
 * (فويل يومءذ للمكذبين) *.
 * (الذين هم في خوض يلعبون) *: يخوضون في المعاصي.
 * (يوم يدعون الي نار جهنم دعا) *: يدفعون بعنف.
 * (هذه النار التي كنتم بها تكذبون) *.
 * (افسحر هذا اي: كنتم تقولون للوحي: هذا سحر، فهذا المصداق ايضا سحر؟!
 * (ام انتم لا تبصرون) * كما كنتم لا تبصرون في الدنيا ما يدل عليه، وهو تقريع وتهكم.
 * (اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون) *.
 * (ان المتقين في جنات ونعيم) *.
 * (فاكهين) *: ناعمين متلذذين * (بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم) *.
 * (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون) *.
 * (متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين) *.
 * (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) *.
 قال: (قصرت الابناء عن عمل الاباء، فالحقوا الابناء بالاباء، لتقر بذلك اعينهم) .
 
 وفي رواية: (اطفال المءمنين يهدون الي اباءهم يوم القيامة) .
 * (وما التناهم من عملهم من شء) *: وما نقصناهم بهذا الالحاق، بل نتفضل عليهم.
 قال: (الذين امنوا النبي وامير المءمنين وذريته الاءمة والاوصياء عليهم السلام الحقنا بهم، ولم ننقص ذريتهم الحجة التي جاء بها محمد في علي، وحجتهم واحدة، وطاعتهم واحدة) .
 * (كل امرء بما كسب رهين) * فان عمل صالحا فكه، والا اهلكه.
 * (وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون) * وقتا بعد وقت.
 * (يتنازعون فيها) *: يتعاطون هم وجلساءهم بتجاذب * (كاسا) *: خمرا * (لا لغو فيها ولا تاثيم) *: لا يتكلمون بلغو الحديث في اثناء شربها، ولا يفعلون ما يءثم به فاعله، كما هو عادة الشاربين في الدنيا.
 * (ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون) *: مصون في الصدف من بياضهم وصفاءهم.
 ورد: (والذي نفسي بيده: ان فضل المخدوم علي الخادم كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب) .
 * (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 * (قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين) *. القمي: اي: خاءفين من العذاب .
 * (فمن الله علينا) * بالرحمة * (ووقانا عذاب السموم) * القمي: الحر الشديد .
 
 * (انا كنا من قبل) * في الدنيا * (ندعوه) *: نعبده * (انه هو البر الرحيم) *.
 * (فذكر) *: فاثبت علي التذكير، ولا تكترث بقولهم * (فما انت بنعمة ربك) *: بحمد الله وانعامه * (بكاهن ولا مجنون) * كما يقولون.
 * (ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون) *: ما يقلق النفوس من حوادث الدهر.
 * (قل تربصوا فاني معكم من المتربصين) *: اتربص هلاككم، كما تتربصون هلاكي.
 * (ام تامرهم احلامهم) *: عقولهم، القمي: لم يكن في الدنيا احلم من قريش .
 * (بهذا) *: بهذا التناقض في القول، فان الكاهن يكون ذا فطنة ودقة نظر، والمجنون مغطي عقله، والشاعر يكون ذا كلام مخيل موزون، ولا يتاتي ذلك من المجنون. * (ام هم قوم طاغون) *: مجاوزون الحد في العناد.
 * (ام يقولون تقو له) *: اختلقه من تلقاء نفسه * (بل لا يءمنون) * فيرمون بهذه المطاعن لكفرهم وعنادهم.
 * (فلياتوا بحديث مثله) *: مثل القران * (ان كانوا صادقين) *.
 * (ام خلقوا من غير شء) *: ام احدثوا وقدروا من غير محدث ومقدر، فلذلك لا يعبدونه؟! * (ام هم الخالقون) *: ام خلقوا انفسهم؟!
 * (ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون) * اذ لو ايقنوا لما اعرضوا عن عبادته.
 * (ام عندهم خزاءن ربك) *: خزاءن علمه ورزقه، حتي يختاروا للنبوة، ويرزقوها من شاءوا * (ام هم المصيطرون) *: الغالبون علي الاشياء، يدبرونها كيف شاءوا.
 * (ام لهم سلم) *: مرقاة الي السماء * (يستمعون فيه) *: صاعدين فيه الي كلام الملاءكة، وما يوحي اليهم من علم الغيب، حتي يعلموا ما هو كاءن * (فليات مستمعهم بسلطان مبين) *: بحجة واضحة، تصدق استماعة.
 
 * (ام له البنات ولكم البنون) * حيث قالوا: ان الملاءكة بنات الله. فيه تسفيه لهم، واشعار بان من هذا رايه لا يعد من العقلاء، فضلا ان يترقي بروحه الي عالم الملكوت، فيتطلع علي الغيوب.
 * (ام تسالهم اجرا فهم من مغرم) *: من التزام غرم * (مثقلون) * فلذلك زهدوا في اتباعك.
 * (ام عندهم الغيب فهم يكتبون) * منه.
 * (ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون) *: هم الذين يحيق بهم الكيد.
 * (ام لهم اله غير الله) * يعينهم ويحرسهم من عذابه * (سبحان الله عما يشركون.
 * (وان يروا كسفا) *: قطعة * (من السماء ساقطا يقولوا) * من فرط طغيانهم وعنادهم * (سحاب مركوم) *: هذا سحاب تراكم بعضها علي بعض. وهو جواب قولهم:) فاسقط علينا كسفا من السماء .
 * (فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون) *.
 * (يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون) *.
 * (وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك) *: دون عذاب الاخرة. القمي: عذاب الرجعة بالسيف . * (ولكن اكثرهم لا يعلمون) *.
 * (واصبر لحكم ربك) * في امهالهم وابقاءك في عناءهم * (فانك باعيننا) *: في حفظنا وحرزنا، بحيث نراك ونكلءك . وجمع العين مبالغة بكثرة اسباب الحفظ. * (وسبح بحمد
 
 ربك حين تقوم القمي: لصلاة الليل .
 * (ومن الليل فسبحه وادبار النجوم) *: واذا ادبرت النجوم من اخر الليل. قال:
 (يعني الركعتين قبل صلاة الفجر) .
 
 سورة النجم [مكية، وهي اثنتان وستون اية] بسم الله الرحمن الرحيم * (والنجم اذا هوي) *: اقسم بالنجم اذا سقط.
 * (ما ضل صاحبكم) *: ما عدل محمد صلي الله عليه واله عن الطريق المستقيم * (وما غوي: وما اعتقد باطلا، والمراد نفي ما ينسبون اليه.
 * (وما ينطق عن الهوي.
 * (ان هو) * اي: الذي ينطق به * (الا وحي يوحي) *: يوحيه الله اليه.
 قال: (يقول: ما ضل في علي وما غوي، وما ينطق فيه عن الهوي، وما كان ما قاله فيه الا بالوحي الذي اوحي اليه) .
 وورد: (انه قال سينقض كوكب من السماء مع طلوع الفجر فيسقط في دار احدكم، فمن سقط ذلك الكوكب في داره فهو وصيي وخليفتي والامام بعدي، فلما كان قرب الفجر جلس كل ينتظر سقوط الكوكب في داره، فلما طلع الفجر انقض الكوكب من الهواء في دار علي عليه السلام، فقال صلي الله عليه واله لعلي: والذي بعثني بالنبوة، لقد وجبت لك الوصية والخلافة والامامة
 
 بعدي فقال المنافقون: لقد ضل محمد في محبة ابن عمه وغوي، وما ينطق في شانه الا بالهوي. فانزل الله الايات. يقول الله عز وجل: وخالق النجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم، يعني في محبة علي، وما غوي، وما ينطق عن الهوي، يعني في شانه) .
 وفي رواية قال: (اقسم بقبر  محمد اذا قبض ما ضل صاحبكم بتفضيله اهل بيته وما غوي، وما ينطق عن الهوي يقول: ما يتكلم بفضل اهل بيته بهواه) .
 * (علمه شديد القوي) * قيل: يعني جبرءيل . والقمي: يعني الله عز وجل .
 * (ذو مرة) * قيل: اي: ذو حصافة  في عقله ورايه  * (فاستوي) *: فاستقام. قيل: يعني جبرءيل استقام علي صورته الحقيقية التي خلقه الله عليها ، فانه روي: (ما راه احد من الانبياء في صورته غير محمد صلي الله عليه واله، مرة في السماء ومرة في الارض) . والقمي: يعني رسول الله صلي الله عليه واله .
 وورد: (ما بعث الله نبيا الا صاحب مرة سوداء صافية) .
 * (وهو بالافق الاعلي) * قيل: يعني جبرءيل ، والقمي: يعني رسول الله .
 
 * (ثم دنا) * قيل: يعني جبرءيل من رسول الله  والقمي: يعني رسول الله من ربه . * (فتدلي) *: فزاد منه دنوا، واصل التدلي استرسال مع تعلق.
 قال: (لا تقرا هكذا، اقرا: ثم دنا فتداني) .
 وفي رواية: (ان هذه لغة قريش، اذا اراد الرجل منهم ان يقول: قد سمعت، يقول: قد تدليت، وانما التدلي الفهم) .
 * (فكان قاب قوسين) *: قدرهما. قال: (ما بين سيتها الي راسها) .
 اقول: سية القوس ما عطف من طرفيها، وهو تمثيل للمقدار المعنوي الروحاني بالمقدار الصوري الجسماني، والقرب المكانتي بالدنو المكاني، تعالي الله عما يقول المشبهون علوا كبيرا. فسر عليه السلام مقدار القوسين بمقدار طرفي القوس الواحد المنعطفين، كانه جعلا كلا منهما قوسا علي حدة، فيكون مقدار مجموع القوسين مقدار قوس واحد، وهي المسماة بقوس الحلقة، وهي قبل ان يهيا للرمي فانها حينءذ تكون شبه داءرة، والداءرة تنقسم بما يسمي بالقوس. وفي التعبير عن مثل هذا المعني بمثل هذه العبارة اشارة لطيفة الي ان الساءر بهذا السير منه سبحانه نزل واليه صعد، وان الحركة الصعودية كانت انعطافية، وانها لم تقع علي نفس المسافة النزولية، بل علي مسافة اخري، فسيره كان من الله، والي الله، وفي الله، وبالله، ومع الله جل جلاله.
 * (او ادني) * قال (اي: بل ادني) ، وفي رواية: (دنا من حجب النور فراي ملكوت
 
 السماوات، ثم تدلي فنظر من تحته الي ملكوت الارض، حتي ظن انه في القرب من الارض كقاب قوسين او ادني) .
 وفي اخري: (فدنا بالعلم، فتدلي، فدلي له من الجنة رفرف اخضر وغشي النور بصره، فراي عظمة ربه عز وجل بفءاده ولم يرها بعينه، فكان قوسين بينها وبينه او ادني)  وورد: (كان بينهما حجاب يتلالا بخفق  ولا اعلمه الا وقد قال: زبرجد، فنظر في مثل سم الابرة الي ما شاء الله من نور العظمة. فقال الله تبارك وتعالي : يا محمد. قال: لبيك ربي. قال: من لامتك من بعدك؟ قال: الله اعلم. قال: علي بن ابي طالب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين) .
 اقول: لعل الحجاب الذي كان بينهما حجاب البشرية، وانما يتلالا لانغماسه في نور الرب تعالي بخفق، اي: باضطراب وتحرك، وذلك لما كاد ان يفني عن نفسه بالكلية في نور الانوار بغلبة سطوات الجلال، وبانجذابه بشراشره الي جناب القدس المتعال، وهذا هو المعني بالتدلي المعنوي. ووصف الحجاب بالزبرجد كناية عن خضرته، وذلك لان النور الالهي الذي يشبه بلون البياض في التمثيل، كان قد شابته ظلمة بشرية فصار يتراءي كانه اخضر علي لون الزبرجد. وانما ساله الله عز وجل عن خليفته، لانه صلي الله عليه واله كان قد اهمه امر الامة، وكان في قلبه ان يخلف فيهم خليفة اذا ارتحل عنهم، وقد علم الله ذلك منه، ولذلك ساله عنه. ولما كان الخليفة متعينا عند الله وعنده، قال الله ما قال، ووصفه باوصاف لم يكن لغيره ان ينال.
 * (فاوحي الي عبده ما اوحي) * في ابهام الموحي به تفخيم له. القمي: وحي
 
 مشافهة .
 ورد: (كان فيما اوحي اليه الاية التي في سورة البقرة:) لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله (الاية . قال: وكانت الاية قد عرضت علي الانبياء من لدن ادم الي ان بعث الله محمدا وعرضت علي الامم فابوا ان يقبلوها من ثقلها، وقبلها رسول الله صلي الله عليه واله، وعرضها علي امته فقبلوها) .
 * (ما كذب الفءاد ما راي. سءل هل راي رسول الله صلي الله عليه واله ربه عز وجل؟ فقال:
 (نعم، بقلبه راه، اما سمعت الله يقول:) ما كذب الفءاد ما راي (لم يره بالبصر ولكن راه بالفءاد) .
 وفي رواية: (راي عظمة ربه تعالي بفءاده ولم يرها بعينه)  كما مر.
 وفي اخري: (ما كذب فءاد محمد ما رات عيناه، ثم اخبر بما راي فقال:) لقد راي من ايات ربه الكبري (فايات الله غير الله) .
 وفي النبوي : سءل عن هذه الاية فقال: (رايت نورا) .
 اقول: انما اختلفت الاجوبة لاختلاف مراتب افهام المخاطبين في الذكاء وغموض المسالة.
 * (افتمارونه علي ما يري) *: افتجادلونه عليه، من المراء.
 * (ولقد راه نزلة اخري) *: مرة اخري، بنزول ودنو.
 
 * (عند سدرة المنتهي) * (التي ينتهي اليها اعمال اهل الارض). كذا ورد .
 * (عندها جنة الماوي التي ياوي اليها المتقون.
 قال: (وان غلظ السدرة لمسيرة ماءة عام من ايام الدنيا، وان الورقة منها تغطي اهل الدنيا) .
 وفي النبوي: (رايت علي كل ورقة من ورقها  ملكا قاءما يسبح الله عز وجل) .
 * (اذ يغشي السدرة ما يغشي) * تفخيم وتكثير لما يغشاها، بحيث لا يكتنهها  نعت ولا يحصيها عد. القمي: لما رفع الحجاب بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله غشي نوره السدرة .
 * (ما زاغ البصر) *: ما مال بصر رسول الله صلي الله عليه واله عما راه * (وما طغي: وما تجاوزه، بل اثبته اثباتا صحيحا مستقيما.
 * (لقد راي من ايات ربه الكبري) * قال: (يعني اكبر الايات) . القمي: يقول: لقد سمع كلاما لولا انه قوي ما قوي .
 وورد: (راي جبرءيل علي ساقه الدر مثل القطر علي البقل له ستماءة جناح قد ملا ما بين السماء والارض) .
 و ورد: (راي جبرءيل في صورته مرتين، هذه المرة ومرة اخري، وذلك ان خلق
 
 جبرءيل عظيم، فهو من الروحانيين الذين لا يدرك خلقهم وصفتهم الا الله رب العالمين) .
 وفي رواية: (يا علي ان الله اشهدك معي في سبع مواطن: اما اول ذلك: فليلة اسري بي الي السماء، قال لي جبرءيل: اين اخوك؟ فقلت: خلفته وراءي، قال: ادع الله فلياتك به، فدعوت الله فاذا مثالك معي، واذ الملاءكة صفوف، فقلت: يا جبرءيل من هءلاء؟ قال: هم الذين يباهيهم الله بك يوم القيامة، فدنوت ونطقت بما كان ويكون  الي يوم القيامة.
 والثاني: حين اسري بي في المرة الثانية، فقال لي جبرءيل: اين اخوك؟ قلت: خلفته وراءي، قال: ادع الله فلياتك به، فدعوت الله فاذا مثالك معي فكشط لي عن سبع سماوات، حتي رايت سكانها وعمارها وموضع كل ملك منها) الحديث .
 وعن امير المءمنين عليه السلام: (ما لله عز وجل اية هي اكبر مني) .
 * (افرايتم اللات والعزي) *.
 * (ومناة الثالثة الاخري) * هي اصنام كانت لهم يعبدونها.
 * (الكم الذكر وله الانثي) *. قيل: انكار لقولهم: الملاءكة بنات الله وهذه الاصنام هياكلها، او استوطنها جنيات هن بناته !! تعالي الله عن ذلك.
 * (تلك اذا قسمة ضيزي) *: جاءرة، حيث جعلتم له ما تستنكفون منه.
 * (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم) * اي: الاصنام ما هي باعتبار الالوهية الا اسماء تطلقونها عليها. * (ما انزل الله بها من سلطان) *: من حجة وبرهان يتعلقون بها * (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي: الرسول والكتاب
 
 فتركوه.
 * (ام للانسان ما تمني) * اي: ليس له كل ما يتمني، والمراد نفي طمعهم في شفاعة الالهة وغير ذلك مما يتمنون.
 * (فلله الاخرة والاولي) * يعطي منهما ما يشاء لمن يريد، وليس لاحد ان يتحكم عليه في شء منهما.
 * (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله) * في الشفاعة * (لمن يشاء ويرضي) *.
 * (ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي) * بان سموهم بنات.
 * (وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) *.
 * (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا) *: فاعرض عن دعوته والاهتمام بشانه، فان من غفل عن الله واعرض عن ذكره وانهمك في الدنيا، بحيث كانت منتهي همته ومبلغ علمه، لا تزيده الدعوة الا عنادا واصرارا علي الباطل.
 * (ذلك مبلغهم من العلم) * لا يتجاوزه علمهم، اعتراض مقرر لقصور هممهم علي الدنيا. * (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي) * يعني انما يعلم الله من يجيب ممن لا يجيب، فلا تتعب نفسك في دعوتهم، اذ ما عليك الا البلاغ، وقد بلغت.
 * (ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) *: بالمثوبة الحسني.
 * (الذين يجتنبون كباءر الاثم) *: ما يكبر عقابه من الذنوب، وهو ما رتب الوعيد عليه بخصوصه * (والفواحش) * من الكباءر خصوصا * (الا اللمم) *: الا ما قل وصغر، فانه مغفور من مجتنبي الكباءر، والاستثناء منقطع. 
 قال: (الفواحش: الزنا والسرقة، واللمم: الرجل يلم بالذنب فيستغفر الله منه) .
 اقول: يلم بالذنب، اي: يقاربه وينزل اليه فيفعله.
 وورد: (ما من ذنب الا وقد طبع عليه عبد مءمن، يهجره الزمان ثم يلم به، وهو قول الله عز وجل:) الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم (. قال: اللمام: العبد الذي يلم بالذنب  بعد الذنب، ليس من سليقته، اي: من طبيعته) .
 اقول: وقد طبع عليه، اي: لعارض عرض له يمكن زواله عنه، ولو كان مطبوعا عليه في اصل الخلقة وكان من سجيته وسليقته، لما امكنه الهجرة عنه.
 * (ان ربك واسع المغفرة) * حيث يغفر الصغاءر باجتناب الكباءر، وله ان يغفر ما شاء من الذنوب، صغيرها وكبيرها، لمن يشاء. * (هو اعلم بكم) *: اعلم باحوالكم منكم * (اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم) *: علم مصارف اموركم حين ابتدا خلقكم من التراب، وحيثما صوركم في الارحام.
 * (فلا تزكوا انفسكم) *: فلا تثنوا عليها بزكاء العمل وزيادة الخير، والطهارة عن المعاصي والرذاءل. هو اعلم بمن اتقي فانه يعلم التقي وغيره منكم قبل ان يخرجكم من صلب ادم.
 قال: (يقول: لا يفتخر احدكم بكثرة صلاته وصيامه وزكاته ونسكه، لان الله اعلم بمن اتقي منكم) .
 وورد: (ان قوما كانوا يصبحون فيقولون: صلينا البارحة، وصمنا امس، فقال
 
 علي عليه السلام: لكني انام الليل والنهار، ولو اجد بينهما شيءا لنمته) .
 قال: (ويجوز اذا اضطر اليه كما قال يوسف:) اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) .
 * (افرايت الذي تولي) *.
 * (واعطي قليلا واكدي) *: وقطع العطاء.
 قيل: نزلت الايات السبع  يعني هذه وما بعدها  في عثمان بن عفان، كان يتصدق وينفق، فقال له اخوه من الرضاعة عبد الله بن سعد بن ابي سرح : ما هذا الذي تصنع يوشك ان لا يبقي لك شء؟! فقال عثمان: ان لي ذنوبا، واني اطلب بما اصنع رضا الله وارجو عفوه. فقال له عبد الله: اعطني ناقتك برحلها، وانا اتحمل عنك ذنوبك كلها!!
 فاعطاه واشهد عليه وامسك عن النفقة، فنزلت) افرايت الذي تولي (اي: يوم احد حين ترك المركز) واعطي قليلا (ثم قطع النفقة الي قوله:) وان سعيه سوف يري (فعاد عثمان الي ما كان عليه .
 * (اعنده علم الغيب فهو يري) *: يعلم ان صاحبه يتحمل عنه.
 * (ام لم ينبا بما في صحف موسي) *.
 * (وابراهيم الذي وفي) *: وفر واتم ما امر به، والتزمه علي نفسه القمي: وفي بما امره الله به من الامر والنهي وذبح ابنه .
 
 وفي رواية: (كلمات  بالغ فيهن، كان يقولها اذا اصبح ثلاثا واذا امسي ثلاثا) .
 * (الا تزر وازرة وزر اخري) * اي: لم ينبا بما في صحفهما، انه لا يءاخذ احد بذنب غيره؟!
 * (وان ليس للانسان الا ما سعي: وان لا يثاب احد بفعل غيره.
 * (وان سعيه سوف يري) *: يراه في الاخرة.
 * (ثم يجزاه الجزاء الاوفي) *: يجزي العبد سعيه بالجزاء الاوفر.
 * (وان الي ربك المنتهي) *: انتهاء الخلاءق ورجوعهم. قال: (فاذا انتهي الكلام الي الله فامسكوا) .
 * (وانه هو اضحك وابكي) * القمي: ابكي السماء بالمطر، واضحك الارض بالنبات .
 * (وانه هو امات واحيا) *. * (وانه خلق الزوجين الذكر والانثي) *. * (من نطفة اذا تمني) *. * (وان عليه النشاة الاخري) *.
 * (وانه هو اغني واقني) *: واعطي القنية، اي: اصل المال، او الكسب والرضا.
 قال: (اغني كل انسان بمعيشته، وارضاه بكسب يده) .
 * (وانه هو رب الشعري) * القمي: نجم في السماء، كانت قريش وقوم من العرب
 
 يعبدونه، يطلع في اخر الليل .
 * (وانه اهلك عادا الاولي) *. * (وثمودا فما ابقي). * (وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي) *.
 * (والمءتفكة) *: والقري التي اءتفكت باهلها، اي: انقلبت، وهي قري قوم لوط.
 * (اهوي) * بعد ان رفعها وقلبها.
 وورد: (هم اهل البصرة، هي المءتفكة) .
 القمي: وقد اءتفكت باهلها مرتين، وعلي الله تمام الثالثة، ويكون في الرجعة .
 * (فغشاها ما غشي) * فيه تهويل وتعميم لما اصابهم.
 * (فباي الاء ربك تتماري) *: (تتشكك). كذا ورد . والقمي: باي سلطان تخاصم .
 والخطاب لكل احد.
 * (هذا نذير من النذر الاولي ). قال: (ان الله تبارك وتعالي لما ذرا الخلق في الذر الاول اقامهم صفوفا قدامه، وبعث الله محمدا صلي الله عليه واله، فامن به قوم وانكره قوم، فقال الله عز وجل:) هذا نذير من النذر الاولي (يعني محمدا حيث دعاهم الي الله في الذر الاول) .
 * (ازفت الازفة) *. القمي: يعني قربت القيامة .
 * (ليس لها من دون الله كاشفة) *: ليس لها نفس قادرة علي كشفها الا الله.
 
 * (افمن هذا الحديث) *. قال: (يعني بالحديث ما تقدم من الاخبار) . * (تعجبون) * انكارا.
 * (وتضحكون) * استهزاء * (ولا تبكون) * تحزنا علي ما فرطتم.
 * (وانتم سامدون) * القمي: اي: لا هون .
 * (فاسجدوا لله واعبدوا) *: واعبدوه دون الالهة.
 
 سورة القمر [مكية، وهي خمس وخمسون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (اقتربت الساعة) * القمي: اقتربت القيامة، فلا يكون بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا القيامة، وقد انقضت النبوة والرسالة . وفي رواية: (خروج القاءم) .
 * (وانشق القمر) *. روي: (ان المشركين سالوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يشق لهم القمر فرقتين، فقال لهم: ان فعلت تءمنون؟ قالوا: نعم. وكانت ليلة بدر، فسال ربه ان يعطيه ما قالوا، فانشق القمر فرقتين ورسول الله صلي الله عليه واله ينادي: يا فلان يا فلان اشهدوا. فقال ناس:
 سحرنا محمد. فقال رجل: ان كان سحركم فلم يسحر الناس كلهم). كذا في المجمع .
 وفيه: وانما ذكر سبحانه اقتراب الساعة مع انشقاق القمر، لان انشقاقه من علامة نبوة نبينا صلي الله عليه واله، ونبوته وزمانه من ايات اقتراب الساعة .
 * (وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر) *: مطرد، وقيل: اي: قوي شديد،
 
 يعلو كل سحر .
 * (وكذبوا واتبعوا اهواءهم) * القمي: اي: كانوا يعملون برايهم، ويكذبون انبياءهم .
 * (وكل امر مستقر) *: منته الي غاية.
 * (ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر) * اي: متعظ من تعذيب او وعيد.
 * (حكمة بالغة) * غايتها، لا خلل فيها * (فما تغن النذر) *. نفي، او استفهام انكار.
 * (فتول عنهم) * لعلمك ان الانذار لا يءثر فيهم * (يوم يدع الداع الي شء نكر) *:
 فظيع ينكره النفوس، لانها لم تعهد مثله.
 القمي: الامام اذا خرج يدعوهم الي ما ينكرون .
 وقيل: هو هول يوم القيامة . وياتي ما يءيده .
 * (خشعا ابصارهم) *: ذليلة عند رءية العذاب * (يخرجون من الاجداث) *: من القبور * (كانهم جراد منتشر) * في الكثرة والتموج والانتشار في الامكنة.
 * (مهطعين الي الداع) *: مسرعين، مادي اعناقهم اليه، او ناظرين اليه. القمي: اذا رجع فيقول: ارجعوا . * (يقول الكافرون هذا يوم عسر) *.
 ورد في حديث القيامة: (فيشرف الجبار عليهم من فوق عرشه في ظلال من الملاءكة، فيامر ملكا من الملاءكة، فينادي فيهم: يا معشر الخلاءق! انصتوا واستمعوا منادي الجبار.
 قال: فيسمع اخرهم كما يسمع اولهم. قال: فتنكسر اصواتهم عند ذلك، وتخشع ابصارهم، وتضطرب فراءصهم، وتفزع قلوبهم، ويرفعون رءوسهم الي ناحية الصوت،) مهطعين الي الداع (. قال: فعند ذلك يقول الكافر:) هذا يوم عسر) .
 
 * (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا) *: نوحا * (وقالوا مجنون وازدجر) *: وزجر عن التبليغ بانواع الاذية.
 * (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر) *: فانتقم منهم، وذلك بعد ياسه منهم.
 قال: (لبث فيهم نوح الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم سرا وعلانية، فلما ابوا وعتوا قال: رب اني مغلوب فانتصر) .
 * (ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر) *: منصب.
 * (وفجرنا الارض عيونا) *: وجعلنا الارض كلها كانها عيون منفجرة. واصلها: وفجرنا عيون الارض، فغير للمبالغة. * (فالتقي الماء) *: ماء السماء وماء الارض * (علي امر قد قدر) *: قدره الله تعالي.
 ورد: (لم تنزل قطرة من السماء من مطر الا بعدد معدود ووزن معلوم، الا ما كان من يوم الطوفان علي عهد نوح، فانه نزل ماء منهمر بلا وزن ولا عدد) .
 * (وحملناه علي ذات الواح) *: ذات اخشاب عريضة * (ودسر) * القمي: الالواح:
 السفينة، والدسر: المسامير .
 * (تجري باعيننا) *: بمراي منا، القمي: بامرنا وحفظنا . * (جزاء لمن كان كفر) * اي:
 فعلنا ذلك جزاء لنوح، لانه نعمة كفروها، فان كل نبي نعمة من الله ورحمة علي امته.
 * (ولقد تركناها اية) * يعتبر بها، اذ شاع خبرها * (فهل من مدكر) *: معتبر.
 * (فكيف كان عذابي ونذر) *: وانذاراتي، او رسلي. وتمام القصة في هود .
 * (ولقد يسرنا القران: سهلناه * (للذكر) *: للادكار والاتعاظ لمن يذكر، بان صرفنا
 
 فيه انواع المواعظ والعبر. * (فهل من مدكر) *: متعظ.
 * (كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر) *.
 * (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا) *: باردة * (في يوم نحس) *: شءم * (مستمر) *: مستمر شءمه الي مثله.
 قال: (كان يوم الاربعاء) . وزاد في رواية: (في اخر الشهر لا يدور)  وورد: (الاربعاء يوم نحس مستمر، لانه اول يوم واخر يوم من الايام التي قال الله:
 ) سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما) .
 * (تنزع الناس) *: تقلعهم، روي: (انهم دخلوا في الشعاب والحفر، وتمسك بعضهم ببعض، فنزعتهم الريح منهم، وصرعتهم موتي) . * (كانهم اعجاز نخل منقعر) *: اصول نخل منقلع عن مغارسه، ساقط علي الارض.
 قيل: شبهوا بالاعجاز، لان الريح طيرت رءوسهم وطرحت اجسادهم .
 * (فكيف كان عذابي ونذر) * كرره للتهويل.
 وقيل: الاول لما حاق بهم في الدنيا، والثاني لما يحيق بهم في الاخرة، كما قال في قصتهم ايضا:) لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي  وتمام القصة في الاعراف، وهود .
 * (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) *.
 * (كذبت ثمود بالنذر.
 
 * (فقالوا ابشرا منا) *: من جنسنا * (واحدا) *: منفردا لا تبع له * (نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر) *: جمع سعير. كانهم عكسوا عليه، فرتبوا علي اتباعهم اياه ما رتبه علي ترك اتباعهم له.
 * (االقي الذكر) *: الكتاب والوحي * (عليه من بيننا وفينا) * من هو احق منه بذلك * (بل هو كذاب اشر) *: حمله بطره علي الترفع علينا بادعاءه.
 * (سيعلمون غدا من الكذاب الاشر) *: الذي حمله اشره علي الاستكبار عن الحق، اصالح، ام من كذبه؟
 * (انا مرسلوا الناقة فتنة لهم) *: اختبارا * (فارتقبهم) *: فانتظرهم، وتبصر ما يصنعون * (واصطبر) * علي اذاهم.
 * (ونبءهم ان الماء قسمة بينهم) *: مقسوم، لها يوم ولهم يوم * (كل شرب محتضر) *:
 يحضره صاحبه في نوبته.
 * (فنادوا صاحبهم) * قدار بن سالف ، احيمر ثمود. * (فتعاطي فعقر) * فاجترا علي تعاطي قتلها، فقتلها، او فتعاطي السيف فقتلها.
 * (فكيف كان عذابي ونذر) *.
 * (انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر) *: كالحشيش اليابس الذي يجمعه صاحب الحظيرة لماشيته في الشتاء وتمام القصة في الاعراف .
 * (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) *.
 * (كذبت قوم لوط بالنذر) *.
 * (انا ارسلنا عليهم حاصبا) *: ريحا تحصبهم بالحجارة، اي: ترميهم. * (الا ال لوط
 
 نجيناهم بسحر) * * (نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر) *: شكر نعمتنا بالايمان والطاعة.
 * (ولقد انذرهم) * لوط * (بطشتنا) *: اخذتنا بالعذاب * (فتماروا بالنذر) *: فشكوا ولم يصدقوا.
 * (ولقد راودوه عن ضيفه) *: قصدوا الفجور بهم * (فطمسنا اعينهم) *: فمسحناها وسويناها بساءر الوجه.
 قال: (اهوي جبرءيل باصبعه نحوهم فذهبت اعينهم) .
 وفي رواية: (اخذ كفا من بطحاء فضرب بها وجوههم، وقال: شاهت الوجوه ، فعمي اهل المدينة كلهم) . وتمام القصة في هود . * (فذوقوا عذابي ونذر) *.
 * (ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر) *: يستقر بهم، حتي يسلمهم الي النار.
 * (فذوقوا عذابي ونذر) *.
 * (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) *. كرر ذلك في كل قصة، اشعارا بان تكذيب كل رسول مقتض لنزول العذاب، واستماع كل قصة مستدع للادكار والاتعاظ، واستانافا للتنبيه والايقاظ، لءلا يغلبهم السهو والغفلة.
 * (ولقد جاء ال فرعون النذر) *.
 * (كذبوا باياتنا كلها فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر): اخذ من لا يغالب ولا يعجزه شء.
 * (اكفاركم) * يا معشر قريش * (خير من اولءكم) *: من هذه الامم الهالكة * (ام لكم
 
 براءة في الزبر) *: براءة في الكتب: ان لا تهلكوا كما هلكوا.
 * (ام يقولون نحن جميع منتصر) * القمي: قال قريش: قد اجتمعنا لننتصر بقتلك يا محمد، فانزل الله .
 * (سيهزم الجمع ويولون الدبر) * القمي: يعني يوم بدر حين هزموا واسروا وقتلوا .
 * (بل الساعة موعدهم) * يعني القيامة موعد عذابهم الاصلي، وما يحيق بهم في الدنيا فمن طلاءعه * (والساعة ادهي وامر) *: اشد واغلظ وامر مذاقا من عذاب الدنيا.
 * (ان المجرمين في ضلال) * عن الحق في الدنيا * (وسعر) *: ونيران في الاخرة.
 * (يوم يسحبون) *: يجرون * (في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر) *: حرها والمها.
 ورد: (ان في جهنم لواديا للمتكبرين يقال لها: سقر، شكا الي الله شدة حره، وساله:
 ان ياذن له ان يتنفس، فتنفس فاحرق جهنم) .
 * (انا كل شء خلقناه بقدر) *: مقدرا مكتوبا في اللوح قبل وقوعه. القمي: له وقت واجل ومدة .
 ورد: (ان القدرية مجوس هذه الامة، وهم الذين ارادوا ان يصفوا الله بعدله فاخرجوه من سلطانه، وفيهم نزلت هذه الاية:) يوم يسحبون (الي قوله) بقدر) .
 وفي رواية: (ما انزل الله هذه الايات الا في القدرية) ان المجرمين (الي قوله:
 ) بقدر) .
 
 * (وما امرنا الا واحدة) * القمي: يعني نقول: كن فيكون . * (كلمح بالبصر) * في اليسر والسرعة.
 * (ولقد اهلكنا اشياعكم) *: اتباعكم ونظراءكم في الكفر من عباد الاصنام * (فهل من مدكر) *: متعظ.
 * (وكل شء فعلوه في الزبر) *: مكتوب في كتب الحفظة.
 * (وكل صغير وكبير) * من الاعمال * (مستطر) *: مسطور.
 * (ان المتقين في جنات ونهر) *.
 * (في مقعد صدق) *: حق لا لغو فيه ولا تاثيم * (عند مليك مقتدر) *: مقربين عند من تعالي امره في الملك والاقتدار.
 
 سورة الرحمن [جل ذكره. مكية او مدنية، وهي ثمان وسبعون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (الرحمن) *. * (علم القران) *. * (خلق الانسان) *. * (علمه البيان) *.
 قيل: لما كانت هذه السورة مشتملة علي تعداد نعم الدنيوية والاخروية، صدرها ب‍ ) الرحمن (، وقدم اجل النعم واشرفها، وهو تعليم القران، فانه اساس الدين ومنشا الرع، واعظم الوحي واعز الكتب، اذ هو باعجازه واشتماله علي خلاصتها مصدق لنفسه ولها، ثم اتبعه بنعمة خلق الانسان وايتاءه ما تميز به عن ساءر الحيوان، من التعبير عما في الضمير وافهام الغير ما ادركه .
 وقال: (البيان: الاسم الاعظم الذي علم به كل شء) .
 وفي رواية: (الانسان امير المءمنين عليه السلام، علمه بيان كل شء يحتاج اليه الناس) .
 
 * (الشمس والقمر بحسبان) *: يجريان بحساب معلوم مقدر في بروجهما ومنازلهما، ويتسق بذلك امور الكاءنات، ويختلف الفصول والاوقات، ويعلم السنون والحساب.
 * (والنجم) *: النبات الذي ينجم، اي: يطلع من الارض ولا ساق له * (والشجر) *:
 والذي له ساق * (يسجدان) *: ينقادان لله فيما يريد بهما طبعا، انقياد الساجد من المكلفين طوعا.
 * (والسماء رفعها) *: خلقها مرفوعة محلا ومرتبة فانها منشا اقضيته، ومتنزل احكامه، ومحل ملاءكته. ووضع الميزان: العدل، بان وفر علي كل مستعد مستحقه، ووفي كل ذي حق حقه، حتي انتظم امر العالم واستقام.
 وورد: (بالعدل قامت السماوات والارض) .
 * (الا تطغوا في الميزان) *: لءلا تطغوا فيه، اي: لا تعتدوا ولا تجاوزوا الانصاف.
 * (واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان) *: ولا تنقصوه، فان من حقه ان يسوي، لانه المقصود من وضعه.
 ورد: (الميزان امير المءمنين عليه السلام، نصبه لخلقه) .
 قال: (الا تطغوا)، اي: لا تعصوا الامام) .
 * (والارض وضعها) *: خفضها مدحوة * (للانام) *: للخلق.
 * (فيها فاكهة): ضروب مما يتفكه به * (والنخل ذات الاكمام) *: اوعية التمر.
 * (والحب) * كالحنطة والشعير وساءر ما يتغذي به * (ذو العصف) * قال: (التبن) .
 * (والريحان) * قال: (ما يءكل منه) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) * قال: (فباي النعمتين تكفران، بمحمد ام بعلي؟!) .
 
 وفي رواية: (ابالنبي ام بالوصي) . والقمي: في الظاهر مخاطبة الجن والانس، وفي الباطن فلان وفلان .
 * (خلق الانسان من صلصال كالفخار) *. الصلصال: الطين اليابس الذي له صلصلة.
 والفخار: الخزف . وقد خلق الله ادم من تراب جعله طينا، ثم حما مسنونا، ثم صلصالا، فلا تنافي بين ما ورد بكل منها.
 * (وخلق الجان) *: ابا الجن * (من مارج) *: من صاف من الدخان * (من نار بيان لمارج، فانه في الاصل للمضطرب.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (رب المشرقين ورب المغربين) *: مشرقي الشتاء والصيف ومغربيهما. قال: (ان مشرق الشتاء علي حدة، ومشرق الصيف علي حدة، اما تعرف ذلك من قرب الشمس وبعدها) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (مرج البحرين) *: ارسل البحر العذب والبحر الملح * (يلتقيان) *: يتجاوران.
 * (بينهما برزخ) *: حاجز من قدرة الله * (لا يبغيان) *: لا يبغي احدهما علي الاخر بالممازجة وابطال الخاصية.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) *: كبار الدر وصغاره.
 قال: (يخرج منهما)، يعني من ماء السماء ومن ماء البحر، فاذا امطرت فتحت
 
 الاصداف افواهها في البحر فيقع فيها من ماء المطر، فتخلق اللءلءة الصغيرة من القطرة الصغيرة، واللءلءة الكبيرة من القطرة الكبيرة) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (وله الجوار) *: السفن * (المنشات) * قيل: المرفوعات الشرع  * (في البحر كالاعلام) *: كالجبال، جمع علم، وهو الجبل الطويل.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (كل من عليها فان) *: من علي وجه الارض.
 * (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) *: ذو الاستغناء المطلق والفضل العام، وذلك لانك اذا استقريت جهات الموجودات وتفحصت وجوهها، وجدتها باسرها فانية في حد ذاتها الا وجه الله، اي: الوجه الذي يلي جهته.
 قال: (اذا افني الله الاشياء افني الصور والهجاء، ولا ينقطع ولا يزال من لم يزل عالما) .
 وفي رواية: (نحن وجه الله) .
 وفي اخري: (وجه ربك، اي: دين ربك) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (يساله من في السماوات والارض) * فانهم مفتقرون اليه في ذواتهم وصفاتهم وساءر ما يهمهم ويعن لهم، والمراد بالسءال ما يدل علي الحاجة الي تحصيل الشء، نطقا
 
 كان او غيره.
 * (كل يوم هو في شان) * قال: (من احداث بديع لم يكن) . وفي رواية: (من شانه ان يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع اخرين) . والقمي: يحيي ويميت، ويرزق ويزيد وينقص .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان.) * * (سنفرغ لكم ايها الثقلان) * قيل: اي: سنتجرد لحسابكم وجزاءكم ايها الجن والانس .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض) *:
 ان تخرجوا من جوانبها، هاربين من الله، فارين من قضاءه * (فانفذوا لا تنفذون) *: لا تقدرون علي النفوذ * (الا بسلطان) *: الا بقوة وقهر، واني لكم ذلك!
 ورد: (يحاط علي الخلق بالملاءكة وبلسان من نار، ثم ينادون بذلك) .
 وفي رواية: (يهبط اهل سبع سماوات، فتصير الجن والانس في سبع سرادقات من الملاءكة ثم ينادي مناد) يا معشر الجن والانس (الاية، فينظرون، فاذا قد احاط بهم سبعة اطواق من الملاءكة) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (يرسل عليكما شواظ من نار) *: لهب منها * (ونحاس) *: دخان او صفر مذاب، يصب
 
 علي رءوسهم. كذا قيل . * (فلا تنتصران) *: فلا تمتنعان.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان.) * * (فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان) * قيل: اي: حمراء كوردة، مذابة كالدهن . وقيل: الدهان: الاديم الاحمر .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) *.
 قال: (من اعتقد الحق ثم اذنب ولم يتب في الدنيا، عذب عليه في البرزخ، ويخرج يوم القيامة وليس له ذنب يسال عنه) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام) *.
 قال: (كيف يحتاج تبارك وتعالي الي معرفة خلق انشاهم وهو خلقهم، لو قام قاءمنا اعطاه الله السيماء، فيامر بالكافرين فيءخذ بنواصيهم واقدامهم، ثم يخبط بالسيف خبطا) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون) *.
 * (يطوفون بينها وبين حميم ان) *: ماء حار بلغ النهاية في الحرارة.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان.
 
 * (ولمن خاف مقام ربه جنتان) *.
 قال: (من علم ان الله يراه ويسمع ما يقول ويعلم ما يعمله من خير او شر فيحجزه  ذلك عن القبيح من الاعمال، فذلك الذي خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي) .
 وورد: (من عرضت له فاحشة او شهوة فاجتنبها من مخافة الله عز وجل، حرم الله عليه النار، وامنه من الفزع الاكبر، وانجز له ما وعده في كتابه في قوله:) ولمن خاف مقام ربه جنتان) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (ذواتا افنان) *: ذواتا الوان من النعيم.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (فيهما عينان تجريان) *. * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (فيهما من كل فاكهة زوجان) *: صنفان، قيل: غريب ومعهود، او رطب ويابس .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق) *: ديباج ثخين، فما ظنك بالظهاءر * (وجني الجنتين دان) *: مجنيهما قريب، يناله القاعد والمضطجع.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (فيهن قاصرات الطرف) *: نساء قصرن ابصارهن علي ازواجهن، لم يردن غيرهم * (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان) *: لم يمس الانسيات انس، ولا الجنيات جن.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 
 * (كانهن الياقوت والمرجان) * في حمرة الوجنة وبياض البشرة وصفاءهما.
 ورد: (ان المراة من اهل الجنة يري مخ ساقها وراء سبعين حلة) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) * قال: (هل جزاء من انعمنا عليه بالتوحيد الا الجنة) . وفي رواية: (من انعمت عليه بالمعرفة) . وفي اخري: (هل جزاء من قال: لا اله الا الله الا الجنة) . وورد: (ان هذه الاية جرت في الكافر والمءمن، والبر والفاجر، من صنع اليه معروف فعليه ان يكافء به، وليس المكافاة ان تصنع كما صنع حتي تربي، فان صنعت كما صنع كان له الفضل بالابتداء) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (ومن دونهما جنتان) *. * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (مدهامتان) *.
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) * ومن دون تينك الجنتين  الموعودتين للخاءفين مقام ربهم  جنتان لمن دونهما، خضراوان تضربان الي السواد.
 ورد: (جنتان من فضة ابنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب ابنيتهما وما فيهما) .
 قيل له: الناس يتعجبون اذا قلنا: يخرج قوم من النار فيد خلون الجنة! فيقولون لنا:
 
 فيكونون مع اولياء الله في الجنة؟ فقال عليه السلام: (ان الله يقول:) ومن دونهما جنتان (لا والله ما يكونون مع اولياء الله) .
 وورد: (لا تقولن: الجنة واحدة، ان الله يقول:) ومن دونهما جنتان (ولا تقولن: درجة واحدة، ان الله يقول:) درجات بعضها فوق بعض ، انما تفاضل القوم بالاعمال) .
 وفي رواية: سءل عن هذه الاية، قال: (خضراوان في الدنيا، ياكل المءمنون منهما حتي يفرغ من الحساب) . وفي اخري: (يتصل  ما بين مكة والمدينة نخلا) .
 * (فيهما عينان نضاختان) *: فوارتان. قال: (تفوران) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (فيهما فاكهة ونخل ورمان) * قيل: عطفهما علي الفاكهة لفضلهما، فان ثمرة النخل فاكهة وغذاء، والرمان فاكهة ودواء ().
 ورد: (الفاكهة ماءة وعشرون لونا، سيدها الرمان) .
 وفي رواية: (خمس من فواكه الجنة في الدنيا: الرمان الامليسي، والتفاح الشيسقان ، والسفرجل، والعنب الرازقي، والرطب المشان) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 
 * (فيهن خيرات حسان) * قال: (نساء خيرات الاخلاق، حسان الوجوه) .
 وورد: (هن من نساء اهل الدنيا، وهن اجمل من الحور العين) .
 وفي رواية: (هن جوار نابتات علي شط الكوثر، كلما قلعت منها واحدة نبتت مكانها اخري) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (حور مقصورات في الخيام) * قال: (الحور هن البيض المضمرات المخدرات، في خيام الدر والياقوت والمرجان، لكل خيمة اربعة ابواب، علي كل باب سبعون كاعبا حجابا لهن، وياتيهن في كل يوم كرامة من الله عز ذكره، يبشر الله عز وجل بهن المءمنين) .
 والقمي: مقصورات: يقصر الطرف عنها .
 وورد: (الخيمة. درة واحدة طولها في السماء ستون ميلا، في كل زاوية منها اهل للمءمن لا يراه الاخرون) .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان) *. * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (متكءين علي رفرف) *: وساءد او نمارق او بسط * (خضر وعبقري حسان) *
 
 قيل: زرابي ، وقيل: كل ثوب موشي  فهو عبقري ، وقيل: الديباج ، وقيل: منسوب الي عبقر، تزعم العرب انه اسم بلد الجن، فينسبون اليه كل شء عجيب، اريد به الجنس، او هو جمع .
 * (فباي الاء ربكما تكذبان) *.
 * (تبارك اسم ربك) * فما ظنك بذاته * (ذي الجلال والاكرام) * قال: (نحن جلال الله وكرامته، التي اكرم الله العباد بطاعتنا ومحبتنا) .
 
 سورة الواقعة [مكية، وهي ست وتسعون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (اذا وقعت الواقعة) * قال: (يعني القيامة) .
 * (ليس لوقعتها كاذبة) *: نفس كاذبة. القمي: القيامة هي حق .
 * (خافضة رافعة) * قال: (خفضت والله باعداء الله الي النار، ورفعت والله اولياء الله الي الجنة) .
 * (اذا رجت الارض رجا: تحركت تحركا شديدا. القمي: يدق بعضها علي بعض .
 * (وبست الجبال بسا) *: فتتت كالسويق الملتوت. القمي: قلعت قلعا .
 * (فكانت هباء منبثا) *: غبارا منتشرا.
 
 * (وكنتم ازواجا) *: اصنافا * (ثلاثة) *.
 * (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) *. القمي: هم المءمنون من اصحاب التبعات، يوقفون للحساب .
 * (واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة. والسابقون السابقون.
 * (اولءك المقربون) *.
 * (في جنات النعيم) * القمي: هم الذين سبقوا الي الجنة بغير حساب .
 ورد: (هم رسل الله وخاصة الله من خلقه، جعل فيهم خمسة ارواح: ايدهم بروح القدس، فيه عرفوا الاشياء، وايدهم بروح الايمان، فبه خافوا الله عز وجل، وايدهم بروح القوة، فبه قدروا علي طاعة الله، وايدهم بروح الشهوة، فبه اشتهوا طاعة الله عز وجل وكرهوا معصيته، وجعل فيهم روح المدرج الذي به يذهب الناس ويجيءون. وجعل في المءمنين  اصحاب الميمنة  روح الايمان، فبه خافوا الله، وجعل فيهم روح القوة، فبه قووا  علي طاعة الله، وجعل فيهم روح الشهوة، فبه اشتهوا طاعة الله، وجعل فيهم روح المدرج الذي به يذهب الناس ويجيءون) .
 * (ثلة من الاولين) * اي: هم كثير من الاولين، يعني الامم السالفة من لدن ادم الي محمد صلي الله عليه واله.
 * (وقليل من الاخرين) * يعني امة محمد صلي الله عليه واله.
 * (علي سرر موضونة) *: منسوجة بالذهب، مشبكة بالدر والياقوت.
 * (متكءين عليها متقابلين) *.
 * (يطوف عليهم) * للخدمة * (ولدان مخلدون) * القمي: اي: مسورون . وقيل: اي:
 
 مبقون ابدا علي هيءة الولدان وطراوتهم . ورد: (هم اولاد اهل الدنيا) . وسءل عن اطفال المشركين، قال: (هم خدم اهل الجنة) .
 * (باكواب واباريق) *. الكوب: اناء لا عروة له ولا خرطوم، والابريق: اناء له ذلك.
 * (وكاس من معين) *: خمر.
 * (لا يصدعون عنها) * لخمار * (ولا ينزفون) *: ولا ينزف عقولهم، او لا ينفد شرابهم.
 * (وفاكهة مما يتخيرون: مما يختارون.
 * (ولحم طير مما يشتهون) *: يتمنون. ورد: (سيد ادام الجنة اللحم) .
 * (وحور عين) *. * (كامثال اللءلء المكنون) *. * (جزاء بما كانوا يعملون) *.
 * (لا يسمعون فيها لغوا) *: باطلا * (ولا تاثيما) *: ولا نسبة الي الاثم. القمي:
 الفحش والكذب والغناء .
 * (الا قيلا سلاما سلاما) *: يكون السلام بينهم فاشيا.
 * (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) *.
 * (في سدر مخضود: مقطوع الشوك.
 * (وطلح منضود) *: وشجر موز نضد حمله من اسفله الي اعلاه. وفي قراءتهم عليهم السلام:
 (وطلع منضود) . قال: (بعضه الي بعض) .
 * (وظل ممدود. ورد: (ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة
 
 لا يقطعها. اقراوا ان شءتم:) وظل ممدود) .
 قال: (ويتنعمون في جناتهم  في ظل ممدود، في مثل ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس واطيب من ذلك) .
 وروي: (ان اوقات الجنة كغدوات الصيف، لا يكون فيه حر ولا برد) .
 * (وماء مسكوب) * القمي: اي: مرشوش .
 * (وفاكهة كثيرة) *.
 * (لا مقطوعة ولا ممنوعة) *. سءل: من اين؟ قالوا: ان اهل الجنة، ياتي الرجل منهم الي ثمرة يتناولها فاذا اكلها عادت كهيءتها، قال: (نعم، ذلك علي قياس السراج، ياتي القابس فيقتبس منه فلا ينقص من ضوءه شيءا، وقد امتلات منه الدنيا سراجا) .
 وفي رواية: سءل عن هذه الاية، فقال: (والله ليس حيث يذهب الناس، انما هو العالم وما يخرج منه) .
 * (وفرش مرفوعة) * (بعضها فوق بعض، من الحرير والديباج بالوان مختلفة، وحشوها المسك والعنبر والكافور) كما ورد . وربما تفسر بالنساء وارتفاعهن علي الاراءك، او في جمالهن وكمالهن، بدليل ما بعدها.
 * (* (انا انشاناهن انشاء) * اي: ابتداناهن ابتداء من غير ولادة. القمي: الحور العين في
 
 الجنة .
 * (فجعلناهن ابكارا) * يعني داءما وفي كل اتيان.
 سءل: كيف تكون الحوراء في كل ما اتاها زوجها عذراء؟ قال: (خلقت من الطيب لا يعتريها عاهة، ولا يخالط جسمها افة، ولا يجري في ثقبها شء، ولا يدنسها حيض، فالرحم ملتزقة، اذ ليس فيه لسوي الاحليل مجري) .
 * (عربا) * قال: (العروبة هي الغنجة  الرضية الشهية) . والقمي: يتكلمن بالعربية .
 وربما تفسر بالمتحننات علي ازواجهن المتحببات اليهم.
 * (اترابا) * القمي: يعني مستويات الاسنان .
 ورد: (علي كل سرير اربعون فراشا غلظ، كل فراش اربعون ذراعا، علي كل فراش زوجة من الحور العين، عربا اترابا) .
 وفي رواية: (هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز شمطاء  رمصاء ، جعلهن الله بعد الكبر اترابا، علي ميلاد واحد في الاستواء، كلما اتاهن ازواجهن وجدوهن ابكارا) .
 * (لاصحاب اليمين) *: انشاناهن لهم.
 
 * (ثلة من الاولين) * القمي: من الطبقة التي كانت مع النبي صلي الله عليه واله .
 * (وثلة من الاخرين) * بعد النبي من هذه الامة، ويءيده ما ورد: (ان جميع الثلتين من امتي) .
 وقيل: بل الاولين الامم الماضية، والاخرين هذه الامة . ويءيده ما ورد: (ثلة من الاولين: حزقيل مءمن ال فرعون. وثلة من الاخرين: علي بن ابي طالب عليه السلام) .
 وورد: (اهل الجنة ماءة وعشرون صفا، هذه الامة منها ثمانون صفا) .
 * (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال) *.
 * (في سموم) *: في حر نار ينفذ في المسام * (وحميم) *: ماء متناه في الحرارة.
 * (وظل من يحموم) *: من دخان اسود.
 * (لا بارد) * كساءر الظل * (ولا كريم) *: ولا نافع. القمي: السموم: اسم النار. والحميم:
 ماء قد حمي.) وظل من يحموم (: ظلمة شديدة الحر.) لا بارد ولا كريم (: ليس بطيب .
 * (انهم كانوا قبل ذلك مترفين) *: منهمكين في الشهوات.
 * (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم) *: الذنب العظيم. قيل: يعني الشرك .
 * (وكانوا يقولون اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون) *. * (او اباءنا الاولون) *. * (قل ان الاولين والاخرين) *.
 * (لمجموعون الي ميقات يوم معلوم) *: الي ما وقت به الدنيا، من يوم معين عند
 
 الله، معلوم له.
 * (ثم انكم ايها الضالون المكذبون) * بالبعث.
 * (لاكلون من شجر من زقوم) *.
 * (فمالءون منها البطون) * من شدة الجوع.
 * (فشاربون عليه من الحميم) * لغلبة العطش.
 * (فشاربون شرب الهيم) * قال: (الابل) . قيل: يعني الابل التي بها الهيام، وهي داء يشبه الاستسقاء . وفي رواية: (الهيم: الرمل) . قيل: اي: الرمل الذي لا يتماسك .
 * (هذا نزلهم يوم الدين) * قيل: النزل ما يعد للنازل تكرمة له، وفيه تهكم بهم .
 وقيل: النزل: ما ينزل عليه صاحبه . والقمي: هذا ثوابهم يوم المجازاة .
 * (نحن خلقناكم فلو لا تصدقون) *.
 * (افرايتم ما تمنون) *: ما تقذفونه في الارحام من النطف * (اانتم تخلقونه) *:
 تجعلونه بشرا سويا. * (ام نحن الخالقون) * * (نحن قدرنا بينكم الموت) *: قسمناه عليكم، واقتنا موت كل بوقت معين * (وما نحن بمسبوقين) *: بمغلوبين.
 * (علي ان نبدل امثالكم) *: ان نبدل منكم اشباهكم فنخلق بدلكم * (وننشءكم في ما لا تعلمون) *: في نشاة لا تعلمونها.
 
 * (ولقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون) * ان من قدر عليها قدر علي النشاة الاخري.
 ورد: (العجب كل العجب لمن انكر النشاة الاخرة وهو يري النشاة الاولي) .
 * (افرايتم ما تحرثون) *: تبذرون حبه.
 * (اانتم تزرعونه) *: تنبتونه * (ام نحن الزارعون) *. ورد: (لا يقولن احدكم: زرعت، وليقل: حرثت) .
 * (لو نشاء لجعلناه حطاما) *: هشيما * (فظلتم تفكهون) *: تتحدثون فيه تعجبا وتندما علي ما انفقتم فيه. والتفكه: التنقل بصنوف الفاكهة، وقد استعير للتنقل بالحديث.
 * (انا لمغرمون) *: لملزمون غرامة ما انفقنا، او مهلكون لهلاك رزقنا من الغرام.
 * (بل نحن) * قوم * (محرومون) *: حرمنا رزقنا.
 * (افرايتم الماء الذي تشربون) *.
 * (اانتم انزلتموه من المزن) *: من السحاب * (ام نحن المنزلون) * بقدرتنا.
 * (لو نشاء جعلناه اجاجا) *: زعاقا  * (فلو لا تشكرون) *.
 * (افرايتم النار التي تورون) *: تقدحون.
 * (اانتم انشاتم شجرتها) * يعني الشجرة التي منها الزناد * (ام نحن المنشءون) *.
 * (نحن جعلناها تذكرة) * لنار يوم القيامة.
 ورد: (ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، وقد اطفءت سبعين مرة بالماء ثم التهبت، ولولا ذلك ما استطاع ادمي ان يطفءها، وانها لتءتي يوم القيامة حتي توضع علي النار، فتصرخ صرخة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا جثا علي ركبتيه، فزعا من
 
 صرختها) .
 * (ومتاعا للمقوين) *: ومنفعة للذين ينزلون القواء، وهي القفر، او الذين خلت بطونهم او مزاودهم من الطعام . القمي: المحتاجين .
 * (فسبح باسم ربك العظيم) *: فاحدث التسبيح بذكر اسمه.
 ورد: (لما نزلت قال النبي صلي الله عليه واله: اجعلوها في ركوعكم) .
 * (فلا اقسم بمواقع النجوم) *: بمساقطها. القمي: معناه: فاقسم بمواقع النجوم .
 * (وانه لقسم لو تعلمون عظيم).
 ورد: (ان مواقع النجوم: رجومها للشياطين، وكان المشركون يقسمون بها. فقال سبحانه: فلا اقسم بها) . وزاد في رواية: (عظم امر من يحلف بها) .
 وفي اخري: (يعني به اليمين بالبراءة من الاءمة عليهم السلام، يحلف بها الرجل، ان ذلك عند الله عظيم) .
 * (انه لقران كريم) *: كثير النفع، لاشتماله علي اصول العلوم المهمة في اصلاح المعاش والمعاد.
 * (في كتاب مكنون) *: مصون، وهو اللوح.
 * (لا يمسه الا المطهرون) *: لا يطلع عليه الا المطهرون من الكدورات البشرية، او
 
 لا يمسه الا المطهرون من الاحداث.
 ويءيد الاول قول امير المءمنين عليه السلام حين جمع القران وطلبوا منه ان يخرجه بعد ما حرفوا ما عندهم منه، فقال: (ان القران الذي عندي لا يمسه الا المطهرون والاوصياء من ولدي، اذا قام القاءم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه، فتجري به السنة) .
 ويءيد الثاني ما ورد: (المصحف لا تمسه علي غير طهور ولا جنبا، ولا تمس خيطه  ولا تعلقه، ان الله تعالي يقول:) لا يمسه الا المطهرون) .
 * (تنزيل من رب العالمين) *.
 * (افبهذا الحديث انتم مدهنون) *: متهاونون.
 * (وتجعلون رزقكم) * اي: شكر رزقكم * (انكم تكذبون) *. في قراءتهم عليهم السلام (وتجعلون شكر كم انكم) . قال: (وكانوا اذا مطروا قالوا: امطرنا بنوء  كذا وكذا، قال: فانزل الله: وتجعلون شكركم انكم تكذبون) .
 * (فلو لا اذا بلغت الحلقوم) * اي: النفس.
 * (وانتم حينءذ تنظرون) *. الخطاب لمن حول المحتضر.
 * (ونحن اقرب اليه) * اي: الي المحتضر * (منكم ولكن لا تبصرون) *.
 * (فلو لا ان كنتم غير مدينين) * غير مجزيين يوم القيامة، او غير مملوكين مقهورين.
 * (ترجعونها: ترجعون النفس الي مقرها * (ان كنتم صادقين) * في تكذيبكم وتعطيلكم. والمعني: ان كنتم غير مملوكين مجزيين، كما دل عليه جحدكم افعال الله
 
 وتكذيبكم باياته، فلو لا ترجعون نفس من يعز عليكم الي بدنه بعد بلوغها الحلقوم.
 * (فاما ان كان من المقربين) * اي: ان كان المتوفي من السابقين.
 * (فروح) *: فله استراحة. وفي قراءتهم عليهم السلام: (فروح) بالضم . وفسر بالرحمة والحياة الداءمة . * (وريحان) *: ورزق طيب * (وجنة نعيم) *: ذات تنعم. قال: (فروح وريحان (يعني في قبره،) وجنة نعيم (يعني في الاخرة) .
 * (واما ان كان من اصحاب اليمين) *.
 * (فسلام لك) * يا صاحب اليمين * (من اصحاب اليمين) * اي: من اخوانك يسلمون عليك. كذا قيل .
 وورد: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: (هم شيعتك، فسلم ولدك منهم ان يقتلوهم) .
 * (واما ان كان من المكذبين الضالين) * يعني من اصحاب الشمال، وانما وصفهم بافعالهم زجرا عنها، واشعارا بما اوجب لهم ما اوعد به. قال: (فهءلاء: المشركون) .
 والقمي: اعداء ال محمد صلي الله عليه واله .
 * (فنزل من حميم) * قال: (يعني في قبره) .
 
 * (وتصلية جحيم) * قال: (يعني في الاخرة) .
 * (ان هذا لهو حق اليقين) *.
 * (فسبح باسم ربك العظيم) * فنزهه عما لا يليق بعظمة شانه.
 
 سورة الحديد [مدنية، وهي تسع وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (سبح لله ما في السماوات والارض) * اتي بصيغة الماضي في بعض السور، وبصيغة المستقبل في اخر وفي اخر بصيغة المصدر، اشعارا بان من شان ما اسند اليه ان يسبحه في جميع الاوقات، لانه دلالة جبلية لا تختلف باختلاف الحالات. وانما عدي باللام وهو معدي بنفسه، اشعارا بان ايقاع الفعل لاجل الله وخالصا لوجهه. * (وهو العزيز الحكيم) * فيه اشعار بما هو المبدا للتسبيح.
 * (له ملك السماوات والارض) * فانه الخالق لها والمتصرف فيها يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير) *.
 هو الاول) *: قبل كل شء * (والاخر) *: بعد كل شء * (والظاهر) * علي كل شء، بالقهر له * (والباطن) *: الخبير بباطن كل شء، وايضا: هو الاول يبتدا منه الاسباب، والاخر ينتهي اليه المسببات: (والظاهر وجوده من كل شء بما يري في خلقه من علامات التدبير، والباطن الذي بطن من خفيات الامور، فلا يكتنه حقيقة ذاته العقول). كذا ورد، او
 
 ما يقرب منه . * (وهو بكل شء عليم) *: يستوي عنده الظاهر والخفي.
 * (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) * قد مر تفسيره في الاعراف . يعلم ما يلج في الارض) * كالبذور * (وما يخرج منها) * كالزروع * (وما ينزل من السماء) * كالامطار * (وما يعرج فيها) * كالابخرة * (وهو معكم اين ما كنتم) * فلا ينفك علمه وقدرته عنكم بحال * (والله بما تعملون بصير) * فيجازيكم عليه.
 * (له ملك السماوات والارض) * ذكره مع الاعادة، كما ذكره مع الابداء، لانه كالمقدمة لهما * (والي الله ترجع الامور) *.
 * (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور) *:
 بمكنوناتها.
 * (امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) * من الاموال التي جعلكم الله خلفاء في التصرف فيها، فهي في الحقيقة له لا لكم، او التي استخلفكم عمن قبلكم في تملكها والتصرف فيها، وفيه توهين للانفاق علي النفس. * (فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير) * وعد فيه مبالغات.
 * (وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم) *: وقد اخذ الله ميثاقكم بالايمان قبل ذلك * (ان كنتم مءمنين) *.
 * (هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور) *: من ظلمات الكفر الي نور الايمان * (وان الله بكم لرءوف رحيم) *.
 * (وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله) *: فيما يكون قربة اليه * (ولله ميراث السماوات والارض) *: يرث كل شء فيهما ولا يبقي لاحد مال، واذا كان كذلك فانفاقه بحيث يستخلف عوضا يبقي، وهو الثواب، كان اولي.
 * (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) * بيان لتفاوت المنفقين والمقاتلين،
 
 باختلاف احوالهم من السبق وقوة اليقين، وتحري الحاجة. وقسيمه محذوف لوضوحه ودلالة ما بعده عليه. والفتح فتح مكة، اذ عز الاسلام به وكثر اهله، وقلت الحاجة الي المقاتلة والانفاق. * (اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير) *.
 * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) *: ينفق ماله في سبيله رجاء ان يعوضه، وحسنه بالاخلاص، وتحري الحلال، وافضل الجهات، ومحبة المال، ورجاء الحياة * (فيضاعفه له) *: فيعطي اجره اضعافا * (وله اجر كريم) *: وذلك الاجر كريم في نفسه وان لم يضاعف.
 قال: (نزلت في صلة الامام في دولة الفساق) .
 وورد: (ان الله لم يسال خلقه مما في ايديهم قرضا من حاجة به الي ذلك، وما كان لله من حق فانما هو لوليه) .
 * (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم) *: ما يهتدون به الي الجنة * (بين ايديهم وبايمانهم) * من حيث يءتون صحاءف اعمالهم. * (بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم) *.
 * (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا) *: انتظرونا، او انظروا الينا.
 وعلي قراءة فتح الهمزة: امهلونا * (نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم) *: الي الدنيا * (فالتمسوا نورا) * بتحصيل المعارف الالهية والاخلاق الفاضلة والاعمال الصالحة، فان النور يتولد منها. * (فضرب بينهم بسور) *: بحاءط * (له باب باطنه فيه الرحمة) * لانه يلي الجنة * (وظاهره من قبله) *: من جهته * (العذاب) * لانه يلي النار.
 * (ينادونهم الم نكن معكم) * يريدون موافقتهم في الظاهر. * (قالوا بلي ولكنكم
 
 فتنتم انفسكم) * بالنفاق. والقمي: بالمعاصي . * (وتربصتم) * بالمءمنين الدواءر * (وارتبتم) *: وشككتم في الدين * (وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله) * وهو الموت * (وغركم بالله الغرور) *: الشيطان او الدنيا.
 * (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا) * ظاهرا وباطنا * (ماواكم النار هي مولاكم) * القمي: هي اولي بكم . * (وبءس المصير) * النار.
 القمي: يقسم النور بين الناس يوم القيامة علي قدر ايمانهم: يقسم للمنافق فيكون نوره بين ابهام رجله اليسري، فينظر نوره ثم يقول للمءمنين: مكانكم حتي اقتبس من نوركم، فيقول المءمنون لهم:) ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا (، فيرجعون، فيضرب بينهم بسور. ثم قال: والله ما عني بذلك اليهود ولا النصاري، وما عني به الا اهل القبلة .
 * (الم يان) *: الم يات وقته * (للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين او توا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) *: خارجون عن دينهم.
 قال: (نزلت هذه الاية في القاءم عليه السلام) ولا يكونوا (، الاية) .
 اقول: لعل المراد: انها نزلت في شان غيبة القاءم عليه السلام واهلها المءمنين.
 * (اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها) * قال: (يحييها الله بالقاءم بعد موتها. قال:
 يعني بموتها كفر اهلها، والكافر ميت) . وفي رواية: (العدل بعد الجور) . وقيل: تمثيل لاحياء القلوب القاسية بالذكر والتلاوة . * (قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون) *.
 
 * (ان المصدقين) * اي: المتصدقين، ان شدد الصاد، والذين صدقوا الله ورسوله، ان خفف. * (والمصد قات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم) *.
 * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم) * قال: (ان هذه لنا ولشيعتنا) .
 وقال: (ما من شيعتنا الا صديق، شهيد. قيل: اني يكون ذلك وعامتهم يموتون علي فرشهم ؟! فقال: اما تتلو كتاب الله في الحديد) والذين امنوا بالله ورسله (الاية. قال: لو كان الشهداء كما يقولون، كان الشهداء قليلا) .
 * (لهم اجرهم ونورهم) *: اجر الصديقين والشهداء ونورهم * (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) *.
 * (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد) *.
 لما ذكر حال الفريقين، حقر امور الدنيا، اعني ما لا يتوصل به منها الي سعادة الاخرة، بان بين انها امور وهمية، عديمة النفع، سريعة الزوال، وانما هي لعب يتعب الناس فيه انفسهم جدا، اتعاب الصبيان في الملاعب من غير فاءدة، ولهو يلهون به انفسهم عما يهمهم، وزينة من ملابس شهية ومراكب بهية ومنازل رفيعة ونحو ذلك، وتفاخر بالانساب والاحساب، وتكاثر بالعدد والعدد، وهذه ستة امور جامعة لمشتهيات الدنيا مما لا يتعلق منها بالاخرة، مترتبة في الذكر ترتب مرورها علي الانسان غالبا.
 * (كمثل غيث اعجب الكفار نباته) *. ثم قرر تحقير الدنيا، ومثل لها في سرعة تقضيها وقلة جدواها بحال نبات انبته الغيث واستوي، فاعجب به الحراث او الكافرون بالله،
 
 لانهم اشد اعجابا بزينة الدنيا، ولان المءمن اذا راي معجبا انتقل فكره الي قدرة صانعه فاعجب بها، والكافر لا يتخطي فكره عما احس به، فيستغرق فيه اعجابا.
 * (ثم يهيج) * اي: ييبس بعاهة * (فتراه مصفرا ثم يكون حطاما) *: هشيما * (وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان) *. ثم عظم امور الاخرة ، واكد ذلك تنفيرا عن الانهماك في الدنيا، وحثا علي ما يوجب كرامة العقبي * (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) * اي: لمن اقبل عليها ولم يطلب الاخرة بها.
 * (سابقوا) *: سارعوا مسارعة السابقين في المضمار * (الي مغفرة من ربكم) *: الي موجباتها * (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) *: كعرض مجموعهما اذا بسطتا.
 ورد: (ان ادني اهل الجنة منزلا من لو نزل به الثقلان  الجن والانس  لوسعهم طعاما وشرابا) .
 * (اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) *.
 * (ما اصاب من مصيبة في الارض) * كجدب وعاهة * (ولا في انفسكم) * كمرض وافة * (الا في كتاب) *: الا مكتوبة * (من قبل ان نبراها) *: نخلقها.
 قال: (كتابه في السماء: علمه بها، وكتابه في الارض: علومنا في ليلة القدر، وفي غيرها) .
 ورد: (ان ملك الارحام يكتب كل ما يصيب الانسان في الدنيا بين عينيه، فذلك قوله عز وجل:) ما اصاب من مصيبة (الاية) .
 * (ان ذلك) *: ان ثبته في كتاب * (علي الله يسير) *.
 
 * (لكيلا تاسوا) * اي: اثبت وكتب لءلا تحزنوا * (علي ما فاتكم) * من نعم الدنيا * (ولا تفرحوا بما اتاكم) *: بما اعطاكم الله منها، فان من علم ان الكل مقدر هان عليه الامر.
 قال: (الزهد كله بين كلمتين من القران. قال الله تعالي:) لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم (ومن لم ياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي، فقد اخذ الزهد بطرفيه) .
 * (والله لا يحب كل مختال فخور) *. فيه اشعار بان المراد بالاسي: الاسي المانع عن التسليم لامر الله، وبالفرح: الفرح الموجب للبطر والاختيال، اذ قل من يثبت نفسه حال الضراء والسراء.
 * (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول) * اي: ومن يعرض عن الانفاق * (فان الله هو الغني الحميد) *: غني عنه وعن انفاقه، محمود في ذاته، لا يضره الاعراض عن شكره، ولا ينتفع بالتقرب اليه بشء من نعمه. فيه تهديد واشعار بان الامر بالانفاق لمصلحة المنفق.
 * (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب) *. قال: (الكتاب: الاسم الاكبر الذي يعلم به علم كل شء ، الذي كان مع الانبياء عليهم السلام) .
 * (والميزان) *. روي: (ان جبرءيل عليه السلام نزل بالميزان فدفعه الي نوح، وقال: مر قومك يزنوا به) . والقمي: الميزان: الامام . * (ليقوم الناس بالقسط) *: بالعدل.
 * (وانزلنا الحديد) * قال: (انزاله ذلك خلقه له) . فيه باس شديد) * فان الات
 
 الحروب متخذة منه. قال: (يعني السلاح) . * (ومنافع للناس) * اذ ما من صنعة الا والحديد التها.
 ورد: (ان الله عز وجل انزل اربع بركات من السماء الي الارض، انزل الحديد والنار والماء والملح) .
 * (وليعلم الله) *. عطف علي محذوف دل عليه ما قبله، فانه يتضمن تعليلا. * (من ينصره ورسله بالغيب) * باستعمال الاسلحة في مجاهدة الكفار * (ان الله قوي) * علي اهلاك من اراد اهلاكه * (عزيز) * لا يفتقر الي نصرة، وانما امرهم بالجهاد لينتفعوا به، ويستوجبوا ثواب الامتثال فيه.
 * (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) *.
 * (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم) * اي: ارسلنا رسولا بعد رسول حتي انتهي الي عيسي * (واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها) *. قيل: هي المبالغة في العبادة والرياضة والانقطاع عن الناس، منسوبة الي الرهبان وهو المبالغ في الخوف، من رهب . قال: (صلاة الليل) .
 * (ما كتبناها عليهم) *: ما فرضناها عليهم * (الا ابتغاء رضوان الله) * ولكنهم ابتدعوها، ابتغاء رضوان الله * (فما رعوها) * اي: فما رعوا جميعا * (حق رعايتها) * قال:
 (لتكذيبهم بمحمد صلي الله عليه واله) . * (فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون) *:
 
 خارجون عن الاتباع.
 ورد: (اختلف من كان قبلكم علي ثنتين  وسبعين فرقة، نجا منها ثنتان  وهلك ساءرهن، فرقة قاتلوا الملوك، علي دين عيسي عليه السلام فقتلوهم، وفرقة لم يكن لهم طاقة لموازاة الملوك، ولا ان يقيموا بين ظهرانيهم يدعونهم الي دين الله ودين عيسي عليه السلام، فساحوا في البلاد وترهبوا، وهم الذين قال الله عز وجل:) ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم (ثم قال النبي صلي الله عليه واله: من امن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها، ومن لم يءمن بي فاولءك هم الهالكون) .
 وفي رواية: (قال: ظهرت عليهم الجبابرة بعد عيسي عليه السلام يعملون بمعاصي الله، فغضب اهل الايمان فقاتلوهم، فهزم اهل الايمان ثلاث مرات فلم يبق منهم الا القليل، فقالوا: ان ظهرنا لهءلاء افنونا ولم يبق للدين احد يدعو اليه، فتعالوا نتفرق في الارض الي ان يبعث الله النبي الذي وعدنا عيسي عليه السلام، يعنون محمدا صلي الله عليه واله، فتفرقوا في غيران الجبال واحدثوا رهبانية، فمنهم من تمسك بدينه، ومنهم من كفر، ثم تلا هذه الاية) .
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته) * القمي:
 نصيبين من رحمته: احدهما، ان لا يدخله النار، وثانيهما: ان يدخله الجنة . * (ويجعل لكم نورا تمشون به) * يعني الايمان، وفي رواية: (يعني اماما تاتمون به) . * (ويغفر لكم والله غفور رحيم) *.
 روي: (لما نزل قوله تعالي:) اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا (في اهل الكتاب
 
 الذين امنوا بمحمد صلي الله عليه واله، وسمع ذلك الذين لم يءمنوا به، فخروا علي المسلمين وقالوا: يا معشر المسلمين اما من امن منا بكتابكم وكتابنا فله اجران، ومن امن منا بكتابنا فله اجر كاجوركم، فما فضلكم علينا؟ فنزل:) يا ايها الذين امنوا (الاية) .
 * (لءلا يعلم اهل الكتاب) * اي: ليعلموا. و (لا) مزيدة. * (ان لا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) *.
 روي: (فخر الذين امنوا منهم بمحمد صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، وقالوا: نحن افضل منكم، لنا اجران ولكم اجر واحد، فنزل:) لءلا يعلم (الاية) .
 
 سورة المجادلة [مدنية، وهي اثنتان وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما) *: تراجعكما الكلام * (ان الله سميع بصير) * للاقوال والاحوال.
 * (الذين يظاهرون منكم من نساءهم) *. الظهار: ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، وكانت المراة تحرم بذلك علي زوجها في الجاهلية: (فقاله رجل لامراته في الاسلام، فجاءت المراة الي رسول الله صلي الله عليه واله ، فشكت الي الله واليه، وجادلت رسول الله في زوجها فنزلت). كذا ورد .
 * (ما هن امهاتهم) * علي الحقيقة * (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور) * لما سلف منه.
 * (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا) * قال: (يعني ما قال الرجل
 
 الاول لامراته: انت علي  كظهر امي). * (فتحرير رقبة) * قال: (فمن قالها بعد ما عفا الله وغفر للرجل الاول، فان عليه تحرير رقبة) . * (من قبل ان يتماسا) * قال: (يعني مجامعتها) ، * (ذلكم توعظون به) * لكي ترتدعوا عن مثله * (والله بما تعملون خبير) *.
 * (فمن لم يجد) * الرقبة * (فصيام شهرين متتابعين) * (بان يصوم شهرا ومن الاخر شيءا متصلا به، ثم يتم الاخر متواليا او متفرقا). كذا ورد . * (من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله) * فرض ذلك لتصدقوا بالله ورسوله في قبول شراءعه، ورفض ما كنتم عليه في جاهليتكم. * (وتلك حدود الله) * لا يجوز تعديها * (وللكافرين) * الذين لا يقبلونها * (عذاب اليم) *.
 * (ان الذين يحادون الله ورسوله) *: يعادونهما، فان كلا من المتعاديين في حد غير حد الاخر، وقيل: يضعون حدودا غير حدودهما . * (كبتوا) *: اخزوا او اهلكوا، واصل الكبت: الكب. * (كما كبت الذين من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات) * تدل علي صدق الرسول وما جاء به * (وللكافرين عذاب مهين) * يذهب عزهم وتكبرهم.
 * (يوم يبعثهم الله جميعا) *: كلهم، لا يدع احدا، او مجتمعين. * (فينبءهم) * علي رءوس الاشهاد * (بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد) *.
 * (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة) *: من تناجي ثلاثة، او من متناجين ثلاثة * (الا هو رابعهم) *: الا الله يجعلهم اربعة، اذ هو مشاركهم في الاطلاع عليها * (ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم) * يعلم ما يجري بينهم باحاطته بهم وشهوده لديهم اين ما كانوا) *.
 
 سءل عن الله اين هو؟ فقال: (هو ها هنا وها هنا، وفوق وتحت ومحيط بنا ومعنا) ثم تلا هذه الاية .
 * (ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم) *.
 * (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) * قيل: نزلت في اليهود والمنافقين، كانوا يتناجون فيما بينهم، ويتغامزون باعينهم اذا راوا المءمنين، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه واله، ثم عادوا لمثل فعلهم . * (ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول) * اي: بما هو اثم وعدوان للمءمنين، وتواص بمعصية الرسول. * (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) *.
 روي: (ان اليهود اتت النبي صلي الله عليه واله، فقالوا: السام عليك يا محمد. والسام بلغتهم:
 الموت. فقال: وعليكم، فانزل الله) .
 والقمي: اذا اتوه قالوا له: انعم صباحا وانعم مساء. وهي تحية اهل الجاهلية، فانزل الله هذه الاية. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: قد ابدلنا الله بخير من ذلك، تحية اهل الجنة:
 السلام عليكم .
 * (ويقولون في انفسهم) *: فيما بينهم * (لولا يعذبنا الله بما نقول) *: هلا يعذبنا بذلك لو كان محمد نبيا. * (حسبهم جهنم) * عذابا * (يصلونها فبءس المصير) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول) * كما يفعله المنافقون * (وتناجوا بالبر والتقوي) *: بما يتضمن خير المءمنين والاتقاء عن معصية الرسول صلي الله عليه واله * (واتقوا الله الذي اليه تحشرون) *.
 
 * (انما النجوي من الشيطان) * فانه المزين لها والحامل عليها * (ليحزن الذين امنوا) بتوهمهم انها في نكبة اصابتهم * (وليس) * الشيطان او التناجي * (بضارهم) *: بضار المءمنين * (شيءا الا باذن الله) *: بمشيءته * (وعلي الله فليتوكل المءمنون) * ولا يبالوا بنجواهم.
 ورد: (اذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما فان ذلك يحزنه) .
 وقيل: المراد بالاية الاحلام التي يراها الانسان في نومه فيحزنه . ويءيده ما رواه القمي في سبب نزولهما من رءيا فاطمة عليها السلام في قصة طويلة .
 * (يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس) *: توسعوا فيها، وليفسح بعضكم عن بعض. قيل: كانوا يتضامون بمجلس النبي صلي الله عليه واله، تنافسا علي القرب منه، وحرصا علي استماع كلامه . * (فافسحوا يفسح الله لكم ) * فيما تريدون التفسح فيه، من المكان والرزق والصدر وغيرها * (واذا قيل انشزوا) *: انهضوا * (فانشزوا) *.
 القمي: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل المسجد يقوم له الناس، فنهاهم الله ان يقوموا له، فقال:) تفسحوا (اي: وسعوا له في المجلس،) واذا قيل انشزوا فانشزوا (يعني اذا قال:
 قوموا، فقوموا .
 * (يرفع الله الذين امنوا منكم) * بالنصر وحسن الذكر في الدنيا، وايواءهم غرف الجنات في الاخرة. * (والذين اوتوا العلم درجات) *: ويرفع العلماء منهم خاصة مزيد رفعة.
 
 ورد: (فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب) .
 وفي رواية: (عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد) .
 * (والله بما تعملون خبير) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) *: فتصدقوا قدامها. القمي: ليكون اقضي لحواءجكم .
 قيل: في هذا الامر تعظيم الرسول، وانفاع الفقراء، والنهي عن الافراط في السءال، والميز بين المخلص والمنافق، ومحب الاخرة ومحب الدنيا .
 قال امير المءمنين عليه السلام: (ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي، اية النجوي، انه كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، فجعلت اقدم بين يدي كل نجوي اناجيها النبي صلي الله عليه واله درهما. قال: فنسختها قوله:) ااشفقتم (الاية) .
 * (ذلك) * اي: التصدق * (خير لكم واطهر) * لانفسكم من الزينة وحب المال * (فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم) * لمن لم يجد، حيث رخص له في المناجاة بلا تصدق.
 * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) *: اخفتم الفقر من تقديم الصدقة، او اخفتم التقديم لما يعدكم الشيطان عليه من الفقر. وجمع الصدقات لجمع المخاطبين او لكثرة التناجي.
 * (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) * بان رخص لكم ان لا تفعلوه.
 قال: (فهل تكون التوبة الا عن ذنب) . * (فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة) * فلا تفرطوا
 
 في اداءهما * (واطيعوا الله ورسوله) * في ساءر الامور، لعلها تجبر تفريطكم في ذلك * (والله خبير بما تعملون) *.
 * (الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم) * يعني اليهود * (ما هم منكم ولا منهم ) * لانهم منافقون، مذبذبون بين ذلك * (ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون) * ان المحلوف عليه كذب، كمن يحلف بالغموس .
 * (اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون) *.
 * (اتخذوا ايمانهم جنة) *: وقاية دون دماءهم واموالهم * (فصدوا عن سبيل الله) *:
 فصدوا الناس عن دين الله بالتحريش والتثبيط، * (فلهم عذاب مهين) *.
 * (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) *.
 * (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له) * اي: لله عز وجل * (كما يحلفون لكم) * في الدنيا * (ويحسبون انهم علي شء) * اذ تمكن النفاق في نفوسهم، بحيث يخيل اليهم في الاخرة ان الايمان الكاذبة تروج الكذب علي الله، كما تروجه عليكم في الدنيا * (الا انهم هم الكاذبون) *: البالغون الغاية في الكذب، حيث يكذبون مع عالم الغيب والشهادة، ويحلفون عليه. وقد مر في هذه الاية حديث في حم السجدة .
 * (استحوذ عليهم الشيطان) *: استولي عليهم * (فانساهم ذكر الله) *: لا يذكرونه بقلوبهم ولا بالسنتهم * (اولءك حزب الشيطان) *: جنوده واتباعه * (الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون) * لانهم فوتوا علي انفسهم النعيم المءبد، وعرضوها للعذاب المخلد.
 القمي: نزلت في الثاني، مر به رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس عند يهودي يكتب خبر رسول الله صلي الله عليه واله، فانزل الله:) الم تر الي الذين تولوا (الايات. فجاء الي النبي صلي الله عليه واله، فقال له
 
 رسول الله: رايتك تكتب عن اليهود، وقد نهي الله عن ذلك. قال: كتبت عنه ما في التوراة من صفتك، واقبل يقرا ذلك علي رسول الله وهو غضبان. فقال رجل من الانصار: ويلك، اما تري غضب النبي عليك؟ فقال: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، اني انما كتبت ذلك لما وجدت فيه من خبرك. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا فلان لو ان موسي بن عمران فيهم قاءما ثم اتيته رغبة عما جءت به لكنت كافرا بما جءت به، وهو قوله:) اتخذوا ايمانهم جنة (اي: حجابا بينهم وبين الكفار، وايمانهم اقرار باللسان، خوفا من السيف ورفع الجزية .
 * (ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين) *: في جملة من هو اذل خلق الله.
 * (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز) *.
 روي: (ان المسلمين قالوا لما راوا ما يفتح الله عليهم من القري: ليفتحن الله علينا الروم وفارس. فقال المنافقون: اتظنون ان فارس والروم كبعض القري التي غلبتم عليها؟!
 فانزل الله هذه الاية) .
 * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) *: ولو كان المحادون اقرب الناس اليهم * (اولءك) * اي: الذين لم يوادوهم * (كتب في قلوبهم الايمان) *: اثبته فيها * (وايدهم بروح منه) *: من عنده. قال: (هو الايمان) .
 وورد: (ما من مءمن الا ولقلبه اذنان في جوفه: اذن ينفث فيها الوسواس الخناس،
 
 واذن ينفث فيها الملك. فيءيد الله المءمن بالملك، فذلك قوله:) وايدهم بروح منه) .
 وفي رواية: (ان الله تبارك وتعالي ايد المءمن بروح منه، تحضره في كل وقت يحسن فيه ويتقي، وتغيب عنه في كل وقت يذنب فيه ويعتدي، فهي معه تهتز سرورا عند احسانه، وتسيخ  في الثري عند اساءته، فتعاهدوا عباد الله نعمه باصلاح انفسكم، تزدادوا يقينا وتربحوا نفيسا ثمينا، رحم الله امرء اهم بخير فعمله، او هم بشر فارتدع عنه. ثم قال: نحن نءيد الروح بالطاعة لله والعمل له) .
 وورد في قول رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا زني الرجل فارقه روح الايمان. قال: هو قوله:
 ) وايدهم بروح منه (ذاك الذي يفارقه) .
 * (ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم) * بطاعتهم * (ورضوا عنه) * بقضاءه، وبما وعدهم من الثواب. * (اولءك حزب الله) *: جنده وانصار دينه * (الا ان حزب الله هم المفلحون) *: الفاءزون خير الدارين.
 
 سورة الحشر [مدنية، وهي اربع وعشرون اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم) *.
 * (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر) *: (لاول جلاءهم الي الشام، واخر حشرهم اليه يكون في الرجعة). كما ورد .
 والحشر: اخراج جمع من مكان الي اخر.
 ورد: ان النبي صلي الله عليه واله قال لهم: (اخرجوا. قالوا: الي اين؟ قال: الي ارض المحشر) .
 والقمي ما ملخصه: انه كان بالمدينة ثلاثة ابطن من اليهود: بني النضير وقريظة وقينقاع، وكان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله عهد ومدة، فنقض بنو النضير عهدهم وهموا بقتله، فاخبرهم: ان الله قد اخبرني بما هممتم به من الغدر، فاما ان تخرجوا من بلدنا، واما ان تاذنوا بحرب، فقالوا: نخرج من بلادك. فبعث اليهم عبد الله بن ابي  الا تخرجوا
 
 وتقيموا وتنابذوا محمدا الحرب، فاني انصركم انا وقومي وحلفاءي، فان خرجتم خرجت معكم، وان قاتلتم قاتلت معكم.
 فاقاموا واصلحوا حصونهم وتهيءوا للقتال، وبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه واله: انا لا نخرج، فاصنع ما انت صانع. فقام رسول الله صلي الله عليه واله، وكبر، وكبر اصحابه، وقال لامير المءمنين عليه السلام: تقدم الي بني النضير. فاخذ امير المءمنين عليه السلام الراية وتقدم. وجاء رسول الله صلي الله عليه واله واحاط بحصنهم. وغدر بهم عبد الله بن ابي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ظهر بمقدم بيوتهم حصنوا ما يليهم وخربوا ما يليه، وكان الرجل منهم ممن كان له بيت حسن خربه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله امر بقطع نخلهم، فجزعوا من ذلك وقالوا: يا محمد ان الله يامرك بالفساد؟ ان كان لك هذا فخذه، وان كان لنا فلا تقطعه. فلما كان بعد ذلك قالوا: يا محمد نخرج من بلادك فاعطنا مالنا. فقال: لا، ولكن تخرجون ولكم ما حملت الابل، فلم يقبلوا ذلك. فبقوا اياما، ثم قالوا: نخرج ولنا ما حملت الابل، فقال: لا، ولكن تخرجون ولا يحمل احد منكم شيءا، فمن وجدنا معه شيءا من ذلك قتلناه. فخرجوا علي ذلك. ووقع منهم قوم الي فدك ووادي القري، وخرج قوم منهم الي الشام. فانزل الله فيهم:) هو الذي اخرج كفروا (الايات ().
 * (ما ظننتم ان يخرجوا) * لشدة باسهم ومنعتهم * (وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله) * اي: ان حصونهم تمنعهم من باس الله * (فاتاهم الله) * اي: عذابه، وهو الرعب والاضطرار الي الجلاء. قال: (يعني ارسل عليهم عذابا) . * (من حيث لم يحتسبوا) * لقوة وثوقهم * (وقذف في قلوبهم الرعب) *: الخوف الذي يرعبها، اي: يملاها * (يخربون
 
 بيوتهم بايديهم) * ضنا  بها علي المسلمين، واخراجا لما استحسنوا من الاتها * (وايدي المءمنين) * فانهم ايضا كانوا يخربون ظواهرها، نكاية وتوسيعا لمجال القتال.
 * (فاعتبروا يا اولي الابصار) *: فاتعظوا بحالهم، فلا تغدروا ولا تعتمدوا علي غير الله.
 * (ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء) *: الخروج من اوطانهم * (لعذبهم في الدنيا) * بالقتل والسبي، كما فعل ببني قريظة * (ولهم في الاخرة عذاب النار) * يعني ان نجوا من عذاب الدنيا لم ينجوا من عذاب الاخرة.
 * (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب) *.
 * (ما قطعتم من لينة) *: نخلة كريمة، قال: (يعني العجوة، وهي ام التمر، وهي التي انزلها الله من الجنة لادم) . * (او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) *: فبامره.
 القمي: نزلت فيما عاتبوه من قطع النخل . * (وليخزي الفاسقين) *: واذن لكم في القطع، ليجزيهم علي فسقهم بما غاظهم منه.
 * (وما افاء الله علي رسوله) * اي: رده عليه (فان جميع ما بين السماء والارض لله عز وجل ولرسوله، ولاتباعهم من المءمنين المتصفين بما وصفهم الله به في قوله:) التاءبون العابدون (الاية . فما كان منه في ايدي المشركين والكفار والظلمة والفجار فهو حقهم، افاء الله عليهم ورده اليهم). كذا ورد .
 * (منهم) *: من بني النضير * (فما اوجفتم عليه) *: فما اجريتم علي تحصيله، من الوجيف: وهو سرعة السير. * (من خيل ولا ركاب) *: ما يركب من الابل، غلب فيه.
 
 قيل: وذلك لان قراهم كانت علي ميلين من المدينة، فمشوا اليها رجالا غير رسول الله صلي الله عليه واله فانه ركب جملا او حمارا، ولم يجر مزيد قتال، ولذلك لم يعط الانصار منه شيءا الا رجلين او ثلاثة، كانت بهم حاجة .
 * (ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء) * بقذف الرعب في قلوبهم * (والله علي كل شء قدير) * فيفعل ما يريد، تارة بالوساءط الظاهرة، وتارة بغيرها.
 * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) *. بيان للاول، ولذلك لم يعطف عليه.
 * (فلله وللرسول ولذي القربي) *.
 قال: (نحن والله الذين عني الله بذي القربي الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه صلي الله عليه وسلم) .
 * (واليتامي والمساكين وابن السبيل) * قال: (منا خاصة، ولم يجعل لنا سهما في الصدقة اكرم الله نبيه واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ما في ايدي الناس) .
 * (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) *: كيلا يكون الفء شيءا يتداوله الاغنياء ويدور بينهم، كما كان في الجاهلية * (وما اتاكم الرسول) * من الامر * (فخذوه) *: فتمسكوا به * (وما نهاكم عنه) *: عن اتيانه * (فانتهوا) * عنه * (واتقوا الله) * في مخالفة الرسول * (ان الله شديد العقاب) * لمن خالف.
 وورد: (واتقوا الله (في ظلم ال محمد صلي الله عليه واله،) ان الله شديد العقاب (لمن ظلمهم) .
 قال: (ان الله ادب رسوله حتي قومه علي ما اراد، ثم فوض اليه. فقال عز ذكره:) ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (فما فوض الله الي رسوله فقد فوضه الينا) ().
 
 وفي رواية: (فوض الي نبيه امر خلقه لينظر كيف طاعتهم، ثم تلا هذه الاية) .
 * (للفقراء المهاجرين) * الذين هاجروا من مكة الي المدينة، ومن دار الحرب الي دار الاسلام. قيل: بدل من) لذي القربي (وما عطف عليه، ومن اعطي اغنياء ذوي القربي خص الابدال بما بعده، والفء بفء بني النضير . * (الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم) *:
 اخرجوهم كفار مكة واخذوا اموالهم * (يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله) * بانفسهم واموالهم * (اولءك هم الصادقون) * في ايمانهم.
 * (والذين تبوءا الدار والايمان) *. عطف علي المهاجرين، او استءناف، خبره:
 يحبون، ويءيد الثاني: انه لم يقسم لهم الفء، فان المراد بهم الانصار، فانهم لزا المدينة والايمان وتمكنوا فيهما، او لزموا دار الهجرة ودار الايمان. فقد ورد: (الايمان بعضه من بعض وهو دار، وكذلك الاسلام دار والكفر دار) .
 * (من قبلهم) *: من قبل هجرة المهاجرين * (يحبون من هاجر اليهم) * ولا يثقل عليهم * (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا) *: مما اعطي المهاجرون من الفء وغيره * (ويءثرون علي انفسهم) *: ويقدمون علي انفسهم * (ولو كان بهم خصاصة) *: فقر و حاجة * (ومن يوق شح نفسه) * حتي يخالفها فيما يغلب عليها من حب المال * (فاولءك هم المفلحون) *: الفاءزون بالثناء العاجل والثواب الاجل.
 ورد: (انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي بيوت ازواجه، فقلن: ما عندنا الا الماء. فقال: من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا له يا رسول الله. واتي فاطمة عليها السلام فقال لها: ما عندك يا ابنة رسول الله؟
 فقالت: ما عندنا الا قوت العشية، لكنا نءثر ضيفنا. فقال: يا ابنة محمد، نومي الصبية
 
 واطفي المصباح. فلما اصبح علي عليه السلام غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبره الخبر، فلم يبرح حتي انزل الله عز وجل:) ويءثرون علي انفسهم (الاية) .
 * (والذين جاءوا من بعدهم) *: من بعد المهاجرين والانصار، يعم ساءر المءمنين.
 * (يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا) * اي: في الدين * (الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا) *: حقدا * (للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) * فحقيق بان تجيب دعاءنا.
 * (الم تر الي الذين نافقوا) *. القمي: نزلت في ابن ابي واصحابه . * (يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب) * يعني بني النضير * (لءن اخرجتم) * من دياركم * (لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم) *: في قتالكم او خذلانكم * (احدا ابدا) * من رسول الله والمسلمين * (وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون) * لعلمه بانهم لا يفعلون ذلك.
 * (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم) * وكان كذلك، فان ابن ابي واصحابه راسلوا بني النضير بذلك، ثم اخلفوهم كما مر . * (ولءن نصروهم) * علي الفرض والتقدير * (ليولن الادبار) * انهزاما * (ثم لا ينصرون) *.
 * (لانتم اشد رهبة) *: مرهوبية * (في صدورهم) * فانهم كانوا يضمرون مخافتهم من المءمنين * (من الله) * علي ما يظهرونه نفاقا. * (ذلك بانهم قوم لا يفقهون) *: لا يعلمون عظمة الله، حتي يخشوه حق خشيته ويعلموا انه الحقيق بان يخشي.
 * (لا يقاتلونكم) * اليهود والمنافقون * (جميعا) *: مجتمعين * (الا في قري محصنة) * بالدروب  والخنادق * (او من وراء جدر) * لفرط رهبتهم * (باسهم بينهم شديد) * اي:
 
 وليس ذلك لضعفهم وجبنهم، فانه يشتد باسهم اذا حارب بعضهم بعضا، بل لقذف الله الرعب في قلوبهم، ولان الشجاع يجبن والعزيز يذل اذا حارب الله ورسوله.
 * (تحسبهم جميعا) *: مجتمعين متفقين * (وقلوبهم شتي) *: متفرقة لافتراق عقاءدهم واختلاف مقاصدهم * (ذلك بانهم قوم لا يعقلون) * ما فيه صلاحهم، وان تشتت القلوب يوهن قواهم.
 * (كمثل الذين من قبلهم) * القمي: يعني بني قينقاع . * (قريبا) *: في زمان قريب * (ذاقوا وبال امرهم) *: سوء عاقبة كفرهم في الدنيا * (ولهم عذاب اليم) * في الاخرة.
 * (كمثل الشيطان) * اي: مثل المنافقين في اغراء اليهود علي القتال ثم نكوصهم، كمثل الشيطان * (اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين) *.
 * (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) *: ليوم القيامة، سماه به لدنوه، او لان الدنيا كيوم والاخرة غده، وتنكيره للتعظيم. * (واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون) *.
 * (ولا تكونوا كالذين نسوا الله) *: نسوا حقه * (فانساهم انفسهم) *: فجعلهم ناسين لها، حتي لم يسمعوا ما ينفعها، ولم يفعلوا ما يخلصها * (اولءك هم الفاسقون) *.
 * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) *.
 ورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله تلا هذه الاية، فقال: اصحاب الجنة من اطاعني، وسلم لعلي بن ابي طالب بعدي، واقر بولايته. واصحاب النار من سخط الولاية، ونقض العهد،
 
 وقاتله بعدي) .
 * (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله) *: متشققا منها، وهو تمثيل فيه توبيخ للانسان علي عدم تخشعه عند تلاوة القران، لقساوة قلبه وقلة تدبره. * (وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) *.
 * (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة) *. قال: (الغيب ما لم يكن، والشهادة ما كان) . * (هو الرحمن الرحيم) *.
 * (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس) *: البليغ في النزاهة عما يوجب نقصانا * (السلام) *: ذو السلامة من كل نقص وافة * (المءمن) *: واهب الامن. القمي: يءمن اولياءه من العذاب . * (المهيمن) *: الرقيب الحافظ لكل شء * (العزيز) *: الذي ينفذ مشيءته في كل احد ولا ينفذ فيه مشيءة احد * (الجبار) *: الذي يصلح احوال خلقه * (المتكبر)) *: الذي تكبر عن كل ما يوجب حاجة ونقصانا * (سبحان الله عما يشركون) *.
 سءل عن تفسير سبحان الله، فقال: (هو تعظيم جلال الله وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك، فاذا قالها العبد، صلي عليه كل ملك) .
 * (هو الله الخالق البارء المصور) *. كل ما يخرج من العدم الي الوجود فيفتقر الي تقدير اولا، والي الايجاد ثانيا، والي التصوير بعد الايجاد ثالثا، فالله سبحانه هو الخالق البارء المصور بالاعتبارات الثلاثة. * (له الاسماء الحسني) * الدالة علي محاسن المعاني.
 ورد: (ان الله تبارك وتعالي تسعة وتسعين اسما  ماءة الا واحدا  من احصاها دخل
 
 الجنة، ثم ذكر تلك الاسماء) .
 قيل: احصاءها هو الاحاطة بها والوقوف علي معانيها، وليس معني الاحصاء عدها .
 اقول: وللاحصاء معان اخر  ليس ها هنا محل ذكرها.
 * (يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) *.
 
 سورة الممتحنة [مدنية، وهي ثلاث عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) *.
 القمي ما ملخصه: انها نزلت في حاطب بن ابي بلتعة ، حيث كتب الي قريش بمكة، اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه واله يريد غزوهم. فنزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بذلك، فبعث امير المءمنين عليه السلام، فاخذ الكتاب من رسوله في بعض الطريق وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: يا حاطب ما هذا؟ فقال: والله يا رسول الله ما نافقت ولا غيرت ولا بدلت، واني اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله حقا، ولكن اهلي وعيالي كتبوا الي بحسن صنيع قريش اليهم، فاحببت ان اجازي قريشا بحسن معاشرتهم. فانزل الله:) يا
 
 ايها الذين امنوا (الاية .
 * (تلقون اليهم بالمودة ) *: تفضون اليهم المودة بالمكاتبة.
 * (وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم) * اي: من مكة * (ان تءمنوا بالله ربكم) *: بسبب ايمانكم * (ان كنتم خرجتم) * من اوطانكم * (جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي) *. جواب الشرط محذوف، دل عليه) لا تتخذوا (. * (تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم) * اي: منكم * (ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) *.
 * (ان يثقفوكم) *: يظفروا بكم * (يكونوا لكم اعداء) * ولا ينفعكم القاء المودة اليهم * (ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء) * كالقتل والشتم * (وودوا لو تكفرون) *:
 وتمنوا ارتدادكم. وفي مجيءه وحده بلفظ الماضي اشعار بانهم ودوا ذلك قبل كل شء وان ودهم حاصل وان لم يثقفوكم.
 * (لن تنفعكم ارحامكم) *: قراباتكم * (ولا اولادكم) * الذين توالون المشركين لاجلهم * (يوم القيامة يفصل بينكم) *: يفرق بينكم بما عراكم من الهول، فيفر بعضكم من بعض، فما لكم ترفضون حق الله لمن يفر عنكم غدا.
 * (والله بما تعملون بصير) *.
 * (قد كانت لكم اسوة حسنة) *: قدوة * (في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءاءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم) * قال: (تبرانا منكم) .
 قال: (الكفر في هذه الاية: البراءة) .
 * (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده) * فتنقلب
 
 العداوة والبغضاء الفة ومحبة * (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) *. استثناء من قوله:
 ) اسوة حسنة (، لانه ليس مما يءتسي به، وكان ذلك لموعدة وعدها اياه، كما سبق في سورة التوبة .
 * (وما املك لك من الله من شء) * من تمام قوله المستثني، ولا يلزم من استثناء المجموع استثناء جميع اجزاءه. * (ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير) * متصل بما قبل الاستثناء.
 * (ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا) * بان تسلطهم علينا فيفتنونا بعذاب لا نتحمله، او تشمتهم بنا.
 ورد: (ما كان من ولد ادم مءمن الا فقيرا، ولا كافر الا غنيا، حتي جاء ابراهيم عليه السلام.
 فقال:) ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا (فصير الله في هءلاء اموالا وحاجة، وفي هءلاء اموالا وحاجة) .
 * (واغفر لنا) * ما فرط منا * (ربنا انك انت العزيز الحكيم ) *.
 * (لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة) *. تكرير لمزيد الحث علي التاسي بابراهيم، ولذلك صدر بالقسم واكد بما بعده. * (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر) * فاشعر بان تركه ينبء عن سوء العقيدة. * (ومن يتول فان الله هو الغني الحميد) *.
 * (عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير) * علي ذلك * (والله غفور رحيم) * لما فرط منكم من موالاتهم من قبل ولما بقي في قلوبكم من ميل الرحم.
 (لما نزلت هذه الاية اظهر المسلمون العداوة للكفار، ولما اسلم اهل مكة وانجز الله وعده بقوله:) عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (خالطوهم
 
 وناكحوهم، وتزوج رسول الله صلي الله عليه واله حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب). كذا ورد .
 * (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم تقضوا اليهم) * بالعدل * (ان الله يحب المقسطين) *: العادلين.
 روي: (ان قتيلة بنت عبد العزي قدمت مشركة علي بنتها اسماء بنت ابي بكر بهدايا فلم تقبلها، ولم تاذن لها بالدخول، فنزلت) .
 * (انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم) * كمشركي مكة، فان بعضهم سعوا في اخراج المءمنين، وبعضهم اعانوا المخرجين. * (ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون) * لوضعهم الولاية غير موضعها.
 * (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن) *: فاختبروهن * (الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات) * بحلفهن وظهور الامارات * (فلا ترجعوهن الي الكفار) *: الي ازواجهن الكفرة * (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) *.
 القمي: اذا لحقت امراة من المشركين بالمسلمين، تمتحن بان تحلف بالله انه لم يحملها علي اللحوق بالمسلمين بغض لزوجها الكافر ولا حب لاحد من المسلمين، فانما حملها علي ذلك الاسلام، فاذا حلفت علي ذلك قبل اسلامها .
 * (واتوهم ما انفقوا) * القمي: يعني ترد المسلمة علي زوجها الكافر صداقها، ثم يتزوجها المسلم . * (ولا جناح عليكم ان تنكحوهن) * فان الاسلام حال بينهن وبين
 
 ازواجهن الكفار * (اذا اتيتموهن اجورهن) *. فيه اشعار بان ما اعطي ازواجهن لا يقوم مقام المهر. * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) *: بما يعتصم به الكافرات من عقد ونسب.
 قال: (يقول: من كانت عنده امراة كافرة  يعني علي غير ملة الاسلام وهو علي ملة الاسلام  فليعرض عليها الاسلام، فان قبلت فهي امراته والا فهي بريءة منه، فنهاه الله ان يمسك بعصمتها) .
 * (واسالوا ما انفقتم) * من مهور نساءكم اللاحقات بالكفار وليسالوا ما انفقوا) * من مهور ازواجهم المهاجرات * (ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم) *.
 قال: (وان فاتكم شء من ازواجكم (فلحقن بالكفار من اهل عهدكم فاسالوهم صداقها، وان لحقن بكم من نساءهم شء فاعطوهم صداقها) ذلكم حكم الله يحكم بينكم) .
 * (وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار) * اي: سبقكم وانفلت منكم اليهم * (فعاقبتم) *: فتزوجتم باخري عقيبها * (فاتوا) * ايها المءمنون * (الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) *.
 القمي: يقول: وان الحقن بالكفار الذين لا عهد بينكم وبينهم، فاصبتم غنيمة فاتوا .
 اقول: كانه جعل معني) فعاقبتم (: فاصبتم من الكفار عقبي، وهي الغنيمة. يعني فاتوا بدل الفاءت من الغنيمة.
 ورد: سءل: ما معني العقوبة ها هنا؟ قال: (ان الذي ذهبت امراته فعاقب علي امراة اخري غيرها. يعني تزوجها، فاذا هو تزوج امراة اخري غيرها، فعلي الامام ان يعطيه مهر امراته الذاهبة. فسءل: كيف صار المءمنون يردون علي زوجها المهر بغير فعل منهم في ذهابها، وعلي المءمنين ان يردوا علي زوجها ما انفق عليها مما يصيب المءمنين؟! قال: يرد
 
 الامام عليه اصابوا من الكفار او لم يصيبوا، لان علي الامام ان يجيز حاجته من تحت يده، وان حضرت القسمة فله ان يسد كل ناءبة تنوبه قبل القسمة، وان بقي بعد ذلك شء قسمه بينهم، وان لم يبق شء فلا شء لهم) .
 وروي: (لما نزلت الاية المتقدمة ادي المءمنون ما امروا به من نفقات المشركين علي نساءهم، وابي المشركون ان يردوا شيءا من مهور الكوافر الي ازواجهن المسلمين، فنزلت) .
 * (واتقوا الله الذي انتم به مءمنون) *.
 * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك) *. قال: (لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله مكة بايع الرجال، ثم جاءت النساء يبايعنه. فانزل الله:) يا ايها النبي (، الاية) .
 * (علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن) * بالواد والاسقاط * (ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن) *.
 قيل: كانت المراة تلتقط المولود، فتقول لزوجها: هذا ولدي منك. كني بالبهتان المفتري بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلصقه بزوجها كذبا، لان بطنها الذي تحمله فيه بين اليدين، وفرجها الذي تلده به بين الرجلين .
 * (ولا يعصينك في معروف) *: في حسنة تامرهن بها.
 قال: (هو ما فرض الله عليهن من الصلاة والزكاة، وما امرهن به من خير) .
 وفي رواية: (سالنه: ما ذلك المعروف الذي امرنا الله ان لا نعصيك فيه؟ قال: لا تلطمن
 
 خدا ولا تخمشن وجها ولا تنتفن شعرا ولا تشققن جيبا ولا تسودن ثوبا ولا تدعين بويل) .
 وفي رواية: (ولا تقمن علي قبر) .
 وفي اخري: (ولا تنشرن شعرا) .
 * (فبايعهن) * بضمان الثواب علي الوفاء بهذه الاشياء.
 قال: (جمعهن حوله ثم دعا بتور برام  فصب فيه ماء نضوحا، ثم غمس يده فيه، ثم قال: اسمعن يا هءلاء! ابايعكن علي ان لا تشركن بالله شيءا، ولا تسرقن ولا تزنين ولا تقتلن اولادكن، ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن، ولا تعصين بعولتكن في معروف، اقررتن؟ قلن: نعم! فاخرج يده من التور، ثم قال لهن: اغمسن ايديكن، ففعلن، فكانت يد رسول الله صلي الله عليه واله الطاهرة اطيب من ان يمس بها كف انثي ليست له بمحرم) .
 * (واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم) *.
 * (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم) *. القمي: معطوف علي قوله:
 (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) .
 وروي: (انها نزلت في بعض فقراء المسلمين، كانوا يواصلون اليهود ليصيبوا من ثمارهم) .
 
 * (قد يءسوا من الاخرة) * لكفرهم بها، او لعلمهم بانه لاحظ لهم فيها، لعنادهم الرسول المنعوت في التوراة المءيد بالمعجزات. * (كما يءس الكفار من اصحاب القبور) * ان يبعثوا، او يثابوا، او ينالهم خير منهم، او كما يءس الكفار الذين ماتوا فعاينوا الاخرة. 
 سورة الصف [مدنية، وهي اربع عشر اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم) *.
 * (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون) *.
 روي: (ان المسلمين قالوا: لو علمنا احب الاعمال الي الله لبذلنا فيه اموالنا وانفسنا.
 فانزل الله:) ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا  (فولوا يوم احد، فنزلت) .
 والقمي: مخاطبة لاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الذين وعدوه ان ينصروه، ولا يخالفوا امره، ولا ينقضوا عهده في امير المءمنين، فعلم الله انهم لا يفون بما يقولون، وقد سماهم الله المءمنين باقرارهم وان لم يصدقوا .
 * (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون) * المقت: اشد البغض.
 
 قال: (الخلف يوجب المقت عند الله وعند الناس، قال الله تعالي) كبر مقتا (، الاية) .
 وورد: (عدة المءمن اخاه نذر لا كفارة له، فمن اخلف فبخلف الله بدا، ولمقته تعرض. وذلك قوله:) يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون (، الايتين) .
 * (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) *: مصطفين * (كانهم بنيان مرصوص) * في تراصهم من غير فرجة. والرص: اتصال بعض البناء بالبعض واستحكامه.
 وعن امير المءمنين عليه السلام في هذه الاية: (انا سبيل الله الذي نصبني للاتباع بعد نبيه صلي الله عليه واله) .
 * (واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) *.
 روي: ان قارون دس اليه امراة وزعم انه زني بها، ورموه بقتل هارون) .
 * (فلما زاغوا) * عن الحق * (ازاغ الله قلوبهم) عن قبول الحق والميل الي الصواب.
 والقمي: اي: شكك قلوبهم . * (والله لا يهدي القوم الفاسقين) *.
 * (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * يعني محمدا صلي الله عليه واله.
 ورد: (ان الله لما بشر عيسي بظهور نبينا، قال له في صفته: واستوص بصاحب الجمل الاحمر، والوجه الاقمر، نكاح النساء) .
 وورد: (انه لما بعث الله المسيح عليه السلام، قال: انه سوف ياتي من بعدي نبي اسمه احمد من ولد اسماعيل، يجء بتصديقي وتصديقكم، وعذري وعذركم) .
 والقمي: سال بعض اليهود رسول الله: لم سميت احمد؟ قال: لاني في السماء احمد
 
 مني في الارض .
 وورد: (ان اسمه في صحف ابراهيم الماحي، وفي توراة موسي الحاد، وفي انجيل عيسي احمد، وفي الفرقان محمد) .
 * (فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) *.
 * (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين) * اي: لا احد اظلم ممن يدعي الي الاسلام الظاهر حقيته الموجب له خير الدارين، فيضع موضع اجابته الافتراء علي الله، بتكذيب رسوله وتسمية اياته سحرا.
 * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم) * قال: (ليطفءوا ولاية امير المءمنين) . * (والله متم نوره) *: مبلغ غايته بنشره واعلانه. قال: (متم الامامة) .
 القمي:) والله متم نوره (بالقاءم من ال محمد اذا خرج، يظهره الله علي الدين كله، حتي لا يعبد غير الله . ولو كره الكافرون) * ارغاما لهم.
 * (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) *: ليغلبه  علي جميع الاديان * (ولو كره المشركون) *.
 قال: (ان ذلك عند خروج المهدي من ال محمد، فلا يبقي احد الا اقر بمحمد صلي الله عليه واله) .
 وعن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اظهر ذلك بعد؟ قالوا: نعم. قال: كلا، فوالذي نفسي بيده، حتي لا تبقي قرية الا وتنادي بشهادة ان لا اله الا الله ومحمدا رسول الله بكرة
 
 وعشيا) .
 وقد مر تمام بيانه في سورة التوبة .
 * (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) * قال:
 (فقالوا: لو نعلم ما هي لبذلنا فيها الاموال والانفس، فقال الله...) .
 * (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) *.
 * (يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم) *.
 * (واخري تحبونها) *: ولكم الي هذه النعمة المذكورة نعمة اخري محبوبة، فيه تعريض بانهم يءثرون العاجل علي الاجل. * (نصر من الله وفتح قريب) *: عاجل. القمي:
 يعني في الدنيا، بفتح القاءم عليه السلام، وايضا قال: فتح مكة . * (وبشر المءمنين) *.
 * (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله) * اي: من جندي، متوجها الي نصرة الله؟ والحواريون: اصفياءه. وقد سبق في ال عمران تفسيره . * (قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين) *: فصاروا غالبين.
 
 سورة الجمعة [مدنية، وهي احدي عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم) *.
 * (هو الذي بعث في الاميين) * قال: (كانوا يكتبون، ولكن لم يكن معهم كتاب من عند الله، ولا بعث اليهم رسول، فنسبهم الله الي الاميين) .
 * (رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم) * من خباءث العقاءد والاخلاق * (ويعلمهم الكتاب والحكمة) *: القران والشريعة * (وان: وانه * (كانوا من قبل لفي ضلال مبين) * من الشرك وخبث الجاهلية.
 * (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) *: لم يلحقوا بهم بعد وسيلحقون.
 قيل: وهم الذين جاءوا بعد الصحابة الي يوم الدين، فان دعوته وتعليمه يعم الجميع .
 و ورد: (هم الاعاجم، ومن لا يتكلم بلغة العرب) .
 
 وروي: ان النبي صلي الله عليه واله قرا هذه الاية فقيل له: من هءلاء؟ فوضع يده علي كتف سلمان وقال: (لو كان الايمان في الثريا لنالته رجال من هءلاء) . * (وهو العزيز الحكيم) *.
 * (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) *.
 * (مثل الذين حملوا التوراة) *: علموها، وكلفوا العمل بها. * (ثم لم يحملوها) *: لم يعملوا بها، ولم ينتفعوا بما فيها * (كمثل الحمار يحمل اسفارا) *: كتبا من العلم، يتعب في حملها ولا ينتفع بها.
 القمي: الحمار يحمل الكتب ولا يعلم ما فيها ولا يعمل بها، كذلك بنو اسراءيل قد حملوا مثل الحمار، لا يعلمون ما فيه ولا يعملون به .
 * (بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين) *.
 * (قل يا ايها الذين هادوا) *: تهودوا * (ان زعمتم انكم اولياء لله) * اذ كانوا يقولون نحن اولياء الله واحباءه * (من دون الناس فتمنوا الموت) *: فتمنوا من الله ان يميتكم، وينقلكم من دار البلية الي دار الكرامة.
 القمي: في التوراة مكتوب: اولياء الله يتمنون الموت . * (ان كنتم صادقين) *.
 * (ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم) *: بسبب ما قدموا من الكفر والمعاصي * (والله عليم بالظالمين) *. سبق تمام تفسيره في سورة البقرة .
 * (قل ان الموت الذي تفرون منه) * وتخافون ان تتمنوه بلسانكم مخافة ان يصيبكم فتءخذوا باعمالكم * (فانه ملاقيكم) * لا تفوتونه، لا حق بكم.
 ورد: (كل امرء لاق في فراره ما منه يفر، والاجل مساق النفس اليه، والهرب منه
 
 موافاته) .
 * (ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) *.
 * (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة) * اي: اذن لها من يوم الجمعة.
 ورد: (ان الله جمع فيها خلقه لولاية محمد ووصيه في الميثاق، فسماه يوم الجمعة، لجمعه فيه خلقه) .
 * (فاسعوا) * قال: (اي: امضوا) . و ورد قراءتهم به ايضا . وفي رواية: (معني ) فاسعوا (هو الانكفاء) . والقمي: الاسراع في المشي .
 اقول: وذلك ان السعي دون العدو، وهو القصد في المشي.
 * (الي ذكر الله) * يعني الي الصلاة، كما يدل عليه ما قبله وما بعده. وذروا البيع) *:
 واتركوا المعاملة.
 وروي: (انه كان بالمدينة، اذا اذن المءذن يوم الجمعة، نادي مناد: حرم البيع حرم البيع) .
 * (ذلكم خير لكم) * اي: السعي الي ذكر الله خير لكم من المعاملة، فان نفع الاخرة خير وابقي * (ان كنتم تعلمون) * الخير والشر.
 قال: (فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة، وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير والكبير
 
 والمجنون والمسافر والعبد والمراة والمريض والاعمي ومن كان علي راس فرسخين) .
 * (فاذا قضيت الصلاة) *: اديت وفرغ منها * (فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله) *. ورد: (الصلاة يوم الجمعة، والانتشار يوم السبت) . * (واذكروا الله كثيرا) * اي:
 في مجامع احوالكم، ولا تخصوا ذكره بالصلاة * (لعلكم تفلحون) * بخير الدارين.
 * (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) * قال: (انصرفوا اليها) . * (وتركوك قاءما ) * قال: (تخطب علي المنبر) . * (قل ما عند الله) * من الثواب * (خير من اللهو ومن التجارة) * فان ذلك محقق مخلد، بخلاف ما تتوهمون من نفعهما. قال: (نزلت) خير من اللهو ومن التجارة للذين اتقوا) . وورد قراءتهم به ايضا . * (والله خير الرازقين) * القمي: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي بالناس يوم الجمعة، ودخلت ميرة  وبين يديها قوم يضربون بالدفوف والملاهي، فترك الناس الصلاة ومروا ينظرون اليهم، فانزل الله .
 
 سورة المنافقون [مدنية، وهي احدي عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) * لانهم لم يعتقدوا ذلك. لما كانت الشهادة اخبارا عن علم، لانها من الشهود بمعني الحضور والاطلاع، صدق المشهود به، وكذبهم في الشهادة.
 * (اتخذوا ايمانهم) *: حلفهم الكاذب * (جنة) *: وقاية عن القتل والسبي * (فصدوا عن سبيل الله) * صدا او صدودا. * (انهم ساء ما كانوا يعملون) * من نفاقهم وصدهم.
 * (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم) * حتي تمرنوا علي الكفر واستحكموا فيه * (فهم لا يفقهون) *.
 * (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم) * لضخامتها وصباحتها . * (وان يقولوا تسمع لقولهم) * لذلاقتهم  وحلاوة كلامهم * (كانهم خشب مسندة) * الي الحاءط، في كونهم
 
 اشباحا خالية عن العلم والنظر. قال: يقول: (لا يسمعون ولا يعقلون) . * (يحسبون كل صيحة عليهم) * اي: واقعة عليهم، لجبنهم واتهامهم * (هم العدو) * استءناف. * (فاحذرهم قاتلهم الله) * دعاء عليهم * (اني يءفكون) *: كيف يصرفون عن الحق.
 * (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم عطفوها اعراضا واستكبارا * (ورايتهم يصدون) *: يعرضون عن الاستغفار * (وهم مستكبرون) * عن الاعتذار.
 * (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم لرسوخهم في الكفر * (ان الله لا يهدي القوم الفاسقين) *.
 * (هم الذين يقولون) * اي: للانصار * (لا تنفقوا علي من عند رسول الله) * يعنون فقراء المهاجرين * (حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض) *: بيده الارزاق والقسم * (ولكن المنافقين لا يفقهون) * ذلك، لجهلهم بالله.
 * (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون) *.
 القمي: ما ملخصه: ان انصاريا من قوم عبد الله بن ابي ومهاجريا تنازعا في بعض الغزوات علي ماء، وكاد ان تقع الفتنة، فاخبر ابن ابي بذلك، فاقبل علي اصحابه، فقال:
 هذا عملكم، انزلتموهم منازلكم وواسيتموهم باموالكم، ووقيتموهم بانفسكم، وابرزتم نحوركم للقتل، فارمل نساءكم، وايتم صبيانكم، ولو اخرجتموهم لكانوا عيالا علي غيركم. ثم قال:) لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل (. وكان في القوم زيد بن ارقم ، وكان غلاما قد راهق، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بما قال ابن ابي فقال له:
 لعلك وهمت يا غلام. قال: لا والله ما وهمت. فقال: لعلك غضبت عليه قال: لا والله ما
 
 غضبت عليه. قال: فلعله سفه عليك. قال: لا والله. فرحل رسول الله صلي الله عليه واله في غير وقت رحيل، ورحل الناس معه، فسار يومه كله لا يكلمه احد. فاقبلت الخزرج علي عبد الله بن ابي يعذلونه. فحلف انه لم يقل شيءا من ذلك. فقالوا: فقم بنا الي رسول الله حتي نعتذر اليه، فلوي عنقه. فلما كان من الغد نزل رسول الله ونزل اصحابه، فجاء ابن ابي اليه وحلف انه لم يقل شيءا من ذلك، وانه ليشهد ان لا اله الا الله، وانك لرسول الله، وان زيدا قد كذب علي. فقبل رسول الله صلي الله عليه واله منه.
 واقبلت الخزرج علي زيد بن ارقم يشتمونه ويقولون له: كذبت علي عبد الله سيدنا، وكان زيد يقول: اللهم انك لتعلم اني لم اكذب علي عبد الله بن ابي. فما سار الا ليلا حتي اخذ رسول الله صلي الله عليه واله ما كان ياخذه من البرحاء  عند نزول الوحي، فثقل حتي كادت ناقته ان تبرك، فسري عنه وهو يسكب العرق عن جبهته، ثم اخذ باذن زيد فرفعه من الرحل، ثم قال: يا غلام صدق فوك ووعي قلبك وانزل الله فيما قلت قرانا.
 فلما نزل، جمع اصحابه وقرا عليهم سورة المنافقين. ففضح الله ابن ابي واصحابه، فمشي اليهم عشاءرهم فقالوا لهم: قد افتضحتم ويلكم فاتوا نبي الله يستغفر لكم، فلووا رءوسهم وزهدوا في الاستغفار .
 * (يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم) * لا يشغلكم تدبيرها والاهتمام بها * (عن ذكر الله) * كالصلاة وساءر العبادات * (ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون) * لانهم باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني.
 * (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت) *: ان يري دلاءله * (فيقول رب لولا اخرتني) *: امهلتني * (الي اجل قريب فاصدق) *: فاتصدق. قال: (اصدق، من
 
 الصدقة) . * (واكن من الصالحين) * قال: (احج) . وقال: (الصلاح الحج) .
 * (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها) *.
 قال: (ان عند الله كتبا موقوفة يقدم منها ما يشاء ويءخر ما يشاء، فاذا كان ليلة القدر انزل الله فيها كل شء يكون الي مثلها، فذلك قوله) ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها (: اذا انزله الله، وكتبه كتاب السماوات، وهو الذي لا يءخره) .
 * (والله خبير بما تعملون) *.
 
 سورة التغابن [مدنية، وهي ثماني عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير) *.
 * (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن) *. قال: (عرف الله ايمانهم بو لا يتنا وكفرهم بتركها، يوم اخذ عليهم الميثاق في صلب ادم وهم ذر) . * (والله بما تعملون بصير) *.
 * (خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم) * حيث زينكم بصفوة اوصاف الكاءنات، وخصكم بخلاصة خصاءص المبدعات، وجعلكم انموذج جميع المخلوقات. * (واليه المصير) * فاحسنوا سراءركم حتي لا يمسخ بالعذاب ظواهركم.
 * (يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور) *.
 
 * (الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل) * كقوم نوح وهود وصالح * (فذاقوا وبال امرهم) *: ضرر كفرهم في الدنيا. واصل الوبال: الثقل. * (ولهم عذاب اليم) * في الاخرة.
 * (ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا) *: انكروا وتعجبوا ان يكون الرسل بشرا. والبشر يطلق علي الواحد والجمع. * (فكفروا وتولوا واستغني الله) * عن كل شء فضلا عن طاعتهم * (والله غني حميد) *.
 * (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير) *.
 * (فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) * قيل: يعني القران .
 وقال: (النور هو الامام) .
 وفي رواية: (النور والله الاءمة ، لنور الامام في قلوب المءمنين انور من الشمس المضيءة بالنهار، وهم الذين ينورون  قلوب المءمنين، ويحجب الله نورهم عمن يشاء فتظلم قلوبهم) . * (والله بما تعملون خبير) *.
 * (يوم يجمعكم ليوم الجمع) * لاجل ما فيه من الحساب والجزاء، والجمع: جمع الاولين والاخرين * (ذلك يوم التغابن) * يغبن فيه بعضهم بعضا.
 قال: (يوم يغبن اهل الجنة اهل النار) .
 وقال: (ما من عبد يدخل الجنة الا اري مقعده من النار لو اساء، ليزداد شكرا. وما من عبد يدخل النار الا اري مقعده من الجنة لو احسن، ليزداد حسرة) .
 
 * (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) *.
 * (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير) *. الايتان بيان للتغابن وتفصيل له.
 * (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله) * بتقديره ومشيءته * (ومن يءمن بالله يهد قلبه) *.
 قال: (ان القلب ليترجرج  فيما بين الصدر والحنجرة، حتي يعقد علي الايمان، فاذا عقد علي الايمان قر، وذلك قول الله عز وجل:) ومن يءمن بالله يهد قلبه) .
 * (والله بكل شء عليم) * حتي القلوب واحوالها.
 * (واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين) *.
 * (الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون) *.
 * (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم) * يشغلكم عن طاعة الله، ويخاصمكم في امر الدين او الدنيا.
 * (فاحذروهم) * ولا تامنوا غواءلهم * (وان تعفوا) * عن ذنوبهم، بترك المعاقبة * (وتصفحوا) * بالاعراض، وترك التثريب عليها * (وتغفروا) * باخفاءها، وتمهيد معذرتهم فيها * (فان الله غفور رحيم) * يعاملكم بمثل ما عاملتم، ويتفضل عليكم.
 قال: (ان الرجل كان اذا اراد الهجرة الي رسول الله صلي الله عليه واله تعلق به ابنه وامراته، وقالوا:
 ننشدك الله ان تذهب عنا وتدعنا فنضيع بعدك، فمنهم من يطيع اهله فيقيم، ومنهم من يمضي ويذرهم ويقول: اما والله لءن لم تهاجروا معي، ثم يجمع الله بيني وبينكم في دار الهجرة، لا انفعكم بشء ابدا، فلما جمع الله بينه وبينهم امره الله ان يحسن اليهم ويصلهم،
 
 فقال:) وان تعفوا (، الاية) .
 * (انما اموالكم واولادكم فتنة) * اختبار لكم. والله عنده اجر عظيم) * لمن اثر محبة الله وطاعته علي محبة الاموال والاولاد والسعي لهم.
 * (فاتقوا الله ما استطعتم) *: فابذلوا في تقواه جهدكم وطاقتكم * (واسمعوا) * مواعظه * (واطيعوا) * اوامره * (وانفقوا) * في وجوه الخير خالصا لوجهه * (خيرا) *: انفاقا خيرا * (لانفسكم) * حث علي الانفاق. * (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) *. سبق تفسيره .
 * (ان تقرضوا الله) * بصرف المال فيما امره * (قرضا حسنا) *: مقرونا باخلاص وطيب نفس * (يضاعفه لكم) *: يجعل لكم بالواحد عشرا الي سبعماءة واكثر * (ويغفر لكم) * ببركة الانفاق * (والله شكور) *: يعطي الجزيل بالقليل * (حليم) *: لا يعاجل بالعقوبة.
 * (عالم الغيب والشهادة) *: لا يخفي عليه شء * (العزيز الحكيم) *: تام القدرة والعلم.
 
 سورة الطلاق [مدنية، وهي اثنتا عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء.) * القمي: المخاطبة للنبي والمعني للناس .
 * (فطلقوهن لعدتهن) * قال: (في قبل عدتهن) .
 وقال: (العدة: الطهر من المحيض) .
 وفي رواية: (اذا اراد الرجل الطلاق، طلقها في قبل عدتها بغير جماع) .
 * (واحصوا العدة) *: اضبطوها، واكملوها ثلاثة قروء * (واتقوا الله ربكم) * في تطويل العدة والاضرار بهن. * (لا تخرجوهن من بيوتهن) * من مساكنهن حتي تنقضي عدتهن * (ولا يخرجن) *.
 قال: (انما عني بذلك التي تطلق تطليقة بعد تطليقة، فتلك التي لا تخرج ولا تخرج
 
 حتي تطلق الثالثة، فاذا طلقت الثالثة فقد بانت منه، ولا نفقة لها. والمراة التي يطلقها الرجل تطليقة، ثم يدعها حتي يخلو اجلها، فهذه ايضا تقعد في منزل زوجها، ولها النفقة والسكني حتي تنقضي عدتها) .
 * (الا ان ياتين بفاحشة مبينة) * قال: (يعني بالفاحشة المبينة ان تءذي اهل زوجها، فاذا فعلت، فان شاء ان يخرجها من قبل ان تنقضي عدتها، فعل) .
 وفي رواية: (الا ان تزني، فتخرج ويقام عليها الحد) .
 وفي اخري: (السحق ) .
 والقمي: ان تزني او تشرف علي الرجال. ومن الفاحشة السلاطة  علي زوجها .
 * (وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري) * اي: النفس * (لعل الله يحدث بعد لك امرا) * قال: (لعلها ان تقع في نفسه فيراجعها) .
 * (فاذا بلغن اجلهن) *: شارفن اخر عدتهن * (فامسكوهن) *: راجعوهن * (بمعروف) *:
 بحسن عشرة وانفاق مناسب * (او فارقوهن بمعروف) * بايفاء الحق والتمتيع واتقاء الضرار * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * علي الطلاق. القمي: معطوف علي قوله:) اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) .
 قال لابي يوسف القاضي : (ان الله تبارك وتعالي امر في كتابه بالطلاق واكد فيه
 
 بشاهدين، ولم يرض بهما الا عدلين، وامر في كتابه بالتزويج، فاهمله بلا شهود، فاثبتم شاهدين فيما اهمل، وابطلتم الشاهدين فيما اكد!) .
 * (واقيموا الشهادة) * ايها الشهود عند الحاجة * (لله) *: خالصا لوجهه * (ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا) * قال: (من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت وشداءد يوم القيامة) .
 وقال: (مخرجا من الفتن ونورا من الظلم) .
 ورد: (هي اية لو اخذ بها الناس لكفتهم) .
 * (ويرزقه من حيث لا يحتسب) * قال: (في دنياه) . وقال: (اي: يبارك له فيما اتاه) .
 وورد: (من اتاه الله برزق لم يخط اليه برجله، ولم يمد اليه يده، ولم يتكلم فيه بلسانه، ولم يشد اليه ثيابه، ولم يتعرض له، كان ممن ذكره الله في كتابه:) ومن يتق الله (، الاية) .
 وورد: (ان قوما لما نزلت هذه الاية اغلقوا الابواب واقبلوا علي العبادة، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: من فعل ذلك لم يستجب له، عليكم بالطلب) .
 
 وفي رواية: (هءلاء قوم من شيعتنا ضعفاء، ليس عندهم ما يتحملون به الينا، فيسمعون حديثنا ويقتبسون من علمنا، فيرحل قوم فوقهم وينفقون اموالهم ويتعبون ابدانهم، حتي يدخلوا علينا، فيسمعوا حديثنا فينقلوه اليهم، فيعيه هءلاء ويضيعه هءلاء.
 فاولءك الذين يجعل الله لهم مخرجا، ويرزقهم من حيث لا يحتسبون) .
 * (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) *: كافيه * (ان الله بالغ امره) *: يبلغ ما يريده، ولا يفوته مراد * (قد جعل الله لكل شء قدرا) * تقديرا او مقدارا لا يتغير. وهو بيان لوجوب التوكل، وتقرير لما تقدم من الاحكام، وتمهيد لما سياتي من المقادير.
 قال: (التوكل علي الله درجات، منها: ان تتوكل علي الله في امورك كلها، فما فعل بك كنت عنه راضيا، تعلم انه لا يالوك خيرا وفضلا، وتعلم ان الحكم في ذلك له) .
 وسال النبي صلي الله عليه واله جبرءيل: ما التوكل علي الله؟ فقال: (العلم بان المخلوق لا يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع، واستعمال الياس من الخلق. فاذا كان العبد كذلك، لم يعمل لاحد سوي الله، ولم يرج ولم يخف سوي الله، ولم يطمع في احد سوي الله، فهذا هو التوكل) .
 * (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم) * فلا يحضن * (ان ارتبتم) *: شككتم في امرهن، فلا تدرون لكبر ارتفع حيضهن ام لعارض * (فعدتهن ثلاثة اشهر) *.
 قال: (هن اللواتي امثالهن يحضن، لانهن لو كن في سن من لا تحيض لم يكن للارتياب معني) .
 * (واللاءي لم يحضن) * يعني واللاءي لم يحضن بعد كذلك * (واولات الاحمال
 
 اجلهن ان يضعن حملهن) * قال: (هي في الطلاق خاصة) .
 اقول: وذلك لان عدتهن في الموت ابعد الاجلين، كما ورد في اخبار كثيرة .
 * (ومن يتق الله) * في احكامه، فيراعي حقوقها * (يجعل له من امره يسرا) *: يسهل عليه امره ويوفقه للخير.
 * (ذلك) * اشارة الي ما ذكر من الاحكام * (امر الله انزله اليكم ومن يتق الله) * في امره * (يكفر عنه سيءاته) * فان الحسنات يذهبن السيءات * (ويعظم له اجرا) * بالمضاعفة.
 * (اسكنوهن من حيث سكنتم) * اي: مكانا من سكناكم * (من وجدكم) * من وسعكم * (ولا تضاروهن) * في السكني * (لتضيقوا عليهن) *: (فتلجءوهن الي الخروج قبل انقضاء عدتهن). كذا ورد .
 قال: (والمطلقة ثلاثا ليس لها نفقة علي زوجها، انما هي التي لزوجها عليها رجعة) .
 * (وان كن او لات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) * فيخرجن من العدة * (فان ارضعن لكم) * بعد انقطاع علاقة النكاح * (فاتوهن اجورهن) * علي الارضاع * (واتمروا بينكم بمعروف) *: ولياتمر بعضكم بعضا بجميل في الارضاع والاجر. * (وان تعاسرتم) *: تضايقتم * (فسترضع له اخري) *: امراة اخري، وفيه معاتبة للام علي المعاسرة.
 * (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا) * عاجلا او اجلا.
 
 هذا الحكم يجري في كل انفاق فقد ورد: انه سءل عن الرجل الموسر يتخذ الثياب الكثيرة الجياد، والطيالسة  والقمص الكثيرة، يصون بعضها بعضا، يتجمل بها، ايكون مسرفا؟ قال: (لا، لان الله عز وجل يقول:) لينفق ذو سعة من سعته) .
 * (وكاين من قرية) *: اهل قرية * (عتت عن امر ربها ورسله) *: اعرضت عنه اعراض العاتي * (فحاسبناها حسابا شديدا) * بالاستقصاء والمناقشة * (وعذبناها عذابا نكرا) *:
 منكرا.
 * (فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا) *.
 * (اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا) *.
 * (رسولا) *. (الذكر: رسول الله). كذا ورد . * (يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور) *: من الضلالة الي الهدي * (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) *.
 * (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) *. في العدد * (يتنزل الامر بينهن) *: يجري امر الله وقضاءه بينهن، وينفذ حكمه فيهن * (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) *.
 ورد ما ملخصه: (ان السماء الدنيا فوق هذه الارض قبة عليها، والارض الثانية فوق السماء الدنيا والسماء الثانية فوقها قبة، والارض الثالثة فوق السماء الثانية والسماء الثالثة
 
 فوقها قبة، وهكذا الي السابعة من كل منهما. وعرش الرحمان فوق السماء السابعة، وهو قول الله:) الذي خلق سبع سماوات طباقا (الاية . قال: فاما صاحب الامر فهو رسول الله، والوصي بعد رسول الله قاءم هو علي وجه الارض، فانما يتنزل الامر اليه من فوق السماء بين السماوات والارضين. وقال: ما تحتنا الا ارض واحدة وان الست لهي فوقنا) .
 اقول: كانه عليه السلام جعل كل سماء ارضا بالاضافة الي ما فوقها وسماء بالاضافة الي ما تحتها، فيكون التعدد باعتبار تعدد سطحيها.
 
 سورة التحريم [مدنية، وهي اثنتا عشرة اية]  بسم الله الرحمن الرحيم * (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم) *.
 قال: (اطلعت عاءشة وحفصة علي النبي صلي الله عليه واله وهو مع مارية، فقال صلي الله عليه واله: والله ما اقربها. فامره الله ان يكفر عن يمينه) .
 وروي: (انه خلا بمارية في يوم حفصة او عاءشة، فاطلعت علي ذلك حفصة فعاتبته فيه، فحرم مارية، فنزلت) .
 * (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) *: قد شرع لكم تحليلها، وهو حل ما عقدتم بالكفارة. * (والله مولاكم) * متولي امركم * (وهو العليم بما يصلحكم. * (الحكيم) *:
 المتقن في افعاله واحكامه.
 * (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه) * يعني حفصة * (حديثا) *.
 
 ورد: (انه لما حرم مارية علي نفسه اخبر حفصة: انه يملك من بعده ابو بكر وعمر) .
 وفي رواية: (قال لها: ان انت اخبرت به فعليك لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فاخبرت حفصة عاءشة من يومها ذلك، واخبرت عاءشة ابا بكر) .
 * (فلما نبات به) *: اخبرت به * (واظهره الله عليه) *: واطلع الله النبي صلي الله عليه واله علي الحديث، اي: علي افشاءه عرف بعضه: عرف الرسول بعض ما فعلت واعرض عن بعض) *: عن اعلام بعض تكرما.
 قال: (ان كل واحدة منهما حدثت اباها بذلك، فعاتبهما في امر مارية، وما افشتا عليه من ذلك، واعرض عن ان يعاتبهما في الامر الاخر) .
 * (فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير) *.
 * (ان تتوبا الي الله) * خطاب لحفصة وعاءشة علي الالتفات للمبالغة في المعاتبة * (فقد صغت قلوبكما) *: فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، وهو ميل قلوبكما عن الواجب، من مخالصة الرسول صلي الله عليه واله بحب ما يحبه وكراهة ما يكرهه. وان تظاهرا عليه: وان تتظاهرا عليه بما يسوءه.
 وفي قراءتهم عليهم السلام: (وان تظاهروا عليه) . كانهم عليهم السلام اشركوا معهما ابو يهما. * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) *: فلن يعدم من يظاهره، فان الله ناصره ، وجبريل رءيس الكروبين قرينه، وعلي بن ابي طالب اخوه ووزيره ونفسه * (والملاءكة بعد ذلك ظهير) *: مظاهرون.
 قال: (لما نزلت هذه الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام وقال: يا ايها الناس هذا
 
 صالح المءمنين) . وفي معناه اخبار كثيرة .
 * (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات) *: صاءمات، كما مر في سورة التوبة  * (ثيبات وابكارا وسط العاطف بينهما لتنافيهما ولانهما في حكم صفة واحدة، اذ المعني مشتملات علي الثيبات والابكار.
 * (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم) * بترك المعاصي وفعل الطاعات * (واهليكم) * بالنصح والتاديب * (نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة) * تلي امرها، وهم الزبانية * (غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) *.
 قال: (لما نزلت هذه الاية جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال: عجزت عن نفسي، كلفت اهلي. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك، وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك) .
 وزاد في رواية: (فان اطاعوك كنت قد وقيتهم، وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك) .
 * (يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون) * اي: يقال لهم ذلك عند دخولهم النار، والنهي عن الاعتذار لانه لا عذر لهم، او العذر لا ينفعهم.
 * (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) *: بالغة في النصح. اسند صفة التاءب الي التوبة مبالغة. ورد: انه سءل عنها، فقال: (يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود
 
 فيه) . قيل له: واينا لم يعد؟! فقال: (ان الله يحب من عباده المفتن التواب) .
 وفي رواية: (التوبة النصوح: ان يكون باطن الرجل كظاهره وافضل) .
 وورد: (اذا تاب العبد توبة نصوحا احبه الله، فستر عليه في الدنيا والاخرة. قيل:
 وكيف يستر عليه؟ قال: ينسي ملكيه ما كتبا عليه من الذنوب، ويوحي الي جوارحه: اكتمي عليه ذنوبه، ويوحي الي بقاع الارض: اكتمي ما كان يعمل عليك من الذنوب، فيلقي الله حين يلقاه وليس شء يشهد عليه بشء من الذنوب) .
 * (عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار) *.
 ذكر بصيغة الاطماع، جريا علي عادة الملوك، واشعارا بانه تفضل، وان العبد ينبغي ان يكون بين خوف ورجاء. * (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم) *.
 قال: (يسعي اءمة المءمنين يوم القيامة بين ايدي المءمنين وبايمانهم، حتي ينزلوهم منازلهم في الجنة) .
 وفي رواية: (فمن كان له نور يومءذ نجا، وكل مءمن له نور) .
 * (يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير) *.
 * (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين) * قال: (بالزام الفراءض) .
 وفي رواية: (فجاهد رسول الله صلي الله عليه واله الكفار، وجاهد علي عليه السلام المنافقين، فجاهد
 
 علي عليه السلام جهاد رسول الله صلي الله عليه واله) .
 وفي اخري: انه قرا: (جاهد الكفار بالمنافقين. قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقاتل منافقا قط، انما كان يتالفهم) . وتمام بيانه مضي في التوبة .
 * (واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير.
 * (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبد ين من عبادنا صالحين فخانتاهما) * بالنفاق والتظاهر علي الرسولين. مثل الله حال الكفار والمنافقين  في انهم يعاقبون بكفرهم ونفاقهم، ولا يحابون بما بينهم وبين النبي والمءمنين، من النسبة والوصلة  بحال امراة نوح وامراة لوط.
 وفيه تعريض بعاءشة وحفصة في خيانتهما رسول الله صلي الله عليه واله، بافشاء سره، ونفاقهما اياه، وتظاهرهما عليه، كما فعلت امراتا الرسولين.
 * (فلم يغنيا عنهما من الله شيءا) *: فلم يغن الرسولان عنهما بحق الزواج اغناء ما * (وقيل) * لهما بعد موتهما وقيام الساعة * (ادخلا النار مع الداخلين) * الذين لا وصلة بينهم وبين الانبياء.
 * (وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون) *. ومثل حال المءمنين في ان وصلة الكافرين لا تضرهم بحال اسية ومنزلتها عند الله، مع انها كانت تحت اعدي اعداء الله * (اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله) *: من نفسه الخبيثة وعمله السيء * (ونجني من القوم الظالمين) *: من القبط التابعين له في الظلم.
 * (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها) * القمي: لم ينظر اليها . * (فنفخنا فيه) *:
 
 في فرجها * (من روحنا) * قال: (روح مخلوقة) . * (وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين) * القمي: من الداعين . والتذكير للتغليب والاشعار بان طاعتها لم تقصر عن طاعة الرجال الكاملين، حتي عدت منهم.
 ورد: (كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اربع: اسية بنت مزاحم امراة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله) .
 
 سورة الملك [مكية، وهي ثلاثون اية] بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذي بيده الملك: بقبضة قدرته التصرف في الامور كلها (وهو علي كل شء قدير).
 (الذي خلق الموت والحياة) القمي: قدرهما. ومعناه: قدر الحياة ثم الموت (). ورد:
 (ان الله خلق الحياة قبل الموت) ().
 وقال: (الحياة والموت خلقان من خلق الله. فاذا جاء الموت فدخل في الانسان، لم يدخل في شء الا وقد خرجت منه الحياة) ().
 (ليبلوكم): ليعاملكم معاملة المختبر بالتكليف (ايكم احسن عملا) وذلك لان الموت داع الي حسن العمل، وموجب لعدم الوثوق بالدنيا ولذاتها الفانية، وبالحياة يقتدر علي الاعمال الصالحة الخالصة.
 
 قال: (ايكم احسن عقلا، ثم قال: اتمكم عقلا، واشدكم لله خوفا، واحسنكم فيما امر الله به ونهي عنه نظرا، وان كانوا اقلكم تطوعا) ().
 وقال: (ليس يعني اكثر عملا، ولكن اصوبكم عملا. وانما الاصابة خشية الله والنية الصادقة ثم قال: الابقاء علي العمل حتي يخلص اشد من العمل، والعمل الخالص الذي لا تريد ان يحمدك عليه احد الا الله عز وجل) ().
 (وهو العزيز): الغالب الذي لا يعجزه من اساء العمل (الغفور) لمن تاب منهم.
 (الذي خلق سبع سماوات طباقا): مطابقة، قال: (بعضها فوق بعض) (). (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت): من اختلاف. القمي: يعني من فساد (). (فارجع البصر هل تري من فطور): من خلل. يعني قد نظرت اليها مرارا، فانظر اليها مرة اخري متاملا فيها، لتعاين ما اخبرت به من تناسبها واستقامتها.
 (ثم ارجع البصر كرتين) اي: رجعتين اخريين في ارتياد الخلل. والمراد بالتثنية التكرير والتكثير، كما في لبيك وسعديك. والقمي: انظر في ملكوت السماوات والارض ().
 (ينقلب اليك البصر خاسءا): بعيدا عن اصابة المطلوب، كانه طرد عنه طردا بالصغار وهو حسير: كليل، من طول المعاودة وكثرة المراجعة.
 (ولقد زينا السماء الدنيا): اقرب السماوات الي الارض (بمصابيح): بالنجوم (وجعلناها رجوما للشياطين) ترجم بها. قيل: اريد به انقضاض الشهب المسببة عنها () وقيل: اي رجوما بالغيب لشياطين الانس، وهم المنجمون (). (واعتدنا لهم عذاب
 
 السعير) في الاخرة بعد الاحراق بالشهب في الدنيا.
 (وللذين كفروا بربهم) من الشياطين وغيرهم (عذاب جهنم وبءس المصير).
 (اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا): صوتا كصوت الحمير (وهي تفور): تغلي بهم غليان المرجل () بما فيه.
 (تكاد تميز من الغيظ): تتفرق غضبا عليهم، وهو تمثيل لشدة اشتعالها. القمي: (من الغيظ) علي اعداء الله (). (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير) يخوفكم هذا العذاب، وهو توبيخ وتبكيت.
 (قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير) اي: نفينا الانزال والارسال راسا، وبالغنا في نسبتهم الي الضلال.
 (وقالوا لو كنا نسمع) كلام الرسل فنقبله جملة من غير بحث وتفتيش، اعتمادا علي صدقهم او نعقل فنتفكر في حكمه ومعانيه تفكر المستبصرين (ما كنا في اصحاب السعير).
 (فاعترفوا بذنبهم) حين لا ينفعهم (فسحقا لاصحاب السعير) فاسحقهم الله سحقا، اي: ابعدهم بعدا من رحمته. والقمي: قد سمعوا وعقلوا، ولكنهم لم يطيعوا ولم يقبلوا، كما يدل عليه اعترافهم بذنبهم ().
 ورد: (ان هذه الايات في اعداء علي واولاده، والتي بعدها في اولياءهم) ().
 (ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة) لذنوبهم (واجر كبير) تصغر دونه لذاءذ الدنيا.
 
 (واسروا قولكم او اجهروا به). روي: (ان المشركين كانوا يتكلمون فيما بينهم باشياء، فيخبر الله بها رسوله، فيقولون: اسروا قولكم لءلا يسمع اله محمد صلي الله عليه واله، فنبه الله علي جهلهم) (). (انه عليم بذات الصدور): بالضماءر قبل ان يعبر بها.
 (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير): يصل علمه الي ما بطن وان صغر ولطف، ولا يعزب عنه شء.
 (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا): لينة، يسهل لكم السلوك فيها (فامشوا في مناكبها): في جوانبها او جبالها، فاذا كانت في الذل بحيث يمشي في مناكبها، لم يبق شء منها لم يتذلل. (وكلوا من رزقه): والتمسوا من نعم الله (واليه النشور):
 المرجع، فيسالكم عن شكر ما انعم عليكم.
 (اامنتم من في السماء) يعني الملاءكة الموكلين علي تدبير هذا العالم (ان يخسف بكم الارض) فيغيبكم فيها، كما فعل بقارون (فاذا هي تمور): تضطرب.
 (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا): ان يمطر عليكم حصباء (فستعلمون كيف نذير): كيف انذاري اذا شاهدتم المنذر به، ولكن لا ينفعكم العلم حينءذ.
 (ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير): انكاري عليهم، بانزال العذاب، وهو تسلية للرسول صلي الله عليه واله وتهديد لقومه.
 (او لم يروا الي الطير فوقهم صافات): باسطات اجنحتهن في الجو عند طيرانها، فانهن اذا بسطنها صففن قوادمها ويقبضن: ويضممنها اذا ضربن بها جنوبهن وقتا بعد وقت، للاستعانة بها علي التحرك ما يمسكهن في الجو علي خلاف الطبع (الا الرحمن): الواسع رحمته كل شء (انه بكل شء بصير): يعلم كيف ينبغي ان يخلقه.
 
 (ام من هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن) يعني: اولم تنظروا في امثال هذه الصناءع، فتعلموا قدرتنا علي تعذيبكم بنحو خسف او ارسال حاصب، ام هذا الذي تعبدونه من دون الله، لكم جند ينصركم من دون الله، ان يرسل عليكم عذابه؟!، فهو كقوله: (ام لهم الهة تمنعهم من دوننا) (). وفيه اشعار بانهم اعتقدوا القسم الثاني. (ان الكافرون الا في غرور): لا معتمد لهم.
 (ام من هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه) بامساك المطر وساءر الاسباب المحصلة والموصلة له اليكم (بل لجوا): تمادوا (في عتو): عناد (ونفور): وشراد عن الحق لتنفر طباعهم عنه.
 (افمن يمشي مكبا علي وجهه): يعثر كل ساعة ويخر علي وجهه لوعورة () طريقه، بحيث لا يستاهل ان يسلك (اهدي ام من يمشي سويا): قاءما سالما من العثار (علي صراط مستقيم): مستوي الاجزاء والجهة، صالح للسلوك، وهو تمثيل للمشرك والموحد بالسالكين، ولدينيهما بالمسلكين.
 وورد: (القلوب اربعة: قلب فيه نفاق وايمان، وقلب منكوس، وقلب مطبوع، وقلب ازهر انور. فاما المطبوع فقلب المنافق، واما الازهر فقلب المءمن، ان اعطاه الله عز وجل شكر، وان ابتلاه صبر. واما المنكوس فقلب المشرك، ثم قرا هذه الاية وذكر الرابع) ().
 وقال: (ان الله ضرب مثل من حاد عن ولاية علي كمن يمشي علي وجهه لا يهتدي لامره، وجعل من تبعه سويا علي صراط مستقيم. والصراط المستقيم:
 امير المءمنين عليه السلام) ().
 
 (قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة) لتسمعوا مواعظه، وتنظروا الي صناءعه، وتتفكروا وتعتبروا (قليلا ما تشكرون) باستعمالها فيما خلقت لاجلها.
 (قل هو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون).
 (ويقولون متي هذا الوعد) اي: الحشر (ان كنتم صادقين).
 (قل انما العلم): علم وقته (عند الله): لا يطلع عليه سواه (وانما انا نذير مبين).
 (فلما راوه زلفة): ذا قرب (سيءت وجوه الذين كفروا): بان عليها الكابة ()، وساءتها رءيته (وقيل هذا الذي كنتم به تدعون): تطلبون وتستعجلون.
 وورد: (هذه نزلت في امير المءمنين عليه السلام واصحابه، الذين عملوا ما عملوا. يرون امير المءمنين عليه السلام في اغبط الاماكن () لهم، فيسء وجوههم، ويقال لهم: (هذا الذي كنتم به تدعون)، الذي انتحلتم اسمه) ().
 (قل ارايتم ان اهلكني الله): اماتني ومن معي من المءمنين او رحمنا بتاخير اجالنا متنا او بقينا. وهو جواب لقولهم: (نتربص به ريب المنون) ().
 قل هو الرحمن الذي ادعوكم اليه، مولي النعم كلها امنا به وعليه توكلنا (فستعلمون من هو في ضلال مبين) منا ومنكم.
 
 قال: (فستعلمون يا معشر المكذبين، حيث انباتكم رسالة ربي في ولاية علي عليه السلام والاءمة من بعده، من هو في ضلال مبين. كذا انزلت) ().
 (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا): غاءرا في الارض، بحيث لا تناله الد لاء (فمن ياتيكم بماء معين: جار او ظاهر سهل التناول.
 قال: (هذه نزلت في الامام القاءم. يقول: ان اصبح امامكم غاءبا عنكم لا تدرون اين هو؟ فمن ياتيكم بامام ظاهر ياتيكم باخبار السماوات والارض، وحلال الله وحرامه؟ ثم قال: والله ما جاء تاويل هذه الاية، ولا بد ان يجء تاويلها) ().
 
 سورة القلم [مكية، وهي اثنتان وخمسون اية] بسم الله الرحمن الرحيم (ن والقلم وما يسطرون) قال: (واما (ن) فهو نهر في الجنة. قال الله عز وجل:
 اجمد، فجمد، فصار مدادا، ثم قال عز وجل للقلم: اكتب، فسطر القلم في اللوح المحفوظ ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة. فالمداد مداد من نور، والقلم قلم من نور، واللوح لوح من نور، ثم قال: فنون ملك يءدي الي القلم وهو ملك، والقلم يءدي الي اللوح وهو ملك، واللوح يءدي الي اسرافيل، واسرافيل يءدي الي ميكاءيل، وميكاءيل يءدي الي جبرءيل، وجبرءيل يءدي الي الانبياء والرسل صلوات الله عليهم) ().
 وورد: (اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، فكتب القلم ما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة) ().
 وفي رواية: (ن) اسم رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 
 (ما انت بنعمة ربك بمجنون) جواب القسم، اي: ما انت بمجنون، منعما عليك بالنبوة وحصافة الراي، وهو جواب لقولهم: (يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) ().
 (وان لك) علي تحمل اعباء الرسالة وقيامك بمواجبها (لاجرا): لثوابا (غير ممنون): غير مقطوع، او غير ممنون به عليك.
 (وانك لعلي خلق عظيم) اذ تحتمل من قومك ما لا يحتمله غيرك.
 قال: (ان الله ادب نبيه علي محبته ()، فلما اكمل له الادب. قال: (انك لعلي خلق عظيم)) ().
 وفي رواية: (يقول علي دين عظيم) (). وفي اخري: (هو الاسلام) ().
 (فستبصر ويبصرون).
 (بايكم المفتون): ايكم الذي فتن بالجنون. والباء مزيدة، او بايكم احري هذا الاسم، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من مءمن الا وقد خلص ودي الي قلبه، وما خلص ودي الي قلب احد الا وقد خلص ود علي الي قلبه، كذب يا علي من زعم انه يحبني ويبغضك. قال: فقال رجلان من المنافقين: لقد فتن رسول الله بهذا الغلام! فانزل الله تبارك وتعالي: (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون). قال: نزلت فيهما. الي اخر الايات) ().
 والمشهور انها نزلت في الوليد بن المغيرة ()، كان يمنع عشيرته عن الاسلام، وكان
 
 موسرا وله عشر بنين، فكان يقول لهم وللحمته: من اسلم منكم منعته رفدي، وكان دعيا ادعاه ابوه بعد ثماني عشرة من مولده.
 (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين). (فلا تطع المكذبين).
 (ودوا لو تدهن فيدهنون): تلاينهم فيلا ينونك. القمي: اي: احبوا ان تغش في علي فيغشون معك ().
 (ولا تطع كل حلاف): كثير الحلف مهين: حقير الراي.
 (هماز): عياب طعان (مشاء بنميم): نقال للحديث علي وجه السعاية.
 (مناع للخير): يمنع الناس عن الخير من الايمان والانفاق والعمل الصالح معتد:
 متجاوز في الظلم (اثيم): كثير الاثام.
 (عتل): جاف غليظ. قال: (عظيم الكفر) (). بعد ذلك: بعد ما عد من مثالبه (زنيم) قال: (الذي لا اصل له) () وفي رواية: (المستهتر بكفره) ().
 وسءل النبي صلي الله عليه واله عن العتل الزنيم، فقال: (هو الشديد الخلق، المصحح، الاكول الشروب، الواجد للطعام والشراب، الظلوم للناس، الرحب () الجوف) (). والقمي: الزنيم الدعي ().
 
 (ان كان ذا مال وبنين): لان كان متمولا مستظهرا بالبنين.
 (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) اي: اكاذيبهم، قاله من فرط غروره.
 (سنسمه علي الخرطوم): علي الانف. قيل: وقد اصاب انف الوليد جراحة يوم بدر، فبقي اثره (). وقيل: انه كناية عن ان يذله غاية الاذلال، كقولهم: جدع انفه ورغم انفه ().
 والقمي: كناية عن الثاني. وان امير المءمنين عليه السلام اذا رجع ورجع اعداءه يسمهم بميسم معه، كما توسم البهاءم علي الخراطيم،، الانف والشفتان ().
 (انا بلوناهم): اختبرنا اهل مكة بالقحط (كما بلونا اصحاب الجنة) قيل: اصحاب البستان الذي كان دون صنعاء لشيخ، وكان يمسك منها قدر كفايته ويتصدق بالباقي فلما مات قال بنوه: نحن احق بها لكثرة عيالنا، ولا يسعنا ان نفعل كما فعل ابونا، وعزموا علي حرمان المساكين (). (اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين): ليقطعنها وقت الصباح.
 (ولا يستثنون): ولا يقولون : ان شاء الله.
 (فطاف عليها): علي الجنة طاءف: بلاء طاءف (من ربك وهم ناءمون).
 (فاصبحت كالصريم) قيل: كالبستان الذي صرم ثماره بحيث لم يبق فيه شء، او كالليل المظلم باحتراقها واسودادها، او كالنهار بابيضاضها من فرط اليبس (). والصريمان الليل والنهار لانصرام احدهما من الاخر (). (فتنادوا مصبحين).
 (ان اغدوا علي حرثكم): اخرجوا اليه غدوة، ضمن معني الاقبال او الاستيلاء،
 
 فعدي ب‍ (علي). ان كنتم صارمين: قاطعين له.
 (فانطلقوا وهم يتخافتون): يتسارون فيما بينهم.
 (ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين).
 (وغدوا علي حرد قادرين) قيل: اي: علي نكد قادرين لا غير، مكان قدرتهم علي الانتفاع يعني: انهم عزموا ان يتنكدوا علي المساكين، فتنكد عليهم، بحيث لم يقدروا فيها الا علي النكد والحرمان ().
 (فلما راوها قالوا انا لضالون): ظللنا طريق جنتنا وما هي بها.
 (بل نحن محرومون) اي: بعدما تاملوا وعرفوا انها هي، قالوا: بل نحن حرمنا خيرها لجنايتنا علي انفسنا.
 (قال اوسطهم): خيرهم واعدلهم قولا الم اقل لكم لولا تسبحون: لولا تذكرون الله، وتشكرونه باداء حقه.
 (قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين).
 (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون): يلوم بعضهم بعضا، فان منهم من اشار بذلك، ومنهم من استصوبه، ومنهم من سكت راضيا، ومنهم من انكره.
 (قالوا يا ويلنا انا كنا طاغين): متجاوزين حدود الله.
 (عسي ربنا ان يبدلنا خيرا منها انا الي ربنا راغبون): راجون العفو، طالبون الخير. روي: (انهم ابدلوا خيرا منها) ().
 (كذلك): مثل ما بلونا به اهل مكة واصحاب الجنة (العذاب) في الدنيا (ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون) لاحترزوا عما يءديهم الي العذاب.
 (ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم).
 
 (افنجعل المسلمين كالمجرمين) انكار لقولهم: ان صح انا نبعث كما يزعم محمد ومن معه لم يفضلونا، بل نكون احسن حالا منهم، كما نحن عليه في الدنيا.
 (ما لكم كيف تحكمون) التفات فيه تعجيب من حكمهم واستبعاد له، واشعار بانه صادر من اختلال فكر واعوجاج راي.
 (ام لكم كتاب من السماء) فيه تدرسون: تقرءون.
 (ان لكم فيه لما تخيرون): ان لكم ما تختارونه وتشتهونه.
 (ام لكم ايمان علينا): عهود مءكدة بالايمان (بالغة): متناهية في التوكيد (الي يوم القيامة) ثابتة لكم علينا الي يوم القيامة، لا نخرج عن عهدته حتي نحكمكم في ذلك اليوم (ان لكم لما تحكمون) جواب القسم المضمن في (ام لكم ايمان).
 (سلهم ايهم بذلك زعيم): بذلك الحكم كفيل يدعيه ويصححه.
 (ام لهم شركاء) يجعلونهم في الاخرة مثل المءمنين، او يشاركونهم في هذا القول، فهم يقلدونهم (فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين).
 (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون).
 (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة): يوم يشتد الامر ويصعب الخطب. وكشف الساق مثل في ذلك، واصله تشمير المخدرات عن سوقهن في الهرب.
 قال: (افحم () القوم ودخلتهم الهيبة وشخصت الابصار وبلغت القلوب الحناجر، لما رهقهم من الندامة والخزي والذلة) ().
 وقال: (حجاب من نور يكشف، فيقع المءمنون سجدا، ويدبخ () اصلاب المنافقين،
 
 فلا يستطيعون السجود) (). (وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون) قال: (اي:
 مستطيعون، يستطيعون الاخذ بما امروا به، والترك لما نهوا عنه، ولذلك ابتلوا) ().
 (فذرني ومن يكذب بهذا الحديث): كله الي، فاني اكفيكه (سنستدرجهم):
 سندينهم من العذاب درجة درجة، بالامهال وادامة الصحة وازدياد النعمة وانساء الذكر (من حيث لا يعلمون) انه استدراج.
 (واملي لهم): وامهلهم (ان كيدي متين): لا يدفع بشء. وقد مضي تمام تفسيره في سورة الاعراف ().
 (ام تسالهم اجرا) علي الارشاد (فهم من مغرم): من غرامة (مثقلون) بحملها، فيعرضون عنك.
 (ام عندهم الغيب فهم يكتبون) منه ما يحكمون ويستغنون به عن علمك.
 (فاصبر لحكم ربك) وهو امهالهم وتاخير نصرتك عليهم. (ولا تكن كصاحب الحوت) يعني يونس بن متي، لما دعا علي قومه ثم ذهب مغاضبا لله (اذ نادي) في بطن الحوت (وهو مكظوم) قال: (اي: مغموم) ().
 (لولا ان تداركه نعمة من ربه): التوفيق للتوبة وقبولها. القمي: النعمة: الرحمة ().
 (لنبذ بالعراء) القمي: الموضع الذي لا سقف له (). (وهو مذموم): مليم.
 
 (فاجتباه ربه) بان رد الوحي اليه (فجعله من الصالحين).
 (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون).
 (وما هو الا ذكر للعالمين) يعني انهم لشدة عداوتهم، وانبعاث بغضهم وحسدهم عند سماع القران والدعاء الي الخير، ينظرون اليك شزرا ()، بحيث يكادون يزلون قدمك فيصرعونك، من قولهم: نظر الي نظرا يكاد يصرعني. اي: لو امكنه بنظره الصرع لفعله.
 والمعني: انهم يكادون يصيبونك بالعين.
 ورد: (ان العين حق) (). و: (ان العين ليدخل الرجل القبر والجمل القدر) (). و: (انه لو كان شء يسبق القدر لسبقه العين) ().
 
 سورة الحاقة [مكية، وهي اثنتان وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (الحاقة): الساعة التي يحق وقوعها، او تحق فيها الامور، اي: تجب وتعرف حقاءقها، او تقع فيها حواق الامور من الحساب والجزاء.
 (ما الحاقة) استفهام، معناه التفخيم لحالها والتعظيم لشانها.
 (وما ادراك ما الحاقة) زيادة في التهويل، اي: انك لا تعلم كنهها، فانها اعظم من ان يبلغها دراية.
 (كذبت ثمود وعاد بالقارعة): بالحالة التي تقرع الناس بالافزاع والاهوال، والاجرام بالانفطار والانتشار. وانما وضعت موضع الضمير الحاقة، زيادة في وصف شدتها.
 (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية): بالواقعة المجاوزة للحد في الشدة، وهي الصيحة والرجفة، كما مضي بيانه ().
 
 (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية): باردة، خارجة اكثر مما امرت به، كما مر ذكره ().
 (سخرها عليهم): سلطها الله عليهم بقدرته (سبع ليال وثمانية ايام حسوما):
 متتابعات. القمي: كان القمر منحوسا بزحل سبع ليال وثمانية ايام حتي هلكوا (). (فتري القوم فيها صرعي): موت، جمع (صريع). (كانهم اعجاز نخل خاوية): اصول نخل متاكلة الاجواف.
 (فهل تري لهم من باقية).
 (وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات): قري قوم لوط، والمراد اهلها.
 (بالخاطءة): بالخطا.
 (فعصوا رسول ربهم): فعصي كل امة رسولها (فاخذهم اخذة رابية): زاءدة في الشدة، زيادة اعمالهم في القبح.
 قال: (الرابية: التي اربت علي ما صنعوا) ().
 (انا لما طغا الماء): جاوز حده المعتاد، يعني في الطوفان (حملناكم في الجارية): حملنا اباءكم وانتم في اصلابهم، في سفينة نوح.
 (لنجعلها): لنجعل الفعلة، وهي انجاء المءمنين واغراق الكافرين (لكم تذكرة):
 عبرة ودلالة علي قدرة الصانع، وحكمته وكمال قهره ورحمته. (وتعيها): وتحفظها (اذن واعية): من شانها ان تحفظ ما يجب حفظه، بتذكره واشاعته والتفكر فيه والعمل بموجبه.
 قال: (لما نزلت: (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلي الله عليه واله: هي اذنك يا علي) ().
 
 وفي رواية قال: (اللهم اجعلها اذن علي. قال علي عليه السلام: فما سمعت شيءا من رسول الله فنسيته ()، وما كان لي ان انسي) ().
 (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة) هي النفخة الاولي التي عندها خراب العالم.
 (وحملت الارض والجبال): رفعت من اماكنها (فدكتا دكة واحدة) القمي: وقعت فدك بعضها علي بعض ().
 (فيومءذ): فحينءذ (وقعت الواقعة): قامت القيامة.
 (وانشقت السماء فهي يومءذ واهية): ضعيفة مسترخية.
 (والملك): والجنس المتعارف بالملك (علي ارجاءها): علي جوانبها. (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية).
 قال: (انهم اليوم اربعة، فاذا كان يوم القيامة ايدهم باربعة اخري ()، فيكونون ثمانية) ().
 وفي رواية: (حملة () العرش  والعرش العلم  ثمانية، اربعة منا واربعة ممن شاء الله) ().
 وفي اخري: (اربعة من الاولين واربعة من الاخرين، فاما الاربعة من الاولين فنوح وابراهيم وموسي وعيسي، واما الاخرين فمحمد وعلي والحسن والحسين عليهم السلام. قال:
 
 ومعني (يحملون العرش) يعني العلم) ().
 (يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية).
 (فاما من اوتي كتابه بيمينه) تفصيل للعرض. (فيقول تبججا هاءم اقرءوا كتابيه) هاءم: اسم لخذوا، والهاء في كتابيه ونظاءره للسكت.
 (اني ظننت) اي: تيقنت.
 قال: (الظن ظنان: ظن شك، وظن يقين، فما كان من امر المعاد من الظن فهو ظن يقين، وما كان من امر الدنيا فهو ظن شك) ().
 (اني ملاق حسابيه) قال: (اني ابعث واحاسب) ().
 (فهو في عيشة راضية) القمي: اي: مرضية ().
 (في جنة عالية).
 (قطوفها) جمع قطف، وهو ما يجتني بسرعة. (دانية) يتناولها القاءم والقاعد.
 (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية): في الماضية من ايام الدنيا، من الاعمال الصالحة.
 (واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه).
 (ولم ادر ما حسابيه).
 (يا ليتها): يا ليت الموتة التي متها كانت القاضية: القاطعة لامري فلم ابعث بعدها.
 
 (ما اغني عني ماليه) قيل: مالي من المال والتبع (). والقمي: يعني ماله الذي جمعه ().
 (هلك عني سلطانيه) قيل: ملكي وتسلطي علي الناس (). والقمي: اي: حجته ().
 (خذوه): يقال لخزنة النار: (خذوه) (فغلوه).
 (ثم الجحيم صلوه).
 (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه).
 قال: (لو ان حلقة واحدة من السلسة، التي طولها سبعون ذراعا، وضعت علي الدنيا، لذابت الدنيا من حرها) ().
 قال: (وكان معاوية صاحب السلسلة التي قال الله، وكان فرعون هذه الامة) ().
 ورد: (كنت خلف ابي وهو علي بغلته، فنفرت بغلته، فاذا شيخ في عنقه سلسلة ورجل يتبعه، فقال: يا علي بن الحسين! اسقني. فقال الرجل: لا تسقه، لا سقاه الله. قال:
 وكان الشيخ معاوية) ().
 والقمي: السبعون ذراعا في الباطن هم الجبابرة السبعون ().
 (انه كان لا يءمن بالله العظيم).
 (ولا يحض): ولا يحث علي طعام المسكين.
 
 (فليس له اليوم ههنا حميم): قريب يحميه.
 (ولا طعام الا من غسلين): غسالة اهل النار وصديدهم. والقمي: عرق الكفار ().
 (لا ياكله الا الخاطءون): اصحاب الخطايا، من خطا الرجل: اذا تعمد الذنب.
 (فلا اقسم) (لا) مزيدة. (بما تبصرون).
 (وما لا تبصرون) بالمشاهدات والمغيبات.
 (انه): ان القران (لقول رسول كريم) علي الله، يبلغه عن الله، فان الرسول لا يقول عن نفسه. قال: (يعني جبرءيل عن الله) ().
 (وما هو بقول شاعر) كما تزعمون تارة. (قليلا ما تءمنون).
 (ولا بقول كاهن) كما تدعون اخري (قليلا ما تذكرون) ولذلك يلتبس الامر عليكم. قيل: ذكر الايمان مع نفي الشاعرية، والتذكر مع نفي الكاهنية، لان عدم مشابهة القران للشعر امر بين لا ينكره الا معاند، بخلاف مباينته للكهانة، فان العلم بها يتوقف علي تذكر احوال الرسول ومعاني القران المنافية لطريق الكهنة ومعاني اقوالهم ().
 (تنزيل): هو تنزيل نزله علي لسان جبرءيل من رب العالمين.
 (ولو تقول علينا بعض الاقاويل) القمي: يعني رسول الله صلي الله عليه واله ().
 (لاخذنا منه باليمين): بيمينه او بقوتنا. القمي: انتقمنا منه بقوة ().
 (ثم لقطعنا منه الوتين) قيل: اي: نياط قلبه (). والقمي: عرق في الظهر يكون منه الولد ().
 
 (فما منكم من احد عنه حاجزين): مانعين دافعين، يعني انه لا يتكلف الكذب علينا لاجلكم، مع علمه انه لو تكلف ذلك لعاقبناه، ثم لم تقدروا علي دفع عقوبتنا عنه.
 (وانه لتذكرة للمتقين).
 (وانا لنعلم ان منكم مكذبين).
 (وانه لحسرة علي الكافرين) اذا راوا ثواب المءمنين به.
 (وانه لحق اليقين): اليقين الذي لا ريب فيه.
 (فسبح باسم ربك العظيم): فسبح الله بذكر اسمه العظيم، تنزيها له عن الرضا بالتقول عليه، وشكرا علي ما اوحي اليك.
 ورد: (قالوا: ان محمدا كذب علي ربه!! وما امره الله بهذا في علي، فانزل الله بذلك قرانا، فقال: ان ولاية علي (تنزيل من رب العالمين)، الايات) ().
 
 سورة المعارج [مكية، وهي اربع واربعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (سال ساءل بعذاب واقع) اي: دعا داع به. بمعني استدعاه.
 للكافرين. قال: (نزلت للكافرين بولاية علي عليه السلام، هكذا والله نزل بها جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله) (). وهكذا هو والله مثبت في مصحف فاطمة) ().
 اقول: ويدل علي هذا ما مر في سبب نزولها في سورة الانفال، عند قوله تعالي: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) ().
 وفي رواية: (لما اصطفت الخيلان يوم بدر، رفع ابو جهل يده فقال: اللهم اقطعنا للرحم واتانا بما لا نعرفه، فاجءه العذاب، فنزلت) ().
 
 وفي اخري سءل عنها فقال: (نار تخرج من المغرب وملك يسوقها من خلفها، حتي تاتي دار بني سعد بن همام عند مسجدهم، فلا تدع دارا لبني امية الا احرقتها واهلها، ولا تدع دارا فيها وتر لال محمد الا احرقتها، وذلك المهدي عليه السلام) ().
 (ليس له دافع يرده).
 (من الله ذي المعارج): ذي المصاعد، وهي الدرجات التي تصعد فيها الكلم الطيب والعمل الصالح، ويترقي فيها المءمنون في سلوكهم وتعبدهم، وتعرج الملاءكة والروح فيها.
 (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة). استءناف لبيان ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها، تمثيلا للملكوت بالملك في الامتداد الزماني، المنزه عنه الملكوت.
 قال: (تعرج الملاءكة والروح في صبيحة ليلة القدر اليه من عند النبي صلي الله عليه واله والوصي) () وورد في حديث المعراج: (انه اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين الف عام، اقل من ثلث ليلة، حتي انتهي الي ساق العرش) ().
 وورد: (ان للقيامة خمسين موقفا، كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا (في يوم)، الاية) ().
 وورد: (انه قيل: يا رسول الله! ما اطول هذا اليوم؟ فقال: والذي نفس محمد بيده،
 
 ليخف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا) ().
 وفي رواية: (لو ولي الحساب غير الله لمكثوا فيه خمسين الف سنة من قبل ان يفرغوا، والله سبحانه يفرغ من ذلك في ساعة. وقال: لا ينتصف ذلك اليوم حتي يقيل اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار) ().
 (فاصبر صبرا جميلا) القمي: اي: لتكذيب من كذب ان ذلك يكون ().
 (انهم يرونه بعيدا) من الامكان.
 (ونراه قريبا) من الوقوع.
 (يوم تكون السماء كالمهل) القمي: الرصاص الذاءب والنحاس، كذلك تذوب السماء ().
 (وتكون الجبال كالعهن): كالصوف المصبوغ الوانا.
 (ولا يسال حميم حميما) عن حاله.
 (يبصرونهم) قال: (يقول: يعرفونهم ثم لا يتساءلون) (). (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه).
 (وصاحبته واخيه).
 (وفصيلته) قيل: وعشيرته التي فصل عنهم (). (التي تءويه): تضمه في النسب وعند الشداءد. القمي: هي امه التي ولدته ().
 (ومن في الارض جميعا ثم ينجيه).
 
 (كلا) ردع للمجرم عن الودادة، ودلالة عن ان الافتداء لا ينجيه. (انها لظي):
 ان النار لهب خالص.
 (نزاعة للشوي): الاطراف او جلود الراس. القمي: تنزع عينيه وتسود وجهه ().
 (تدعوا من ادبر وتولي): تجره اليها.
 (وجمع فاوعي) القمي: جمع مالا ودفنه ووعاه، ولم ينفقه في سبيل الله ().
 (ان الانسان خلق هلوعا): شديد الحرص، قليل الصبر.
 (اذا مسه الشر): الفقر والفاقة جزوعا.
 (واذا مسه الخير): الغني والسعة. منوعا.
 (الا المصلين). قال: (ثم استثني، فوصفهم باحسن اعمالهم) ().
 (الذين هم علي صلاتهم داءمون). قال: (يقول: اذا فرض علي نفسه شيءا من النوافل دام عليه) ().
 وفي رواية: (يعني الذين يقضون ما فاتهم من الليل بالنهار وما فاتهم من النهار بالليل) ().
 (والذين في اموالهم حق معلوم).
 (للساءل والمحروم).
 قال: (الحق المعلوم: الشء يخرجه من ماله ليس من الزكاة ولا من الصدقة المفروضتين، هو الشء يخرجه من ماله، ان شاء اكثر وان شاء اقل علي قدر ما يملك،
 
 به رحما، ويقوي به ضعيفا، ويحمل به كلا ويصل به اخا له في الله، او لناءبة تنوبه) ().
 وقال: (المحروم: المحارف الذي قد حرم كد يده في الشراء والبيع) ().
 (والذين يصدقون بيوم الدين) قال: (بخروج القاءم) ().
 (والذين هم من عذاب ربهم مشفقون): خاءفون علي انفسهم.
 (ان عذاب ربهم غير مامون). اعتراض يدل علي انه لا ينبغي لاحد ان يامن من عذاب الله، وان بالغ في طاعته.
 (والذين هم لفروجهم حافظون).
 (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين).
 (فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون). مضي تفسيرها في سورة المءمنين ().
 (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون): حافظون.
 (والذين هم بشهاداتهم قاءمون): لا يكتمون ولا ينكرون.
 (والذين هم علي صلاتهم يحافظون) فيراعون شراءطها وادابها.
 قال: (هي الفريضة، و (الذين هم علي صلاتهم داءمون) هي النافلة) ().
 وفي رواية: (اولءك اصحاب الخمسين صلاة من شيعتنا) ().
 (اولءك في جنات مكرمون).
 (فما للذين كفروا قبلك: حولك مهطعين): مسرعين.
 
 (عن اليمين وعن الشمال عزين) قيل: فرقا شتي (). والقمي يقول: قعود ().
 وورد في المنافقين: (ان رسول الله صلي الله عليه واله ما زال يتالفهم ويقربهم ويجلسهم عن يمينه وشماله، حتي اذن الله عز وجل له في ابعادهم بقوله: (واهجرهم هجرا جميلا) ()، وبقوله:
 (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين)، الايات) ().
 (ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم) بلا ايمان. قيل: هو انكار لقولهم: لو صح ما يقوله لنكون فيها افضل حظا منهم، كما في الدنيا ().
 (كلا) ردع عن هذا الطمع. (انا خلقناهم مما يعلمون) القمي: من نطفة ثم علقة ().
 اقول: يعني ان المخلوق من النطفة القذرة لا يتاهل لعالم القدس ما لم يستكمل بالايمان والطاعة ولم يتخلق بالاخلاق الملكية.
 (فلا اقسم) (لا) مزيدة للتاكيد. القمي: اي: اقسم (). (برب المشارق والمغارب).
 قال: (لها ثلاثماءة وستون مشرقا وثلاثماءة وستون مغربا، فيومها الذي تشرق فيه لا تعود فيه الي قابل ()، ويومها الذي تغرب فيه لا تعود فيه الا من قابل) ().
 وفي رواية: (لها ثلاثماءة وستون برجا، تطلع كل يوم من برج وتغيب في اخر، فلا تعود اليه الا من قابل في ذلك اليوم) ().
 
 (انا لقادرون).
 (علي ان نبدل خيرا منهم) اي: نهلكهم وناتي بخلق امثل منهم (وما نحن بمسبوقين): بمغلوبين ان اردنا ذلك.
 (فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون).
 (يوم يخرجون من الاجداث): من القبور (سراعا): مسرعين (كانهم الي نصب يوفضون): الي منصوبات للعبادة او اعلام يسرعون. القمي: الي الداعي يبادرون ().
 (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون).
 
 سورة نوح [مكية، وهي ثمان وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم).
 (قال يا قوم اني لكم نذير مبين).
 (ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون).
 (يغفر لكم من ذنوبكم) قيل: بعض ذنوبكم، وهو ما سبق، فان الاسلام يجبه ().
 (ويءخركم الي اجل مسمي) هو اقصي ما قدر لكم، بشرط الايمان والطاعة. (ان اجل الله): ان الاجل الذي قدره الله اذا جاء لا يءخر فبادروا في اوقات الامهال والتاخير لو كنتم تعلمون صحة ذلك. فيه: انهم لانهماكهم في حب الحياة، كانهم شاكون في الموت.
 (قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا) اي: داءما.
 (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا) عن الايمان والطاعة.
 (واني كلما دعوتهم الي الايمان لتغفر لهم بسببه جعلوا اصابعهم في
 
 اذانهم): سدوا مسامعهم عن استماع حق الدعوة (واستغشوا ثيابهم) القمي: استتروا بها (). (واصروا واستكبروا استكبارا) القمي: عزموا علي ان لا يسمعوا شيءا ().
 (ثم اني دعوتهم جهارا).
 (ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا) يعني دعوتهم مرة بعد اخري، وكرة بعد اولي، سرا وعلانية، وعلي اي وجه امكنني، و (ثم) لتفاوت الوجوه او لتراخي بعضها عن بعض.
 (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا).
 (يرسل السماء عليكم مدرارا): كثير الدر.
 (ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) قيل: لما طالت دعوتهم وتمادي اصرارهم، حبس الله عنهم القطر اربعين سنة، واعقم ارحام نساءهم، فوعدهم بذلك ().
 (ما لكم لا ترجون لله وقارا) قال: (لا تخافون لله عظمة) ().
 (وقد خلقكم اطوارا) القمي: علي اختلاف الاهواء والارادات والمشيءات (). وقيل:
 اي تارات: ترابا ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ولحوما، ثم انشا خلقا اخر، فانه يدل علي عظيم قدرته وكمال حكمته ().
 (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا) قال: (بعضها فوق بعض) ().
 (وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا).
 (والله انبتكم من الارض نباتا): انشاكم منها.
 
 (ثم يعيدكم فيها) مقبورين (ويخرجكم اخراجا) بالحشر.
 (والله جعل لكم الارض بساطا) تتقلبون عليها.
 (لتسلكوا منها سبلا فجاجا): واسعة.
 (قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا):
 واتبعوا رءساءهم البطرين باموالهم، المغترين باولادهم، بحيث صار ذلك سببا لزيادة خسارهم في الاخرة، وفيه: انهم انما اتبعوهم لوجاهة حصلت لهم باموال واولاد، ادت بهم الي الخسار. القمي: واتبعوا الاغنياء ().
 (ومكروا مكرا كبارا): كبيرا في الغاية.
 (وقالوا لا تذرن الهتكم) اي: عبادتها (ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا): وخصوصا هءلاء المسمون.
 قيل: هي اسماء رجال صالحين كانوا بين ادم ونوح، فلما ماتوا صوروا تبركا بهم وانسا، فلما طال الزمان عبدوهم، وقد انتقلت الي العرب (). والقمي: ما في معناه مبسوطا ().
 (وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا) القمي: هلاكا وتدميرا ().
 (مما خطيءاتهم): من اجل خطيءاتهم. و (ما) مزيدة للتاكيد والتفخيم. (اغرقوا) بالطوفان (فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا) (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) اي: احدا.
 (انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا).
 
 سءل: ما كان علم نوح حين دعا علي قومه: انهم لا يلدوا الا فاجرا كفارا؟ فقال: (اما سمعت قول الله تعالي لنوح: (انه لن يءمن من قومك الا من قد امن) ().
 (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا) قال: (يعني الولاية. من دخل في الولاية دخل في بيت الانبياء) (). (وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا) قال: (اي: خسارا) ().
 
 سورة الجن [مكية، وهي ثمان وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا): كتابا بديعا مباينا لكلام الناس، في حسن نظمه ودقة معناه.
 (يهدي الي الرشد): الي الحق والصواب (فامنا به ولن نشرك بربنا احدا) قد سبق بعض قصتهم في الاحقاف ().
 (وانه تعالي جد ربنا) قيل: اي: عظمته، مستعار من الجد الذي هو البخت (). قال:
 (انما هو شء قالته الجن بجهالة، فحكي الله عنهم) (). والقمي: ولم يرضه الله منهم (). (ما اتخذ صاحبة ولا ولدا).
 
 (وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا): قولا بعيدا عن الحق، مجاوزا عن الحد.
 (وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا) اعتذار عن اتباعهم السفيه في ذلك.
 (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن).
 قال: (كان الرجل ينطلق الي الكاهن الذي يوحي اليه الشيطان فيقول: قل لشيطانك:
 فلان قد عاذ بك) ().
 (فزادوهم رهقا): فزادوا الجن باستعاذتهم بهم كبرا وعتوا. والقمي: اي: خسرانا ().
 (وانهم): وان الانس (ظنوا كما ظننتم) ايها الجن او بالعكس (ان لن يبعث الله احدا) والايتان اما من كلام الجن بعضهم لبعض، او استءناف كلام من الله. ومن فتح (ان) فيهما جعلهما من الموحي به.
 (وانا لمسنا السماء): التمسناها، اي: طلبنا بلوغها او خبرها (فوجدناها ملءت حرسا شديدا): حراسا قويا، وهم الملاءكة الذين يمنعونهم عنها (وشهبا).
 (وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع): مقاعد خالية عن الحرس والشهب، صالحة للترصد والاستماع (فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا) اي: شهابا راصدا له ولاجله، يمنعه عن الاستماع بالرجم، وقد مضي في الحجر والصافات ().
 وفي حديث سبب اخبار الكاهن قال: (واما اخبار السماء: فان الشياطين كانت تقعد مقاعد استراق السمع اذ ذاك، وهي لا تحجب ولا ترجم بالنجوم ، وانما منعت من استراق السمع لءلا يقع في الارض سبب يشاكل الوحي من خبر السماء، ويلبس علي اهل الارض ما جاءهم عن الله لاثبات الحجة ونفي الشبهة. وكان الشيطان يسترق الكلمة الواحدة من خبر السماء بما يحدث من الله في خلقه، فيختطفها ثم يهبط بها الي الارض فيقذفها الي
 
 الكاهن، فاذا قد زاد كلمات من عنده، فيختلط الحق بالباطل. فما اصاب الكاهن من خبر مما كان يخبر به، فهو ما اداه اليه شيطانه مما سمعه، وما اخطا فيه، فهو من باطل ما زاد فيه، فمنذ منعت الشياطين عن استراق السمع انقطعت الكهانة) ().
 (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا): خيرا.
 (وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك): قوم دون ذلك (كنا طراءق قددا): متفرقة.
 القمي: اي: علي مذاهب مختلفة ().
 (وانا ظننا): علمنا (ان لن نعجز الله في الارض) كاءنين اينما كنا فيها (ولن نعجزه هربا): هاربين منها الي السماء، ولن نعجزه في الارض ان اراد بنا امرا، ولن نعجزه هربا ان طلبنا.
 (وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا).
 القمي: البخس: النقصان. والرهق: العذاب ().
 (وانا منا المسلمون ومنا القاسطون): الجاءرون عن طريق الحق فمن اسلم (فاولءك تحروا): توخوا رشدا: رشدا عظيما يبلغهم الي دار الثواب. قال: (اي: الذين اقروا بولايتنا) ().
 (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا).
 (وان لو استقاموا): وانه لو استقاموا (علي الطريقة): الطريقة المثلي (لاسقيناهم ماء غدقا): لوسعنا عليهم الرزق، والغدق: الكثير.
 
 قال: (معناه: لافدناهم علما كثيرا، يتعلمونه من الاءمة) ().
 وفي رواية: (يعني لو استقاموا علي ولاية امير المءمنين علي والاوصياء من ولده، وقبلوا طاعتهم في امرهم ونهيهم، (لاسقيناهم ماءا غدقا)، يقول: لاشربنا قلوبهم الايمان) ().
 (لنفتنهم فيه): لنختبرهم كيف يشكرونه (ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا): يدخله عذابا شاقا يعلو المعذب ويغلبه.
 (وان المساجد لله): مختصة به (فلا تدعوا مع الله احدا) قال: (يعني بالمساجد:
 الوجه واليدين والركبتين والابهامين) (). وفي رواية: (هم الاوصياء) ().
 (وانه لما قام عبد الله) يعني محمدا يدعوه: يعبد الله (كادوا) يعني قريشا (يكونون عليه لبدا) اي: ابدا. يعني يتعاونون عليه.
 وقيل: معناه: كاد الجن يكونون عليه متراكمين من ازدحامهم عليه: تعجبا مما راوا من عبادته وسمعوا من قراءته ().
 (قل انما ادعوا ربي ولا اشرك به احدا) فليس ذلك ببدع ولا منكر، يوجب اطباقكم علي مقتي او تعجبكم.
 (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا).
 قال: (ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا الناس الي ولاية علي عليه السلام، فاجتمعت اليه قريش وقالوا:
 
 يا محمد اعفنا من هذا. فقال: هذا الي الله ليس الي، فاتهموه وخرجوا من عنده، فانزل الله:
 (قل اني لا املك لكم) الاية) ().
 (قل اني لن يجيرني من الله احد) قال: ان عصيته (ولن اجد من دونه ملتحدا):
 منحرفا وملتجا.
 (الا بلاغا من الله ورسالاته) قال: (في علي) (). (ومن يعص الله ورسوله) قال (في ولاية علي) (). (فان له جهنم خالدين فيها ابدا).
 (حتي اذا راوا ما يوعدون) قال: (يعني الموت والقيامة) (). وفي رواية: (القاءم وانصاره) (). والقمي: في الرجعة (). (فسيعلمون من اضعف ناصرا) هو او هم (واقل عددا).
 (قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا) القمي: لما اخبرهم رسول الله صلي الله عليه واله ما يكون من الرجعة. قالوا: متي يكون هذا؟ قال الله: قل يا محمد: (ان ادري) الاية ().
 (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا): فلا يطلع.
 (الا من ارتضي من رسول) قال: (وكان محمد ممن ارتضاه) ().
 وفي رواية: (ونحن ورثة ذلك الرسول الذي اطلعه الله علي ما يشاء من غيبه، فعلمنا ما كان وما يكون الي يوم القيامة) ().
 فانه يسلك من بين يديه: بين يدي المرتضي ومن خلفه رصدا. القمي: يخبر
 
 الله رسوله الذي يرتضيه، بما كان قبله من الاخبار وما يكون بعده من اخبار القاءم والرجعة والقيامة ().
 وقيل: رصدا، اي: حرسا من الملاءكة، يحرسونه من اختطاف الشياطين وتخاليطهم ().
 (ليع لم ان قد ابلغوا) قيل: اي: ليعلم النبي الموحي اليه: ان قد ابلغ جبرءيل والملاءكة النازلون بالوحي، او ليعلم الله: ان قد ابلغ الانبياء. بمعني ليتعلق علمه به موجودا ().
 (رسالات ربهم) كما هي محروسة عن التغيير (واحاط بما لديهم) بما عند الرسل (واحصي كل شء عددا) حتي القطر والرمل.
 
 سورة المزمل [مكية، وهي عشرون اية] بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها المزمل) اصله المتزمل، من تزمل بثيابه اذا تلفف بها. القمي: هو النبي كان يتزمل بثوبه وينام. فقال الله: (يا ايها المزمل) ().
 قم الليل) اي: الي الصلاة (الا قليلا).
 (نصفه او انقص منه قليلا).
 (او زد عليه). قال: (القليل: النصف، او انقص من القليل قليلا، او زد علي القليل قليلا) (). (ورتل القران ترتيلا) قال: (بينه بيانا ولا تهذه هذ الشعر ولا تنثره نثر الرمل، ولكن افزعوا قلوبكم القاسية، ولا يكن هم احدكم اخر السورة) ().
 (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) قيل: اي: القران، فانه لما فيه من التكاليف ثقيل علي
 
 المكلفين (). وقيل: اي: ثقيل نزوله عليه، فانه كان يتغير حاله عند نزوله ويعرق ().
 والقمي: (قولا ثقيلا): قيام الليل، وهو قوله ():
 (ان ناشءة الليل) قيل: اي: النفس التي تنشا من مضجعها الي العبادة، اي: تنهض، او العبادة التي تنشا بالليل، اي: تحدث (). (هي اشد وطا) اي: كلفة او ثبات قد.
 وعلي قراءة (وطا) علي فعال، اي: مواطاة القلب اللسان لها او فيها. (واقوم قيلا):
 واسد مقالا واثبت قراءة، لحضور القلب وهدوء الاصوات. والقمي: اصدق القول ().
 وورد: (ناشءة الليل: قيام الرجل عن فراشه، يريد به الله لا يريد به غيره) ().
 (ان لك في النهار سبحا طويلا) قال: (فراغا طويلا لنومك وحاجتك) ().
 (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا): وانقطع اليه بالعبادة، وجرد نفسك عما سواه. القمي: يقول: اخلص اليه اخلاصا ().
 وورد: (التبتل هنا رفع اليدين في الصلاة) ().
 وفي رواية: (هو رفع يدك الي الله وتضرعك اليه) ().
 وفي اخري: (الايماء بالاصبع) ().
 وفي اخري: (ان تقلب كفيك في الدعاء اذا دعوت) ().
 
 (رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا).
 (واصبر علي ما يقولون) قال: (ما يقولون فيك) (). واهجرهم هجرا جميلا بان تجانبهم وتداريهم، وتكل امرهم الي الله.
 (وذرني والمكذبين): دعني واياهم، وكل الي امرهم، فان بي غنية عنك في مجازاتهم. (اولي النعمة): ارباب التنعم (ومهلهم قليلا).
 (ان لدينا انكالا وجحيما). تعليل للامر، والنكل: القيد الثقيل.
 (وطعاما ذا غصة): ينشب في الحلق، كالضريع والزقوم (وعذابا اليما): ونوعا اخر من العذاب مءلما، لا يعرف كنهه الا الله.
 وفسر بالحرمان عن لقاء الله، فان النفوس العاصية المنهمكة في الشهوات تبقي مقيدة بحبها والتعلق بها عن التخلص الي عالم القدس، متحرقة بحرقة الفرقة، متجرعة غصة الهجران، معذبة بالحرمان عن تجلي انوار القدس.
 (يوم ترجف الارض والجبال): تضطرب وتزلزل وكانت الجبال كثيبا مهيلا مثل (انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم): يشهد عليكم يوم القيامة بالاجابة والامتناع (كما ارسلنا الي فرعون رسولا).
 (فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا): ثقيلا.
 (فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا) القمي: من الفزع، حيث يسمعون الصيحة. يقول: كيف ان كفرتم تتقون ذلك اليوم؟! ().
 (السماء منفطر به): منشق كان وعده مفعولا.
 (ان هذه): الايات الموعدة تذكرة: عظة (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا)
 
 تقرب اليه بسلوك التقوي.
 (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار): لا يعلم مقادير ساعاتهما كما هي الا الله (علم ان لن تحصوه): ان لن تحصوا تقدير الاوقات، ولن تستطيعوا ضبط الساعات. قال: (يقول: متي يكون النصف والثلث) (). (فتاب عليكم) بالترخيص في ترك القيام المقدر، ورفع التبعة فيه. (فاقرءوا ما تيسر من القران): فصلوا بما تيسر عليكم من القراءة.
 قال: (ما تيسر منه لكم، فيه خشوع القلب وصفاء السر) ().
 قال: (وكان الرجل يقوم ولا يدري متي ينتصف الليل، ومتي يكون الثلثان، وكان الرجل يقوم حتي يصبح مخافة ان لا يحفظه. فانزل الله: (ان ربك يعلم  الي قوله: لن تحصوه)، ثم نسخت بهذه الاية: (فاقرءوا ما تيسر من القران). قال: واعلموا انه لم يات نبي قط الا خلا بصلاة الليل، ولا جاء نبي قط بصلاة الليل في اول الليل) (). (علم ان سيكون منكم مرضي). استءناف يبين حكمة اخري مقتضية للترخيص والتخفيف. (واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله): يسافرون للتجارة (واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا) يريد به ساءر الانفاقات في سبيل الخير. القمي: هو غير الزكاة ().
 (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا) اي: تجدوه خيرا، والضمير للفصل والعماد. (واعظم اجرا واستغفروا الله) في مجامع احوالكم، فانكم لا تخلون من تفريط (ان الله غفور رحيم).
 
 سورة المدثر [مكية، وهي ست وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (يا ايها المدثر) اي: المتدثر، وهو لابس الدثار. القمي: تدثر رسول الله صلي الله عليه واله عليها السلام فالمدثر يعني المدثر بثوبه. () (قم فانذر).
 (وربك فكبر) صفه بالكبرياء عقدا وقولا.
 روي: (انه لما نزلت، كبر وايقن انه الوحي، وذلك ان الشيطان لا يامر بذلك) ().
 وروي: (انه كان ذلك في اواءل بعثته) ().
 (وثيابك فطهر) قال: (اي: فشمر) (). وقال: (ارفعها ولا تجرها) (). وفي رواية:
 
 (وكانت ثيابه طاهرة، وانما امره بالتشمير) (). وفي اخري: (تشمير الثياب: طهورها) ().
 وفي اخري: (معناه: وثيابك فقصر) ().
 (والرجز فاهجر). القمي: الرجز: الخبيث ().
 (ولا تمنن تستكثر) قال: (لا تعط العطية تلتمس اكثر منها) (). وفي رواية: (لا تستكثر ما عملت من خير لله) ().
 (ولربك فاصبر) علي مشاق التكاليف واذي المشركين.
 (فاذا نقر في الناقور): فاذا نفخ في الصور.
 (فذلك يومءذ يوم عسير).
 (علي الكافرين غير يسير).
 (ذرني ومن خلقت وحيدا).
 (وجعلت له مالا ممدودا).
 (وبنين شهودا) قيل: نزلت في الوليد بن المغيرة ()  عم ابي جهل  فانه كان يلقب بالوحيد، سماه الله به تهكما ().
 القمي: وانما سمي وحيدا لانه قال لقريش: انا اتوحد بكسوة البيت سنة، وعليكم في جماعتكم سنة، وكان له مال كثير وحداءق، وعشر بنين بمكة وعشرة عبيد، عند كل الف
 
 دينار يتجر بها ().
 وفي رواية: (انما نزلت في عمر، في انكاره الولاية) ().
 وانه انما سمي وحيدا لانه كان ولد زنا. وقال: (ان الوحيد من لا يعرف له اب) ().
 (ومهدت له تمهيدا): وبسطت له في الرءاسة والجاه العريض، حتي لقب ريحانة قريش والوحيد.
 (ثم يطمع ان ازيد).
 (كلا انه كان لاياتنا عنيدا).
 (سارهقه صعودا): ساغشيه عقبة شاقة المصعد، وهو مثل لما يلقي من الشداءد.
 وروي: (ان الصعود جبل من النار، يصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي فيه كذلك ابدا، فاذا وضع يده عليها ذابت واذا رفعها عادت، وكذلك رجله) ().
 (انه فكر وقدر): فكر فيما تخيل طعنا في القران، وقدر في نفسه ما يقول فيه، وذلك بعد ما اقشعر جلده من سماعه، وقامت كل شعرة في راسه ولحيته.
 القمي: قال له ابو جهل، اخطب هو؟ قال: لا، ان الخطب كلام متصل، وهذا كلام منثور ولا يشبه بعضه بعضا. قال: افشعر هو؟ قال: لا، اما اني لقد سمعت اشعار العرب بسيطها ومد يدها ورملها ورجزها، وما هو بشعر. قال: فما هو؟ قال: دعني افكر فيه. فلما كان من الغد قالوا له: ما تقول فيما قلناه؟ قال: قولوا: هو سحر، فانه اخذ بقلوب الناس، فنزلت ().
 وروي: (انه قال: والله لقد سمعت من محمد انفا كلاما ما هو من كلام الانس ولا من
 
 كلام الجن، ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة ()، وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمغدق، وانه يعلو وما يعلي! فقالت قريش: صبا () والله وليد! ليصبان قريش. فقال ابو جهل: انا اكفيكموه، وقعد اليه حزينا، وكلمه بما احماه. فقام فاتاهم، فقال: تزعمون: ان محمدا مجنون! فهل رايتموه يخنق؟ وتقولون: انه كاهن! فهل رايتموه يتحدث بما يتحدث به الكهنة؟ وتزعمون:
 انه شاعر! فهل رايتموه يتعاطي شعرا قط؟ وتزعمون: انه كذاب! فهل جربتم عليه شيءا من الكذب؟ فقالوا في ذلك كله: اللهم لا. قالوا له: فما هو؟ ففكر فقال: ما هو الا ساحر، اما رايتموه يفرق بين الرجل واهله وولده ومواليه، وما يقوله سحر يءثر عن اهل بابل، فتفرقوا متعجبين منه ().
 (فقتل كيف قدر) تعجيب من تقديره.
 (ثم قتل كيف قدر) التكرير للمبالغة، و (ثم ) للدلالة علي ان الثانية ابلغ من الاولي.
 ثم نظر في امر القران مرة اخري.
 (ثم عبس): قطب وجهه لما لم يجد فيه طعنا، ولم يدر ما يقول (وبسر) اتباع لعبس.
 (ثم ادبر) عن الحق (واستكبر) عن اتباعه.
 (فقال ان هذا الا سحر يءثر): يروي ويتعلم.
 (ان هذا الا قول البشر).
 (ساصليه سقر).
 (وما ادراك ما سقر) تفخيم لشانها.
 (لا تبقي ولا تذر): لا تبقي علي شء يلقي فيها، ولا تدعه حتي تهلكه.
 
 (لواحة للبشر): مسودة لاعالي الجلد.
 (عليها تسعة عشر) ملكا يلون امرها. القمي: قال: لكل رجل تسعة عشر من الملاءكة يعذبونه ().
 (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة) ليخالفوا جنس المعذبين، فلا يرقوا لهم ولا يستروحون اليهم، ولانهم اقوي الخلق باسا واشدهم غضبا لله.
 روي: (ان ابا جهل لما سمع: (عليها تسعة عشر) قال لقريش: ايعجز كل عشرة منكم ان يبطشوا برجل منهم، فنزلت) ().
 (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا): وما جعلنا عددهم الا العدد الذي اقتضي فتنتهم، وهو التسعة عشر.
 قيل: افتتانهم به استقلالهم له واستهزاءهم به، واستبعادهم ان يتولي هذا العدد القليل تعذيب اكثر الثقلين ().
 (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب): ليكتسبوا اليقين بنبوة محمد صلي الله عليه واله وصدق القران، لما راوا ذلك موافقا لما في كتابهم.
 قال: (يستيقنون ان الله ورسوله ووصيه حق) ().
 (ويزداد الذين امنوا ايمانا) بتصديق اهل الكتاب له (ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون) اي: في ذلك، وهو تاكيد للاستيقان، وزيادة الايمان، ونفي لما يعرض المتيقن حيثما عراه شبهة. (وليقول الذين في قلوبهم مرض): شك او نفاق (والكافرون:) الجازمون في التكذيب (ماذا اراد الله بهذا مثلا) اي شء اراد بهذا
 
 العدد المستغرب استغراب المثل؟
 (كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك): اصناف خلقه علي ما هي عليه: (الا هو وما هي) قيل: وما سقر، او السورة (). وورد: (يعني ولاية علي) (). (الا ذكري للبشر): الا تذكرة لهم.
 (كلا) ردع لمن انكرها، او انكار لان يتذكروا بها. (والقمر).
 (والليل اذ ادبر ).
 (والصبح اذا اسفر): اضاء.
 (انها لاحدي الكبر): لاحدي البلايا الكبر. قال: (الولاية) ().
 (نذيرا للبشر): انذارا لهم او منذرة.
 (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر): ليتقدم الي الخير او يتاخر عنه.
 قال: (من تقدم الي ولايتنا اخر عن سقر، ومن تاخر عنها تقدم الي سقر) ().
 (كل نفس بما كسبت رهينة): مرهونة عند الله.
 (الا اصحاب اليمين) فانهم فكوا رقابهم بما احسنوا من اعمالهم.
 قال: (هم والله شيعتنا) ().
 (في جنات يتساءلون): يسال بعضهم بعضا.
 (عن المجرمين).
 (ما سلككم في سقر) حكاية لما جري بين المسءولين والمجرمين.
 (قالوا لم نك من المصلين) يعني: (الصلاة المفروضة). كذا ورد ().
 وفي رواية: (عني لم نك من اتباع الاءمة الذين قال الله فيهم: (والسابقون السابقون)
 
 اولءك المقربون) (). قال: اما تري الناس يسمون الذي يلي السابق في الحلبة () الذي عني، حيث قال: (لم نك من المصلين)، اي: لم نك من اتباع السابقين) () وفي اخري: (يعني انا لم نتول وصي محمد والاوصياء من بعده، ولم نصل عليهم) ().
 (ولم نك نطعم المسكين): ما يجب اعطاءه. القمي: حقوق ال محمد صلي الله عليه واله من الخمس ().
 (وكنا نخوض مع الخاءضين): نشرع في الباطل مع الشارعين فيه.
 (وكنا نكذب بيوم الدين) اي: وكنا بعد ذلك كله مكذبين بالقيامة. وتاخيره لتعظيمه.
 (حتي اتانا اليقين): الموت.
 (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) لو شفعوا لهم جميعا.
 (فما لهم عن التذكرة معرضين) قال: (اي: عن الولاية معرضين) ().
 (كانهم حمر مستنفرة).
 (فرت من قسورة). شبههم في اعراضهم ونفارهم عن استماع الذكر بحمر نافرة فرت من اسد.
 (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة) قال: (وذلك انهم قالوا يا محمد! قد بلغنا ان الرجل من بني اسراءيل كان يذنب الذنب فيصبح وذنبه مكتوب عند راسه وكفارته، فنزل جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: يسالك قومك سنة بني
 
 اسراءيل في الذنوب، فان شاءوا فعلنا ذلك بهم، واخذناهم بما كنا ناخذ به بني اسراءيل فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله كره ذلك لقومه) ().
 (كلا) ردع عن اقتراحهم. بل لا يخافون الاخرة فلذلك اعرضوا عن التذكرة.
 (كلا) ردع عن اعراضهم. (انه تذكرة).
 (فمن شاء ذكره).
 (وما يذكرون الا ان يشاء الله) هو اهل التقوي واهل المغفرة.
 قال: (قال الله تعالي: انا اهل ان اتقي، ولا يشرك بي عبدي شيءا، وانا اهل ان لم يشرك بي عبدي شيءا ان ادخله الجنة) ().
 
 سورة القيامة [مكية، وهي اربعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (لا اقسم بيوم القيامة) القمي: يعني اقسم ().
 (ولا اقسم بالنفس اللوامة): التي تلوم نفسها ابدا وان اجتهدت في الطاعة.
 (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه) بعد تفرقها.
 قيل: نزل في عدي بن ربيعة، سال رسول الله صلي الله عليه واله عن امر القيامة، فاخبره به، فقال:
 لو عاينت ذلك اليوم لم اصدقك، او يجمع الله هذه العظام ().
 (بلي): نجمعها (قادرين علي ان نسوي بنانه) بجمع سلامياته () وضم بعضها الي بعض، كما كانت مع صغرها ولطافتها، فكيف بكبار العظام.
 (بل يريد الانسان ليفجر امامه): ليدوم علي فجوره فيما يستقبله من الزمان.
 
 القمي: يقدم الذنب ويءخر التوبة، ويقول: سوف اتوب ().
 (يسال ايان يوم القيامة): متي يكون؟ استبعادا واستهزاء.
 (فاذا برق البصر): تحير فزعا. القمي: يبرق البصر فلا يقدر ان يطرف ().
 (وخسف القمر): ذهب ضوءه.
 (وجمع الشمس والقمر).
 ورد: انه سءل: متي يكون هذا الامر؟ فقال: (اذا حيل بينكم وبين سبيل الكعبة، واجتمع الشمس والقمر، واستدار بهما الكواكب والنجوم. فقيل: متي؟ فقال: في سنة كذا وكذا تخرج دابة الارض من بين الصفا والمروة، معه عصا موسي وخاتم سليمان يسوق الناس الي المحشر) ().
 وقيل: اريد بهذه الايات ظهور امارات الموت ().
 (يقول الانسان يومءذ اين المفر): يقوله قول الايس من وجدانه المتمني.
 (كلا) ردع عن طلب المفر (لا وزر): لا ملجا.
 (الي ربك يومءذ المستقر): اليه وحده، والي حكمه ومشيءته موضع القرار.
 (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر) قال: (بما قدم من خير وشر وما اخر، فما سن من سنة ليستن بها من بعده، فان كان شرا كان عليه مثل وزرهم ولا ينقص من وزرهم شيءا، وان كان خيرا كان له مثل اجورهم ولا ينقص من اجورهم شيءا) ().
 (بل الانسان علي نفسه بصيرة): حجة بينة علي اعمالها، لانه شاهد بها او عين بصيرة بها، فلا يحتاج الي الانباء.
 (ولو القي معاذيره): ولو جاء بكل ما يمكن ان يعتذر به. القمي: يعلم ما صنع وان اعتذر.
 
 وورد: (ما يصنع احدكم ان يظهر حسنا ويستر سيءا، اليس اذا راجع الي نفسه يعلم انه ليس كذلك، والله عز وجل يقول: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) ان السريرة اذا صلحت قويت العلانية) ().
 وفي رواية: انه تلا هذه الاية فقال: (ما يصنع الانسان ان يعتذر الي الناس) ().
 (لا تحرك به لسانك لتعجل به): لا تحرك يا محمد بالقران لسانك قبل ان يتم وحيه لتاخذه علي عجلة، مخافة ان ينفلت منك.
 روي: (انه اذا نزل عليه القران عجل بتحريك لسانه، لحبه اياه وحرصه علي اخذه وضبطه مخافة ان ينساه، فنهاه الله عن ذلك) ().
 (ان علينا جمعه) في صدرك وقرانه: واثبات قراءته في لسانك، وهي تعليل للنهي.
 (فاذا قراناه) بلسان جبرءيل عليك فاتبع قرانه: قراءته بتكراره، حتي تقرر في ذهنك.
 روي: (فكان النبي صلي الله عليه واله بعد هذا اذا نزل عليه جبرءيل اطرق، فاذا ذهب قرا) ().
 (ثم ان علينا بيانه): بيان ما اشكل عليك من معانيه.
 (كلا) لعله ردع عن القاء الانسان المعاذير مع انه علي نفسه بصيرة، وما بينهما اعتراض. (بل تحبون العاجلة): الدنيا.
 (وتذرون الاخرة).
 
 (وجوه يومءذ ناضرة) قال: (يعني مشرقة) ().
 (الي ربها ناظرة) قال: (ينتظر ثواب ربها) ().
 ورد: (ينتهي اولياء الله بعد ما يفرغ من الحساب الي نهر يسمي الحيوان، فيغتسلون فيه ويشربون منه، فتبيض وجوههم اشراقا، فيذهب عنهم كل قذي ووعث، ثم يءمرون بدخول الجنة. فمن هذا المقام ينظرون الي ربهم كيف يثيبهم. قال: فذلك قوله تعالي: (الي ربها ناظرة) وانما يعني بالنظر اليه النظر الي ثوابه تبارك وتعالي) ().
 قال: (والناظرة في بعض اللغة هي المنتظرة. الم تسمع الي قوله : (فناظرة بم يرجع المرسلون) اي: منتظرة) ().
 (ووجوه يومءذ باسرة) شديدة العبوس.
 (تظن ان يفعل بها فاقرة) داهية تكسر الفقار.
 (كلا) ردع عن ايثار الدنيا علي الاخرة. (اذا بلغت التراقي) القمي: يعني النفس اذا بلغت الترقوة ().
 (وقيل من راق) يقال له: من يرقيك؟ قال: (ذلك ابن ادم اذا حل به الموت، قال:
 هل من طبيب؟) ().
 (وظن انه الفراق): علم انه الذي نزل به فراق الدنيا ومحابها. قال: (ايقن بمفارقة الاحبة) ().
 (والتفت الساق بالساق): التوت شدة فراق الدنيا بشدة خوف الاخرة. قال:
 
 (التفت الدنيا بالاخرة) ().
 (الي ربك يومءذ المساق) قال: (المصير الي رب العالمين) ().
 (فلا صدق) بما يجب تصديقه ولا صلي ما فرض عليه.
 (ولكن كذب وتولي) عن الطاعة.
 (ثم ذهب الي اهله يتمطي): يتبختر، افتخارا بذلك.
 (اولي لك فاولي) قال: (يقول الله عز وجل بعدا لك من خير الدنيا وبعدا لك من خير الاخرة) ().
 (ثم اولي لك فاولي).
 (ايحسب الانسان ان يترك سدي): مهملا. القمي: لا يحاسب ولا يعذب ولا يسال عن شء ().
 (الم يك نطفة من مني يمني).
 (ثم كان علقة فخلق فسوي): فقدره فعدله.
 (فجعل منه الزوجين): الصنفين الذكر والانثي.
 (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي).
 ورد: (انه اذا قرا هذه السورة قال عند فراغها: سبحانك اللهم بلي) ().
 
 سورة الدهر () [مدنية، وهي احدي وثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (هل اتي علي الانسان) استفهام تقرير وتقريب، ولذلك فسر بقد. (حين من الدهر): طاءفة من الزمان (لم يكن شيءا مذكورا) قال: (كان مقدورا غير مذكور) (). وفي رواية: (كان مذكورا في العلم ولم يكن مذكورا في الخلق) ().
 (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج): اخلاط. قال: (ماء الرجل والمراة اختلطا جميعا) ().
 (نبتليه): نختبره (فجعلناه سميعا بصيرا) ليتمكن من استماع الايات ومشاهدة الدلاءل.
 (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) قال: (عرفناه، اما اخذا واما تاركا) ()
 
 وفي رواية: (اما اخذ فشاكر، واما تارك فكافر) ().
 (انا اعتدنا للكافرين سلاسل) بها يقادون واغلالا بها يقيدون وسعيرا بها يحرقون.
 (ان الابرار يشربون من كاس): من خمر (كان مزاجها): ما يمزج بها كافورا لبرده (عينا يشرب بها) القمي: اي: منها (). (عباد الله يفجرونها تفجيرا يجرونها) حيث شاءوا، اجراء سهلا.
 قال: (هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله، يفجر الي دور الانبياء والمءمنين) ().
 (يوفون بالنذر) بيان لما رزقوه لاجله، وهو ابلغ في وصفهم بالتوفر علي اداء الواجبات، لان من وفي بما اوجبه علي نفسه كان اوفي بما اوجبه الله عليه.
 (ويخافون يوما كان شره مستطيرا): شداءده فاشيا منتشرا غاية الانتشار. قال:
 (كلوحا عابسا) ().
 (ويطعمون الطعام علي حبه): حب الطعام. قال: (يقول علي شهوتهم للطعام وايثارهم له) (). (مسكينا) قال: (من مساكين المسلمين) (). (ويتيما). قال: (من يتامي المسلمين) (). (واسيرا) قال: (من اساري المشركين) ().
 (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا).
 قال: (يقولون اذا اطعموهم ذلك. قال: والله ما قالوا هذا لهم ولكنهم اضمروه في انفسهم، فاخبر الله باضمارهم يقولون: لا نريد جزاء تكافوننا به، ولا شكورا تثنون علينا
 
 به، ولكنا انما اطعمناكم لوجه الله وطلب ثوابه) ().
 (انا نخاف من ربنا يوما عبوسا): يعبس فيه الوجوه قمطريرا: شديد العبوس.
 في المجمع: قد روي الخاص والعام: (ان الايات من هذه السورة، وهي قوله: (ان الابرار يشربون) الي قوله: (وكان سعيكم مشكورا) نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وجارية لهم تسمي فضة. والقصة طويلة، جملتها: انه مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما ووجوه العرب، وقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا!
 فنذر صوم ثلاثة ايام ان شفاهما الله سبحانه، ونذرت فاطمة عليها السلام، وكذلك فضة، فبرءا وليس عندهم شء، فاستقرض علي عليه السلام ثلاثة اصوع من شعير من يهودي  وروي: انه اخذها ليغزل له صوفا  وجاء به الي فاطمة، فطحنت صاعا منها فاختبزته، وصلي علي عليه السلام المغرب وقربته اليهم، فاتاهم مسكين يدعو لهم، وسالهم فاعطوه، ولم يذوقوا الا الماء. فلما كان اليوم الثاني اخذت صاعا فطحنته واختبزته، وقدمته الي علي عليه السلام، فاذا يتيم بالباب يستطعم، فاعطوه ولم يذوقوا الا الماء. فلما كان اليوم الثالث عمدت الي الباقي فطحنته واختبزته، وقدمته الي علي عليه السلام، فاذا اسير بالباب يستطعم، فاعطوه ولم يذوقوا الا الماء. فلما كان اليوم الرابع  وقد قضوا نذورهم  اتي علي ومعه الحسن والحسين عليهم السلام ا اقول: وردت هذه القصة بانحاء اخر ()، اختلافها لا يءثر في المعني المطلوب منها،
 
 والمذكور اشهر.
 (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا) قال: (نضرة في الوجوه، وسرورا في القلوب) ().
 (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) قال: (جنة يسكنونها، وحريرا يفترشونه ويلبسونه) ().
 (متكءين فيها علي الاراءك) قال: (الاريكة: السرير عليه الحجلة) (). (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) قيل: يعني انه يمر عليهم هواء معتدل، لا حار محمي ولا بارد مءذي ().
 (ودانية عليهم ظلالها): قريبة منهم (وذللت قطوفها تذليلا): سهل التناول.
 قال: (من قربها منهم، يتناول المءمن من النوع الذي يشتهيه من الثمار بفيه وهو متكء) ().
 (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب) القمي: الاكواب: الاكواز العظام التي لا اذان لها ولا عري (). (كانت قواريرا).
 (قواريرا من فضة) اي: تكون جامعة بين صفاء الزجاجة وشفيفها، وبياض الفضة ولينها.
 قال: (ينفذ البصر في فضة الجنة كما ينفذ في الزجاج) ().
 (قدروها تقديرا) قيل: اي: قدروها في انفسهم، فجاءت مقاديرها واشكالها كما
 
 تمنوه (). والقمي: يقول: صنعت لهم علي قدر رتبتهم، لا تحجر فيها ولا فضل ().
 (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا): ما يشبه الزنجيل في الطعم. قيل: كانت العرب يستلذون الشراب الممزوج به ().
 (عينا فيها تسمي سلسبيلا) قيل: لسلاسة انحدارها في الحلق وسهولة مساغها، علي ان تكون الباء زاءدة. والمراد به: ان ينفي عنها لذع الزنجبيل ().
 قال النبي صلي الله عليه واله: (اعطاني الله خمسا واعطي عليا خمسا. اعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل) ().
 (ويطوف عليهم ولدان مخلدون) قيل: اي: داءمون (). والقمي: مسورون (). (اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا) من صفاء الوانهم وانبثاثهم في مجالسهم، وانعكاس شعاع بعضهم الي بعض.
 (واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا) قال: (لا يزول ولا يفني) ().
 وفي رواية: (يعني بذلك ولي الله، وما هو فيه من الكرامة والنعيم والملك العظيم، وان الملاءكة من رسل الله ليستاذنون عليه، فلا يدخلون عليه الا باذنه) ().
 (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق): يعلوهم ثياب الحرير الخضر، ما رق منها
 
 وما غلظ. قال: (يعلوهم الثياب فيلبسونها) ().
 (وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا).
 قال: (وعلي باب الجنة شجرة، ان الورقة منها ليستظل تحتها الف رجل من الناس، وعن يمين الشجرة عين مطهرة مزكية. قال: فيسقون منها شربة، فيطهر الله بها قلوبهم من الحسد، ويسقط عن ابشارهم الشعر، وذلك قول الله عز وجل (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) ().
 وفي رواية: (يطهرهم عن كل شء سوي الله) ().
 (ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا): غير مضيع.
 (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا): مفرقا منجما. قال: (بولاية علي عليه السلام) ().
 (فاصبر لحكم ربك) بتاخير نصرتك علي الاعداء (ولا تطع منهم اثما او كفورا).
 (واذكر اسم ربك بكرة واصيلا) القمي: بالغداة ونصف النهار ().
 (ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا). سءل: وما ذلك التسبيح؟ قال: (صلاة الليل) ().
 (ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا).
 (نحن خلقناهم وشددنا اسرهم): واحكمنا ربط مفاصلهم بالاعصاب. القمي: اي:
 
 خلقهم (). (واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا) في الدنيا والاخرة.
 (ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا: تقرب اليه بالطاعة. قال: (الولاية) ().
 (وما تشاءون الا ان يشاء الله). سءل عن المفوضة، قال: (كذبوا: بل قلوبنا اوعية لمشيءة الله عز وجل، فاذا شاء شءنا، ثم تلا هذه الاية (). (ان الله كان عليما حكيما):
 لا يشاء الا ما يقتضيه علمه وحكمته.
 (يدخل من يشاء في رحمته) بالهداية والتوفيق للطاعة. قال: (في ولايتنا) ().
 (والظالمين اعد لهم عذابا اليما).
 
 سورة المرسلات [مكية، وهي خمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والمرسلات عرفا).
 (فالعاصفات عصفا).
 (والناشرات نشرا).
 (فالفارقات فرقا).
 (فالملقيات ذكرا). عذرا او نذرا: (اقسم بطواءف من الملاءكة، ارسلهن الله بالمعروف من اوامره ونواهيه). كذا ورد عن اصحاب امير المءمنين عليه السلام ().
 والقمي: (والمرسلات عرفا): ايات تتبع بعضها بعضا. (فالعاصفات عصفا): القبر.
 (والناشرات نشرا): نشر الاموات ، (فالفارقات فرقا): الدابة. (فالملقيات ذكرا) الملاءكة.
 (عذرا او نذرا): اعذركم وانذركم بما اقول، وهو قسم ().
 اقول: كانه اشار بذلك الي الملاءكة المرسلة بايات الرجعة واشراط الساعة، ولاثارة
 
 التراب من القبور ونشر الاموات منها، واخراج دابة الارض، وفرق المءمن من الكافر، والقاء الذكر في القلوب.
 (انما توعدون لواقع) جواب القسم. ومعناه: ان الذي توعدونه من مجء القيامة كاءن لا محالة.
 (فاذا النجوم طمست). قال: (طموسها: ذهاب ضوءها) ().
 (واذا السماء فرجت) القمي: تنفرج وتنشق ().
 (واذا الجبال نسفت): جعلت كالرمل. والقمي: تقلع ().
 (واذا الرسل اقتت) قال: (بعثت في اوقات مختلفة) ().
 اقول: يعني عين لها وقتها الذي يحضرون فيه للشهادة علي الامم.
 (لاي يوم اجلت): اخرت وضرب لهم الاجل، وهو تعظيم لليوم وتعجيب من هوله.
 (ليوم الفصل) بيان ليوم التاجيل.
 (وما ادراك ما يوم الفصل).
 (ويل يومءذ للمكذبين) قيل: اي: بذلك (). قال: (بما اوحيت اليك من ولاية علي عليه السلام) ().
 (الم نهلك الاولين) قال: (الذين كذبوا الرسل في طاعة الاوصياء) ().
 (ثم نتبعهم الاخرين).
 (كذلك نفعل بالمجرمين) قال: (من اجرم الي ال محمد صلي الله عليه واله، وركب من وصيه ما
 
 ركب) ().
 (ويل يومءذ للمكذبين) تاكيد.
 (الم نخلقكم من ماء مهين): من نطفة قذرة ذليلة.
 (فجعلناه في قرار مكين): في الرحم.
 (الي قدر معلوم): الي مقدار معين من الوقت، قدره الله للولادة.
 (فقدرنا) علي ذلك (فنعم) القادرون نحن.
 (ويل يومءذ للمكذبين) بقدرتنا.
 (الم نجعل الارض كفاتا).
 (احياء وامواتا). ورد: (انه نظر الي المقابر فقال: هذه كفات الاموات، اي:
 مساكنهم. ثم نظر الي بيوت الكوفة فقال: هذه كفات الاحياء، ثم تلا هذه الاية) ().
 وفي رواية: (دفن الشعر والظفر) ().
 (وجعلنا فيها رواسي شامخات) القمي: جبالا مرتفعة ().
 (واسقيناكم ماء فراتا): عذبا، بخلق الانهار والمنابع فيها.
 (ويل يومءذ للمكذبين) بامثال هذه النعم.
 (انطلقوا) اي: يقال لهم: انطلقوا (الي ما كنتم به تكذبون) من العذاب.
 (انطلقوا) خصوصا (الي ظل ذي ثلاث شعب) قال: (من دخان النار. قال:
 فيحسبون انها الجنة، ثم يدخلون النار افواجا) ().
 
 (لا ظليل ولا يغني من اللهب ).
 (انها ترمي بشرر كالقصر) في عظمها. القمي: شرر النار كالقصور والجبال ().
 كانه جمالت: جمع (جمال)، جمع جمع (جمل). صفر القمي: اي: سود ().
 قيل: وذلك لان سواد الابل يضرب الي الصفرة. والاول تشبيه في العظم، وهذا في اللون والكثرة والتتابع والاختلاط وسرعة الحركة ().
 (ويل يومءذ للمكذبين).
 (هذا يوم لا ينطقون) من فرط الحيرة والدهشة، يعني: (في بعض مواقفه). كما ورد ().
 (ولا يءذن لهم فيعتذرون). عطف علي (يءذن) ليس بجواب له، ليوهم ان لهم عذرا.
 قال: (الله اجل واعدل واعظم من ان يكون لعبده عذر لا يدعه يعتذر به، ولكنه فلج فلم يكن له عذر) ().
 (ويل يومءذ للمكذبين).
 (هذا يوم الفصل) بين المحق والمبطل جمعناكم والاولين.
 (فان كان لكم كيد فكيدون). تقريع لهم علي كيدهم للمءمنين في الدنيا، واظهار لعجزهم يومءذ.
 (ويل يومءذ للمكذبين) اذ لا حيلة لهم في التخلص من العذاب.
 (ان المتقين في ظلال وعيون).
 
 (وفواكه مما يشتهون): مستقرون في انواع الطرفة. القمي: في ظلال من نور انور من الشمس ().
 قال: (نحن والله وشيعتنا، ليس علي ملة ابراهيم غيرنا، وساءر الناس منها براء) ().
 (كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون). (انا كذلك نجزي المحسنين). (ويل يومءذ للمكذبين).
 (كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون) يقال لهم ذلك تذكيرا بحالهم في الدنيا، وبما جنوا علي انفسهم من ايثار المتاع القليل علي النعيم المقيم.
 (ويل يومءذ للمكذبين) حيث عرضوا انفسهم للعذاب الداءم بالتمتع القليل.
 (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون). روي: (انها نزلت في ثقيف حين امروا بالصلاة، فقالوا: لا نحني  بالحاء المهملة والنون، اي: لا نعطف  ظهورنا) ().
 وفي رواية: (لا نجبي  بالجيم والموحدة المشددة، اي: لا ننكب علي وجوهنا  فانها مسبة. قال: فقال: لا خير في دين ليس فيه ركوع وسجود) ().
 (ويل يومءذ للمكذبين).
 (فباي حديث بعده): بعد القران يءمنون اذا لم يءمنوا به.
 
 سورة النبا [مكية، وهي اربعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (عم يتساءلون): عما يسال بعضهم بعضا.
 (عن النباء العظيم).
 (الذي هم فيه مختلفون) قيل: كانوا يتساءلون عن البعث ().
 وورد: (النبا العظيم: الولاية) ().
 وفي رواية: (هي في امير المءمنين عليه السلام كان يقول: ما لله عز وجل اية هي اكبر مني، ولا لله نبا اعظم مني) ().
 (كلا سيعلمون) ردع عن التساءل ووعيد عليه.
 (ثم كلا سيعلمون). كرر للمبالغة، و (ثم) للاشعار بان الوعيد الثاني اشد. (الم نجعل الارض مهادا) للناس.
 
 (والجبال اوتادا). للارض.
 (وخلقناكم ازواجا): ذكرا وانثي.
 (وجعلنا نومكم سباتا) قطعا عن الاحساس والحركة، استراحة للقوي.
 (وجعلنا الليل لباسا): غطاء يستتر بظلمته من اراد الاختفاء. والقمي: يلبس علي النهار ().
 (وجعلنا النهار معاشا): وقت معاش تتقلبون فيه، لتحصيل ما تعيشون به.
 (وبنينا فوقكم سبعا شدادا): سبع سماوات اقوياء محكمات، لا يءثر فيها مرور الدهر.
 (وجعلنا سراجا وهاجا): متلالءا وقادا، يعني الشمس.
 (وانزلنا من المعصرات): السحاءب اذا اعصرت، اي: شارفت ان تعصرها الرياح فتمطر. ماء ثجاجا: منصبا بكثرة.
 (لنخرج به حبا ونباتا) ما يقتات به، وما يعتلف من التبن () والحشيش.
 (وجنات الفافا): ملتفة بعضها ببعض.
 (ان يوم الفصل كان ميقاتا): حدا يوقت به الدنيا وتنتهي عنده، او حدا للخلاءق ينتهون اليه.
 (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا): جماعات من القبور الي المحشر.
 روي انه سءل عنه فقال: (تحشر عشرة اصناف من امتي اشتاتا، قد ميزهم الله من المسلمين وبدل صورهم، فبعضهم علي صورة القردة، وبعضهم علي صورة الخنازير، وبعضهم منكوسون ارجلهم من فوق ووجوههم من تحت ثم يسحبون عليها، وبعضهم عمي يترددون، وبعضهم صم بكم لا يعقلون، وبعضهم يمضغون السنتهم، تسيل القيح من افواههم لعابا يتقذرهم اهل الجمع، وبعضهم مقطعة ايديهم وارجلهم، وبعضهم مصلوبون
 
 علي جذوع من نار، وبعضهم اشد نتنا من الجيف، وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم. ثم فسرهم بالقتات ()، واهل السحت، واكلة الربا، والجاءرين في الحكم، والمعجبين باعمالهم، والعلماء والقضاة الذين خالف اعمالهم اقوالهم، والمءذين جير انهم، والساعين بالناس الي السلطان، والتابعين للشهوات المانعين حق الله، والمتكبرين من الخيلاء) ().
 (وفتحت السماء فكانت ابوابا) قيل: شقت شقوقا (). والقمي: انفتح ابواب الجنان ().
 (وسيرت الجبال فكانت سرابا) القمي: تسير الجبال مثل السراب الذي يلمع في المفازة ().
 (ان جهنم كانت مرصادا): موضع رصد.
 (للطاغين مابا): مرجعا وماوي.
 (لابثين فيها احقابا): دهورا متتابعة.
 ورد: (الاحقاب ثمانية احقاب، والحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثماءة وستون يوما، واليوم كالف سنة مما تعدون) (). وورد غير ذلك ().
 (لا يذوقون فيها بردا) قيل: البرد ما يروحهم وينفس عنهم حر النار (). والقمي:
 البرد النوم (). (ولا شرابا).
 
 (الا حميما وغساقا). مضي تفسيره في ص ().
 (جزاء وفاقا): موافقا لاعمالهم وعقاءدهم.
 (انهم كانوا لا يرجون حسابا).
 (وكذبوا باياتنا كذابا): تكذيبا. وفي قراءتهم عليهم السلام بالتخفيف ()، بمعني الكذب.
 كانه اقيم مقام التكذيب، للدلالة علي انهم كذبوا في تكذيبهم.
 (وكل شء احصيناه كتابا) اعتراض.
 (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) لكفركم بالحساب وتكذيبكم بالايات، ومجيءه علي طريقة الالتفات للمبالغة. ورد: (هذه الاية اشد ما في القران علي اهل النار) ().
 (ان للمتقين مفازا) القمي: يفوزون (). وورد: (هي الكرامات) ().
 (حداءق واعنابا).
 (وكواعب) قال: (اي: الفتيات الناهدات) (). اترابا: علي سن واحد.
 (وكاسا دهاقا): ممتلءة.
 (لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا).
 (جزاء من ربك عطاء حسابا).
 قال: (حسب لهم حسناتهم ثم اعطاهم، وبكل واحدة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف. قال الله تعالي: (جزاء من ربك عطاء حسابا) ().
 
 (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا): لا يملك اهل السماوات والارض خطابه والاعتراض عليه في ثواب او عقاب، لانهم مملوكون له علي الاطلاق. وذلك لا ينافي الشفاعة باذنه.
 (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا) قال: (الروح اعظم من جبرءيل وميكاءيل، كان مع رسول صلي الله عليه واله وهو مع الاءمة عليهم السلام) ().
 (لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا). قال: (نحن والله الماذون لهم يوم القيامة، والقاءلون صوابا. قيل: ما تقولون اذا تكلمتم؟ قال: نمجد ربنا ونصلي علي نبينا، ونشفع لشيعتنا، ولا يردنا ربنا) ().
 (ذلك اليوم الحق): الكاءن لا محالة (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) بالايمان والطاعة.
 (انا انذرناكم عذابا قريبا) يعني عذاب الاخرة، وقربه لتحققه، فان كل ما هو ات قريب، ولان مبداه الموت.
 (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه) من خير او شر (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) في الدنيا، فلم اخلق، ولم اكلف، اوفي هذا اليوم فلم ابعث.
 
 سورة النازعات [مكية، وهي ست وخمسون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والنازعات غرقا).
 (والناشطات نشطا).
 (والسابحات سبحا).
 (فالسابقات سبقا).
 (فالمدبرات امرا). هذه صفات ملاءكة الموت. اقسم الله بهم علي قيام الساعة، وانما حذف لدلالة ما بعده عليه. (وهم الذين ينزعون ارواح الكفار من ابدانهم بالشدة.
 (غرقا) اي: اغراقا في النزع كما يغرق النازع في القوس فيبلغ به غاية المد، وينشطون ارواحهم، اي: ينزعونها ما بين الجلد والاظفار حتي يخرجونها من اجوافهم بالكرب والغم، ويقبضون ارواح المءمنين، يسلونها سلا رفيقا، ثم يدعونها حتي تستريح، كالسابح بالشء في الماء يرمي به، فتسبق بارواح المءمنين الي الجنة، وتدبر الملاءكة امر العباد
 
 من السنة الي السنة). كذا ورد ().
 وفي رواية: (هو الموت تنزع النفوس) ().
 (يوم ترجف الراجفة) القمي: تنشق الارض باهلها ().
 (تتبعها الرادفة) القمي: الرادفة: الصيحة ().
 (قلوب يومءذ واجفة): شديدة الاضطراب.
 (ابصارها خاشعة) اي: ابصار اهلها ذليلة من الخوف.
 (يقولون اانا لمردودون في الحافرة): في الحالة الاولي، يعنون الحياة بعد الموت، من قولهم: رجع فلان في حافرته، اي: طريقته التي جاء فيها فحفرها، اي: اثر فيها بمشيءته.
 قال: (يقول: في الخلق الجديد) (). والقمي: قالت قريش: انرجع بعد الموت ()؟
 ا (اذا كنا عظاما نخرة): بالية.
 (قالوا تلك اذا كرة خاسرة): ذات خسران. والمعني: انها ان صحت فنحن اذا خاسرون، لتكذيبنا بها. القمي: قالوا هذا علي حد الاستهزاء ().
 (فانما هي زجرة واحدة) اي: لا تستصعبوها، فما هي الا صيحة واحدة.
 القمي: الزجرة: النفخة الثانية في الصور ().
 (فاذا هم بالساهرة): فاذا هم احياء علي وجه الارض، بعد ما كانوا امواتا في بطنها.
 قال: (الساهرة: الارض. كانوا في القبور، فلما سمعوا الزجرة خرجوا من قبورهم فاستووا علي الارض) ().
 
 (هل اتاك حديث موسي): اليس قد اتاك حديثه فيسليك علي تكذيب قومك، ويهددهم عليه بان يصيبهم مثل ما اصاب من هو اعظم منهم.
 (اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي) مر بيانه في طه ().
 (اذهب الي فرعون انه طغي).
 (فقل هل لك الي ان تزكي): هل لك ميل الي ان تتطهر من الكفر والطغيان.
 (واهديك الي ربك): وارشدك الي معرفته فتخشي باداء الواجبات وترك المحرمات، اذ الخشية انما تكون بعد المعرفة، وهذا كالبيان لقوله: (فقولا له قولا لينا) ().
 (فاراه الاية الكبري) اي: ذهب وبلغ فاراه المعجزة الكبري.
 (فكذب وعصي).
 (ثم ادبر يسعي): ادبر عن الطاعة ساعيا في ابطال امره. (فحشر فنادي فجمع) جنوده.
 (فقال انا ربكم الاعلي).
 (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي). القمي: النكال: العقوبة، والاخرة قوله: (انا ربكم الاعلي)، والاولي قوله: (ما علمت لكم من اله غيري) () فاهلكه الله بهذين القولين ().
 ورد: (كان بين الكلمتين اربعون سنة) (). قال: (قال: رسول الله صلي الله عليه واله: قال جبرءيل:
 قلت: يا رب تدع فرعون وقد قال (انا ربكم الاعلي) فقال: انما يقول هذا مثلك من يخاف الفوت) ().
 
 (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي).
 (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها).
 (رفع سمكها فسواها).
 (واغطش ليلها): اظلمه واخرج ضحاها: وابرز ضوء شمسها.
 (والارض بعد ذلك دحاها): بسطها ومهدها للسكني.
 (اخرج منها ماءها) بتفجير العيون ومرعاها.
 (والجبال ارساها): اثبتها.
 (متاعا لكم ولانعامكم).
 (فاذا جاءت الطامة): الداهية التي تطم، اي: تعلو علي ساءر الدواهي الكبري:
 التي هي اكبر الطامات.
 قال: (هي خروج دابة الارض) (). وجواب (اذا) محذوف، دل عليه ما بعده.
 (يوم يتذكر الانسان ما سعي) بان يراه مدونا في صحيفته، وكان قد نسيها من فرط الغفلة وطول المدة. القمي: يذكر ما عمله كله.
 (وبرزت الجحيم): واظهرت لمن يري: لكل راء، بحيث لا تخفي علي احد.
 (فاما من طغي) قال: (ضل علي عمد بلا حجة) ().
 (واثر الحياة الدنيا): فانهمك فيها، ولم يستعد للاخرة بالعبادة وتهذيب النفس.
 (فان الجحيم هي الماوي): هي ماواه.
 (واما من خاف مقام ربه): مقامه بين يدي ربه، لعلمه بالمبدا والمعاد (ونهي النفس عن الهوي) لعلمه بان الهوي يرديه.
 قال: (من علم ان الله يراه ويسمع ما يقول ويفعل، ويعلم ما يعمله من خير او شر،
 
 فيحجزه ذلك، عن القبيح من الاعمال، فذلك الذي خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي) ().
 (فان الجنة هي الماوي): ليس له سواها ماوي.
 (يسالونك عن الساعة ايان مرساها): متي ارساءها، اي: اقامتها واثباتها. القمي:
 متي تقوم؟
 (فيم انت من ذكراها): في اي شء انت من ان تذكر وقتها لهم! اي: ما انت من ذكرها لهم وتبيين وقتها في شء، فانه مما استاثره الله بعلمه.
 (الي ربك منتهاها) اي: منتهي علمها. القمي: اي: علمها عند الله ().
 (انما انت منذر من يخشاها).
 (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا) في الدنيا الا عشية او ضحاها اي: عشية يوم او ضحاه، كقوله: الا ساعة من نهار. ولذلك اضاف الضحي الي العشية، لانهما من يوم واحد. القمي: بعض يوم ().
 
 سورة عبس [مكية، وهي اثنتان واربعون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (عبس وتولي).
 (ان جاءه الاعمي). قال: (نزلت في رجل من بني امية كان عند النبي صلي الله عليه واله فجاء ابن ام مكتوم، فلما راه تقذر منه وجمع نفسه، وعبس واعرض بوجهه عنه. فحكي الله ذلك وانكره عليه) ().
 والقمي: نزلت في عثمان وابن ام مكتوم، وكان ابن ام مكتوم مءذنا لرسول الله صلي الله عليه واله، وكان اعمي، وجاء الي رسول صلي الله عليه واله وعنده اصحابه وعثمان عنده، فقدمه رسول الله صلي الله عليه واله علي عثمان، فعبس عثمان وجهه وتولي عنه، فانزل الله: (عبس وتولي) يعني عثمان (ان جاءه الاعمي) ().
 (وما يدريك لعله يزكي القمي): اي: يكون طاهرا ازكي ().
 (او يذكر): او يذكره رسول الله صلي الله عليه واله (فتنفعه الذكري).
 
 (اما من استغني).
 (فانت له تصدي). القمي: ثم خاطب عثمان، قال: انت اذا جاءك غني تتصدي له وترفعه ().
 (وما عليك الا يزكي) اي: لا تبالي ازكيا كان او غير زكي، اذا كان غنيا.
 (واما من جاءك يسعي) يعني ابن ام مكتوم.
 (وهو يخشي).
 (فانت عنه تلهي): تلهو ولا تلتفت اليه.
 اقول: واما ما اشتهر من تنزيل هذه الايات في النبي صلي الله عليه واله دون عثمان، فياباه سياق هذه المعاتبات وما ذكر بعدها من الايات، كما لا يخفي علي العارف برتبة النبوات واساليب المخاطبات، ويشبه ان يكون من مختلقات اهل النفاق، خذلهم الله.
 (كلا) ردع عن المعاتب عليه ومعاودة مثله انها تذكرة القمي: القران ().
 (فمن شاء ذكره).
 (في صحف مكرمة).
 (مرفوعة عند الله مطهرة): منزهة عن ايدي الشياطين.
 (بايدي سفرة).
 (كرام بررة) قيل: اي: كتبة من الملاءكة (). والقمي: بايدي الاءمة عليهم السلام ().
 ورد: (الحافظ للقران العامل به، مع السفرة الكرام البررة) ().
 (قتل الانسان ما اكفره) دعاء عليه باشنع الدعوات، وتعجب من افراطه في قتل الانسان ما اكفره دعاء عليه باشنع الدعوات، وتعجب من افراطه في
 
 الكفران. قال: (اي: لعن الانسان) ().
 (من اي شء خلقه) الاستفهام للتحقير.
 (من نطفة خلقه فقدره): فهياه لما يصلح له من الاعضاء والاشكال، اطوارا الي ان تم خلقه.
 (ثم السبيل يسره) القمي: يسر له طريق الخير ().
 (ثم اماته فاقبره). عدهما من النعم، لان الاماتة وصلة الي الحياة الابدية واللذات الخالصة، والقبر تكرمة وصيانة.
 (ثم اذا شاء انشره).
 (كلا) ردع للانسان عما هو عليه لما يقض ما امره: لم يقض بعد من لدن ادم الي هذه الغاية ما امره الله باسره، اذ لا يخلو احد من تقصير ما.
 (فلينظر الانسان الي طعامه) اتباع للنعم الذاتية بالنعم الخارجية.
 وورد في تاويله: (طعامه: علمه الذي ياخذه، عمن ياخذه) (). وبيانه في الصافي ().
 (انا صببنا الماء صبا).
 (ثم شققنا الارض شقا).
 (فانبتنا فيها حبا).
 (وعنبا وقضبا) يعني الرطبة. القمي: القت ().
 (وزيتونا ونخلا).
 
 (وحداءق غلبا): عظاما. وصفها به لتكاثفها وكثرة اشجارها.
 (وفاكهة وابا): ومرعي. القمي: الحشيش للبهاءم ().
 (متاعا لكم ولانعامكم). قيل: ان ابا بكر سءل عنه فلم يعلمه، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فقال: سبحان الله! اما علم ان الاب هو الكلا والمرعي، وان قوله:
 ) وفاكهة وابا (اعتداد من الله بانعامه علي خلقه فيما غذاهم به، وخلقه لهم ولانعامهم، مما تحيي به انفسهم وتقوم به اجسادهم ().
 (فاذا جاءت الصاخة) اي: النفخة، وصفت بها مجازا، لان الناس يصخون لها.
 (يوم يفر المرء من اخيه).
 (وامه وابيه).
 (وصاحبته وبنيه) وذلك لاشتغاله بشانه، وعلمه بانهم لا ينفعونه، او للحذر من مطالبتهم بما قصر في حقهم، وتاخير الاحب فالاحب للمبالغة، كانه قيل: يفر من اخيه، بل من امه وابيه، بل من صاحبته وبنيه.
 وفي رواية: (سءل من هم؟ قال: قابيل يفر من هابيل، وموسي من امه، وابراهيم من الاب المربي لا الوالد، ولوط من صاحبته، ونوح من ابنه كنعان) ().
 قيل: انما يفر موسي من امه خشية ان يكون قصر فيما وجب عليه من حقها ().
 لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه: يشغله عن غيره.
 (وجوه يومءذ مسفرة): مضيءة بما تري من النعم.
 
 (ضاحكة مستبشرة).
 (ووجوه يومءذ عليها غبرة): غبار وكدورة.
 (ترهقها قترة): يغشاها سواد وظلمة.
 (اولءك هم الكفرة الفجرة). 
 سورة التكوير [مكية، وهي تسع وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (اذا الشمس كورت): لف ضوءها فذهب انبساطه في الافاق. القمي: تصير سوداء مظلمة ().
 (واذا النجوم انكدرت): يذهب ضوءها.
 (واذا الجبال سيرت): تمر مر السحاب.
 (واذا العشار) النوق التي اتت علي حملهن عشرة اشهر عطلت فلا يكون من يحلبها.
 (واذا الوحوش حشرت): جمعت من كل جانب او بعثت.
 (واذا البحار سجرت) القمي: يتحول كلها نيرانا ().
 (واذا النفوس زوجت). قال: (اما اهل الجنة فزوجوا الخيرات الحسان، واما اهل النار فمع كل انسان منهم شيطان، يعني قرنت نفوس الكافرين والمنافقين بالشياطين، فهم.
 
 قرناءهم) ().
 (واذا الموءودة سءلت).
 (باي ذنب قتلت) يعني ان المدفونة حية سءلت عن سبب قتلها، تبكيتا لواءدها.
 القمي: كانت العرب يقتلون البنات للغيرة، فاذا كان يوم القيامة سءلت المءودة باي ذنب قتلت؟ ().
 وفي رواية: (يقول: اسالكم عن المودة التي انزلت عليكم فضلها، مودة ذي القربي، باي ذنب قتلتموهم؟) ().
 (واذا الصحف نشرت) القمي: صحف الاعمال ().
 (واذا السماء كشطت): قلعت وازيلت.
 (واذا الجحيم سعرت): اوقدت ايقادا شديدا.
 (واذا الجنة ازلفت): قربت من المءمنين.
 (علمت نفس ما احضرت) جواب (اذا).
 (فلا اقسم بالخنس) القمي: اي : اقسم بالخنس، وهو اسم النجوم (). قيل: هي النجوم تخنس بالنهار وتبدو بالليل ().
 ورد: (هي خمسة انجم: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد) ().
 اقول: ولهذا وصفت بالجوار، فان هذه الخمسة هي السيارات الرواجع، ولهذا قيل: ان الخنس بمعني الرواجع، من خنس: اذا تاخر ().
 
 (الجوار) اي: السيارات تجري في افلاكها. (الكنس) قيل: المتواريات تحت ضوء الشمس (). القمي: النجوم تكنس بالنهار فلا تبين ().
 وورد: انه سءل عنها. فقال: (امام يخنس سنة ستين وماءتين، ثم يظهر كالشهاب يتوقد في الليلة الظلماء، وان ادركت زمانه قرت عينك) ().
 (والليل اذا عسعس) قال: (اذا ادبر بظلامه) (). والقمي: اذا اظلم ().
 (والصبح اذا تنفس) القمي: اذا ارتفع (). قيل: عبر بالتنفس عن اقبال روح ونسيم ().
 (انه) اي: القران (لقول رسول كريم) يعني جبرءيل، فانه قال عن الله.
 (ذي قوة عند ذي العرش مكين).
 (مطاع) في ملاءكته (ثم امين) علي الوحي.
 روي: ان رسول صلي الله عليه واله قال لجبرءيل: (ما احسن ما اثني عليك ربك) (ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين) (فما كانت قوتك، وما كانت امانتك؟ فقال: اما قوتي، فاني بعثت الي مداءن لوط، وهي اربع مداءن في كل مدينة اربعماءة الف مقاتل سوي الذراري، فحملتهم من الارض السفلي حتي سمع اهل السماوات اصوات الدجاج ونباح الكلاب، ثم هويت بهن فقلبتهن. واما امانتي، فاني لم اءمر بشء فعدوته الي غيره) ().
 وورد: (ذي قوة عند ذي العرش مكين (، يعني جبرءيل.) مطاع ثم امين (يعني رسول
 
 الله، هو المطاع عند ربه، الامين يوم القيامة) ().
 (وما صاحبكم بمجنون) قال: (يعني النبي صلي الله عليه واله في نصبه امير المءمنين علما للناس) ().
 اقول: هو رد لما بهته المنافقون.
 ولقد راه قيل: ولقد راي رسول الله صلي الله عليه واله جبرءيل عليه السلام (). بالافق المبين سءل:
 ما الافق المبين؟ قال: (قاع بين يدي العرش، فيه انهار تطرد، فيه من القدحان عدد النجوم) ().
 (وما هو علي الغيب بضنين) قال: (وما هو تبارك وتعالي علي نبيه بغيبه بضنين عليه) ().
 وقيل: وما محمد علي تبليغ الوحي ببخيل، او متهم ان قرا بالظاء ().
 وما هو بقول شيطان رجيم قال: (يعني الكهنة الذين كانوا في قريش، فنسب كلامهم الي كلام الشياطين الذين كانوا معهم يتكلمون علي السنتهم. فقال:) (وما هو بقول شيطان رجيم) (مثل اولءك) ().
 (فاين تذهبون).
 (ان هو الا ذكر للعالمين).
 (لمن شاء منكم ان يستقيم).
 (وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين).
 
 سورة الانفطار [مكية، وهي تسع عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (اذا السماء انفطرت): انشقت.
 (واذا الكواكب انتثرت): تساقطت متفرقة.
 (واذا البحار فجرت): فتح بعضها الي بعض، فصار الكل بحرا واحدا.
 (واذا القبور بعثرت): قلب ترابها واخرج موتاها. قيل: انه مركب من بعث وراء الاثارة (). القمي: تنشق فتخرج الناس منها ().
 (علمت نفس) جواب (اذا) (ما قدمت) من خير وشر (واخرت) من سنة حسنة استن بها بعده، او سنة سيءة.
 (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم): اي شء خدعك وجراك علي عصيانه.
 قيل: ذكر الكريم للمبالغة في المنع عن الاغترار، والاشعار بما به يغره الشيطان ()
 
 وقيل: بل هو تلقين للجواب، حتي يقول غرني كرمه ().
 روي: (ان النبي صلي الله عليه واله لما تلا هذه الاية، قال: غره جهله) ().
 (الذي خلقك فسواك): جعل اعضاءك مسواة معدة لمنافعها (فعدلك) قيل: اي:
 عدل بعض اعضاءك ببعض حتي اعتدلت (). وعلي قراءة التشديد اي: جعل بنيتك معتدلة متناسبة الاعضاء.
 (في اي صورة ما شاء ركبك) اي: ركبك في اي صورة شاء، و (ما) مزيدة. قال:
 (لو شاء ركبك علي غير هذه الصورة) ().
 (كلا) ردع عن الاغترار بكرم الله (بل تكذبون بالدين) بالجزاء، اضراب الي ما هو السبب الاصلي للاغترار.
 (وان عليكم لحافظين) قال: (الملكان الموكلان بالانسان) ().
 (كراما كاتبين): (يبادرون بكتابة الحسنات لكم ويتوانون بكتابة السيءات عليكم، لعلكم تتوبون وتستغفرون) كذا ورد ().
 (يعلمون ما تفعلون). قال: (استعبدهم الله بذلك، وجعلهم شهودا علي خلقه، ليكون العباد لملازمتهم اياهم اشد علي طاعة الله مواظبة، وعن معصيته اشد انقباضا، وكم من عبد يهم بمعصية فذكر مكانهم فارعوي وكف، فيقول: ربي يراني وحفظتي علي بذلك تشهد) ().
 
 (ان الابرار لفي نعيم).
 (وان الفجار لفي جحيم).
 (يصلونها يوم الدين).
 (وما هم عنها بغاءبين) اذ يجدون سمومها في القبور.
 (وما ادراك ما يوم الدين).
 (ثم ما ادراك ما يوم الدين) تعجيب وتفخيم لشان اليوم.
 (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله) وحده. تقرير لشدة هوله وفخامة امره.
 قال: (اذا كان يوم القيامة بادت الاحكام ()، فلم يبق حاكم الا الله تعالي). ()
 
 سورة المطففين [مكية. وهي ست وثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (ويل للمطففين) القمي: الذين يبخسون المكيال والميزان ().
 ورد: (نزلت علي نبي الله حين قدم المدينة، وهم يومءذ اسوا الناس كيلا، فاحسنوا بعد عمل الكيل، فاما) الويل (فبلغنا  والله اعلم  انها بءر في جهنم) ().
 وورد: (وانزل في الكيل:) ويل للمطففين (ولم يجعل الويل لاحد حتي يسميه كافرا، قال الله تعالي: (فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم) () (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون): اذا اكتالوا من الناس حقوقهم، ياخذونها وافية.
 (واذا كالوهم او وزنوهم): اذا كالوا للناس او وزنوا لهم يخسرون.
 
 (الا يظن اولءك انهم مبعوثون) قال: (اليس يوقنون انهم مبعوثون؟!) ().
 (ليوم عظيم) عظمه لعظم ما يكون فيه.
 (يوم يقوم الناس لرب العالمين): لحكمه.
 روي: (انهم يقومون في رشحهم الي انصاف اذانهم) ().
 وورد: (مثل الناس يوم القيامة اذا قاموا لرب العالمين مثل السهم في القراب () من الارض الا موضع قدمه، كالسهم في الكنانة، لا يقدر ان يزول ها هنا ولا ها هنا) ().
 (كلا) ردع عن التطفيف، والغفلة عن البعث والحساب. (ان كتاب الفجار لفي سجين).
 (وما ادراك ما سجين).
 (كتاب مرقوم) القمي ن: ما كتب الله لهم من العذاب لفي سجين ().
 ورد: (السجين: الارض السابعة، وعليون: السماء السابعة) ().
 وقال: (اما المءمنون فترفع اعمالهم وارواحهم الي السماء، فتفتح لهم ابوابها، واما الكافر فيصعد بعمله وروحه حتي اذا بلغ الي السماء نادي مناد: اهبطوا به الي سجين، وهو واد بحضرموت يقال له: برهوت) ().
 وفي رواية: (هم الذين فجروا في حق الاءمة واعتدوا عليهم) ().
 (ويل يومءذ للمكذبين). (الذين يكذبون بيوم الدين). (وما يكذب به الا كل
 
 معتد اثيم). (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين).
 (كلا) ردع عن قوله: (اساطير الاولين). (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون).
 قال: (ما من عبد مءمن الا وفي قلبه نكتة بيضاء، فاذا اذنب ذنبا خرج في تلك النكتة نكتة سوداء، فان تاب ذهب ذلك السواد، وان تمادي في الذنوب زاد ذلك السواد حتي يغطي البياض، فاذا غطي البياض لم يرجع صاحبه الي خير ابدا. وهو قول الله عز وجل:
 (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) ().
 (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون). قال: (ان الله لا يوصف بمكان يحل فيه فيحجب عنه فيه عباده، ولكنه يعني انهم عن ثواب ربهم لمحجوبون) ().
 (ثم انهم لصالوا الجحيم): يدخلون النار ويصلون بها.
 (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون).
 (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين) القمي: اي: ما كتب لهم من الثواب ().
 (وما ادراك ما عليون). (كتاب مرقوم).
 (يشهده المقربون). ورد: (ان الله خلقنا من اعلي عليين، وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا منه، وخلق ابدانهم من دون ذلك، وقلوبهم تهوي الينا، لانها خلقت مما خلقنا، ثم تلا هذه الاية (كلا ان كتاب الابرار) الاية. وخلق عدونا من سجين، وخلق قلوب شيعتهم مما خلقهم منه، وابدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوي اليهم، لانها خلقت مما خلقوا منه.
 
 ثم تلا هذه الاية: (كلا ان كتاب الفجار الاية) ().
 اقول: العقاءد الراسخة والاعمال المتكررة في النفوس بمنزلة النقوش الكتابية في الالواح، فمن كانت معلوماته امورا قدسية واعماله صالحة واخلاقه زكية، ياتي كتابه بيمينه، اي: من جانبه الاقوي الروحاني وجهة عليين، لانه من جنس تلك النشاة. ومن كانت معلوماته مقصورة علي الامور الدنيوية واعماله خبيثة، ياتي كتابه بشماله، اي: من جانبه الاضعف الجسماني وجهة سجين، لانه من جنس هذه النشاة، وانما عود الارواح الي ما خلقت منه، كما قال سبحانه: (كما بداكم تعودون) () فما خلق من عليين فكتابه في عليين، وما خلق من سجين فكتابه في سجين.
 (ان الابرار لفي نعيم).
 (علي الاراءك): علي الاسرة في الحجال (ينظرون) الي ما يسرون به من النعيم.
 (تعرف في وجوههم نضرة النعيم): بهجة التنعم وبريقه.
 (يسقون من رحيق): شراب خالص (مختوم).
 (ختامه مسك). قيل: اي: مختوم اوانيه بالمسك مكان الطين، ولعله تمثيل لنفاسته ().
 والقمي: ماء اذا شربه المءمن وجد راءحة المسك فيه ().
 اقول: لعله اراد ان يجدها في اخر شربه. (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون).
 (ومزاجه من تسنيم): علم لعين بعينها سميت بها، لانها تاتيهم من فوق. القمي:
 
 هي اشرف شراب اهل الجنة، ياتيهم من عالي، يسنم عليهم في منازلهم ().
 (عينا يشرب بها المقربون). القمي: هم ال محمد عليه السلام قال: (يشربون من تسنيم صرفا وساءر المءمنين ممزوجا) ().
 (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون): يستهزءون.
 (واذا مروا بهم يتغامزون): يغمز بعضهم بعضا ويشيرون باعينهم.
 (واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين): ملتذين بالسخرية منهم.
 قيل: ان الذين اجرموا: منافقو قريش، والذين امنوا: علي ابن ابي طالب عليه السلام ().
 (واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون): واذا راوا المءمنين نسبوهم الي الضلال.
 (وما ارسلوا عليهم): علي المءمنين حافظين: يحفظون عليهم اعمالهم ويشهدون برشدهم وضلالهم.
 (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون) حين يرونهم اذلاء مغلولين في النار.
 روي: (انه يفتح لهم باب الي الجنة، فيقال لهم: اخرجوا اليها، فاذا وصلوا اغلق دونهم، فيضحك المءمنون منهم) ().
 (علي الاراءك ينظرون).
 (هل ثوب الكفار): هل اثيبوا (ما كانوا يفعلون).
 
 سورة الانشقاق [مكية، وهي خمس وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (اذا السماء انشقت) قيل: بالغمام، لقوله:) يوم تشقق السماء بالغمام) ().
 وروي: (تنشق من المجرة) (). القمي: يوم القيامة ().
 (واذنت لربها): واستمعت له، اي: انقادت لتاثير قدرته حين اراد انشقاقها، انقياد المطواع الذي ياذن للامير ويذعن له. وحقت: وجعلت حقيقة بالاستماع والانقياد.
 واذا الارض مدت: بسطت، بان تزال جبالها واكامها.
 روي: (تبدل الارض غير الارض والسماوات، فيبسطها ويمدها مد الاديم العكاظي (لا تري فيها عوجا ولا امتا) ().
 (والقت ما فيها): ما في جوفها من الكنوز والاموات وتخلت : وتكلفت في
 
 الخلو اقصي جهدها، حتي لم يبق شء في باطنها.
 القمي: تمد الارض فتنشق، فيخرج الناس منها ().
 (واذنت لربها) في الالقاء والتخلية وحقت للاذن، وجواب (اذا) محذوف.
 (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه): ساع اليه، سعيا الي لقاء جزاءه.
 (فاما من اوتي كتابه بيمينه).
 (فسوف يحاسب حسابا يسيرا): سهلا لا مناقشة فيه. قال: (ذاك العرض، يعني التصفح) ().
 وروي: (ان الحساب اليسير هو الاثابة علي الحسنات والتجاوز عن السيءات، ومن نوقش في الحساب عذب) ().
 (وينقلب الي اهله مسرورا): الي عشيرته المءمنين والحور العين.
 (واما من اوتي كتابه وراء ظهره) قيل: اي: يءتي كتابه بشماله من وراء ظهره ().
 وقيل: تغل يمناه الي عنقه، وتجعل يسراه وراء ظهره ().
 (فسوف يدعوا ثبورا): يتمني الثبور. ويقول: وا ثبوراه! وهو الهلاك. والقمي:
 الثبور: الويل ().
 (ويصلي سعيرا).
 (انه كان في اهله مسرورا): بطرا بالمال والجاه، فارغا عن الاخرة.
 (انه ظن ان لن يحور): لن يرجع بعد ما يموت.
 
 (بلي): يرجع ان ربه كان به بصيرا: عالما باعماله فلا يهمله، بل يرجعه ويجازيه.
 (فلا اقسم بالشفق) القمي: الحمرة بعد غروب الشمس ().
 (والليل وما وسق): وما جمعه وستره.
 (والقمر اذا اتسق): اذا اجتمع وتم بدرا.
 (لتركبن طبقا عن طبق): حالا بعد حال، مطابقة لاختها.
 قال: (لتسلكن سبيل من كان قبلكم من الامم، في الغدر بالاوصياء بعد الانبياء) ().
 وقال: (اولم تركب هذه الامة بعد نبيها طبقا عن طبق، في امر فلان وفلان وفلان) ().
 وفي رواية: (لتركبن سبيل من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة () بالقذة، لا تخطءون طريقهم ولا يخطء، شبر بشبر وذراع بذراع وباع بباع، حتي ان لو كان من قبلكم دخل جحر ضب لدخلتموه) ().
 (فما لهم لا يءمنون).
 (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون): لا يخضعون، او لا يسجدون لتلاوته.
 روي: (انه قرا ذات يوم: (واسجد واقترب) () فسجد هو ومن معه من المءمنين وقريش تصفق فوق رءسهم وتصفر، فنزلت) ().
 
 (بل الذين كفروا يكذبون).
 (والله اعلم بما يوعون): بما يضمرون في صدورهم من الكفر والعداوة .
 (فبشرهم بعذاب اليم).
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) استثناء منقطع او متصل، واريد بهم من تاب وامن منهم. (لهم اجر غير ممنون): غير مقطوع، او غير ممنون به عليهم. 
 سورة البروج [مكية، وهي اثنتان وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والسماء ذات البروج) يعني البروج الاثني عشر، وقد سبق بيانها في الحجر ().
 (واليوم الموعود) قال: (يوم القيامة) ().
 (وشاهد ومشهود) قال: (النبي وامير المءمنين عليهما السلام) ().
 وفي رواية: (اما الشاهد فمحمد، لقوله: (انا ارسلناك شاهدا) () واما المشهود فيوم القيامة، لقوله: (وذلك يوم مشهود) () ().
 وفي اخري: (الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة) ().
 
 وفي اخري: (الشاهد: يوم عرفة، والمشهود: يوم القيامة) ().
 (قتل اصحاب الاخدود) اي: الخد، وهو الشق في الارض.
 (النار ذات الوقود).
 (اذ هم عليها قعود): علي جوانبها قاعدون.
 (وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود).
 (وما نقموا): وما انكروا (منهم الا ان يءمنوا): الا لان يءمنوا (بالله العزيز الحميد).
 (الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد).
 ورد: (ان الله بعث رجلا حبشيا نبيا  وهم حبشة  فكذبوه، فقاتلهم، فقتلوا اصحابه واسروه واسروا اصحابه، ثم بنوا له حيرا ثم ملءوه نارا، ثم جمعوا الناس فقالوا: من كان علي ديننا وامرنا فليعتزل، ومن كان علي دين هءلاء فليرم نفسه في النار معه، فجعل اصحابه يتهافتون في النار! فجاءت امراة معها صبي لها ابن شهر، فلما هجمت هابت ورقت علي ابنها، فناداها الصبي: لا تهابي وارمي بي وبنفسك في النار، فان هذا والله في الله قليل. فرمت بنفسها في النار وصبيها، وكان ممن تكلم في المهد) (). وفيه رواية اخري ().
 (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات): بلوهم بالاذي (ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم) بكفرهم (ولهم عذاب الحريق): الزاءد في الاحراق بفتنتهم. وقيل: اريد بالذين فتنوا اصحاب الاخدود، وبالعذاب الحريق ما روي: (ان النار انقلبت علي اصحاب الاخدود فاحرقتهم) ().
 
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير).
 (ان بطش ربك لشديد): مضاعف عنفه، فان البطش اخذ بعنف.
 (انه هو يبدء): يبدء الخلق (ويعيد).
 (وهو الغفور الودود) لمن تاب واطاع.
 (ذو العرش المجيد).
 (فعال لما يريد).
 (هل اتاك حديث الجنود).
 (فرعون وثمود). اريد بفرعون هو وقومه. والمعني: قد عرفت تكذيبهم للرسل وما حاق بهم، فتسل واصبر علي تكذيب قومك، وحذرهم مثل ما اصابهم.
 (بل الذين كفروا في تكذيب) لا يرعوون عنه.
 (والله من وراءهم محيط) لا يفوتونه.
 (بل هو قران مجيد): بل هذا الذي كذبوا به كتاب شريف، وحيد في النظم والمعني.
 (في لوح محفوظ) من التحريف والتبديل. 
 سورة الطارق [مكية، وهي سبع عشرة اية] بسم الله الرحمن الرحيم (والسماء والطارق): الكوكب الذي يبدو بالليل.
 (وما ادراك ما الطارق).
 (النجم الثاقب): المضء، كانه يثقب الافلاك بضوءه فينفذ فيه.
 ورد: (انه قال لرجل من اهل اليمن: ما زحل عندكم في النجوم؟ قال اليماني: نجم نحس. فقال: لا تقولن هذا، فانه نجم امير المءمنين عليه السلام وهو نجم الاوصياء، و هو النجم الثاقب، الذي قال الله في كتابه. فقال له اليماني: فما يعني بالثاقب؟ قال: لان مطلعه في السماء السابعة، وانه ثقب بضوءه حتي اضاء في السماء الدنيا، فمن ثم سماه الله النجم الثاقب) ().
 (ان كل نفس لما عليها حافظ) جواب القسم، و (لما) بمعني الا، و (ان) نافية، وعلي قراءة تخفيف الميم (ما) مزيدة و (ان) هي المخففة. القمي: حافظ: الملاءكة ().
 
 (فلينظر الانسان مم خلق) ليعلم صحة اعادته، فلا يملي علي حافظه الا ما ينفعه في عاقبته.
 (خلق من ماء دافق) القمي: النطفة التي تخرج بقوة ().
 (يخرج من بين الصلب والتراءب): من بين صلب الرجل وتراءب المراة، وهي عظام صدرها.
 انه علي رجعه لقادر: كما خلقه من نطفة يقدر ان يرده الي الدنيا والي القيامة ().
 (يوم تبلي السراءر): تختبر وتتعرف، وتتميز بين ما طاب منها وما خبث القمي:
 تكشف عنها ().
 ورد: انه سءل: ما هذه السراءر التي ابتلي الله بها العباد في الاخرة؟ فقال: (سراءر كم هي اعمالكم من الصلاة والصيام والزكاة والوضوء والغسل من الجنابة وكل مفروض لان الاعمال كلها سراءر خفية، فان شاء الرجل قال: صليت ولم يصل، وان شاء قال: توضات ولم يتوضا، فذلك قوله: (يوم تبلي السراءر) ().
 (فما له): فما للانسان (من قوة ولا ناصر) القمي مقطوعا: ماله من قوة يقوي بها علي خالقه، ولا ناصر من الله ينصره ان اراد به سوءا ().
 (والسماء ذات الرجع) قيل: ترجع في كل دورة الي الموضع الذي تحركت عنه ().
 والقمي: ذات المطر (). قيل: انما سمي المطر رجعا واوبا، لان الله يرجعه وقتا فوقتا ().
 
 (والارض ذات الصدع) القمي: ذات النبات ().
 اقول: يعني تتصدع بالنبات وتشق بالعيون.
 (انه لقول فصل) قال: (يعني ان القران يفصل بين الحق والباطل، بالبيان عن كل واحد منهما) ().
 (وما هو بالهزل) فانه جد كله.
 (انهم يكيدون كيدا) في ابطاله واطفاء نوره.
 (واكيد كيدا): واقابلهم بكيدي في استدراجهم وانتقامي منهم، بحيث لا يحتسبون.
 (فمهل الكافرين) فلا تشتغل بالانتقام منهم، ولا تستعجل باهلاكهم (امهلهم رويدا): امهالا يسيرا. القمي: دعهم قليلا ().
 
 سورة الاعلي [مكية، وهي تسع عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (سبح اسم ربك الاعلي) القمي: قل: سبحان ربي الاعلي ().
 وورد: (اذا قرات) سبح اسم ربك الاعلي (فقل: سبحان ربي الاعلي، وان كنت في الصلاة فقل فيما بينك وبين نفسك) ().
 وروي: (لما نزلت، قال: اجعلوها في سجودكم) ().
 (الذي خلق فسوي): خلق كل شء فسوي خلقه، بان جعل له ما به يتاتي كماله ويتم معاشه.
 (والذي قدر فهدي) القمي: قدر الاشياء بالتقدير الاول، ثم هدي اليه من يشاء ().
 
 (والذي اخرج) المرعي: النبات.
 (فجعله) بعد بلوغه (غثاء احوي): يابسا اسود.
 (سنقرءك): نعلمك (فلا تنسي).
 (الا ما شاء الله) لان الذي لا ينسي هو الله انه يعلم الجهر وما يخفي: ما ظهر من احوالكم وما بطن.
 (ونيسرك لليسري): للطريقة اليسري في حفظ الوحي.
 (فذكر ان نفعت الذكري).
 (سيذكر من يخشي): سيتعظ وينتفع بها من يخشي الله.
 (ويتجنبها): ويتجنب الذكري الاشقي.
 (الذي يصلي النار الكبري) القمي: نار يوم القيامة ().
 (ثم لا يموت فيها) فيستريح (ولا يحيي) حياة تنفعه.
 (قد افلح من تزكي) قيل : تطهر من الشرك والمعصية (). وقال: (من اخرج زكاة الفطر) ().
 (وذكر اسم ربه) بقلبه ولسانه فصلي قال: (خرج الي الجبانة () فصلي) ()، يعني صلاة العيد. وفي رواية: (كلما ذكر اسم ربه صلي علي محمد واله) ().
 (بل تءثرون الحياة الدنيا).
 (والاخرة خير وابقي) فان نعيمها خالص لا انقطاع لها.
 (ان هذا لفي الصحف الاولي).
 
 (صحف ابراهيم وموسي) اشارة الي ما سبق من قوله: (قد افلح).
 سءل: ما كان صحف ابراهيم؟ قال: (كانت امثالا كلها. وسءل: فما كانت صحف موسي؟ قال: كانت عبرا كلها، قيل: فهل في ايدينا مما انزل الله عليك شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي؟ قال: اقرا (قد افلح من تزكي) الي اخر السورة) ().
 قال: (وعندنا الصحف التي قال الله عز وجل) صحف ابراهيم وموسي). قيل: هي الالواح؟ قال: نعم!) ().
 
 سورة الغاشية [مكية، وهي ست وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (هل اتاك حديث الغاشية): الداهية التي تغشي الناس بشداءدها، يعني يوم القيامة.
 (وجوه يومءذ خاشعة): ذليلة.
 (عاملة ناصبة): عملت ونصبت في اعمال لا تعنيها. قال: (كل ناصب وان تعبد واجتهد فمنسوب الي هذه الاية) ().
 (تصلي نارا حامية): متناهية في الحر.
 (تسقي من عين انية) قيل: بلغت اناها في الحر ().
 (ليس لهم طعام الا من ضريع).
 (لا يسمن ولا يغني من جوع) القمي: عرق اهل النار وما يخرج من فروج
 
 الزواني ().
 روي: (الضريع شء يكون في النار يشبه الشوك، امر من الصبر وانتن من الجيفة، واشد حرا من النار، سماه الله (الضريع) ().
 وورد: عن جبرءيل: (لو ان قطرة من الضريع قطرت في شراب اهل الدنيا، لمات اهلها من نتنها) ().
 (وجوه يومءذ ناعمة): ذات بهجة.
 (لسعيها راضية). (في جنة عالية).
 (لا تسمع فيها لاغية) القمي: الهزل والكذب ().
 (فيها عين جارية). (فيها سرر مرفوعة). (واكواب موضوعة).
 (ونمارق مصفوفة) بعضها الي بعض.
 (وزرابي مبثوثة) قيل: النمارق: المساند، والزرابي: البسط الفاخرة. مبثوثة اي مبسوطة ().
 والقمي: كل شء خلقه الله في الجنة له مثال في الدنيا الا الزرابي فانه لا يدري ما هي ().
 وورد: (لولا ان الله قدرها لهم لالتمعت ابصارهم بما يرون) ().
 (افلا ينظرون) نظر اعتبار (الي الابل كيف خلقت) خلقا دالا علي كمال قدرته وحسن تدبيره، حيث خلقها لجر الاثقال الي البلاد الناءية، فجعلها عظيمة، باركة للحمل، ناهضة بالحمل، منقادة لمن اقتادها، طوال الاعناق لتنوء بالاوقار، ترعي كل نابت،
 
 وتحتمل العطش، ليتاتي لها قطع البراري والمفاوز. قال الله تعالي) وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس) () مع مالها من منافع اخر.
 (والي السماء كيف رفعت) بلا عمد.
 (والي الجبال كيف نصبت) راسخة لا تميل.
 (والي الارض كيف سطحت): بسطت حتي صارت مهادا.
 وقرا علي عليه السلام بفتح الاواءل وضم التاء ().
 (فذكر انما انت مذكر) فلا عليك ان لم ينظروا ولم يذكروا.
 (لست عليهم بمسيطر): بمتسلط. والقمي: لست بحافظ ولا كاتب عليهم ().
 (الا من تولي وكفر): ولكن من تولي وكفر.
 (فيعذبه الله العذاب الاكبر): الغليظ الشديد الداءم.
 (ان الينا ايابهم): رجوعهم ومصيرهم بعد الموت.
 (ثم ان علينا حسابهم): جزاءهم علي اعمالهم. قال: (اذا كان يوم القيامة وكلنا الله بحساب شيعتنا، فما كان لله سالنا الله ان يهبه لنا، فهو لهم، وما كان لنا فهو لهم) ().
 وفي رواية: (وما كان بينهم وبين الناس استوهبناه منهم واجابوا الي ذلك وعوضهم الله عز وجل) ().
 
 سورة الفجر [مكية، وهي ثلاثون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والفجر.
 (وليال عشر) القمي: عشر ذي الحجة ().
 والشفع والوتر. قال: (الشفع يوم التروية، والوتر يوم عرفة) ().
 والقمي: الشفع ركعتان والوتر ركعة ().
 وفي حديث اخر: (الشفع الحسن والحسين، والوتر امير المءمنين) ().
 وقيل: الاشياء كلها شفعها ووترها ().
 (والليل اذا يسر): اذا يمضي، كقوله: (والليل اذ ادبر) (). والقمي: هي ليلة جمع ().
 
 (هل في ذلك قسم لذي حجر) يعتبره. قال: (يقول: لذي عقل) (). والمقسم عليه محذوف، اي: ليعذبن، يدل عليه ما بعده.
 (الم تر كيف فعل ربك بعاد) يعني اولاد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، قوم هود سموا باسم ابيهم.
 (ارم ذات العماد): ذات البناء الرفيع، او القدود الطوال.
 (التي لم يخلق مثلها في البلاد) قيل: كان لعاد ابنان: شداد وشديد، فملكا وقهرا، ثم مات شديد، فخلص الامر لشداد وملك المعمورة، ودانت له ملوكها. فسمع بذكر الجنة، فبني علي مثالها في بعض صحاري عدن جنة وسماها ارم، فلما تم سار اليها باهله، فلما كان منها علي مسيرة يوم وليلة، بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا ().
 (وثمود الذين جابوا الصخر): قطعوه واتخذوه منازل، لقوله:) وتنحتون من الجبال بيوتا (). (بالواد) وادي القري.
 (وفرعون ذي الاوتاد). مضي وجه تسميته به في (ص) ().
 (الذين طغوا في البلاد).
 (فاكثروا فيها الفساد) بالكفر والظلم.
 (فصب عليهم ربك سوط عذاب).
 (ان ربك لبالمرصاد): المكان الذي يترقب فيه الرصد.
 قال: (معناه ان ربك قادر علي ان يجزي اهل المعاصي جزاءهم) ().
 
 وفي رواية: (المرصاد قنطرة علي الصراط، لا يجوزها عبد بمظلمة عبد) (). وياتي فيه حديث اخر ().
 (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه): اختبره بالغني واليسر فاكرمه ونعمه بالجاه والمال (فيقول ربي اكرمن).
 (واما اذا ما ابتلاه) بالفقر والتقتير فقدر عليه رزقه قال: (فضيق عليه وقتر) ().
 (فيقول ربي اهانن) لقصور نظره وسوء فكره، فان التقتير قد يءدي الي كرامة الدارين والتوسعة قد تفضي الي قصد الاعداء والانهماك في حب الدنيا، ولذلك ذمه علي قوليه، و ردعه.
 (كلا بل لا تكرمون اليتيم).
 (ولا تحاضون علي طعام المسكين) اي: بل فعلهم اسوء من قولهم وادل علي تهالكهم بالمال، وهو انهم لا يكرمون اليتيم بالتفقد والمبرة، واغناءهم عن ذل السءال، (ولا يحثون اهلهم علي طعام المسكين).
 (وتاكلون التراث): الميراث اكلا لما: ذا لم، اي: جمع بين الحلال والحرام فانهم كانوا لا يورثون النساء والصبيان وياكلون انصباءهم، او ياكلون ما جمعه المورث من حلال وحرام، عالمين بذلك.
 (وتحبون المال حبا جما): كثيرا مع حرص وشهوة.
 (كلا). ردع لهم عن ذلك، وما بعده وعيد عليه. (اذا دكت الارض دكا دكا: دكا) بعد دك، حتي صارت منخفضة الجبال والتلال، او هباء منبثا.
 
 قال: (هي الزلزلة) ().
 (وجاء ربك) قال: (اي: امر ربك) ().
 اقول: يعني ظهرت ايات قدرته واثار قهره. والملك صفا صفا بحسب منازلهم ومراتبهم.
 (وجء يومءذ بجهنم) كقوله: (وبرزت الجحيم) ().
 قال: (لما نزلت هذه الاية سءل عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: اخبرني الروح الامين:
 ان الله لا اله غيره اذا برز الخلاءق وجمع الاولين والاخرين، اتي بجهنم تقاد بالف زمام، اخذ بكل زمام ماءة الف يقودها، من الغلاظ الشداد، لها هدة وغضب وزفير وشهيق، وانها لتزفر الزفرة، فلولا ان الله اخرهم للحساب لاهلكت الجميع، ثم يخرج منها عنق فيحيط بالخلاءق، البر منهم والفاجر، ما خلق الله عبدا من عباد الله ملكا ولا نبيا الا ينادي: رب نفسي نفسي! وانت يا نبي الله تنادي: امتي امتي! ثم يوضع عليها الصراط، ادق من الشعر واحد من حد السيف، عليه ثلاث قناطر. فاما واحدة فعليها الامانة والرحم، والثانية فعليها الصلاة، والثالثة فعليها رب العالمين لا اله غيره. فيكلفون الممر عليها، فيحبسهم الرحم والامانة، فان نجوا منها حبستهم الصلاة، فان نجوا منها كان المنتهي الي رب العالمين، وهو قوله: (ان ربك لبالمرصاد) والناس علي الصراط فمتعلق بيد وتزل قدم ويستمسك بقدم، والملاءكة حولها ينادون يا حليم اعف واصفح، وعد بفضلك، وسلم سلم. والناس يتهافتون في النار كالفراش فيها، فاذا نجا ناج برحمة الله مر بها فقال: الحمد لله.
 
 لله وبنعمته تتم الصالحات وتزكو الحسنات، والحمد لله الذي نجاني منك بعد اياس () وفضله، ان ربنا لغفور شكور) (). (يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري) اي: منفعة الذكري.
 (يقول يا ليتني قدمت لحياتي) اي: لحياتي هذه، او وقت حياتي في الدنيا اعمالا صالحة.
 (فيومءذ لا يعذب عذابه احد) اي: مثل عذابه.
 (ولا يوثق وثاقه احد) اي: مثل وثاقه، لتناهيه في كفره وعناده.
 (يا ايتها النفس المطمءنة) التي اطمانت الي الحق.
 (ارجعي الي ربك) كما بدات منه (راضية مرضية).
 (فادخلي في عبادي).
 (وادخلي جنتي).
 ورد ما ملخصه: (ان المءمن اذا اتاه ملك الموت ليقبض روحه جزع، فيقول له مالك الموت: لا تجزع يا ولي الله، فوالذي بعث محمدا لانا ابر بك واشفق عليك من والد رحيم، افتح عينيك فانظر. قال: ويمثل له رسول الله والاءمة  عليهم السلام  فيقال له: هءلاء رفقاءك فينظر فينادي روحه مناد من قبل رب العزة فيقول: (يا ايتها النفس المطمءنة) الي محمد واهل بيته (ارجعي الي ربك راضية) (بالولاية) مرضية (بالثواب) (فادخلي في عبادي) يعني محمدا واهل بيته (وادخلي جنتي) فما من شء احب اليه من استلال روحه واللحوق بالمنادي) ().
 
 سورة البلد [مكية، وهي عشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (لا اقسم بهذا البلد).
 (وانت حل بهذا البلد). قيل: اي: اقسم بهذا البلد الحرام، يعني مكة، لشرف من حل به، وهو النبي صلي الله عليه واله ().
 وورد: (كانت قريش تعظم البلد وتستحل محمدا فيه، فقال الله:) لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد (يريد انهم استحلوك فيه فكذبوك وشتموك، وكان لا ياخذ الرجل منهم فيه قاتل ابيه، ويتقلدون لحاء شجر الحرم فيامنون بتقليدهم اياه، فاستحلوا من رسول الله ما لم يستحلوا من غيره، فعاب الله ذلك عليهم) ().
 (ووالد وما ولد) قال: (يعني ادم وما ولد من الانبياء والاوصياء واتباعهم) ().
 وفي رواية: (امير المءمنين ومن ولد من الاءمة عليهم السلام) ().
 
 (لقد خلقنا الانسان في كبد) قيل: اي: في تعب ومشقة، فانه يكابد مصاءب الدنيا وشداءد الاخرة (). والقمي: اي: منتصبا (). وورد: (ان ابن ادم منتصب في بطن امة، وذلك قول الله:) (لقد خلقنا الانسان في كبد) وما سوي ابن ادم فراسه في دبره ويداه بين يديه) ().
 (ايحسب ان لن يقدر عليه احد) فينتقم منه. قال: (يعني يقتل في قتله ابنة النبي صلي الله عليه واله) (). اقول: اريد به الثالث.
 (يقول اهلكت مالا لبدا): كثيرا، من تلبد الشء اذا اجتمع.
 قال: (يعني الذي جهز به النبي صلي الله عليه واله في جيش العسرة) ().
 وفي رواية: (هو عمرو بن عبد ود، حين عرض عليه علي بن ابي طالب عليه الاسلام يوم الخندق، وقال: فاين ما انفقت فيكم مالا لبدا؟! وكان انفق مالا في الصد عن سبيل الله، فقتله علي عليه السلام) ().
 (ايحسب ان لم يره احد).
 (الم نجعل له عينين) يبصر بهما.
 (ولسانا) يترجم به عن ضماءره (وشفتين) يستر بهما فاه، ويستعين بهما علي النطق والاكل والشرب وغيرها.
 (وهديناه النجدين) قال: (سبيل الخير وسبيل الشر) ().
 (فلا اقتحم العقبة) اي: فلم يشكر تلك الايادي باقتحام العقبة، وهو الدخول في امر شديد.
 (وما ادراك ما العقبة).
 
 (فك رقبة).
 (او اطعام في يوم ذي مسغبة): ذي مجاعة.
 (يتيما ذا مقربة): ذا قرابة.
 (او مسكينا ذا متربة): ذا فقر. القمي: لا يقيه من التراب شء ().
 قال: (علم الله انه ليس كل انسان يقدر علي عتق رقبة، فجعل لهم السبيل الي الجنة) ().
 وقال: (من اكرمه الله بولايتنا فقد جاز العقبة، ونحن تلك العقبة التي من اقتحمها نجا، ثم قال: الناس كلهم عبيد النار غيرك واصحابك، فان الله فك رقابكم من النار بولايتنا اهل البيت) ().
 وقال: (بنا تفك الرقاب وبمعرفتنا، ونحن المطعمون في يوم الجوع، وهو المسغبة) ().
 (ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة).
 (اولءك اصحاب الميمنة).
 (والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة).
 (عليهم نار مءصدة): مطبقة.
 
 سورة الشمس [مكية، وهي خمس عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والشمس وضحاها): امتداد ضوءها وانبساطه واشراقه.
 (والقمر اذا تلاها): طلع عند غروبها، اخذا من نورها.
 (والنهار اذا جلاها) عند انبساطه.
 (والليل اذا يغشاها) فيظلم الافاق ويلبسها سواده.
 قال: (الشمس رسول الله صلي الله عليه واله، به اوضح الله للناس دينهم، والقمر امير المءمنين عليه السلام، تلا رسول الله ونفثه بالعلم نفثا. والليل اءمة الجور الذين استبدوا بالامر دون ال الرسول، وجلسوا مجلسا كان ال الرسول اولي به منهم، فغشوا دين الله بالظلم والجور، فحكي الله فعلهم فقال: (والليل اذا يغشيها). والنهار الامام من ذرية فاطمة، يسال عن دين رسول الله فيجليه لمن ساله فحكي الله قوله فقال: (والنهار اذا جليها) ().
 
 (والسماء وما بناها): والقادر الذي بناها.
 (والارض وما طحاها): والصانع الذي دحاها.
 (ونفس وما سواها): والخالق الذي سواها، اي عدل خلقها. القمي: خلقها وصورها ().
 (فالهمها فجورها وتقواها) قال: (بين لها ما تاتي وما تترك) ().
 (قد افلح من زكاها): طهر نفسه.
 (وقد خاب من دساها): اغواها.
 قال: (قد افلح من اطاع، وقد خاب من عصي) ().
 وقال: (من زكاها امير المءمنين زكاه ربه). ومن دساها هو الاول والثاني، في بيعته اياه، حين مسح علي كفه) ().
 قيل: (قد افلح) جواب القسم، وحذف اللام للطول ().
 وقيل: بل استطرد بذكر احوال النفس، والجواب محذوف، تقديره: ليدمدمن الله علي كفار مكة لتكذيبهم رسوله، كما دمدم علي ثمود لتكذيبهم صالحا ().
 (كذبت ثمود بطغواها) قال: (يقول: الطغيان حملها علي التكذيب) ().
 (اذ انبعث اشقاها): اشقي ثمود، وهو قدار بن سالف. القمي: الذي عقر الناقة ().
 فقال لهم رسول الله: صالح ناقة الله اي: ذروا ناقة الله، واحذروا عقرها
 
 (وسقياها) فلا تذودوها () عنها.
 (فكذبوه) فيما حذرهم من حلول العذاب ان فعلوا (فعقروها فدمدم عليهم ربهم) فاطبق عليهم العذاب (بذنبهم): بسببه (فسواها): فسوي الدمدمة، فلم يلتفت منها صغير ولا كبير. القمي: اخذهم بغتة وغفلة بالليل ().
 (ولا يخاف عقباها): عاقبة الدمدمة، فيبقي بعض الابقاء. كذا قيل ().
 والقمي: من بعد هءلاء الذين اهلكناهم لا يخافون ().
 
 سورة الليل [مكية، وهي احدي وعشرون اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والليل اذا يغشي): يغشي الشمس او النهار.
 (والنهار اذا تجلي): ظهر بزوال ظلمة الليل.
 قال: (الليل في هذا الموضع الثاني، غشي امير المءمنين عليه السلام في دولته التي جرت له عليه، وامير المءمنين عليه السلام يصبر في دولتهم، حتي تنقضي. والنهار هو القاءم منا اهل البيت، اذا قام غلب دولة الباطل. قال: والقران ضرب فيه الامثال للناس، وخاطب نبيه به ونحن، فليس يعلمه غيرنا) ().
 (وما خلق): والذي خلق (الذكر والانثي).
 (ان سعيكم لشتي): ان مساعيكم لمختلفة، منكم من يسعي في الخير ومنكم من يسعي في الشر.
 (فاما من اعطي) الطاعة (واتقي) المعصية.
 
 (وصدق بالحسني): بالكلمة الحسني، والمثوبة من الله. وفي رواية: (بالولاية) ().
 (فسنيسره لليسري): فسنوفقه حتي تكون الطاعة ايسر الامور عليه.
 (واما من بخل) بما امر به (واستغني) بشهوات الدنيا عن نعيم العقبي.
 (وكذب بالحسني).
 (فسنيسره للعسري): فسنخذله حتي تكون الطاعة له اعسر شء.
 (وما يغني عنه ماله اذا تردي): اذا هلك.
 (نزلت الايات في ابي الدحداح، حين اشتري نخلة كانت في دار رجل، لاخر يءذيه بالدخول عليه بغير اذن، فشكاه الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لصاحب النخلة: بعني نخلتك هذه بنخلة في الجنة. فلم يقبل. فقال: بحديقة في الجنة. فلم يقبل فاشتراها ابو الدحداح منه بحاءط له  وفي رواية: (باربعين نخلة واعطاها صاحب الدار) ()  فقال رسول الله صلي الله عليه واله رضي الله عنه رضي الله عنه عليها السلام () لابي الدحداح: لك في الجنة حداءق وحداءق. فانزل الله في ذلك: (فاما من اعطي ( الايات). كذا ورد ().
 وفي رواية. قال: (فاما من اعطي) مما اتاه الله (واتقي وصدق بالحسني)، اي: بان الله يعطي بالواحد عشرا الي ماءة الف فما زاد، (فسنيسره لليسري): لا يريد شيءا من الخير الا يسر الله له. و (اما من بخل) بما اتاه الله و (كذب بالحسني)، بان الله يعطي بالواحد عشرا الي ماءة الف، (فسنيسره للعسري): لا يريد شيءا من الشر الا يسر له، (وما يغني عنه ما له اذا تردي). قال: والله ما تردي من جبل ولا من حاءط ولا في بءر، ولكن تردي في نار جهنم) ().
 (ان علينا للهدي) القمي: علينا ان نبين لهم ().
 
 (وان لنا للاخرة والاولي) فنعطي في الدارين ما نشاء لمن تشاء.
 (فانذرتكم نارا تلظي): تتلهب.
 (لا يصلاها الا الاشقي).
 (الذي كذب وتولي) القمي: يعني هذا الذي بخل علي رسول الله صلي الله عليه واله، اراد صاحب النخلة ().
 وورد: (في جهنم واد فيه نار لا يصلاها الا الاشقي: فلان الذي كذب رسول الله في علي، وتولي عن ولايته. ثم قال: النيران بعضها دون بعض، فما كان من نار بهذا الوادي فللنصاب) ().
 (وسيجنبها الاتقي).
 (الذي يءتي ماله يتزكي) القمي: ابو الدحداح ().
 (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) فيقصد بايتاءه مكافاتها.
 (الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) ولكن يءتيه لله عز وجل خالصا مخلصا.
 (ولسوف يرضي) اذا ادخله الله الجنة.
 
 سورة الضحي [مكية، وهي احدي عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والضحي): اقسم بوقت ارتفاع الشمس.
 (والليل اذا سجي): وبالليل اذا سكن اهله وركد ظلامه.
 (ما ودعك ربك): ما قطعك قطع المودع، وبالتخفيف: ما تركك وما قلي: وما ابغضك.
 قال: (ابطا جبرءيل علي رسول الله. فقالت خديجة: لعل ربك قد تركك فلا يرسل اليك، فنزلت) ().
 وفي رواية: (ان الوحي قد احتبس عنه اياما، فقال المشركون: ان محمدا ودعه ربه وقلاه، فنزلت) ().
 (وللاخرة خير لك من الاولي) قال: (يعني الكرة) ().
 
 (ولسوف يعطيك ربك فترضي). قال: (يعطيك من الجنة حتي ترضي) ().
 وقال: (رضي جدي ان لا يبقي في النار موحد) ().
 (الم يجدك يتيما فاوي).
 (ووجدك ضالا فهدي).
 (ووجدك عاءلا فاغني). تعديد لما انعم عليه، تنبيها علي انه كما احسن اليه فيما مضي يحسن فيما يستقبل.
 قال: (يتيما: فردا لا مثل لك في المخلوقين، فاوي الناس اليك، وضالا في قوم لا يعرفون فضلك) ().
 وفي رواية: (يعني عند قومك، فهداهم اليك، وعاءلا: تعول اقواما بالعلم، فاغناهم الله بك) (). والقمي: فاغناك بالوحي، فلا تسال عن شء احدا ().
 وفي رواية: (فاغني بان جعل دعاءك مستجابا) (). قال صلي الله عليه واله: (من علي ربي، وهو اهل المن) ().
 (فاما اليتيم فلا تقهر) القمي: فلا تظلم، والمخاطبة للنبي والمعني الناس ().
 (واما الساءل فلا تنهر): لا تطرد.
 
 (واما بنعمة ربك فحدث) قال: (بما اعطاك الله وفضلك ورزقك واحسن اليك وهداك) ().
 وفي رواية: (امره ان يحدث بما انعم الله عليه من دينه) ().
 وفي اخري: (فحدث بدينه وما اعطاه الله وما انعم به عليه) ().
 ورد: (اذا انعم الله علي عبده بنعمة وظهرت عليه، سمي حبيب الله، محدثا بنعمة الله، واذا انعم الله علي عبده بنعمة فلم تظهر عليه، سمي بغيض الله، مكذبا بنعمة الله) ().
 
 سورة الانشراح [مكية، وهي ثماني ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (الم نشرح لك صدرك) قيل: الم نفسحه بالعلم والحكمة وتلقي الوحي والصبر علي الاذي والمكاره، حتي وسع مناجاة الحق ودعوة الخلق، فكان غاءبا حاضرا ().
 والقمي: بعلي عليه السلام، فجعلناه وصيك، وبفتح مكة، ودخول قريش في الاسلام ().
 ورد: (قيل له اينشرح الصدر؟ قال: نعم. قالوا: يا رسول الله وهل لذلك علامة يعرف بها؟ قال: نعم، التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاعداد للموت قبل نزوله) ().
 (ووضعنا عنك وزرك): ما ثقل عليك احتماله. القمي: ثقل الحرب ().
 (الذي انقض ظهرك) قيل: اثقل ظهرك حتي حمله علي النقيض، وهو صوت
 
 الرحل من ثقل الحمل (). وهو مثل، معناه: لو كان حملا لسمع نقيض ظهره.
 (ورفعنا لك ذكرك) القمي: تذكر اذا ذكرت، وهو قول الناس: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ().
 وورد عنه في تفسيره: (قال لي جبرءيل: قال الله: اذا ذكرت ذكرت معي) ().
 (فان مع العسر) كضيق الصدر، والوزر المنقض للظهر، وضلال القوم وايذاءهم يسرا كشرح الصدر، ووضع الوزر، وتوفيق القوم للاهتداء والطاعة، فلا تياس من روح الله اذا عراك ما يغمك.
 (ان مع العسر يسرا) تاكيد او استءناف بوعد يسر اخر، كثواب الاخرة.
 (فاذا فرغت فانصب).
 (والي ربك فارغب) يعني اذا فرغت من عبادة عقبها باخري واوصل بعضها ببعض، ولا تخل وقتك من عبادة.
 قال: (فاذا فرغت من الصلاة المكتوبة، فانصب الي ربك في الدعاء، وارغب اليه في المسالة يعطك) ().
 وفي رواية: (فاذا فرغت من نبوتك، فانصب عليا، والي ربك فارغب في ذلك) ().
 اقول: بناء هذه الرواية علي انه بكسر الصاد، من النصب بالتسكين، بمعني الرفع والوضع، يعني اذا فرغت من امر التبليغ فارفع علم هدايتك للناس، وضع من يقوم به خلافتك موضعك.
 
 سورة التين [مكية، وهي ثماني ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (والتين والزيتون). قيل: خصهما من الثمار لفضلهما، فان التين فاكهة طيبة لا عجم له، وغذاء لطيف سريع الهضم، ودواء كثير النفع، فانه يلين الطبع، ويحلل البلغم، ويطهر الكليتين، ويزيل رمل المثانة، ويفتح سدة الكبد والطحال، ويسمن البدن ().
 وفي الحديث: (انه يقطع البواسير وينفع من النقرس، والزيتون فاكهة وادام ودواء، وله دهن لطيف كثير المنافع ) ().
 (وطور سينين) قيل: يعني الجبل الذي ناجي عليه موسي ربه. وسينين وسيناء اسمان للموضع الذي هو فيه ().
 (وهذا البلد الامين) اي: الامن يعني مكة.
 وورد: (التين المدينة، والزيتون بيت المقدس، وطور سينين الكوفة، وهذا البلد
 
 الامين مكة) ().
 وفي رواية: (التين والزيتون الحسن والحسين، وطور سينا علي بن ابي طالب، وهذا البلد الامين محمد صلي الله عليه واله) ().
 (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) تعديل، بان خص بانتصاب القامة وحسن الصورة، واستجماع خواص الكاءنات ونظاءر ساءر الموجودات.
 (ثم رددناه اسفل سافلين) قيل: بان جعلناه من اهل النار ().
 ورد: (الانسان، الاول، ثم رددناه اسفل سافلين ببغضه امير المءمنين) ().
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات). قال: (علي بن ابي طالب) (). (فلهم اجر غير ممنون).
 (فما يكذبك بعد) قيل: فاي شء يكذبك يا محمد، دلالة او نطقا، بعد ظهور هذه الدلاءل؟! () (بالدين) قال: (بولاية علي) (). وقيل: بالجزاء (). (اليس الله باحكم الحاكمين).
 
 سورة العلق [مكية، وهي تسع عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (اقرا باسم ربك الذي خلق). قال: (انها اول سورة نزلت ()، نزل بها جبرءيل علي محمد، فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) يعني خلق نورك القديم قبل الاشياء) ().
 (خلق الانسان من علق): من دم جامد بعد نطفة.
 (اقرا وربك الاكرم).
 (الذي علم بالقلم) القمي: علم الانسان بالكتابة، التي بها تتم امور الدنيا في مشارق الارض ومغاربها) ().
 (علم الانسان ما لم يعلم). من انواع الهدي والبيان.
 (كلا) ردع لمن كفر بنعم الله لطغيانه (ان الانسان ليطغي).
 
 (ان راه استغني): لان راي نفسه مستغنية.
 (ان الي ربك الرجعي) الخطاب للانسان علي الالتفات، تهديدا وتحذيرا من عاقبة الطغيان.
 (ارايت الذي ينهي).
 (عبدا اذا صلي) ماذا يكون جزاءه وما يكون حاله.
 القمي: كان الوليد بن المغيرة ينهي الناس عن الصلاة وان يطاع الله ورسوله، فنزلت.
 وروي (): (انها نزلت في ابي جهل) ().
 (ارايت ان كان علي الهدي) يعني العبد المنهي عن الصلاة وهو محمد صلي الله عليه واله.
 (او امر بالتقوي) عن الشرك، يعني امر بالاخلاص والتوحيد ومخافة الله، كيف يكون حال من ينهاه عن الصلاة؟
 (ارايت ان كذب) من ينهاه (وتولي) عن الايمان واعرض عن قبوله والاصغاء اليه، ما الذي يستحق عليه من العقاب؟
 (الم يعلم بان الله يري) ما يفعله ويعلم ما يصنعه.
 (كلا) ردع للناهي لءن لم ينته عما هو فيه لنسفعا بالناصية: لناخذن بناصيته ولنسحبنه بها الي النار. والسفع: القبض علي الشء وجذبه بشدة.
 (ناصية كاذبة خاطءة).
 (فليدع ناديه) اي: اهل ناديه ليعينوه، وهو المجلس الذي يتحدث فيه القوم.
 روي: (ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي، فقال: الم انهك؟ فاغلظ له رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: اتهددني وانا اكثر اهل الوادي ناديا، فنزلت) ().
 والقمي: لما مات ابو طالب نادي ابو جهل والوليد: هلم فاقتلوا محمدا فقد مات
 
 ناصره. فقال الله: (فليدع ناديه) ().
 (سندع الزبانية) ليجروه الي النار. القمي: كما دعا الي قتل محمد رسول الله، نحن ايضا ندعو الزبانية ().
 (كلا لا تطعه) واثبت انت علي عبادة ربك. (واسجد): ودم علي سجودك (واقترب): وتقرب الي ربك.
 ورد: (اقرب ما يكون العبد من الله وهو ساجد، وذلك قوله تعالي: (واسجد واقترب) ().
 
 سورة القدر [مكية، وهي خمس ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (انا انزلناه) يعني القران (في ليلة القدر). قال: (ان الله قدر فيها ما هو كاءن الي يوم القيامة) ().
 وفي رواية: (فيها يقدر كل شء يكون في تلك السنة الي مثلها من قابل، من خير او شر او طاعة او معصية او مولود او اجل او رزق) ().
 وورد: (انزل القران في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان) (). وقال: (نزل القران جملة واحدة في شهر رمضان الي البيت المعمور، ثم نزل في طول عشرين سنة) ().
 (وما ادراك ما ليلة القدر) فيه تفخيم لها.
 (ليلة القدر خير من الف شهر). ورد: (ان رسول الله صلي الله عليه واله اري في منامه ان بني امية
 
 يصعدون علي منبره من بعده، ويضلون الناس عن الصراط القهقري ، فاصبح كءيبا حزينا) ().
 وفي رواية: (اري كان قرودا تصعد منبره، فغمه ذلك، فانزل الله سورة القدر: (انا انزلناه) الايات) ().
 قال: (ليلة القدر خير من الف شهر) تملكه بنو امية، ليس فيها ليلة القدر ().
 (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر). القمي: تنزل الملاءكة وروح القدس علي امام الزمان، ويدفعون اليه ما قد كتبوه ().
 وورد: (ان الروح اعظم من جبرءيل، ان جبرءيل من الملاءكة وان الروح هو خلق اعظم من الملاءكة، اليس الله يقول: (تنزل الملاءكة والروح) ().
 (سلام هي حتي مطلع الفجر). قال: (يقول: يسلم عليك يا محمد ملاءكتي وروحي سلامي من اول ما يهبطون الي مطلع الفجر) ().
 وفي ادعيتهم: (سلام داءم البركة الي طلوع الفجر، علي من يشاء من عباده بما احكم من قضاءه) ().
 والقمي: تحية يحيي بها الامام الي ان يطلع الفجر ().
 
 سورة البينة [مكية، وهي ثماني ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (لم يكن الذين كفروا) القمي: يعني قريشا (). من اهل الكتاب والمشركين (منفكين) عن كفرهم (حتي تاتيهم البينة). قال: (البينة محمد صلي الله عليه واله) ().
 رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة في السماء لا يمسها الا الملاءكة المطهرون.
 وقيل: مطهرة عن الباطل، واريد بالصحف ما كتب فيها، فانه كان يتلو عن ظهر قلبه لا عن كتاب، لكنه لما تلا مثل ما في الصحف كان كالتالي لها ().
 (فيها كتب قيمة): مكتوبات مستقيمة عادلة غير ذات عوج.
 (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب) عما كانوا عليه (الا من بعد ما جاءتهم البينة).
 قيل: يعني لم يزل كانوا مجتمعين في تصديق محمد صلي الله عليه واله حتي بعثه الله فلما بعث تفرقوا
 
 في امره واختلفوا، فامن به بعضهم وكفر اخرون (). والقمي: لما جاءهم رسول الله بالقران خالفوه وتفرقوا بعده ().
 (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) اي: لا يشركون به حنفاء:
 ماءلين عن العقاءد الزاءغة. القمي: طاهرين (). (ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) اي: دين الملة القيمة.
 (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية).
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية). قال: (هم شيعتنا اهل البيت) (). القمي: نزلت في ال محمد عليهم السلام ().
 (جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه) لانه بلغهم اقصي امانيهم (ذلك لمن خشي ربه) فان الخشية ملاك الامر والباعث علي كل خير.
 ورد: انه قال لرجل من الشيعة: (انتم اهل الرضا عن الله جل ذكره برضاه عنكم، والملاءكة اخوانكم في الخير، فاذا اجتهدتم ادعوا، واذا غفلتم اجهدوا، وانتم خير البرية، دياركم لكم جنة، وقبوركم لكم جنة، للجنة خلقتم، وفي الجنة نعيمكم، والي الجنة تصيرون) ().
 
 سورة الزلزال [مدنية، وهي ثماني ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (اذا زلزلت الارض زلزالها): اضطرابها.
 (واخرجت الارض اثقالها) القمي: من الناس ().
 (وقال الانسان ما لها).
 (يومءذ تحدث اخبارها).
 (بان ربك اوحي لها). قال امير المءمنين عليه السلام: (انا الانسان الذي يقول لها: مالك، واياي تحدث الاخبار) ().
 ورد: (اخبارها ان تشهد علي كل عبد وامة بما عمله علي ظهرها، تقول: عمل كذا وكذا، يوم كذا وكذا) ().
 (يومءذ يصدر الناس) من القبور الي الموقف اشتاتا: متفرقين بحسب مراتبهم.
 
 القمي: يجيءون اشتاتا مءمنين وكافرين ومنافقين (). (ليروا اعمالهم).
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره).
 (ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). قيل: هي احكم اية في القران، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يسميها الجامعة ().
 
 سورة العاديات [مكية، وهي احدي عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (والعاديات ضبحا). قال: (يعني بالعاديات الخيل تعدو بالرجال، والضبح ضبحها اعنتها ولجمها) ().
 اقول: الضبح صوت انفاس الخيل عند العدو.
 (فالموريات) قدحا التي توري النار، اي: تخرجها بحوافرها من حجارة الارض.
 (فالمغيرات صبحا) تغير اهلها علي العدو في وقت الصبح.
 (فاثرن به نقعا): فهيجن بذلك الوقت غبارا. قال: (يعني الخيل ياثرن بالوادي نقعا) ().
 فوسطن به جمعا من جموع الاعداء. القمي: توسط المشركون بجمعهم ().
 
 اقول: كانه اراد به احاطتهم بالمشركين، وهو في قراءة علي عليه السلام بتشديد السين ().
 (نزلت في اهل وادي اليابس. اجتمعوا اثني عشر الف فارس، وتعاقدوا علي قتل محمد وعلي عليهما السلام، فنزل جبرءيل فاخبر بقصتهم، فوجه رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر اليهم في سرية بعد ما وصاه بامور، فرجع منهزما يجبن اصحابه، مخالفا لما امر به. ثم وجه عمر اليهم كذلك، فرجع منهزما يجبن اصحابه، مخالفا لما امر به. فقال لعلي عليه السلام: انت صاحب القوم فسار اليهم، فلما كان عند وجه الصبح اغار عليهم، فاقبل بالغنيمة والاساري، فانزل الله: (والعاديات) الي اخر السورة). كذا ورد في قصة طويلة ().
 (ان الانسان لربه لكنود) قال: (لكفور) (). وهو جواب القسم. (وانه علي ذلك لشهيد): يشهد علي نفسه بالكنود لظهور اثره عليه، او: ان الله علي كنوده لشهيد.
 (وانه لحب الخير لشديد). قال: (يعنيهما ابا بكر وعمر، قد شهدا جميعا وادي اليابس، وكانا لحب الحياة حريصين) ().
 (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور).
 (وحصل ما في الصدور): جمع وظهر.
 (ان ربهم بهم يومءذ لخبير). قال: (نزلت الايتان فيهما خاصة، يضمران ضمير السوء ويعملان به، فاخبر الله خبرهما وفعالهما) ().
 
 سورة القارعة [مكية، وهي احدي عشرة اية] () بسم الله الرحمن الرحيم (القارعة) التي تقرع الناس بالافزاع، والاجرام بالانفطار والانتشار.
 (ما القارعة) ما هي؟ اي: اي شء هي؟ وهو تعظيم لشانها وتهويل لها.
 (وما ادراك ما القارعة): واي شء اعلمك ما هي؟! اي: انك لا تعلم كنهها.
 (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث) في كثرتهم وذلتهم، وانتشارهم واضطرابهم.
 (وتكون الجبال كالعهن المنفوش): كالصوف ذي الالوان المندوف، لتفرق اجزاءها وتطايرها في الجو.
 (فاما من ثقلت موازينه) بالحسنات، بان ترجحت مقادير انواع حسناته.
 (فهو في عيشة): في عيش راضية: ذات رضي، اي: مرضية.
 (واما من خفت موازينه) من الحسنات، بان لم تكن له حسنة يعبا بها، او ترجحت سيءاته علي حسناته. وقد سبق تحقيق الوزن في الاعراف ().
 
 (فامه هاوية): فماواه النار ياوي اليها، كما ياوي الولد الي امه. والهاوية من اسماء النار. والقمي: ام راسه يقلب في النار علي راسه ().
 اقول : يعني يهوي فيها علي ام راسه.
 (وما ادراك ما هيه).
 (نار حامية): ذات حمي اي: شديد الحرارة.
 
 سورة التكاثر [مكية، وهي ثماني ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (الهاكم التكاثر): شغلكم التباهي بالكثرة.
 (حتي زرتم المقابر): حتي اذا استوعبتم عدد الاحياء صرتم الي المقابر فتكاثرتم بالاموات. عبر عن انتقالهم الي ذكر الموتي بزيارة المقابر.
 وقيل: الهاكم التكاثر بالاموال والاولاد الي ان متم وقبرتم، مضيعين اعماركم في طلب الدنيا عما هو اهم لكم، وهو السعي لاخرتكم، فتكون زيارة القبور كناية عن الموت ().
 ويءيد الاول ما ورد: (افبمصارع اباءهم يفخرون؟! ام بعديد الهلكي يتكاثرون؟! قال:
 ولان يكونوا عبرا احق من ان يكونوا مفتخرا، ولان يهبطوا منهم جناب ذلة احجي من ان يقوموا بهم مقام عزة) ().
 ويدل علي الثاني ما ورد انه قراها فقال: (تكاثر الاموال جمعها من غير حقها ومنعها.
 
 من حقها وشدها في الاوعية. (حتي زرتم المقابر): حتي دخلتم قبوركم) ().
 وورد انه تلا هذه السورة فقال: (يقول ابن ادم: مالي مالي! ومالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت) ().
 (كلا سوف تعلمون) قال: (لو دخلتم قبوركم) ().
 (ثم كلا سوف تعلمون) قال: (لو خرجتم من قبوركم الي محشركم) ().
 (كلا لو تعلمون علم اليقين).
 (لترون الجحيم). قال: (ذلك حين يءتي بالصراط فينصب بين جسري جهنم) () وفي رواية. قال: (المعاينة) (). (ثم لترونها عين اليقين). ولعل ذلك حين ورودها.
 (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم). قال: (ان النعيم الذي يسال عنه رسول الله ومن حل محله من اصفياء الله، فان الله انعم بهم علي من اتبعهم من اولياءهم) (). وفي رواية: (ان الله عز وجل لا يسال عباده عما تفضل عليهم به، ولا يمن بذلك عليهم، والامتنان بالانعام مستقبح من المخلوقين فكيف يضاف الي الخالق عز وجل ما لا يرضي المخلوقين، ولكن النعيم حبنا اهل البيت وموالاتنا، يسال الله عنه بعد التوحيد والنبوة، لان العبد اذا وفي بذلك اداه الي نعيم الجنة الذي لا يزول) ().
 
 سورة العصر [مكية، وهي ثلاث ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (والعصر). (ان الانسان لفي خسر).
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر). قيل:
 اقسم بصلاة العصر او بعصر النبوة، ان الناس لفي خسران في مساعيهم وصرف اعمارهم في مطالبهم، (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق). الثابت الذي لا يصح انكاره من اعتقاد او عمل، (وتواصوا بالصبر) عن المعاصي وعلي الطاعات والمصاءب، فانهم اشتروا الاخرة بالدنيا، ففازوا بالحياة الابدية والسعادة السرمدية ().
 وورد: (العصر عصر خروج القاءم، (ان الانسان لفي خسر) يعني اعداءنا. (الا الذين امنوا) يعني باياتنا، (وعملوا الصالحات) يعني بمواساة الاخوان، (وتواصوا بالحق) يعني الامامة، (وتواصوا بالصبر) يعني بالعترة) ().
 وفي قراءتهم عليهم السلام: (لفي خسر الي اخر الدهر) ().
 
 سورة الهمزة [مكية، وهي تسع ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (ويل لكل همزة لمزة). الهمز الكسر، واللمز الطعن، وشاعا في كسر الاعراض والطعن فيها.
 القمي: همزة: الذي يغمز الناس ويستحقر الفقراء، ولمزة: الذي يلوي عنقه وراسه، ويغضب اذا راي فقيرا او ساءلا ().
 الذي جمع مالا وعدده وجعله عدة للنوازل، او عده مرة بعد اخري. القمي: اعده ووضعه ().
 (يحسب ان ماله اخلده): تركه خالدا في الدنيا. القمي: يبقيه ().
 (كلا لينبذن): ليطرحن (في الحطمة) النار التي تحطم كل شء.
 (وما ادراك ما الحطمة).
 (نار الله الموقدة) التي اوقدها الله، وما اوقده الله لا يقدر غيره ان يطفءه.
 (التي تطلع علي الافءدة) القمي: تلتهب علي الفءاد ().
 
 (انها عليهم مءصدة): مطبقة.
 (في عمد ممددة) اي: موثقين في اعمد ممدودة.
 قال في حديث: (ثم مدت العمد فاوصدت عليهم، وكان والله الخلود) ().
 
 سورة الفيل [مكية، وهي خمس ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل).
 (الم يجعل كيدهم) في هدم الكعبة في تضليل: في تضييع وابطال، بان دمرهم وعظم شانها.
 (وارسل عليهم طيرا ابابيل): جماعات.
 (ترميهم بحجارة من سجيل): من طين متحجر.
 (فجعلهم كعصف ماكول): كتبن اكلته الدواب.
 قال: (نزلت في الحبشة حين جاءوا بالفيل ليهدموا به الكعبة، فلما ادنوه من باب المسجد قال له عبد المطلب: تدري اين يءم بك؟ قال براسه: لا. قال: اتوا بك لتهدم كعبة الله، اتفعل ذلك؟ فقال براسه: لا. فجهدت به الحبشة ليدخل المسجد فامتنع، فحملوا عليه بالسيوف وقطعوه، فارسل الله عليهم طيرا ابابيل، قال: بعضها الي اثر بعض (ترميهم بحجارة من سجيل). قال: كان مع كل طير ثلاثة احجار، حجر في منقاره وحجران في مخالبه، وكانت ترفرف علي رءوسهم، وترمي في دماغهم فيدخل الحجر في دماغهم
 
 ويخرج من ادبارهم وينتقض ابدانهم، فكانوا كما قال: (فجعلهم كعصف ماكول). قال:
 العصف: التبن، والماكول هو الذي يبقي من فضله) ().
 وهذه القصة وردت بروايات مختلفة في الفاظها مع زيادات في بعضها.
 
 سورة قريش [مكية، وهي اربع ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (لايلاف قريش) متعلق بقوله: فليعبدوا، او بمحذوف، او كعصف ماكول.
 (ايلافهم) رحلة الشتاء والصيف.
 (فليعبدوا رب هذا البيت).
 (الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف).
 القمي: نزلت في قريش، لانه كان معاشهم من الرحلتين: رحلة في الشتاء الي اليمن، ورحلة في الصيف الي الشام، وكانوا يحملون من مكة الادم واللب، وما يقع من ناحية البحر من الفلفل وغيره، فيشترون بالشام الثياب والدرمك والحبوب، وكانوا يتالفون في طريقهم، ويثبتون في الخروج في كل خرجة رءيسا من رءساء قريش، وكان معاشهم من ذلك. فلما بعث الله نبيه صلي الله عليه واله. استغنوا عن ذلك، لان الناس وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله و فلا يحتاجون ان يذهبوا الي الشام. (وامنهم من خوف) يعني خوف الطريق ().
 
 سورة الماعون [مكية، وهي سبع ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (ارايت الذي يكذب بالدين) بالجزاء. القمي: نزلت في ابي جهل وكفار قريش ().
 (فذلك الذي يدع اليتيم) القمي: يدفعه عن حقه (). قيل: كان ابو جهل وصيا ليتيم فجاءه عريانا يساله من مال نفسه فدفعه، وابو سفيان نحر جزورا فساله يتيم لحما، فقرعه بعصاه ().
 (ولا يحض علي طعام المسكين): ولا يرغب لعدم اعتقاده بالجزاء، ولذلك رتب الجملة علي يكذب بالفاء.
 (فويل للمصلين). الفاء جزاءية، يعني اذا كان عدم المبالاة باليتيم والمسكين من تكذيب الدين، فالسهو عن الصلاة التي هي عماد الدين والمراءاة بها، ومنع الزكاة احق بذلك، ولهذا رتب عليه الويل.
 
 (الذين هم عن صلاتهم ساهون): غافلون غير مبالين بها.
 سءل: اهي وسوسة الشيطان؟ فقال: (لا، كل احد يصيبه هذا، ولكن ان يغفلها ويدع ان يصلي في اول وقتها) ().
 وقال: (هو تاخير الصلاة عن اول وقتها لغير عذر) ().
 وورد: (ليس عمل احب الي الله عز وجل من الصلاة، فلا يشغلنكم عن اوقاتها شء من امور الدنيا فان الله عز وجل ذم اقواما فقال: (الذين هم عن صلاتهم ساهون) يعني انهم غافلون، استهانوا باوقاتها) ().
 وفي رواية: (هو الترك لها والتواني عنها) (). وفي اخري: (هو التضييع) ().
 (الذين هم يراءون الناس بصلاتهم ليثنوا عليهم).
 قال: (يريد بهم المنافقين الذين لا يرجون لها ثوابا ان صلوا، ولا يخافون عليها عقابا ان تركوا، فهم عنها غافلون حتي يذهب وقتها، فاذا كانوا مع المءمنين صلوها رياء، واذا لم يكونوا معهم لم يصلوا، وهو قوله: (الذين هم يراءون) ().
 (ويمنعون الماعون). قال: (هو الزكاة المفروضة) ().
 وفي رواية: (هو ما يتعاوره الناس بينهم من الدلو والفاس، وما لا يمنع كالماء والملح) ().
 
 وفي اخري: (هو القرض تقرضه والمعروف تصنعه ومتاع البيت تعيره، ومنه الزكاة.
 قيل له: ان لنا جيرانا اذا اعرناهم متاعا كسروه وافسدوه، فعلينا جناح ان نمنعهم؟ فقال: لا، ليس عليكم جناح ان تمنعوهم اذا كانوا كذلك) ().
 
 سورة الكوثر [مكية، وهي ثلاث ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (انا اعطيناك الكوثر): الخير الكثير في الغاية، وفسر بالعلم والعمل، وبالنبوة والكتاب، وبشرف الدارين، وبالذرية الطيبة، وبالشفاعة. والاخير مروي ().
 وفي رواية: (هو نهر في الجنة، اعطاه الله نبيه عوضا من ابنه) ().
 وورد: (الكوثر نهر يجري تحت عرش الله تعالي، ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد، حصاه الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر. ثم قال: يا علي هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي) ().
 وسءل عنه النبي صلي الله عليه واله حين نزلت السورة، فقال: (نهر وعدنيه ربي ، عليه خير كثير، هو حوضي ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد نجوم السماء، فيختلج القرن منهم، فاقول: يا رب انهم من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك) ().
 
 (فصل لربك): فدم علي الصلاة وانحر. قال: (هو رفع يديك حذاء وجهك) ().
 وورد: (قال النبي صلي الله عليه واله لجبرءيل عليه السلام: ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ قال: ليست بنحيرة، ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع، واذا سجدت، فانه صلاتنا وصلاة الملاءكة في السماوات السبع، فان لكل شء زينة، وان زينة الصلاة رفع الايدي عند () كل تكبيرة) ().
 وفي رواية: (النحر الاعتدال في القيام، ان يقيم صلبه ونحره) ().
 ان شانءك: مبغضك هو الابتر: الذي لا عقب له، اذ لا يبقي له نسل ولا حسن ذكر، واما انت فتبقي ذريتك وحسن صيتك واثار فضلك الي يوم القيامة، ولك في الاخرة ما لا يدخل تحت الوصف.
 القمي: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد وفيه عمرو بن العاص والحكم بن العاص، فقال عمرو: يا ابا الابتر! وكان الرجل في الجاهلية اذا لم يكن له ولد سمي ابتر. ثم قال عمرو: اني لاشنا محمدا، اي: ابغضه. فانزل الله علي رسوله السورة. (ان شانءك) اي: مبغضك (هو الابتر) يعني لا دين له ولا نسب ().
 
 سورة الكافرون () [مكية، وهي ست ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (قل يا ايها الكافرون).
 (لا اعبد ما تعبدون).
 (ولا انتم عابدون ما اعبد).
 (ولا انا عابد ما عبدتم).
 (ولا انتم عابدون ما اعبد).
 (لكم دينكم ولي دين): لا تتركونه ولا اتركه.
 قال: (سبب نزولها وتكرارها: ان قريشا قالت لرسول الله صلي الله عليه واله تعبد الهتنا () سنة ونعبد الهك سنة، وتعبد الهتنا سنة ونعبد الهك سنة!! فاجابهم الله بمثل ما قالوا) ().
 
 سورة النصر [مكية، وهي ثلاث ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (اذا جاء نصر الله) اياك علي اعداءك والفتح: فتح مكة.
 (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا): جماعات، كاهل مكة والطاءف واليمن وساءر قباءل العرب.
 (فسبح بحمد ربك): فنزهه، حامدا له علي ان صدق وعده (واستغفره) هضما لنفسك او لامتك (انه كان توابا).
 القمي: نزلت بمني في حجة الوداع، فلما نزلت قال رسول الله صلي الله عليه واله: (نعيت الي نفسي) ().
 قيل: لعل ذلك لدلالتها علي تمام الدعوة وكمال امر الدين ().
 وورد: (اول ما نزل: (اقرا باسم ربك) واخره: (اذا جاء نصر الله) ().
 
 سورة تبت () [مكية، وهي خمس ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (تبت يدا ابي لهب) اي: خسرت وهلكت، فان التباب خسران يءدي الي الهلاك.
 قيل: اريد بيديه نفسه كقوله: (ولا تلقوا بايديكم) (). وقيل: بل المراد دنياه واخراه ().
 (وتب) اخبار بعد اخبار، او دعاء عليه بعد دعاء.
 ورد: (انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله: تبا لك، فانزل الله السورة) ().
 القمي: كان اسم ابي لهب: عبد مناف، فكناه الله، لان منافا اسم صنم يعبدونه ().
 (ما اغني عنه ماله وما كسب) حين نزل به التباب.
 قيل: انه مات بالعدسة () بعد وقعة بدر بايام معدودة، وترك ثلاثا حتي انتن، ثم
 
 استءجر بعض السودان فدفنوه ().
 (سيصلي نارا ذات لهب).
 (وامراته) وهي ام جميل اخت ابي سفيان (حمالة الحطب) قيل: يعني حطب جهنم، فانها كانت تحمل الاوزار بمعاداة الرسول صلي الله عليه واله، وتحمل زوجها علي ايذاءه ().
 وقيل: بل اريد به حزمة الشوك والحسك ()، كانت تحملها فتنثرها بالليل في طريق رسول الله صلي الله عليه واله ().
 القمي: وكانت تنم علي رسول الله، وتنقل احاديثه الي الكفار ().
 في جيدها حبل من مسد اي: مما مسد، يعني فتل. القمي: اي: من نار ().
 
 سورة الاخلاص () [مكية، وهي اربع ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (قل هو الله احد).
 (الله الصمد).
 (لم يلد ولم يولد).
 (ولم يكن له كفوا احد).
 قال: (ان اليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: انسب لنا ربك. فلبث ثلاثا لا يجيبهم، ثم نزلت: (قل هو الله احد) الي اخرها) ().
 قال: (الله معناه المعبود الذي اله الخلق عن درك ماهيته () والاحاطة بكيفيته، ويقول العرب: اله الرجل: اذا تحير في الشء فلم يحط به علما، ووله: اذا فزع الي شء مما يخافه ويحذره، والاله هو المستور عن حواس الخلق) ().
 
 وقال: (الاحد: الفرد المتفرد، والاحد والواحد بمعني واحد وهو المتفرد الذي لا نظير له، والتوحيد: الاقرار بالوحدة وهو الانفراد، والواحد: المباين الذي لا ينبعث من شء ولا يتحد بشء، ومن ثم قالوا: ان بناء العدد من الواحد وليس الواحد من العدد، لان العدد لا يقع علي الواحد بل يقع علي الاثنين، فمعني قوله: (الله احد) اي: المعبود الذي ياله الخلق عن ادراكه والاحاطة بكيفيته، فرد بالهيته، متعال عن صفات خلقه) ().
 (الله الصمد) قال: (الصمد: الذي لا جوف له، والصمد: الذي قد انتهي سءدده، والصمد: الذي لا ياكل ولا يشرب، والصمد: الذي لا ينام، والصمد: الداءم الذي لم يزل ولا يزال. وقال: الصمد: السيد المطاع الذي ليس فوقه امر وناه، وقال: الصمد: الذي لا شريك له، ولا يءوده حفظ شء، ولا يعزب عنه شء) ().
 قال: (وكان محمد بن الحنفية يقول: الصمد: القاءم بنفسه، الغني عن غيره. قال: وقال غيره: الصمد المتعالي عن الكون والفساد، والصمد الذي لا يوصف بالتغاير) ().
 وسءل عن تفسير الصمد فقال: (ان الله سبحانه قد فسر الصمد فقال: (الله احد، الله الصمد) ثم فسره فقال: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد (لم يلد: لم يخرج منه شء كثيف كالولد وساءر الاشياء الكثيفة التي تخرج من المخلوقين، ولا شء لطيف كالنفس، ولا تنشعب منه البدوات، كالسنة والنوم والخطرة والهم والحزن والبهجة والضحك والبكاء والخوف والرجاء والرغبة والسامة والجوع والشبع، تعالي عن ان يخرج منه شء، وان يتولد منه شء كثيف او لطيف، ولم يولد: ولم يتولد من شء، ولم يخرج من شء، كما يخرج الاشياء الكثيفة من عناصرها كالشء من الشء والدابة من الدابة والنبات من الارض والماء من الينابيع والثمار من الاشجار، ولا كما تخرج الاشياء اللطيفة من مراكزها، كالبصر من العين والسمع من الاذن والشم من الانف والذوق من الفم والكلام من
 
 اللسان والمعرفة والتمييز من القلب، وكالنار من الحجر، لا، بل هو الله الصمد الذي لا من شء ولا في شء ولا علي شء، مبدع الاشياء وخالقها، ومنشء الاشياء بقدرته، يتلاشي ما خلق للفناء بمشيءته، ويبقي ما خلق للبقاء بعلمه، فذلكم الله الصمد الذي لم يلد ولم يولد، عالم الغيب والشهادة، الكبير المتعال، ولم يكن له كفوا احد) ().
 وفي رواية: (لم يلد فيكون له ولد يرثه () ملكه، ولم يولد فيكون له والد يشركه في ربوبيته وملكه، ولم يكن له كفوا احد فيعازه في سلطانه) ().
 وفي اخري: (هو الله احد بلا تاويل عدد، (الصمد) بلا تبعيض بدد، لم يلد فيكون موروثا هالكا، ولم يولد فيكون الها مشاركا  وفي لفظ اخر: فيكون في العز مشاركا (يكن له من خلقه كفوا احد) ().
 
 سورة الفلق [مكية، وهي خمس ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (قل اعوذ برب الفلق): ما يفلق عنه، اي: يفرق عنه، وخص عرفا بالصبح وفسر به.
 وسءل عن الفلق، فقال: (صدع في النار فيه سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف اسود، في جوف كل اسود سبعون الف جرة سم، لابد لاهل النار من ان يمروا عليها) ().
 والقمي: الفلق جب في جهنم يتعوذ اهل النار من شدة حره، سال الله ان ياذن له ان يتنفس فاذن له، فتنفس فاحرق جهنم ().
 (من شر ما خلق) كان ما كان.
 (ومن شر غاسق): ليل عظم ظلامه اذا وقب: دخل ظلامه في كل شء.
 (ومن شر النفاثات في العقد): ومن شر النفوس او النساء السواحر اللواتي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها. والنفث: النفخ مع ريق.
 ورد: (ان يهوديا سحر النبي صلي الله عليه واله في احدي عشر عقدة في وتر دسه في بءر فمرض
 
 ونزلت المعوذتان واخبره جبرءيل عليه السلام بموضع السحر، فبعث عليا عليه السلام فجاء به فقراهما عليه، فكان كلما قرا اية انحلت عقدة، فعوفي) ().
 قال: (كان النبي صلي الله عليه واله يري انه يجامع وليس يجامع، وكان يريد الباب ولا يبصره حتي يلمسه بيده، والسحر حق، وما سلط الا علي العين والفرج) ().
 اقول: واما قول الكفار: انه مسحور، فارادوا به انه مجنون بواسطة السحر.
 (ومن شر حاسد اذا حسد): اذا ظهر حسده وعمل بمقتضاه، فانه لا يعود ضرره منه قبل ذلك الي المحسود، بل يخص به لاغتمامه بسروره.
 قال: (اما رايته اذا فتح عينيه وهو ينظر اليك، هو ذاك) ().
 قيل: خص الحسد بالاستعاذة منه، لانه العمدة في الاضرار ().
 ورد: (كاد الحسد ان يغلب القدر) ().
 
 سورة الناس [مكية، وهي خمس ايات] () بسم الله الرحمن الرحيم (قل اعوذ برب الناس).
 (ملك الناس).
 (اله الناس).
 (من شر الوسواس) يعني الموسوس، عبر عنه بالوسواس مبالغة الخناس.
 (الذي) عادته ان يخنس، اي: يتاخر اذا ذكر الانسان ربه. القمي: الخناس: اسم الشيطان الذي يوسوس في صدور الناس اذا غفلوا عن ذكر ربهم ().
 (من الجنة والناس) بيان للوسواس.
 قال: (ما من مءمن الا ولقلبه اذنان في جوفه، اذن ينفث فيها الوسواس الخناس، واذن ينفث فيها الملك، فيءيد الله المءمن بالملك، فذلك قوله: (وايدهم بروح منه) وفي رواية: (كذلك من الناس شيطان يحمل الناس علي المعاصي، كما حمل الشيطان ().
 
 من الجن) (). وقد سبق تفسير شياطين الانس في سورة الانعام ().
 تم كتاب الاصفي بسنتين بعد تمام الصافي، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي محمد واله اجمعين الطيبين الطاهرين وسلم.
 


ENDNOTES


  " امل الامل " : .
   " جامع الرواة " : .
   " روضات الجنات " : .
   " الكني والالقاب " : .
   " الغدير " : .
   " مهر تابان " .
  " رسالة المصنف في فهرست تاليفه " ضمن " المحجة البيضاء " : .
   نفس المصدر السابق.
   نفس المصدر، ص .
  " المحجة البيضاء، ج ، ص .
   " فهرست نسخه هاي خطي مجلس شواري اسلامي " ج ، ص .
   نفس المصدر السابق، ج ، ص .
 () نفس المصدر السابق، ج ، ص .
   فهرست نسخه هاي خطي مدرسه سپهسالار (سابقا) : ، : .
  " المحجة البيضاء " : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ما كلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العباد بكنه عقله قط، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم ". " <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: . وياتي ايضا في ذيل الاية:  من سورة الرعد.
   الصافي : ، المقدمة الثالثة. والحديث في علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: .
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: . وفيه: " بحر لا ينزفه المستنزفون ". نزفت ماء البءر نزفا: نزحته كله. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نزف).
  شء انيق، اي: حسن معجب. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (انق).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   في " ب " و " ج ": " بالتنزيل ".
  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   المصدر: ، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين، عن امير المءمنين عليهم السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين، عن امير المءمنين عليهم السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   الحياطة: الحفاظة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حوط).
   التهافت: التساقط قطعة قطعة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (هفت).
   تفسير الامام عليه السلام. ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام :   ، الباب: ، الحديث: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  تفسير <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a>، للسيد مصطفي الخميني : ، نقلا من تفسير الامام عليه السلام. ولم نجده فيما كان بايدينا من تفسير الامام عليه السلام ونقله في الصافي :  بلفظة: وفي رواية عامية عن الصادق عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   لما كان العبد محتاجا الي <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في جميع اموره انا فانا ولحظة فلحظة، فادامة <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> هي هداية اخري بعد <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الاولي، فتفسير <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بادامتها ليس خروجا عن ظاهر اللفظ. " منه في الصافي :  ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
   العطب: الهلاك. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (عطب).
   تفسير الامام عليه السلام: .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
   اي: سقط في جهنم. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ردا).
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  حبا الصبي حبوا: اذا مشي علي اربع. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حبا).
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الصافي : ، ونوادر الاخبار: ، الباب: ، في الصراط.
   الشوري (): .
   الصافي : ، عن الصادق عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام:   ، والاية في النساء (): .
   المصدر: . والاية في الماءدة (): .
   المصدر: . والاية في الماءدة (): .
   القمي : : عن ابي عبد الله عليه السلام.
   فصلت (): ، والاحقاف (): .
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   لم نعثر علي نصه في الروايات، راجع: مجمع البيان   : و<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  السفه: ضد الحلم. مجمع البحرين :  (سفه).
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:  و .
   تفسير الامام عليه السلام:  و .
   المصدر: .
   الكل  بفتح الكاف  الثقل والعيال. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، ومجمع البحرين :  (كلل).
   الاسعاف: الاعانة وقضاء الحاجة. مجمع البحرين :  (سعف).
   الضراءر: المحاويج (المحتاجون). <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ضرر).
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  راجع: تفسير الامام عليه السلام:   .
   ويدل عليه ما رواه العياشي عن الصادق عليه السلام: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل: فيما النجاة غدا؟ قال: انما النجاة ان لا تخادعوا الله فيخدعكم، فان من يخادع الله يخدعه ويخلع منه الايمان ونفسه يخدع لو يشعر. قيل له: وكيف يخادع الله؟ قال: يعمل ما امره الله عز وجل ثم يريد به غيره، فاتقوا الله والريا، فانه شرك بالله ". " عنه في الصافي :    ". والحديث مذكور في <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> مع اختلاف يسير.
   تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه " بايمانهم ".
   الفتح (): .
   النساء (): .
   الانفال (): .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  خنقه: اذا عصر حلقه. اساس البلاغة:  (خنق).
   تفسير الامام عليه السلام: .
   فانه قرا اهل الكوفة: " يكذبون " بفتح الياء، مخففا، والباقون " يكذبون ". راجع:
 مجمع البيان   : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر:   .
   جمع خدن، والخدن: الصديق. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، ومجمع البحرين :  (خدن).
   تفسير الامام عليه السلام: . والاية في الرقم الخامس، في المطففين (): .
   تفسير الامام عليه السلام: . والاية في الرقم الخامس، في المطففين (): .
   تفسير الامام عليه السلام: . والاية في الرقم الخامس، في المطففين (): .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   تفسير الامام عليه السلام:   . والاية في الاسراء (): .
   جوامع الجامع : ، والتفسير الكبير (للرازي) : .
   نكيت في العدو نكاية: اذا اكثرت الجراح. اساس البلاغة:  (نكي).
  تفسير الامام عليه السلام: .
   في المصدر: " عملوه ".
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   البيضاوي : .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   الذاريات (): .
   بالنون علي بناء التفعيل، اي: يكلفه ما يشق عليه، وفي بعض النسخ " يعيي "  بالياء  من قولهم:
 اعيي السير البعير اي: اتبعه واكله. والاول اظهر .
   تفسير الامام عليه السلام:   . و " لعلكم " علي المعني الاول متعلق ب‍ " خلقكم "، والتقوي بمعني العبادة. وعلي الثاني متعلق ب‍ " اعبدوا "، والتقوي بمعني الحذر. " منه في الصافي :  ".
   الهامة: الراس. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (هيم).
   تفسير الامام عليه السلام: ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   تفسير الامام عليه السلام: ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
  الهضاب: اعالي الجبال، والرذاذ: المطر الضعيف، والوابل: المطر الشديد، والهطل: المطر الضعيف الداءم وتتابع المطر، والطل: اخف المطر واضعفه.
   النشف: ذهاب الماء في الارض والثوب. يقال: نشفت الارض الماء: شربته. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (نشف).
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: . في المصدر و " ج ": " عز وجل ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   تفسير الامام عليه السلام:    بالمضمون.
   في الترديد في التفسير دلالة علي ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ذو وجوه وان حمله علي الجميع صحيح، كما مر نظيره في قوله  سبحانه: " يا ايها الناس اعبدوا ربكم " الاية. وليس الترديد في مثل ذلك من قبيل الترديد في معناه. " منه في الصافي :  ".
   تفسير الامام عليه السلام:    بالمضمون.
  تفسير الامام عليه السلام:    بالمضمون.
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   المصدر: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   المصدر: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   البيضاوي : . والاية في سورة الانبياء (): .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  الرذل: الدون الخسيس. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، ومجمع البحرين :  (رذل).
   الني: الفاكهة او اللحم الذي لم يطبخ، او طبخ ادني طبخ ولم ينضج. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (نيا).
   في المصدر و " ب ": " النضج ". نضج اللحم والفاكهة: استوي وطاب اكله. مجمع البحرين :  (نضج).
   تفسير الامام عليه السلام: . والاختيال: التكبر. مجمع البحرين :  (خيل).
   تفسير الامام عليه السلام: . والاختيال: التكبر. مجمع البحرين :  (خيل).
   علل الشرايع: : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   البيضاوي :   ، وفيه: " اهداء كثير ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   القمي :   .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي :   .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي :   .
   العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   في المصدر: " الكاءن فيمن اجعله بدلا منكم ".
   تفسر الامام عليه السلام: .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  البلد الامين:   ، والبحار :   ، وهو دعاء الاسماء الحسني.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   ديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام: . والمصرع الاول: " وتحسب انك جرم صغير ".
  تفسير الامام عليه السلام: .
   في " ب " و " ج ": " وبانكم احق ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  _ راجع: نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
   الصافات (): .
   الصافي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر:   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   الاعراف ():  الي .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال  : </a>، الحديث: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مرفوعة.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   البيضاوي : . والاية في الاعراف (): .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   اجشمني فلان امرا وجشمنيه: كلفني، والحط: النزول ووضع الاحمال عن الدواب. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> و :  (جشم، حطط).
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : ، وفيه: " الخطاب " بدل " الخطباء ".
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : .
   القمي : .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   الشوري (): .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   البيضاوي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " يوقنون انهم مبعوثون ".
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: ، وفيه نسبة فعل <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والاخذ الي الله تعالي.
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   رجل زمن: مبتلي بين الزمانة، والزمانة: العاهة. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (زمن).
   الحفل: المبالاة. يقال: ما احفل بفلان: اي ما ابالي به. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (حفل).
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   في ذيل الاية: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   في ضمن الاية: .
   التيه في اللغة: المفازة يتاه بها. وتيه بني اسراءيل: الصحراء التي تاهوا بها اي حاروا، فلم يهتدوا للخروج منها، وهي ارض بين " ايلة " و " مصر " و " بحر القلزم " وجبال " السراة " من ارض الشام يقال: انها اربعون فرسخا في مثلها، وقيل: اثنا عشر فرسخا في ثمانية فراسخ. " راجع: <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>  تيه ".
     تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   مدينة الجبارين في الغور من ارض الاردن بالشام، بينها وبين بيت المقدس يوم للفارس. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   قارف الذنب: داناه ولاصقه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (قرف).
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   الاست: العجز وجمعه: استاه. " <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>  سته ". وفي مجمع البيان   : :
 " كانوا لقد امروا ان يدخلوا الباب سجدا وطءطء لهم الباب ليدخلوه كذلك، فدخلوه زاحفين علي استاههم ".
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   راجع: البيضاوي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   القمي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  البيضاوي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: ، وفيه: " جزيل الثواب ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: ، وفيه: " عقابا وردعا ".
   المصدر: .
   المصدر: .
  في ذيل الاية: .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: . والبريق: التلالء. يقال: برق السيف وغيره، اذا لمع وتلالا، والاسم:
 البريق. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (برق).
   تفسير الامام عليه السلام: . والبريق: التلالء. يقال: برق السيف وغيره، اذا لمع وتلالا، والاسم:
 البريق. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (برق).
   المصدر: .
   البيضاوي : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   ارض مثارة: اذا اثيرت بالسن، وهي الحديدة التي تحرث بها الارض. واثار الارض: قلبها علي الحب بعد ما فتحت مرة. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ثور).
   الرض: دق الشء. وابل رضارض: راتعة ، كانها ترض العشب. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رضض).
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: ، وفيه: " قتلاني هذان ابنا عمي ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   في المصدر: " يبست ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   نفضت الثوب والشجر انفضه: اذا حركته لينتفض. والنفض  بالتحريك  ما تساقط من الورق والثمر.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (نفض).
   في المصدر: " مواشيها ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   في المصدر: " فلم تءمنوا به ولم تطيعوه ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   في " الف ": " ثابتة ".
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   البيضاوي : ، والقمي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   في المصدر: " وترميه في سخط الله "، وفي بعض نسخ المصدر: " لا تءمنه من سخط الله ".
   المصدر:   .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: ، عن ابي محمد عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   المصدر:  و .
   في المصدر: " الكافلين لهم ".
   والاوفق بالسياق: " يتيم انقطع عن امامه ".
   تفسير الامام عليه السلام:  و .
   المصدر:  و .
   المصدر:  و .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام : .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   راجع: القمي :   .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  راجع: القمي :   .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   البيضاوي : .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: .
   فصلت (): .
   المصدر: .
   المصدر: .
   في " الف " و " ج ": " فايمانا قليلا يءمنون ".
   المصدر: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ادهمه: ساءه ودهمك  كسمع ومنع : غشيك. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (دهم).
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين ليس في المصدر.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   في " ب " و " ج ": " ونحلناكم ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   البيضاوي : .
   برد الحديد: سحله. والبرادة: السحالة. والسحالة  بالضم : ما سقط من الذهب والفضة اذا برد. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و :  (برد  سحل).
  في المصدر: " بذلك للرماد ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ذريت، فرقت.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   القمي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   القمي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   انظر: البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   النيرنج  بالكسر : اخذ كالسحر وليس به. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (النورج).
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر:   .
   المصدر:   .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   في " الف ": " كيد السحر ".
   تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه وفي " ج ": " ولا يسحروا لهم ".
   خلي الامر وتخلي منه وعنه: تركه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (خلا).
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام، مع تفاوت.
   تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه: " اذا قال لكم رسول الله قولا واطيعوا ".
   المصدر: .
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين وابي جعفر عليهما السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
  في المصدر: " نزيل ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> و ، وتفسير الامام عليه السلام: ، و .
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   كذا في النسخ، ولعل الصواب: " فيها " كما في المصدر.
   المصدر: .
   المصدر: .
   البقرة (): ، والاية: " فاخذتكم الصاعقة ".
  تفسير الامام عليه السلام: . والشبه جمع: " الشبهة ".
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: . والشبه جمع: " الشبهة ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   كذا في النسخ ولعل الصواب: " ان يبطشوا بهم " وبطش به: اخذه بالعنف والسطوة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (بطش).
   المصدر: .
   العياشي : ، الحديث: .
   المصدر: .
  العياشي : ، الحديث: : عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عنه عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   انتابهم انتيابا: اتاهم مرة بعد اخري. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (النوب).
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ابراهيم (): .
   الاردن كالاحمر: ضرب من الخز. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (الردن).
   علل الشرايع :   ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي :   ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي :   ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   راجع: البيضاوي : .
   المحاسن للبرقي : ، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليه السلام، وفيه وفي " ج ":
 " براء ".
  <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>. والصنو: الاخ الشقيق والابن والعم. النخلتان فما زاد في الاصل الواحد كل واحد منهما صنو. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (الصنو).
   <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: البيضاوي : .
  كذا في النسخ، ولعل الاصح: " نخلص له ".
   ال عمران (): .
   راجع: البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام:   ، ومجمع البيان   :   .
   تفسير الامام عليه السلام:   ، ومجمع البيان   :   .
   المصدر: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي الحسن العسكري عليه السلام.
  القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، كلمة:
 " وسماءه " ليست في المصدر.
   <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>.
   ال عمران (): .
   في المصدر: " وهم الامة الوسطي "، وفي نسخة " الف و " ج ": " وهم الاءمة الوسطي ".
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " متبعي محمد ".
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
  في " ج ": " عمم ".
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   البيضاوي : .
  في المصدر: يعرف باسمه.
   كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث: .
   راجع: البيضاوي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، عن ابي عبد الله عليه السلام في رسالته الي جماعة الشيعة.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الصبر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الصبر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الحكمة: .
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الحكمة: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير.
   مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ()، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
  تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه: " يوجب الله تعالي لهم البعد من الرحمة ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: . وينهك ابدانكم اي: يدنف ويضني. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نهك).
   كر عليه الليل والنهار: عادا مرة بعد اخري. وفي المصدر: " الكادين "  بالدال المهملة  من الكد بمعني الشدة والالحاح في الطلب فتكون كناية عن عدم تخلفهما. وما في المتن ابلغ وانسب بالمقام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   لا تهدا: اي: لا تسكن. والمطايا جمع للمطية وهي الناقة التي يركب مطاها: اي ظهرها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و :  (هدا  مطا).
  في المصدر: " تقضيكم " من تقضي الشء بمعني فني وانصرم ولكن ما في المتن اوفق بالعبارة.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: . الوهد: الارض المنخفضة. والتل من التراب: قطعة منه ارفع قليلا مما حولها والجمع:
 تلال. والتلعة: ما انهبط من الارض ومسيل الماء. وفي المصدر: القلاع بدل التلاع. والقلاع  بضم القاف  الطين الذي يتشقق اذا نضب عنه الماء وقشر الارض يرتفع عن الكماة فيدل عليها. " راجع:
 القاموس المحيط ".
   المصدر: .
   في: " الف ": " يشذ " وفي المصدر " تشد " بالدال المهملة.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   كانه جمع القتره بمعني الغبرة اي: يذهب الاغبرة والابخرة المجتمعة في الهواء الموجبة لكثافتها وتعفنها.
 قاله المجلسي في البحار : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ذيل الاية: .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه " ويغركم به ".
   راجع: <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، ومجمع البيان   : .
   راجع: البيضاوي : .
   راجع: البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   راجع: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نعق).
   مجمع البيان   : : عن ابي جعفر عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: . وفي " الف ": " علي ما رزقناكم منها ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   تفسير الامام عليه السلام:   .
  تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: .
   المصدر: .
   المصدر: .
   راجع: البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:   .
   المصدر: ، وفيه " بصلاتكم ".
   المصدر: ، وفيه " بصلاتكم ".
   راجع: تفسير الامام عليه السلام: .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   الضمير في: " قرابته " يرجع الي المعطي. وفي المصدر: " واتي قرابة نفسه صدقة وبرا وعلي اي سبيل اراد ".
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والبحار : ، الحديث: ، عن <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   البيضاوي : .
  تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   الماءدة (): ، وتمام الاية: " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص. الاية ".
   راجع: القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: ، ولكن ليست فيه جملة: " بل يشكره علي عفوه ".
  تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه: " لا يجرءن " بدل: " لا يجسرون ".
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ومجمع البيان   : .
   في " الف ": " ولا حيف " وكلاهما بمعني واحد وهو الجور والميل عن الحق، ولعل ما اثبتناه انسب لقول بعض اللغويين: ان الجنف يختص بالوصية، ولكونه متخذا من الاية الاتية.
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن احدهما عليهما السلام ،   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب: الوصية للوارث، الحديث: ، ،  و ، والعياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : . وفي " الف " و " ب ": " بمعصيته ".
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، والعياشي : ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والظاهر ان جملة: " وانه يغرمها اذا خالف " ليست ذيل الرواية المذكورة، بل هي مضمون الحديث الاخر المروي في العياشي : ، الحديث: .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، وفيه: " وكان فيها حيف ".
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في نفس السورة: .
   راجع: جوامع الجامع : .
   في " ب " و " ج ": " الباءة ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، و<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>  للمفيد :  باب السنة في النكاح، وفيه: " فليدمن الصوم "، والوساءل : ، والوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ويتنزل في قطعه منزلة الخصي. وقيل: هو ان توجا العروق، والخصيتان بحالهما. اراد ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (وجاء).
   البقرة (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، وفيه: " كان المرض ما كان ".
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الوافي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وليست فيه: " وعليه القضاء ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي :  و ، الحديث:  و ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   معالم التنزيل (للبغوي) : .
   البقرة (): .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، ومعالم التنزيل (للبغوي) : .
   في " الف ": " جملا واحدة ".
   العياشي : ، الحديث ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الاية:  و .
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والعياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ومجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_مصباح الشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الدعاء، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الرفث  محركة : كلام متضمن لما يستقبح ذكره من ذكر الجماع ودواعيه وجعل في الاية كناية عن الجماع. " المفردات: رفث ". وعن الازهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة.
 <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (رفث).
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   الكشاف : . وفي " الف ": " من الولد او الاباحة بعد الحظر ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  رتع: اكل وشرب ما شاء في خصب وسعة. " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  رتع ". ورتع حول الحمي اي:
 يطوف به ويدور حوله.
   الكشاف : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الثاني عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي الحسن الاول عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " ينقبون ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  الصافي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والقمي : .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   مجمع البيان   : . والاية في سورة النساء (): .
   مجمع البيان   : ، المروي عن اءمتنا عليهم السلام. والاية في سورة الاحزاب (): .
   راجع: البيضاوي : .
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الشوري (): .
   البيضاوي : ، وتفسير الطبري : .
   العياشي : ، الحديث: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الامالي (للصدوق): . المجلس الرابع والخمسون، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي العباس.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين وعلي بن الحسين عليهما السلام.
   المصدر، المروي عن اءمتنا عليهم السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: .
   المصدر: ، الحديث: .
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين ليس في " الف ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، و ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف ": " والثقل ".
   راجع: الكشاف : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   : . لكنه نقله بلفظ: " قيل " عن ابن عباس ومجاهد والحسن وعطا. ثم يقول:
 وهو المروي عن اءمتنا.
   المصدر: عن ابي جعفر عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   البيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المنح: العطاء. يقال: منحته منحا اي: اعطيته. والاسم: المنحة  بالكسر  وهي العطية.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (منح).
   تفسير الامام عليه السلام: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث:  و ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث:  و ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : ، عن علي عليه السلام.
   البيضاوي : ، عن علي عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام:  .
   مجمع البيان   : .
   تفسير الامام عليه السلام: . والاية في سورة لقمان (): .
   العياشي : ، الحديث:  الي ، وجوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وسواد الناس: عوامهم.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   مجمع البيان   : ، عن ضحاك.
   العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام: .
   المصدر: .
   راجع من الخاصة: مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، ومن العامة: الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ،، والتفسير الكبير (للفخر الرازي)   : .
   مجمع البيان   : : مرويا عن امير المءمنين عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الثاني عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: ، وفيه: " وتاتيهم الملاءكة ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ب " و " ج ": " كذا قراءة ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في سورة الانعام (): .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الخرايج والجرايح : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، والكشاف : ، والبيضاوي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، والحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   كذا في النسخ ولعل الصواب: " عليها ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن بعض اصحابنا مرسلا.
   ذيل الاية: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، و<a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في سورة النساء (): .
   مجمع البيان:   : . والاية في سورة النساء ():    <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   ذيل الاية: .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الكراسف جمع كرسف وهو القطن. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (كرسف).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
  العياشي : ، الحديث: .
   العياشي : ، الحديث: .
   القلم (): .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، والكشاف : ، عن الشافعي.
   الماءدة (): .
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وفيه: فان مضت الاربعة الاشهر ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : ، والظاهر ان ما في المتن هو مضمون الحديث والمستفاد منه، كما يظهر بعد التامل والمراجعة.
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث:  و ، و<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن عروة وقتادة، ومعالم التنزيل (للبغوي) : ، عن عروة بن الزبير، وجامع البيان (للطبري) : ، عن السدي.
   راجع: مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في " ب " و " ج ": " بمواجبها ".
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  راجع: مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
   العياشي : ، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " ولم يءمن بذلك ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. و " ذعرا من المءمن " اي: خاءفا منه. والذعر  بالضم : الخوف. و  بالتحريك : الدهش من الحياء. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ذعر).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي  : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البقرة (): .
   النساء (): .
   العياشي :  الحديث: .
  راجع: مجمع البيان   :   ، و<a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   اي: يظهر للناس عظامهم المندرسة من غير جلد ولحم " مراة العقول :  ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
  النمل (): .
   الانعام (): .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في المصدر: " فاذلهم ".
   في المصدر: " فكان في بني اسراءيل معظما يتبركون به ".
   ما بين المعقوفتين ليس في المصدر.
() القمي :   : عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 والرضراض: الفتات، من رضرضه اذا كسره وفرقه ورضراض الالواح: مكسوراتها. " منه قدس سره في الصافي :  ". وفي العياشي: " رضاض " وهي بمعناه.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وفيه: " الطست التي تغسل فيها قلوب الانبياء ".
   القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   البيضاوي : . والاداوة  بالكسر  اناء صغير من جلد يتخذ للماء. واداوة الشء واداوته: الته.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ادا).
   في المصدر: " من يستوي ".
   راجع: القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   في ذيل الاية: .
   في " الف ": " وتفتدون ".
   في " ج ": " ذمتكم ".
  القمي : ، عن الرضا عليه السلام.
   القمي : ، عن الرضا عليه السلام.
   القمي : ، عن الرضا عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والبيضاوي : ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   نور الثقلين : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ابطره: ادهشه وجعله بطرا والبطر: سوء احتمال الغني والطغيان عند النعمة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (بطر).
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المشاغبة: المخاصمة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (شغب).
  القمي : .
   في " الف " و " ج ": " لمحجة ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   جوامع الجامع : . والتفتت: التكسر. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، و<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فتت).
   كمال الدين : .
  جوامع الجامع : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الشد  بالفتح : الحملة في الحرب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (شد).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المحاسن (للبرقي): ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   راجع: العياشي : ، الحديث:  و ، ومجمع البيان   : ، والقمي : .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " مكاسب سوء ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " من اطيب ما كسبوا ".
  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " ياتون بالحشف ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الزيادة من المصدر و " ب ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " التفقه في الدين ".
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الحكمة، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " للقلب ".
  في المصدر: " النجاة "، وفي بعض النسخ: " الكتاب ".
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الحكمة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف :  ، ومجمع البيان   : .
   مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي اسحاق.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: " انه له حلال ".
   كذا في جميع النسخ والمصدر، ولعل الاصح: " ياخذها بيده ويربيها ".
   العياشي : ، الحديث: ، والبحار : ، عن ابي عبد الله عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المطل: التسوف بالعدة والدين. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (مطل).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  تفسير الامام عليه السلام: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن موسي عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   المصدر ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والوساءل : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
  راجع: القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   في ابتداء سورة البقرة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " وغيره من الصحف " كما في المصدر.
   علل الشرايع : ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   الصباحة: الجمال، فهو صبيح. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (صبح).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه " فنحن نعلم تاويله ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر الثاني، عن ابي عبد الله عليهما السلام.
   اءتمر الامر: امتثله. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (امر).
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت.
   اقتحم الرجل في الامر: رمي بنفسه فيه من غير روية. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (قحم).
   السدة: فوق باب الدار ليقيها من المطر، وقيل: هي الباب نفسه، وقيل: هي الساحة بين يديه.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سدد).
  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام. والردي: الهلاك. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب  : </a> (ردي).
  رجل غمر: من لم يجرب الامور. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (غمر).
   في المصدر: " انا والله لو قاتلناك ".
   مجمع البيان   : .
   المصدر : . المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   في المصدر: " اكثر ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   التوبة (): .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " الانبياء ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " والقسط هو العدل في الظاهر، والعدل في الباطن امير المءمنين عليه السلام ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   كذا في جميع النسخ، ولعل الصحيح: " لم تحقن دماءهم واموالهم ولم يستحقوا بها الاجر والثواب " كما في الصافي.
   راجع: الكشاف : .
  راجع: مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
   مجمع البيان   : ، والرواية مروية عن الصادقين عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، والرواية مروية عن الصادقين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " فان الميت هو الكافر ".
   راجع: النساء (): ،  و ، والماءدة (): ، والتوبة (): ، والممتحنة ():  و .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام.
   البيضاوي : . والاية في سورة الماءدة (): .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " بالنافلة حتي احبه ".
   كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " وزوال المحبة " كما في الصافي : .
  في " الف " و " ج ": " كبه ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، في ذيل رسالة ابي عبد الله عليه السلام الي جماعة الشيعة.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الامالي (للصدوق): ، المجلس الثلاثون، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: البيضاوي : ، والكشاف : .
   <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: العياشي : ، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
  في " الف ": " والانثي ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   راجع: مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومسند احمد : .
   راجع: البيضاوي : .
  سدن سدنا وسدانة: خدم الكعبة او بيت الصنم. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، ومجمع البحرين :  (سدن).
   يعني: ان قرء " كفلها " بالتشديد فالفاعل هو الله و " زكريا " مفعول ثان لكفلها والمعني: كفل الله مريم زكريا، وان قرء بالتخفيف فالفاعل فيه هو زكريا.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف يسير في العبارة.
   لم نعثر عليه.
   الطمث: المس والدنس، وطمثت المراة: حاضت. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، ومجمع البيان :  (طمث).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف يسير في العبارة.
   راجع: العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>  .
   تفسير الامام عليه السلام: .
  الاية: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   في " الف ": " ان تمسك لسانك ".
   العياشي : ، الحديث، ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   :  عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وليست فيه جملة: " يقرعون بها ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام :   ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   في سورة البقرة، ذيل الاية: .
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   راجع: مجمع البيان   : ، عن ابن عباس، والبيضاوي : ، والكشاف : .
   راجع: القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  راجع: القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير في بعض الكلمات.
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : ، والكشاف : ، " روي عن عدي بن حاتم انه قال:
 ما كنا... ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب الاخلاص، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر: " اعلمهم ".
   مجمع البيان   : ، ونهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الحكمة: .
  مجمع البيان   : ، عن الحسن وجماعة، والبيضاوي : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
  في " ج ": " من ليس اهل الكتاب ".
   مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والبيضاوي : .
   تفسير الامام عليه السلام: .
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام: .
   يفتلونها: يصرفونها. مجمع البحرين : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (فتل).
  في " ب " و " ج ": " وان نامر بغير عبادة الله ".
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي :  " روي عن ابي رافع القرضي من اليهود، ورءيس وفد نجران، انهما قالا للنبي... ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   القمي : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير في العبارة.
   المصدر، عن امير المءمنين عليه السلام، وعن ابن عباس وقتادة.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ومجمع البيان   : ، عن علي عليه السلام.
   القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، مع تفاوت في العبارة.
   القمي : ، وفيه: " في الذر " بدل " في الدنيا ".
   المصدر: .
   المصدر: .
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. في " الف ": " وجاءوا اقوام " ولكن الصحيح ما اثبتناه كما في المصدر.
   المصدر عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   لم ترد في " ب " و " ج " كلمة " يعني ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الانعام (): .
   النساء (): .
   الكشاف :   ، والبيضاوي : .
   الكشاف :   ، والبيضاوي : .
  علل الشرايع : ، الباب:  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، الخرايج والجرايح: ، والبحار :  و  الحديث: ، و ، الحديث: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ج ": " كفي به ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " كما هو عارف له... ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، والتوحيد " للصدوق ": ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، وفيه: " فهو مستطيع للحج "، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  التحريش: الاغراء بين القوم والكلاب وتهييج بعضها علي بعض. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (حرش).
   البيضاوي  : ، والكشاف : .
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني اتقاء الله حق تقاته، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في سورة التغابن (): .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن، موسي بن جعفر عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : .
   العياشي : ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام.
   الامالي (للشيخ الطوسي) : ، الجزء العاشر، والبحار : ، الحديث: ، ، و<a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a> عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام. والاية في سورة الاسراء (): .
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع زيادة: " ولا يتفرقوا " في اخرها.
   شفا  بالقصر : طرف الشء وجانبه، يقال: " شفا جرف "، " شفا بءر " و " شفا واد ". ومشفين اي:
 مشرفين. ومنه: اشفي المريض علي الموت. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (شفا)، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (شفي).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الاعراف (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير في العبارة.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " واما صاحب سوط او سيف فلا ".
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وليست فيه: " الاراء الباطلة ".
  في " ج ": " جميع الازمنة ".
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. و في العياشي: " وما ضربوهم بايديهم ولا قتلوهم باسيافهم ".
  الكافي: " مشهور " بدل: " مشكور ".
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في: " الف ": " لم تبق ".
   وليجة الرجل: بطانته ودخلاءه وخاصته وما يتخذه معتمدا عليه. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ولج).
  في " الف ": " من الله ".
   عبا المتاع والامر: هياه، والجيش: جهزه. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (عبا).
   الشعب  بكسر الشين : الطريق في الجبل ومسيل الماء في بطن ارض او ما انفرج بين الجبلين.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (شعب).
   السواد: الشخص والمال الكثير. " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> ". والنهب: الغنيمة.
 ونهب النهب: اخذه. " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> ". والمعني ان اصحاب عبد الله بن جبير لما نظروا الي اصحاب رسول الله ياخذون الاموال الكثيرة المتروكة في ساحة القتال من المشركين قالوا لعبد الله: قد غنم اصحابنا، ونحن نبقي بلا غنيمة.
  حططت الرحل: انزلته من علو الي سفل، ومنه " فانحط الرجل وهو قاءم في صلاته. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (حطط).
   القمي :   ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي القمي: " تسعون جراحة ".
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للنعماني): ، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ومجمع البيان   : ، والقمي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: القمي : ، والعياشي :  الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   لعل المراد انه اعتراض بين الكلامين فيكون قوله: " او يتوب عليهم " متصل بقوله: " ليقطع طرفا "، فيكون التقدير: ليقطع طرفا منهم، او يكبتهم، او يتوب عليهم، او يعذبهم، فانهم قد استحقوا العذاب، وليس لك اي ليس لك من هذه الاربعة شء، وذلك الي الله تعالي. " مجمع البيان   :   ، والبيضاوي :  ".
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة الحشر (): .
   العياشي : ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث:  (حديث اربعماءة) عن ابي عبد الله عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع زيادة:
 " فذلك الاصرار " في اخرها.
   المسح: الكساء من شعر، ما يلبس من نسيج الشعر علي البدن تقشفا وقهرا للجسد، البلاس يقعد عليه.
 المنجد في اللغة:  (مسح).
   الامالي (للصدوق): ، المجلس الحادي عشر، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في " الف ": " اكبر ".
   <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، ومجمع البيان   : ، والكشاف : .
   في " ب " و " ج ": " بالشهادة ".
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  رجف: حرك وتحرك واضطرب شديدا، ورجفت الارض: زلزلت كارجفت، والقوم: تهيءا للحرب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (رجف).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   الرشق  بالفتح فالسكون : الرمي. مجمع البحرين : ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رشق).
   دالت الايام: دارت. والله يداولها بين الناس، اي: يديرها. واديل لنا علي اعداءنا، اي: نصرنا عليهم. مجمع البحرين : ، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (دال).
  الكشاف : ، والبيضاوي : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   البيضاوي : ، والكشاف : ، عن ابي طلحة، و<a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والسنن للترمذي : ، الحديث: .
   في " ب " و " ج ": " من تدبير ".
  التوحيد (للصدوق): ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الحكمة: .
   نهج البلاغة (لصبحي صالح): ، الحكمة: ، مع تقدم وتاخر.
   القمي : ، وفيه: " فاخباها " بدل: " فاحفرها ".
   المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين وابي جعفر عليهما السلام.
  القمي : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: "... عز وجل، واستبشروا... ".
   مجنة: اسم سوق للعرب كان في الجاهلية وكانت بمر الظهران قرب جبل يقال له الاصفر وهو باسفل مكة علي قدر بريد منها. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> (مجنة).
   ثبطهم: حبسهم بالجبن، وثبطه عن الامر: اثقله واقعده. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ثبط).
   في المصدر: " رايكم ".
  التفلت والافلات: التخلص. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (فلت).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  النهش: النهس، وهو اخذ اللحم بمقدم الاسنان. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (نهش).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : . والاية في البقرة: .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في سورة البقرة، ذيل الاية: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت، ومجمع البيان   : ، عن ابن عباس، والقمي : ، والبيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب:
 ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب:
 ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي :    مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. واللوك: ادارة الشء في الفم مجمع البحرين :  " و فيه الحديث ايضا "، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (لاك).
  القمي : .
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   في سورة البقرة، ذيل الاية: ،   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر، عن امير المءمنين عليه السلام، والبيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " فضلت فضلة "   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، و<a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي الجارود، و<a href="/الكتب/_تفسيرفرات الكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a>، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن ابن عباس.
   الاية: .
   مجمع البيان   : .
   النساء (): .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام. وجدير بالذكر ان من المسلم عند الشيعة الامامية عدم تحريف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لا بالزيادة ولا بالنقصان، انظر: <a href="/الكتب/_البيانفيتفسير القران">البيان في تفسير القران</a>  لاية الله العظمي السيد الخوءي ره : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاحاديث: ، ،  و ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   يقال: غصصت بالماء اغص غصصا اذا شرقت به، او وقف في حلقك فلم تكد تسيغه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (غصص).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " شارب الخمر ".
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر: " فاذا احتلم وجب عليه الحدود ".
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في الحديث: " اني لا ارزا من فيءكم درهما " اي: لا انقص شيءا ولا درهما. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (رزا).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن قتادة وابن جريح وابن زيد.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: .
  راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الاحاديث:  و ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر و ابي عبد الله عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   التحري: القصد والاجتهاد في الطلب والعزم علي تخصيص الشء بالفعل والقول. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، و<a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حرا).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الوساءل : ، باب " كيفية القاء العول ومن يدخل عليه النقص ".
   <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   يوسف (): .
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين ليس في " ب " و " ج ".
   في " ب " و " ج ": واما ما ورد: " انه من تاب قبل ان يعاين قبل الله توبته " محمول علي التفضل، فان وجوب القبول غير التفضل به.
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الحميم: القريب في النسب، مجمع البحرين :  (حمم).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي " الف ": " لا حاجة اليها ".
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : . عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : . عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب الخلع، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت، وفي معناه اخبار اخر في هذا الباب.
  مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   البيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " يشتمل ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف في المضمون.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   كلمات المحققين " رسالة الرضاعية للقطيفي ": ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   في " الف ": " في السر ".
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عن ابيه عن امير المءمنين عليهم السلام، وفيه " الرباءب عليكم حرام ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ب " و " ج ": " لا ابناء الولد ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت في العبارة.
  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاحاديث: ، ،  و ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج " والمصدر: " بني الخطاب " وفي بعض النسخ: " ابن الخطاب ". راجع: المستدرك : ، الحديث : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: . وفي بعض النسخ: " الا شقي "  بالقاف والياء المشددة  يقول ابن ادريس في السراءر: : الا شفي  بالشين المعجمة والفاء  ومعناه: الا قليل. والدليل عليه حديث ابن عباس ذكره الهروي في الغريبين: ما كانت <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> الا رحمة رحم الله بها امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الي شفي. لان الشفي عند اهل اللغة: القليل بلا خلاف بينهم....
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   النور (): .
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " في القتال ".
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام، مع تفاوت في العبارة، واليك نصه: " من اجتنب الكباءر من المءمنين لم يسال عن الصغاءر ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام، وفيه: "... وقذف المحصنات ".
   راجع المصدر:  و ، الاحاديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث، ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان    : . والاية في الانفال (): .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن حسن بن علي عليهما السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن النبي عليهم السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاحاديث: ،  و ، عن الصادق والكاظم عليهما السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: المصدر: ، الحديث: ، و ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير في العبارة.
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: " الناءبه " بدل: " الباينه ".
  الاسراء (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " امام منا شاهد عليهم ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير في العبارة.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
   ذيل الاية: .
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " فلم يسم... ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   نفضت الثوب والشجر انفضه نفضا: اذا حركته لينتفض. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نفض).
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت في العبارة.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن الرضا عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الاية: .
  في " ب " و " ج ": " وانه المبشر ".
   الاسمر: من شبه لونه لون الحنطة والادم: من اشتد سمرته. والربعه: من ليس بطويل ولا قصير. " منه في الصافي :  ".
   في " ب ": " في مكانه ".
   ادم، جمعه: الادم كاحمر وحمر، وهي في الناس السمرة الشديدة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (ادم). والطول  بالضم : الطويل. " منه في الصافي :  ".
   في " ب " و " ج ": " يعنون ".
   البيضاوي : ، والكشاف : .
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في جميع النسخ: يفلح، ما اثبتناه من المصدر.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   النواة: اسم لخمسة دراهم وهو في الاصل: عجمة التمرة. " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (نوا)، و<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (نوي).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين، عن حسين بن علي عليهم السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والقمي ، ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث:
  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   في جميع النسخ: " رد " وما اثبتناه من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام. واللبنة  بفتح اللام وكسر الباء  التي بيني بها، وهو المضروب من الطين مربعا. والملبن  بكسر الميم وفتح الباء  قالب اللبن. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (لبن).
   في " الف ": " لا ينسخه ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الاحاديث ، ، ،  و ، عن ابي الحسن الرضا وابي عبد الله عليهما السلام، و مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب: عني الامانات التي...  الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف " و " ب ": " كنيتي ".
   في المصدر: " تجللها " اي: تعلوها وتعمها ولعله الانسب.
  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: .
   في " ب " و " ج ": " فانها ".
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح):  من خطبة: .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " فرجعوه الي الله ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث، ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث، ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   القمي : ، وفيه: " ترضي " بدل " نرضي " في موضعين.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير في العبارة.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليه السلام.
   قد نجع فيه الخطاب والوعظ والدواء، اي: دخل واثر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نجع).
  في المصدر: " الا يردوا ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البحار : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكوكبة: الجماعة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (الكوكب).
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   الكشاف : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " فان معه النصر والظفر ".
   الشوري (): .
   نحله: اعطاه ووهبه من طيب نفس بلا توقع عوض. مجمع البحرين :  (نحل).
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الانعام (): .
   القمي : ، عن الصادقين عليهما السلام.
  البيضاوي : ، والكشاف : .
   البيضاوي : ، والكشاف : .
  البيضاوي : ، والكشاف : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وفيه: " وهم الحجة لله علي خلقه ".
   المصدر: ، الحديث: . عن موسي بن جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام، وفيه: " ورحمته ولاية الاءمة عليهم السلام ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
   في ذيل الاية:  من سورة ال عمران.
   في ذيل الاية:  من سورة ال عمران.
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   جوامع الجامع : .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث الطويل اربعماة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب التسليم، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت.
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   في المصدر: " من النظر ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رسالته الي جماعة الشيعة.
   في المصدر: " هلال بن عويمر السلمي ".
   في " الف " و " ج ": " لا نحيف يا محمد من اتانا ولا تحيف من اتاك ". والحيف: الظلم والجور.
 مجمع البيان :  (حيف).
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في ذيل الاية:  من سورة التوبة.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   مجمع البيان   :  عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " وهو لا يعلم اسلامه ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " من امر الدنيا ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : .
  في " ب " و " ج ": " فحصنت ".
   في المصدر: " فلا شققت ".
   القمي : .
   مجمع البيان   :   .
  رجل ناصح الجيب: لا غش فيه. تقي القلب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب /_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نصح).
   جوامع الجامع : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   مجمع البيان   : .
   البيضاوي : .
   القمي: : .
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، من خطبة: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الخدر  بالكسر  ستر اعد للجارية البكر في ناحية البيت، والجمع: خدور. وجارية مخدرة: اذا الزمت الخدر. " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>  خدر " وفي الحديث: " عليك بالبلهاء! قلت: وما البلهاء؟ قال:
 ذوات الخدود العفاءف ". مجمع البحرين :  (بله).
   الجليب: الذي يجلب من بلد الي اخر. " منه قده في الصافي :  ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " لا ينازلون منازل الابرار ".
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المجمع   : .
  البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والعياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   مثل الرجل يمثل مقولا: اذا انتصب قاءما. مجمع البحرين :  (مثل).
   في " ج " و " ب ": " ركعته الثانية ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت في العبارة.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ضمد الجرح يضمده ويضمده وضمده: شده بالضمادة وهي العصابة. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ضمد).
   عطف علي: " ولا تهنوا " اي: ونزلت " ولا تهنوا " الاية ونزلت: " ان يمسسكم " الاية.
  القمي :   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي :   .
   في " ب " و " ج ": " من عذاب الله ".
  نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الحكمة: ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   النساء (): .
   النساء (): .
   النساء (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام. والجراح: هو ابو عبيدة الجراح، كما في المصدر.
   الاود: العوج. اقام اوده: اي عوجه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (اود).
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج ": " بان تسمع ".
   الخبيث، ضد الطيب، يقال: خبث الشء خبثا  من باب قرب  وخباثة: ضد طاب. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (خبث).
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  البيضاوي : .
   في " ب ": " ورد مقطوعا "، وفي " ج ": " ورد ".
   السدنة جمع سادن  بكسر الدال : خادم الكعبة او بيت الصنم. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سده).
   مجمع البيان   : ، عن ابي حمزة الثمالي في تفسيره.
   المصدر: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   المصدر: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   الكشاف : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام، والاية في سورة الروم (): .
  الفقء  بالهمزة : الشق، يقال: فقات عينه اي: شققتها. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فقا).
   ال عمران (): .
   الامالي (للصدوق): ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، وفيه: " بافعالكم ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   علل الشرايع : ، الباب : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن علي بن محمد العسكري عليهما السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن حسن بن علي العسكري، عن ابي عبد الله، عن النبي عليهم السلام.
   في " ب ": " وملكا وملكا ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت.
   الدميمة: القبيحة المنظر، يقال: دم الرجل دمامة: قبح منظره وصغر جسمه. مجمع البحرين :  (دمم).
   القمي : .
  النساء (): .
   في تفسير الاية:  من هذه السورة.
   المخايل، جمع المخيلة، وهي ما يوقع في الخيال، ويعني به الامارات. وخلت الشء خيلا ومخيلة:
 ظننته. مجمع البحرين :  (خيل).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الشح: البخل مع حرص، فهو اشد من البخل، لان البخل في المال، وهو في مال ومعروف.
 مجمع البحرين :  (شحح).
   القمي : ، وفيه: " ما " بدل " من " في الموضعين.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام مع تفاوت.
   مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   المصدر، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   الايم، فيما يتعارفه اهل اللسان: الذي لا زوج له، من الرجال والنساء. يقال: رجل ايم، سواء كان تزوج من قيل او لم يتزوج، والمراة ايم، ايضا، بكرات كانت او ثيبا. وانما قيل للمراة " ايم " ولم يقل " ايمة "، لان اكثر ذلك للنساء، فهو كالمستعار.. مجمع البحرين :  (ايم)   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام.
   السلوة والسلوة: رخاء العيش. يقال: هو في سلوة من العيش، اي: في نعمة ورفاهية ورغد.
 مجمع البحرين : ، و<a href="/الكتب /_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (سلا).
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الوصية، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   ، والبيضاوي : .
   في " ب ": " همه ".
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " همه " في الموضعين.
   في " الف ": " المشهود او المشهود عليه ".
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ما بين المعقوفات من " ب ".
   ما بين المعقوفات من " ب ".
   ما بين المعقوفات من " ب ".
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
  هو عبد الله بن سعد بن ابي سرح، اسلم قبل الفتح وهاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسمل، وكان يكتب له، ثم ارتد مشركا وسار الي قريش بمكة، فلما كان يوم فتح مكة، امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقتله اينما وجد، حتي لحق استار الكعبة، ففر الي عثمان بن عفان فغيبه حتي اتي به الي رسول الله واسلم ثانيا. وولاه عثمان في زمانه مصر، سنة خمس وعشرين. وفتح افريقية، فاعطاه عثمان جميع ما افاء الله علي المسلمين من فتح افريقية بالمغرب. وهو اخو عثمان من الرضاع. واسوا احواله خاتمته، حيث شهد صفين مع معاوية، علي ما قيل. " راجع: تنقيح المقال :  ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما لسلام، وفيه: " عبد الله بن ابي سرح ".
   القمي : ، وفيه: " خالفوا نبيهم علي ان... ".
   وقع في الناس وقيعة: اغتابهم. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (وقع).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  تواني في الامر: ترفق. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ونا).
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   ذيل الاية: ، من سورة البقرة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   في " ب " و " ج ": " كما يضمره ".
   و ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": "  من ".
   القمي : .
  مجمع البيان   : .
   ذيل الاية:  من سورة البقرة.
   الامالي (للصدوق): ، المجلس الثاني والعشرون، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  جحجح: افتخر. المعجم الوسيط :  (جحجح). وفي " ب ": " بتبجحهم " وهي بمعناه.
   البيضاوي :   .
   ذيل الايات:  الي .
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   :   .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:، والعياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والتفسير الكبير : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، والتفسير الكبير : ، والبيضاوي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: " الطوال " مكان: " الطول ".
   السبع الطول: البقرة، وال عمران  والنساء والماءدة، والانعام، والاعراف، والانفال مع التوبة، لانها تدعي القرينتين، لذلك لم يفصل بينهما بسم الله الرحمن الرحيم. وانما سميت هذه السور الطول، لانها اطول سور القران. واما المثاني، فهي السورة التالية للسبع الطول، واولها سورة يونس، واخرها النحل. وانما سميت مثاني، لانها ثنت الطول، اي: تلتها، فكان الطول هي المبادء، والمثاني لها ثواني. واما الماءون ، فهي كل سورة تكون نحوا من ماءة اية، او فويق ذلك، او دوينهه. وهي سبع اولها سورة بني اسراءيل واخرها المءمنون. وقيل: ان الماءين ما ولي السبع الطول، ثم المثاني بعدها، وهي التي يقصر عن الماءين ويزيد علي المفصل. وسميت مثاني، لان الماءين مبادلها. واما المفصل، فما بعد الحواميم من قصار السور الي اخر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، طوالها من سورة محمد الي النبا، ومتوسطاته منه الي الضحي، وقصاره منه الي اخر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وسميت مفصلا، لكثرة الفصول بين سورها ببسم الله الرحمن الرحيم. " راجع: مجمع البيان   : ، ومراة العقول :    ".
  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   البيضاوي : .
   في " ج ": لانهم جمعوا ".
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي الكافي:
 " ان الذين ظلموا ال محمد حقهم ".
   القمي : .
  يقال: هذا ولد رشدة اذا كان لنكاح صحيح، كما يقال في ضده: ولد زنية. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (رشد).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " هي روح الله مخلوقة... ".
   في " ب ": " خلقهما ".
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الماءدة (): .
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
  في " ج " " يترفع ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   ذيل الاية:  من هذه السورة.
   البيضاوي : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الكافي: " كانتا ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " اذا لم يكن للميت ولد او ابوان او زوجة ". وفي " الف ":
 "... ولد وابوان وزوجة ".
   البيضاوي : ، والكشاف : .
  الزيادة من: (ب).
   القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في (الف) و (ب): (عشر مواطن).
   القمي : ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
  البيضاوي : . والمراد بها: المعز والضان والبقر والابل، ذكرها وانثاها.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي عليهم السلام.
   جوامع الجامع :  ، والكشاف : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، و<a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  الانعام (): .
   البيضاوي : . شوي الماء: اسخنه. (<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> ). شوي شيا اللحم: عرضه للنار فنضج. المنجد في اللغة:  (شوي).
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   الوقذ في الاصل: الضرب المثخن والكسر. ووقذها المرض اي: كسرها وضعفها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (وقذ).
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر: ، عن الصادقين عليهما السلام، وفيه: (ان تدركه يتحرك اذنه او ذنبه او تطرف عينه).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه  : </a>، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   في (ب) و (ج): (نقدوا).
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>  ، الحديث:  ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   القمي : .
   في المصدر: (قال ابو جعفر عليه السلام: يقول الله عز وجل: لا انزل عليكم...).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  الانهاء: الابلاغ والاعلام. يقال: انهيت الامر الي الحاكم: اعلمته به. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نها).
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، و ، الحديث: ، و ، باب ان الاءمة ورثوا علم النبي وجميع الانبياء والاوصياء الذين من قبلهم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في ذيل الاية: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر:   الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره  الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة البقرة (): .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والغضاضة: الذلة والمنقصة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (غضض).
   المصدر: ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القرن: جانب الراس. مجمع البحرين :  (قرن).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ذيل الاية: .
   مجمع البيان   : .
   المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في سورة النساء ذيل الاية: .
  القمي : .
  الكشاف : ، ومجمع البيان   : .
   القمي : . والاية في سورة التوبة (): .
   في (ب): (اتباع).
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>: عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>: عن امير المءمنين عليه السلام.
   العياشي :  ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر:  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر:  ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
  العياشي :  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الوحا الوحا  بالمد والقصر  اي: السرعة السرعة، وهو منصوب بفعل مضمر. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (وحا).
   في (ب): (فلم يزالوا)، وفي (ج) والعياشي: (فلا يزالوا).
   في جميع النسخ: (تيههم)، ولعل الاصح ما اثبتناه كما في المصدر. تاه يتيه تيها: اذا تحير وضل. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (تيه).
  العياشي :  ، الحديث: ، والبحار : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، ذيل الاية:  من سورة القصص.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه (من قتل مءمنا متعمدا).
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن السجاد عليه السلام. والشدخ: الكسر في الشء الاجوف، يقال: شدخت راسه:
 كسرته. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (شدخ).
   في جميع النسخ: (فيه).
   القمي : ، عن السجاد عليه السلام. والمخالب جمع مخلب بمنزلة الظفر للانسان. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (خلب).
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث:  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام و  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، وفيه (... ولم يءخذ حتي تاب وصلح؟
 فقال: اذا صلح وعرف منه امر جميل، لم يقم عليه الحد).
   التوبة (): .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي :   .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (والرشوة في الحكم).
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في (الف) و (ج): (تخير).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : .
  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: (في درهمين).
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   :  ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (في قتيل كان بينهم).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (لتوليه) بدل: (بمنزلة).
  البيضاوي : .
   في (ب): (من جهة).
   في سورة ال عمران، ذيل الاية: .
   مجمع البيان   :  ، عن الصادقين عليهما السلام.
   المصدر، عن امير المءمنين عليه السلام.
  القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث:  عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   راجع: <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> ، والكشاف : ، والبيضاوي : ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :  و : ، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
  الامالي (للصدوق):  ، المجلس السادس والعشرون، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  ال عمران (): .
   الكشاف : .
   القمي : .
   التوبة (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (لم ينههم).
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: . والاية في سورة الرعد: (): .
   راجع: البيضاوي : .
   القمي : .
   راجع: <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> و ، والجامع الصغير (للسيوطي) : ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج /الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> و  ، ومسند احمد بن حنبل : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : .
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، والقمي : ، و<a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
   الماءدة (): .
   بتلة: مقطوعة، من البتل وهو القطع. ومنه قوله: طلقها بتة بتلة. مجمع البحرين :  (بتل).
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي :   .
   في (ب): (فتخوف عليهم).
   حابي الرجل حباء: نصره واختصه وماله اليه. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>  حبا). وفي (ب):
 (حامي)  بالميم  والانسب ما اثبتناه كما في المصدر.
   جوامع الجامع :  عن جابر بن عبد الله. والظاهر ان قوله: (وقرء) زاءد هنا لا معني له، او حذفت الجملة التي كانت بعده فانها في المصدر هكذا: (وقرء: فما بلغت رسالاته).
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الزيادة من: (ب) و (ج).
   في ذيل الاية: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام :  ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
  ايلة  بالفتح  مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام. مجمع البلدان :  .
   المنطقة: ما يشد به الوسط، وشقة تلبسها المراة وتشد وسطها ثم ترسل اعلاها علي اسفلها الي الركبة ثم توسعوا حتي سموا الازار الذي يشد علي العورة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج /الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>  (حقا).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   جوامع الجامع : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (اذا لقوهم ضحكوا في وجوههم وانسوا بهم).
   في المصدر: (ويجبونهم)، يقال: جبيت الخراج جبابة وجبوته جباوة: جمعته. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جبا).
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  يقال: فلان شديد الشكيمة: اذا كان لا ينقاد لاحد، لما فيه من الصلابة والصعوبة علي العدو وغيره.
 مجمع البحرين :  (شكم).
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الماءدة (): . في كل النسخ وكذا المصدر: (واذ قال الله) بزيادة (و) وهو زاءد ليس في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
  القمي : .
   المسوح جمع المسح: البلاس، وهو كساء معروف. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (مسح).
 القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  التحريم (): .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني قول الانبياء، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث اربعماءة، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   البقرة (): .
   الاعراف (): .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>    ، الحديث: ، عن بعض اصحابنا، مرسلا.
   في جميع النسخ: (حملة) وما اثبتناه من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   المصدر:  ، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر:  ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   المصدر:  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عوالي اللءالء : ، والكشاف : ، و<a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، و<a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ،  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، في تفسير اهل البيت عليهم السلام.
  القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، و<a href="/الكتب/_مصباح الشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في التقوي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: الصافي :   ، والوافي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (حشرت لرسول الله).
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الاسود: العظيم من الحيات. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>  سود). الغدر: ضد الوفاء بالعهد. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (غدر).
   الحداة  كعنبة  طاءر خبيث. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حدا).
   <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، و ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام، والعياشي : ، ذيل الحديث: ، عنه عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الزيادة من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  ، عن زين العابدين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (يريد شيءا للدنيا والاخرة).
   القمي : ، ومجمع البيان   : .
   في ذيل الاية:  من سورة الماءدة.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
  التحري: القصد والاجتهاد في الطلب والعزم علي تخصيص الشء بالفعل والقول. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حرا).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   في المصدر: (في احوجكم).
   في المصدر: (من ابواه ).
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   سيبت الدابة: تركتها تسيب حيث تشاء. كان الرجل يقول: اذا قدمت من سفري او برءت من مرضي فناقتي ساءبة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سيب).
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
  البيضاوي : .
   القمي :   .
   الخويصة: تصغير الخاصة.
   مجمع البيان   : . عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: (وذر الناس وعوامهم).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، مرفوعة علي بن ابراهيم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، مرفوعة علي بن ابراهيم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، مرفوعة علي بن ابراهيم.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، مرفوعة.
   راجع: الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  ذيل الاية: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في سورة ال عمران، ذيل الاية: .
   البيضاوي : .
   الحديث المقطوع هو ما جاء عن التابعين ومن في حكمهم كالتابع المصاحب للامام. الدراية: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن يحيي الحلبي.
  في المصدر: (ثم اسالوا الله ما شءتم يعطيكم).
   الارغفة جمع الرغيف: الخبزة. مجمع البحرين :  (رغف).
   في نسخة (الف) و (ب): (وسبعة خوان) وفي (ج): (وسبعة اخوان). ولعل الاصح ما اثبتناه كما في المصدر. والخوان: ما يءكل عليه، معرب. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (خون).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الزيادة من: (ب) و (ج). وفي المصدر: (ياكلون منها).
   في المصدر: (عذبتم).
   الخباء: <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والاستتار. يقال: خبات الشء خبا سترته: مجمع البحرين :  (خبا).
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   في المصدر: (ترتفع).
   مجمع البيان   : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
  القمي :   .
   كذا في النسخ والصواب: (النبيون) بالرفع.
   القمي :   ، عن ابي جعفر عليه السلام. والحديث مفصل لخصه قدس سره.
  في المصدر: (وانما كان يءخذ).
   العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  ما بين المعقوفات من نسخة (ب).
   ما بين المعقوفات من نسخة (ب).
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في جميع النسخ: (وبين الخوف والرجاء) بزيادة (و) والظاهر انها زاءدة، الا ان يكون عطفا علي قوله: موقفهم اي: بعد ما ثبت انه موقفهم في الاجل وموقفهم بين الخوف والرجاء.
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في (ب) و (ج): (ولم نقتصر بهم).
  اي: يصدق الملك النبي ونشاهد الملك. وفي (ب): (نصدقه).
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي محمد العسكري عليه السلام، مع تفاوت.
   اي: دحية الكلبي.
  في المصدر  (وجعله بحيث تقوم عليكم حجته).
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> و ، عن ابي محمد العسكري عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم   القمي : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   التبكيت: التقريع والتوبيخ. يقال: يا فاسق اما استحييت اما خفت الله. ويقا ل: بكته بالحجة اذا غلبه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (بكت).
  احتذي مثاله: اقتدي به <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حذا).
   العياشي :  الحديث ، عن ابي الله عليه السلام مع تفاوت يسير.
   مجمع البيان   :  عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث:  عن ابي الله عليه السلام و  الحديث  عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a> الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الحلية  بالكسر  الخليفة والصورة والصفة وحلية الانسان ما يري من لونه وظاهره وهيءته.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (الحلي).
   في سورة البقرة، ذيل الاية: .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> عن امير المءمنين عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>. الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السالم.
   في المصدر: فصافحه ابو جهل.
   مجمع البيان   : .
  الكشاف :  والاية في سورة الصافات ():  و .
   الكبد  بالتحريك : الشدة والمشقة، من المكابدة للشء، وهي تحمل المشاق في شء.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: : </a> (كبد).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: ".. الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسلم، فغلب عليه الشقاء.. ".
   الكهف (): .
   في " الف " و " ج ": " لا تنازع ".
   كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   القمي :  وفيه: " والمعني للناس ".
  في نسخة " الف " و " ب ": " يستمعون ".
   القمي : ، وفيه: " ليهلكوا ".
   المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلا ك، وفيه: " اي بعير حج عليه ثلاث حجج يجعل من نعم الجنة ".
   المصدر، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث:  و ، و<a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، الحديث ، والقمي : ، ذيل الاية:  من سورة الاعراف.
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
  في " الف " و " ج ": " بالنعمة ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " يعترضون ".
   في " الف ": " يتقدمه ".
  القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي ج عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج ": خزانتي ".
   التوحيد: ، الباب : الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن اهل البيت عليهم السلام، والقمي : .
   المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : .
   الاحقاف (): .
   مجمع البيان    : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، عن انس بن مالك.
  مجمع البيان   : ، عن عكرمة.
   البيضاوي : .
   وقرء: " يقص الحق " اي " يتبعه فيما يحكم به ويقدره من قولهم: قص اثره. راجع: الصافي :  جوامع الجامع : .
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   في الكافي: " ما يقبض ". والصحيح ما اثبتناه كما في جميع النسخ والصافي والعياشي. والغيض:
 السقط الذي لم يتم خلقه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج /الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (غيض).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني الورقة و...، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي :   ، الحديث ، عن ابي الحسن، موسي بن جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الهوام جمع الهامة كدواب ودابة: المخوف من الاحناش كالحية ونحوها. مجمع البحرين :  (همم).
  لم يسبق منه في سورة النساء بيان لذلك الا قوله: " يحتمل الماضي والمضارع " عند قوله تعالي:
 (توفيهم الملاءكة) (الاية: ). لعله  قدس سره  اراد ما بينه في ذيل تلك الاية من سورة النساء في الصافي :   .
   مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
   ذيل الاية: .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: " علي ضلالة " بدل: علي ضلال.
   المصدر:  والبيضاوي : .
   البيضاوي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المهامه جمع المهمة والمهمهة: المفازة البعيدة والبلد المقفر. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (مه).
  البيضاوي : .
   الحج (): .
   راجع: <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: : </a>، و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، وروح البيان : ، ومسند احمد بن حنبل : ، ، وتفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم، (لابن كثير) : .
  كشط، اي: كشف . <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كشط).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه: " وفعل ذلك برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام ".
   في " ب " و " ج ": " لانه كان طالبا ".
   السرب  بالتحريك  جحر الوحشي والحفير تحت الارض والقناة التي يدخل منها الماء الحاءط.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سرب). ولعل المراد الغار الذي وضعته امه فيه واخفته فيه من النمر ودية ثلاثة عشرة سنة. راجع: القمي : .
  عيون اخبار الرضا عليه السام : ، الباب: : الحديث: ، وفيه: (لاكونن من قوم الضالين، يقول:
 لو لم يهدني ربي لكنت من القوم الضالين).
   لاحظ: العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، والاية في الانعام (): .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (كشف) بدل (كشط).
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر، عن ابن مسعود والاية في لقمان (): .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث:  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في الاقتداء، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ذيل الاية:  من سورة التوبة.
   في (الف): (تذكرا).
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>: الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ذيل الاية: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   البيضاوي : .
   القمي : .
  البقرة () ، ، ، الانفال (): ، التوبة (): ، لقمان (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ،، عن احدهما عليهما السلام. وقوله صلي الله عليه واله وسلمك (دعها) اي: اتركها كما نزلت ولا تغيرها فانه وان كان قولك: (ان الله عليم حكيم) حقا ولكن لا يجوز تغيير ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: (وشركاءهم واءمتهم).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   يونس (): ، القصص (): ، الغافر (): .
  القمي : .
   العياشي : ، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الصافات (): .
  الزيادة من (ب).
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: (ولا يقول).
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   المصدر: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  القمي : .
   مجمع البيان   : ، في تفسير اهل البيت عليهم السلام.
  القمي: : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي جميع النسخ: (يسبوا الكفار) وما اثبتناه من المصدر.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في (ج): (في الخير والشر بعد اختبارهم ودخولهم فيه).
   في (ج): (بكسر الهمزة واضح، وبفتحها).
   اي: بكسر همزة " انها " وفتحها فالمعني علي الفتح: انا اعلم انها اذا جاءت لا يءمنون بها وانتم لا تدرون بذلك، وعلي الكسر يكون الكلام قد تم قبله، والمعني: وما يشعركم ما يكون منهم، ثم اخبرهم بعلمه فيهم، فقال: انها اذا جاءت لا يءمنون بها البتة. (راجع: الصافي : ، وجوامع الجامع : ).
   البيضاوي : ، ومجمع البيان   :   .
   البيضاوي : ، ومجمع البيان   :   .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف في بعض العبارات.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف في بعض العبارات.
   القمي : .
  الفرقان (): .
   الدخان (): .
   الاسراء (): .
   القمي: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الماءدة (): .
  القمي : .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  راجع: البيضاوي : .
   في (الف): (ويفسح فيه لا محالة).
   مجمع البيان   : ، في رواية صحيحة.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في (الف): (ليتخلخل).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  التوحيد: ، الباب ، ا لحديث: ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وفيهما: " بايمانه في الدنيا الي جنته " من دون " و ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : .
   القمي : .
   ذيل الاية: .
   كذا في جميع النس، ولعل الانسب بالسياق: " مواليهم ومحبهم ".
   القمي : .
   القمي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث .
   المصدر : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   البيضاوي : .
  البيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، عن اءمتنا عليهم السلام.
   واد بنته يءدها: دفنها حية. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (واد).
  القمي : .
   البيضاوي : ، والكشاف : . واشار اليه في مجمع البيان   : .
   القمي : .
   النحل (): .
   قرب الاسناد: ، الحديث ، عن الرضا عليه السلام.
  الضغث  بالكسر  قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ضغث).
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الجداد  بالفتح والكسر  صرام النخل وهو قطع ثمرتها. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جدد).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   القمي : .
  البخت  بالضم  الابل الخراسانية، الواحد بختي مثل روم ورمي، والجمع بخاتي. والابل العراب:
 خلاف البخاتي. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (بخت)، و<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (عرب).
   القمي : .
   البيضاوي : .
   وغل في الشء: دخل وتواري، او بعد وذهب. واوغل في البلاد والعلم: ذهب وبالغ وابعد.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (وغل ).
   ذيل الاية: .
   الاية: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الاحاديث:  و  الي .
   اشير اليه في العياشي : ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   راجع: مجمع البيان   : .
   الثرب: شحم رقيق يغشي الكرش والامعاء، والجمع: ثروب واثرب. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ثرب).
   الكلي  بضم الكاف والقصر  جمع الكلة والكلوة هي من الاحشاء معروفة. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (كلا).
  ما بين المعقوفتين من " ج " و " ب ". والحديث في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، نقلا عن العلامة الحلي في الكشكول.
   في " ب و " ج ": " الوالدان ".
   القمي : .
   الاسراء (): .
  العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: " وما بطن هو المخالة " والمخالة  من خاله مخالة وخلالا : المصادقة. " <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  خل " ولعل المراد بها المصادقة بين الاجنبيين.
   القود  بالتحريم : القصاص. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (قود).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.، وفيه: " سفيها وضعيفا ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  البيضاوي : .
   في " الف " و " ج ": " يهدون بالحق "، وفي " ب ": " يدعون بالحق " وما اثبتناه من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  . وفيه: " انا صراط الله المستقيم ".
   العياشي : ، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> عن امير المءمنين عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين.
   العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام. وفيه: " وخروج الدابة والدجال والرجل يكون مصرا ".
   المصدر: ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، مع اختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   كمال الدين: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : .
  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، من غير تعرض بالذيل: " وهي التي.. ".
   القصص (): .
   مجمع البيان   :  ذيل الاية:  من سورة البقرة، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البقرة (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: الصافي : ، والوافي :  باب الهم بالسيءة او الحسنة.
  لاحظ: البقرة ذيل الاية ، وال عمران ذيل الاية: ، والنساء ذيل الاية، والنساء ذيل الاية: .
   القربان  علي وزن فعلان  من القرب كالفرقان من الفرق: ما يقصد به القرب من رحمة الله من اعمال البر. " <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>  قرب " وفي نسخة " ب " و " ج ": قرباتي " جمع القربة: ما يتقرب به الي الله تعالي.
   العياشي : ، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العنكبوت (): .
   البيضاوي : ، ورجع المعاني : .
  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، ذيل الحديث :، عن ابي عبد الله عليه السلام. وبجلوها اي: وقروها وعظموها.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (بجل).
() ما بين المعقوفتين من " ب ".
 () الكشاف : .
() الماءدة (): .
 () النساء (): .
 () راجع: <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 () في " ب " و " ج ": التمييز.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الكلمات المكنونة: ، عنهم عليهم السلام.
() الدميم: القبيح المنظر، والوسيم: الحسن الوجه. مجمع البحرين :  (دهم). <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (وسم).
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وليس فيه: " الجسم ".
 () الحديد (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () يونس (): .
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الحجر ():  و ، وص ():  و .
 () علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الاسعاف: الاعانة وقضاء الحاجة. مجمع البحرين :  (سعف).
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () لم ترد في " ب " و " ج " كلمة: " يا زرارة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " انما صمدلك ".
() مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () سبا (): .
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () ص ():  و .
 () الاعراف (): .
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() ذيل الاية: .
 () البيضاوي : .
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() في سورة البقرة، ذيل الاية: .
 () في " ب " و " ج ": " فالمتاع والمال ".
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
() في " الف " و " ج " والعياشي: " وشء ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  مضمرا ، والعياشي : ، الحديث: ، عن العبد الصالح عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " هذه القبلة ".
 () المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
() القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () القمي : .
 () علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " يعني: اءمة الجور ".
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () من لا يحضر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث: ، عن الرضا عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () البيضاوي : .
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الامالي (للمفيد): ، المجلس الحادي والثلاثون، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه:
 " اباحهم الله من الدنيا ما كفاهم وبه اغناهم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 () البقرة (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 () العياشي: : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي عليه السلام.
() العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " تعد الساعات، ثم تعد النفس ".
 () لم ترد في " ب " و " ج " كلمة: " اي يغلب ".
 () الفلج الظفر والفوز. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فلج).
() الافلات: التخلص من الشء. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فلت).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الشحناء: العداوة والبغضاء. مجمع البحرين :  (شحن).
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () البجح  بالتحريك : الفرح. مجمع البحرين :  (بجح).
 () مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
() القمي : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، عن ابي الحسن عليه السلام.
 () الكثبان جمع كثيب: التل من الرمل. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كثب).
 () مجمع البيان   : ، وجوامع الجامع :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي :  ما يقرب منه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " يعرفنا الله " بدل: " يوقفنا الله ".
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() كذا في جميع النسخ، ولعل قوله: " قال " زاءد، او كان قاءله المصنف لا الامام المعصوم عليه السلام كما يظهر من الصافي فراجع.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه " ان تجعلنا ".
 () جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام. والاية في الحشر (): .
 () في " ب " و " ج " والمصدر: " برسله ".
 () التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () القمي : .
() الاناة كقناة : الرفق. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (انا).
 <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () المصدر : ، عن ابي الحسن عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() اربع علي نفسك: ارفق بنفسك وكف وتمكث. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ربع).
 () مجمع البيان   : .
 () <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، في افة القراء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () القمي : .
 (الاجداث جمع حدث  بالتحريك : القبر. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (جدث).
 () الحرة: ارض ذات حجارة نخرة سود. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حر).
 () السبخة  محركة ومسكنة : ارض ذات نز وملح. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سبخ).
 () البيضاوي :   .
القمي : ، وفيه: " الا كذبا فاسدا ".
 () الايات:  الي .
 () وهو " هود بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح ". راجع: جوامع الجامع : .
() ينحو الجبل: يقصده. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نحو).
 () مجمع البيان   :  عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " بيديه ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الاية:  من نفس السورة.
 () العنكبوت (): .
() وهو " ثمود بن عابر بن ارم بن سام بن نوح ". انظر: جوامع الجامع : .
 () كمال الدين: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () مجمع البيان   : .
() الاية: .
 () الاية:  و .
 () القمي : .
 () اي: ملكتكم وملكتموني.
 () في " ب " و " ج ": " فدعاها ".
 تمرغ في التراب: تقلب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (مرغ).
 () في المصدر: " لتفضحن ".
() شقراء اي: شديد الحمرة، وبراء اي: كثير الوبر، عشراء اي: اتي علي حملها عشرة اشهر. وقوله:
 " بين جنبيها ميل " اي: يكون عرضها قدر ميل. " انظر: مراة العقول :  ".
 () اي: انشق الجبل شقا.
 () اي: لم يظهر لهم فجاة شء الا راسها.
 () الاجترار هو ما يفعله بعض الدواب من اخراجها ما في بطنها مضغة وابتلاعه ثانيا.
 () فصيل الناقة: ولدها اذا فصل عن امه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فصل).
 () دب يدب دبا: مشي علي هيءته. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (دب).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مع الاختصار.
 () الشرب  بالكسر  الحظ والنصيب من الماء. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (شرب).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 () في " ب ": " تستر ".
 () انظر: سورة هود (): ، والحجر (): .
 () كذا في جميع النسخ والصافي ولعل الصواب: " اذا نزل به " كما في المصدر.
 () في المصدر: " لا تقرين ضيفا جاء ينزل بك ".
() مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والظاهر ان قوله في ذيل الحديث: " وذلك انه... " كلام المصنف وليس في المصدر .
 () في " الف ": وسميتهم به " () القمي : .
 () كما الدين: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () الاعراف (): .
 () البيضاوي : ، والكشاف : .
() الاية: .
 () استاصل الشء: قطعه من اصله. مجمع البحرين :  (اصل).
 () اي: المنزل الذي غني به اهله، اي: اقاموا ثم ظعنوا.
 () اللحي جمع اللحية. وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم "... واعفوا اللحي " (<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> " ) اي: وفروها وكثروها. مجمع البحرين :  (عفا).
() القمي :  و .
 () راجع: العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في ذيل الاية: .
() الزخرف (): .
 () في " الف ": " وانكر بعضهم ".
 () يونس (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والعياشي :   ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: .
() احدث فلان: تغوط. اقرب الموارد :  (حديث).
 () العياشي :  ذيل الحديث: ، مرفوعة.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرابي السعودج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابي السعود : </a>، والكشاف : ، والبيضاوي : .
 () السفاح  بالكسر : الزنا والفجور. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سفح).
 () في المصدر: " لا ينزع الينا ".
 () العياشي : ، الحديث: ، عن يونس بن ظبيان.
() الشعوذة: خفة في اليد واخذ كالسحر يري الشء بغير ما عليه اصله في راي العين. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
 () البيضاوي : .
 () البيضاوي : .
() البهر: الغلبة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (بهر).
() القمي :   .
 (مجمع البيان   : .
 () البيضاوي : ، والكشاف : . والاية في النازعات (): .
 () الزيادة من " ب ".
 () القمي : .
() القمي : .
 () النساء (): .
 (العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الكشاف : ، والبيضاوي : .
 () الكشاف : ، والبيضاوي : .
() في " الف ": " من بني اسراءيل ".
 () في " الف " و " ج ": " كانت ".
() في المصدر: " كان دما ".
 (القمي :   ، وفي مجمع البيان   :    ما يقرب منه عن الصادقين عليهما السلام.
 () القصص ():  و .
() في ذيل الاية: .
() الدك: الدق والهدم: " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  دك " والفت: الدق والكسر بالاصابع والشق في الصخرة. " <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  فت ". و " دكا " في الاية مصدر بمعني مفعول.
 () قربه نجيا اي: مناجيا وهو مصدر كالصهيل والنهيق يقع علي الواحد والجماعة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نجا).
 () سفح الجبل: اسفله حيث يسفح فيه الماء. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سفح).
() عيون اخبار الرضا عليه السلام :   ، الباب: ، الحديث: .
 () التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () العمد  بضم العين والميم وفتحهما  جمع العمود.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام، وفيه: " فلما صعد موسي علي الجبل ".
 () في " الف " و " ج ": " فرفع ".
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الكروبيون  مخففة الراء  سادة الملاءكة والمقربون منهم. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (كرب).
 () السراءر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " رجلا " بدل: " واحدا ".
() البيضاوي : .
 () والعياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () والعياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () الزمر ():  و .
 () الزمر ():  و .
 () فيض القدير : .
 () القمي : .
() في ذيل الاية: .
 () في " ب ": " ناجي ربه موسي " وفي المصدر: " ناجي الله موسي ".
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () المصدر الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث:  ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله السلام.
 () علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () حمل عنه: حلم فهو حمول: ذو حلم. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حمل).
 () البيضاوي : .
 () وجد عليه  يجد وجدا وجدة وموجدة  غضب. " <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  وجد ". وفي " ب ":
 " بالمءاخذة علي ". () البيضاوي : ، والكشاف : .
 () طه (): .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () في ذيل الاية:  من نفس السورة.
 () البقرة (): .
 () التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () السخاب صيغة مبالغة من السخب وهو شدة الصوت، من تساخب القوم: اذا تصايحوا وتضاربوا <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سخب).
 () المترنن  بنونين  من الرنة  بالفتح والتشديد : الصوت. والخنا  مقصور : الفحش من القول.
 مجمع البحرين :  (رنن).
() امالي (الصدوق): ، المجلس الحادي والسبعون، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في الصف (): .
 () البيضاوي : ، والكشاف : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " علي امير المءمنين ".
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
() مجمع البيان   : ، مرويا عن اصحابنا.
 () في ذيل الاية: .
() اخاديد جمع اخدود: شقق في الارض مستطيل. وخد الارض: شقها. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 (خدد).
 () حصل الشء: ثبت وبقي. والحاصل من كل شء: ما بقي وثبت. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حصل).
 () الغدران جمع الغدير: القطعة من الماء يغادرها السيل اي: يتركها. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (غدر).
 () اللجج: جمع اللج: معظم الماء. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (لجج).
 () في المصدر ونسخة " الف ": " لتامن صاءدها ".
 () في المصدر: " وابقيت ليلتها ".
 () تفسير الامام عليه السلام:   .
 () انهي الرجل الشء انهاء: ابلغه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نها).
() تفسير الامام عليه السلام: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
 () تفسير الامام عليه السلام: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
 () العواء: صوت السباع وكانه بالذءب والكلب اخص. يقال: عوي يعوي عواء. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (عوا).
 () العياشي :   ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في " ب ": " تاذن: تفعل ".
() مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () في " ب ": " يتنبهون ".
 () الكشاف : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية الثانية في يونس (): .
() في " ب ": " بما ياخذ ".
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () النحل (): .
 () فصلت (): .
() التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله. والاية في يونس (): .
 () في " الف ": " الملاءكة ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () في المصدر: " فيستجاب له ".
 () في " الف ": " الي طلب موسي ".
 () القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 () في " الف " و " ج ": " فيحذرون ".
() المراد بنظيره هو قوله تعالي: " ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون ".
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " فلن يسمعوا الهدي ".
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " فلن يسمعوا الهدي ".
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " فلن يسمعوا الهدي ".
 () علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
() يوسف (): .
 () التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " لتفرقن ".
 () مجمع البيان   : .
 () مجمع البيان   : .
 () في " الف " و " ب ": " سنستدنيهم ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والبيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () غافصه: فاجاه واخذه علي غرة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (غض).
() القمي : .
 () جوامع الجامع : .
 () جوامع الجامع : .
 () القمي : .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني السوء، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : .
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 () فالمعني علي الاول: ان تدعوا المشركين الي الاسلام لا يجيبوكم، وعلي الثاني: ان تدعوا الاصنام الي ان يهدوكم لا يتبعوكم الي مرادكم ولا يجيبوكم كما يجيبكم الله " منه في الصافي :  ".
() اي: صوروا اصنامهم.
 () جوامع الجامع : . مرويا عن المعصوم عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() مجمع البيان   : .
 () جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: . () مجمع البيان   : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() البيضاوي : .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الي   المصدر، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () راجع: جوامع الجامع : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 () المصدر، ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في " ب " و " ج ": " وفي اخري ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن امير المءمنين عليه السلام، والاية في النساء: .
 () القمي : .
 () الكشاف : ، والبيضاوي : .
 () البيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
() ما بين المعقوفتين من " ب ".
 () مجمع البيان   : ، عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 () جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() القمي :   .
 () القمي : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() مجمع البيان   :  في حديث ابي حمزة.
 () البيضاوي : ، والكشاف : .
 () كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " قريشا ".
 () الخيلاء  بضم الخاء وفتح الياء : الكبر. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :  </a> (خال).
() الجمر: النار، القطعة الملتهبة. والغضا: شجر من الاثل خشبه من اصلب الخشب وجمرة يبقي زمانا طويلا لا ينطفء. والهراس: شجر كبير الشوك. والشوك: ما يخرج من النبات شبيها بالابر. " راجع:
 مصباح المنير: ، والمنجد في اللغة: ، ،  ".
 () الماءدة (): .
 () النجدة: الشدة والشجاعة ورجل نجد ونجد: شديد الباس ومنه حديث علي عليه السلام: " اما بنو هاشم فانجاد امجاد " اي: اشداء شجعان. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (نجد).
 () القمي :   .
() العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
() العزالي جمع العزلاء: مصب الماء من الرواية ونحوها. " <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  عزل " وهنا اشارة الي شدة وقع المطر.
 () الرذاذ: المطر الضعيف. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (رذاذ).
 () لبد المطر الارض: رشها. المنجد في اللغة:  (لبد).
 () القمي : .
 () ساخت قواءمه في الارض: دخلت فيها وغابت. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سوخ).
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 () الحصباء: الحصي. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حصب).
 () <a href="/الكتب/_تفسيرابي السعودج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابي السعود : </a>، وروح المعاني : ، والتفسير الكبير (للفخر الرازي) : .
() البيضاوي : ، والكشاف : . والتهكم: الاستهزاء. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (هكم).
 () مجمع البيان   : .
 () المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " سويبط "، وفي جوامع الجامع : : " سويد بن حرملة ".
 () القمي : .
 () القمي : .
 () المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
() التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مجمع البيان   : . عن ابن عباس.
 () القمي : ، وفيه: " لما حاربا ".
 () مجمع البيان   : . عن ابي جعفر عليه السلام.
 () القمي : .
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
() السارية: الاستوانة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط  : </a> (سري).
 () مجمع البيان   :   ، عن الصادقين عليهما السلام.
 () الاية: .
 () القمي : .
() هي بمكة احدثها " قصي بن كلاب " لما تملك مكة، وهي دار كانوا يجتمعون فيها للمشاورة.
 <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> و .
 () في المصدر: " بني مضر " وهي من القباءل العربية العدنانية منسوبة الي مضر بن نزار.
 () في " ج ": " ليس هذا ".
 () العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
() يس (): .
 () في المصدر: " يضربون ابا لهب ".
 () في " الف " و " ج ": " ما جازوا " وفي المصدر: " ما جاوزا هذا المكان اما ان يكونا صعدا الي السماء او دخلا تحت الارض ".
 () القمي :   .
() قتل فلان صبرا: حبس علي القتل حتي يقتل. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (صبر).
 () الصلف  بالتحريك ... التكلم بما يكرهه صاحبك والتمدح بما ليس عندك او مجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (صلف).
 () قرع القوم: اقلقهم والتقريع: التعنيف والتثريب. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قرع).
 () البيضاوي : ، وجوامع الجامع : .
 () جوامع الجامع : .
 () الجندل  كجعفر  ما يقله الرجل من الحجارة. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (جندل).
 () الرض: الدق والجرس. وفي المصدر: " رضخت " اي: كسرت. والهامة: الراس. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> و :  (رض  هام).
 () اشارة الي قوله تعالي: " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد " ابراهيم (): .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي بصير.
() مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () تدن: تذل. وفي " ب " و " ج " والمصدر: " تدين ".
 () القمي : .
 () المصدر: .
 () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () البيضاوي : .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. التصفير: التصويت بالشفتين. والتصفيق:
 التصويت باليدين بضرب باطن الراحة علي باطن الاخري. مجمع البحرين :  (صفق).
() مجمع البيان   : .
 () القمي : .
 () المصدر: .
() غافر (): .
 () نور (): .
 () علل الشرايع :   ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام بالمضمون.
 () الظاهر ان ما بين المعقوفتين زايد وليس في المصدر ولا في الصافي.
 () في " الف " و " ج ": " شرك ".
 () مجمع البيان   : ، والعياشي : والعياشي :، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في النور (): . () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () المصدر: ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 () القمي : . وافلتت: تخلصت. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فلت).
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : . وافلتت: تخلصت. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فلت).
() في جميع النسخ: " يسوخ ".
 () برح من مكانه براحا: زال عنه وصار في البراح. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (برح).
 () النجدة  بفتح النون فالسكون : الشجاعة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نجد).
 () ثبطه عن الامر: عوقه وبطا به عنه، وعلي الامر: وقفه عليه. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ثبط).
 () القمي : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () في " الف " و " ب ": " تقل ". والفل: الكسر والضرب، يقال: فله فانفل، اي: كسره فانكسر، وفللت الجيش: هزمته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (فلل).
 () في " الف ": " من ذكر الله ".
() الجحفة ميقات ميقات اهل الشام، كانت قرية جامعة علي اثنين وثمانين ميلا من مكة وكانت تسمي مهيعة.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج /الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (جحف).
 () العزف: اللعب بالمعازف وهي الدفوف وغيرها مما يضرب بها. مجمع البحرين :  (عزف).
 () القيان جمع القينة: الاماء المغنيات. مجمع البحرين :  (قين).
 () الحمام  ككتاب : قضاء الموت وقدره. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حم).
 () هول علي الرجل: حمل عليه. اقرب الموارد :  (هول).
() النواجذ جمع ناجذ: اقصي الاضراس وهي اربعة: والنجذ: شدة العض بها: وعض علي ناجذه:
 بلغ اشده " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> ". وفي جميع النسخ: " النواجد " بالدال المهملة، والصواب ما اثبتناه.
 () السل: انتزاعك الشء واخراجه برفق وسل السيف: اخراجه من الغمد. مجمع البحرين :  (سلل).
 () سري عنه: زال عنه وانكشف. المنجد في اللغة:  (سري).
 () اصل السلت: القطع. يقال: سلتت الخضاب عن يدها: اذا مسحته والقته <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. :  (سلت).
 () في " <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> ": الحيزوم: فرس جبرءيل: وفي " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  و :  ": " اقدم حيزوم " هو امر بالاقدام وهو التقدم في الحرب. والاقدام: الشجاعة. وفي " البحار :  ": اراد اقدم يا حيزوم. فحذف حرف النداء.
 () نبيه ومنبه ابنا الحجاج كانا من المستهزءين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والطعن عليه، وكانا يلقيانه فيقولا له: اما وجد الله من يبعثه غيرك؟ ان هاهنا من هو اسن منك وايسر. فقتل منبه في غزوة البدر، قتله علي بن ابي طالب (راجع: <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>).
 () فت الشء: دقه وكسره، وفت في عضده: كسر قوته وفرق عنه اعوانه. اقرب الموارد :  (فت).
 () الركل: الضرب برجل واحدة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ركل).
 () القمي : .
() في " ب " و " ج ": " مع قلتهم ".
 () العياشي : ، الحديث: ، مرفوعا.
 () البيضاوي : ، والتفسير الكبير (للفخر الرازي) : .
 () في " الف ": " كتغير ".
 () في المصدر: " الا ينعم ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام وفيهما: " هم شر خلق الله ".
 () نكيت في العدو نكابة: اذا اكثرت فيهم الجراح القتل. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نكا).
() مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () من لا يحضره الفقيه : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في " الف ": " من القتال ".
 () القمي : ، ابي جعفر عليه السلام.
 () القمي : ، ابي جعفر عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطول:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () البيضاوي : .
( ) القمي : .
 () المصدر:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في ذيل الاية: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : .
() ما بين المعقوفتين من: " ب ". () مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في نفس السورة: .
 () المصدر، والتفسير الكبير (للفخر الرازي) : .
() ذيل الاية:  من نفس السورة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " ترك ذا قرابة ".
(): ما بين المعقوفتين من (ب).
 (): مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (ونزلت براءة لرفع الامان بالسيف).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، وفيه: (الانفال وسورة براءة واحدة).
 (): مجمع البيان   :   .
 (): القمي : ، عن ابي الحسن الرضا، عن علي عليهما السلام.
(): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه (من كانت له مدة).
 (): العضباء: الناقة المشقوقة الاذن ولقب ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (عضب).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): القمي : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وليست في الكافي كلمة: (جمع) وهو  بالفتح فالسكون  المشعر الحرام، وهو اقرب الموقفين الي مكة المشرفة و منه حديث ادم عليه السلام: ثم انتهي الي جمع فجمع فيها بين المغرب والعشاء. قيل: سمي به لان الناس يجتمعون فيه ويزدلفون الي الله تعالي، اي: يتقربون اليه بالعبادة والخير والطاعة. وقيل: لان ادم اجتمع فيها مع حواء فازدلف ودنا منها. وقيل: لانه يجتمع فيه المغرب والعشاء. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جمع).
 (): <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): القمي : .
(): الوزع: الكف، ووزعته عن الامر: منعته عنه وحبسته. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (وزع).
 (): تفادي من كذا: اذا تحاماه وانزوي عنه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (فدي).
 (): راجع: مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): في (الف): (غرضهم) وهو تصحيف.
(): انظر: القمي : ، ومجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث:  و .
 (): العياشي : ، الحديث: .
 (): في ذيل الاية:  من سورة الانفال.
 (): بطانة الرجل: دخلاءه واهل سره ممن يسكن اليهم ويثق بمودتهم. مجمع البحرين :  (بطن).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي محمد العسكري عليه السلام.
 (): العاني: الاسير . <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (عنا).
 (): جوامع الجامع : ، والبيضاوي : ، والكشاف : ، مع تفاوت يسير.
 (): في (الف): (بالسراج).
 (): في (ب) و (ج): (مما).
 (): <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث ، مع اختلاف، والبيضاوي : ، والكشاف : .
(): مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع زيادة (حمزة).
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): القمي : .
 (): الكشاف : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وتراه ايضا في جوامع الجامع : .
 (): <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني الكثير من المال، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
 (): جوامع الجامع : .
 (): راجع: جوامع الجامع : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والتفسير الكبير : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث:  عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): هوازن قبيلة من قيس بن عيلان، من العدنانية وهم بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. كانوا يقنطون في نجد مما يلي اليمن، ومن اوديتهم: حنين. راجع: <a href="/الكتب/_معجمقباءل العربج/الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب : </a>.
 (): اوطاس: واد في ديار هوازن. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 (): القمي :  و .
 (): بنو سليم: قبيلة عظيمة من قيس بن عيلان من العدنانية تنتسب الي سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. <a href="/الكتب/_معجم قباءلالعربج /الصفحة_?pageno=top">معجم قباءل العرب : </a>.
 (): في المصدر: (الي اين المفر؟ الا انا رسول الله).
 (): في (الف) و (ج): (الي انا رسول الله).
 (): في (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :   لوي): لا يلوي علي احد اي: لا يقف ولا ينتظر، وفي (المفردات:   لوي): فلان لا يلوي علي احد: اذا امعن في الهزيمة.
 (): في (ج): (نحو العباس).
 (): في (الف): (وقد شهر)، وفي (ج): (وهو شهر).
 (): الظرب: ما نتا من الحجارة وحد طرفه، او الجبل المنبسط او الصغير. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ظرب).
(): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): البلق جمع الابلق: الذي فيه سواد وبياض. اقرب الموارد :  (بلق).
 (): الشامة: اثر اسود في البدن، يقال لها: الخال، واثر اسود في الارض (اقرب الموارد :   شيم) كانه اراد بذلك قلتهم وكثرة الملاءكة.
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): المواتاة: حسن المطاوعة والموافقة. واصله الهمزة: (المءاتاة) وخفف وكثر حتي صار يقال بالواو الخالصة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (اتا).
 (): القمي : ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): لم يرد كلمة: (في (الف) و (ج).
 (): <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): ضاهاه: شاكله. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ضهي).
 (): <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي:
 (فكانوا يعبدونهم من حيث لا يشعرون).
 (): في المصدر: (اطاعوهم).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الماضي عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): كواه يكويه كيا: احرق جلده بحديدة ونحوها. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كوي).
 (): مجمع البيان   : .
(): <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن امير المءمنين، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ():  و   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): في (ب) و (ج): (بالجنوب).
 (): في المصدر: (في الظهور).
 (): <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): في (الف) والمصدر: (فقال).
 (): رجل يستاثر علي اصحابه اي: يختار لنفسه اشياء حسنة. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (اثر).
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): السرد: تتابع بعض حلق الدرع الي بعض، يقال: سرد فلان الصوم: اذا والاه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سرد).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): في مجمع البيان (  : ): قرا ابو جعفر عليه السلام (النسيي) بالتشديد من غير همز، وقرا جعفر بن محمد عليهما السلام والزهري (النسي) مخففا في وزن الهدي بغير همز.
 (): القمي : .
 (): في (ب): (ليتوافقوا).
 (): اصله: (تثاقلتم) فادغمت التاء في الثاء، ثم ادخلت همزة الوصل ليمكن الابتداء بها. مجمع البيان   : .
(): في (ج): (قيل: كان ذلك)، وفي (الف: (قال: كان ذلك).
 (): القيظ: صميم الصيف من طلوع الثريا الي طلوع سهيل. يقال: قاظ يومنا: اذا اشتد حره.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قيظ).
 (): الشقة  بالضم والكسر : البعد، والناحية يقصدها المسافر، والسفر البعيد، والمشقة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، ومجمع البحرين :  (شقق).
 (): البيضاوي : ، والكشاف : .
 (): هرقل  علي وزن دمشق  وهرقل  وزان خندف : اسم ملك الروم. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (هرقل).
 (): البلقاء: كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 (): القمي : .
 (): ما بين المعقوفتين من (ب).
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام.
 (): المصدر: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 (): في ذيل الاية: .
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. والعتيق: لقب ابي بكر. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (عتق).
 (): القمي : .
 (): القمي : .
(): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): التوحيد:  ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (اكذبهم الله).
 (): في المصدر: (اهل الغدر).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): في المصدر: (فيما غيره منه اولي).
 (): جوامع الجامع : .
 (): ما بين المعقوفتين من (ب).
 (): عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 (): في المصدر: (لا يتوقفون)، وفي (ب) و (ج): (ولا يواقفونه).
 (): ما بين المعقوفتين من (ب).
(): في (ب) و (ج): (اوليس).
 (): البيضاوي : .
 (): في المصدر: (قطعته).
 (): سنابك جمع سنبك  كقنفذ : ضرب من العدو وطرف الحافر. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>) وهو كناية عن استيلاء الشيطان.
 (): <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): في (الف): والهزيمة).
 (): جوامع الجامع : .
(): الثنية: العقبة او طريقها، او الجبل، او الطريقة فيه او اليه. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ثني).
 (): عن سعيد بن جبير: وقفوا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك علي الثنية ليلة العقبة ليفتكوا به وهم اثنا عشر رجلا. راجع: جوامع الجامع : .
 (): في المصدر: (ان تستحفد) والاستحفاد: الاستخدام.
 (): يعني به الروم، لان اباهم الاول كان اصفر اللون وهو روم بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (صفر).
(): القمي :   .
 () المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام () المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام (): نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): في (الف): (يكايدون) بالياء، وهو تصحيف. والمكايدة للشء: تحمل المشاق فيه. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (كبد).
 (): مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن ابي سعيد الخدري.
 (): المصدر: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): الاية: .
 (): في المصدر: (المجذمين).
 (): في المصدر: حتي يردوها).
() في المصر: (ويفكهم).
 (): في المصدر: (حتي ينفقوا به).
 (): القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام.
(): في المصدر: (الكثير شعر الراس).
 (): في المصدر: (وينطق بلسان شيطان).
 (): القمي : .
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): القمي : .
(): في المصدر: (ما اخلفه).
 (): القمي : .
 (): ما بين المعقوفتين من (ب).
 (): مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): الاية: .
(): في (الف): مختير بن الحمير). وفي (ج): مخبر بن حمير). وفي سيرة النبي لابن هشام ( ) والمغازي (: ): (مخشي بن حمير) و (مخشن بن حمير).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): الاية: .
 (): الشح: البخل والحرص. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (شح).
 (): العياشي : ، الحديث: ، والتوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 وفي العياشي: (... فلم يعملوا له بالطاعة، ولم يءمنوا به وبرسوله، فنسيهم في الاخرة).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): في (الف): (لتشبههم).
 (): اشارة الي الاية:  من سورة الشعراء: فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم).
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): مجمع البيان   ، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(): جوامع الجامع : ، والبيضاوي : ، والكشاف : .
 (): ما بين المعقوفتين من (ج).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : .
 (): القمي : ، ذيل الاية:  من سورة التحريم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): القمي : .
 (): في المصدر: (وصار).
 (): الاخبية جمع الخباء: من الابنية يكون من وبر او صوف او شعر. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (جني).
(): جث: فزع. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، واقرب الموارد :  (جث).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): الكراع من البقر والغنم بمنزلة الوظيف من الفرس وهو مستدق الساق. وهو اسم يجمع الخيل.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كرع).
 (): القرامل: صغاءر من شعر او صوف او ابريسم، تصل به المراة شعرها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (قرمل).
 (): العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي المصدر ونسخة (الف): (ثعلبة بن خاطب).
 (): التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. والجهد: الوسع والطاقة ومع المقل اي: قدر ما يحتمله حال القليل المال. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (جهد).
 (): عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: . وفيه: (يجازيهم جزاء السخرية).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. و (وقع فيه): لامه وعابه، يقال: وقعت بفلان: اذا لمته: ووقعت فيه: اذا عبته وذممته. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (وقع).
 (): في (الف): (ينثر).
(): القمي : .
 (): جوامع الجامع : ، والكشاف : .
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام. والاية في المنافقين (): .
 (): في (الف): (من الغزو).
 (): الاية:  من نفس السورة.
(): في ذيل الاية:  من نفس السورة.
 (): في (ب): (ذو السعة).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " ولاية امير المءمنين عليه السلام ".
(): في (ب) و (ج): (عن الكفر).
 (): مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 (): القمي : .
 (): البدو: البادية والنسبة اليه بدوي. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (بدا).
(): اهل الوبر والمدر، اي: اهل البوادي والمدن والقري، وهو من: وبر الابل، لان بيوتهم يتخذونها منه، والمدر: جمع مدرة وهي البنية. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (وبر).
 (): القمي : .
 (): نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة .
 (): في (ب): (من النعمة الدينية والدنيوية).
(): جوامع الجامع : .
 (): القمي : ، ومجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): الاية: .
 (): راجع: العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (اولءك قوم مذنبون يحدثون وايمانهم من الذنوب...).
 (): العياشي : ، الحديث: ، مرفوعا.
 (): القمي : .
(): مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 (): العياشي : : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): في المصدر: (فنادي فيهم بذلك).
 (): في المصدر: (لم يفرض) وفي نسخة (ب): لم يتعرض).
 (): الطسق  كفلس  مكيال، او ما يوضع من الخراج علي الجربان. او شبه ضريبة معلومة وكانه مولد او معرب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (طسق).
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): التوحيد: : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): لقفه وتلقفه: تناوله بسرعة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (لقف).
(): الفلو  بالكسر  الجحش والمهر فطما او بلغا السنة. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فلو).
 (): الفصيل: ولد الناقة اذا فصل عن امه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فصل).
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): الامالي (للطوسي) : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): الابرار جمع بر  بالفتح  بمعني البار، والفجار جمع فاجر فيكون قوله عليه السلام: (ابرارها وفجارها) بدل تفصيل للعباد، ويحتمل ان يكون بدل تفصيل لاعمال العباد فيقران بالرفع. وفي اطلاق الابرار والفجار علي الاعمال تجوز. علي انه يحتمل كون الابرار حينءذ جمع البر  بالكسر  وربما يقرا الفجار  بكسر الفاء وتخفيف الجيم  جمع فجار مبنيا علي الكسر وهو اسم الفجور. او جمع فجر  بالكسر  وهو ايضا الفجور. مراة العقول : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: (فتجب) في كلا الموضعين.
 (): الكشاف : ، والبيضاوي : .
(): تفسير الامام عليه السلام:  و  و ، عن ابي الحسن الاول عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
 (): البيضاوي : ، والكشاف : .
(): العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
 (): المصدر، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 (): في (ب): (ينحفر).
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): في (الف): (لا يزال وسمه).
(): جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): في المصدر: (حتي تنقطع).
 (): القمي : .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): القمي : .
 (): في المصدر: (ثم قرات عليه: (التاءبون العابدون) فقال ابو جعفر عليه السلام: لا ولكن اقراها: (التاءبين العابدين).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): لم ترد كلمة (ان) في (ب) و (ج).
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): المصدر، الحديث: ، مضمرا.
(): القمي : .
 (): الممتحنة (): .
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، العياشي : ، الحديث: ، والتوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الثاني عليه السلام.
 (): القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
(): عجف الفرس عجفا، من باب تعب: ضعف. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (عجف).
 (): القمي :  و .
 ( ): ساس وسوس الطعام: وقع فيه السوس (دود يقع في الصوف والطعام) فهو المسوس والمسوس.
 وداد الطعام ودود: صار فيه الدود فهو المدود والمدود. والاهالة  بكسر الهمزة  الشحم المذاب و قيل: دهن يءتدم به، وقيل الدسم الجامد. والسنخة: المتغيرة الريح، يقال: سنخ الدهن: اذا فسد و تغيرت ريحه (راجع: القاموس ومجمع البحرين والصحاح).
 (): حمارة  بتخفيف الميم وشدة الراء : شدة الحر. (<a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>  حمر) وفي نسخة (ب) و (ج) حمازة  بالزاء  وهي الشدة. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حمز).
 (): جوامع الجامع : .
 (): المصر:  وفيه: (عيب) بدل (عتب).
(): الذناب  بكسر الذال : عقب كل شء. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ذنب).
 (): القمي : .
 (): <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب: توبة الله عز وجل علي الخلق، الحديث:   عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): المصدر، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
(): كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: . عن امير المءمنين عليه السلام.
 (): مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): الدوس: الوطء بالرجل. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (دوس).
 (): في (ج): (ان يتثبطوا).
 (): علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): القمي : .
 (): القمي : .
 (): في ذيل الاية: .
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
(): القمي : .
 (): القمي : .
 (): البيضاوي : .
 (): القمي : .
 (): جوامع الجامع : .
 (): القمي : .
 (): التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 (): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
(): العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 (): <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " ولاية امير المءمنين عليه السلام ".
  الاعراف (): .
  ازعجه: اقلقه وقلعه من مكانه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (زعج).
  في " الف ": " تغيظنا ".
   نشا  كمنع]: شب والناشء: الغلام والجارية جاوزا حد الصغر. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نشا).
  القمي : .
   في سورة البقرة ذيل الاية: .
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ج ": " شبيها.
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: " اشد سوادا من خارج فلذلك ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والصغار: الذل والهوان. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (صغر).
  القمي : .
   في " الف ": " او يتخذوا ".
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   عيار الشء: ما جعل نظاما له يقاس به ويستوي. اقرب الموارد :  (عير).
   النساء (): .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   غبا الشء وعنه غبا وغباوة: لم يفطن له. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (غبا).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " والمراد ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في جميع النسخ: " شاركوا النبي صلي الله عليه واله وسلم المءمنين " بدون الواو، والصواب ما اثبتناه كما في الصافي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الامالي (للصدوق): ، المجلس السادس والتسعون، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
  القمي : .
   المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البحار : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، مرفوعة.
   في " ب " و " ج ": " رسول الله ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الامالي (للصدوق): ، المجلس الرابع والستون، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
   الامالي (للصدوق): ، المجلس الرابع والستون، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
  الانعام (): .
   الانعام (): .
   القمي : .
   العياشي: : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في " ب ": " يذكرون الله " وهو تصحيف.
   جوامع الجامع : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. والسمت: هيءة اهل الخير، يقال: ما احسن سمته، اي، هديه.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (سمت).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وجوامع الجامع : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيهما: " او تري له "، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   النحل (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ج ": " لا تغير ".
  في " ب ": " واقامتي ".
   القمي : .
   القمي : .
   في " ب ": " لمن هلك بالغرق في الارض ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، في تفسير الاية:  من سورة الانعام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في ذيل الاية: .
  النحل (): .
  مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ب ": " تفسير الاولي "   <a href="/الكتب/_تفسيرابي السعودج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابي السعود : </a>.
   في " الف " و " ج ": " مباة " وفي " ب ": " مباتا ".
   القمي : ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
   المصدر: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيهما:
 " اربعين سنة ".
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ب ": " وسبيل الثقل " وفي " الف ": " وسبيل الثقيل يرسب ". وما في المتن موافق للمصدر.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   القمي : .
  ال عمران (): .
   العياشي : ، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الهادي عليه السلام.
   علل الشرايع : ، الباب ، الحديث: ، مرفوعا عن احدهما عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في " الف ": " فضجوا ".
   القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وتراه بالتفصيل في العياشي :   ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   في ذيل الاية: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر: " وقوينا علي عدونا ".
  ما بين المعقوفتين لم ترد في " الف ".
   في المصدر: " والجاه ".   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : .
   في " ب ": " فتعرضوا الرحمة ".
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   نفض الثوب: حركة لينتفض. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نفض).
   القمي : .
   في المصدر: " تتناهي ".
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
   في سورة الاعراف (): .
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " اكثر عملا ".
   الكشاف : ، والبيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : . عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : . عن امير المءمنين عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  الشن: القربة الخلق الصغيرة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (شن).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   كلمة مقلوبة.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " يعني فلانا وفلانا ".
   القمي : .
  الامالي (للطوسي) : . ويقرب منه ما في العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع زيادة.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن حسين بن علي عليهما السلام.
   كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " ذا بصيرة " كما في الصافي.
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  قال في الصافي (: ): هم الثلاثة ومعاوية.
   القمي : . وفيه: " وهي الامامة... حرفوها الي غيرها ".
   المصدر.
   في " الف ": " وضايع "   " الف ": " والاصم ".
  الظاهر ان المصنف رجح قراءة التخفيف اي: " فعميت " لمكان التفسير بقوله: فخفيت، وفي المصحف: " فعميت " بضم العين وتشديد الميم اي: " اخفيت عليكم ".
   في جميع النسخ: " فلم يهدكم ".
  الشعراء ():  و .
   قرب الاسناد: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   في " ب ": " عن ايمانهم ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة نوح (): .
  لعله بمعني صار نحو قولهم: حدد شفرته حتي قعدت كانها حربة اي: صار. القاموس المحيط:  (قعد).
   الجبار: النخلة الطويلة الفتية وتضم. القاموس المحيط :  (جبر).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين ليس في " الف ".
   في " ج ": " اذا اخذكم ".
   الحرق  بالتحريك  النار او لهبها. القاموس المحيط :  (حرق).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  قام الماء: انجمد. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قوم).
   سورة القمر ():  و .
   النجر: الاصل. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نجر).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ب " و " ج ": " لابن الامراة ". وفي المصدر: " لابن امراته ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين والصادقين عليهم السلام.
   جوامع الجامع : ، ومجمع البيان   : .
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   نشف الثوب العرق ونشف الحوض الماء: شربه، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نشف).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الجودي: جبل بالموصل. <a href="/الكتب/_معجم البلدان ج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
  في المصدر: " يارهمان اخفرس ".
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام: : ، الباب: ، الحديث: .
   المصدر: ، الباب: ، الحديث: .
   البيضاوي : .
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   في ذيل الاية: .
   لم ترد كلمة: " الله " في " الف " و " ج ".
   في " الف ": " كثير المدر " وهو تصحيف.
  راجع: جوامع الجامع : ، والكشاف : .
   في " الف " و " ج ": " نتكلم " والانسب بالسياق ما اثبتناه كما في " ج " والصافي.
   العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  القمر (): .
   القمي :   . والاية في سورة الحاقة (): .
   المخاءل جمع المخيلة: ما يوقع في الخيال يعني به الامارات. وخلت الشء خيلا ومخيلة: ظننته.
 مجمع البحرين :  (خيل).
  في ذيل الاية: .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ج ": " تستمع ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابن عباس.
   ما بين المعقوفتين لم ترد في " الف ". وفي " ج ": " يعني ".
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام..
   العنكبوت (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ضاق بالامر ذرعه: ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ذرع).
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   القمي : .
   لم نعثر علي قاءله.
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  الارعواء: النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (الرعو).
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   جوامع الجامع : .
  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>  ، الباب: ، الحديث ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في نفس السورة: .
   القمي : ، في تفسير الاية:  من سورة الفرقان، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الذاريات (): .
   البيضاوي : .
   القمي : .
   القمي : .
   البيضاوي :    <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في ذيل الاية: .
  الايات:  الي .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام   الكهف (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   كذا في جميع النسخ، ولكن المستفاد من الصافي (: ) انه رجح قراءة الجمع في قوله تعالي:
 " اصلواتك... "
  في " ب " و " ج ": " او نترك ".
   الكشاف : .
   القمي : .
   البيضاوي : .
   البيضاوي : .
   في " ب ": (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت): ان اصلحكم ما استطعت.
   في " ب " و " ج ": " علي اقباله ".
  القمي : .
   جوامع الجامع : .
   البيضاوي : .
  لم يفلته: اي: لم ينفلت منه، ويجوز ان يكون بمعني: لم يفلته منه احد اي: لم يخلصه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (فلت).
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  العياشي : ، الحديث ، عن احدهما عليهما السلام، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ذيل الحديث: ، عن زين العابدين عليه السلام.
   البيضاوي : .
   القمي : .
   المرسلات ():  و .
   التوحيد: ، الباب : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في المصدر: " من ينكر ".
   القمي : .
   كذا في جميع النسخ ولعل الصواب: " منهما ".
   الكهف (): .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام مع تفاوت يسير.
   الغافر (): .
   الغافر (): .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ذيل الاية:  من سورة المءمن، والقمي : ، بالمضمون.
   كذا في جميع النسخ، ولعل الاصح: " مشركوا قومك ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
   البيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
   جوامع الجامع : . عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، روي عنهم عليهم السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، و العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الامالي (للطوسي) : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   في " الف ": " هلاكان ".
  في " الف ": " او معصية ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   القمي : .
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   جامع البيان (للطبري) : ، عن ابن عباس ، وذكره في جوامع الجامع :  بلفظة " قيل " وفي <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>، عن قتادة والسدي.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ب " و " ج ": " علي ان يبلغه ".
   كذا في جميع النسخ ولعل الاصح: " الرءي " بالجمع.
  جوامع الجامع : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   صفو الشء: خالصه. وصفا صفوا (من باب قعد) وصفاء: اذا خلص من الكدر. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (صفو).
   علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن علي بن الحسين عليه السلام.
   القمي : . عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
  البيضاوي : .
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " في اليم "، وفي " الف ": " في البحر ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الجدي: من اولاد المعز وهو ما بلغ ستة اشهر او سبعة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جدا).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن السجاد عليه السلام.
   في " ج ": " يستقي ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   القمي : .
   المصدر : ، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
   تفرس: تثبت. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فرس).
   القمي : ، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
   المصدر: .
   تمحل له: احتال. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (محل).
  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   في " الف ": " وهم يوسف بقتلها اجبرته، لعظمة ما تداخله ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   في " الف " و " ج ": " واخلصوا ".
   مجمع البيان   : ، وجوامع الجامع : 
  في " الف ": " وكان صبي عندها ".
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   جوامع الجامع : ، عن اهل البيت عليهم السلام.
  القطران: عصارة الا بهل والارز ونحوهما يطبخ فيتحلب منه ثم تهنا به الابل. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (قطر).
   العذل: الملامة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (عذل).
   القمي : ، وفيه: " ويعيرنها " بدل: " ويعذلنها ".
   علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن السجاد عليه السلام.
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   القمي : ، وفيه: " اترنجة ".
   في " ج ": " وكانت ".   القمي : .
   مجمع البيان   : . ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
  علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث ، عن السجاد عليه السلام.
   اي: علي تليين شدة يوسف وامالته علي اطاعتها.
   علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث ، عن السجاد عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " ملحة " بدل " مولعة ".
   في المصدر: " خباز ".
   القمي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والجفنة: القصعة، خصت بوعاء الاطمعة، جمعها: جفان. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، والمفردات:  (جفن).
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : .
   القمي : .
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، مرفوعا عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " فكيف استغثت بغيري ولم تستغث بي ".
   العياشي : ، الحديث: ، مرفوعا عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
   في " الف " و " ج ": " استعير ".   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام. والاية في سورة النبا (): .
   القمي : ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام. والاية في سورة النبا (): .
   في " الف ": " جاء ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " انه كان " كما في المصدر والصافي.
   مجمع البيان   : . والاناة  كقناة : الحلم والوقار. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (اني).
   نفس السورة: .
   الكشاف : .
  القمي : .
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   الكشاف : .
   في " الف ": " لولي ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في المصدر:، " جعلت سلطانا عزيزا لا يرام ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
   الميرة  بالكسر : جلب الطعام. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (مير).
   كناديج جمع كندوج: شبه المخزن، معرب كندو. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كلج).
   الكلس  بالكسر : الصاروج. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كلس).
   المقل  بالضم : الكندر الذي يتدخن به اليهود وصمغ شجرة. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (مقل).
   القمي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " وعزته ".
   الضنين: البخيل، والضنة: هو البخل بالشء النفيس. المفردات:  (ضنن).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " نرفع الموانع ".
  مجمع البيان   : .
   في " الف ": " والمعني ".
   في " الف ": " كيل قليل ".
   في " ج ": " ان اختلفتم ".
  في " ب ": " واخذوا ".
   في " الف ": " يجلس ".
   في " الف " و " ج ": " فقال يوسف ".
  مجمع البيان   : ، ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام مع تفاوت.
   القمي : .
   القمي : . والاية في نفس السورة: .
   في " ب " و " ج " والمصدر: " سرقتم ".
   القمي: : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   المنطقة: ما ينتطق به وكمنبر: شقة تلبسها المراة وتشد وسطها. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نطق).
   الحقو: موضع شد الازار وهو الخاصرة. و<a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (حقا).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
  القمي : .
   راجع:: القمي : ، والعياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف ": " يهودا " في جميع المواضع.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، وفيه: " لاوي بن بعقوب ".
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العبرة: الدمعة قبل ان تفيض. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (عبر).
   القمي : .
  نفس الله عنه كربته: فرجها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نفس).
  علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في ذيل الاية: .
   راجع: جوامع الجامع : .
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   النفاثة: ما ينفثه المصدور من فيه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نفث).
  البيضاوي : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ذيل الاية:  من سورة النساء.
   العياشي: : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ب ": " بتعطفه ".
  القمح. البر. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قمح).
   سمح واسمح: جاد. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سمح).
   السراح: الارسال وتسريح المراة: تطليقها والاسم: السراح. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (سرح).
   النحب والنحيب والانتحاب: البكاء بصوت طويل ومد. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (نحب).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، ذيل الحديث: ، مرفوعا.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، مرفوعا.
   المصدر، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي: : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفيهما: " اخرها ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   في " ب ": " صارت ".
   راجع: العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام و ، الحديث ، عن ابي الحسن عليه السلام.
  في " ب " و " ج ": " نزل لهم ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
   جوامع الجامع : ، مرويا عن ابي عبد الله عليه السلام.
   النجعة  بالضم : طلب الكلا في موضعه. والمنتجع: المنزل في طلب الكلا ويقال للمنتجع منجع، وجمعه مناجع. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج /الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (نجع).
   التحريش: الاغراء بين القوم او الكلاب. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حرش).
  كمال الدين:  (النسخة الحجرية) عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي المطبوع منه : ، " ماءة وعشرين سنة ".
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين من " ب " و " ج ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن ابي جعفر عليه السلام، في مجلس ذكر فضاءل امير المءمنين عليه السلام.
   انفة لله: تنزيه لله. قال بعض الشارحين: الانفة في الاصل: الضرب علي الانف ليرجع، ثم استعمل لتبعيد الاشياء، فيكون هنا بمعني رفع الله عن مرتبة المخلوقين بالكلية، لانه تنزيه عن صفات الرذاءل و الاجسام " مجمع البحرين :  ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه: " تنزيهه ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   في ذيل الاية:  من سورة ال عمران والاية:  من سورة الانعام.
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن الصادقين عليهما السلام.
   راجع: جوامع الجامع : .
  مجمع البيان   : .
   ما بين المعقوفتين من: " ب ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الثاني عليه السلام، وفيه: " ولكن لا تري ".
   ذيل الاية: .
   التكوير ():  و .
  فصلت (): .
   في " الف ": " ينقلب ".
   في " الف ": " وامثال ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، مرفوعا، رفعه الي اهل العلم والفقه من ال محمد عليهم السلام.
   في " ب ": " من شجرة ".
  مجمع البيان   : .
   في " ب ": " وصنايعه ".
   في " الف ": " فمالهم لم يعتبروا بها ".
   في " الف ": " اي انفسهم بالذنوب ".
   مجمع البيان   : .
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الثاني، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : . وفي " ب ": " ان الارض لا تخلو من حجة الله ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، وفيه: " فكلما رات المراة الدم الخالص ".
   في " الف ": " مختباه ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  الكشاف : ، والبيضاوي : .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " بامر الله ".
   الركي: جنس للركية، وهي البءر وجمعها: ركايا " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :   ركا ". وفي " الف ": " في ركو ".
   ما بين المعقوفتين من المصدر. وفي " ب " و " ج ": " خلوا بينه وبينه ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن السجاد عليه السلام.
  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   القمي : .
   راجع: البيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين من " الف ".
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه " فمن اجبر علي الاسلام ".
   المصدر: ، ذيل الاية:  من سورة النحل.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن الحسن.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج ": " منهما ".
   في ذيل الاية: .
   القمي : .
  كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: " تسيل ".
   في " الف ": " ثبت ".
   الجفاء: ما يرمي به الوادي او القدر من الغثاء الي جوانبه، يقال: افجات القدر زبدها: القته.
 المفردات:  (جفا).
   في " الف ": " الشبهات ".
  القمي : .
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
   مجمع البيان   :  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر. وفيه: " ومن نوقش الحساب عذب ".
   ذهب ابريز وابريزي: خالص. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (برز).
  القمي : ، عن ابي الحسن عليه السلام.
   ما بين المعقوفتين من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، الا ان فيه: " ورحم كل مءمن " بدل " ورحم كل ذي رحم ".
   المصدر.
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   راجع: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والعياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار : </a>، الحديث: ، جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف وتفاوت.
  في " ب ": " طلبا لرضاء الله ".
   في " الف ": " يبتغون ".
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الحصباء: الحصي واحدتها حصبة. القاموس :  (حصب).
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : .
   في " ب " والمصدر: " صبرنا ".
   ما بين المعقوفتين من " ب " و " ج "   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: .
  اشر من باب تعب: بطر وكفر النعمة فلم يشكرها. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (اشر).
   النزر: القليل. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط: : </a> (نزر).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام   مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن، عن اباءه عليهم السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الاول عليه السلام.
   النخع  محركة  قبيلة باليمن. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نخع).
   الكشاف : .
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القارعة: البلية التي تقرع القلب بشدة المخافة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (قرع).
   في " ب ": " عن ".
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   القمي :    عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " شرها ".
   القمي :    عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي :   ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الملاءة  بالحركات الثلاث  اي: حينا وبرهة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ملا).
   في " الف ": " احوالهم ".
  في " ج ": " فيخيلو ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج ": " ينقص ".
   راجع: القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير.
   في جميع النسخ: " اثبات المحو ". وما اثبتناه من الصافي.
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام. وفي " ب ":
 " ذهاب العلماء ".
   لا يوجد لدينا هذا الكتاب. راجع: اساس البلاغة: ، و<a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، وتاج العروس :  (طرف)، ومجمع البيان   : .
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في " الف ": " ايانا ".
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
  ما بين المعقوفتين من: " ب ".
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه: " الي امته ".
   مجمع البيان   : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : ، ومجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   في ذيل الاية: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الاسراء (): .
   القمي : .
  في " ب ": " فليتوكل ".
   في " الف ": " لا يكونوا ".
   القمي : ، مرفوعا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   في " ب " و " ج ": " اعاديهم ".
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   :  عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في المصدر: " وقعت "، ووقع: سقط، والفروة: جلدة الراس. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (وقع) و :  (فرو).
   في " الف " و " ج " والمصدر: " قطع امعاءه ".
   سورة محمد (): .
   الكهف (): .
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   الزقوم: شجرة مرة، كريهة الطعم والراءحة، والضريع  علي ما نقل عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : شء يكون في النار يشبه الشوك. امر من الصبر وانتن من الجيفة واشد حرا من النار. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ضرع) و :  (زقم).
   الغساق: ما يغسق من صديد اهل النار اي: يسيل، يقال: غسقت العين: اذا سالت دموعها.
 مجمع البحرين :  (غسق).
   في المصدر: " وحميم ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام. والاية في سورة الكهف (): .
  <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عن امير المءمنين عليه السلام في خطبة يوم الغدير.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " وشيعتهم ورقها ".
   كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه بدل قوله: " من كل فج عميق ": " من حج وعمرة ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تلعثم الرجل في الامر: اذا تمكث فيه وتاني. مجمع البحرين :  (لعثم).
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ب ": " يحملهم ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " وصية وصيه ".
   مجمع البيان   : ، عن علي عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " نحن النعمة التي... ".
   في " ب " و " ج ": " اقيموا الصلاة يقيموا، او ليقيموا ".
   العياشي : ، الحديث: ، مضمرا.
   القمي : .
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح) *: ، الخطبة: .
   في " الف ": " للباسكم ". والسبات: نوم المريض والشيخ المسن، وهو النومة الخفية. واصله من السبت:
 الراحة والسكون. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (سبت).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عنهما عليهما السلام.
  ما بين المعقوفتين من " ب " و " ج ".
   في سورة البقرة: .
   الامالي (للطوسي) : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الصافي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين والصادقين عليهم السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   راجع: ذيل الاية: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " الف ": " يجيبه ".
   في " ب ": " معدا لها ".
   العياشي :   ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، ومجمع البيان   : ، عن المجتبي والباقر عليهما السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، وفيه: " يطرفوها ". طرف بصره: اطبق احد جفنيه علي الاخر. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :
 </a> (طرف).
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   القمي : .
   القمي : .
  القمي : .
   في المصدر: " لم تكتسب ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   في " الف ": " يتبدل ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي  : .
   البيضاوي : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في سورة البقرة ذيل الاية: .
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في " ج ": " بدنياهم ".
  الكشاف : .
   مجمع البيان   : ، والبيضاوي : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " فتنزل ".
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف ": " يتطلع ".
   والزجر: العيافة، وهو ضرب من التكهن. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (زجر).
   في " الف ": " ازجر ".
   في " ج " والمصدر: " رمي ".
  الامالي (للصدوق): ، المجلس الثامن والاربعون، الحديث : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، وفيه: " في البر والبحر ".
   القمي : .
  العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : .
   العياشي: : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   السم: الثقب، ومسام الجسد: ثقبه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، ومصباح المنير :  (سمم).
  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " فامر فنفخ منه في ادم ".
   علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، والقمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير في العبارة.
   البقرة، ذيل الايات:  الي ، والاعراف، ذيل الاية:  و .
   الاعراف (): .
  علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   جثا، يجثو: جلس علي ركبتيه للخصومة ونحوها. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، و<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جثا).
   العياشي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   جوامع الجامع : ، والكشاف : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: .
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
   الصافي : ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، في رواية الكلبي.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  ذيل الاية: .
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " قوم لوط ".
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   سدوم، بفتح السين: قرية قوم لوط عليه السلام، ومنها قاضي سدوم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مجمع البحرين :  (سدم). وفي <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>: سدوم: مدينة بحمص.
   علل الشرايع : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، نقلا بالمضمون.
   ذيل الاية: .
   القمي : .
  في " الف ": " عليا ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن جعفر بن محمد عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
   الكشاف : ، والاية في سورة الصافات (): .
   العياشي : ، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>،، باب ان المتوسمين... هم الاءمة، الحديث:
  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
  لم نعثر عليه، والظاهر انها ليست برواية ، ويحتمل ان تكون كلمة " قال " تصحيف " قيل "، وهذا القول بنصه من البيضاوي في تفسيره : . ويءيده ما في البحار :  نقلا عن البيضاوي، ويءيده ايضا ما في الصافي :  بان المصنف لم يذكر كلمة " قال ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: " يثني ".
  العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، وفيه: " يثني ".
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، والقمي : ، والعياشي : ، الحديث:
 ، ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي العياشي: " نحن المثاني التي اعطي نبينا ".
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
  الكشاف : .
   البيضاوي : .
   القمي : ، وفيه: " علي ما انزله الله ".
   العياشي :   ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، والحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " بمكة مختفيا... فظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واظهر امره ".
  في " الف ": " او عدوا في ".
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  ، في حديث طويل عن امير المءمنين عليه السلام. وانظر: العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :   ، الحديث:   .
   القمي : ، وفيه: " تملكوا بها العرب وتدين... ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، في حديث طويل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف " و " ج ": " المهم ".
   في " ج " والكشاف: " اذا حزبه "، اذا نزل به مهم او اصابه غم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (حزب).
   مجمع البيان   : ، والكشاف : .
  ما بين المعقوفتين من " ب ".
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " ان الله اذا اخبر... ".
   البيضاوي : .
   القمي  : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير في العبارة.
  القمي : .
   ضرع حافل، اي: ممتلء لبنا. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، (جفل).
   الحظيرة: الموضع الذي يحاط عليه، لتاوي اليه الماشية، فيقيها البرد والريح. راجع: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح :
 </a>، ومصباح المنير : ، و<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: : </a> (حظر).
   في " الف ": " خاضرة ". شاب اخضر وفلان اخضر اي: كثير الخير. اساس البلاغة:  (خضر).
   القمي : .
  حاد عن الشء: تنحي وبعد. مصباح المنير :  (حاد).
   الحيزوم: وسط الصدر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حزم).
   الكشاف : ، عن الفراء.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، و ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 مع تفاوت.
  المنهل: المشرب، والشرب، والموضع الذي فيه المشرب. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نهل).
   العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، والقمي :
 ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، والعياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، والعياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر: " ايما داع دعا ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   ضعضعه، اي: هدمه حتي الارض، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ضعع).
   التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " ارسال العذاب عليهم ".
   العياشي : ، الحديث:  و ، وجوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومجمع البيان   : ، عن اهل بيت عليهم السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   اخبت: خشع وتواضع. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (خبت).
   الاية: ، من هذه السورة.
   الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: " من خير الدنيا وخير الاخرة ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في " ب ": " هل ينتظرون ".
   القمي : .
   القمي : .
   في الكافي: " قباع ". قبيعة السيف ونحوه: ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد، يقال: ما احسن قباءع سيوفهم. اقرب الموارد :  (قبع).
  في الكافي: " بعث فلان وفلان وفلان ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   البيضاوي : ، والكشاف : .
   المباءة: المنزل. والباءة هو الموضع الذي تبوء اليه الابل، ثم جعل عبارة عن المنزل. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :
 </a>، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (باء).
   مجمع البيان   : ، والكشاف : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   في " الف ": " علي اهل الشرق والغرب ".
   البيضاوي : .
   ذيل الاية: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وراجع: العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، ذيل الاية:  من سورة الانبياء، عن ابي جعفر عليه السلام، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: . والاية في سورة الطلاق ():
   .
   <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف يسير.
   ما بين المعقوفتين من " ب ".
  القمي : .
   في " الف " و " ج ": " يسخرون ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف ": " يعني ".
   القمي : .
   الكشاف : ، والبيضاوي : .
   الانعام ():  و .
  الفريصة: لحمة عند نغض الكتف، في وسط الجنب، عند منبض القلب، وهما فريصتان ترتعدان عند الفزع. وقال ابو عبيد: الفريصة: المضغة القليلة، تكون في الجنب، ترعد من الدابة اذا فزعت.
 وقال ايضا: هي اللحمة التي بين الجنب والكتب، التي لا تزال ترعد من دابة. وقيل: جمعها: فريص وفراءص. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (فرص).
   في المصدر: " لا تقطر من دموعهم ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   ذيل الاية: .
   اسرار الايات (لصدر المتالهين) *:   ، ولطاءف الاشارات (للامام القشيري) : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، والامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  القمي : . في " ب ": " فرد الله اليهم ".
   المصدر، وفيه: " ان الملاءكة ".
   كءب يكاب  من باب: تعب كابة وكابا وكابة: حزن اشد الحزن. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (كءب).
   واد ابنته: دفنها في القبر وهي حية. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (واد).
  القمي : .
   فصلت (): .
   القمي : .
   ق (): .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، والكشاف : ، والبيضاوي : .
   القمي : .
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. واية التحريم في سورة الماءدة (): .
   القمي : ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه " قال: الهام ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ، ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وانظر العياشي :   ، الحديث:  و .
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعن امير المءمنين عليه السلام، وفي الكشاف : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج /الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن علي عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   في المرجع: " فهذا ينتقص " وفي " ب ": " فينقص ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
  في " الف ": " فهم فيه سواء ".
   الكشاف : ، وجوامع الجامع : .
   جوامع الجامع : .
   مجمع البيان   : ، والكشاف : ، والبيضاوي : .
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الختن  بالتحريك : كل من كان من قبل المراة، مثل الاب والاخ، وهم الاختان، هكذا عند العرب واما عند العامة فختن الرجل: زوج ابنته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ختن).
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الكشاف : .
   جوامع الجامع : .
  البيضاوي : .
   البيضاوي : .
   قيل في معني هذا المثل ايضا قولان: احدهما: انه مثل ضربه الله تعالي فيمن يءمل الخير من جهته، ومن لا يءمل منه، واصل الخير كله من الله تعالي. فكيف يستوي بينه وبين شء سواه في العبادة.
 والاخر: انه مثل للكافر والمءمن، فالابكم الكافر، والذي يامر بالعدل المءمن " عن ابن عباس ".
 وقيل: ان الابكم ابي بن خلف، ومن يامر بالعدل حمزة وعثمان بن مظعون " عن عطاء ". وقيل: ان الابكم هاشم بن عمر بن الحارث القرشي، وكان قليل الخير، يعادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " عن مقاتل ".
 مجمع البيان   : .
   القمي : .
  ادم  بفتحتين وضمتين : الجلد المدبوغ. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (ادم).
  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
   مجمع البيان   : ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مريم (): .
   في " الف ": " من دون الله ".
  القمي : ، وفيه " وصدوا عن امير المءمنين عليه السلام ".
   البقرة () ذيل الاية: ، والنساء () ذيل الاية: .
   في " الف ": " انزل ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   تطاول عليه: اعتدي عليه. الراءد :  (طول).
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، و ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وراجع: القمي : ، والعياشي : ، الحديث:
 ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  في " ب " والمصدر: " هذه الاية ".
   جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، ما يقرب منه.
   في المصدر: " انها ".
   مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث:   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي : ، الحديث: ، ما يقرب منه.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي القمي : ، مع اختلاف يسير.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  تقول قولا: ابتدعه كذبا. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قول).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، وفيه: " هذا والله يعلم محمدا بلسانه ".
   في " الف ": " لا يصدقون بها ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي الكشاف : ، والبيضاوي :  ما يقرب منه.
   تقدمت ترجمته في سورة النساء، ذيل الاية: .
   القمي : .   الانعام (): ، والنحل (): .
   زعجه كمنعه: اقلعه وقلعه من مكانه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (زعج).
  في " الف ": " اشعار ".
   في المصدر: " كان الله قد اوسع عليهم حتي طعنوا "   عمد اليه: قصده، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (عمد).
   في المصدر: " شيءا خلقه الله يقدر عليه الا اكله... ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي معناه ما في المحاسن (للبرقي) : ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   ذيل الاية:  من سورة البقرة.
   القمي : . والاية في سورة الانعام (): .
  في " الف ": " ما تفترون ".
   التوحيد (للصدوق): ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   الانعام (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الكشاف : ، وجوامع الجامع : .
   الشعراء (): .
  في " الف ": " لتعظيم ".
   جوامع الجامع : ، والكشاف : ، والبيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي " الف " و " ج ": " لندب اولياءه وانبياءه اليه ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن الحسين بن علي عليهما السلام.
   الاعراف (): .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   يس (): .
  تفسير الامام عليه السلام ، ذيل الاية: ، من سورة البقرة، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a> و ، عن العسكري، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   تفسير الامام عليه السلام ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن العسكري، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي " ب ":
 " حرم الله ".
   في " ب " و " ج ": " وانك ".
   في المصدر: " لامثلن لامثلن ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي " الف ": " فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اصبر ".
   القمي : ، وفي " الف ": " فقال: اصبر ".
  في " ب ": " سورة الاسراء ".
   ما بين المعقوفتين من " ب ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  اي: طويلة مرسلة من جانب الايمن. العرف: شعر عنق الفرس. اقرب الموارد :  (عرف).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: " عينيه في حافره ".
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، وعلل الشرايع : ، الباب: ، والقمي : ، ما يقرب منه.
   القمي : .
  مجمع البيان  : ، وجوامع الجامع : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   اي: للمشاكلة مع القرينة السابقة: " لانفسكم ".
   البيضاوي : .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
   جوامع الجامع : ، والكشاف : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   بخت نصر: اصله بوخت ومعناه ابن. ونصر كبقم: صنم، وكان وجد ملقا عند الصنم ولم يعرف له اب، فنسب اليه. وفي رواية: انه سمي بذلك، لانه رضع بلبن كلبة، وكان اسم الكلب: بخت، واسم صاحبه: نصر. خرب القدس. راجع: <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، وسفينة البحار : . وتفصيل الكلام في البحار : .
  البيضاوي :   .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي : ، الحديث: ، مقطوعا.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  كذا في المصدر. وفي " الف " و " ج ": " لم يمسح ". وفي " ب ": " لم يمح " بدون الواو.
   علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن رسول الله صلوات عليه واله وسلم.
   نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
   العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام، والقمي : .
   في " الف ": " حتي يءتي ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في العياشي: " يذكر بالعبد ".
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر: " مشددة منصوبة ".
   المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام. ولم ترد كلمة: " انه " في " الف ".
   في " الف ": " اكثرته ".
   القمي : .
   في " الف ": " يعطيه ".
  مجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، وفيه: " فليدع زينة الحياة الدنيا ".
   مجمع البيان   : ، ولم ترد فيه كلمة: " مثل ".
   العياشي : ، الحديث: ، ومجمع البيان   ،: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: " ان الثواب علي قدر العقل ".
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، ذيل الحديث: ، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  في المصدر: " فمن ".
   في " ب " و " ج ": " اعطيكم ".
   فدك  بفتحتين : قرية من قري اليهود، بينها وبين مدينة يومان، وبينها وبين خيبر دون مرحلة. وهي ما افاء الله علي رسوله، وكانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانه فتحها هو وامير المءمنين عليهما السلام لم يكن معهما احد، فزال عنها حكم الفء ولزمها حكم الانفال. وقد حدها علي عليه السلام: حد منها جبل احد، وحد منها عريش مصر، وحد منها سيف البحر، وحد منها دومة الجندل، يعني الجوف.
 مجمع البحرين :  (فدك).
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، وعيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، ، ، ، ومجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " في سبيل الخير ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  مجمع البيان   : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : .
   المصدر، ومجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  علل الشرايع : ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، في حديث قدسي.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، في حديث قدسي، بالمضمون.
   القمي : .
   العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   في المصدر و " الف ": " اشد النار ".
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي : ، الحديث: ، مع اختلاف في اللفظ.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام،   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر.
   المصدر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  القمي : .
   القمي : .
   القمي : .
   البيضاوي : .
   الاية: ، من هذه السورة.
   البيضاوي : ، والكشاف : ، عن ابن عباس.
   القمي : ، وفيه: " والمعني للناس ".
   المصدر، وفيه: " هن بنات الله ".
   في " ب ": " يجعل "، والاصح: " يجعل ".
  الاية: ، من نفس السورة.
   تنقض البيت: تشقق، فسمع له صوت: <a href="/الكتب /_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نقض).
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي : ، الحديث: ، عنه عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، ولم ترد فيه كلمة " لله ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، ونهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ب ": " ترددا ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  يس ():   .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  البيضاوي : ، والكشاف : .
   في " ب ": " وامر ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   علل الشرايع : ، الباب، ، الحديث: .
   في " ب ": " كالمسيح وعزيز والملاءكة ".
  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام   الانفال (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمر (): .
   ال عمران (): .
   الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a>، جملة: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : .
   مجمع البيان   : ، بالمضمون.
   القمي : .
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   المصدر، الاحاديث: ، ،  و ، ومجمع البيان   : .
   ذيل الاية: ، من سورة البقرة، والاية: ، من سورة الاعراف.
   في " الف ": " لاسولن ".
   في " الف ": " واستخفف ".
  في " ب ": " فاجسرهم ".
   في " ب ": " علي النكاح ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، والعياشي  : ، الحديث:
  و ، و ، الحديث: ، بالمضمون.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ب ": " الريح ".
   في " ب ": " من هو تدعونه ".
  ذيل كلمة " بسم الله ".
   الحصباء: صغار الحصي. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (حصب).
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
   الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " ب ": " الي ضلال ".
   الامالي (للصدوق): ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه " وهءلاء في النار ".
   في " الف " و " ج ": " كل ناس ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، الحديث: ، و ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، في حديث اربعماءة، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه " والعداوة لنا ".
   القمي : .
   القمي : .
   البيضاوي : .
   اياك اعني فاسمعي يا جاره: اول من قاله سهل بن مالك الفزاري. وذلك انه عدل في طريقه الي النعمان الي خباء حارثة بن لام الطاءي، فما اصابه شاهدا، فرحبت به اخته، وكانت جميلة نبيلة، ثم انه افتتن بها، فجلس وهو يترنم بقوله:
 يا اخت خير البدو الحضارة * كيف ترين في فتي فزاره اصبح يهوي حرة معطاره * اياك اعني واسمعي يا جاره يضرب في التعريض بالشء، يبديه الرجل وهو يريد غيره. المستقصي : ، مجمع الامثال : .
   عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في المصدر: " من فرقة ".
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، بالمضمون.
   ازعجه: اي: اقلعه وقلعه من مكانه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (زعج).
   القمي : .
   البيضاوي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تقدم وتاخر في العبارة.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   العياشي : ، الحديث: ، عن الصادقين عليها السلام.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
   <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   القمي : .
   المخصرة  كمكنسة : ما يتوكا عليه كالعصا ونحوه، وما ياخذه الملك يشير به اذا خاطب، والخطيب اذا خطب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (خصر).
   سبا (): .
   الامالي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام.
   <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، والقمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في " الف ": " له نصرة ".
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام. وفيه: " يجعله في قلوب الرسل والمءمنين ".
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، والعياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 وفي العياشي " ليس كما طلب وجد ".
   العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، مع تفاوت يسير.
   ذيل الاية: .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
   العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
   جزل يجزل جزالة الشء: عظم، واللفظ: فصح ومتن، الراءد :  (جزل).
  هود (): .
   يوسف (): .
   <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>، الحديث: ، و<a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة الطور (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة الطور (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة الطور (): .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة الطور (): .
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي محمد الحسن العسكري، عن ابيه عليهم السلام.
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي محمد الحسن العسكري، عن ابيه، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 وفيه: وهو الذهب.
 ،   المصدر: ، عنه عليه السلام.
   في المصدر: مما يجوز ومما لا يجوز.
   <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي محمد الحسن العسكري، عن ابيه، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
   تلقف الكلام من فمه: حفظه بسرعة. الراءد :  (لقف).
  اخبرنا احمد، والبخاري، ومسلم، ونساءي، وابن جرير، وابن ابي حاتم، والحاكم، وابو نعيم في المعرفة، وابن مردويه والبيهقي في الاسماء والصفات، عن انس قال: قيل يا رسول الله، كيف يحشر الناس علي وجوههم؟ قال: الذي امشاهم علي ارجلهم، قادر ان يمشيهم علي وجوهم.
 <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   العياشي : ، الحديث ، مرفوعة، عن احدهما عليهما السلام.
   في العياشي: فتح بسعيرها.
   العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
  في الف لبخلهم.
   الصفة  بالكسر  البخل. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (ضنن).
   <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام والعياشي : ، الحديث:  عن ابي جعفر عليه السلام.
   <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>، ذيل الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
   تفسير الكبير (للفخر الرازي) : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
  مجمع البيان   : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
   القمي : ، في رواية علي بن ابراهيم.
   المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
   القمي : .
  في ب وهما خرورهم لانجاز الوعد.
   القمي : .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   في ب و ج اذ كان.
  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
   القمي : .
   <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، ، والتوحيد: ، الباب، ، الحديث:  و  عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  تعاطاه: تناوله، وفلان يتعاطي كذا، اي: يخوض فيه، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (عطا).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  واختلف في (الرقيم): فقيل: هو لوح من رصاص رقمت فيه اسماءهم جعل علي باب الكهف، وقيل: هو اسم الوادي الذي كان فيها الكهف، وقيل: هم النفر الثلاثة الذين دخلوا في غار فانسد عليهم فدعا كل واحد منهم بما عمله لله خالصا ففرج عنهم. جوامع الجامع : .
 ()  دقيانوس بن خلانوس: كان ملكا جبارا، كان علي بقايا ممن كان علي دين المسيح عليه السلام، وكان يعبد الاصنام ويذبح للطواغيت، وكان يدعو اهل مملكته الي عبادة الاصنام، فمن لم يجبه قتله، وكان اصحاب الكهف في زمانه، وكان في زمن الفترة. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (دقيس).
 ()  القمي : .
()  في المصدر: (فروا).
 ()  في المصدر: (ذلك الزمان).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الشيخ: من استبانت فيه السن، او من خمسين او احدي وخمسين الي اخر عمره او الي الثمانين. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (شيخ).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الكهل: من وخطه الشيب ورايت له بجالة، او من جاوز الثلاثين، او اربعا وثلاثين الي احدي وخمسين.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (كهل).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، والكشاف : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الزنار: هو ما يشده اهل الذمة علي اوساطهم. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (زنر).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي العياشي : ، الحديث: ، مع تقدم وتاخر.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ابراهيم : .
 ()  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>: .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، ذيل الاية:  من سورة الزمر، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، مع تفاوت يسير.
 ()  فيض القدير : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  القمي : . وفي (ب): (ما يستيقنونهم).
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  في (الف) و (ج): (ملتبسا).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي :   ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (ذاك) بدل (ذلك).
()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وفيه: (بها).
 ()  في (الف): (ولا تجاوز).
 ()  في المصدر: (واصرفه).
 ()  القمي : .
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، في ذيل الاية:  من سورة يس.
 ()  في (الف): (يتم في عام وينقص).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ج).
 ()  في (الف) و (ب): (اذا كاثره).
()  في (الف): (يعني الجنة).
 ()  ملس الشء  من بابي: تعب وقرب  ملاسة: اذا لم يكن له شء يستمسك به وقد لان، فهو املس، والانثي:
 ملساء. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (ملس).
 ()  زلقت القدم: لم تثبت حتي سقطت. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (زلق).
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : .
 ()  زهرة الدنيا: غضارتها وحسنها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (زهر).
 ()  في (ب): (فاءدة).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (القيام بالليل لصلاة الليل).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، بالمضمون.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (يري).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (فيعرف).
()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في سورة البقرة، الاية .
 ()  في (ب): (ورءساء).
 ()  في المصدر: (اعز الدين).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  في (الف): (بتاخير).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي العياشي : ، الحديث: ، والقمي : ، ما يقرب منه.
 ()  القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  العياشي : ، الحديث ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  وثب يثب والعامة تستعمله بمعني المبادرة والمسارعة. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (وثب).
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  المصدر، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف) و (ج): (ارفخشيد).
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  في (ب): (ما يختص).
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
( )  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه (بعلم) بدل (بامر) في الموضعين.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (يستعطفه).
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي :   ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (هو المنكر).
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  القمي : ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام، مع تقدم وتاخر.
 ()  لببه تلبيبا: جمع ثيابه عند نحره في الخصومة، ثم جره. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط :
 </a> (لبب).
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>  ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، ابواب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الكشاف : ، عن النبي صلي الله عليه واله. وفي <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، الباب: ، الحديث: ، وسنن ابي داود : ، الحديث: ، ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين والباقر والصادق عليهم السلام.
 ()  القمي : ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، العياشي : ، الحديث:
 ، عن ابي عبد الله عليه السلام، العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث ، عن امير المءمنين عليه السلام، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الزيادة من (الف).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث:  و ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، الخراءج : ، الحديث: ، عن العسكري عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  جابلق: روي ابو روح عن الضحاك عن ابن عباس ان جابلق مدينة باقصي المغرب، واهلها من ولد عاد، واهل جابرس من ولد ثمود، ففي كل واحدة منهما بقايا ولد موسي عليه السلام. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (تطلع عليه الشمس).
()  البيضاوي : .
 ()  في (ب): (احترقهم). وفي (ج): (احترقتهم).
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  في (ب): (والالات).
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  المشهور علي الالسنة بالصاد، وهم جيل من الناس بين بلاد البلغار والقسطنطينية فقط ولكنهم منتشرون في الشمال الشرقي لاوربا وفي غرب البلغار ايضا. انظر: <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> و  وداءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> (للفريد وجدي) : .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث:  عن الهادي عليه السلام.
()  في (الف) و (ب): (ايان). وابان الشء: حينه او اوله. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (ابن).
 ()  في (ب) و (ج): (فرعوا في ثمارنا وفي زروعنا).
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  العياشي : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : . والاية في سورة الانبياء (): .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ج): (وهو).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: (لم يعاتبهم... ولكن يعاتبهم).
()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  حروراء، او حرورا: موضع غير بعيد من الكوفة، اجتمع فيه اهل الخوارج عندما جهروا بالخروج علي علي عليه السلام وسرعان ما قضي عليهم الي اخر رجل تقريبا في وقعة النهروان الدامية. وقد نسب الخوارج الي حروراء، فعرفوا بالحرورية. داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف </a> الاسلامية :  (حروراء).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (ولا يعبا بهم بامره ونهيه يوم القيامة).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  لم ترد في (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن العسكري عليه السلام، من النبي صلي الله عليه واله.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (الف) و (ج): (مراياة).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، مع تفاوت يسير.
()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  النساء ():  و .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن الحجة عليه السلام.
 ()  الصافي : ، نقلا عن كمال الدين، عن الحجة عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  اخبت الرجل اخباتا: خضع لله وخشع قلبه. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (خبت).
()  مجمع البيان   : .
 ()  الشواظ  كغراب وكتاب : لهب لا دخان فيه، او دخان النار وحرها. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (شوظ).
 ()  القمي: : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ال عمران (): .
 ()  ال عمران (): .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان    : ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: (سل حاجتك).
 ()  تفسير الامام عليه السلام: .
 ()  تفسير الامام عليه السلام: .
 ()  تفسير الامام عليه السلام: .
 ()  تفسير الامام عليه السلام: .
 ()  في المصدر: (ما من عبد عبد الله).
 ()  تفسير الامام عليه السلام: .
()  الروع  بالفتح : الفزع. والروعة: الفزعة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (روع).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  المدرع والمدرعة واحد، وهو ثوب من صوف يتدرع به. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (درع).
()  الجح: بسط الشء، ويقال اجحت المراة: اذا حملت فاقربت وعظم بطنها، فهي مجح. <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> (جحح).
 ()  في (ب): (مستحيية).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الزيادة من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  جوامع الجامع : ، عن النبي صلي الله عليه واله. والجدول: النهر الصغير. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (جدل).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  قمطه (كقمطه): شد يديه ورجليه كما يفعل بالصبي في المهد. والقماط: ذلك الحبل والخرقة التي تلفها علي الصبي. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (قمط).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 القمي : ، وفيه: (يخاصمون).
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد لله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.   الرشاقة: الحسن والاعتدال. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رشق).
()  الفظ: الغليظ الجانب، السيء الخلق، القاسي، الخشن الكلام. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فظظ).
 ()  الشعراء (): .
()  القمي : ، عن العسكري عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : ، وفيه: (وقرا الكوفيون بالفتح علي ان الله اخلصه).
 ()  ذيل الاية: .
 ()  طه (): .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام، القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  الكشاف : ، جوامع الجامع : ، قصص الانبياء (للراوندي): .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  من زكريا الي ادريس عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن السجاد عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  في (الف): (تكونان).
 ()  في (الف): (تكونان).
 ()  في (الف): (ينتقل).
 ()  القمي : ، مع تفاوت يسير.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  الحين: الدهر، او وقت مبهم يصلح لجميع الازمان، طال او قصر، الجمع: احيان، وجمع الجمع: احايين.
 <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (حين). وفي (الف) و (ب): (الاحانين).
 ()  في (الف): (لا ينتقل).
 ()  في (الف): (لا ينزل).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الجاثية (): .
 ()  في (الف) و (ج): (فيطرحهم).
 ()  اصل الصلي لايقاد النار. المفردات:  (صلا).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (ولم يدخله).
 ()  في (الف) و (ج): (فيكون).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  في (ب): (كلمح). وهو بمعناه، والاصح ما اثبتناه كما في المصدر.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الاعتقادات (للصدوق): ، باب الاعتقاد في الجنة والنار، الاعتقادات (للمفيد): .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المخدجة: الناقصة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (خدج).
 ()  العاص (او العاصي) بن واءل بن هشام السهمي، من قريش: احد الحكام في الجاهلية، وكان نديما لهشام بن المغيرة، وادرك الاسلام وظل علي الشرك. ويعد من المستهزءين ومن الزنادقة الذين ماتوا كفارا وثنيين. وكان علي راس بني سهم في حرب الفجار. وقيل في خبر موته: خرج يوما علي راحلته، ومعه ابناء له يتنزه، ونزل في احد الشعاب، فلما وضع قدمه علي الارض صاح، فطافوا فلم يروا شيءا. وانتفخت رجله حتي صارت مثل عنق البعير، ومات، فقالوا: لدغته الارض. وكان ذلك في الابواء بين مكة والمدينة، وهو والد عمر بن العاص.
 وكان هلاكه في ثلاث سنة قبل الهجرة. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  خباب بن الارت بن جندلة بن سعد التميمي، ابو يحيي او ابو عبد الله: صحابي من السابقين. كان في
الجاهلية قينا يعمل السيوف بمكة، ولما اسلم استضعفه المشركون، فعذبوه ليرجع عن دينه، فصبر، الي ان كانت الهجرة، ثم شهد المشاهد كلها، ونزل الي الكوفة فمات فيها وهو ابن  سنة. ولما رجع علي عليه السلام من صفين مر بقبره، فقال: رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، توفي سنة  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
   القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
()  هزه: حركه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (هزز).
 ()  نخس بالرجل: هيجه وازعجه، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (نخس).
 ()  القمي : ، مع تفاوت يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة: ، الحكمة: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:  ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، من النبي صلي الله عليه واله.
 ()  جوامع الجامع : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (ليسمع).
 ()  العياشي : ، الحديث: ، ذيل الاية  من سورة هود، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  روضة الواعضين: ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية: ، من سورة القصص، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (علي النار طريقا).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (علي النار طريقا).
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن الحجة القاءم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  طوي  بالضم والكسر، وينون : واد بالشام عند الطور. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a> (طوي).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، جوامع الجامع : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، وفيه: (خفاءه).
()  خبطت الشجر خبطا: اذا ضربتها بالعصاء ليسقط ورقها، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (خبط).
 ()  الرشاء: الحبل، والجمع: ارشية، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (رشا).
 ()  الاداوة: المطهرة، والجمع: الاداوي، وهي اناء صغير من جلد يتطهر به ويشرب. انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ادا).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ذيل الاية:  من سورة القصص.
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: (من غير مرض).
 ()  السمرة: منزلة بين البياض والسواد، تكون في الوان الناس والابل وغيرها. <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> (سمر).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الرتة: العجمة والحكلة في اللسان. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (رتت).
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>، في رواية.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (ب): (وانت).
 ()  ذيل الايات  الي .
 ()  في (ب): (وانواعا).
 ()  الكشاف : .
 ()  الكشاف : .
()  البيضاوي : .
 ()  النازعات ():  و .
 ()  وكان اسم فرعون ابا مصعب الوليد بن مصعب. منه عليه السلام في المصدر.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام، مع تفاوت يسير.
()  السفاح، والتسافح، والمسافحة: الزنا والفجور. <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> (سفح).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الاحلام: جمع حلم  بالكسر  بمعني العقل او الاناءة وعدم التسرع الي الانتقام، وهو هنا اظهر. وفي القاموس: الرزين: الثقيل، وترزن في الشء: توقر. مراة العقول : .
 ()  في (ب): (والبرارة).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  الكشاف : .
 ()  وقرا ابو عمرو: (ان هذين) بتشديد (ان) ونصب (هذين). وقرا نافع وحمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم بتشديد (ان))، والالف في (هذان). وقرا ابن كثير: (ان) مخففه (هذان) مشددة النون. وقرا ابن عامر بتخفيف نون (ان) وتخفيف نون (هذان). <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.   ازمعت علي امر: اذا ثبت عليه عزمك. وقال الفراء: ازمعته وازمعت عليه: مثل: اجمعته واجمعت عليه.
 <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (زمع).
 ()  البيضاوي : .
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: ، وفيه: (بل اشفق).
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن عبد الله عليه السلام، من النبي صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : ، جوامع الجوامع : .
()  النازعات (): .
 ()  <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، عن تفسير الكلبي.
 ()  ذيل الاية: ، من سورة البقرة.
()  لا يستفزه: لا يستخفه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (فزز).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، الحديث: ، القمي : ، مجمع البيان   :
 ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، عقاب الاعمال: ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_مصباح الشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  البيضاوي  : ، الكشاف : .
 ()  في المصدر: (حتي هرب من بينهم).
 ()  القمي : .
 ()  الاعراف (): .
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الاعراف (): .
 ()  في (الف): (بما).
 ()  القمي : .
 ()  جمع، مفرده: برذونة.
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية:   .
 ()  ذيل الايات:  الي .
 ()  في (ب) و (ج): (حتي يعرفوا).
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (ب): (ظلت).
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، جوامع الجامع : .
 ()  ذيل الاية: ، من سورة البقرة.
 ()  الرماد: دقاق الفحم من حراقة النار، وما هبا من الجمر فطار دقاقا، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رمد).
 ()  اي: صعبة، ثقيلة. والفدح: اثقال الامر، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (فدح).
 ()  الزرقة: خضرة في سواد العين، وقيل: هو ان يتغشي سوادها بياض. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (زرق).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  نتا عضوه ينتو نتوا: ورم. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نتو).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  في المصدر: (بالحدود).
 ()  الشوري (): .
 ()  الحديد (): .
 ()  الحشر (): .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الاعراف (): .
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله علي السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ما بين المعقوفتين لم ترد في (الف) والمصدر.
 ()  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام ، : الباب: ، القمي : .
()  في (الف): (هذه).
 ()  كشف المحجة (لابن طاووس): ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  البيضاوي : .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  الصيت: الذكر الجميل الذي ينتشر في الناس، دون القبيح. واصله من الواو، وانما انقلبت ياء انكسار ما قبلها، كانهم بنوه علي فعل بكسر الفاء للفرق بين الصوت المسموع وبين الذكر المعلوم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (صوت).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>، عن قتادة.
 ()  حنظلة بن صفوان الرسي: من انبياء العرب في الجاهلية، كان في الفترة التي بين الميلاد وظهور الاسلام. وهو من اصحاب الرس الوارد ذكرهم في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، بعث لهدايتهم فكذبوه وقتلوه. وفي خبر اورده الهمداني ان جماعة قبل الاسلام عثروا بقبر حنظلة صاحب الرس وراوا في يده خاتما كتب عليه: انا حنظلة بن صفوان رسول الله. وراوا مكتوبا عند راسه: بعثني الله الي حمير والعرب من اصل الرس فكذبوني وقتلوني، وقال ابن خلدون: والرس ما بين نجران الي اليمن، ومن حضرموت الي اليمامة. الاعلام (للزركلي) : .
()  مرت ترجمته في ذيل الاية:  من سورة بني اسراءيل.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر، ، ذيل الحديث: ، وتاويل الايات الظاهرة: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، وفيه: (من المجردات) بدل: (من الروحانيات).
 ()  <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله. وفي صدر الرواية هكذا: (ان لله ملاءكة ليس شء...).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (مما قضي الله فقد كفر).
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت يسير.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث:
 ، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه وعليهم.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه وعليهم.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج :
 </a> ما يقرب منه.
()  النور (): .
 ()  الحج (): .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه عليهما السلام، ما يقرب منه.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية:  و .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  في (الف) و (قبحا ونتنا وشينا).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، وفيه: (قال له اليهودي:
 هذا داود بكي علي خطيءته حتي سارت الجبل معه لخوفه. قال له علي عليه السلام: لقد كان كذلك...).
()  في المصدر: (فالان).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  سبا (): .
 ()  القمي : .
 ()  سبا (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  ما بين المعقوفتين من (الف).
 ()  ذيل الاية:  من سورة يونس.
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  الفجر (): .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
 ()  المصدر: ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  في (ب): (المتجزءة).
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  المصدر.
 ()  النشز: المكان المرتفع. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نشز).
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  الانين: الصوت المنبعث من الانسان او الحيوان من الم او حسرة. الراءد :  (انن).
 ()  قرب الاسناد: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة النحل.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  في المصدر: (الوصية لعلي بعدي).
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  الزيادة من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام، المصدر : ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الصادق او الكاظم عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 ()  الامالي (للصدوق): ، الحديث: ، القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الزمر، تحريرات في الاصول ابي عبد الله عليه السلام
()  في (ب): (شاب).
 ()  قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>، ، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  اي: التواء العنق تكبرا.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (ب): (علي شكله).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (ب): (علي شكله).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، البيضاوي : .
 ()  في جميع النسخ: (يثيبه)، بدون (لن) والصحيح ما اثبتناه كما في المصدر.
 ()  <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن الضحاك وقتادة.
 ()  القمي :   .
 ()  اسرار الايات (لصدر المتالهين): .
()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن حسين بن علي عليهما السلام، القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور :  </a>، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  نهج البلاغة: ، الكتاب: ، وفيه: (المقيم به).
 ()  المصدر، وفيه: (ومر اهل مكة...).
 ()  في المصدر: (ان يصنع).
 ()  في (ب): (للحجاج).
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 () مجمع البيان   :  عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الزيادة من (الف).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 ()  المصدر: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، والاية في سورة التوبة (): .
 ()  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ما بين المعقوفتين لم ترد في (الف) والمصدر.
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  لزمانته: اي لمرضه الذي يدوم عليه زمانا طويلا. مجمع البحرين :  (زمن).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب) و (ج): (الاجرام).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (عتق).
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  نهك الضرع نهكا: استوفي جميع ما فيه. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نهك).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (الف) و (ج): (لاشراف).
 ()  <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكلوح: تكشر في عبوس. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (كلح).
 ()  الوي شدقه: اعرض به. والشدق: جانب الفم. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، و :  (لوا  شدق).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عنهم عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت في اللفظ.
()  الشجة والشجاج والشج: ان يضربه بشء فيجرحه ويشقه. وهو في الراس خاصة، ثم استعمل في غيره من الاعضاء. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (شجج).
 ()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام، كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، في تفسير اهل البيت عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  قد ايف الزرع، اي: اصابته افة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (اوف).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره  الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (انما الاعمي اعمي القلب).
 ()  الارشاد (للمفيد): ، في ذكر قيام القاءم عليه السلام، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الصادقين عليهما السلام.
 ()  المصدر:   ، الاحاديث: ،  و ، عن ابي جعفر، وابي الحسن، وابي عبد الله عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>: عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>: عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  في (ب): (فلا يقبله).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  في (ب): (من الضلال والعدوان والكفران).
 ()  الفرقان (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  العناق: الانثي من ولد المعز، والجمع: اعنق وعنوق. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (عنق).
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  لم نعثر عليه.
 ()  القمي : .
()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : .
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عوالي اللالي : ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (ج): (ايانا عني خاصة).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، وفيه ما هذا نصه: (عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة. قال سلمان: بينهم لي يا رسول الله، قال: انا واخي علي واحد عشر من ولدي).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفي الكافي و (ج): (المسلمون، ان المسلمين هم النجباء) بالتشديد.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، القمي : .
 ()  الارشاد (للمفيد): ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي: : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  ذيل الاية:  من سورة الحج.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ما بين المعقوفتين لم ترد في المصدر.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  ذيل الايات:  الي .
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
()  الهامد: الميت، والهمود: الموت، وفي الارض ان لا يكون بها حياة ولا عود ولا نبت ولا مطر. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (همد).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، جوامع الجامع: ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (شفاعتهم). لعل المراد دعاءهم وتضرعهم كانهم شفعوا لانفسهم او طلب الشفاعة من غيرهم او تضاعف حسناتهم، ولعله تصحيف شفقتهم.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (اتوا والله مع الطاعة المحبة والولاية).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (ج): (التحريص)، وهي بمعناها.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  قبيلة منسوبة الي مضر بن نزار بن معد بن عدنان ويقال له (مضر الحمراء)، ولاخيه (ربيعة الفرس)، لانهما لما اقتسما الميراث اعطي (مضر) الذهب، وهي تءنث، واعطي (ربيعة) الخيل. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، قاموس المحيط :  (مضر).
 ()  في جميع النسخ (القدد) والصحيح ما اثبتناه كما في المصادر.
 والقد  بالكسر : سير يقد من جلد غير مدبوغ.
 والجمع: اقد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (قدد).
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، البيضاوي : .
()  في (الف) و (ج): (قهقري).
 ()  الكشاف : .
 () سمر يسمر: لم ينم، والسمر: المسامرة، وهو الحديث بالليل. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (سمر).
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  الصافات (): .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  القمي : ، وصوابه: (لحاءدون).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  العلهز  بالكسر  طعام كانوا يتخذونه من الدم ووبر البعير في سني المجاعة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (علهز).
()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (الاستكانة هو الخضوع، والتضرع هو رفع اليدين والتضرع بهما).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  في (الف): (من عليها).
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، مع تفاوت يسير.
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث: ، و  الحديث:  <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> وعقاب الاعمال:  الحديث: ، مجمع البيان   : ، جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (ولكني).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  عبس ():   .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (ج): (احياء او امواتا).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (فقال له).
 ()  في (ب): (كيف وجنته لا تبيد وناره لا تخمد).
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : . والاية في سورة النساء (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (اذا جلدوا).
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه :
 </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، مضمرا، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> وعقاب الاعمال: ، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> وعقاب الاعمال: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (الف ): (والعقل).
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>، عن ابن عباس.
()  في (ب): (يقول يعفو بعضكم بعضا، فاذا فعلتم).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  نفس السورة، الاية: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  القمي : .
()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب) و (ج): (تعلموا).
 ()  الارحية، جمع الرحي: معروفة التي يطحن فيها. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رحا).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (ان ينظر اليها).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (اذا لم يكن محرما).
 ()  الدملج: المعضد، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (دملج).
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (الف): (ما بين).
 ()  في المصدر: (ما بين يدي اليهودية).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، ذيل الحديث: .
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (تميزهم).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن النبي صلوات الله عليهم.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام، مجمع البيان ()  : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث:
 ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> الحديث  عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  لم نعثر علي نصه في الروايات، وفي القمي :  بالمضمون.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
 ()  النساء (): .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، في رواية البرقي.
 ()  المصدر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  في المصدر: (في قلبه).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  الذبالة: الفتيلة التي تسرج، والجمع: ذبال. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (ذبل).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  في (الف): (مضاعف).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر عن ابي عبد الله عليه السلام، كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، ابو الوليد: كبير قريش واحد ساداتها في الجاهلية، نشا يتيما في حجر حرب بن امية. ادرك الاسلام، وطغي فشهد بدرا مع المشركين. وكان ضخم الجثة، عظيم الهامة، وقاتل قتالا شديدا، فاحاط به علي بن ابي طالب والحمزة وعبيدة بن الحارث، فقتلوه. الاعلام (للزركلي) : .
()  البيضاوي : .
 ()  الحديد (): .
 ()  التحريم (): .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (واقعات).
()  في المصدر: (في البر ولا في البحر).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية:  من سورة الاسراء، وذيل الايات:  الي  من سورة النحل.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امير المءمنين، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  و (يتقه) عطف علي الشرط المجزوم، اي: ومن يطع الله، لان كلمة (من) تتضمن معني الشرط فحذف الياء منها لان المعطوف بالشرط المجزوم مجزوم ايضا فصار (يتق) فاتصل به هاء الساكن فصار (يتقه) فحسب اللام المحذوف كان لم يكن فصار اللام حينءذ حرف القاف فصار القاف مجزوما فصار (يتقه) فالتقي الساكنان اعني القاف والهاء فكسرت الهاء لدفع التقاء الساكنين فصار (يتقه) كذا اعلاله في الصرف. منه في نسخة (ب).
()  عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث، ابو محمد، الزهري القرشي، وهو احد الستة من اصحاب الشوري الذين جعل عمر الخلافة فيهم، ولد بعد الفيل بعشر سنين، وتوفي سنة:  ه‍  في المدينة.
 الاعلام (للزركلي) : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن اهل البيت عليهم السلام.
 ()  المصدر، عن علي بن الحسين عليهما السلام، جوامع الجامع: ، عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ذيل الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (تضع الجلباب وحده).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وانظر ذيل الحديث في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث:  عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  التيه: الصلف والكبر، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (تيه).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  البيضاوي : ، <a href="/الكتب/_تفسيرابي السعودج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابي السعود : </a> بالمضمون.
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (تاكل بغير اذنهم).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (الرجل يكون له وكيل...).
 ()  المصدر، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام، وفيه: (فيما طعمت...).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : .
()  هو حنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن مالك بن امية المعروف بغسيل الملاءكة، وكان ابوه في الجاهلية يعرف بالراهب، وكان يذكر البعث ودين الحنيفة فلما بعث النبي صلي الله عليه واله عانده وحسده وخرج عن المدينة وشهد مع قريش وقعة احد ثم رجع مع قريش الي مكة ثم خرج الي الروم فمات بها سنة تسع. واسلم ابنه حنظلة فحسن اسلامه واستشهد باحد، لا يختلف اصحاب المغازي في ذلك. <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
 ()  المزن: السحاب عامة، وقيل: السحاب ذو الماء. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (مزن).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (الف): (اثنين).
 ()  البذخ: الكبر وتطاول الرجل بكلامه وافتخاره. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (بذخ).
()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية: .
 ()  القمي : ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف، من بني عبد الدار، من قريش: صاحب لواء المشركين ببدر، كان من شجعان قريش ووجوهها ومن شياطينها. له اطلاع علي كتب الفرس وغيرهم. وهو ابن خالة النبي صلي الله عليه واله، ولما ظهر الاسلام استمر علي عقيدة الجاهلية واذي رسول الله صلي الله عليه واله كثيرا. وكان اذا جلس النبي مجلسا للتذكير بالله والتحذير من نقمة الله، جلس النضر بعده، فحدث قريشا باخبار ملوك فارس ورستم واسفنديار، ويقول: انا احسن منه حديثا! انما ياتيكم محمد باساطير الاولين!. وشهد وقعة بدر مع مشركي قريش، فاسره المسلمون، وقتلوه بالاثيل  قرب المدينة  بعد انصرافهم من الوقعة. وفي الرواية من يري ان النضر لم يقتل صبرا وانما اصابته جراحة، فامتنع عن الطعام والشراب ما دام في ايدي المسلمين، فمات.
 الاعلام (للزركلي) : .
 ()  العمة: التحير والتردد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (عمه).
 ()  الكهف (): .
()  الريع: النماء والزيادة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ريع).
 ()  تفسير الامام عليه السلام: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  ال عمران (): .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القباطي  بفتح القاف وقد يضم : ثياب بيض رقيقة من كتان تجلب من مصر. واحدها: قبطيي، نسبة الي القبط، وهم اهل مصر، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (قبط).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس وابن مسعود.
 ()  البقرة (): .
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي :  .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (مهدا).
 ()  في (الف): (تبرا كل منهما صاحبه). وفي المصدر: (يتبرا كل واحد منهما من صاحبه).
 ()  الزخرف (): .
 ()  في المصدر: (علي رثوثة).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، مع تفاوت يسير.
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  في (الف) والمصدر: (بريح عاصف).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام :   ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>  ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  الفت: الدق والكسر بالاصابع والشق في الصخرة. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (فتت).
 ()  القمي : ، و<a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  سدوم  فعول، من السدم، وهو الندم مع غم  بلدة من اعمال حلب، معروفة عامرة عندهم، وهي من مداءن قوم لوط. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : . والاية في سورة الواقعة (): .
()  في (الف): (فانه لا يحس).
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، ذيل الاية:  من سورة الزمر، مع تفاوت يسير، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الوابل: المطر الشديد. والطل: اضعف المطر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>،  (وبل  طلل).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  النوء: النجم  والجمع: انواء ونوان  وهي ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة، يسقط منها كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع اخر يقابله في المشرق من ساعته، وانقضاء هذه الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة. وكانت العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع الاخر قالوا: لابد ان يكون عند ذلك رياح ومطر، فينسبون كل غيث يكون عند ذلك الي النجم الذي يسقط حينءذ، فيقولون: (مطرنا بنوء كذا). ويسمي نوءا لانه اذا سقط الساقط منها بالمغرب، ناء الطالع بالمشرق بالطلوع، وذلك النهوض هو النوء، فسمي النجم به. وعن ابي جعفر عليه السلام قال: (ثلاثة من عمل الجاهلية: الفخر بالانساب، والطعن في الاحساب، والاستسقاء بالانواء. راجع: <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نوا).
 ()  في (الف): (الفروتة) وهي بمعناه.
 ()  القمي : .
()  براها: خلقها. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (بري).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، تفسير فرات: ، الحديث: ، مع تفاوت في اللفظ.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ذيل الحديث:  عن ابي جعفر عن امير المءمنين عليهما السلام.
 () يوسف (): .
()  القمي :  مع تفاوت يسير.
 () ذيل الاية: .
 ()  في (الف): (تحريص).
 ()  مجمع البيان   : .
()  الزخرف (): .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، والاية في سورة الرحمن ():   .
 ()  ذيل الاية: .
 () نوح (): .
 ()  نور الثقلين : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، ذيل الحديث الطويل المشتهر بالاهليلجة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (من مخافة عدوهم).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  المصدر: .
 ()  المصدر: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  في المصدر: (فيوقفه).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن سعيد بن جبير.
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن سعيد بن جبير.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  في المصدر: (وخروج صدر الرجل).
 ()  الارشاد (للمفيد): ، باب علامات قيام القاءم عليه السلام، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (والضالين).
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
()  في (ب): (في خطبة).
 ()  اي: بكونه محدودا بحدود جسمانية او عقلانية او باجزاء وابعاض خارجية او عقلية. وقيل: اي لم يحسبوا بحد ولا ببعض حد، وهو الحد الناقص كالجواب بالفصل القريب دون الجنس القريب. مراة العقول : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب): (التحقيق).
()  لم ترد كلمة (علي) في (الف) و (ج).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  بهره: غلبه وفضله. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (بهر).
()  ذيل الاية: .
 ()  في (الف): (تبلع).
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (كالجبل العظيم).
 ()  اطبق الشء: غطاه: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (طبق).
 ()  البقرة (): .
()  ليست بعين هذه الالفاظ اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وهذه متخذة من ايتين في سورة طه والسجدة، وهذا نصهما: الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي طه (): ، الذي احسن كل شء خلقه السجدة (): .
 ()  الشوري (): .
 ()  الصافات (): .
 ()  الانبياء (): .
 ()  قال: بينا هو ذات يوم وسارة، اذ اتي علي جبار من الجبابرة، فقيل له: ان هاهنا رجلا معه امراة من احسن الناس، فارسل اليه وساله عنها، فقال: من هذا؟ قال: اختي، فاتي سارة فقال: يا سارة ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك، وان هذا سالني فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني. قصص الانبياء (لابن كثير): ، نقلا عن البخاري.
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  ذيل الاية:   ، من سورة المءمن.
 ()  التوبة (): .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  كببت فلانا كبا: القيته علي وجهه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (كبب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (حتي يقولوا).
 ()  القمي : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  في (ب) و (ج): (في الجنة)، ولم ترد في (الف)، وما اثبتناه من المصدر.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (لكنه).
()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام .
 ()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
 ()  المصدرين السابقين، والكشاف : .
 ()  المصدرين السابقين، والكشاف : .
 ()  في المصدر: (ان لكل).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الغشم: الظلم. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (غشم).
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : ، الكشاف : .
()  القمي : .
 ()  في تفسير بالاية:  من سورة الاعراف.
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
 ()  خارت: صوتت كخوار الثور.
 ()  السكة المحماة: حديدة المحراث اذا احميت في النار فهي اسرع غورا في الارض.
 ()  الخوارة: السهلة اللينة.
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
()  ذيل الاية: .
 ()  الغيضة: الاجمة، وهي مغيض ماء يجتمع، فينبت فيه الشجر، والجمع: غياض واغياض. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (غيض).
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، و  ذيل الاية: .
()  القمي : .
 ()  المصدر: ، سطر . والسماءم، جمع السموم: الريح الحارة. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (سمم).
 ()  القمي : ، سطر .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه زيادة: (فهذه فضيلة العجم).
 ()  الاعراف (): ، هود (): ، الاحقاف (): .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الايات:  الي .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  مرت ترجمته في ذيل الاية  من سورة بني اسراءيل.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  المصدر، وفي مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (ورهطك منهم المخلصين).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، الامالي (للصدوق): ، المجلس:
 ، ذيل الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الاعتقادات (في شرح باب الحادي عشر): ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الانصاري، ابو الوليد: الصحابي، شاعر النبي صلي الله عليه واله. ادرك الجاهلية والاسلام، عاش ستين سنة في الجاهلية، ومثلها في الاسلام. وكان من سكان المدينة. لم يشهد مع النبي مشهدا) لعلة اصابته، وعمي قبيل وفاته، توفي سنة  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
()  كعب بن مالك بن عمرو بن القين، الانصاري السلمي الخزرجي: صحابي، من اكابر الشعراء، من اهل المدينة، اشتهر في الجاهلية، وكان في الاسلام من شعراء النبي صلي الله عليه واله، وشهد اكثر الوقاءع. ثم كان من اصحاب عثمان، وانجده يوم الثورة وحرض الانصار علي نصرته. ولما قتل عثمان قعد عن نصرة علي فلم يشهد حروبه. وعمي في اخر عمره وعاش سبعا وسبعين سنة. توفي في سنة:  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  كعب بن زهير بن ابي سلمي المازني، ابو المضرب: شاعر عالي الطبقة، من اهل نجد. له ديوان شعر. كان ممن اشتهر في الجاهلية، ولما ظهر الاسلام هجا النبي صلي الله عليه واله واقام يشبب بنساء المسلمين، فهدر النبي دمه، فجاءه (كعب) مستانسا وقد اسلم، وانشد لاميته المشهورة، فعفا عنه النبي صلي الله عليه واله، وخلع عليه بردته. توفي في سنة:
  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والقمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  طه (): .
 ()  قصص (): .
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  ذيل الاية:  من سورة الاسراء.
 ()  مجمع البيان   : ، عن السجاد عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الجواد عليه السلام.
 ()  في (الف): (تشميرا).
 ()  نوه به تنويها: رفع ذكره وعظمه. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (نوه).
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الحديث: ، باب ان الاءمة يعرفون منطق الطير، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  لم نعثر عليه في سورة ص، ولكن يوجد في سورة سبا، ذيل الاية: .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البخاتي جمع البخت  بالضم : الابل الخراسانية، <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (بخت).
 ()  القمي : .
 ()  في (الف): (ما علمت).
 ()  في المصدر: (حذرتهم).
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  في (الف): (استدانه).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  الاعراف (): .
 ()  مجمع البيان   : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، عن النبي عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (ما تكن اولوا القوة اقل من عشرة الاف).
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 ()  في المصدر: (وعلمنا).
 ()  الحقة: وعاء صغير من خشب او عاج او غير ذلك مما يصلح ان ينحت منه. <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (حقق).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  اصف بن برخيا: كان وزير سليمان وابن اخته، وكان صديقا يعرف اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب.
 عن ابن عباس. مجمع البيان   : .
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عنه عليه السلام، مع تفاوت.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، مجمع البيان   : ، عن الهادي عليه السلام، في اجوبته عن مساءل يحيي بن اكثم.
 ()  البيضاوي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  اقتباس من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ونص الاية هكذا: * (قالوا انا بما ارسل به مءمنون) * الاعراف (): .
 ()  الاعراف (): .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  من البغتة وهو الفجاة، جاء بغتة، اي: فجاة علي غرة. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (بغت).
 ()  البيضاوي : .
 ()  في (الف): (مقتولين).
 ()  القمي : . والاية في سورة الاعراف (): .
()  جوامع الجامع: ، عنهم عليهم السلام، القمي : .
 ()  ذيل الايات:   .
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الاسمار جمع السمر: الحديث في الليل. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سمر).
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  تاويل الايات الظاهرة: ، عن امير المءمنين عليه السلام، مجمع البيان   : ، جوامع الجامع: ، ورد
من ال محمد عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   و ، مجمع البيان   :
 .
 ()  في (ب) زيادة: (غير معتبرة).
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الانعام (): .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي :  و ، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام بالمضمون.
 ()  القمي : ، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الكهف (): .
 ()  القمي : ، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، ذيل الاية:  من سورة الكهف.
 ()  في (ب): (تتبين).
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  نشد الضالة: طلبها وعرفها. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (نشد).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> (للطوسي): ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة: ، الحكمة: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ج): (نحلف).
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  مخايل، جمع المخيلة وهي ما يوقع في الخيال يعني به الامارات. مجمع البحرين :  (خيل).
 ()  الصفر  بالكسر فالسكون : الخالي. مجمع البحرين :  (صفر).
 ()  دهمهم امر: اذا غشيهم فاشيا. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (دهم).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الغمر: الماء الكثير. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (غمر).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: ، واطلب تفصيل القصة في الصافي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. التحي الغلام: نبتت لحيته. مصباح المنير :
  (لحي).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. التحي الغلام: نبتت لحيته. مصباح المنير :
  (لحي).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جمع الكف  بالضم  وهو حين تقبضها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (جمع).
 ()  البيضاوي : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، مع تفاوت يسير.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  البطش: الاخذ بسرعة والاخذ بعنف وسطوة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (بطش).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، مع تفاوت يسير.
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، مع تفاوت يسير.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الغافر (): .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ظهر  بالفتح فالسكون  استعارة للدابة والراحلة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ظهر).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، البيضاوي : .
()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (فجلس تحتها).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي العياشي : ، الحديث: ، عنه عليه السلام، وفيه:
 (انما عني الطعام).
 ()  شفيف: رقيق يستشف ما وراءه، اي يبصر. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (شفف).
 ()  الصفاق: الجلد الاسفل الرقيق تحت الجلد الذي عليه الشعر وفوق اللحم. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (صفق).
 ()  تشذب اللحم: فقدانه وتفرقه، ويقال: فرس مشذب. اذا كان طويلا ليس كثير اللحم. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (شذب).
 ()  نهج البلاغة:   ، الخطبة: .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ذيل الاية: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الاية:   .
 ()  الاية:   .
()  النمل (): ، والاية: (اني لا يخاف لدي المرسلون).
 ()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
()  القمي : ، ذيل الحديث الطويل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القرن من الناس: اهل زمان واحد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (قرن).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله، وفيه: (غير اهل القرية التي مسخوا قردة).
 ()  المصدر: .
()  مجمع البيان   : ، عن عكرمة والكلبي ومقاتل.
 ()  المصدر، البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  القمي : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن الباقر عليه السلام.
()  اي: اتبعنا بعضه بعضا في الانزال ليتصل التذكير، او في النظم لتقرر الدعوة بالحجة، والمواعظ بالمواعيد، والنصاءح بالعبر. كذا في الصافي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام ()  القمي : .
 ()  مسند احمد : ، البيضاوي : ، عن النبي عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام. وفي مجمع
البيان   : : (وقد ذكرنا في سورة الانعام  ذيل الاية:   ان اهل البيت عليهم السلام قد اجمعوا علي ان ابا طالب مات مسلما، وتظاهرت الروايات بذلك عنهم، واوردنا هناك طرفا من اشعاره الدالة علي تصديقه للنبي صلي الله عليه واله وسلم وتوحيده، فان استيفاء ذلك جميعه لا تتسع له الطوامير. وما روي من ذلك في كتب المغازي وغيرها اكثر من ان يحصي يكاشف فيها من كاشف النبي صلي الله عليه واله وسلم ويناضل عنه ويصحح نبوته، وقال بعض الثقاة ان قصاءده في هذا المعني يبلغ قدر مجلد واكثر من هذا، ولا شك في انه لم يختر تمام مجاهرة الاعداء، استصلاحا لهم، وحسن تدبيره في دفع كيادهم لءلا يلجءوا الرسول الي ما الجاوه اليه بعد موته).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث مولد النبي صلي الله عليه واله، و ، الحديث:  و .
 ()  راجع: مجمع البيان   : ، روح الجنان وروح الجنان (لابي الفتوح الرازي) : .
 ()  ما بين المعقوفتين من المصدر.
 ()  في (الف) و (ج): (الخمسة انوار).
 ()  <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  القمي : ، كشف المهجة: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، في مبعث النبي عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
( )  جاءوا من كل اوب، اي: من كل طريق ووجه وناحية. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (اوب).
 ()  في (الف): (فكيف تعرضهم التخوف).
 ()  في (الف): (قال: كانت).
 ()  في (الف) و (ج): (اهله).
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، عن الرضا عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (ب) و (ج): (ولحظة).
 ()  <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين :   ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن الحجة عليه السلام.
 ()  في (الف): (فتشكرون).
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  في (الف): (لتنقل).
 ()  القمي : .
 ()  البطر: النشاط والطغيان في النعمة، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (بطر).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في المصدر: (واتباع خطواته).
 ()  في (ب) و (ج): (منته).
 ()  <a href="/الكتب/_مصباح الشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: (والفساد: النساء) ولكن في المخطوط من القمي كما اثبتناه.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الشراك: احد سيور النعل التي يكون علي وجهها توثق به الرجل، مجمع البحرين :  (شرك).
 ()  <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a> (لابن طاووس): ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  المصدر.
 ()  المصدر، ذيل الاية: .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، ذيل الاية:  من سورة الانعام.
()  المصدر   : ، عن امير المءمنين، عن ابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (ليدخل).
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، مع تفاوت يسير.
 ()  مناه، يمنوه: ابتلاه واختبره. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (منو).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  الانتماء: الانتساب. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
 ()  السابلة: الطريق المسلوك، والجمع: السوابل. اقرب الموارد :  (سبل).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وفيه: (من غير حشمة ولا حياء).
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن النبي صلوات الله عليهم، عوالي اللءالي
: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  ويقال لولد الولد: نافلة، لانه زيادة علي الولد. ومنه قوله تعالي في سورة الانبياء (): : (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة)، فانه دعي باسحاق، فاستجيب له، وزيد يعقوب نافلة، تفضل من الله وان كان الكل بتفضله. مجمع البحرين :  (نفل).
 ()  سدوم  فعول من السدم، وهو الندم مع غم : بلدة من اعمال حلب معروفة عامرة عندهم، وهي من مداءن قوم لوط، وقاضيها يضرب به المثل فيقال: اجور من قاضي سدوم. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  البيضاوي : .
 ()  المصدر، الكشاف : .
()  الخور: الضعف. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (خور).
 ()  عقل عن الله، اي: عرف عنه، كان اخذ العلم من كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله. وايضا عقل عن الله، اي: اعتزل عن اهل الدنيا. مجمع البحرين :    (عقل).
()  مجمع البيان   : .
 ()  حجز يحجزه حجزا، اي: منعه. والحجزة: استعير للتمسك والاعتصام او <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>   (حجز).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب): (الصلاة).
 ()  في مجمع البيان والصافي : : (ان صلاته تنهاه يوما ما).
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : . والاية في سورة البقرة (): ، ونص الاية هكذا: (فاذكروني اذكركم).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وراجع في تفسير الحديث: مراة العقول :
()  ذيل الاية: .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الفرقان (): .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  البيضاوي : .
()  النساء (): .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في المصدر: (انت فيها).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  يعني يحتمل ان الموسع له والمضيق عليه واحدا، علي ان البسط والقبض علي التعاقب، وان لا يكون علي وضع الضمير موضع (من يشاء) وابهامه، لان (من يشاء) مبهم. البيضاوي : .
 ()  في (الف) و (ب): (اذا كانت).
()  محجة البيضاء : ، و : ، عن النبي صلي الله عليه واله، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (ولاشياعهم).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>، الحديث: ، عن حسن علي العسكري عليهما السلام.
 ()  في المصدر و (الف): (يحتم القضاء) في الموضعين.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير في ابتداء الحديث.
 ()  الاستغاثة (لابي القاسم الكوفي): ، قال: لقد روينا من طرق علماء اهل البيت عليهم السلام.
()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  الزجر: التيمن والتشاءم بالطير والتفاءل بطيرانها، وهو نوع من الكهانة والعيافة، قيل: انما سمي الكاهن زاجرا، لانه اذا راي ما يظن انه يتشاءم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  كما ان الحسني تانيث الاحسن.
 ()  في (ب): (يسكنون). وفي الكشاف : : (الابلاس، اي: يبقي باءسا ساكنا متحيرا. وقري (يبلس) بفتح اللام  من ابلسه اذا اسكته).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، ذيل الاية:  من سورة الانعام، عن الباقر والصادق عليهما السلام. وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>،
الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  في المصدر: (الامام اذا ابصر الي الرجل).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القصص (): .
()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (فتكون).
 ()  في (الف): (ان يستبدوا).
()  القمي : ، مع تفاوت يسير.
 ()  في المصدر زيادة: (خالصا مخلصا).
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (قم للصلاة، لا تلتفت يمينا ولا شمالا).
 ()  الاعراف (): .
 ()  في المصدر: (فيه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  ذيل الاية:  من سورة بني اسراءيل.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، من خطبة فاطمة عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (ذلك).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي القمي : ، عنه عليه السلام، مع تفاوت.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ج) والمصدر: (ليسبق).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (الف): (ما من مءمن).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الخصب: كثرة العشب ورفاغة العيش. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (خصب).
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن علي
بن موسي الرضا عليهما السلام، بالمضمون.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مرت ترجمته ذيل الاية:  من سورة الفرقان ج  ص .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المداينة: المجازاة، ومنه: (كما تدين تدان).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  المصدر : ، الباب: ، الحديث: .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، عن ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  في المصدر: (افاض).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مرت ترجمته في ذيل الاية:  من نفس السورة.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البقرة (): ، ال عمران (): ، مريم (): ، غافر (): ، وفي جميع الايات: (فانها).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، ذيل الاية:  من سورة الشوري.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  ما بين المعقوفتين لم ترد في (الف).
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن الكاظم، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، وفيهما: (بتشوقها).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن السجاد عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة: ، ذيل الخطبة: .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة: ، ذيل الخطبة: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية: .
 ()  في المصدر: (يظهره).
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  الاية: .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  لم نعثر عليه في تفسير القمي المطبوعة ، ولعله سقط من النساخ، لانه بعينه موجود في النسخة المخطوطة من تفسير القمي، الموجودة في مكتبة الاعلام الاسلامي، تحت رقم: .
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عنهما عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  الوليد بن عقبة بن ابي معيط، ابو وهب، الاموي القرشي: من فتيان قريش وشعراءهم، وهو اخو عثمان بن عفان لامه، اسلم يوم فتح مكة. بعثه رسول الله صلي الله عليه واله علي صدقات بني المصطلق، ولا خلاف بين اهل العلم في ان قوله عز وجل: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * انزلت في الوليد بن عقبة. ثم ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص (سنة  ه‍). كان الاصمعي وابو عبيدة والكلبي وغيرهم يقولون:
 كان الوليد شريب خمر، وروي ان الوليد صلي صلاة الصبح باهل الكوفة اربع ركعات وهو سكران، ثم التفت اليهم فقال: ازيدكم. وهذه الرواية مشهورة من رواية الثقات من اهل الحديث. ولما قتل عثمان تحول الوليد الي الجزيرة الفراتية واعتزل الفتنة. وقيل: شهد صفين مع معاوية، وقيل: لم يشهدها، ولكنه يحرض معاوية بكتبه وشعره علي الاخذ بثار عثمان. ومات بالرقة سنة  ه‍. راجع: <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>  ، الاعلام : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، عنهما عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>. لم نعثر عليه في كتب الخاصة، ونقله بنصه في التبيان ومجمع البيان بلفظة (قيل).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب): (اهلكناهم).
()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، وفيه: (والمعني للناس).
 ()  لم ترد (لمن عبدها) في (الف) و (ج).
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  في (الف): (لا يجتمعان).
()  في المصدر: (من قلبين).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام. وفي الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن ()  <a href="/الكتب/_مصباح الشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، الباب:  في السجود، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الدعي: من يتبناه الانسان وانه ليس بابن حقيقة. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (دعا).
 ()  زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي: صحابي. اختطف في الجاهلية صغيرا، واشترته خديجة بنت خويلد فوهبته الي النبي صلي الله عليه واله حين تزوجها، فتبناه النبي قبل الاسلام واعتقه وزوجه بنت عمته. واستمر الناس يسمونه (زيد بن محمد) حتي نزلت اية (ادعوهم لاباءهم). وهو من اقدم الصحابة اسلاما. وكان النبي يحبه ويقدمه، وجعل له الامارة في غزوة مءتة، فاستشهد فيها في سنة  من الهجرة. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، بالمضمون.
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  ليس في المصدر كلمة: (والي).
 ()  في (الف) و (ج): (عليه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن القاءم عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب /_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  الدبور: الريح تقابل التي تقابل الصبا والقبول، وهي ريح تهب من نحو المغرب، والصبا تقابلها من ناحية المشرق.
 ()  القمي :  الي .
()  السمك: السقف. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (سمك).
 ()  مجمع البيان    : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ثبطه: قعد به عن الامر وشغله عنه ومنعه تخذيلا ونحوه، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (ثبط).
()  الذرب: الحاد من كل شء. ولسان ذرب وفيه ذرابة، اي: حدة. قال ابو زيد: في لسانه ذرب، وهو الفحش، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ذرب).
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  اللامة: الدرع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (لام).
 ()  الرقيع: سماء الدنيا، وكذلك ساءر السماوات. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (رقع).
 ()  القمي :  الي .
()  اي: لصرن باءنات، يعني حصل البينونة بينك وبينهن.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  نفس السورة: .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (كل هذا).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، في مقدمة المصنف، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في المصدر: (ليست فيها).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  السنن الكبري (للبيهقي ) : ، المستدرك (للحاكم) : ، البيضاوي : ، روح المعاني : .
 ()  القمي : ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
()  القمي : .
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن مقاتل بن حيان، مع تفاوت يسير.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  وزاد في (الف): (وفي المخفي رواية اخري ذكرناها في الصافي).
()  جوامع الجامع: ، عن اهل البيت وعلي والصادق عليهم السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: .
 ()  مجمع البيان   : .
()  ذيل الاية: .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (الله عز وجل) في الموضعين.
 ()  ناف الشء ينوف، اي: طال وارتفع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نوف).
()  في (الف): (ومن صلي عليه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، بالمضمون.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن حسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار /الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن حسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن حسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  في (ب): (وايذاءك).
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن الباقر والصادق عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  النساء (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  نفس السورة: .
 ()  في (ب): (حرم).
 ()  القمي : .
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (واستخلفه وفضله عليكم).
 ()  في جميع النسخ: (الا لمن لطف) وما اثبتناه من المصدر.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  في المصدر: (اين الصدود).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  المصدر: عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ج): (حءيا). والحيي والحءي: ذو الحياء.
 ()  الادرة: نفخة في الخصية. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (ادر).
 ()  مجمع البيان   : ، مرفوعة.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (اقول: ما قيل في تفسير هذه الاية في مقام التعميم ان المراد بالامانة التكليف، وبعرضها عليهن النظر الي استعدادهن، وباباءهن الاباء الطبيعي الذي هو عدم اللياقة والاستعداد، وبحمل الانسان قابليته واستعداده لها، وكونه ظلوما جهولا لما غلب عليه من القوة الغضبية والشهوية، وهو وصف للجنس باعتبار الاغلب، وكل ما ورد في تفسيرها في مقام التخصيص يرجع الي هذا، مثل ما ورد ان...).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام.
 ()  في (الف): (الامارة والامامة ويحتمل ارادة القرب من الله).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، باب اخر في ولاية امير المءمنين عليه السلام، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : . والاية في سورة النساء (): .
 ()  في (الف) زيادة: (الدليل علي ان).
 ()  في (الف) زيادة: (اللتين مرجعهما واحد).
 ()  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، الحديث: .
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: . وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، ما يقرب منه.
()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
() <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
 () القمي : ، عن رسول اله صلي الله عليه وسلم.
 () ذيل الاية: .
( )  القمي : .
 ()  قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الاثافي جمع الاثفية، وهي الحجارة التي تنصب ويجعل القدر عليها. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ثفا).
() داب في عمله: جد وتعب. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (داب).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف.
 () عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : .
 () القمي : .
 () في " ب ": " منهما في تقاربهما وتضايقهما ".
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البشع من الطعام: الكريه فيه مرارة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (بشع).
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الرعد (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي جعفر عليه السلام، مع اختلاف يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>.
 ()  النساء (): .
 ()  الحجر (): .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (متربصين).
()  القمي: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  تلعثم الرجل في الامر: اذا تمكث فيه وتاني. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (لعثم).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () المصدر.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  في (الف): (تدعوهم اليه).
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  في (ب): (حقيقته).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب، تعد من الشرف امام ذي الحليفة. وفي قول بعضهم: ان قوما كانوا يغزون البيت فنزلوا بالبيداء فبعث الله عز وجل جبراءيل فقال: يا بيداء ابيديهم. وكل مفازة لا شء بها فهي بيداء. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : . وفي القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (وله ستماءة جناح).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
() التوحيد،  الباب ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (عمله صالحا).
()  جوامع الجامع: ، الكشاف : .
 () القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
() العنكبوت (): .
 () القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  راجع: المصدر: ، الحديث: ، و ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب:
 ، الحديث: .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  حام حول الشء، اي: دار. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حوم).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه (يحوم حوم) بدل: (يحوم حول) في المواضع الثلاث.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  الصرخة: الصيحة الشديدة. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (صرخ).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، الامالي: ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (الف) و (ب): (القمي). والصحيح ما اثبتناه كما في (ج)، حيث لم ترد هذه الكلمات في القمي، والظاهر انها تصحيف من النساخ.
()  كمال الدين : ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن السجاد عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  في (ب): (من شءم).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المطمورة: حفيرة تحت الارض يوسع اسافلها. <a href="/الكتب /_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، مع تفاوت.
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
 ()  مجمع البيان   :: ، زاد المسير (لابن الجوزي) : .
 ()  انطاكية: وهي من اعيان البلاد وامهاتها، موصوفة بالنزاهة والحسن وطيب الهواء وعذوبة الماء وكثرة الفواكه وسعة الخير. وقال ابن بطلان: وخرجنا من حلب طالبين انطاكية وبينهما يوم وليلة، فوجدنا المسافة التي بين حلب وانطاكية عامرة لا خراب فيها اصلا. ولم تزل انطاكية قصبة العواصم من الثغور الشامية. واول من بني انطاكية (انطيخس) وهو الملك الثالث بعد الاسكندر. وقيل: اول من بناها وسكنها (انطاكية) بنت الروم بن اليقن بن سام بن نوح عليه السلام، اخت انطالية باللام . <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، في رواية عن وهب بن منبه.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  جوامع الجامع: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 ()  الشمراخ والشمروخ: العثكال، وهو ما يكون فيه الرطب، وكل غصن من اغصانه شمراخ. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين :
 </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (شمرخ).
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  الاسراء (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () القمي : .
()  مجمع البيان   : .
 ()  الزمر (): .
 ()  جوامع الجامع: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الروم (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  فت الشء يفته فتا: دقه وكسره باصابعه. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (فتت).
 ()  في (الف) والمصدر: (فقال).
()  الاسراء ():  و .
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب): (روح المءمن).
 ()  السقاء: جلد السخلة اذا جذع يكون للماء واللبن، والجمع: اسقية واساقي. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (سقا).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  المرخ: شجر كثير الوري سريعه. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (مرخ).
 ()  العفار: شجر يتخذ منه الزناد. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (عفر).
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  زاوله مزاولة: طالبه. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (زول).
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
 ()  المصدر: ، الخطبة: ، وفيه: (مريد بلا همة).
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، و ج : ، الباب: ، الحديث: ، الامالي (للشيخ الطوسي) : ، ومن العامة: <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>  ، الاحاديث:  الي ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن حسن بن علي، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، جامع البيان (للطبري) : .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : ، جامع البيان (للطبري) : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : .
 ()  الايات:  و  و  من نفس السورة.
()  في (ب): (معبدهم).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، ما يقرب منه.
()  الاية:  الي .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين وجعفر بن محمد عليهم السلام.
 ()  الصرع: الطرح علي الارض. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (صرع).
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، وفيه: (كن فيكون).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  هود (): .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  جامع البيان (للطبري) : ، الكشاف : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
 ()  ذيل الاية:  من نفس السورة.
()  البيضاوي : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  البيضاوي : ، معالم التنزيل (للبغوي)  : ، عن نافع وابن عامر، جامع البيان (للطبري) : ، عن قراء المدينة.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  في الاعراف (): ، وهود (): ، والحجر (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : ، معالم التنزيل (للبغوي) : ، عن مجاهد وقتادة.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
() القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. وفيه: (ولا عز، لانه كان قبل عزه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البقرة (): .
 ()  في المصدر: (فيغتمس).
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف): (جبرهم).
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
()  في (الف): (ليكف).
 ()  الهمزة للاستفهام، والواو للعطف علي مقدر، و (لهم) متعلق بمحذوف، و (خير) خبر مبتدا، والتقدير: اقالوا هذا وهل لهم رغبة في كلمة هي خير لهم من هذا الذي طلبوه. شرح اصول الكافي والروضة (للمولي صالح المازندراني) : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (الف): (لا يغالب).
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  الانبياء (): ، السبا (): .
 ()  جوامع الجامع: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جامع البيان (للطبري) : ، الكشاف : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، الامالي (للصدوق): ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  السنبك كقنفذ: طرف مقدم الحافر، وهو معرب، والجمع: سنابك. مجمع البحرين :  (سبك).
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
()  البيضاوي : .
 ()  في المصدر: (في نواصيها).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، والحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، مع اختلاف يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  جامع البيان (للطبري) : ، الكشاف : ، معالم التنزيل (للبغوي) : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  في المصدر: (المختارين من قبل الناس والمالكين بالغلبة والجور).
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  المصدر، ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب): (ولم يسلطه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (ترك له ليوحد الله به).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  العذق: كل غصن له شعب. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (عذق).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب) و (ج): (البصر).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  جمع واحده اللدة: الترب وهو الذي ولد معك وتربي، اصله: ولد. اقرب الموارد :  (ولد).
 ()  الصديد: الدم المختلط بالقيح في الجرح. ترتيب كتاب العين:  (صدد).
 ()  القمي : .
()  زج الرمح: الحديدة التي تركب في اسفل الرمح. <a href="/الكتب /_لسانالعرب ج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (زجج).
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: .
 ()  المصدر: .
 ()  في المصدر: (صرتم عند اهل هذا العالم).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  اسباغ الوضوء: المبالغة فيه واتمامه. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (سبغ).
 ()  السبرات: جمع سبرة، وهي الغداة الباردة. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (سبر).
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، التوحيد: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وفيهما: (بقدرتي وقوتي).
 ()  البقرة (): ، الاعراف (): ، الحجر ():   .
()  لم نعثر عليه في التفسير القمي المطبوعة، ولعله سقط من النساخ، لانه بعينه موجود في النسخة المخطوطة من تفسير القمي، الموجودة في مكتبة الاعلام الاسلامي، تحت رقم: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  النساء (): .
 ()  البخاتي جمع البخت  بالضم  الابل الخراسانية. <a href="/الكتب /_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (بخت).
 ()  ذيل الاية:   .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: .
)  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  علل الشراءع: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في المصدر: " وانه ".
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي  : </a>  ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
)  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن موسي بن جعفر، عن حسن بن علي عليهم السلام، القمي : .
 )  الامالي (للشيخ الطوسي) : ، الامالي (للشيخ المفيد): ، قطعة من حديث:  عن امير المءمنين عليه السلام.
 )  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 )  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
)  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 )  الكشاف : ، البيضاوي : .
 )  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 )  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
)  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 )  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 )  تفسير ابن جزي: .
)  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، العياشي : ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 )  الكشاف : .
 )  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_زاد المسيرج/الصفحة_?pageno=top">زاد المسير : </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
)  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام. )  القمي : .
()  ()  مجمع البيان   : ، عن اءمة الهدي عليهم السلام، القمي : .
 ()  الخبل: الفساد، وقد خبله وخبله، واختبله: اذا افسد عقله او عضوه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (خبل).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
)  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. )  السجدة (): . )  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 ()  المصدر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الاحتياج : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  جوامع الجامع ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، جامع البيان (للطبري) : ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  المصدر، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
()  ذيل الاية: .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (مسيرة اربعين سنة).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  في (ب): (سورة غافر).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البقرة (): .
 ()  دحضت: بطلت. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (دحض).
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن الرضا، عن اباءه، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: ، الحديث: ، عنه عليه السلام ، مع تفاوت في ذيل الحديث.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الامالي (للصدوق) ، المجلس: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضاء عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، وفيه: (ابن خال فرعون).
 ()  الاحتياج : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. ()  دحض الحجة: بطلت. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (دحض).
()  البيضاوي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  وشي به وشيا ووشاية: اذا نم عليه وسعي به. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (وشي).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>  ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن النبي صلوات الله عليهم، والحديث: ، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين، عن النبي صلوات الله عليهم، مجمع البيان ()  : .
 ()  اقترحته: ابتدعته من غير سبق مثال. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (قرح).
 ()  فالمعني علي الاول: لم يغن عنهم ما كسبوه من البنيان والاموال شيءا من عذاب الله تعالي. وعلي الثاني: فاي شء اغني عنهم كسبهم. فيكون موضع (ما) الاولي نصبا، وموضع (ما) الثانية رفعا. <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
()  في (ب): (سورة فصلت). ()  ما بين المعقوفتين من (ب). ()  نبا الشء: تجافي وتباعد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (نبا).
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  المصدر.
 ()  جمع الندي: المطر والبلل وما يسقط اخر الليل. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (ندا).
()  القمي : .
 ()  المصدر: .
 ()  البقرة (): ، ال عمران ():  و ، الانعام (): ، النحل (): ، مريم (): ، يس ():
 ، المءمن (): .
()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  اي: الرسل الذين جاءوا اباءهم والرسل الذين جاءوهم في انفسهم، لانهم كانوا خلف من جاء اباءهم من الرسل، فيكون الهاء والميم في (من خلفهم) للرسل. مجمع البيان   : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة النمل، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  المجادلة (): .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وص ، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
 ()  القمي : ، تاويل الايات الظاهرة: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  تفسير الامام عليه السلام: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، بالمضمون.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  نخست الدابة نخسا: طعنته بعود او غيره فهاج. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (نخس).
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عنهما عليهما السلام.
()  في (ب): (لتصامهم).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  في المصدر: (يريهم) في الموضعين.
 ()  <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في المصدر: (في الافاق).
 ()  الارشاد (للمفيد): ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  لم نعثر عليه، ولعل (قال) تصحيف (قيل)، ويءيده ما في الصافي :  حيث اشار الي هذه الالفاظ ب‍ (قيل). والقاءل: عطاء وابن زيد كما في مجمع البيان   : .
 ()  <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة/الصفحة_?pageno=top">مصباح الشريعة: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
() القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المتهجد: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، تاويل الايات الظاهرة: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()    المصدر: .
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الرحمن، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
()  القمي : ، ومنتهي كلامه اقتباس من الاية: ، من سورة الاعراف.
 ()  <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله، البيضاوي : . وفي <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، الحديث: ، الدر المنثور : ، ابن عباس.
 ()  مجمع البيان   : ، عن حسن بن علي عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في المصدر: (من تولي).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: ، من نفس السورة.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: ، من نفس السورة.
 ()  مجمع البيان   : ، وتاويل الايات الظاهرة: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه، عن حسين بن علي عليهم السلام.
 ()  الاحقاف (): .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، مجمع البيان   : .
 ()  الجدب: نقيض الخصب. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (جدب).
()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  لقمان (): .
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  حاد، يحيد حيدة عن الشء: تنحي وبعد. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (حيد).
()  ذيل الاية: .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  و ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  المصدر: .
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه: (به هدي من هدي).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية: .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  الاية: ، من نفس السورة.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  كءب يكاب  من باب: تعب  كابة وكابا وكابة: حزن اشد الحزن. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (كاب).
()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن السجاد عليه السلام، <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو: من قضاة العرب في الجاهلية، ومن زعماء قريش ومن زنادقتها.
 وادرك الاسلام وهو شيخ هرم، فعاداه وقاوم دعوته، وهو الذي جمع قريشا وقال: ان الناس ياتونكم ايام الحج فيسالونكم عن محمد، فتختلف اقوالكم فيه، فيقول هذا: كاهن، ويقول هذا: شاعر، ويقول هذا: مجنون، وليس يشبه واحدا مما يقولون، ولكن اصلح ما قيل فيه: (ساحر) لانه يفرق بين المرء واخيه، والزوج وزوجته. ولد في سنة  قبل الهجرة وهلك بعد الهجرة بثلاثة اشهر. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  عروة بن مسعود بن معتب الثقفي: صحابي مشهور. كان كبيرا في قومه بالطاءف، ولما اسلم استاذن النبي صلي الله عليه واله
ان يرجع الي قومه يدعوهم الي الاسلام. فقال: اخاف ان يقتلوك، قال: لو وجدوني ناءما ما ايقظوني. فاذن له، فرجع، فدعاهم الي الاسلام، فخالفوه، ورماه احدهم بسهم فقتله، وكان ذلك في سنة  من الهجرة. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  في (ب): (عظيم النفس).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن العسكري، عن الهادي عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  السجف  ويكسر : الستر، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (سجف).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  اعشي عنه: صدر عنه الي غيره واعرض. اقرب الموارد :  (عشو).
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، حديث اربعماءة، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) :  .
 ()  الفيت الشء: وجدته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (لفا).
()  مجمع البيان   : ، جوامع الجامع: .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، بالمضمون.
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الرتة: العجمة والكحلة في اللسان. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (رتت).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، جوامع الجامع: ، عن اهل البيت، عن علي عليه السلام.
 ()  المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي، ابو عبد الله: احد دهاة العرب وقادتهم وولاتهم، صحابي.
 ولد في الطاءف (بالحجاز). فلما ظهر الاسلام تردد في قبوله الي ان كانت سنة:  ه‍، فاسلم، وشهد الحديبية واليمامة وفتوح الشام والقادسية ونهاوند وهمدان وغيرها. وولاه عمر بن الخطاب علي البصرة، وعزله، ثم ولاه الكوفة، واقره عثمان علي الكوفة ثم عزله. ولما حدثت الحرب بين علي ومعاوية اعتزلها المغيرة. ثم ولاه معاوية الكوفة، فلم يزل فيها الي ان مات سنة:  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  القمي : ، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  لم نعثر عليه في تفسير القمي المطبوع، ولعله سقط من النساخ، لانه بعينه موجود في النسخة المخطوطة من تفسير القمي، الموجودة في مكتبة <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> الاسلامي، تحت رقم: .
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، في توقيعات الناحية المقدسة، عن القاءم عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  تفسير الكبير : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البداء في اصل اللغة بمعني الظهور، وقد اكتسب في الاستعمال اختصاصا في ظهور راي جديد في امر.
()  القمي : ، عن ابي جعفر، وابي عبد الله، وابي الحسن عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، قطعة من حديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الحنذ: اشتواء اللحم، والحنيذ: المشوي، <a href="/الكتب/_كتاب العينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> (حنذ) ()  الخصاص: الخلل والفرج. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (خصص).
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  (التبابعة) اسم ملوك اليمن، فتبع لقب له، كما يقال: خاقان لملك الترك، وقيصر لملك الروم. سمي تبعا لكثرة اتباعه من الناس، وقيل: سمي تبعا لانه تبع من قبله من ملوك اليمن. مجمع البيان   : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  في المصدر: رحم الله).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الصافات ():   .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، ذيل تفسير الاية: ، من سورة الحج، عن ابي عبد الله عليه السلام. وفيه: (واربعة الاف ثيب).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  جامع البيان (للطبري) : ، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>.
 ()  القمي : ، ذيل الاية: ، عن سورة القلم، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي، ابو يوسف، صحابي، قيل: انه من نسل يوسف بن يعقوب. اسلم عند قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وقيل: تاخر اسلامه الي سنة ثمان. وكان حليفا لبني قينقاع، وكان اسمه في الجاهلية (الحصين). وان امير المءمنين عليه السلام لما بويع ارسل خلف جمع وامرهم بالبيعة. فقيل له: الا تبعث الي حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن سلام؟ فقال: لا حاجة، لنا فيمن لا حاجة له فينا. ومات بالمدينة سنة: . راجع: <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، شرح نهج البلاغة (لابن ابي الحديد) : ، الاعلام (للزركلي) : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : .
()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث:  و ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  الخبيص: طعام معمول من التمر والزبيب والسمن. <a href="/الكتب /_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (خبص).
 ()  تاقت نفسي الي الشء، اي: اشتاقت. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (توق).
 ()  <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  شقوق: جمع شق او شق، وهو الناحية: منزل بطريق مكة بعد واقصة من الكوفة وبعدها تلقاء مكة بطان وقبر العبادي، وهو لبني سلامة من بني اسد. والشقوق ايضا: من مياه ضبة بارض اليمامة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  الاجفر: جمع جفر، وهو البءر الواسعة لم تطو، موضع بين فيد والخزيمية، بينه وبين فيد ستة وثلاثون فرسخا نحو مكة. وقال الزمخشري: الاجفر ماء لبني يربوع، انتزعته منهم بنو جذيمة. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  يونس (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن موسي بن جعفر، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وص ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث:
 ، عن ابي جعفر عليه السلام، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: .
()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  الكشط: رفعك شيءا عن شء قد غطاه. <a href="/الكتب/_كتاب العينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> (كشط).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  يونس (): .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  المصدر: .
 ()  المصدر: .
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفي (ج): (الخميسين).
 ()  الصافي :   .
()  في (الف): (التحريص).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  انتحر القوم علي الامر: تشاحوا عليه. وقيل: انتحروا وتناحر وا: من شدة حرصهم. <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالعينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> (نحر). وفي (الف): (تفاخرا).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
 ()  المحاسن: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، في قراءة اهل البصرة.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : : عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله الانصاري.
()  الانفال (): .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  في (الف): (ضرر).
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، معالم التنزيل : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم : ، مجمع البيان   : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  هو مكرز بن حفص بن الاخيف، من بني عامر بن لءي، من قريش: شاعر جاهلي، من الفتاك، ادرك الاسلام، وقدم المدينة لما اسر المسلمون سهيل بن عمرو يوم بدر. راجع: المغازي (للواقدي) :  و ، السيرة النبوية (لابن كثير) : ، الاعلام (للزركلي) : .
 ()  سهيل بن عمرو بن عبد شمس، القرشي العامري، من لءي: خطيب قريش واحد سادتها في الجاهلية، اسره
المسلمون يوم بدر، وافتدي، فاقام علي دينه الي يوم الفتح بمكة، فاسلم وسكنها، ثم سكن المدينة. مات بالطاعون في الشام سنة:  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، وليس فيها: (جعلت الالهة الها واحدا).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  ذيل الاية: .
()  القمي : .
 ()  في (ب) والمصدر: (فبهذا العهد).
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  الكشاف :  البيضاوي : .
()  اي: قصدتم. والام بالفتح: القصد. يقال: امه واممه وتاممه: اذا قصده. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (امم) ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي :  .
 ()  القمي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن حسن بن علي عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  الماءدة (): .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة البقرة، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، الكشاف : .
 ()  الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  تفسير ابن جزي: .
()  القمي : .
 ()  اي: تكلف العمل. وتعمل، اي: تعني. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (عمل).
 ()  تفسير الامام عليه السلام: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مرت ترجمته ذيل الاية:  من سورة السجدة.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس ومجاهد.
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، بالمضمون.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  اريد بالاب روح الله الذي نفخ منه في طينة المءمن، وبالام الماء العذب والتربة الطيبة، لا ادم وحواء كما يتبادر الي بعض الاذهان، لعدم اختصاص الانتساب اليهما بالايمان. الا ان يقال: تباين العقاءد صار مانعا عن تاثير تلك الاخوة. لكنه بعيد. ويمكن ان يكون المراد اتحاد اباءهم الحقيقية الذين احيوهم بالايمان والعلم.
 مراة العقول : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  في المصدر: (تتبع) في جميع المواضع.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  المراد بما لم يفعل: العيب الذي لم يكن باختياره وفعله الله فيه كالعيوب البدنية، فيخص بما اذا كان مستورا.
 وهذا بناءا علي ان (في دينه) صفة (لاخيك) اي: الذي اخوته بسبب دينه. ويمكن ان يكون (في دينه) متعلقا بالقول، اي: كان ذلك القول طعنا في دينه بنسبة كفر او معصية اليه، ويدل علي ان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> تشتمل البهتان ايضا.
 مراة العقول : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، جوامع الجامع: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  اجدبت البلاد: قحطت وغلت اسعارها، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (جدب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  دسست الشء في التراب ادسه: اخفيته فيه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (دسس).
 ()  ذيل الاية: .
()  ذيل الاية: .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  في المصدر: (وتري).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في (ج): (اذ يتلقن).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  نهج البلاغة: ، الخطبة: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، وفي الامالي (للطوسي) :  و ، ومجمع البيان   :  ما يقرب منه.
 ()  ابراهيم (): .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  في سورة الاعراف () ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 ()  في (الف) زيادة: (وهو حي لا يموت بيده الخير).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن النبي، وامير المءمنين، وحسن بن علي صلوات الله عليهم.
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
  الي   القمي : ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي  : .
 ()  في المصدر: (تفوتهم).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المحارف: المحدود المدبر، وهو خلاف قولك: مبارك. <a href="/الكتب /_كتابالعينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a>، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حرف).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، التوحيد: ، الباب:
 ، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، وجاء صدر الحديث في نهج البلاغة:
 ، الحكمة: .
 ()  القمي : .
()  القمي : ، في ذيل الاية:  من سورة الشوري، عن حسن بن علي عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، عن الكلبي ومقاتل، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، بالمضمون.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (فنعوذ بالله من شرها).
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام ما يقرب منه.
 ()  البيضاوي : .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن حسين بن علي عليهم السلام.
 ()  لم نعثر عليه في تفسير القمي المطبوع، ولعله سقط من النساخ، لانه بعينه موجود في النسخة المخطوطة من تفسير القمي، الموجودة في مكتبة الاعلام الاسلامي، تحت رقم: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، ذيل الاية:  من سورة الزمر، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ،
الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
   مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي القمي : ، عنه عليه السلام ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  المصدر: .
()  الشعراء (): .
 ()  القمي : .
 ()  كلاك الله كلاءة، اي حفظك وحرسك. <a href="/الكتب/_كتاب العينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> (كلا).
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، القمي : ، عن الرضا عليه السلام، مجمع البيان   :
 ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وفيه ايضا : ، عن علي بن ابي طالب وحسن بن علي، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه ايضا:
 ، المجلس: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ما يقرب منه.
 ()  في المصدر: (اقسم بقبض محمد).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الحصيف: المحكم العقل. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حصف).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  جامع البيان (للطبري) : ، عن الربيع، وتفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، عن عكرمة.
 ()  القمي : .
()  جامع البيان (للطبري) : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : .
 ()  القمي : .
 ()  علل الشرايع : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الاعراف، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  في المصدر: (يخفق).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  البقرة (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : .
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  في المصدر: (من اوراقها).
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  لا يكتنهه الوصف، بمعني لا يبلغ كنهه، اي: قدره وغايته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (كنه).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  المصدر: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  في المصدر: (وبما يكون).
 ()  القمي : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (يلم الذنب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  العياشي : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والاية في سورة يوسف (): .
 ()  مرت ترجمته ذيل الاية:  من سورة النساء.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس والسدي والكلبي وجماعة من المفسرين، وفي الكشاف : ، مع تفاوت يسير.
 ()  القمي : .
()  وهن الكلمات كما في المصدر: (اصبحت وربي محمود، اصبحت لا اشرك بالله شيءا ولا ادعو معه الها ولا اتخذ من دونه وليا ).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث:
 ، عن ابي عبد الله عليه السلام ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفيه: (وتمام الثالثة في الرجعة).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر عن ابي عبد الله عليه السلام، وفي <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، ذيل الرواية فقط.
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  مجمع البيان   : .
()  المصدر، عن الضحاك وابي العالية وقتادة.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  ذيل الاية:  من نفس السورة.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  هود ():  الي .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، نقلا عن العياشي.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، نقلا عن العياشي.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. والاية في سورة الحاقة (): .
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : . والاية في سورة فصلت (): .
 ()  الاعراف ():  الي ، هود ():  الي .
()  قدار بن سالف: الذي يقال له: احمر ثمود، عاقر ناقة صالح عليه السلام. قال الازهري: وقالت العرب للجزار: قدار، تشبيها به. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (قدر).
 ()  ذيل الاية: .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  شاهت الوجوه: قبحت. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (شوه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  هود ():  الي .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، ذيل الحديث: ، تاويل الايات الظاهرة: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مرفوعة، تاويل الايات الظاهرة: ، مرفوعة عن الصادق عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  كل ما عمل من طين وشوي بالنار حتي يكون فخارا فهو خزف. مجمع البحرين :  (خزف).
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن الجواد عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، منه قدس سره.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، في الخبر.
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في (الف): (فحجزه).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، مجمع البيان   : ، في الحديث.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن موسي الكاظم، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، القمي :
 .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن حسن بن علي، عن امير المءمنين عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه: (انيتهما).
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  اقتباس من الاية:  من سورة الاسراء، والاية:  من سورة الانفال، والاية:  من سورة الزخرف.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (ب) و (ج): (متصل).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  وفي الامالي (للشيخ الطوسي) : : الشعشعاني، يعني الشامي.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة. الزرابي: البسط. زرابي النبت اذا اصفر واحمر وفيه خضرة، فلما راوا الالوان في البسط والفرش شبهوها بزرابي النبت. وكذلك العبقري من الثياب والفرش. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (زرب).
 ()  وشيت الثوب وشيا: رقمته ونقشته فهو موشي وموشي. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (وشي).
 ()  مجمع البيان   : ، عن القتيبي.
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن مجاهد.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، ولم ترد فيه كلمة (ومحبتنا).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()    القمي : .
 ()  في المصدر: (قدروا).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :  </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : .
 ()  في (ج): (جنا نهم).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الزمر، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الغنج في الجارية: تكسر وتدلل. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (غنج).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 ()  الشمط: بياض شعر الراس يخالط سواده، والرجل: اشمط، والمراة: شمطاء. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 ()  وهو البياض الذي تقطعه العين ويجتمع في زوايا الاجفان، والرمص: الرطب منه، والغمص: اليابس. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (رمص).
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم : ، عن مجاهد والحسن البصري.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه: (عشرون وماءة صنف).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : ، عن الحسن والضحاك وابن زيد.
()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث:  و ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس وعكرمة وقتادة، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  الزعاق: ماء مر غليظ. <a href="/الكتب/_كتاب العينج/الصفحة_?pageno=top">كتاب العين : </a> (زعق).
()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الرعد، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، مجمع البيان   :
 ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان    : ، عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  في الاستبصار و (ب): (خطه).
 ()  <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مرت ترجمته في ذيل الاية:  من سورة الفرقان. ج  ص .
 ()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وعن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن الكاظم، عن ابي عبد الله عليهما السلام، و ، المجلس: ، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن الكاظم، عن ابي عبد الله عليهما السلام، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن الكاظم، عن ابي عبد الله عليهما السلام، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وانظر نهج البلاغة: ، الخطبة: .
 ()  ذيل الاية: .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  في المصدر: (فراشهم).
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن الحسين بن علي عليهما السلام.
()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الحج، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  نهج البلاغة: ، الحكمة: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:
 ، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  في المصدر: (اثنتين).
 ()  في المصدر: (اثنتان).
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي  : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وص ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، وفي الدر المنثور :  مع تفاوت. والاية في سورة القصص (): .
 ()  المصدر، الدر المنثور : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  في المصدر: (انت علي حرام).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ،  و ، وص ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس، البيضاوي : .
 ()  الدر المنثور : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  المصدر.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  جوامع الجامع: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  اليمين الغموس: التي تغمس صاحبها في الاثم. والامر الغموس: الشديد ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (غمس).
 ()  ذيل الاية:  من سورة فصلت.
()  القمي : .
 ()  التفسير الكبير : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، عن مقاتل مع تفاوت يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، والحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  قوله: (تهتز سرورا) كناية عن تمكنها في الانسان والفتها له وانسها به. وقوله: (تسيخ في الثري) كناية عن انفعالها وسقوطها من الانسان بعوده الي ما كان عليه من الحال.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس والزهري والجباءي، <a href="/الكتب/_جامعالبيانج/الصفحة_?pageno=top">جامع البيان : </a>.
 ()  مجمع البيان   :  .
 ()  عبد الله بن ابي بن مالك بن الحارث، المشهور بابن سلول، وسلول جدته لابيه: راس المنافقين في الاسلام.
من اهل المدينة. كان سيد الخزرج في اخر جاهليتهم. واظهر الاسلام بعد وقعة بدر، تقية. وكان كلما حلت بالمسلمين نازلة شمت بهم، وكلما سمع بسيءة نشرها. وله في ذلك اخبار، توفي سنة:  ه‍. الاعلام (للزركلي) : .
   القمي :   .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  ضننت بالشء ضنا وضنانة: اذا بخلت به، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (ضنن).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (وهي التي انزلها الله عز وجل لادم من الجنة).
 ()  القمي : .
 ()  التوبة (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث عن ابي جعفر وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن ابي هريرة.
 ()  القمي : .
 ()  ذيل الاية:  من نفس السورة.
 ()  الدرب: المدخل بين جبلين، والجمع: الدروب، مثل فلس وفلوس. وليس اصله عربيا، والعرب تستعمله في معني الباب فيقال لباب السكة: درب، وللمدخل الضيق: درب، لانه كالباب لما يفضي اليه. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :
  (درب).
()  القمي : .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 ()  المصدر: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن الصدوق عليه الرحمة.
 ()  وقد فصل البحث في كتابه علم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  حاطب بن ابي بلتعة اللخمي: رجل من اهل اليمن، وكان حليفا للزبير، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وشهد بدرا، وكان بنوه واخوه بمكة. ولما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يغزو مكة عام الفتح، كتب حاطب الي كبار قريش يعلمهم بما يريده صلي الله عليه واله من غزوهم، فاعلم الله رسوله. مات حاطب في سنة:  في خلافة عثمان وله خمس وستون سنة. <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  الاصفي : ، ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الدر المنثور : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، <a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>، عن عبد الله بن الزبير.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
()  <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله وعن ابي جعفر عليهما السلام، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  الكشاف : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  التور: اناء يشرب فيه (<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>  تور). وبرام  يروي بكسر اوله وفتحه والفتح اكثر : جبل في بلاد بني سليم عند الحرة من ناحية البقيع، وقيل: هو عشرين فرسخا من المدينة. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  نفس السورة: .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  نهج البلاغة (صبحي الصالح): ، الكتاب: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، من خطبة امير المءمنين عليه السلام يوم الغدير.
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، مجمع البيان   : . وتفصيل القصة في البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  عوالي اللالي : ، الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  في (ب) و (ج): (ليعليه).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، ذيل الاية: ، من سورة التوبة.
()  المصدر   : .
 ()  الاصفي : ، ذيل الاية: .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  الاصفي : ، ذيل الاية: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الكشاف : ، مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  الاصفي : ، ذيل الاية: .
()  القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عوالي اللالي : ، الحديث: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
 ()  الميرة: طعام يمتاره الانسان، اي: يجلبه من بلد الي بلد. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (مير).
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الصباحة: الجمال. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (صبح).
 ()  لسان ذلق: بليغ فصيح. مجمع البحرين :  (ذلق).
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  زيد بن ارقم الخزرجي الانصاري: صحابي، غزا مع النبي صلي الله عليه واله سبع عشرة غزوة، وشهد صفين مع علي، ومات بالكوفة سنة: . راجع: <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
()  برحاء: شدة الاذي. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (برح).
 ()  القمي :   .
()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  في المصدر: (والله نور الاءمة).
 ()  في المصدر: (وهم والله ينورون ).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  ترجرج الشء، اي: جاء وذهب. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (رجج).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ذيل الاية:  من سورة النساء.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن علي بن الحسين وابي عبد الله عليهم السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن القاءم عليه السلام.
 ()  السلاطة: حدة اللسان، يقال: رجل سليط، اي: صخاب بذي اللسان، وامراة سليطة كذلك. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين :
 </a> (سلط).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي، ابو يوسف: صاحب ابي حنيفة وتلميذه واول من نشر مذهبه. تولي القضاء في بغداد ايام المهدي والهادي والرشيد، وهو اول من دعي (قاضي القضاة). ولد بالكوفة سنة:  ه‍، ومات في خلافته ببغداد، سنة:  ه‍. الاعلام (للزركلي) : 
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ( )  نهج البلاغة (صبحي الصالح) ، الخطبة: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن اءمتنا عليهم السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن اءمتنا عليهم السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، ،  و ، المصدر : ، الحديث:  و ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث:  و ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  الطيالسة، واحدة: الطيلسان، مثلثة اللام: ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس، خال عن التفصيل والخياطة. وهو من لباس العجم. والهاء في الجمع للعجمة، لانه فارسي، معرب: تالشان. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (طيلس).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
()  سورة الملك (): .
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الذاريات، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  مجمع البيان   : ، الكشاف : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم (لابن كثير) : ، الدر المنثور : .
 ()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة التوبة، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الانبياء.
()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الانبياء.
 ()  المصدر: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، مع تفاوت.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة نوح، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  القمي : .
 ). ()  البيضاوي : .
 ()  الكشاف : .
()  المرجل: قدر من نحاس. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (رجل).
 ()  القمي : .
 ( )  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، في خطبة الغديرية.
()  البيضاوي : .
()  الانبياء (): .
 ()  الوعر: المكان الحزن ذو الوعورة، ضد السهل. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (وعر).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  كءب يكاب كابة وكابا وكابة، حزن اشد الحزن. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (كءب).
 ()  اي: احسن مكان يغبط الناس عليه ويتمنونه. وفي القاموس المحيط (:   غبط): الغبطة  بالكسر  حسن الحال والمسرة وتمني نعمة علي ان لا تتحول عن صاحبها. مراة العقول : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الطور (): .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة سبا، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، تاويل الايات الظاهرة: ، عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
()  الحجر (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، ذيل الحديث: .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابو عبد شمس : من قضاة العرب في الجاهلية، ومن زعماء قريش، ومن زنادقتها. وادرك الاسلام وهو شيخ هرم، فعاداه وقاوم دعوته، هلك بعد الهجرة بثلاثة اشهر، وهو والد خالد بن الوليد. الاعلام (للزركلي) : .
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، تاويل الايات الظاهرة: ، عنهم صلوات الله عليهم.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في المصدر: (الرحيب الجوف). ورجل رحيب الجوف: واسعها. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (رحب).
 ()  مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث: .
 ()  القمي : .
() و   البيضاوي : ، تفسير الكبير : .
 ()  القمي : .
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، عن ابن عباس.
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس وابي عمرو بن العلاء.
()  البيضاوي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  الافحام: الاسكات بالحجة. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير :  (فحم).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  دبخ الرجل تدبيخا: اذا قبب ظهره وطاطا راسه، (<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>  دبخ). وفي المصدرين: تدمج) والدمج: دخول شء في شء مستحكما، كانه يدخل في اصلابهم شء يمنعهم عن الانحناء فلا يستطيعون السجود.
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (وبذلك ابتلوا).
 ()  ذيل الاية:   .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  نظر اليه شزرا، وهو نظر الغضبان بمءخر العين. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (شزر).
 ()  مجمع البيان   : ، ذيل الاية:  من سورة يوسف، التفسير الكبير : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : ، التفسير الكبير :  عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، ذيل الاية:  من سورة يوسف، و   : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الاعراف (): ، هود (): .
()  فصلت (): ، القمر (): .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، جامع البيان (للطبري) : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  جوامع الجامع: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (باربعة اخرين).
 ()  مجمع البيان   : ، جوامع الجامع: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  في (ب) و (ج): (حملت).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: ، ذيل الاية:  من سورة الحج، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن جبرءيل عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 () و   القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: .
 ()  الانفال (): .
 ()  القمي : ، في حديث.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي الحسن عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام انه.
()  مجمع البيان   : .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
() و   القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام يصل.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  ذيل الايات ،  و ، ولم اجد فيها تفسيرا، وليكن فسرها في الصافي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   :   ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المزمل (): .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  في المصدر: (الا من قابل).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : ، وفيه: (الي الداعي ينادون).
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر: .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام. والاية في سورة هود (): .
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الايات:   .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، <a href="/الكتب/_من لايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  الحجر ():  و ، الصافات ():   .
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام، مع اختلاف يسير.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر.
 ()  المصدر، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر عليهما السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث:
 ، عن ابي عبد الله عليه السلام، والعياشي : ، الحديث: ، عن الجواد عليه السلام، والقمي : ، عن ابن عباس ما بمعناه.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الخراءج والجراءح: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  القمي : .
 () و   البيضاوي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام، مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  الكشاف : ، البيضاوي :   .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي :   .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث:
 ، <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  المصدر، في رواية ابي بصير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، جامع البيان (للطبري) : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ( )  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي الحسن عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، في رواية ابي الجارود.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مرت ترجمته في ذيل الاية:  من سورة القلم.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : .
 ()  القمي : .
()  الطلاوة: الحسن والقبول. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (طلا).
 ()  صبا الرجل صبوءا: اذا خرج من دين الي دين. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (صبا).
 ()  جوامع الجامع: ، الكشاف : .
()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 () البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  نهج البلاغة ، الخطبة: ، بالمضمون.
()  الواقعة ():   .
 ()  الحلبة: خيل تجمع للسباق من كل اوب، لا تخرج من اصطبل واحد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (حلب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  السلاميات: عظام الاصابع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (سلم).
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، ذيل الحديث: ، عن المهدي عليه السلام.
 ()  البيضاوي : ، تفسير الكبير : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيهما: (ما يصنع الانسان ان يعتذر الي الناس بخلاف ما يعلم الله منه).
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، مجمع البيان   : ، جامع البيان (للطبري) : .
 ()  مجمع البيان   : .
()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
 ()  التوحيد: ، الباب: ، قطعة من حديث: ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام. والاية في سورة النمل (): .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر الجواد عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، مجمع البيان   :
 ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، وابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
()  في (ج): (سورة الانسان).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  العرف: الريح طيبة او منتنة، واكثر استعماله في الطيبة، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (عرف).
 ()  القمي : .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  الي   الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليهما السلام.
() الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، قطعة من حديث ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهم السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، البيضاوي : ، تفسير الكبير : ، روح المعاني :
 .
 ()  الامالي (للصدوق): ، المجلس: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابن عباس.
()  الامالي (للصدوق):   ، المجلس: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  الامالي (للصدوق):   ، المجلس: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  الامالي (للصدوق):   ، المجلس: ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب /_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، القمي : ، ذيل الاية: ، من سورة الزمر، عن ابي جعفر، عن امير المءمنين، عن رسول الله صلوات الله عليهم.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a>، ذيل الحديث: ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : </a>، ذيل الحديث: ، عن القاءم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، القمي : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ، ذيل الحديث: .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الفرقان، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن قتادة، عن عكرمة.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، مجمع البيان   : .
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  التبن: عصيفة الزرع من البر ونحوه، واحدته: تبنة. <a href="/الكتب /_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (تبن).
()  القتات: النمام المزور، من قت الحديث: نمه واشاعه بين الناس. <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (قتت).
 ()  مجمع البيان   : ، الكشاف : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، باب معني الاحقاب، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيه: (الحقبة ثمانون سنة).
 ()  القمي : ، مجمع البيان   : ، <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  ذيل الاية: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام. ونهد ثدي الجارية: اذا اشرف وكعب، فهي ناهد وناهدة، وسمي الثدي (نهدا) لارتفاعه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نهد).
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام. ونهد ثدي الجارية: اذا اشرف وكعب، فهي ناهد وناهدة، وسمي الثدي (نهدا) لارتفاعه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (نهد).
 ()  الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : ، ذيل الاية:  من سورة الاسراء، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام مع تفاوت يسير.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  مجمع البيان   :   ، الدر المنثور : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ذيل الاية: .
 ()  طه (): .
 ()  القصص (): .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عنه عليه السلام ما يقرب ذلك.
()  كمال الدين : ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> عن ابن عباس، مجمع البيان   : ، عن ابن عباس ومن جاهد، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج  : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الصافي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  الارشاد (للمفيد): .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: ، عنه، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، ذيل الحديث: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للطبري) : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  مجمع البيان   : ، البيضاوي :  بالمضمون.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفي كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عنه عليه السلام ما يقرب منه.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، الدر المنثور : .
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
()  الكشاف : .
 ()  مجمع البيان   : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي :  ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  في المصدر: (الحكام).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام. والاية في سورة مريم (): .
()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، التفسير الكبير :  عن النبي صلي الله عليه واله، مجمع البيان   :
 .
 )، ليس له ()  في المصدر: (القرب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  نور الثقلين : ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث الطويل: ، عن امير المءمنين عليه السلام، عيون اخبار الرضا عليه السلام :
 ، الباب: ، الحديث: .
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الاعراف (): .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي صالح، عن ابن عباس، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>، الحديث: ، عن ابن عباس.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي :  بلفظ (قيل)، في تفسير الكبير : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي)، مجمع البيان   :  عن ابي صالح.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : . الاية في سورة الفرقان (): .
 ()  المصدر، البيضاوي : ، الدر المنثور : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : ، مجمع البيان   : ، عن النبي صلي الله عليه واله، الاية في سورة طه (): .
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، جوامع الجامع، .
 ()  البيضاوي : ، <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : ، <a href="/الكتب/_تفسير البغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a>.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القذة  بالضم والتشديد : ريش السهم، والجمع: قذذ، ضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> (قذذ).
 ()  القمي : ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  العلق (): .
 ()  جوامع الجامع: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية: .
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، الحديث: ، عن احدهما عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الاحزاب (): ، الفتح (): .
 ()  هود (): .
 ()  مجمع البيان   : ، عن حسن بن علي عليهما السلام.
 ()  المصدر، عن النبي والباقر والصادق صلوات الله عليهم، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن
()  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر،   ، عن النبي صلي الله عليه واله، المحاسن (للبرقي): ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام .
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، عن ابي بصير.
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ر سول الله صلي الله عليه واله، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، الكشاف : ، البيضاوي : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الجبانة: الصحراء، وتسمي بها المقابر، لانها تكون في الصحراء. مجمع البحرين :  (جبن).
 ()  <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، الامالي (للشيخ الطوسي) :
 ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، قطعة من حديث: ، الامالي (للصدوق): ، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، مجمع البيان   :، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : ، ذيل الاية: ، من سورة الحج ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: .
 ()  البيضاوي : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  النحل (): .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  الامالي (للشيخ الطوسي) : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن الكاظم عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 () و   القمي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  المدثر (): .
 ()  القمي : .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  الشعراء (): .
 ()  ص () ذيل الاية: .
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية:  من هذه السورة.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، قطعة من حديث: .
()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  الشعراء (): ، النازعات (): .
()  في المصدر: (بعد الياس).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام، مع تفاوت يسير.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>، البيضاوي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: .
()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، المحاسن:  ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  اي: لا تطردوها عن السقي. ذاده: دفعه وطرده. المعجم الوسيط:  (ذود). ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  قرب الاسناد: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  جوامع الجامع: .
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر:  عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، القمي : ، عن احدهما عليهما السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، ذيل الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المحاسن: ، الحديث: ، عن حسين بن علي عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  المصدر، مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  البيضاوي : .
()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث: ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله (صلوات الله عليهم).
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (لابن شهراشوب) : ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 ()  البيضاوي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  المصدر: .
()  القمي : .
 ()  الدر المنثور : ، عن قتادة، جامع البيان (للطبري) : ، عن مجاهد وقتادة.
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام، وفيه بدل (او)، (و) في جميع المواضع.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن النبي صلي الله عليه واله.
 ()  المصدر، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a>، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي عليهم السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ذيل الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.، وفيه: (بسلامي).
 ()  <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a>، الدعاء:  من دعاءه عليه السلام اذا دخل شهر رمضان.
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  المصدر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (للقرطبي) : ، عن قتادة.
()  مجمع البيان   : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_علل الشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، الباب: ، الحديث: ، عن فاطمة عليها السلام، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  القمي : ، وفيه: (يحيون اشتاتا).
 ()  مجمع البيان   : ، عن عبد الله بن مسعود.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  المصدر.
()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_تاويل الاياتج/الصفحة_?pageno=top">تاويل الايات : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 () و   القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  ذيل الاية:  و .
()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: .
* ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  المحاسن: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : .
 ()  كمال الدين : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، و : ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، الامالي (للطوسي) : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
 ()  البيضاوي : .
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، قطعة من حديث: ، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي الحسن عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  المصدر: ، عن امير المءمنين وابي عبد الله عليهما السلام.
 ()  مجمع البيان   : .
()  <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  الامالي (للطوسي) : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 ()  مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف) و (ج): (علي كل).
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  في (ج)، (سورة الجحد).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  في (الف) و (ج): (الهنا) في الموضعين.
 ()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : ، الكشاف : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عيون اخبار الرضا عليه السلام : ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي الحسن الرضا، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
()  في (الف) و (ب): (سورة اللهب).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  البيضاوي : . والاية في سورة البقرة (): .
 ()  المصدر.
 ()  مجمع البيان   : ، عن ابن عباس، الكشاف : .
 ()  القمي : .
 ()  العدسة: بثرة تخرج في البدن كالطاعون، وقلما يسلم صاحبها. المعجم الوسيط:  (عدس).
()  البيضاوي : .
 ()  البيضاوي : .
 ()  الحسك: نبات له ثمرة خشنة تتعلق باصواف الغنم واوبار الابل، المعجم الوسيط:  (حسك).
 ()  الكشاف : ، البيضاوي : .
 ()  القمي : .
 ()  القمي : .
()  في (الف) و (ج): (سورة التوحيد).
 ()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  في (الف) و (ج): (ماءيته).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، ذيل الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ()  التوحيد: ، الحديث: ، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام.
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي جعفر عليه السلام.
()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، مجمع البيان   : ، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابيه، عن الحسين بن علي عليهم السلام.
 ()  في (ج): (يريد).
 ()  التوحيد: ، الباب: ، الحديث: ، عن ابي عبد الله، عن ابي جعفر عليهما السلام.
 )  ولم ()  نهج البلاغة (لصبحي الصالح): ، الخطبة: ، عن امير المءمنين عليه السلام.
 ()  مجمع البيان   : ، عن امير المءمنين عليه السلام.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  القمي : .
()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام، مجمع البيان   : ، البيضاوي :  ما يقرب منه.
 ()  <a href="/الكتب/_طبالاءمة/الصفحة_?pageno=top">طب الاءمة: </a>، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>، الحديث: .
 ()  البيضاوي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله.
()  ما بين المعقوفتين من (ب).
 ()  القمي : .
 ()  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام، مجمع البيان   : ، عن رسول الله صلي الله عليه واله، والاية في سورة المجادلة (): .
()  القمي : ، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ()  ذيل الاية: .