
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 يقول العبد الفقير محمد بن محمد بن سليمانز تولي الله حاله في المقام والرحيل: بحمد الله اروي مابين السماع والقراءة والاجازه الخاصة والعامة وهي اكثر: الي رحلة المغرب استاذه ابي عبد الله محمد بن احمد علي ابن غازي العثماني المكناسي ثم الفاسي، عن شيخنا شسخ الاسلام، وصدر ايمة الانام، ابي عثمان سعيد بن ابراهيم الجزاءري عرف بقدورة، عن قدوة الايمة، وسند الامة، ابي عثمان سعيد بن احمد المقري، مفتي تلمسان ستين سنة، عن الحافظ ابي الحسن علي بن هرون، وابي زيد عبد الرحمن بن علي بن احمد العاصمي الشهير بسقين.
 
 ح وعن نادرة الدهر اقضي القضاة الي مهدي سيدي عيسي السكتاني  نسبة لقبيلة من البربر  قاضي الدولة المغربية ومفتيها، عن ابي العباس احمد بن علي المنجور الفاسي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن اليسيتيني [نسبة لقرية بجبال فارس] وابن هرون، وهما صقين عن ابي غازي. والي ابي عبد الله محمد الحفيد بن احمد بن محمد الخطيب ابن مرزوق المثل الساءر، والعلم الناءر، عن شيخنا الجزاءري، عن شيخه المقري، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي [نسبة لمدينة بساحل من
 
 اعمال الجزاءر]، وابي زيد سقين، عن ابي زيد الرحمن الثعالبي، وهو والتنسي عن الحفيد ابن مرزوق. والي امام الحفا؟ ابي الفضل احمد بن علي، ابن حجر العسقلاني بالسند المتقدم الي سقين، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، والبرهان القلقشندي. ح وعن شيخنا المعمر ابي مهدي السكتاني، عن المنجور، عن النجم الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا. ح وعن شيخنا شمس الدين محمد بن سعيد المرغتي. [نسبة لبلد بالسوس] المراكشي، عن اشرف الاشراف ابي محمد
 
 عبد الله بن علي بن طاهر الحسني، عن زكريا ح وعن علم الاسناد، وملحق الاحفاد بالاجداد، ابي الارشاد، علي بن احمد الاجهوري، وقاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي، كلامهما عن الشمس محمد بن احمد الرملي، والسراج عمر ابن الجاي، والشيخ بدر الدين الكرخي، ثلاثتهم عن زكريا. ح وعن اوحد المشايخ الشهاب احمد بن سلامة القليوبي، وصدر اعيان الزمان البرهان ابراهيم اللقاني في عموم اجازته لاهل قطرانا. وعنه بواسطة شيخنا الجزاءري
 
 وغيره، وهما عن الشمس الرملي، عن زكريا. ح وعن المسند المعمر محمد بن عمر الشوبري العوفي عن نور الدين ابي الحسن الزيادي وعن الشهاب الرملي، عن كل من زكريا، والبرهان ابن ابي شريف، والشيخ عثمان الديمي، والشمس السخاوي ح وعن بقية المسندين بالشام ابي عبد الله محمد بن بدر الدين البلباني الصالح الصالحي وسيد النقباء السيد محمد النقيب بن كمال الدين بن محمد ابن حسين، ابن محدث الشام كمال الدين محمد بن حمزه الحسيني وهما عن الشمس محمد بن محمد بن يوسف الميداني والشهاب احمد بن محمد المقري
 
 المغربي وهو عن عمه سعيد المقري المتقدم به. والميداني عن البدر محمد بن محمد الغزي، والشرف يونس اليثاوي، ومنصور بن المحب، والشمس الرملي، والشهاب احمد اليبي المقري زاد الصالح الصالحي: وعن الشهابين احمد بن علي المفلحي الوفاءي، واحمد بن يونس العيثاوي وهما عن خاتمة المسندين شمس الدين محمد بن محمد بن علي ابن طولون الصلحي الحنفي. وموسي الحجاوي؛ وزاد السيد النقيب: وعن محمد بن منصور
 
 ابن المحب، عن خطيب محمد البهنسي، عن ابن طولون، والحجاوي، اربعتهم عن السيد كمال الدين بن حمزه، والغزي، وابن المحب، والرملي، عن زكريا. زاد ابن طولون: وعن ابي الفتح المزي، ومحمد بن محمد بن ثابت، وابي البقاء محمد ابن العماد العدوي، وابراهيم بن علي القرشي، ومحمد الافاقي، كلهم، وزكريا، والبرهان القلقشندي، والبرهان ابي شريف، والشيخ عثمان الديمي، والشمس السخاوي، والسيد كمال الدين بن حمزة، عن امام الحفاظ ابي الفضل الشهاب احمد بن علي بن حجر العسقلاني. والي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي الاصل الشامي، نزيل القاهرة، الشهير بالتنوخي، به الي الحافظ عنه. والي ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي، به الي الحافظ عنه [عنه]. والي اثير ابي حيان محمد بن يوسف الغرناطي. به الي الحافظ، عن سبطه ابي حيان محمد بن حيان بن ابي حيان الاثير، عن جده الاثير.
 
 والي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الحافظ بطرق اعلاها مامر الي العلقي، والبدر الكرخي، والسراج بن الجاي، ثلاثتهم عنه، زاد الاجهوري: عن النور علي بن ابي بكر القرافي الشافعي، عنه. والي العز عبد العزيز بن البدر محمد بن ابراهيم ابن جماعة، من طرق اعلاها عن الشيخ الاجهوري، عن النور القرافي، عن المسند المعمر لما فوق الماءة، قريش البصير العثماني المقري، عن الاستاذ ابن الجزري عنه ومثله بالسند الي الجلال السيوطي، عن احمد بن محمد بن علي الشهاب الحجازي ومحمد بن احمد البوصيري، والجمال يوسف بن علي السعدي وغيرهم، كلهم عن العز. ومثله به الي الشيخ الاسلام، عن علي بن ابراهيم بن علي بن راشد الابي، والنجم عمر بن محمد بن محمد بن فهد وغيرهما عنه. والي الاستاذ الشمس ابن الجزري بما مر اليه. وبه الي الجلال السيوطي، وشيخ الاسلام، عن الملتقي محمد بن محمد، ابن فهد، وابي فهد، وابي الفضل محمد المرجاني، وابي الفتح محمد بن احمد بن العماد، وغيرهم عنه، وبه الي الشمس السخاوي، عن عز الدين عبد الرحيم بن محمد بن الفرات، عن كل من ابن الجزري، والعز ابن جماعة. والي الشمس قلاءد الاسناد، وملحقه الاحفاد بالاجداد، ام عبد الله عاءشه بنت محمد بن عبد الهادي المقدسية الصالحية العمرية، به الي شيخ الاسلام، ابن محمد بن احمد بن الزين وغبرهما عنها. وبه الي الشمس ابن طولون، عن ابي الفتح محمد بن محمد المزي، وابي العباس احمد بن محمد الحمصي (م) ومحمد بن
 
 احمد بن ابي عمر، والحيوي يحي بن محمد الحنفي، وام عبد الرازق جديجه بنت عبد الكريم الصالحي، كلهم عن عاءشة، وهي تروي مرويات ضيلء الدين محمد ابن عبد الواحد المقدسي، عن ام محمد زينب ابنة عبد الرحمن، عنه. والي ام محمد زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي به الي عاءشة، والي العز ابن جماعة، كلاهما عنها. وهي تروي عن ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي. والي ابي العباس احمد بن ابي طالب بن النعمة بن الشحنة الحجار، به الي الحافظ، عن ابي اسحاق التنوخي وغيره. وبه الي ابي حيان، والعز ابن جماعة، وعاءشة، وكلهم عنه. والي ابي طاهر احمد بن محمد بن سلفه الشهير بالسلفي، به الي الحجار، وعن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني، عنه. وبه الي زينب الكمالية، عن ابي الفرج عبد الرحمن مكي الطرابلسي، عن جده لامه السلفي. والي ابي الحسن علي بن الحسين ابن المقير، به عاءشة، والعز ابن جماعة، عن ابي النون يونس بن ايراهيم البوسي، عنه. وبه الي الحافظ، عن ابي الفرج الغزي، عن ابي النون، عنه. والي ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي الحافظ به الي عاءشة عنه. والي الفخر ابي الحسن علي بن عبد الواحد السعدي ابن البخاري به الي شيخ الاسلام، والجلال السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي، عن الصلاح ابن ابي عمر، والي ابن الجزري عن ابي حفص عمر بن اميلة، والصلاح ايضا، كلاهما عنه. واروي جميع ما ثبت انه مروري لكل راو ذكر في كل اسناد من الاسانيد المتقدمة بسندي المذكور الي من تحت ذلك الراوي، فاني لم اثبت في هذه الاسانيد من
 
 الرجال الا من تحققت انه قدروي جميع مرويات من فوقه، رواية صحيحة، وما بين سماع واخبار، واجازة خاصة وعامة. [عموم الاجازة وخصوصها] وعموم الجازة وان كان دون خصوصها؛ لا ينبغي طرحه في هذا [الزمان]، لما يلزم من انقطاع اسانيد غالب الكتب، اذ السماع اليوم والاجازة الخاصة لا يتداولان الا في القليل منها جدا، علي ان شرط السماع المقرر عند اهل هذه الصناعة من حفظ صدر او كتاب حتي بءدي منه لايشك في انقطاعه اليوم وقبيلة ايضا. نعم من حيث ان المشايخ يقولون: اجزت للك ما في فهرست فلان، وجميع مروياته ومروياتي، كانت الاجازة الخاصة كثيرة اليوم ان شاء الله تعالي، لان ما في الفهارس المجاز بها جزءي محصور، وعلي هذا القبيل غالب مالم يقع عموم الاجازة فيما نثبته في هذه الفهرسه، لان من هذا القبيل غالب مالم منها بالسماع والاجازة الخاصة. وحول الله تعالي ارتبها علي حروف المعجم بين مقدمة وخاتمة، غير ملتزم ايراد ما فوق طريق واحد وبيان واحد وبيان صفة الاداء لعدم وجوب ذلك في تحصيل مرادنا من منطلق صحة الاتصال علي وجه الاختصار، ولقصور عن القيام بالوجه الاكمل
 
 المقدمة في ذكر اسانيد الكتب الاصول [الحديث المسلسل بالاولية] ولنقدم امامها ذكر سند حديث الرحمة المسلسل بالاولية الي ابن عيينة. حدثنا به شيخنا ابو عثمان الجزايري وهو اول حديثه اسمعني اياه من لفظه قال مسلسلا له: حدثنا به ابو عثمان سيدي سعيد المقري، عن ولي الله تعالي ابي العباس احمد حجي الوهراني، عن ابي الفتح محمد ابن ابي بكر بن الحسين المراغي المدني. ح وبسند شيخنا ابي عبد الله بن سعيد الي شيخ الاسلام زكريا، والجلال السيوطي، وهو عن ابي هريره عبد الرحمن بن علي المرجاني، بن
 سراج عمر بن الملقن والقاضي كمال الدين محمد بن محمد بن ابي بكر الانصاري المرجاني، وتقي الدين محمد بن محمد ابن فهد، وايي الفتح المراغي والاول عن جده، والثاني والثالث عن ابي العباس احمد بن محمد بن
 
 مثبت، والرابع عن والده. واما زكريا فعن الحافظ ابن حجر، ومستمليه ابي النعيم العقبي، والصلاح محمد بن محمد الحكري، وهم وابو الفتح المراغي، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وهو والسراج وابن مثبت، وابو بكر المراغي، عن ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، عن ابي الفرج عبد الرحمن علي بن الجوزي، عن ابي [سعيد] اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، عن والده ابي صالح المءذن، عن محمد بن محمد ابن محمش الزيادي، عن ابي حامد بن محمد بن بلال البزار، عن عبد الرحمن بن بشر ابن الحكم العبدي، عن سفيان بن عينيه. وهو يرويه بدون الاوليه عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله رضي الله عنهما، ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من فيي الارض يرحمكم من في السماء. وانشد العراقي في معناه لنفسه:
 ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما
 فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وانما يرحم الرحمن من رحما
 وانشد الحافظ:
 ان من يرحم اهل الارض قد ... ان يرحمه من في السما
 فارحم الخلق جميعا انما ... يرحم الرحمن منا الرحما
 وانشد العقبي:
 الحب فيك مسلسل بالاول ... فاحنن ولا تسمع ملام العذلي
 وارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلي يرحمه العلي
 
 وانشد زكريا:
 من يرحم اهل السفل يرحمه العلي ... فارحم جميع الخلق يرحمك الولي
 وقد جمعت لفظ هذا الحديث ومعني حديث "ان الله لا يمل حتي تملوا" في بيتين وهما:
 الراحمون لخلق الله يرحمهم ... من فيض رحمته الرحمن عز وجل
 الا ارحموا من في الارض عل يرحمكم ... من في السماء ولا يمل حتي تمل
 بعد عن الف الاشباع (كذا) لان الضرب سالم، او يكتفي بفتحة تاء حتي عن الفها فيكون من الضرب المخبون كالعروض انتهي. (م).
 [سند الموطا] الموطا لامام دار الهجره مالك بن انس من اثنتي عشرة رواية: الاولي رواية يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس الليثي الاندلسي، بالسند الي ابن غازي، عن جماعة: منهم ابوعبد الله الصغير، عن ابي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن عبد الوهاب الاسكندري، عن ابي الحسين يحيي بن محمد التميمي، عن محمد بن عبد الله السلمي المرسي، عن عبد الله بن محمد الحجري، عن ابي قاسم احمد بن محمد بن بقي.
 
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن يحيي بن محمد الشهير بالسراج عن ابيه عن جده عن المعمر ابي عبد الله بن عمر عن ابي الحسن ابن سليمان عن ابن حوط الله عن ابن بقي
 ومنهم عبد الله بن عبد الواجد الوريا جلي عن ابي العباس الماجري عن محمد بن صفي الدين الكازروني عن الشمس محمد بن احمد بن عثمان المدني عن محمد بن محمد بن ابراهيم القرشي العبدري عن ابي الحسن بن ابي الربيع العثماني عن ابن بقي
 ومنهم الشمس السخاوي المصري، عن ابن بقي. ومنهم الشمس السخاوي المصري، عن ابراهيم بن علي البيضاوي، عن ابراهيم ابن موسي وابراهيم بن فرحون المالكي، وابراهيم التنوخي، عن ابي عبد الله محمد بن جابر الوادياشي، عن عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي، عن ابن بقي، عن محمد عبد الحق الخرزي، عن محمد بن فرج مولي ابن الطلاع، عن يونس بن مغيث الصفار، عن يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي ابن يحيي ابي مروان، عن ابيه، عن الامام مالك رضي الله عنه وعنهم ومنهم ابو عمرو عثمان الديمي المصري، عن الحسن بن محمد بن ايوب الحسني، عمه بدر الدين ابي محمد الحسن، عن ابي عبد الله الوادياشي ابي العباس ابن الغماز، عن سليمان بن موسي الكلاعي، عن محمد بن سعيد بن احمد زرقون، عن ابي عبد الله الخولاني، عن يونس الصفار، به. وبه الي حيان، والعز ابن جماعة، عن ابي جعفر بن الزبير وهو اعلي  عن ابي الخطاب محمد بن احمد السكوني، عن ابي عبد الله بن زرقون عن
 
 ااحمد بن محمد بن غلبون الخولاني  وهو اخر من حدث عنه  عثمان بن احمد القيجطاني  وهو اخر من حدث عنه، عن ابي عيسي  وهو اخر من حدث عنه  عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي  وهو اخر من حدث عنه ، عن يحيي  وهو اخر من حدث عنه ، عن الامام. وبه الي الحافظ، عن نجم الدين محمد بن علي ابن عقيل البالسي، عن غير واحد: منهم علي بن محمد بن علي الهمداني، عن احمد بن عيسي بن ابي القاسم الصقلي وغيره، عن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن اسماعيل بن مكي، عن جده، عن ابي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، عن سليمان بن خلف الباجي، عن يونس الصفار، به ورجاله من البالسي الي اخره فقهاء مالكيون قال حافظ: وكان يحيي قد سمع الموطا قبل رحيله لمالك، من زياد بسماعه من مالك، قال: واخبرنا به عاليا احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد، عن احمد بن عيسي الصقلي المذكور، وقراءة الحافظ بمثل هذا العلو متصلا بالسماع ليس
 في الطريق اجازة علي ابي اسحاق التنوخي الي اخر ما مر للسخاوي. وفيه لطيفان: اتصال السماع، وكون رجاله من ابن هارون الي يحيي قرطبيين. وبه الي شيخ الاسلام زكريا، عن ابي اسحاق بن صدقة الحنبلي الشروطي عن احمد بن حسن بن محمد السويداوي، عن عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن ابي زكنون التونسي، عن عبد الله بن هارون، به. وبه الي السيوطي عن تقي الدين بن فهد، وخديجة بنت ابي الحسن ابن سراج الدين ابن الملقن، والاول عن برهان ابراهيم بن موسي الانباسي، عن الوادياشي، به، وهي عن ابي اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك، عن الفخر عبد الواحد بن منصور ابن المنير، عن عبد العزيز بن سلطان الربعي، عن ابي الحسن بن الفضل، عن ابي الحسن علي بن احمد الكساءي، عن مولي ابن الطلاع، به
 
 [روايان للموطا اسم كل منهما يحيي بن يحيي] تنبيه يحيي بن يحيي، هذا صاحب الروايا المشهوره الان، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين، ولا رواية له في الصحيحين، ول بقية الكتب السته وروي الموطا عن مالك ايضا يحيي اخر ابو زكريا يحيي بن يحيي ابن بكر بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي، مات سنة ست وعشرين وماءتين، روي عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما، وقد يظن احدهما الاخر. الثانيه رواية ابي مصعب، به الي الحافظ عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن قوام البالسي الصالحي، عن الحافظ جمال الدين يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي، والنجم ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن ابن بلال، والنجم محمد ابن محمد بن عبد الله العسقلاني، والاول عن شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم المقدسي واحمد بن هبة الله ابن عساكر، والاخيران عن رضي الدين ابراهيم بن عمر بن نصر بن برهان، والثلاثة عن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، عن هبة الله بن سهل بن عمر السيدي، عن سعد بن محمد بن احمد البحيري، وابن قوام ايضا عاليا، عن ابي العباس الحجار بن منده، وهو والبحيري عن ابي علي زاهر ابن احمد السرخسي، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن ابي مصعب احمد ابن ابي بكر الزهري، عن الامام مالك. وبه الي شيخ الاسلام، عن ابي اسحاق ابن صدقة، عن ابي المعلي الحلاوي، وابي العباس السويداوي، عن ابي عبد الله بن احمد بن خالد الفارقي، عن محمد بن علي بن محمود الصابوني، عن المءيد الطوسي، به. وبه الي السيوطي، عن ابي الفضل بن حصن، عن ابي العباس السويداوي وابي اسحاق التنوخي، والاول عن ابي بكر بن قاسم الرحبي، عن ابن عساكر، عن المءيد، به، والثاني وهو اعلي عن ابي العباس الحجار، به.
 
 وبه الي زينب الكماليه، عن عجيبة الباقداريه عن مسعود الثقفي، به. الثالثة رواية بن عبد الله بن بكير، به الي الاستاذ ابن الجزري، عن ابي بكر محمد بن عبد الله المحب. ح. وبه الي البرهان التنوخي، كلاهما عن اسماعيل ابن يوسف بن مكتوم، عن مكرم بن محمد بن حمزه بن فارس، عن نصر بن ابراهيم المقدسي، عن ابي بكر محمد بن جعفر بن علي، عن محمد ابن العباس الغزي، عن الحسين بن الفرج الغزي، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، عن الامام مالك. الحافظ: قراءة عليه اربع عشرة مرة. الرابعة رواية سويد بن سعيد،، الي زينب بنت الكمال السعديه، عن ابراهيم بن محمود بن الخير، عن عبد الخالق بن يوسف، عن ابي بكر محمد بن عريب، عن ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشا، عن سويد بن سعيد، عن مالك. الخامسه روايا عبد الله بن سلمة القعنبي، به الي ابن غازي، عن ابي عبد الله سراج، عن ابيه محمد بن يحيي، عن ابيه، عن الحاج ابي يعقوب التسولي، عن ابي عبد الله ابن جابر القيسي، عن عبد الله بن مجاهد، عن ابي الحسن بن السراج، عن خاله ابي بكر بن خير، عن محمد بن احمد ابن طاهر القيسي، عن ابي علي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر، عن عبد الله بن محمد بن محمد بن اسد، عن ابي عمر بن ابي الموت، عن علي ابن عبد العزيز، عن ابي بكر بن العلاء، عن احمد بن موسي السلمي، عن القعنبي، عن ماللك. وبه الي البرهان بن ابي شريف، عن عز الدين عبد الرحمن بن عمر القبابي، عن محمد بن رافع بن ابي محمد السلامي، ومحمد بن عبد الله ابن محمد المقدسي، عن ابي سعيد سنقر بن عبد الله الزيني، عن عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي، عن يحيي بن ثابت بندار، عن ابيه.
 
 شهده بنت احمد الابري، عن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وهما عن عثمان بن محمد ابن دوست العلاف، عن ابي بكر البزار، عن اسحاق بن الحسن الحربي، عن العقبي، عن مالك. السادسه رواية حذافة السهمي، به الي ابي زيد عبد الرحمن الثعالبي، عن عبد الواحد بن اسماعيل القرباني، عن محمد بن احمد البطريني عن محمد بن احمد بن حيان الاوسي، عن ابي بكر محمد بن فتوح الهمداني، عن ابي طاهر السلفي، عن ابي الخطاب نصر بن احمد، عن عبد الله عبيد الله ابن يحيي بن البيع، عن ابي عبد الله الحسين المحاملي، عن ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي، عن مالك. السابعة رواةية سعيد بن عفير، به الي الحافظ، عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن يوسف بن عمر بن حسين الختني، عن عبد المغني ابن سليمان ابن بلبان، عن ابي القاسم بلبان، عن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، عن محمد بن بركات النحوي، عن ابراهيم بن سعيد الحبال. ح. وبه الي ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل بن ناصر، عن الحبال، عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، عن احمد بن بهزاد الفارسي، عن عبد الله بن سعيد ابن عفير، عن ابيه، عن مالك. الثامنة رواية معن بن عيسي، به الي ابي طاهر السلفي، عن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، وهبة الله ابن المبارك، وابي علي الحسن بن اسحاق. ح. وبه الي زينب الكمالية، عن ابراهيم بن محمود البغدادي، عن ابي الحسن بن يوسف، عن ابي طالب عبد الله بن محمد بن ست، كلهم عن ابي
 
 اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، عن علي بن محمد بن احمد بن عرفة الوراق، عن الهيثم بن خلف بن محمد الدوري، عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن معن ابن عيسي، عن مالك. التاسعة رواية محمد بن الحسن، به الي ابي العباس الحجار، عن ابي الفضل ابن خيرون، وعلي بن الحسين بن ايوب، عن عبد الغفار بن محمد المءدب، عن محمد بن احمد بن الحسن الصوان. ح. وبه الي العز ابن جماعة، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدايم، عن ابيه عن يحيي ابن محمود، ن الحسن بن احمد الحداد، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، عن الصواف، عن بشر بن موسيي بن صالح الاسدي، عن احمد بن محمد بن مهران النساءي، عن محمد بن الحسن الشيباني، عن مالك. العاشرة وبقية الروايات في ضمن الجزء الذي فيه سند حديت مالك، لابي القاسم عبد الرحمن الجوهري القانقي، به الي الفضل جعفر بن علي الهمداني، عن عبد الله بن عبد الرحيم العثماني، عن ابي عبد الله محمد بن منصور الزاهد، وجعفر بن اسماعيل بن خلف، عن ابي العباس احمد ابن سعيد بن عيسي، عن مءلفه. وهو يروي العاشلرة  وهي رواية عبد الرحمن ابن القاسم العتفي  عن مءلفه. وهو يروي العاشره  وهي رواية عبد الرحمن ابن القاسم العتقي  عن مءمل ابن يحي، عن محمد بن عمر، عن الحارس بن مسكين، عن ابي القاسم، عن مالك والحادية عشر  وهي روايه ابن وهب  عن محمد بن محمد المدني، عن يونس بن عبد الاعلي الصدفي، عن عبد الله بن وهب، عن مالك
 
 والثانية عشرة  وهي رواية مصعب الزبيري  عن عبد الله بن محمد المفسر، عن احمد بن علي، عن مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مالك. [مسند الامام ابي حنيفة] مسند الامام ابي حنيفة  رحمة الله تعالي  تخريج الحسين بن محمد ابن خسر والبلخي، به الي العز ابن جماعة، عن ابي محمد القاسم ابن مظفر ابن عساكر، عن محمد بن غسان، وابراهيم وعبد العزيز ابني بركات الخشوعي، عن ابيهما، عن مصنفه. وبه الي الحجار، عن احمد بن يعقوب المرستاني، عن ابي منصور الدقاق، عن مصنفه  وبه لالي الفخر ابن البخاري، عن ابراهيم الخشوعي، به. مسند ابي حنيفه لابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، به الي زينب الكمالية، عن عجيبة الباقدارية، عن ابي الخير محمد بن احمد، عن ابي عمود ابي عبد الله ابن منده، عن ابيه، عن مصنفه. مسند ابي حنيفة، تخريج ابي الحسن محمد بن ابراهيم بن حبش البغوي، من روايته عن احمد بن شجاع البلخي، عن الحسن بن زياد، عن الامام، به الي الحافظ، عن ابي هريره ابن الذهبي، عن محمد بن عبد المحسن الدوالسي، عن يوسف بن علي بن حسن، عن ابي طاهر بن محمد بن احمد البيع عن يحيي بن الحين بن الحمد بن البنا، عن ابي القاسم عبد الله بن الحسن الخلال، عن ابي الحسين عبد الرحمن بن عمر حمويه، عن مخرجه. مسند ابي حنيفه، تخريج ابي بكر المقري، به الي الفخر ابن البخاري عن المءيد عبد الرحيم بن الاحنة، عن سعيد بن ابي الرجا، عن منصور بن الحسن، عن مخرجه.
 
 مسند ابي حنيفة، تخريج الحافظ ابي علي الحسن بن محمد البكري، به الي الحافظ عن محمد بن احمد المطرزي، عن علي بن اللواتي، عن مخرجه .. [مسند الامام الشافعي] مسند الامام الشافعي  رحمه الله تعالي  وهو الاحاديث التي اسند الشافعي مرفوعها وموقوفها، ووقعت في مسموع ابي العباس الاصم، عن الربيع بن سليمان من كتاب الام والمبسوط ال اربعة احاديث رواها الربيع عن لبويطي، عن الشافعي، التقطا محمد بن جعفر بن مطر النيسابوري من الابواب لابي العباس الاصم، وقيل بل جردها الاصم لنفسه ولم يرتبها، ولذلك وقع فيها تكرار في غير ما موضع. به الي الستاذ ابن الجزري، عن محمد ابن الحسن الوبداني، والي مستلميه ابي النعيم رضوان العقبي، عن ابي الحسن ابن ابي المجد، والجلال السيوطي، عن الشهاب احمد بن عبد الرحمن القمصي، عن ابي الفلرج عبد الرحمن بن احمد الغزي، اربعتم عن ست الوزراء التنوخيه. ح. وبه الي العز ابن جماعة، عن ام الفضل زينب بنت سليمان، وهي والتنوخية عن الحسين بن المبارك الزبيدي، عن ابي زرعة طاهر ابن محمد ابن طاهر، عن مكي، عن محمد بن علان. ح. وبه. الي الفخر ابن البخاري، عن ابي المكارم اللبان، عن ابي بكر عبد الغفار السيروي وهو وابن علان عن القاني ابي بكر الحيري، عن ابي
 
 العباس محمد يعقوب بن يوسف الاصم، عن الربيع بن سليمان المرادي، عن الامام الشافعي. [مسند الامام احمد] مسند الامام احمد  رحمه الله تعالي  وفيه من زيادات ولده عبد الله، ويسير من زيادات ابي بكر القطيعي الراوي عن عبد الله، وهو يشتمل علي ثمانية عشر مسندا العشرة وما معه، ومسند اهل البيت، ومسند ابن مسعود، ومسند ابن عمر، ومسند عبد الله بن عمرو ابن العاص، وابي رمثة، ومسند العباس وبنيه، ومسند عبد الله بن عباس، ومسند ابي هريره، ومسند انس، ومسند ابي سعيد، ومسند المكين والمدين، ومسند الكوفيين زمسند ابي البصرين، ومسند الشاميين، ومسند الانصار ومسند عاءشه، ومسند النساء. وكان احمد رحمه الله تعالي  لما جمع هذا المسند لم يرتب مسانيد المقلين، فرتبها ولده عبد الله، فوقع فيه اغفال كثير، من جعل المدني في الشامي ونحو ذلك وقد رتبه بعض الحفاظ الاصنيين علي الابواب ولم اقف عليه ورتبه من اهل عصرنا الحافظ ناصر الدين بن زريق علي الابواب ايضا، واظنه عدم في الكيانه العظمي بدمشق، ورتبه بعض من تاخر عنه ايضا فيما بلغني، ورتبه علي حروف المعجم في اسماء المقلين الحافظ ابو بكر بن المحب، ورتب الاحاديث الزاءده فيه علي الكتب الستة شيخنا الحافظ ابو الحسن الهيثمي، وعملت انا اطراف المسند كله في مجلدين. قاله الحافظ. وبه اليه، عن ابي المعالي عبد الله عمر الهندي الازهري، عن ابي العباس احمد بن محمد بن عمر المعروف بحفنجلة، عن ابي الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني.
 
 ح وبه الي العز، عن ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش، وابي المحاسن يوسف بن محمد بن نصر الله، وامين الدين عبد المحسن بن الصابوني، وعن ابي العباس احمد بن محمد بن عمر بن الحلبي، وابي عبد الله محمد بن محمد ابن عبد العزيز، خمستهم عن ابي الفرج الحراني، عن ابي محمد عبد الله ابن احمد الحربي. ح. والعز ايضا عاليا عن ابي الفرج بن عبد اللطيف، عم محمد بن هبة الله ابن الكامل. ح وبه الي الفخر بن البخاري عن حنبل بن عبد الله، وهو والحربي وابن كامل، عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين، عن الحسن ابن علي التميمي المذهب، عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي، عن عبد الله ابن احمد، عنه. زاد الفخر ابن البخاري: وعن ابي اليمن الكندي، عن بكر القطيعي، به. [صحيح البخاري] صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، اما من طريق ابي ذر  وهو طريق المكيين والمغاربة  فيه الي الامام ابن غازي، عن ابي عبد الله محمد ابن محمد بن يحيي السراج، عن ابيه، عن جده، عن ابي محمد عبد الله الضرير الوانغيلي، عن ابي الحسن بن سليمان القرطبي، عن ابي فارس عبد العزيز بن ابراهيم السبتي، عن ابي مروان محمد بن احمد ابن عبد الله اللخمي الاشبيلي، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي، ابن عبد الله بن الفرج، عن ابي الحسن شريح بن محمد ابن شريح الرعيني، عن ابي عبد الله محمد بن منظور القيسي، عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحمري السرخسي.
 
 وهذا مسلسل بالمالكية من الفقير الي ابي ذر، وهو ايضا مالكي. ذكر الذهبي في تذكرته: ان ابا الوليد الباجي قال ذر الهروي: من اين تمذهبت بمذهب مالك، وراي الاشعري مع انك هروي؟ فقال: قدمت بغداد فكنت ماشيا مع ابي الحسن الدارقطني، فلقينا القاضي الباقلاني، فالتزمه الدارقطني، وقبل وجهه وعينه، فلما افترقا قلت: من هذا؟ قال هذا امام المسلمين والذاب عن الدين، القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني، وفي رواية قال: هذا سيف السنة ابو بكر الاشعري. فمن ذلك الوقت تكررت اليه وتمذهبت بمذهبه، انتهي. وبه الي الحافظ عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري المكي، عن امام المقام رضي الدين ابراهيم بن محمد ابن ابي بكر الطبري، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي، عن ابي الحسن علي بن حميد ابن عمار الطرابلسي، عن ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي، عن ابيه، عن ابراهيم بن احمد المستملي، وعبد الله ابن خمويه، ومحمد بن مكي الكشميهني. ح. وبه الي البرهان ابن ابي شريف، عن ابي الفتح بن زين الدين ابي بكر المراغي المدني، عن ابيه، عن محمد بن احمد اليافعي، وابي الفضل خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، عن رضي الدين الطبري، به. واما الطريق ابي الوقت  وهو الشاميين والبغداديين  فبه الي العلامة ابن غازي، عن ابي عبد الله الصغير، عن ابي عبد الله بن ابي سعيد السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار. ح. وبه الي زكريا، عن الحافظ، وابي اسحاق ابن صدقة الحنبلي، عن النحم ابي محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب ابن رزين. زاد الحافظ: وعن الصلاح ابي علي محمد بن علي الزفتاوي، وابي الحسن بن ابي المجد
 
 الدمشقي، وابي اسحاق التنوخي، كلهم عن الحجار، وكلهم ال التنوخي عن ست الوزراء التنوخية ايضا، وهما عن ابي عبد الله الحسين ابن المبارك الزبيدي، زاد الحجار: وعن ابي الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي، ومحمد بن احمد بن عمر القطيعي، وابي المنجا عبد الله بن عمر الليثي، اربعتهم عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي، عن ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر بن داود الداودي، عن ابن حموديه. وبه الي الاستاذ ابن الجزري، عن ابراهيم بن احمد الجذامي، ومحمد بن عبد الله الصوفي ومحمد بن عوض الصالحي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي العز الانصاري، عن الزبيدي، به. زبه الي البرهان بن ابي شريف، عن سعد بن محمد بن عبد الله النابلسي، وابي الفتح المراغي المدني، وابي الفضل محمد بن محمد بن محمد ابن فهد، والاولان عن ابي الخير احمد ابن خليل كيكلدي، والثالث عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسيوطي، والبرهان ابن جمال الدين بن محمد الرسام، وصلاح الدين بن محمد الزفتاوي. زاد ابو الفتح: وعن والدي زين الدين بن الحسين المراغي، وزاد الثالث: عن البرهان بن صديق والزين المراغي، ستتم عن الحجار، به. ح. واعلي منه، به. الي الحافظ ابن حجر، عن ابي سعيد احمد ابن خليل ابن كيكلدي، عن داود بن معمر بن الفاخي، عن ابي الوقت، به، ومثله به الي البرهان القلقشندي، عن ابي زيد عبد الرحمن، عن الحافظ ابي سعيد، عن ابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي، عن ابي الوقت. واما طريق اليونينية فعن العلامة ابن غازي، عن ابي عبد الله الصغير، عن ابي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن ابي العباسي السويداوي، عن ابي بكر قاسم ابن ابي بكر الرحبي، عن ابي الحسن علي بن محمد اليونيني، عن
 
 الزبيدي به، وعن والده عن ابي الوقت، به، وبه الي الحافظ عن السويداوي. واما طريق الكمشميهني رواية كرية عنه، وهي طريقة المصريين، فبه الي الحافظ، عن ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، عن ابي علي عبد الرحيم ابن عبد الله شاهد الحبش، وعن اسماعيل ابن عبد القوي، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق، واحمد بن علي بن يوسف الدمشقي، ورشيد يحيي بن علي العطار ح. وعن ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي الازهري، عن محمد بن علي ابن نجم، عن احمد بن علي بن يوسف، ستتهم عن ابي القاسم هبة الله بن علي البوصيري، وابي عبد الله محمد الارتاحي، الاول عن محمد بن هلال بن بركات النحوي، وابي صادق مرشد بن يحيي المدني، والثاني عن ابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي، ثلاثتهم، عن ام الكرام كريمه بنت احمد بن محمد المزورية، عن الكشميهني، وبه الي الجلال السيوطي، عن علم الدين صالح بن سراج الدين البلقيني، عن والده، عن ابي علي عبد الرحيم شاهد الحبش، به. وبه الي الشمس السخازي، عن محمد بن احمد التدمري، عن ابي الفتح محمد الميدومي، عن عبد اللطيف الحراني، عن ابي الفتح عبد المنعم بن عبد الوهاب، عن ابي طالب الحسين بن محمد بن علي، عن كريمة. واما طريقة رواية الحفصي، فبه الي الشمس محمد السخاوي، عن محمد بن احمد التدمري، عن محمد بن محمد الميدومي، عن محمد بن الكمال المقدسي، عن محمد بن علي الحراني، عن محمد بن الفضل الفراوي، عن محمد بن احمد الحفصي، عن محمد بن مكي الكشميهني
 
 واما طريق المروزي رواية الاصيل عنه، فبه الي ابي الفضل الهمداني، عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي، عن عبد الله بن محمد الباهلي، عن ابي علي الحسين بن محمد التجيبي، عن ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، عن ابي زيد محمد بن محمد المروزي. وبه الي الشمس ابن طولون، عن عمر بن خليل، عن محمد بن البرهان، عن محمد بن محمد بن ابراهيم البكري، عن علي بن احمد القسطلاني، عن ابي جعفر ابن عبد الله القاضي، عن الاصيلي، به. واما طريقة رواية القايسي عنه، فبه الي الشمس، عن عمر بن محمد بن خليل، عن والده، عن عمه ابي حفص بن محمد الجبري، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن جعفر بن علي الهمداني، عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي، عن عبد الله بن محمد بن محمد الباهي، عن ابي علي الجياني، عن ابي القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن التميمي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي بكر القابسي واما طريقة رواية ابي نعيم عنه، فبه الي الحافظ، عن علي بن محمد ابن محمد الدمشقي، عن سليمان بن حمزه بن ابي عمر، عن الحافظ ابي النعيم الاصبهاني
 
 واما طريق الجهني، فبه الي الشمس بسنده السابق في طريق القابسي الي الجياني، وبه الي الهمداني بسنده السابق في طريق الاصيلي، الي الجياني ايضا، عن ابي عمر احمد بن محمد بن الحدادء، وابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، عن عبد الله بن اسد الجهني، عن ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن واما طريق المستملي، فرواية ابي ذر عنه تقدمت، ورواية عبد الرحمن الهمداني عنه، فبه الي حيان، عن ابي علي بن علي الاحوص، عن ابي القاسم ابن بقي، عن شريح بن محمد، عن علي بن احمد بن سعيد، عن عبد الرحمن الهمداني، عن المتسلمي. واما طريق الاخسيكثي، فيه الي ابي حيان، عن ابي جعفر احمد ابن يوسف، ويوسف بن ابراهيم المالقي، عن محمد بن احمد بن الملتم، عن داود بن الاخسيكثي واما طريق ابن شبوه رواية العيار، فيه الي الحافظ عن علي بن محمد الدمشقي، عن محمد بن يوسف المهتار، عن الحافظ عثمان الصلاح الشهرزوري، عن منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراري، عن محمحد بن اسماعيل الفارسي، عن سعيد بن احمد [ابن] الصيرفي العيار، عن ابي علي محمد ابن عمر بن شبويه. واما طريق رواية عبد الرحمن الهمداني عنه فبالسند المتقدم اليه. اما طريق ابي احمد محمد بن محمد الجرجاني رواية الحافظ ابي نعيم الصبهاني فبالسند المتقدم الي ابي نعيم، عن الجرجاني.
 
 واما طريق رواية الحسن القابصي، فبالسند المتقدم الي القابسي، عن الجرجاني. واما طريق الكشاني، فيالسند السابق في رواية ابي نعيم الي موسي بن احمد بن ابي بكر المديني، عن ابيه، عن الحسن، عن احمد، عن جعفر بن محمد المستغفري عن ابي علي اسماعيل بن محمد الكشاني وهو اخر من حدث بالبخاري عن الفربري  ثم السرخسي والكشميهني والمروزي وابن السكن والمستملي والاخسيكثي وابن شبويه والجرجاني والكشاني، تسعتهم عن ابي عبد الله محمد ابن يوسف ابن مطر الفربري. واما من طريق بن معقل، فبالسند السابق في رواية الاصيلي الي ابي الجياني، عن ابي العاص الحكم بن محمد ابن الحكم بن محمد بن الحكم الجزامي، عن ابي الفضل ابن ابي عمران الهروي، عن ابي صالح خلف بن محمد بن اسماعيل، بن معقل النسفي. ,اما طريق ابن شاكر، فبه الي الحافظ، عن احمد بن ابي بكر ابن عبد الحميد، عن ابي الربيع ابن ابي طاهر ابن قدامه، عن الحسن ابن السيد العلوي، عن ابي الفضل ابن ناصر الحافظ، عن ابي بكر احمد ابن علي ابن خلف، عن الحاكم ابي عبد الله محمد ابن عبد الله الحافظ، عن احمد بن محمد ابن روميح النسوي، عن حماد ابن شاكر. واما طريق المحاملي، فنرويها في ضمن شرح الكرماني للبخاري بالسند الي الجلال السيوطي، عن الشمس محمد بن احمد المخزومي، عن يحي بن محمد ابن يوسف الكرماني، عن والده في شرحه للبخاري، عن محمد ابن احمد ابن عبد الله الانصاري المكي، عن امام المقام رضي الدين الطبري، عن زين الدين عبد الرحمن الكاتب، عن الحافظ احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني عن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطرالقاري، عن ابي محمد عبد الله ابن عبيد الله ابن البيع، عن القاضي
 
 ابي عبد الله الحسين ابن اسماعيل الضبي المحاملي، قيل: وهو اخر من رواه عن البخاري، لكن قال الحافظ في اول الفتح: لم يكن عند المحاملي ، عن البخاري الجامع الصحيح انما سمع منه مجالس املاها ببغداد، وقد غلط من روي الصحيح من طريق المحاملي غلطا فاحشا. انتهي. والفربري، وابن معقل، وابن شاكر، والمحامليان صح عن امير المءمنين ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم ابن المغيره بن الاحنف بن بردزبه البخاري الجعفي مولاهم. وقد وقع لنا البخاري مسلسلا بالصالحين الي ابي الوقت، عن التقي الصالح محمد بن بدر الدين البلباني الصالحي الحنبلي شفاها، عن الشهاب احمد بن علي الوفاءي المفلحي الحنبلي الصالحي، عن الشمس محمد ابن طولون الحنفي الصالحي، عن محمد بن ناصر الصالحي، عن محمد الكركي الصالحي، عن محمد بن محمد بن محمد الصالحي، عن محمد بن عبد الله الصالحي، عن ابي الوقت. وهو كما تري مسلسل بالمحمدين ايضا غير الوفاءي. ومثله هذا السند بعينه الي الشمس عن محمد ابن ابي الصدق، عن محمد بن المعمار، عن محمد بن المحب الطبري، عن محمد حيدر، عن محمد بن مهاجر، عن مخحمد ابن ياسر عن محمد بن الفضل، عن محمد الخبازي ومحمد المروزي، عن محمد الكشمهيني، به. ومثله بلا فصل مامر عن السيد النقيب الي ابن طولون به، ومساسلا بهم ايضا الي الزبيدي عن السيد النقيب، عن النجم محمد بن البدر محمد بن رضي الدين محمد الغزي، عن ابيه، عن جده، وابي الجزري المقري، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الصوفي، ومحمد بن عوض الصالحي، عن محمد بن ابي العز بن مشرف، عن ابي عبد الله الحسين الزبيدي، ومساسلا بهم ايضا الي البخاري، ثم الي عروة ابن
 
 الزبير بهذا السند، الي ابي الفتح المزي، عن محمد بن محمد بن الشيرازي. ح. وعن شيخنا ابي عبد الله محمد المرابط بن محمد بن ابي بكر الدلاءي، عن والده، عن ابي عبد الله محمد القصار، عن محمد ابن عبد الرحمن اليسيتني، عن ابي عبد الله محمد بن غازي، عن الشمس محمد السخاوي، عن محمد ابن مقبل، وهو والشيرازي عن الصلاح محمد بن احمد بن ابي عمر ، عن محمد بن عبد الواحد المقديسي ضياء الدين، عن ابي عبد الله محمد بن مكي، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، عن محمد بن عبد الواحد البزار، عن محمد ابن احمد بن علي بن حمدان، عن محمد بن مكي، عن محمد بن يوسف الفربري، عن مءلفه محمد بن اسماعيل. وهو يروي حدثنا عن محمد بن خالد، عن محمد [بن] مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، [عن ام سلمة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم في بيتنها جارية في وجهها سفعة، فقال: استرقوا لها فان بها النظرة. ومثله من غير طريق البخاري بهذا الي ابي موسي، عن ابي رجاء محمد بن احمد، عن محمد بن احمد الضراب الهمداني، عن محمد بن احمد، احمد، علي الاصبهاني، عن محمد بن احمد الضراب الهمداني، عن محمد بن احمد بن علي الاصبهاني، عن محمد بن عبد الله بن صالح الصوفي، ومحمد بن علي بن احمد بن حبان، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن محمد ابن
 
 واسع، عن محمد ابن سيرين، عن ابي هريره ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يحرم علي الناركل هين لين سهل قريب. ومثله الي البخاري بما مر الي ابن غتزي، عن محمد الكفيف بن محمد الحفيد ابن مرزوق، عن ابيه، عن الشرف ابي اليمن محمد بن الكويك. ح وابن غازي ايضا عن الشمس السخاوي، عن محمد بن احمد بن محمد التدمري، كلامهما عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي، وقد مر في رواية الحفصي انه يروي عن محمد بن الكمال، عن محمد الحراني، عن محمد الفراوي، عن محمد الحفصي، عن محمد الكشميهني، وهو عن محمد بن يوسف، عن محمد بن اسماعيل البخاري. ومثله ايضا سماعنا علي حافظ عصره ابي عبد الله محمد بن علاء الدين البابلي، عن ابي عبد الله محمد الحجازي الواعظ، عن نجم الدين محمد الغيطي، عن محمد بن محمد الدجلي، عن القطب محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري ، عن ابي الفتح [محمد] بن ابي بكر المراغي، عن محمد بن اسماعيل القرقشندي عن بدر محمد بن فليح بن كيكلدي، عن محمد بن مسلم بن محمد بن مالك الحنبلي، عن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد، عن الحافظ محمد ابن عبد الواحد المقدسي، عن محمد بن محمد بن ابي القاسم القطان، عن محمد بن محمد بن الجنيد، عن محمد بن طاهر المقدسي، عن الحافظ محمد بن عبد الواحد البزار، عن محمد بن احمد بن حمدان، عن محمد الكشميهني، به ومثله هذا السند الي الغيطي، عن محدث الشام الكمال الحسيني. ح وعن سبطه السيد النقيب، عن الشمس محمد بن علان المكي، عن محمد بن محمد جار الله ابن فهد، عن والده، عن الكمال الحسيني، عن محمد بن محمد بن جوارش،
 
 عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن ياسر، عن محمد الفراوي، عن محمد الخبازي، عن محمد الكشميهني. قال الكمال ح وعن محمد بن ابي بكر ابن قاضي شهبة، عن محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين، عن الحافظ ابي بكر محمد ابن عبد الله. ح وعن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن امام الكاملية، عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد المقري، عن الحافظ محمد بن عبد الله بن المحب، عن محمد ابن عبد الرحيم، ومحمد ابن احمد، ومحمد ابن المحب؛ وهم عن ضياء الدين محمد بن عبد الواحد، عن محمد بن ناصر، ومحمد بن عبد الباقي، وهما عن محمد بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن ابي الوارس، عن محمد الفربري، به وقد تقدم مسلسه بالملكية. ووقع لنا مساسلا بالحنفية ايضا عن شيخ العصر مفتي الحنفيه في زمانه خير الدين الرملي، عن الشهاب احمد بن امين الدين محمد بن عبد العال الحنفي، عن والده، عن الزين قاسم بن قطلوبغا الحنفي، عن ابي العباس احمد بن عثمان الحنفي، عن ابي عبد الله بن علي الحنفي، عن ابي حنيفة امير كاتب بن عمر الحنفي، عن الحسام حسين بن علي الحنفي، عن حافظ الدين بن محمد الحنفي، عن شمس الايمة محمد بن عبد الستار الحنفي عن ابي الحسن علي بن ابي بكر الحنفي، عن ابي حفص عمر بن محمد الحنفي، عن حماد بن شاكر الحنفي، عن الامام المجتهد البخاري. ومسلسلا بالشافعيه الي ذر من طرق ايضا، منها عن العلامة شهاب الدين احمد بن سلامة القليوبي، والفهامه برهان الدين ابراهيم بن محمد الميموني؛ كلاهما عن الشمس القليوبي الرملي، عن زكريا، عن احمد بن ابي بكر بن
 
 عبد الله بن ظهيرة، عن ابي محمد اليافعي، عن رضي الدين الطبري عن ابي القاسم ابن ابي حرمي، عن ابي الحسن بن حميد، عن ابي مكتوم عيسي بن الحافظ ابي ذر الهروي، عن ابيه. ومسلسلا بالجنابله الي السرخسي، عن ابي عبد الله البلباني الحنبلي الصالحي، عن الشهاب احمد بن علي الوفاءي الحنبلي، عن القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي، عن والده نجم الدين بن مفلح، عن جده القاضي برهان الدين صاحب الفروع، عن مجتهد عصره تقي الدين ابن تيمية الحنبلي، عن شمس بن ابي عمر والفخر ابن البخاري الحنبليين، وهما عن ابي حفص بن طبرزد الحنبلي، عن القاضي ابي بكر بن عبد الباقي، ومحمد ابن ناصر الحنبليين، وعن ابي الفتح ابن ابي الفوارس، عن محمد السرخسي بن حمويه [صحيح مسلم] صحيح مسلم، به الي ابي عبد الله ابن غازي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عمر الانصاري، ومحمد ين ياسين بن محمد الجزولي، عن الشريف ابي الفتح محمد ابن موسي بن علي ابن ابي طالب الحسيني. ح. وبه الي العز ابن جماعة، عن ابي الفتح الحسيني، وابي الحين علي بن عمر ابن ابي بكر الواني، وابي محمد عبد الله بن علي بن عمر الصنهاجي؛ الاول عن عشره: ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح، وعليي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، ومحمد بن ابي جعفر بن علي القرطبي، والحسن بن محمد بن محمد البكري ، وابراهيم، بن محمد بن الازهر، ويحيي بن علي بن احمد المالقي
 
 ومحمد بن علي بن محمود العسقلاني، ومحمد بن حميد ابن مسلم الحراني، وابي العز المفضل بن علي بن عبد الواحد القرشي، ومحمد بن محمد [بن محمد] بن عمر الصفار؛ والثاني عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المسي، والثالث عن احمد بن عبد الداءم، والعسقلاني، وابن الصلاح، والسخاري، والقرطبي، عن منصور بن عبد الله الفراري، والبكري وابن الازهر، والملاقي، والحراني، والمفضل، والصفار، والمرسي، عن المءيد بن محمد بن علي الطوسي؛ وابن عبد الدايم عن محمد بن علي بن صدقة الحراني وهو والفراوي والمءيد عن ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن ابي احمد ابن عيسي بن عمرويه الجلودي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن ابي الحسين. ح. قال العز: وهو اعلي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، واحمد بن هبة الله الدمشقي، وزينب بنت عمر بن كندي، ثلاثتهم عن المءيد الطوسي، به. وبه الي شيخ الاسلام، عن العلامه ابي نعيم العقبي، وابي عبد الله القاياتي، والحافظ ابن الحجر، وابي ذر عبد الرحمن بن محمد الحنبلي، عرف بالزركشي، والاول والثالث عن الشرف ابي طاهر ابن ابي اليمن بن الكويك، والسراج ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني. زاد الثالث: وعن النجم محمد بن علي البالسي، وابي الفتح محمد بن احمد ابن محمد ابن حاتم الخطيب، وابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الدجوي، وابي محمد سليمان ابن عبد الناصر الانشيطي. وقال القاياتي: عن السراج لابي حفص ابن النلقن؛ وتسعتهم ال السويداوي، والقمني، عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي.
 
 زاد البلقيني فقال: هو والسويداوي والقمني، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن القماح، وزاد ابن حاتم: وعن ابي الحسن علي بن عمر الواني، والنجم ابي بكر عبد الله بن عمر الصنهاجي ، وابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الفارقي. وزاد اين الكويك: وعن خمسة عشر شيخا: محمد البرزالي، وعبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني، ومحمد بن اسماعيل بن الخباز، وابي سليمان داود ابن ابراهيم العطار، وعبد الرحمن بن علي بن الحسين التكريتي، ومحمد وعبد الرحمن ابني احمد بن محمد بن محمود المرداوي، واحمد بن سيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر، ومحمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، ومحمد بن عمر بن ابي القاسم السلاوي، ومحمد بن ابي بكر احمد الشروطي. قال الواني: عن ابي علي الحسن بن محمد البكري، ومحمد بن عبد الله المرسي، وقال: الفارقي والقلانسي، عن سيدة بنت موسي بن عثمان بن عيسي بن درباس. والاربعة بعده، عن القاسم بن ابي بكر بن غنيمة الاربلي، وقال: المزي والاربعة بعده، عن ابراهيم بن عمر الواسطي التاجر، زاد ابن عبد الهادي فقال هو والصنهاجي والتكريتي والثمانية بعده عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم بن نعمة، وقال الزركشي وهو اعلي  عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الخزرجي البياني، عن احمد بن هبة الله ابن عساكر، وهو وابن عبد الدايم والتاجر والاربلي وابن الحصري وسيدة والمرسي والبكري، ثمانيتهم عن المءيد الطوسي. زاد ابن عبد الدايم: وعن ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة؛ وزاد التاجر: وعن ذي الكني ابي الفتح ابي القاسم ابي بكر منصور بن عبد المنعم الفراوي؛ وهو والمءيد وابن صدقة عن جده فقيه الحرام ابن عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، به.
 
 ح. وقال ابن الكويك: عن ام عبد الله زينب الكماية، عن ضوء الصباح ابنة ابي بكر الباقدارية، عن مسعود بن الحسن الثقفي. ح. وقال رضوان العقبي: عن ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي الفضل سليمان بن حمزه المقدسي، عن ابي الحسن علي بن الحسين الهاشمي، عن محمد ابن ناصر السلامي، كلاهما عبد الرمن بن ابي عبد الله بن مندة، عبد ابي بكر محمد بن عبد الله السيباني، عن مكي بن عبدان، وابي حامد ابن الشرقي، عنمءلفه. وبه الي الحافظ، عن ابي محمد عبد الله بن محمد النيسابوري، والي الجلال السيوطي، عن علم الدين البلقيني، عن ابي اسحاق النوخي، لاهما عن سليمان بن حمزة. وبه الي زينب الكماليه، به؛ والي البرهان ابن ابي شريف، والشمس السخاوي، عن عبد الرحمن الزركشي، وبه؛ والي الاستاذ ابن الجزري، عن محمد ابن علي بن قواليج؛ عن ابي العباس ابن عساكر، به. ووقع لنا مسلسلا بالمحمدين الي الفراوي، به الي الشمس ابن طولون، عن محمد بن عمر بن ثابت، عن محمد بن ابي بكر، عن محمد بن المحب، عن محمد ابن عبد الرحيم، عن محمد بن عبد الواحد، عن محمد الاربلي، عن محمد الفراوي ومسلسلا بالمالكية في رواية العذري، به الي الحفيد ابن مرزوق، عن ابي عبد الله محمد بن علوان التونسي، عن ابي العباس احمد الغبريني، عن ابي عبد الله محمد بن صالح؛ عن القاضي ابي الحسن علي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن قطر، عن ابي محمد بن عبد الحق، عن ابي بحر سفيان بن العاص، عن ابي
 
 العباس احمد بن عمر العذري، وهو عن احمد بن الحسين الرازي، عن الجلودي، به. ومسلسلا بالشافعية الي الفراوي بالمسلسل بهم في البخاري الي زكريا، عن الحافظ ابن حجر، عن ابي هريره الذهبي، عن ابي القاسم عبد الوهاب بن مظفر ابن عساكر، عن ابي عبد الله الواعظ، عن ابي القاسم علي بن الحسين ابن عساكر، عن ابي عبد الله الفراوي. ومسلسلا بالحنابلة الي المءيد الطوسي بالمسلسل بهم في البخاري الي ابن تيمية، عنه، وعن عبد الله بن محمد بن المحب، ومحمد بن عبد الهادي الحنبليين، عن ابي الحسن ابن البخاري الحنبلي، عن المءيد الطوسي الحنبلي، به. تنبيه. لم يقع لابن سفيان سماع جميع الكتاب عن المءلف، بل فاته منه ثلاثة افوات، كان ابن سفيان يقول فيها من مسلم ولا يقول حدثنا مسلم. قال ابن الصلاح: فلا يدري حملها عنه اجازة او وجادة: الاول في كتاب الحج من قول مسلم حدثنا ابن نمير، ثنا ابي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر حديث المقصرين والمحلقين الي الي حديث: لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ويليه: حدثنا هارون بن عبد الله. الفوت الثاني في كتاب الوصايا من قوله: حدثنا ابو خيثمة ومحمد بن المثني، فذكر حديث ابن عمر: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه الي حديث القسامه، ويليه حدثني اسحاق بن منصور، انا بشر بن عمر. الفوت الثالث في كتاب الامارة والخلافة من قوله: حدثني زهير بن حرب،
 
 حدثنا شبابة، فذكر حديث ابي هريرة: انما الامام جنة، الي قوله في كتاب الصيد في حديث ابي ثعلبة. اذا رميت بسهمك حدثنا محمد مهران الرازي، حدثنا ابو عبد الله حماد ابن خالد الخياط قال ابن رشيد في رحلته: الافوات الثلاثة انعكست علي ابي بكر ابن العربي، فاوهم انها هي التي يقول فيها ابراهيم حدثنا مسلم، وما عداها يقول فيه عن مسلم، وهو وهم منه فلا يغتر به. وهذا الافوات في ضمن رواية ابن ماهان برويها بالسند الي الحافظ ابن حجر، عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الحنبلي، عن عثمان بن محمد التوزري، عن محمد بن يوسف بن مسدي، عن ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن مضي، عن احمد بن عبد الله بن جابر الازدي، عن عبد الله بن علي ابن محمد الباجي، عن محمد بن احمد بن عبد الله الباجي، عن ابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي ابن ماهان، عن ابي بكر احمد بن يحيي بن الاشقر، عن ابي محمد احمد بن علي بن الحسين القلانسي، عن مءلفه. [سنن ابي داود] السنن لابي داود، فمن طريق اللءلءي، به الي ابن غازي، عن ابي عبد الله الصغير، عن ابي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن ابي عبد الله محمد بن خليل بن محمد المرصفي. ح. وبه الي البرهان بن ابي شريف، عن الاستاذابن الجزري، وعلي بن اسماعيل بن بردس وعبد الرحمن بن يوسف الطحان، واحمد بن عبد الرحمن الذهبي ثم المرصفي؛ والثلاثة بعده بعده عن ابي حفص عمر بن اميلة؛ والذهبي اسماعيل بن بردس وعبد الرحمن بن يوسف الطحان، واحمد بن عبد الرحمن الذهبي ثم المرصفي؛ والثلاثة بعده عن ابي حفص عمر بن اميلة؛ والذهبي عن احمد بن محمد الجوخي. وبه الي شيخ الاسلام، عن ابي اسحاق ابراهيم بن صدقة، وابي عبد الله
 
 القاياتي، والعز عبد الرحيم بن الفرات، وهو عن الجوخي، وابن اميلة. وقال ابن صدقة: عن ابي حفص عمر التني، عن ابي حفص البلقيني، وابي حفص بن علي بن الملقن، والزين عبد الرحيم العراقي. قال البلقيني: عن محمد ابن غالب بن نجم الدمياطي. وقال ابن الملقن عن الزين احمد ابن النفيس بن العطار. وقال العراقي: عن ابي الحسن علي بن احمد العرضي، ومحمد ابن محمد الميدومي، وهو وابن العطار عبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة. زاد ابن العطار فقال: هو وابن غالي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم زاد ابن العطار فقال: هو وابن غالي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، وقال الجوخي وابن اميلة والعرضي: عن ابي الحسن بن البخاري، وهو والنجيب وابن خطيب المزة والبكري والمنذري عن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد. ح وبه الي الجلال السيوطي، عن ابي بكر ابن صدقة المناوي، والي الحافظ، وهو والمناوي عن محمد بن المطرز. به. ح. وبه الي العز ابن جماعة، عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر، عن ابن طبرزد، عن ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابي الفتح مفلح بن احمد الدومي. ح. قال ابن المطرز: وهو اعلي  ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن المقبر، عن الفضل بن سهل الاسفرايني، وهو الكرخي والدومي عن ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. ح. وبه الي مرزوق، عن جده الخطيب، عن زين الدين احمد بن محمد الطبري المكي ، عن عم ابيه جمال الدين يعقوب الطبري، عن ابي الفتوح
 
 نصر بن محمد الحصري، عن ابي طالب محمد بن محمد بن محمد العلوي؛ وهو والخطيب البغدادي. عن ابي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي عن ابي علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي. ومن طريق داسه به الي ابن غازي، عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن يحيي بن محمد السراج، عن ابيه، عن جده، عن ابي عبد الله ابن عمر، عن ابي الحسن بن سليمان، عن ابي جعفر بن الزبير، عن ابي يحيي عبد الرحمن بن عبد المنعم بن الفرس، عن ابي محمد عب الحق بن بونه، عن ابي بكر بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية، عن ابي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر، عن ابي محمد بن الزيات. ح. وبه الي الفخر بن البخاري، عن محمد بن احمد (بن) الصيدلاني؛ وابي المكارم احمد بن محمد اللبان، عن الحسن بن احمد الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني. ح. قال العز: وعن محمد الدمياطي، وزينب الكمالية، كلهم عن ابي محمد عبد الخالق بن انجب بن المعمر، عن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن الاستاذ ابي القاسم القشيري، وابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي، عن نصر بن علي الحاكمي، عن ابي علي الحسن بن محمد الروذباري؛ وهو وابن الزيات والاصبهاني، عن ابي بكر محمد بن عبد الرزاق ابن داسة. ومن طريق ابن الاعرابي به الي الحافظ عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن محمد بن سعد، عن الحسن محمد بن الصباح، عن ابي محمد عبد الله ابن رفاعة السعدي، عن ابي الحسن علي بن الحسين الخلعي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر عن ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي؛ وهو والءلءي عن
 
 الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني. قال الحافظ: وهذه الروايات عن ابي داود مختلفة، الاان روايتي اللءلءي وابن داسة متقاربتان الا في بعض التقديم والتاخير، واما رواية ابن الاعرابي فتنقص عنهما كثيرا. وقد سقط من رواية ابن داسة من كتاب الادب من قوله: باب ما يقول اذا اصبح واذا امسي، الي باب: الرجل ينتمي الي غير مواليه، فكان يقول: قال ابو داود، ولا يقول: حدثنا ابو داود. زاما رواية ابن الاعرابي فسقط منها كتاب الفتن، وكتاب الملاحم، وكتاب الحروب، وكتاب الخاتم، ونصف اللباس، وفاته من كتاب الطهارة والصلاة والنكاح اوراق كثيرة خرجها من رواياته عن شيوخه، ومن طريق الرملي بالسند الي ابي علي الغساني، عن ابي عمر بن عبد البر، عن سعيد بن عثمان النحوي المعروف بابن القزاز، عن ابي عمر احمد بن دحيم ابن الخليل، عن ابي عيسي الرملي، عن ابي داود. ومن طريق ابي الحسن علي بن المطرز، عن ابي النون الدبوسي، عن ابي الخير علي بن محمود بن الصابوني، عن ابي طاهر السلفي، عن غالي بن علي بن ابي غالب، عن محمد بن اسماعيل الستراباذي، عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الاسد، عن ابن عبد، عن ابي داود. تنبيه: سماع ابن طبرزد عن شيخه انما هو بالتلفيق، فالذي سمعه عن الكرخي انما هو الجزان الاوان، والخامس، والسادس، والثامن، والثاني عشر، والرابع عشر، والسابع عشر، وما بعده الي اخره الثلاثين، وما بعده الي اخره الثاني والعشرين، والرابع والعشرون وما بعده الي اخر الثلاثين، والثاني والثلاثون، وهو اخر الاجزاء بتجزءة
 
 الخطيب، وما بقي من الكتاب انما سمعه من مفلح، وكذا الجزء الثاني والثاني عشر ايضا. وقد نظم شرح ذلك الزين العراقي في ابيات وهي: وقد وقع التلفيق لابن طبرزد بجمع ابي داوود فاضبطه بالشعر فمن مفلح ثان وتلو سابع وتاسعه والاربع التلوفي الاثر وخامس عشر ثم تلو وثالث وعشرون مع حادي ثلاثين في الحصر وباقيه والثاني عشره جميعا عن الكرخي اعني ابا البدر وتجزءة الاجزاء ليست خفية وذاك باجزاء الخطيب ابي بكر ... [الجامع للترمذي]. الجامع للترمذي. به الي ابن غازي، عن ابوي عبد الله الصغير والسراج؛ والاول عن ابي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي، عن الزين عبد الرحيم العراقي، وابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي، وهما عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن هبة الله الشرقي، والثاني عن ابيه محمد بن يحيي السراج، عن جده يحيي، عن ابي العباس القباي، عن يحيلي بن ابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد، عن ابيه؛ وهو والشرقي عن محمد بن عبد الخالق بن طرخان القرشي، عن علي بن نصر بن المبارك بن البنا. ح. وبه الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد، والي البرهان التنوخي، الهيني، عن ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر؛ وهو وابن البنا وابن طبرزد، عن ابي الفتح عبد الملك بن اي سهل الكروجي عن القاضي
 
 محمود بن القاسم بن الارزي، واحمد بن عبد الصمد الغورجي، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، وعبد الله بن علي الدهان؛ اربعتهم عن عبد الجبار بن محمد المروزي، عن الحافظ ابي عيسي بن سورة الترمذي رحمة الله تعالي. [السنن الصغري للنساءي] السنن الصغري للنساءي، واسمه المجتبي، به الي ابن غازي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي البادسي، عن ابي زيد عبد الرحمن بن مخلوف الثعالبي، عن ابي عبد الله محمد بن خلفة الابي التونسي، عم الامام ابي عبد الله محمد بن عرفة، عن الحافظ محمد بن جابر الوادياشي. ح. وبه. الي ابن الجزري، عن علي بن عبد الكحال، عن ابي عمرو عثمان خطيب القرافة، عن ابي طاهر السلفي. ح. وبه الي العلامة ابن مرزوق، عن جده الخطيب، عن زيد الدين الطبري، عن امام المقام سليمان العسقلان، عن ابي الفتوح الحصري، وهو والسلفي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني، عن ابي نصر احمد بن الحسين الكسار، عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، عن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ويقال النسوي علي القياس.
 
 [السنن الكبري للنساءي] السنن الكبري له. به الي ابن غازي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن السراج، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن سعيد الرعيني، عن ابي الحسن بن سليمان القرطبي. ح. وبه الي الحافظ عن الشرف ابن ابي اليمن بن الكويك، والي شيخ الاسلام عن البدر ابي محمد الحسن بن محمد الحسني، وابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب؛ وهما عن عبد الرحيم بن احمد بن علي الكوفي. والي الجلال السيوطي، عن القاضي ناصر الدين الزفتاوي، ومحمد بن محمد الحريري، وهو عن الشرف بن الكويك، والزفتاوي، عن عبد الرحيم الكوفي، والي الاستاذ ابن الجزري عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري النحوي، وصاحبه ابي جعفر احمد بن يوسف الرعيني، وتاج الدين عبد الرحيم الكوفي، وصدر الدين علي بن علي بن ابي العز، اربعتهم وابن الكويك عن محمد بن عثمان ابن يحيي المرادي الغرناطي الشهير بابن المرابط. ح. وبه الي العز ابن جماعة، وهو والقرطبي وابن المرابط عن نحدث الاندلسي ابي جعفر بن الزبير الثقفي، عن ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي الغافقي الستي، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الحجري، عن ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن البطروجي، عن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع. ح وبه الي ابن مرزوق الحفيد، عن ابي الطيب محمد بن علوان التونسي، عن ابي العباس احمد الغبريني، عن محمد بن صالح، عن ابن زاهر، عن الربيع بن سالم الكلاعي، عن ابي القاسم بن حبيش؛ كلاهما عن ابي الوليد يونس بن عبد الله من مغيث الصفار، زاد ابن الكويك: وعن زينب
 
 الكماليه، عن ابي القاسم الطرابلسي، عن ابي القاسم ابن بشكوال، عن ابي محمد عبد الرحمد بن محمد بن عتاب، بعن ابيه، عن ابي محمد عبد الله بن ربيع؛ وهو والصفار عم الحافظ ابي بكر بن معاوية القرشي عرف بابن الاحمر، عن مءلفه. [السنن لابن ماجه] السنن لابن ماجه. به الي ابن غازي، عن ابي عبد الله الصغير، ومحمد ابن محمد بن يحيي السراج، والاول عن ابي عبد الله السلوي، عن ابي شامل الشمني، عن احمد بن عمر بن علي الجوهري، عن ابي الحجاج يوسف المزي، وداود بن ابراهيم العطار، ومحمد بن اسماعيل بن الخباز وهم عن اسماعيل بن اسماعيل بن جوستكين، والثاني عن ابيه، عن جده، عن ابي الحسن بن عبد الله الجذامي المالقي، عن محمد بن عبد الله بن فرتون الانصاري، عن سعيد بن ابراهيم الحميري، عن شهاب الدين الابرقوهي، عن ابي بكر ابي الفتح. ح. وبه الحفيد ابن مرزوق، عن سراج الدين عمر بن الملقن، عن ابي الحرم القلانسي، عن يعقوب بن احمد بن فضيل، عن عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، وهو وابن جوستكين وابن ابي الفتح عن ابي زرعه طاهر [بن محمد بن طاهر] المقدسي. ح. وبه الي الاسيوطي، عن الفضل بن الحسن، وخديجة بنت احمد بن علي بن خلف، وبهاء الدين محمد بن عبد العزيز البلقيني، وتقي الدين محمد بن محمد ابن فهد، الاول عن ابي العباس الجوهري، به، والاخيران عن ابي اسحاق
 
 ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح وبه الي الحافظ عن ابي العباس الجوهري به، وابي الحسن ابن ابي المجد، وابي الخير احمد بن خليل بن كيكلدي، وهما  وهو اعلي  وكذا الدمشقي عن ابي العباس الحجار. زاد ابن ابي المجد: وعن ابي محمد القاسم ابن ابي غالب ابن عساكر، وسليمان بن حمزه المقدسي، وهذا عن الشهاب ابي حفص عمر بن محمد السهر وردي. ح وبه الي ابن الجزري، عن كمال الدين محمد بن عمر بن حبيب الحلبي، عن سنقر بن عبد الله الزينبي؛ وهو والحجار والقاسم ثلاثتهم عن ابي محمد عبد اللطيف القبيطي، وهو عن ابي زرعة المقدسي، عن ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم القزويني، عن ابي طلحة القاسم ابن ابي المنذر الخطيب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، عن ابي عبد الله محمد ين يزيد القزويني عرف بابن ماجه.
 
  حرف الهمزة
 **
 كتاب للامام احمد بن حنبل، به الي الفخر بن البخاري، عن ابي القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن كوثا، عن اسماعيل ابن الفضل السراج، عن ابي بكر احمد بن الفضل، عن عبد الله بن مندة، عن ابي عمرو احمد بن محمد بن حكيم، عن الحسين بن الحسن الرازي، عن مءلفه. كتاب الايمان، لابي بكر بن ابي شيبة، به الي الحافظ عن عبد الله بن عمرالازهري، عن يحيي بن يوسف المصري، عن ابي محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواح، عن عبد الواحد بن عسكر الزاهد، عن ابي صادق مرشد بن يحيي المديني، عن علي بن محمد الفارسي، عن الحسين بن رشيق الزاهد، عن محمد بن احمد الوكيعي، عن مءلفه. كتاب الايمان، ابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي، به الي الحافظ عن الكمال محمد بن عبد الحق المقدسي، عن عبد الرحيم بن ابراهيم [بن ابي اليسر، عن اسماعيل بن ابراهيم] الخشوعي، عن هبة الله بن احمد بن الاكفاني، عن عبد العزيز بن احمد الكناني، وعبيد الله بن ابراهيم النجار، عن عبد الرحمن بن
 
 عثمان بن ابي نصر، عن اسحاق بن ابراهيم الاذرعي، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن احمد، عن مءلفه. كتاب الايمان، لابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر، به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الفارسي، عن ابي محمد منصور بن سليمان البعلي، عن اسماعيل بن احمد القرافي، عن ابي طاهر السلفي، عن محمد بن عبد العزيز الخياط، عن ابي الفرج محمد بن عمر بن محمد، عن محمد بن احمد بن الصواف، عن عبد الله ابن هارون بن يوسف، عن مءلفه. كتاب الايمان، لابي الفرج عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني الملقب برسته، به الي زينب الكمالية، عن عجيبة الباقذارية، عن مسعود بن الحسن الثقفي، عن ابي الفضل المطهر بن عبد الواحد البراني، عن عبد الله بن عبد الوهاب الزاهد، عن عبد الله بن محمد الزهري، عن عمه المءلف. كتاب الايمان، لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، في مجلد ضخم، به الي الحافظ عن فاطمه بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن محمد [بن] الشيرازي، عن محمود بن ابراهيم بن منده  عن والده المءلف. كتاب الايمان، لابي عبد الله محمد بن محمد بن العدني، به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد العزيز الزاهد، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن الجصاص عن الحسن بن علي الصواف، عن ابي احمد بن زياد، عن مءلفه. كتاب الايمان والنذور، لابي بكر احمد بن عمر بن عاصم، به الي الحافظ.
 
 احمد بن ابي بكر المقدسي عن مسعود بن احمد الحارثي وسليمان بن حمزة والاول عن احمد بن ابي الخير الزاهد والثاني عن عبد الله بن الحافظ عبد الغني كلاهما عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن الحسن بن شاذان عن ابي بكر بن الفرات عن مءلفه كتاب الاخلاص لابي الفرج ابن الجوزي به الي زينب الكمالية عن ابي المحاسن يوسف سبط ابن الجوزي عن مءلفه وبهذا الاسناد: كتاب احكام النساء. كتاب اسباب الهداية له كتاب الاخلاص لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن الحسن بن برة عن احمد بن محمد ابن عمر البناني عن مءلفه. كتاب الاعتقاد للبيهقي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن محمد ابن يوسف بن المهتار عن محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي عن منصور ابن عبد المنعم الفراوي عن عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري عن ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي كتاب الاعتقاد المجموع عن الامام الشافعي لابي الحسن علي ابن احمد الهكاري به الي محمد بن العماد العمري عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن
 
 احمد بن مظفر النابلسي عن عمر بن عبد المنعم عن ابي مسعود بن ابي غالب ابن مندوية عن ابي بكر هبة الله بن احمد عن الهكاري كتاب الاعتقاد لابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن مت الانصاري الهروي به الي العز بن جماعة عن شرف الدين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله البوسي وابي العباس الظاهري والاول عن عمر بن كرم والثاني عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب كلاهما عن ابي الفتح عبد الملك بن القاسم الكرخي عن مءلفه كتاب الاعتقاد للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي بن الفراء به الي الحجار عن محمد بن احمد القطيعي عن عبد الجبار بن يحيي الاعرابي عن مءلفه. كتاب الاربعين السباعية لابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن الاستاذ عبد الكريم القشيري به الي العز ابن جماعة عن والده محمد بن ابراهيم بن جماعة عن ابي الحسن علي بن احمد القسطلاني عن ابي روح المطهر بن ابي بكر عن مءلفها. الاربعون للاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري به الي الفخر بن البخاري عن محمد بن المعمر بن الفاخر عن زاهر بن طاهر الشحامي عن مءلفها
 
 الاربعون البلدانية لابي الطاهر السلفي به اليه الاربعون لابي بكر محمد بن الحسين الاجري به الي زينب الكمالية عن ابي العباس بن عبد الدايم ومحمد بن عبد الهادي عن يحيي بن احمد الثقفي عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم لاصبهاني عن مءلفها الاربعون للشهاب احمد بن عبد الرحمن المرداوي وتخريج ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب به الي كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني عن ابي جعفر عمر ابن ابراهيم بن مفلح عن المخرجة له. الاربعون المتباينة الاسناد والمتون لحافظ دمشق ابي بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ناصر الدين القيسي تخريجه لنفسه به الي محمد بن العماد العمري عنه. الاربعون للورع الزاهد محمد بن احمد بن قادمة الحنبلي تخريج عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن عبد الرحمن بن محمد بن احمد قدامة عن والده المخرجة له. الاربعون البلدانية المخرجة من المعجم الصغير للطبراني تخريج الحافظ محمد بن احمد الذهبي به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن عبد المومن الصوري عن ابي محمد الاسعد بن سعد بن روح عن فاطمة الجوزدانية عن محمد بن عبد الله بن ريدة عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني. الاربعون الموفقات من حديث الذهبي ايضا به الي عاءشة بنت محمد العمري عنه.
 
 الاربعون في صفة رب العالمين للذهبي ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن والده الاربعون لولي الله تعالي محيي الدين يحيي بن شرف النووي به الي الجلال السيوطي عن علم الدين البلقيني عن والده السراج البلقيني عن ابي الحجاج المزي عن مءلفها الاربعون لابي بكر ابن المقري به الي الحافظ عن عمر ابن محمد بن احمد بن سليمان البالسي عن ابي بكر بن محمد بن الرضي عن محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح عن يحيي بن محمود الثقفي عن غانم ومحمد ابني خالد وغيرهما عن عبد الرزاق بن عمر بن شمة عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم الاصبهاني ابن المقري. الاربعون في ادب الصوفية لابي نعيم الاصبهاني به الي الحافظ عن محمد ابن محمد بن خطاب المءذن بالمسجد الاقصي عن محمد بن ابراهيم ابن راشد الذهبي عن احمد بن ابي الخير الحداد عن خليل بن ابي الرجاء الداراني وغيره عن ابي علي الحداد عن مءلفها الاربعون الصوفية للسلمي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الطيب طاهر بن
 
 المسدد عن علي بن عبد الرحمن النيسابوري عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي الاربعون الطاءية في ارشاد الساءرين الي منار المتقين به الي ابي العباس الحجار عن ابي عبد الله الحسين بن محمد الزبيدي وابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي عن مءلفها ابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي الاربعون المتابينة الاسانيد للسيد ابي الطيب محمد بن محمد بن احمد الفاسي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن الصالحي عن ابراهيم بن عبد الله الكازروني عن عبد القادر بن ابي القاسم بن عبد المعطي عن مءلفها الاربعون حديثا عن اربعين شيخا لعبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن الصابوني المقري به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن المنجا عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن جده لامه مءلفها الاربعون عن اربعين شيخا من اربعين قبيلة في اربعين بابا من اربعين مسندا عن اربعين من التابعين في اربعين اسما من اربعين قبيلة علي اربعين صحابيا تخريج الغافقي لنفسه به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد بن المبارك عن علي بن اسماعيل بن قريش عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موسي عن مخرجها الاربعون البلدانية عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن اربعين من الصحابة عن اربعين من التابعين عن اربعين من الرواة في اربعين بلدا من الامصار
 
 للحافظ ابي علي الحسن بن محمد البكري به الي الحافظ عن عبد القادر بن محمد الفراء بن القمر عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن كامبار عن مءلفها الاربعون عن اربعين شيخا لامين الدين يحيي بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد الانصاري المصري الحنفي وهي مبدوءة بالمسلسل بالاولية ثم باحاديث العشرة ثم بباقي الصاحية علي ترتيب الحروف به الجلال السيوطي عن مءلفها. الاربعون عن اربعين شيخا من الثقات وتسمي السباعيات في الاربعين عن المشايخ البارعين تخريج ابي البركات عبد الله بن محمد ابن الفضل بن احمد الساعدي الفراوي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الرحيم بن ابي سعد بن السمعاني عن ابي الفتوح محمد بن محمد البكري عنه. الاربعون البلدانية لابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر وهي عبارة عن اربعين حديث عن اربعين شيخا من اربعين بلدا الاربعين من الصحابة في اربعين بابا به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد وابي هريرة بن الذهبي عن ابي محمد القاسم بن المظفر بن عساكر عن عم ابيه العز محمد بن الحسن النسابة وابي محمد عبد الله بن عمر بن حموية ونصر الله بن عبد الرحمن ابن مكارم وعبد العزيز بن ابيه عنه الاربعون المساواة له ايضا به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن الحسن بن عمر الكردي عن ابي المنجا بن اللتي عنه
 
 الاربعون الابدال العوالي له به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن القاسم بن المظفر بن عساكر ومحمد بن ابي بكر شرف عن ابراهيم بن ابي طاهر الخشوعي عنه الاربعون في الجهاد له بسند البلدانية به الي القاسم بن مظفر عن عبد العزيز ابن محمد الصالحي وعبد الرحيم بن تاج الامناء ابن عساكر عنه الاربعون الطوال له به الي الزين العراقي عن ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي عن القاسم بن مظفر عن سيف الدولة محمد بن غسان الانصاري عنه الاربعون المسماة بعمدة المنتحل وبلغة المرتحل لتقي الدين محمد بن نجم الدين محمد بن فهد الهاشمي وهي تشتمل علي اربعين حديثا من اربعين كتابا في ضمنها عشاريات وحكايات واشعار به الي شيخ الاسلام زكرياء عنه وكذلك: الاربعون المسماة بغاية المقصد والمراد من الاربعين العالية الاسناد له ايضا الاربعون عن اربعين شيخا من اكابر المشايخ الشاميين الذين اجازوا لابي بكر بن الحسين العثماني المراغي المدني تخريج الحافظ ابن حجر به اليه عنه وبه الي كمال الدين بن حمزة الحسيني عن ابي الفتح محمد ابن المخرجة له عن ابيه الاربعون من مسانيد المشايخ العشرين عن الاصحاب الاربعين لابي سعد عبد الله بن عمر الصفار به الي الفخر ابن البخاري عن مءلفها الاربعون عن اربعين شيخا لابي سعد محمد بن جامع المعروف بخياط الصوف به الي محمد بن العماد العمري عن اخيه ابي الفرج عبد الرحمن عن ابي بكر بن احمد بن عبد الهادي ومحمد بن الرشيد المقدسي عن محمد ابن احمد بن ابي الهيجاء عن ابي علي الحسن بن محمد البكري عن المءيد بن محمد الطوسي وعمه محمد بن علي الطوسي عن صحابها
 
 الاربعون الزاهرة في الاحاديث النبوية الفاخرة عن اربعين شيخا في اربعين بابا من العلم مخرجة من مرويات ابي الحسن علي بن الحسن البغدادي الحنبلي الشهير بابن المقير تخريج الرشيد يحيي بن علي العطار به الي المخرجة له الاربعون عن اربعين شيخا تخريج ابي العباس احمد بن ابي بكر بن احمد القادري الحموي الحلبي لنفسه به الي محمد بن العماد عنه الاربعون عن الاربعين شيخا تخريج ابي العباس احمد بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الشهير بابن المبرد لنفسه به الي الشمس ابن طولون عنه الاربعون المنتخبة من جزء القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي وابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد الله بن ابراهيم بن ماسي عن ابراهيم بن عبد الله الكجي عنه الاربعون المنتقاة من صحيح مسلم تخريج الحافظ ابن حجر وهي ماعلا فيه علي رواية البخاري به اليه عن محمد بن عقيل عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي عن محمد بن علي الحراني عن محمد بن الفضل الفراوي بسنده المتقدم في مسلم الاربعون المنتقاة منه ايضا تخريج يحيي بن محمد بن سعد به الي الحافظ عن عبد الواحد بن ذي النون المصري عن علي بن عمر الواني عن محمد بن عبد الله المرسي عن المءيد بن محمد الطوسي عن الفراوي به اربعون الموافقات العوالي النتقاة من مسموعات ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم الهروي نزيل نيسابور تخريج ابي محمد المطهر بن سديد التركماني به الي الفخر ابن البخاري عن المخرجة له
 
 الاربعون المخرجة من مسموعات ابي منصور عبد الخالق بن زاهر الشحامي تخريج ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الشهرستاني به الي الجلال السيوطي عن الشهاب ابن طريف عن ابي الحسن بن ابي المجد عن يحيي بن سعد وعبد الله ابن ابي طاهر الزاهد عن عبد الخالق بن الانجب بن المعمر عن المخرجة له الاربعون المخرجة من المصافحات لابي بكر احمد بن محمد البرقاني به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي وابراهيم بن احمد البعلي عن ابي بكر بن احمد ابن عبد الداءم عن عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي عن شهدة بنت احمد الابري عن محمد بن عبد السلام الانصاري عن البرقاني الاربعون المنتقاة من مسند الشافعي باسناد واحد هو اصح الاسانيد رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر انتقاء ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي ابي العباس الحجار عن محمد بن سعيد الخازن عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي عن مكي بن منصور الكرخي عن ابي بكر احمد بن الحسن الجيزي عن محمد بن يعقوب الاصم عن الربيع بن سليمان المرادي عن الامام محمد بن ادريس الشافعي الاربعون المنتقاة من سند ابي هريرة من مسند الامام احمد بن حنبل انتقاء علي ابن محمد الكافي الربعي به الي الفخر ابن البخاري بسنده السابق في مسند احمد وكذا بهذا السند الاربعون المنتخبة من مسند الانصار منه والاربعون المخرجة علي حروف المعجم من مسند الشاميين منه والاربعون المنتقاة من مسند النساء منه من كل امراة حديث تخريج الضياء المقدسي
 
 والاربعون المختارة من ثلاثياته اختيار ابي محمد البرزالي الاربعون المنتقاة من السيرة الهشامية تهذيب ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي به الي عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي عن الملك اسد الدين عبد القادر ابن عبد العزيز بن عيسي عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح خطيب مردا عن ابي محمد هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة عن عبد الله بن رفاعة السعدي الفرضي عن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي عن عبد الرحمن ابن محمد بن محمد بن النحاس التجيبي عن عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي عن ابي سعيد عبد الرحيم بن عبد الله البرقي عن عبد الملك بن هشام. الاربعون المنتقاة من مءطا الامام مالك رواية القعنبي انتقاء ابي الحسن علي ابن ابراهيم الحربي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن محمد بن عمر بن حبيب عن سنقر بن عبد الله الزينبي بسنده السابق في الموطا الاربعون المنتقاة من شرح السنة لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي انتقاء ابي عبد الله محمد بن ابي الفتح البعلي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن علي ابن اسماعيل بن بردس عن ابراهيم بن محمد بن غريب البعلي عن الضياء عبد الرحمن بن عبد الوهاب السلمي البعلي عن محمد بن الحسن القزويني عن محمد بن اسعد حفدة العطاري عن الغوي الاربعون السباعيات لرضي الدين ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي تخريج ابي المحاسن احمد بن محمد المالكي به الي العز بن جماعة عن الشريف تاج الدين ابي المحاسن علي بن احمد بن عبد المحسن عن ابي عبد الله محمد
 
 ابن سعيد بن يحيي الدبيثي ومحمد بن ابي جعفر بن علي بن اسماعيل القرطبي كلاهما عن المخرجة له الاربعون التساعية والاربعون العشارية كلاهما لابي عبد الله محمد بن جابر الوادياشي وساءر تصانيفه به الي ابي زيد الثعالبي عن ابي محمد عبد الواحد الفرياني عن والده عنه الاربعون التساعيات بالسماع دون الاجازة تخريج ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور الحلبي الحنفي من حديثة لنفسه به الي الكمال الحسيني عن محمد بن محمد بن الامام عن محمد بن عبد الله الخطيب ابن الامام عن محمد بن عبد الله الخطيب ومحمد بن يوسف القاضي كلاهما عن ابي الفتح محمد بن احمد بن حاتم عن مءلفها الاربعون التساعيات لعبد المومن بن خلف الدمياطي به الي العز بن جماعة عنه الاربعون التساعيات للعز بن جماعة تخريج ابي جعفر محمد بن عبد اللطيف ابن الكويك به الي العز الاربعون التساعيات الصحاح لابراهيم بن محمد بن المءيد تخريجه لنفسه به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن محمد بن عبد الله بن المحب عن عبد الرحيم بن الزين عمر بن حبيب المحدث عن ابيه عنه. الاربعون وما في اخرها من العشاريات وغيرها للنور علي بن محمد التلواني المسماة بالفتح الرباني تخريج ابي النعيم العقبي من طريق اربعين شيخا من اربعين
 
 صحابيا به الي الشمس ابن طولون عن الجمال يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن القطب محمد بن محمد الخيضري عن المخرجة له الاربعون المخرجة من مسند الشافعي وهي في الصحيحين تخريج بدر الدين عبد اللطيف بن محمد بن نصر الله الحموي الخطيب لنفسه به الي ابي الحجاج المزي عن المخرج لها عن محمد بن سعيد ابن خازن عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي بسنده السابق في مسند الشافعي. الاربعون المتباينة الشيوخ والصحابة والمتن لام عبد الله عاءشة بنت ابراهيم المعروفة بابنه الشرايحي تخريج القطب محمد بن محمد بن الخيضري به الي الشمس بن طولون عن خديجة ابنة عبد الكريم الارموية عنها الاربعون عن اربعين شيخا تخريج ابي العباس احمد بن ابي بكر بن احمد القادري الحموي لنفسه به الي محمد بن العماد العمري عنه. الاربعون عن اربعين شيخا تخريج الشهاب احمد بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي الشهير بابن المبرد لنفسه به الي الشمس عنه الاربعون المختارة من حديث ابي حنيفة تخريج ابي المحاسن يوسف بن الحسن اخي المتقدم لنفسه به الي الشمس قال قراتها عليه وكذا سمعت عليه الاربعين المسلسة متفرقة
 
 والاربعين المسلسلة بالصوالحة والاربعين المسلسلة بالمحمدين والاربعين بسند واحد من حديث انس منتقاة من نسخة الزبير بن عدي والاربعين من رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر الخمسة وتخريجه لنفسه وكذا اروي عنه ساءر ما خرجه من الاربعينيات وهي كما ذكر لي تزيد علي ثلاثماءة وستين انتهي واروي الجميع به اليه الاربعون العشارية للزين العراقي به اليه الاربعون الالهيات لمحيي الدين محمد بن علي بن عربي الحاتمي الاندلسي الشافعي نفعنا الله به وهذه الاربعون مسندة ثم ذيلها باحد وستين خبرا عن ابيه منها اربعون غير مسندة الي النبي صلي الله عليه وسلم به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن القاسم بن المظفر بن محمود الطبيب عنه الاربعون الالهية لابي الحسن علي بن الفضل المقدسي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن غالب بن نجم عن عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي عنه الاربعون علي الطبقات له ايضا به الي الجلال السيوطي عن بهاء الدين محمد ابن عبد العزيز البلقيني عن ابي هريرة ابن الذهبي عن الحسن بن علي بن سيد الكل عن محمد بن عبد الخالق بن طرخان عنه الاربعون المسلسلة له ايضا به الي الحافظ عن محمد بن علي بن سكن عن احمد بن ابي بكر الزبيري عن عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي عنه
 
 الاربعون المسلسلة بالمحمدين لابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي تخريج عبد الرزاق بن محمد به الي الشمس ابن طولون عن ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن ابي الخير محمد بن محمد بن محمد الجزري عن الصلاح محمد بن احمد بن العز عن محمد بن علي الواسطي عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عن محمد بن علي الحراني ح قال الصلاح عاليا عن محمد بن مومن الصوري عن ابي محمد المءيد بن محمد الطوسي وهو والحراني عن المخرجة له محمد الفراوي الاربعون المتبانية لشهاب الدين محمد بن احمد الخولي تخريج الحافظ يوسف ابن عبد الرحمن المزي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن ابي بكر ابن قاسم الرحبي عن المخرجة له الاربعون في عمل المتقين لابي سعيد خليل بن كيكلدي به الي الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن حامد عنه الاربعون للعز عبد العزيز بن محمد ابن جماعة به اليه عنه الاربعون المسماة بشعار الابرار في الادعية والاذكار لابي الفرج عبد الرحمن ابن احمد بن الشيخة تخريج العزيز خليل بن احمد الاقفهسي به الي الحافظ عنه الاربعون للحافظ الشهاب ابن حجر تخريجه لنفسه المسماة بالامتاع بالاربعين المتبانية بشرط السماع به اليه
 
 الاربعون المسماة بالدرة المضيءة في الصلاة علي خير البريءة لابي بكر بن محمد بن عبد الله بن احمد بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه الاربعون لابي العباس احمد بن الشهاب احمد بن عبد الحليم بن التيمية تخريج امين الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الواني به الي الحافظ عن الشهاب احمد بن ابي بكر بن العز عن المخرجة له الاربعون الصغري المختصرة من الاربعين الكبري المتباينة الاسناد المخرجة علي الصحيح من حديث من حديث بغداد تخريج الشرف عبد المومن بن خلف الدمياطي لنفسه به الي محمد بن العماد عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن محمد بن علي الكردي عن المخرج لها وكذا بهذا الاسناد اصلها الاربعون لابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن مسعود بن الحسن البقني عن ابي القاسم بن منده عنه الاربعون للحسن بن سفيان به الي الحافظ عن ابي محمد فرج بن عبد الله الحافظي عن محمد بن عبد الله ابن المحب عن الحسن بن محمد البكري عن المءيد بن محمد الطوسي عن ام الحسن فاطمة بنت علي ابن عجلان عن عبد الغافر ابن محمد الفارسي عن ابي عمرو بن حمدون عنه الاربعون لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي به الي ابي اسحاق التنوخي عن علي بن عمر الواني عن محمود بن ابي سعيد بن ناصح عنه الاربعون لابي عبد الله محمد بن اسلم الطوسي به الي ابي طاهر السلفي عن
 
 ابي غالب محمد بن الحسين الباقلاني عن محمد بن عمر بن بكير عن ابراهيم بن محمد المزكي عن محمد بن وكيع الطوسي عنه الاربعون لابي سعد احمد بن محمد المنيني به الي الفخر ابن البخاري عن اسماعيل بن ابي ايوب البغدادي عن احمد بن الحسين بن البنا عن محمد بن احمد الاصبهاني عنه الاربعون للشهاب ابي العباس الحجار الحنفي تخريج ابي محمد عبد الرحمن بن محمد البعلي به الي عاءشة عن المخرجة له الاربعون لابي عبد الله محمد بن المسلم الحنبلي به الي الحافظ عن عبد الله بن محمد بن عبيد الله عنه الاربعون وما معها المخرجة من مرويات السراج ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني تخريج الحافظ ابن حجر به اليه عنه الاربعون لنصر بن عبد الرزاق به الي الحافظ عن محمد بن علي بن ضرغام عن ابي العباس احمد بن ابي بكر بن طء الزبيري عن محمد بن يحيي بن هبيرة عنه الاربعون لابي الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن الحسن بن رشيق المعمر عنه
 
 الاربعون من رواية المحمدين المخرجة في صحيح البخاري تخريج ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني به الي ابي العباس الحجار عن الحسين بن المبارك الزبيدي بسنده في البخاري الاربعون لابي الحسن محمد بن عبد الله بن شبوية به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد العزيز العسال عنه الاربعون في اصطناع المعروف لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري به الي الجلال السيوطي عن هاجر بنت الشرف محمد المقدسي عن ابي المعالي الحلاوي عن ابراهيم بن علي ابن الخيمي عنه وهي احاديث مجردة لكن اخرجها محمد بن عبد الله السلمي واضاف اليها ما يناسبها وسماها بهداية الانسان لفضل طاءع الامام والعدل والاحسان وبناها علي قوله تعالي ان الله يامر بالعدل والاحسان الاربعون الاصول لابي عمر الداني به الي العلامة ابن غازي عن ابي عبد الله السراج عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله محمد بن سعيد الرعيني
 
 عن ابي القاسم بن يوسف النجيبي عن ابي عبد الله بن صالح عن ابي الحسن بن السراج عن ابي عبد الله بن زرقون عن ابي عبد الله الخولاني عن مءلفها الاربعون لابي عبد الله محمد بن احمد بن المجير به الي الحافظ عن علي بن ابراهيم بن صقر عن ابي القاسم صافي وابي عبد الله محمد ابني نبهان الزاهد عنه الاربعون المساواة لفقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي تخريج علي بن الحسين ابن عساكر به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن محمد بن ابي بكر ابن ناصر الدين عن محمد بن عبد الله بن المحب عن احمد بن ادريس ابن مزيد عن ابراهيم الخشوعي عن ابن عساكر المخرج عنه الاربعون لابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن به الي التنوخي عن علي بن محمد البندنيجي عن عبد الخالق بن انجب المارديني عن هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عنه. الاربعون لابي عبد الله محمد بن يحيي الفقيه الشافعي به الي الزين العراقي عن محمد بن ابي بكر النعماني عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن يحيي بن الربيع الشافعي عنه الاربعون لابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي به الي الكمال محمد بن حمزة الحسيني عن احمد بن علي بن الشحام عن احمد بن علي بن عبد الحق الحنفي عن القاسم بن محمد البرزالي وابي الحجاج يوسف المزي وهما عن الفخر ابن البخاري عن عبد الله بن عمر الصفار عنه الاربعون لابي البركات بن ابي سعد به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر
 
 الازهري عن ابراهيم بن علي بن الخيمي عن يحيي بن علي العطار عن العماد محمد بن محمد الكاتب عنه الاربعون لابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي به الي ابي طاهر السلفي عن مءلفها الاربعون لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي به الي ابن المقير عن الفضل بن سهل عنه الاربعون لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف ابن محمد الجويني به الي شيخ الاسلام عن الشمس محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم عن الزين عبد الرحمن بن احمد بن مبارك بن حماد الغزي عن محمد بن عماد الدين علي الانصاري عن جده فخر الدين عبد الله بن عبد الرحمن عن ابي القاسم عرب شاه العلوي عن عبد الجبار بن محمد بن احمد الخواري البيهقي عنه الاربعون لابي سعد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن القاسم بن مظفر ابن عساكر عن ابي نصر عبد الرحيم بن محمد ابن عساكر عن ابي القاسم الحسن بن محمد ابن عساكر عن عبد الرحيم بن ابي القاسم القشيري وابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي عنه الاربعون المخرجة من السنن الكبري لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد بن عماد الافقهسي عن ابي هريرة ابن الذهبي عن احمد بن علي بن الزبير عن ابي عمرو بن الصلاح عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن محمد بن اسماعيل الفارسي عن البيهقي وهي الكبري الاربعون الصغري له ايضا به الي العز ابن جماعة عن عاءشة بنت موفق الدين
 
 ابن قدامة عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي عن البيهقي الاربعون من نسخة ابي الحسن علي بن موسي الرضي عن اباءه رواية عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن سليمان بن حمزة عن محمد بن ابراهيم الزاهد عن الحسن بن العباس الرستمي عن احمد بن علي بن خلف عن الحسن بن محمد بن عبد الله حفيد العباس بن حمزة عن الطاءي الاربعون الودعانية للقاضي ابي نصر محمد بن علي بن ودعان به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الحنبلي عن عثمان بن محمد التوزري عن عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب عن جده لامه ابي طاهر السلفي عن ابن ودعان الاربعون لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي عن المطهر بن خلف الشحامي عن ابي محمد ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن احمد بن علي بن خلف عنه الاربعون للحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر عمر بن احمد بن عمر بن محمد
 
 ابن ابي عييسي المديني الاصبهاني به الي ابي العباس الحجار عن عبد الغني ابن عبد الواحد بن سرور عنه الاربعون له ايضا بهذا السند ايضا الاربعون لابي هريرة عبد الرحمن بن محمد الذهبي تخريج والده له به الي الحافظ عنه الاربعون من نسخة يزيد الاشعري عن جده عن ابي موسي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي شيخ الاسلام عن محمد بن عبد الله الاغر عن ابي العباس السويداوي عن زين الدين علبك بن عبد الله الخزنداري وابراهيم بن علي بن الخيمي عن عبد اللطيف الحراني عن عبد العزيز بن محمود بن الاخضر واحمد بن الحسن العاقولي الاول عن يحيي بن علي بن الطرح والثاني عن عبد الرحمن بن محمد القزاز وهما عن ابي القاءم عبد الصمد بن علي بن المامون عن مءلفها الاربعون التساعية للبدر محمد بن ابراهيم ابن جماعة تخريجه لنفسه به الي والده العز عنه الاربعون المسماة بجوهرة النظام فيمن ولي مصر من الحكام والكلام عليها للاديب الفاضل شمس الدين محمد بن دانيال به الي العز بن جماعة عنه الاربعون من الصحاح العوالي تخريج ابي المظفر بن النابلسي للحافظ ابي الحسن محمد بن احمد بن علي القرطبي
 
 والاربعون من الابدال الصحاح العوالي من مسموعاته تخريج ابي العباس الشيباني به الي العز عن ابي علي الحسن بن علي الخلال عن المخرجين لهما عنه الاربعون في التوحيد لابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن مت الانصاري الهروي به الي العز عن محمد بن احمد بن ابراهيم عن عبد الخالق بن الانجب عن ابي الفتح الكروخي عنه الاربعون العوالي لابي محمد عبد الخالق بن الانجب بن معمر به الي العز عن الشهاب احمد المتولي عنه الاربعون لابي الحسن علي بن المفضل به الي العز ابن جماعة عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابن ابي الغصن بمرسية عنه الاربعون عن اربعين شيخا من مرويات علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود العطار به الي العز عنه الاربعون المسماة بجمر الغضا لمن تولي القضا للشهاب ابي العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي المكي عن شيخنا الشهاب قاضي القضاة احمد بن محمد الخفاجي عن والده عنه وكذا الاربعون في العدل والاربعون في الجهاد والايضاح عن احاديث النكاح كلها له وساءر تصانيفه وهي زهاء ثمانين مصنفا
 
 امالي ابي العباس احمد بن عبد الرحمنن ثعلب وهي اثنا عشر مجلسا به الي ابي حيان عن محمد بن عبد الرحمن الذهان عن محمد بن احمد الصيدلاني عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني عن علي بن كيسان الصوفي عن ثعلب امالي ابي القاسم عيسي بن علي ابن الجراح به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الحسن علي بن عبد السلام عن ابي القاسم بن ابي شديد عنه امالي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عن ابن سعد عن محمد بن محمد بن المحاسن عن علي بن احمد بن البصير عن احمد بن محمد بن الصامت عن ممليها امالي ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن السلفي به اليه امالي ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الابناري به الي ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله عن الشريف يحيي بن الحسن ابن المامون عن ممليها امالي ابي عبد الله الحسين بن هارون الضبي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن احمد بن محمد بن النقور عن ممليها امالي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قاضي المرستان به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ابي عبد الله الحسن بن الخريف عن ابي الخطاب عمر بن محمد عنه
 
 امالي القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي وهي ستة عشر جزءا من رواية البغدادين والاصبهانيين به الي الحافظ اما الرواية الاولي فالجزء الاول عن مريم بنت الاذرعي عن يونس بن ابراهيم الدبوسي عن علي بن الحسين بن المقير عن محمد بن عبيد الله بن الزعفراني عن محمد بن علي الدقاق وعن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن المحاملي والجزء الثاني عن ابن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن ابي الحسن علي بن هبة الله عن شهدة بنت احمد عن الحسين بن احمد بن محمد النعالي عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي عنه والثالث عن مريم بنت الاذرعي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابن المقير عن ابي القاسم احمد بن قفرجل عن عاصم بن الحسن عن ابن مهدي عنه والرابع عن عبد القادر بن محمد الدمشقي عن زينب الكمالية عن ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي عن يحنا بنت عبد الله الوهبانية عن الحسين بن احمد به والخامس عن ابراهيم بن محمد بن صديق عن ابي العباس الحجار عن احمد بن يعقوب المرستاني عن محمد بن محمد بن اللحاس عن ابي القاسم علي بن احمد ابن السبري عن عبد الواحد بن محمد به والسادس عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن شهدة به والسابع عن ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن عبد الرحمن بن النشوية عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي الطاهر السلفي عن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر عن ابي محمد بن البيع عنه
 
 والثامن عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن يوسف بن عمر الختني عن ابي محمد عبد الله بن الحسين بن رواحة عن السلفي به واما الثانية فالجزء الاول منها عن خديجة بنت سلطان عن عبد الله بن ابي غالب ابن عساكر ومحمد بن محمد بن الشيرازي عن ابي الوفا محمود بن ابراهيم ابن منده عن محمد بن احمد الباغباني عن ابي بكر محمد بن احمد السمسار وابراهيم بن محمد الطيان وعبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن ابراهيم عبد الله بن خرشيد عن المحاملي والثاني والخامس وما بينهما عن فاطمة بنت محمد بن المنجا عن سليمان بن حمزة ومحمد بن محمد الشيرازي وعبد الله بن ابي غالب بن عساكر عن محمود ابن ابراهيم بن منده عن ابي الخير محمد بن احمد الباغباني قال اخبرنا بالثاني والرابع والخامس ابو بكر محمد السمسار وبالثالث عبد الوهاب بن منده عن ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد عن ممليها والسادس والتاسع ومابينهما عن عبد الله بن عمر الازهري عن زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن ابي الخير الباغباني والحسن العباي الرستمي ومسعود ابن الحسن الثقفي عن السمار به والعاشر والثالث عشر واللذان بعد عن ابي طاهر محمد بن محمد بن الكويك عن زينب الكمالية به وبهذا السند يروي الحافظ بقية الاجزاء اجازة امالي ابن جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي وهي عشرة مجالس في جزء به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن يوسف عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي بكر بن احمد بن سليمان العباداني عن ممليها
 
 امالي ابي بكر بن خلف الشيرازي به الي عاءشة عن محمد بن محمد الشيرازي عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عن محمد بن ناصر الصوفي عن ابي سعيد عبد الوهاب بن سعد الكرماني عن ممليها لكن قال الشمس بن طولون في هذا السند نظر امالي ابي بكر احمد بن سليمان النجاد به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن علي بن زكرياء عن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد عن ممليها امالي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني به الي زينب الكمالية عن عجيبة عن الحسن بن العباس الرستمي عن عالم بن عبد الواحد الخطيب عن ممليها امالي ابي مطيع محمد بن عبد الواحد الاصبهاني به الي ابي العباس الحجار عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن ممليها امالي ابي القاسم علي بن احمد البسري به الي الحجار عن ابي المنجا اللتي عن محمد بن محمد بن محمد بن العطار عن ممليها امالي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الحوفي بالسند قبله الي ابن العطار عن محمد بن ابي محمد السراج عن ممليها امالي ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي به الي ابي جعفر الهمداني عن عبد الله بن بري الصوفي عن ابي صادق مرشد بن يحيي المدني عن ابي عبد الله محمد بن الطفال الزاهد عن احمد بن مسلم الخياس عن المملي امالي ابي صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي وامالي ابي بكر محمد بن يحيي الصولي به الي الحجار وهو في الاولي عن ممليها وفي الثانية عن احمد بن يعقوب اتلمرستاني عن محمد بن محمد بن العطار عن علي بن احمد البسري عن عبيد الله ابن الفرضي عن ممليها
 
 امالي ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي عن محمد بن علي ابن المهتدي عن المملي امالي ابي عثمان اسماعيل بن محمد الاصبهاني المعروف بابن ملة به الي الحافظ عن اسماعيل بن ابراهيم الحاكم واحمد بن علي الغضاءري عن ابي حفص عمر بن الحسين الشطنوفي ح قال الحافظ وعن الزين العراقي ومحمد بن محمد الميدومي وهما عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب ابن كليب عن المملي امالي ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين بالسند قبله الي الحراني قال اخبرنا بالجزء السادس والسابع ابو الطاهر المبارك ابن العلوش والمبارك بن محمد المسيبي وبالرابع والعشرين ابو الفرج ابن الجوزي وببقيتها ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الكوم بن ملاح الشط كلهم عن ممليها امالي ابي الحسن محمد بن احمد بن سمعون بالسند قبله الي الميدومي عبد الله بن احمد بن فارس عن زيد بن الحسن الكندي عن هبة الله بن الطيب الزاهد عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن ممليها امالي ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي وابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق وهي ثلاثة عشر مجلسا به الي الزين العراقي عن عبد الله بن محمد البزوري عن الفخر بن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن علي ابن ابراهيم الباقلاني عنهما
 
 امالي نظام الملك ابي علي الحسن بن علي بن اسحاق به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن زهرة بنت عمر الختني عن ابراهيم وعبد المنعم ابني يحيي النابلسي عن محمد بن موهوب البغدادي عن ابي القاسم نصر بن نصر العكبري عن المملي امالي ابي الحسن محمد بن احمد بن رزقوية به الي ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم بن عبد الرحمن الفزاري عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن احمد بن عبد الله الطوسي عن نصر بن احمد القطب عن المملي امالي ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي به الي عاءشة المقدسية عن القاسم بن محمد البرزالي عن احمد بن شيبان الشيباني عن زيد بن الحسن الكندي عن المملي امالي ابي محمد عبد الرزاق بن همام الصغاني به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن الخير عن خديجة بنت محمد الهنداوني عن الحسين بن احمد بن طلحة عن علي بن بشران الصوفي عن اسماعيل بن محمد الصفار عن احمد بن منصور الرمادي عن المملي امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن عثمان بن محمد التورزي عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن ابي الفرج ابن الجوزي عن علي بن عبد الرحمن الدينوري عن ممليها امالي الحافظ ابي الحجاج المزي به الي عاءشة المقدسية عنه امالي النقيب ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي خمسة وعشرون مجلسا به الي
 
 زينب الكمالية عن الاعز بن ابي الفضاءل بن العليق عن شهدة بنت احمد بن الفرج عن المملي امالي الحافظ ابي القاسم بن علي بن عساكر به الي الشمس بن طولون اخبرنا بالثاني عشر والتاسع والعشرين والسادس والثلاثين والرابع والسبعين محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن يوسف بن قريح عن محمد بن عبد الله بن المحب واخبرنا بالثاني عشر عبد الواحد بن المءيد احمد بن محمد بن اسماعيل ابن عساكر عن جده عن ممليه وبالثلاثة الباقية محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن ابي الغناءم المسلم بن احمد الخطيب عن ممليها امالي ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر به الي عاءشة المقدسية عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد الشيرازي عن ابراهيم الخشوعي عن ممليها امالي ابي محمد الحسن بن محمد الخلال وهي عشرة به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن احمد بن علي المستولي ومحمد بن محمد البدوي عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن المبارك بن الحسين بن احمد الغسال عن المملي امالي ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده به الي عاءشة عن محمود بن ابراهيم بن منده عن محمد بن احمد الباغباني عن عبد الوهاب ابن الملي عنه امالي الخطيب الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي به الي العز بن جماعة عن الوزيرة بنت اسعد بن المنجا التنوخية عن والدها عن محمد بن صابر الزاهد عن هبة الله بن محمد بن الاكفاني عن المملي
 
 امالي زين الحفاظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي تنوف عن ثلاثماءة مجلس به اليه امالي الحافظ ابن حجر به اليه امالي حافظ دمشق ابي بكر محمد بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن المملي امالي ابي المحاسن يوسف بن حسن بن عبد الهادي به الي الشمس ابن طولون عنه امالي ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي المعروف بالقالي به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن ابي عمر بن محمد بن يحيي عن احمد ابن عبد العزيز بن ابي الحيان عنه كتاب ادب النفوس لابي بكر محمد بن الحسين الاجري به الي الجلال السيوطي عن فاطمة ابنة علي عن ابي هريرة بن الذهبي عن محمد بن علي السنجاري عن اسماعيل بن احمد الغرافي عن ابي الحسن عبد الحق بن عبد الخالق الزاهد عن علي بن محمد العلاف عن عبد الملك بن محمد بن بشران عن مءلفه كتاب ادب الصحبة لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي به الي عاءشة المقدسية عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن المءيد بن محمد الطوسي عن احمد بن سهل الساجدي عن ابي بكر محمد بن اسماعيل اليقليسي عن مءلفه كتاب ادب الحكماء للقاضي ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي
 
 ابي الحجاج بن خليل عن اسعد بن احمد بن ابي غانم عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن فورك عن مءلفه كتاب ادب الشريعة الكبري والوسطي والصغري للشمس محمد بن مفلح الحنبلي به الي الحافظ عن ابراهيم ابن المءلف عنه وبهذا السند كتاب الاصول له كتاب ادب الفقير لابي العباس احمد بن عطاء الروذباري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي عن علي بن الحسن بن جحاف عن المءلف كتاب ادب الغرباء لابي الفرج علي بن الحسين الاصبهاني به الي الحافظ عن علي بن ابي الخير المكي عن محمد بن سليمان الشيباني عن علي بن عبد الصمد بن ابي الجيش عن ابيه عن ابي الفرج ابن الجوزي عن اسماعيل بن احمد ابن عبد عن ابي منصور محمد بن محمد العكبري عن ادم بن محمد بن ابراهيم عن مءلفه كتاب ادب الكتاب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب عن اسماعيل بن القاسم الغالي عن ابي حعفر احمد ابن المءلف عنه كتاب ادب الدين والدنيا لابي الحسن علي بن محمد الماوردي به الي ابن
 
 المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن شجاع بن فارس الذهلي عن المءلف وبهذا السند كتاب الاحكام السلطانية له كتاب الادب لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر بن البخاري عن ابي محمد منصور بن عبد المنعم الفراوي عن عبد الجبار بن محمد الخوازي عن مءلفه كتاب الادب لابي عبد الله بن عبد الرحمن الدغولي به الي الحافظ عن ابي ابي الحسن بن ابي المجد عن عبد الله بن ابي غالب بن عساكر عن ابي عبد الله محمد بن عساكر عن علي بن الحسين بن عساكر عن ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وعبد المنعم بن ابي القاسم القشيري عن ابي عبد الله محمد بن علي الخشاب عن ابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي عن المءلف كتاب الادب المفرد لامام الحفاظ ابي عبد الله البخاري به الي العز بن جماعة عن والده البدر عن اسماعيل بن احمد الغرافي ومكي بن مسلم بن علان عن ابي طاهر السلفي عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن ابي العلاء محمد بن علي الواسطي عن احمد بن محمد النيازكي البخاري عن احمد بن محمد بن الجليل بالجيم البخاري عن مءلفه كتاب الادب لابي محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حيان الشهير بابي الشيخ به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي محمد القاسم بن مظفر ابن عساكر عن محمد بن عبد الله بن رواحة عن ابي طاهر السلفي عن بندار ابن محمد الحلفاني عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي علي عن مءلفه
 
 كتاب الادب الصغري لابي الفضل سليمان عبد القوي الحنبلي به الي الشمس ابن طولون عن ابي الحسن علي بن البهاء البغدادي عن عمر بن ابراهيم ابن مفلح عن محمد بن المحب عبد الله عن احمد بن المحب عن والده عنه كتاب ادب العالم والمتعلم للبدر محمد بن ابراهيم بن جماعة به الي ولده العز عنه وكذا بهذا السند مشيخته التي خرجها لنفسه ومشيخته التي خرجها المقشراني ومشيخته التي خرجها البرزالي والفواءد الغزيرة في احاديث بربرة والتنقيح من احكام الجامع الصحيح والاطاعة في فضل الجماعة والتنزيه في دفع حجج التشبيه ومسند الاجناد في الات الجهاد وساءر تصانيفه كتاب الاواءل لابي عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني به الي الحافظ عن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد الصالحي عن احمد بن محمد القاري عن ابي مسلم محمد بن علي بن مهر بزدا عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي عن مءلفه كتاب الاواءل لابي بكر بن ابي شيبة به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا التنوخية عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر
 
 الصيدلاني عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني عن محمد بن علي العسكري من غيلان بن احمد الزاهد عن المءلف كتاب الاواءل لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي الحافظ عن ابي طاهر بن الكويك عن سعيد بن فلاح الدمشقي عن احمد بن ابي الخير الزاهد عن محمد بن ابي بكرالكراني عن محمود بن اسماعيل الصوفي عن محمد بن عبد الله بن شاذان عن عبد الله بن محمد القباب عن مءلفه كتاب الاواءل لابي القاسم بن احمد الطبراني به الي الحافظ عن الكمال احمد بن علي بن عبد الحق عن ابي الحجاج المزي عن ابراهيم بن اسماعيل الدرجي عن ابي جعفر الصيدلاني عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن مءلفه كتاب الاواءل لابي الفضل الجلال السيوطي به اليه كتاب الارشاد الي بيان ما اشكل من المرسل في الاسناد للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب الارشاد لابي العز محمد بن الحسين القلانسي في العشر به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي حفص عمر بن الحسن المراغي عن احمد بن ابراهيم بن عمر بن فرج الفاروقي عن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسن الواسطي عن عبد الله بن منصور الباقلاني عن مءلفه كتاب الارشاد في معرفة مذاهب القراء السبعة وشرح احوالهم لابي
 
 الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غليون به الي ابي حيان عن الحسين بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن ابي القاسم علي بن بقي عن ابي محمد شريح ابن شريح عن ابيه عن احمد بن علي بن هاشم المقري عن مءلفه وبهذا الاسناد كتاب اكمال الفاءدة له كتاب الارشاد لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي في معرفة احوال الرواة من التابعين به الي ابي طاهر السلفي عن اسماعيل بن عبد الجبار الزاهد عن المءلف كتاب ارشاد الساري في شرح صحيح البخاري للشهاب احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني عن شيخنا نور الدين علي بن محمد الاجهوري عن بدر الدين محمد بن يحيي بن عمر القرافي عن جد شيخنا زين الدين عبد الرحمن بن الاجهوري عن مءلفه وكذا بهذا السند المواهب اللدنية وساءر تصانيفه كتاب الانواع والتقاسيم للحافظ ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان البستي به الي محمد بن العماد عن علي بن حسين بن عدوة عن خديجة بنت محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن الزراد عن الصدر الحسن بن محمد البكري عن عبد العزيز بن محمد بن ابي الفضل الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن علي بن محمد بن علي بن عبد الله البجاءي عن محمد بن احمد الزوزني عن مءلفه
 
 كتاب الاحكام السلطانية لابي يعلي محمد بن الفراء الحنبلي به الي الفخر بن البخاري عن ابي الفرج ابن الجوزي وابن طبرزد وزيد بن الحسن الكندي كلهم عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه وكذا بهذا الاسناد كتاب ابطال التاويلات لاخبار الصفات له كتاب الاحكام لابي عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع به الي العز بن جماعة عن ابي جعفر بن الزبير عن ابراهيم بن عامر عن ابي عبد الله خليل العيسي عنه كتاب الاحكام الصغري لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي نزيل بجاية به الي ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن جابر الوادي اشي عن عبد الله بن محمد بن هارون عن علي بن ابي نصر الزاهد عن مءلفها كتاب الاحكام الكبري له به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل الحلبي عن محمد بن علي الحرواي عن عبد المومن بن خلف الدمياطي عن الزكي عبد العظيم المنذري عن محمد بن احمد الهاشمي عنه كتاب احكام القران العظيم لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي به الي العز بن جماعة عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابي الحسن الغافقي عن ابي محمد ابن عبيد الله عنه
 
 كتاب الاحكام لمجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن الحصر به الي العز بن جماعة عن الرشيد بن ابي القاسم عنه كتاب الاحكام الكبري لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي به الي العز عن ابي الحسن علي بن محمد بن احمد اليونيني عن ابيه عن مءلفها كتاب احكام القران لابي محمد المنذر بن سعيد القاضي به الي ابي اسحاق التنوخي عن يحيي بن محمد بن سعد عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الطيطلي عن جعفر بن عبد الله الزاهد عن الحكم بن المنذر ابن مءلفها عنه كتاب احكام القران للقاضي ابي بكر محمد بن محمد بن بكير به الي ابي النون الدبوسي عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن محمد بن سعيد بن ثابت عن عبد الله ابن محمد القلعي عن ابراهيم بن سعيد المالكي عن مءلفه كتاب احكام القران لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي بالسند قبله الي والد ابن عتاب عن عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن العجيبي عن محمد بن اسحاق بن السليم عن احمد بن دحيم بن خليل عن ابراهيم بن حماد بن اسحاق عنه كتاب الاحكام للسيف الامدي به الي الجلال السيوطي عن احمد بن
 
 ابراهيم القليوبي عن ابي علي الهمداني عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي عن الامام عز الدين بن عبد السلام عنه كتاب اخبار الصلاة للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي زينب الكمالية عن عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني عنه الاخبار الطوال لابي القاسم علي بن المحسن التنوخي به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن يحيي بن محمد بن سعد عن علي بن ابي السعادات ابن شاكر عن محمد بن علي الكناني عن محمد بن احمد الخازن عنه اخبار ابن ابي ذءيب لابي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر به الي محمد بن العماد عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن اسماعيل بن ابراهيم التنوخي عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن محمد بن الاكفاني عن عبد العزيز بن محمد الكناني عن عبد الوهاب بن نصر عن بن زبر اخبار ابراهيم بن ادهم تاليف ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري به الي ابن العماد عن ابراهيم بن محمد بن خليل عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن زينب بنت ابي العباس بن عبد الرحيم عن ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي عن ابي القاسم ذاكر بن كامل الخفاف عن علي بن احمد بن بيان عن عبد الملك بن محمد بن بشران عن المءلف اخباره جمع ابي محمد جعفر بن محمد الخلدي به الي ابي العباس الحجار عن
 
 ابي المنجا اللتي عن الحسن بن جعفر الهاشمي عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه اخبار عمر بن عبد العزيز لابي بكر الاجري به الي زينب الكمالية عن ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السندي عن ابي محمد وفا بن اسعد الزاهد عن علي ابن احمد بن بيان عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه اخباره جمع تقي بن مخلد به الي عاءشة عن محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسين ابن هبة الله عن ابي يعلي الحسين بن المحبوبي الصيرفي عن نصر بن ابراهيم المقدسي عن عبد الله بن الوليد الاندلسي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد اللخمي عن جده عن عبد الله بن يونس المقبري عنه اخبار ابي نصر بشر بن الحارث الحافي به الي الفخر بن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الله بن المقتدي عن طاهر بن الحسين القواس عن عثمان بن احمد السماك عن الحسن بن عمرو المروزي عنه اخباره ومسانيده تاليف ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي سعيد محمد بن احمد الاصبهاني عن الحسن بن احمد الحداد عن مءلفه اخباره جمع ابي العباس احمد بن حسن بن عبد الهادي به الي الشمس بن طولون عنه اخبار رابعة العدوية لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي الحافظ عن زين الدين بن ابي بكر بن الحسين المدني عن محمد بن غالي الدمياطي عن النجيب عبد اللطيف الحراني عنه
 
 اخبار الرهبان ومواعظهم لابي القاسم تمام بن محمد الرازي به الي الحافظ عن ابراهيم بن محمد المقدسي عن محمد بن ابي بكر بن عبد الله عن محمد بن عبد المومن الصوري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي محمد عبد الكريم بن حمزة الزاهد عن العزيز بن محمد الكناني عنه اخبارهم لمحمد بن يزيد به الي ابي طاهر السلفي عن حمد بن محمد الزاهد عن عبد الرحمن بن محمد الذكواني عن الحسن بن اسحاق بن يزيد عن الحسن بن علي الشعراني عن المءلف اخبار الامام احمد بن محمد بن حنبل ومناقبه تاليف ولده ابي الفضل صالح به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن محمد بن ابي بكر المديني عن محمد بن احمد بن المطهر بن عبد الله عن جده عن ابي عبد الله بن يزداد الزاهد عن ابي مسلم بن المديني الزاهد عن مءلفها اخبار الامراء لابي عمر محمد بن يوسف الكندي به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن محمد الغزي عن ابي النون الدبوسي عن علي بن الحسين بن المقير عن محمد بن ناصر البغدادي عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن محمد بن يوسف الكندي اخبار الثقلاء لابي مزاحم الخاقاني به الي الحافظ عن المحب محمد بن محمد ابن محمد الوراق عن ابي الحجاج المزي عن عمر بن محمد بن ابي عصرون عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن العباس بن جوية عنه اخبار الثقلاء لابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ به الي ابي الحجاج المزي
 
 عن ابي العباس احمد بن سلامة عن مسعود بن ابي منصورالحمال عن الحسن ابن احمد الحداد عنه اخبار الثقلاء لابي محمد الحسن بن محمد الخلال به الي الحافظ عن فاطمة وعاءشة بنتي محمد بن عبد الهادي عن ابي محمد بن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب عن محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي عن جعفر بن احمد السراج عنه. اخبار الطفيليين لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن محمد بن غالي الدمياطي عن النجيب الحراني عن حمزة بن علي القبيطي عن محمد بن احمد بن توبة عن المءلف اخبار النحويين لابي طاهر عبد الواحد بن عمر المقري به الي الفخر بن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه اخبار عقلاء المجانين لابي سهل محمود بن عمر العكبري به الي الفخر عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن احمد بن حمزة السلفي عن سعيد بن احمد بن البنا عن ابي نصر محمد بن محمد الهاشمي عنه اخبار ابي نواس لابي العباس احمد بن شاهين به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن الطيوري الصوفي عن ابي عثمان الخراز عن احمد بن معروف الخشاب عنه كتاب اقتضاء العلم العمل للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن مسعود بن الحسن الثقفي عنه
 
 كتاب الاسءلة الفاءقة من الزين عبد الرحمن بن سليمان الشهير بابي شعر بالاجوبة اللاءقة للحافظ ابن حجر به اليه كتاب انس العاقل وتذكرة الغافل للحافظ محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه كتاب الاستقامة والرد علي اهل الاهواء لابي عاصم خشيش بن اصرم النساءي به الي السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن محمد بن الحسين النيسابوري عن الحسن بن رشيق الزاهد عن العباس بن محمد المصري عنه كتاب اصول السنة لابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك به الي ابن المقير عن احمد بن احمد الجوارقي عن محمد بن احمد بن الحباب عن علي بن محمد بن بشران عنه كتاب احوال الموحدين للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن ابي بكر احمد بن محمد الدشتي عن ابي الحجاج المزي عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن الحسن بن احمد الحداد عنه كتاب الاذكار للامام محيي الدين بن شرف النووي به الي ابي اسحاق التنوخي عن علي بن ابراهيم بن العطار عنه كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لتقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي ضياء المقدسي عنه كتاب الاعلام بوفيات الاعلام للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي
 
 به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد بن عماد الاقفهسي عن ابي هريرة ابن المءلف عنه كتاب الاضاحي لابي بكر عبد الله بن محمد ابن ابي الدنيا به الي ابن المقير عن محمد بن عبيد الله بن الزاغوني عن محمد بن محمد العكبري عن علي بن احمد الحمامي عن علي بن احمد بن ابي قيس عن المءلف كتاب الاستذكارلابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر استباط ابي طاهر احمد بن محمد السلفي به الي السلفي عن ابي عمران موسي بن ابي تليد عنه وكذا بهذا السند كتاب التمهيد له وكلاهما في شرح الموطا وكذا بهذا السند كتاب الرد من عابه باكل طعام السلاطين وقبوله حواءزهم كتاب الاسماء المفردة من اسماء العلماء لابي بكر احمد بن هارون البرديجي له الي ابي طاهر السلفي عن الحسن بن احمد الحداد عن عبد الملك بن الحسين الاصبهاني عن محمد بن ابراهيم التميمي عن عبد الملك بن بدر بن الهيثم عن مءلفه
 
 كتاب اختصاص القران بعوده الي الرحمن للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب انوار الاثار في فضاءل الصلاة علي النبي المختار لابي العباس احمد بن معد به الي الجلال السيوطي عن نشوان بنت عبد الله عن ابراهيم بن ابي بكر الصالحي عن الشرف عبد المومن بن خلف الدمياطي عن عبد الرحمن بن علي المخزومي عن محمد بن عبد الله الحضرمي عنه كتاب الاستغناء باحكام الاستثناء للشهاب احمد بن ادريس القرافي المالكي به الي العز ابن جماعة عن الامام ابي حيان عن مءلفه وبهذا السند: كتاب الفروق وكتاب الدر المنظوم في الخصوص والعموم وكتاب التنقيح وشرحه التوضيح وشرح المحصول والذخيرة كلها له كتاب استدعاء اللباس من كبار الناس للحافظ ابي موسي محمد بن ابي بكر بن المديني به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عنه كتاب الامثال لابي عروبة الحسين بن محمد الحراني به الي الفخر ابن البخاري عن محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الخير عبد الكريم بن علي بن فورجة عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عن محمد بن ابراهيم بن المقير عنه
 
 كتاب الامثال لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن شرف الانماطي عن محمد بن علي الدقاق عن عبد الله ابن احمد البغدادي عن مءلفه كتاب الامثال لابي عبد الله محمد بن الحسين السلمي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن ابي العباس احمد بن المظفر الحافظ عن عبد الرحيم بن الحسين ابن عساكر عن عبد الكريم بن ابي سعد السمعاني عن ابي الخير جامع بن ابي نصر السقاء عن محمد بن عبد العزيز القصار عن مءلفه كتاب الامثال لابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان المعروف بابي الشيخ به الي ابي الحجال بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن عبد الكريم ابن حمزة العلوي عن محمد بن علي بن سموية عنه كتاب الافراد لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن يونس الدبوسي عن علي بن الحسين بن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن علي بن المهتدي بالله عنه كتاب الافراد لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن احمد بن محمد الزوزني عن محمد بن محمد بن وشاح عنه كتاب الافراد المخرجة من اصول ابي الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق به الي الفخر بن البخاري عن عبد الله بن محمد الحرستاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عن محمد بن مكي الازدي عن جده احمد بن عبد الله بن رزيق
 
 كتاب الاغراب لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي به الي ابي النون الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج ابن عتاب عن عمر بن عبد الله بن الزاهد عن خلف بن قاسم بن عبد الله عن محمد بن عبد الله بن حيوية عنه كتاب الاموال لابي الشيخ به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن اسحاق بن ابراهيم الصفار عن ابي الحجاج المزي عن مسعود بن منصور الحمال عن حمزة بن العباس العلوي عن محمد بن علي المكفوف عنه كتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي الحافظ عن محمد ابن علي بن ضرغام عن يحيي بن يوسف بن المصري عن علي بن هبة الله بن سلامة عن شهدة بنت احمد الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن احمد بن علي بن البادي عن حامد بن محمد الرفاء عن علي بن عبد العزيز البغوي عنه كتاب الاموال لحيدر بن زنجوية وهو كالمستخرج علي كتاب ابي عبيد وقد شاركه في بعض شيوخ وزاد عليه زيادات به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الحنبلي عن سليمان بن حمزة عن عبد الله بن الحافظ عبد الغني عن اسماعيل بن علي الخبزوي عن علي بن مسلم السلمي عن نصر الله بن ابراهيم المقدسي عن محمد بن عوف المزني عن محمد بن موسي السمار عن محمد بن خزيم عنه كتاب اشراط الساعة للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي
 
 محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه وكذا بهذا السند كتاب الانساب له كتاب الاقتصاد في الاعتقاد له كتاب اسلاف رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي به الي عاءشة عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي عن الحسن بن علي الخلال عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن الحسن بن علي الخلال عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس بن حيوية عن محمد بن القاسم الكركي عن عبد الله بن عمر البلخي عنه كتاب الانتصار لشيخ السنة ابي عبد الله محمد بن بطة الحنبلي عما ذكره الخطيب البغدادي من التطفيف كعادته في حق الحنبلية بل والحنفية تاليف ابي الفرج ابن الجوزي به الي الجلال السيوطي عن احمد بن ابراهيم بن نصر الله الحنبلي عن الزين ابي بكر بن الحسين المراغي عن محمد بن محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن ابن الجوزي كتاب اخلاق البخلاء لابي بكر بن علي الخطيب به الي الحافظ عن احمد بن علي بن عبد الحق عن ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد بن عبد الملك بن خيرون عنه وكذا بهذا الاسناد كتاب البسملة وانها من الفاتحة
 
 كتاب الاسامي التي تسمي بها الرجال والنساء لابي موسي المديني به الي الشمس بن طولون عن ابي الفضل محمد بن الامام الشافعي عن التقي محمد بن فهد المكي عن ابي اسحاق التنوخي عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عنه وكذا بهذا السند كتاب من اسمه ابو صالح عن ابي هريرة ومن اسمه عطاء عن ابي هريرة والشرح المكمل لنسب الحسن المهمل في صحيح مسلم وكتاب تصحيح صلاة التسبيح والتبيين لاستثناء اليمين والنهي والخطر عن التطوع بعد صلاة الفجر وتضييع العمر والايام في اصطناع المعروف في اللءام والمغيث في غريب القران والحديث كتاب الانتصار لافضل المهاجرين والانصار تاليف ابي محمد عبد المغيث ابن زهير الجرمي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقيل الحلبي عن محمد بن علي الحراوي عن الشرف عبد المومن بن خلف الدمياطي عن عبد القادر بن عبد الجبار القزويني عنه كتاب الاثار رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني عن ابي حنيفة وغيره به الي الحافظ عن محمد بن علي الحريري عن القوام امير كاتب بن عمر الاتقاني عن احمد بن سعد البخاري عن حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردي عن عمر بن عبد الكريم الموصلي عن عبد الرحمن بن محمد الكرماني عن ركن الدين الحسين بن محمد الارسابندي
 
 عن محمد بن محمود الزوزني عن ابي عبيد الله بن عمر الدبوسي عن ابي الفتح محمد بن محمود الاستروشني عن ابي علي الحسن بن خضر النسفي عن عبد الله بن يعقوب بن محمد الحارثي عن محمد بن ابي حفص احمد بن حفص الكبير عن ابيه عن الامام محمد كتاب الابواب لابي بكر عبد الله بن محمد النيسابوري به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن صوما الزاهد عن عبد الله بن الحسن الخلال عن عبد الله بن احمد الصيدلاني عنه كتاب الاشراف في مساءل الخلاف لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عن عبد الكريم بن محمد بن السمعاني عن اسماعيل بن الفضل عن ابي طاهر بن عبد الرحيم عن ابي بكر بن المقري عنه كتاب احياء علوم الدين لحجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي به الي الحافظ عن علي بن محمد الخطيب عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن محمد بن ثابت البهرماوي عن مءلفه قال الحافظ وعن ابي حيان الصغير عن جده ابي حيان الكبير عن الحسن ابن ابي الاحوص الزاهد عن احمد بن محمد الخزرجي عن القاضي ابي بكر محمد ابن عبد الله بن العربي عنه الفية الزين يحيي بن معطي والفصول له الي ابي حيان عن ابي بكر بن عمر القسطنطيني عنه
 
 الفية الامام جمال الدين بن مالك به الي شيخ الاسلام زكرياء عن ابي عبد الله الرشيدي عن ابي اسحاق التنوخي عن احمد بن محمد بن غانم الجعفري عن ناظمها ووقعت لي هي وتسهيل الفواءد والكافية وكل تصانيفه مسلسلة بالمحمدين عن شيخنا العلامة محمد بن محمد بن ابي بكر المرابط الدلاءي عن والده العارف بالله تعالي عن محمد بن قاسم القصار عن محمد بن عبد الرحمن اليسثتي عن المامين محمد بن غازي ومحمد بن محمد الخطاب والاول عن محمد ابن محمد بن مرزوق عن ابيه عن جده ابي عبد الله محمد بن مرزوق عن محمد بن ابي اليمن بن الكويك والثاني عن والده محمد بن عبد الرحمن عن محمد ابن عبد الرحمن السخاوي عن محمد بن احمد بن عمر القرافي عن بن الكويك عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن محمد بن مالك كذا املي علي الشيخ من حفظه الفية ابن شعبان في النحو اسمها كفاية الغلام تاتي في الكاف ان شاء الله تعالي الفية اصول الحديث للزين العراقي وشرحها له
 
 والالفية الزكية في السيرة النبوية له به اليه. والالفية في اصول فقه الشافعية نظم الشمس محمد بن عبد الداءم البرماوي به الي الكمال محمد بن حمزة الحسيني عن الكمال محمد بن محمد بن امام الكاملية عنه فيها وفي جميع تصانيفه. الفية ابن الهاءم في الفراءض وجميع تصانيفه به الي الجلال السيوطي عن شيخنا الامام البلقيني وزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن اسحاق التميمي الدارمي الخليلي عنه. الفية البدر الزركشي في الاصول وساءر تصانيفه به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين الشهني عن والده عنه. الفية الجلال السيوطي في العربية به اليه. كتاب اصلاح المنطق لابي يوسف يعقوب بن السكيت النحوي به الي الحافظ عن محمد بن احمد الفاضلي عن ابي النون الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي بن ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن ابي عمر احمد بن محمد الحذا عن احمد بن عبد العزيز بن ابي الحباب عن اسماعيل بن القاسم البغدادي عن ابي بكر محمد بن القاسم الانباري عن ابيه عن عبد الله بن محمد المستملي وابي جعفر احمد بن عبيد بن ناصح كلاهما عنه اناشيد ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عنه. كتاب اصلاح الحروف التي كان يصحفها اسحاق الديري في مصنف عبد الرزاق لابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرح به الي جعفر بن علي
 
 الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج بن عتاب عن محمد بن عبد الله بن عاءد عنه. كتاب الالماع الي معرفة اصول الروايات وتقييد السماع للقاضي عياض بن موسي به الي الحافظ عن ابي علي محمد بن احمد الفاضلي عن ابي النون الدبوسي عن عبد المالك بن محمد بن محارب عن ابي العباس احمد بن علي ابن حكيم عنه. كتاب الاكمال له ايضا وهو شرح مسلم به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن الدبوسي الي اخر السند قبله. قال الحافظ وعن ابي حيان بن حيان بن ابي حيان عن جده عن محمد بن ابي عامر الاشعري عن علي بن احمد الغافقي عنه. كتاب اعراب القران لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج به الي الحجار عن عبد اللطيف عن شهدة عن علي بن الحسن بن ايوب عن محمد ابن علي الواسطي عن الحسين بن عبد الغفار الفارسي عنه.
 
 كتاب اعراب القران لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري به الي الحجار عن المحب بن النجار عنه. كتاب اعجاز القران لابي الحسن عقيل بن عيسي الرماني به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن بركات اللغوي عن الحسين بن ميمون بن النسيبي عنه. كتاب الاقناع لابي الحسن علي بن محمد الماوردي به الي ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن جده عن عبد الرحمن ابن محمد بن كليب عن احمد بن عبيد الله بن كادش عنه. كتاب الاقناع في القراءات السبع لابي جعفر احمد بن علي بن الباذش به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي المعالي محمد بن احمد الدمشقي عن ابي حيان محمد بن يوسف عن الحسين بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن الخطيب عبد الله بن محمد بن الحسين الكواب عن احمد بن علي بن حكيم عنه. كتاب الاقناع لابي علي الحسن بن علي الاهوازي به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عنه. كتاب اختلاف قراء الامصار في عدد اي القران لمحمد بن سفيان به الي ابي حيان عن الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن سليمان بن موسي بن سالم عن محمد بن جعفر بن جميل عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن عمر بن الحسين النقوسي عنه.
 
 كتاب الايجاز في القراءات الاحدي عشر لابي الحسن علي بن محمد بن فارس به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن علي الحلواني عنه. كتاب ارادة الطالب في القراءات العشر لابي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي علي الحسن بن احمد الصالحي عن احمد الصالحي عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عنه وكذا بهذا السند: كتاب الايجاز له كتاب الاشارات في القراءات العشر لابي نصر منصور بن احمد العراقي به الي الفخر بن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن محمد بن الحسين القلانسي عن يوسف بن علي الهذلي عنه. كتاب اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان لمحمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم عن الزين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي عنه. كتاب استنشاق نسيم الانس في نفحات رياض القدس لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن داود بن سليمان الموصلي عنه. وكذا بهذا السند: كتاب اهوال القبور له كتاب اختلاف العلماء تاليف ابي بكر محمد بن الحسين الاجري به الي
 
 العز بن جماعة عن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني عن اسماعيل بن احمد العراقي عن عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي عن ابي بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا عن علي بن احمد الحمامي عنه. كتاب اسني المطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب للاستاذ ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري به اليه. كتاب الانساب المشتبهة من البلدان للحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي به الي ابي النون يونس بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله الدمياطي عنه. كتاب الانساب للعز علي بن احمد ابن الاثير وهو مختصر كتاب ابي سعد ابن السمعاني وزيادة عليه به الي عاءشة عن محمد بن محمد بن الشيرازي عنه. وبهذا السند: كتاب اسد الغابة في معرفة الصحابة له والصواب في اسمه محمد وله اخ وهو المجد ابو السعادات المبارك مصنف النهاية وجامع الاصول وثالث وهو الضياء ابو محمد بنصر الله. كتاب الانساب لابي محمد عبد الله بن علي الراشاطي به الي ابي حيان عن الحسن بن عبد العزيز بن ابي الاحوص عن ابي جعفر احمد بن عبد الرحمن بن سعيد عنه. كتاب الانساب لابي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن السمعاني به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عنه. وبهذا السند: تاريخ مرو.
 
 ومن كنيته ابو سعد وعز العزلة كلها له. كتاب الانساب للزبير بن بكار به الي الفخر بن البخاري عن ابن طبرزد عن النقيب علي بن طراد الزينبي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن سلمة عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن احمد بن سليمان الطوسي عن مءلفه. كتاب اسءلة البغداديين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم عن احوال الرواة. كتاب اسءلة مسعود السجزي له ايضا به الي الحافظ عن عبد الرحمن ابن احمد الغزي عن ابي النون الدبوسي عن علي بن الحسين بن المقير عن ابي الفضل احمد بن طاهر عن ابي بكر بن علي بن خلف عنه. كتاب الاسماء والكني لللامام احمد بن حنبل به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن الطيوري الزاهد عن الحسن بن الحسن الانماطي عن عبد الله بن احمد الشواب عن العباس بن العباس الجوهري عن ابي الفضل صالح بن الامام احمد عن ابيه. كتاب اسماء الصحابة لابي عبد الله بن عبد الرحمن الدغولي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن محمد بن عبد الله الجوزقي عنه.
 
 كتاب الاكمال للامير ابي نصر علي بن هبة الله بن ماكولا بالسند قبله الي السلامي عنه. كتاب اختلاف الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن شهدة عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن عبد الملك بن عمر القزاز عن عبيد الله بن بطة العكبري عن ابي بكر محمد بن الحسن الصوفي عنه. كتاب الاقران لابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان ابي الشيخ به الي الحافظ عن ابي العباس احمد بن اقبرص عن اسحاق بن يحيي الامدي عن عيسي ابن محمد الخياط عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عن ابي المحاسن هادي ابن اسماعيل بن الحسن عن محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. كتاب الاكابر عن الاصاغر لابي عبد الله محمد بن حميد المخزومي به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. كتاب الاكابر عن الاصاغر لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي به الي ابي اسحاق التنوخي عن عاءشة بنت علي الصنهاجي عن عبد الله بن عبد الواحد بن علاف عن هبة الله بن علي البةصيري عن علي بن الحسين الفراء عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن المسلم بن الحسين الخلال عن الحسن بن رشيق الزاهد عن مءلفه. كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا به الي ابي الحجاج المزي عن ابراهيم بن عبد الله بن يونس الارمني عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن هبة الله بن هلال الدقاق عن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري عن محمد بن علي العشاري عن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن الحسين بن صفوان البردعي عنه.
 
 كتاب اصطناع المعروف له به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحمن بن علي بن مناع عن المقداد بن هبة الله القيسي عن موسي بن سعيد الهاشمي عن اسماعيل بن السمرقندي عن محمد بن عبد اللملك الرزاز عن محمد بن احمد بن رزقوية عن احمد بن سليمان النجاد عنه. كتاب اصلاح الدين له به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن علي بن الحسين الزاهد عن محمد بن عبيد الله ابن الزعفراني عن علي بن احمد بن البسري عن ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص عن عبد الله بن عبد الرحمن بن خلف عنه. كتاب اعتلال القلوب لابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي به الي عاءشة عن محمد بن محمد بن الشيرازي عن يعيش بن علي الموصلي عن عبد الله بن احمد الطوسي عن علي بن محمد بن العلاف عن عبد الملك بن محمد بن بشران عن ابي العباس احمد بن علي الكندي عنه. كتاب الاستيذان لابي محمد عبد الله بن المبارك الزاهد به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون عن ابي مسلم احمد بن شيرويه الديلمي عن نصر بن المظفر البرمكي عن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن ابيه عن حاجب بن احمد الطوسي عن عبدان بن احمد عنه. كتاب الاشربة للامام احمد بن حنبل به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن علي بن الحسين التنوخي عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه.
 
 كتاب الاشربة لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان عن عبد الله بن محمد بن القباب عنه. كتاب الاطعمة له ايضا به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر السعودي عن محمد بن خالد الفارقي عن محمد بن مرتضي بن العفيف عن عفيفية بنت احمد الفارقانية عن ابي جعفر احمد بن اسحاق بن احمد عن ابي القاسم بن ابي بكر ابن ابي علي عن عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب الاطعمة لابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي به الي ابي العباس الحجار عن الحسين بن المبارك الزبيدي عن ابي الوقت عن محمد بن الحسن الفضولي عن احمد بن محمد بن سليمان عن المطلب بن يوسف القهندزي عنه. كتاب اعلام النبوة لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني به الي ابي النون الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي محمد بن عتاب عن ابي عمر عثمان بن عبد البر عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن داسة عنه. كتاب اعلام النبوة لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي ابي حيان عن الحسن بن عبد البعزيز بن ابي الاحوص عن احمد بن يزيد بن بقي عن شريح ابن محمد بن شريح عن ابيه عن ابي عبد الله محمد بن الخطيب البغدادي عن الحسن بن عبد الله بن المهندس عنه. كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم للقاضي اسماعيل بن اسحاق بن حماد به الي ابي طاهر السلفي عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن الحسن بن احمد بن شاذان عن احمد بن محمد القطان عنه.
 
 كتاب اكرام الضيف لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن بدر الزاهد وابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني عن محمد بن جعفر بن ابي الهيثم عنه. كتاب الاعتكاف لابي الحسن علي بن احمد الحمامي به الي زينب عن حرة بنت عبد الوهاب ابن برغش عن ابي الفتح محمد بن شاتيل الزاهد عن علي بن محمد بن العلاف عنه. كتاب ابكار الافكار لابي الحسن علي بن محمد الامدي به الي الحافظ عن محمد بن احمد الفاضلي عن ابي النون الدبوسيي عن ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن ابي عبد الله الحميدي عن ابي عمر بن عبد البر عن عمربن حسين بن ناءل عن ابيه عن ابي المظفر عنه كتاب اسباب النزول لابي الحسن علي بن احمد الواحدي به الي ابن المقير عن ابي الفضل احمد بن سعيد الميهني عنه. كتاب اخلاق الشيوخ واخبارهم لابي بكر المرودي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج ابن الجوزي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن ابي القاسم علي بن احمد عن ابي عبد الله ابن بطة عن ابي بكر الاجري عن ابي نصر احمد بن محمد الزاهد عنه. كتاب اخلاق حملة القران لابي بكر الاجري به الي ابي العباس الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن علي بن احمد الكرخي عن ابي بكر احمد بن علي بن الحسين ابن زكرياء عن ابي الحسن الحمامي عنه. كتاب اختلاف الحديث للامام الشافعي به الي ابي اسحاق التنوخي عن يحيي بن يوسف المصري عن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي عن عبد الحق ابن عبد الخالق البغدادي عن محمد بن الحسن بن البنا عن الحسن بن علي
 
 الجوهري عن محمد بن العباس بن حبوية عن ابي بكر احمد بن عبد الله السجستاني عن الربيع بن سسليمان المرادي عنه. كتاب احاديث ابراهيم بن ادهم لابي عبد الله بن منده به الي العز بن جماعة عن محمد بن العز بن مشرف الانصاري عن محمد بن الحسن البغدادي عن اسماعيل بن احمد الكاتب عن احمد بن محمد البغدادي عن عبد الوهاب بن المءلف عنه. كتاب احاديث الزهاد والعباد لابي محمد محمد بن عقيل البلخي به الي ابي العباس الحجار عن محمد بن عبد الواحد الهاشمي عن ابي الوقت عبد الاول عن ابي صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي عن عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح عنه. كتاب اختلاف المصاحف لابي اسحاق ابراهيم بن محمد النحوي المعروف بنفطويه به الي ابي النون عن ابي علي الزاهد عن ابي طاهر السلفي عن المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي عن عمر بن محمد العكبري عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عنه. كتاب اسباب الاسماء لابي محمد عبد الغني بن سعيد به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطر عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن خلف بن احمد الزاهد عنه كتاب الاحاديث المخرجة في مختصر ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن عبد اوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن ابيه عن احمد بن اسماعيل العسكري عنه.
 
 كتاب الالقاب لابي بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي به الي العز بن جماعة عن ابي العباس احمد بن اسحاق الابراقوهي عن عبد السلام بن فرج بابرقوه عن شهردار بن شيرويه عن احمد بن عمر بن البيع عن حميد بن المامون ابن جميل عنه. كتاب الامام في الاحاديث الاحكام. ومختصره الالمام كلاهما للتقي بن علي ابن دقيق العيد به الي الحافظ عن محمد بن احمد بن حاتم عن محمد بن عدلان الشافعي عنه وبهذا السند ساءر تصانيفه. كتاب الاعلان في القراات السبع للجمال عبد الرحمن بن عبد المجيد بن الصفراوي به الي الحافظ عن محيي الدين عبد الوهاب بن محمد القروي عن محمد بن عبد البصير الانصاري عن عبد الله بن علي الاسمر عنه. كتاب الاعلام بفضل الصلاة علي خير الانام لابي محمد عبيد الله محمد بن عبد الرحمن النميري به الي الحافظ عن محمد بن احمد بن حاتم عن عبيد الله ابن محمد بن السراج عن محمد بن علي بن برطال عن عبد الرحمن بن محمد الخزرجي عن محمد بن حكم الحصار عنه.
 
 كتاب الاذان لابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان المعروف بابي الشيخ به الي ابي طاهر السلفي عن بندار بن محمد عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن ابي علي عنه. كتاب الاستيعاب في معرفة الصحابة لابي عمر يوسف بن عبد البر به الي عاءشة المقدسية عن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب عن محمد بن ابي بكر البلخي عن ابي طاهر السلفي عن ابي عمران موسي بن ابي تليد المغربي عنه. كتاب الالزامات لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن محمد بن عبد الله بن ناصر الدين عن ابن ابي المجد عن التقي سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن عبد الوهاب بن محمد الصابوني عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن محمد بن علي العشاري عنه. كتاب الاخوة والاخوات لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري عن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله عنه. كتاب الارتشاف في النحو لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي به الي الحافظ عن العز محمد بن الكويك عنه. كتاب الاشارة فيه ايضا للتاج عمر بن علي اللخمي المالكي الشهير بالفاكهاني به الي الحافظ عن عبد الوهاب بن محمد القروي عنه.
 
 وبهذا السند: وشرحها له وشرحه للرسالة وساءر تصانيفه كتاب الاشارة في تلخيص سيرة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار من بعده من الخلفاء للحافظ علاء الدين علي بن مغلطاي به الي الحافظ عن اسماعيل بن ابراهيم الحنفي عنه. كتاب اصلاح الغلط لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وهو تعقب علي ما وقع في كتاب الغريبين للابي عبيد به الي الحافظ عن اسماعيل بن ابراهيم الكناني عن اسماعيل بن ابراهيم التفليسي عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله بن علي البوصيري عن محمد بن بركات النحوي عن ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي عن ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب عن احمد بن ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة عن ابيه. قال الحافظ وقد رد ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي علي هذا الرد ووقفت عليه في جزء لطيف. كتاب الادغام الكبير لابي عبد الله بن الكماد به الي العلامة ابن
 
 غازي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن القاضي ابي البركات السلمي عنه. كتاب اقرب الوساءل في شرح الشماءل للشمس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي به اليه وكذا: ارتياح الاكباد بارباح فقد الاولاد والايضاح والتبين في مسالة التقلين والانتهاض في ختم الشفا لعياض والاصل الاصيل في تحريم النقل من التوراة والانجيل وساءر تصانيفه كتاب الاصطفا لبيان معاني الشفا لابي عبد الله محمد الدلجي بالسند المقتدم في البخاري اليه المسلسل بمحمد. كتاب اظهار صدق المودة في شرح البردة للامام ابي عبد الله محمد الحفيد ابن احمد بن محمد الخطيب ابن مرزوق وساءر تصانيفه وتصانيف جده به اليهما. كتاب الامر باتباع السنن واجتناب البدع للضياء ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي والاحاديث في صلاة الضحي له ايضا به الي العز ابن جماعة عن سليمان ابن حمزة عنه. كتاب اجوبة المساءل النجدية واربعين مسالة كلامية للامام فخر الدين ابي عبد الله محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري الرازي ابن خطيب الري به الي
 
 العز بن جماعة عن الحافظ ابي محمد الدمياطي عن شمس الدين ابي محمد عبد الحميد بن عيسي الخسروشاهي عنه. وكذا بهذا السند: التفسير الكبير والمحصول والمحصل والملخص ومعالم الادلة والمنتخب ونهاية العقول والمباحث العمادية وشرح الاسماء الحسني وساءر تصانيفه التي منها المنطق الكبير في الحكمة.
 
 وكتاب في الفراسة جمع فيه لب كتاب ارسطو طاليس مع زيادات مهمة وكتاب مبسوط في علم الاخلاق وكذا بهذا السند ابياته المشهورة وهي: نهاية اقدام العقوول عقال واكثر سعي العالمين ضلال وارواحنا في غفلة من جسومنا وحاصل دنيانا اذي ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوي جمعنا فيه لقال وقالوا وكم قد راينا من رجال ودولة فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها رجال فزالوا والجبال جبال. وكذا البيتان من نظمه وهما: حكم جري قبل خلق الخلق في الازل فليس ينقض بالتدبير والحيل وانما هي ارزاق مقدرة تدنو وتبعد لا بالجد والكسل. كتاب الابدال العالمية والمصافحات ومن روايات النجيب ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري به الي العز بن جماعة عن المخرج عن المخرجة له كتاب ايضاح مالا يسع المحدث جهله تاليف الحافظ ابي جعفر عمر بن عبد المجيد المقدسي به الي العز عن والده محمد بن ابراهيم عن جماعة عن علي بن وهب بن مطيع عنه. كتاب الابدال المخرجة من الصحاح والحسان والعوالي تخريج الحافظ بهاء الدين ابي محمد القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر
 
 لنفسه به الي العز عن الشريف موسي بن موسي بن علي بن ابي طالب عن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي عنه. ام الفرج وتسمي المنفرجة هي قصيدة لابي الفضل يوسف بن محمد ابن يوسف المعروف بابن النحوي به الي شارحها شيخ الاسلام زكرياء والي الجلال السيوطي كلاهما عن محمد بن محمد المرجاني عن ابي هريرة ابن الذهبي عن ابي عبد الله بن رشيد عن محمد بن احمد بن حيان عن علي بن مفرج الصهناجي عن احمد بن علي بن ابي بكر البلاطي عن عبد الله بن ميمون ابن محمد بن غنام عن محمد بن عبد المعطي بن الرماح عن ناظمهما.
 
  حرف الباء الموحدة.
 كتاب البعث والنشور لابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن ابي المنجا عبد الله ابن عمر بن اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن محمد بن محمد الزينبي عن ابي محمد بن عمر الوراق عنه. كتاب البسيط لحجة الاسلام الغزالي بالسند قبله الي سليمان عن محمد بن عثمان الصيرفي عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن محمد بن ثابت بن عبد الله عنه قال سليمان وعن عمر بن كرم الدينوري عن عبد الخالق عنه. وكذا بهذا السند. كتاب الوسيط والوجيز في الفقه والمستصفي في الاصول وساءر تصانيفه. كتاب الباعث عن انكار الحوادث للشهاب ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقري به الي ابي اسحاق التنوخي عن علي بن يحيي الشاطبي عنه وكذا كتاب البسلمة له ومختصره له. كتاب البسلمة لابي عمر بن عبد البر به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزينبي عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن مرتضي بن عبد الله عن علي ابن المفضل عن محمد بن عبد الله بن ميممون عن ابي محمد بن عتاب عنه.
 
 كتاب البسلمة لابي محمد سليم بن ايوب الرازي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن محمد بن داود بن عمر عن اسحاق بن طرفان الزاهد عن حمزة بن احمد بن فارس عن نصر بن ابراهيم المقدسي عنه. كتاب بر الوالدين لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي العز بن جماعة عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن زينب ابنة عبد الرحمن الشعري عن عمر بن منصور الصفار عن احمد بن علي بن خلف عن يعلي بن حمزة المهلبي عن ابي بكر محمد بن احمد بن دولوية عنه. كتاب البر والعقوق وشرح الكباءر لابي بكر احمد بن بدران به الي الحافظ عن احمد بن محمد بن السلاب عن محمد بن احمد بن راجح عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن عبد الله بن احمد خطيب الموصل عنه. كتاب بهجة النفوس لابي محمد عبد الله بن ابي جمرة وهي شرح لنحو ثلاثماءة حديث اختصرها هو من صحيح البخاري به الي الشمس السخاوي عن عبد الرحيم بن محمد بن ابي عبد الله بن الحاج عن جده عن مءلفها كتاب يغية الباحث من علم الموارث نظم ابي عبد الله محمد بن علي الرحبي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن العز الفاروثي عن الحسين بن المبارك الزبيدي عنه. كتاب البر والصلة لعبد الله بن المبارك به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد المالك عن ابي الفتح محمد بن عبد السلام بن عبد الله عن محمد بن عمر الارموي عن احمد بن محمد النقور عن عثمان بن محمد بن
 
 المنتاب عن يحيي بن محمد بن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عنه. بانت سعاد نظم ابي محمد كعب بن زهير بن ابي سلمي به الي ابن المقير عن الحافظ محمد بن ناصر عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن محمد ابن النحاس عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن البرقي عن عبد الملك بن هشام النحوي الي اخر سنده المذكور في سيرته. كتاب بداية الهداية لابي حامد الغزالي به الي ابن المقير عن ابي العباس احمد بن محمد المنداءي عنه كتاب البيان والتحصيل لابي الوليد بن رشد به الي ابي النون عن علي بن محمد الصابوني عن ابي طاهر السلفي عنه. وكذا كتاب المقدمات وساءر تصانيفه . كتاب البسيط في التفسير لابي الحسن علي بن احمد الواحدي به الي ابي الحسن بن المقير عن احمد بن طاهر المهني عنه. كتاب بداية حال الحلاج لابي عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن احمد بن المقرب الصيرفي عن المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي عن منصور بن ناصر الزاهد عنه. كتاب البكاء لابي بكر جعفر بن محمد الفريابي به الي زينب الكمالية عن محمد بن الفضل بن عبد الواحد المقدسي عن عبد الخالق بن القاسم الصيدلاني عن اسماعيل بن الفضل الاخشيدي عن محمد بن عبد الرحمن الزاهد عن عبد الله ابن محمد بن عبد الله عنه. كتاب بر الوالدين لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي زينب عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الله بن احمد السراج عن ابي القاسم علي
 
 ابن بيان الزاهد عن ابي محمد بشري بن عبد الله الفارسي عن عبد الله بن احمد الابياري عنه. كتاب البيان في القراءات السبعة لابي طاهر عبد الواحد بن محمد البغدادي به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن احمد بن محمد الحذاء عن احمد بن علي المصري عن علي بن محمد الحمامي عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب الفضل وكتاب الهاءات له. كتاب البرهان لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني به الي ابي العباس الحجار عن جعفر بن علي بن ابي البركات عن القاسم بن بشكوال عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي عن ابي حامد الغزالي عنه. كتاب بهجة الاسرار ولوامع الانوار لابي الحسن علي بن عبيد الله بن الجهضم الهمداني به الي الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن احمد بن عبد القادر بن يوسف عن عبد العزيز بن علي الازجي عنه. كتاب برد الاكباد عن فقد الاولاد لحافظ دمشق ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. وكذا منظومته: بديعة البيان عن موت الاعيان. البردة للشرف ابي عبد الله محمد بن سعيد الدلاصي ثم البوصيري به الي العز ابن جماعة عنه. بديعة ابي عبد الله محمد بن جابر الاندلسي المسماة الحلة السيرا في مدح
 
 خير الوري به الي الحافظ عن ابي بكر احمد بن عمر العجلوني عنه. بديعية ابي سعيد شعبان بن محمد الاثري المسماة بعقد البديع في مدح الشفيع به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عنه. بديعية لابن حجة وساءر كتبه به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين بن فهد عنه. بديعية للصفي الجلي وديوانه به الي السيوطي عن تقي الدين بن فهد عن جمال الدين بن ظهيرة عن تقي الدين محمد بن رافع عنه. البشارة العظمي بان المءمن حظه من النار الحمي لابي الفرج عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن احمد بن محمد بن زيد عنه. بشري اللبيب بذكر الحبيب لابي الفتح محمد بن سيد الناس اليعمري وهي قصاءد نبوية من نظمه. وشرحها به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عنه. كتاب البحر المحيط لابي حيان محمد بن يوسف به الي العز ابن جماعة عنه. وكذا مختصره المسمي بالنهر له وساءر تصانيفه. كتاب البراغيث ويعرف بجزء البراغيث ايضا وهو من حديث ابي محمد عبد الله بن هارون القطان به الي الحافظ عن الزين المراغي عن ابي محمد
 
 صالح بن مختار عن محمد بن عبد الهادي الزاهد عن ابي طاهر السلفي عن محمد بن علي بن ابي الصقري عنه. كتاب البيوع لابي بكر احمد بن محمد الاثرم به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد العزيز بن ياقا عن ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي عن محمد بن يوسف الزاهد عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد الله بن بخيت عن عمر بن محمد بن عيسي عنه . كتاب بيان علة الحديث لابي الفرج بن الجوزي به الي ابن البخاري عنه وكذا كتاب بيان الخطا والصواب له كتاب بيان تلبس الجهمية لابي العباس احمد بن تيمية الحراني به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن عمر بن ابراهيم بن مفلح عن محمد بن عبد الله بن المحب عنه. وكذا: بيان الدليل له. كتاب البستان في القراءات الثلاث عشر لابي بكر عبد الله بن الجندي به الي الاستاذ ابن الجزري عنه. بلغة الطالب الحثيث من صحيح عوالي الحديث للموفق ابي محمد عبد الله ابن محمد بن قدامة تخريج بن اخته الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي
 
 شيخ الاسلام زكريا عن محمد بن مقيل الحلبي عن الصلاح بن ابي عمر عن اسماعيل بن عبد الرحمن عن المخرجة له. كتاب بشارة المحبوب بتكفير الذنوب لابي هريرة عبد الرحمن بن الشيخ خليل الادرعي الشافعي به الي الجلال السيوطي عن احمد بن محمد الحمصي عنه. كتاب البعث للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الكريم بن عبد الرحمن عن زاهر بن طاهر الشحامي عنه. كتاب البعث للضياء المقدسي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. البهجة الوردية به الي الحافظ عن ابي اليسر بن الصاءغ عن زين الدين عمر بن المظفر ابن الوردي كتاب بصاءر ذوي التميير في الطاءف الكتاب العزيز مجلدان لمجد الدين ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر الفيروزابادي اللغوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن علي بن الالواحي عنه وكذا بهذا السند: شرحه مشارق الانوار اربع مجلدات وكتاب الاصعاد الي رتبة الاجتهاد اربع مجلدات وكتاب الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول اربع مجلدات. وشرح عمدة الاحكام مجلدان وشرحه للبخاري فرغ فيه من ربع العبادات في عشرين مجلدا سماه فتح الباري بالسير الفسيح الجاري الي شرح البخاري
 
 وكتاب القاموس المحيط وساءر تصانيفه وكتاب البدر المنير تخريج احاديث الرافعي في ست مجلدات للسراج عمر بن علي بن احمد بن الملقن الانصاري الاندلسي المصري به الي الحافظ عنه. وكذا الاعلام بفواءد عمدة الاحكام وتلخيص مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان ومختصر دلاءل النبوة وطبقات المحدثين وغاية السول وتخريج احاديث المهذب وساءر تصانيفه وهي زهاء ثلاثماءة مصنف كتاب البحر في الاصول للبدر الزركشي به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين احمد بن محمد بن حسن الشمني عن والده عنه وكذا التنقيح علي الجامع الصحيح وشرح جمع الجوامع للسبكي والخادم وساءر تصانيفه بشري الكءيب بلقاء الحبيب والبدور السافرة عن امور الاخرة للجلال ابي الفضل عبد الرحمن السيوطي به اليه
 
 البديع في الاصول لابن الساعاتي به الي الجلال السيوطي عن النجم محمد ابن احمد الغماري عن ابي اسحاق التنوخي عن ابي محمد القاسم البرزالي عنه. وكذا مجمع البحرين وساءر تصانيفه.
 
  حرف التاء.
 كتاب الترغيب والترهيب للحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري به الي ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي عن المءلف وكذا: كتاب التكملة لوفيات النقلة له وساءر تصانيفه وبه الي ابي النون في: كتاب التفرد والمراسيل للامام ابي داود السجستاني عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابيه عن محمد بن سعيد بن نبات عن محمد بن عبد الله الهرافي عن سلمة ابن قاسم بن عبد الله عن محمد بن احمد اللءلءي عنه. وكتاب التنبيه لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي عن علي ابن الحسين بن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه. وكتاب التمييز للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج عن ابي الحسن بن المقير عن جعفر بن علي بن ابي البركات عن ابي القاسم عن عبد الوهاب ابن منده عن محمد بن عبده الجوزقي عن مكي بن عبدان الزاهد عنه. كتاب الترغيب لابي جعفر بن احمد بن شاهين به الي ابي العباس
 
 الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن المقبل بن احمد بن بركة عن المبارك بن محمد الصوري عن محمد بن علي العشار عنه. كتاب الترغيب لابي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي به الي الحافظ عن ابي بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمر عن جده محمد عن احمد بن عبد الداءم عن يحيي بن محمود بن سعد الثقفي عنه. كتاب التقصي لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر وهو جميع ما في الموطا من الاحاديث المرفوعة موصولا كان او منقطعا مرتبا علي شيوخ مالك به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد الزاهد عنه. كتاب التواضع لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد عن احمد بن عمر البياني عنه. كتاب التفكر والاعتبار له ايضا بهذا الي ابي المنجا عن مسعود الثقفي عن عبد الوهاب بن منده عن الحسن بن علي المديني عن احمد بن محمد اللباني عنه. كتاب تيسير الوصول الي جامع الاصول للحافظ ابي زيد عبد الرحمن الديبع الزبيدي عن شهاب القضاة احمد بن محمد الخفاجي عن ابي الحسن علي ابن جارالله المكي عنه. كتاب تقبيل اليد لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن الفضل بن عبد الله عن منصور بن الحسين الطايف عنه. كتاب التعريف برجال الموطا لابي عبد الله محمد بن يحيي الحذاء به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عنه. كتاب تسمية من روي الموطا عن مالك لابي محمد هبة الله بن محمد بن الاكفاني به الي ابي طاهر السلفي عنه.
 
 كتاب تلخيص العبارات لابي علي الحسن بن خلف الله بن بليمة به الي الحجار عن جعفر بن علي عن عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية عنه وكذا يروي ابن خلف الله كتاب التجريد لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر بن الفحام عنه. كتاب التلخيص في القراءات الثمان لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري عن جعفر بن علي عن اليسع بن حزم المقري عن منصور بن الحسن الفراوي عنه. كتاب تهذيب الاثار لابي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي الحجار عن جعفر بن علي عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابيه عن عبد الرحمن بن هروان القزاعي عن احمد بن عمر الحريري عنه. كتاب التعليقة لابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري به الي الحجار عن محمد بن محمد ابن السباي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن المبارك بن عبد الجبار الحضرمي عنه. كتاب التفريع لابي القاسم عبيد الله بن الحسن بن الجلاب به الي جعفر ابن علي عن ابي القاسم بشكوال عن علي بن عبد الله بن موهب عن احمد ابن عمر العذري عن علي بن محمد الطاءي والمسدد بن احمد البصري عنه. كتاب التلقين لابي محمد عبد الوهاب بن علي البغدادي بهذا الي ابن بشكوال عن ابي بكر ابن العربي عن محمد بن يوسف الوراق عنه. كتاب تثبيت الرءيا لله تعالي لابي نعيم الاصبهاني به الي الفخر ابن البخاري عن احمد بن محمد بن اللبان عن الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب الترغيب في الدعاء والحث عليه للتقي ابي محمد عبد الغني بن عبد
 
 الواحد المقدسي به الي الفخر عن مءلفه وكذا بهذا الاسناد كتاب التهجد وقيام الليل له. كتاب التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة لابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي الصغير به الي العز بن جماعة عن ابي جعفر بن الزبير عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني وساءر تصانيفه. كتاب التذكرة لابي الطيب عبد المنعم بن عبد الله غلبون به الي الجلال السيوطي عن خليل بن عبد القادر النابلسي عن ابي هريرة بن الذهبي عن نصر بن سلمان المنبجي عن علي بن شجاع الضرير عن غياث بن فارس المنذري عن ناصر بن الحسن بن محمد عن يحيي بن علي الخشاب عن احمد ابن بابشاد عنه. كتاب تذكرة شيوخ ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال به الخلال الي الفخر ابن البخاري عن زاهر بن طاهر الثقفي عنه. كتاب تذكرة ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي به الي الحجار عن عبد اللطيف القبيطي عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عنه. كتاب التذكار لابي القاسم او ابي الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شنطاب به الي الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن محمد بن محمد بن ابي الطيب عنه. كتاب التبصرة لابي محمد مكي بن ابي طالب القيرواني ثم الاندلسي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم ابن بشكوال عن ابي محمد بن عتاب عنه. وكذا بهذا الاسناد: كتاب التذكرة في القراءات
 
 والهداية الي بلوغ النهاية في معاني القران وكتاب غريبه وكتاب مشكله وكتاب الناسخ والمنسوخ والتفسير الكبير له. كتاب التبصرة لابي الفرج ابن الجوزي به الي محمد بن العماد عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب التحقيق له كتاب التبصرة لابي الحسن علي بن محمد اللخمي به الي الحافظ عن بن ابي المجد عن سلمان بن حمزة عن محمد بن احمد القطيعي عن يحيي بن سعدون القرطبي عن عون بن عبد الرحمن بن عون الله عن محمد بن شعيب الزاهد به. كتاب تبصرة المبتدي لابي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عنه. كتاب التبيين لاسماء المدلسين لابي الوفا ابراهيم بن محمد الحلبي به الي محمد بن العماد عنه. كتاب تحفة الساري الي زيارة تميم الداري لابي العباس احمد بن محمد بن زيد به الي الشمس عن يوسف بن حسن المقدسي عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب تحفة اللطاءف وكتاب تحريم اكل الطين لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عمر الزاهد عن يحيي بن عبد الوهاب بن منده عن عمه مءلفه.
 
 كتاب التوحيد لابي عبد الله بن منده به الي زينب عن عجيبة الباقذارية عن الحسن بن العباس الرستمي عن عبد الوهاب بن المصنف عنه كتاب تحريم الذهب والفضة لابي بكر جعفر بن محمد الفرايابي به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن يحيي بن اسعد بن يونس عن محمد بن يوسف الزاهد عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب التوبة والمثابة لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن تميم بن ابي الفتوح المقري وغيره عن محمد بن علي الصالحاني عن محمد بن احمد بن عبد الرحيم عن عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب نصر بن علي الحنبلي به الي الضياء المقدسي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه وكذا بهذا الاسناد: كتاب التهذيب في الفراءض له كتاب التوكل لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي طاهر السلفي عن نصر بن احمد عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب التوبة له ايضا به الي الجلال السيوطي عن البهاء محمد بن عبد العزيز البلقيني عن ابي هريرة بن الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب المقدسية عن محمد بن احمد الباغبان عن عبد الوهاب بن منده عن الحسن بن محمد بن زبوه عن احمد بن محمد اللبان عنه. كتاب التقوي له به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بين طبرزد عن اسماعيل بن علي السمرقندي عن ابي القاسم علي بن احمد القشيري عن احمد بن محمد العلاف عن الحسين بن صفوان البردعي عنه.
 
 كتاب التاريخ له ايضا به الي ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن محمد بن عبد الله العكبري عن علي بن محمد بن بشران عن علي الشيباني عنه. كتاب تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والمحدثين لابي محمد بن سعيد الحراني به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الواسع بن محمد الابهري عن محمد بن مختار الواسطي عن محمد بن الحسين بن الحاجي عن محمد بن المهتدي بالله عن محمد بن عبد الله بن الدهان عنه. كتاب التاريخ الكبير للامام ابي عبد الله البخاري به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن عبد الحق بن يوسف الزاهد عن محمد بن علي الكوفي عن ابي احمد عبد الوهاب بن محمد عن ابي بكر محمد بن الشيرازي عن محمد ابن سليمان بن فارس عنه. كتاب التاريخ الاوسط له الي به الحافظ عن محمد بن احمد الفاضلي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن زاهر بن طاهر عن عبد الله بن زنجوية عنه كتاب التاريخ الصغير له به الي ابي الحجاج المزي عن محمد واحمد ابني عبد الواحد المقدسي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن محمد البكاءي عن محمد بن يوسف النهاوندي عن احمد بن الحسين بن زنبيل عن عبد الله بن محمد الاشقر عنه وهذا التاريخ خاص بالصحابة وهو اول مصنف في ذلك. كتاب تاريخ الاسلام الكبير لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد بن عماد عن ابي هريرة ابن المءلف عنه.
 
 كذا التاريخ الصغير والاوسط ويسمي العبر في خبر من غبر كتاب ابن الاثير وهو الكامل ياتي في الكاف. كتاب تاريخ عماد الدين ابي الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير المسمي بالمغني عن حمل الاسفار في الاسفار بمعرفة ما في الاحياء من الاخبار وهو معروف بالبداية والنهاية به الي الاستاذ بن الجزري عنه. كتاب تاريخ ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي عاءشة عنه. كتاب تاريخ درايا لابي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني به الي الحافظ عن علي بن بكر الداراني عن داود بن محمد بن عربشاه عن اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر عن ايوب بن ابي بكر الحمامي عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي محمد الاكفاني عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن علي بن محمد بن طوق عنه. كتاب تاريخ العلماء بالانلس لابي الوليد عبد الله بن الفرضي الزاهد به الي بن المقير عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن ابي عمر عنه. كتاب تاريخ الرقة لابي علي محمد بن سعيد الرقي به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن محمد الطيوري عن الحسين بن جعفر الزاهد عن محمد بن عبد الله الدهقان عنه. كتاب تاريخ قزوين لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي به الي الحافظ عن محمد بن احمد المهدوي عن القاسم بن مظفر الدمياطي الدمشقي عن محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر عن المبارك بن محمد ابن المعمر عن محمد بن طاهر الزاهد عن ابي محمد واقد ابن المءلف عنه كتاب تاريخ الجزيرتين لابي عروبة الحسين بن محمد الحراني به الي زينب الكمالية عن المبارك بن محمد الخواص عن نصر الله بن ابي منصور القزاز عن
 
 علي بن محمد الطيوري عن علي بن عمر القزويني عن ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري عنه كتاب التاريخ الكبير لابي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن ابي عبد الله الحميدي عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي الصدق ابي بكر بن الحسور بن عبد الله عن ابي بكر بن احمد بن العباس عنه. كتاب التاريخ ليعقوب بن سفيان الفسوي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن سهل الزاهد عن ابي بكر احمد بن ابي ثابت الخطيب عن محمد بن الحسين بن الفضل عن عبد الله بن دستورية عنه. كتاب التاريخ ومعرفة الرجال لابي العباس احمد بن عبد الله العجلي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن زهرة بنت محمد بن حاضر عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن الحسين بن جعفر السلماني عن الوليد بن بكر العمري عن علي بن احمد بن زكريا عن صالح ابن مءلفه عنه. كتاب التاريخ لمحمد بن عمر الواقدي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن الطيوري عن علي بن محمد العتيقي عن عثمان بن محمد الزاهد عن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبيد الله بن محمد العمري عن بكر بن عبد الوهاب عنه. كتاب التاريخ ويسمي الشامل في ثلاثين مجلدا لابي مهدي عيسي بن مسعود الزواوي به الي بن مرزوق عن جده الخطيب عنه.
 
 وكذا شرحه للبخاري ولمسلم وكل تصانيفه. كتاب التاريخ لعمر بن علي الفلاس به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي عن جده عبد الرحمن بن ابي الفهم عن ابي القاسم يحيي ابن اسعد عن ابي محمد قراتكين بن اسعد عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن محمد لءلء عن محمد بن الحسن بن شهريار عنه. كتاب التاريخ لابي زرعة عبد الرحمن بن عمر الدمشقي به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي القاسم الاكفاني عن ابي محمد الكناني عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر عن القاسم بن معروف الزاهد عن ابي الميمون بن عبد الرحمن البجلي البلخي عنه. كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم لابي عبد الله محمد بن احمد المقدمي به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي موسي بن محمد بن عبد الغني المقدسي عن سليمان بن ايوب الرازي عن طاهر بن محمد بن سليمان عن علي بن ابراهيم الجزري عن يزيد بن محمد الموصلي عنه. كتاب التاريخ لابي بكر بن ابي شيبة به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر ابن محمد الوبري عن ابي الفداء اسماعيل بن الفضل عن ابي طاهر بن عبد الرحمن عن ابي محمد بن جناب عن عبدان بن احمد الجواليقي عنه.
 
 كتاب التاريخ لخليفة بن خياط به الي عاءشة عن محمد بن محمد الشيرازي عن ابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر عن ابي غالب محمد بن الماوردي عن علي بن ابي عبد الله السيرافي عن احمد بن اسحاق النهاوندي عن ابي العباس احمد بن عمران عن موسي بن زكريا التستري عنه كتاب التاريخ لابي موسي محمد بن المثني المصري المعروف بالزمن به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي عن جده عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن محمد بن يوسف بن عبد الله عن ابي بكر بن بشران عن ابي عمر بن حيويه عن ابراهيم بن محمد الكندي عنه كتاب التاريخ لسعيد بن عفير المصري به الي بن المقير عن ابي الفضل احمد ابن ناصر السلامي عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن ابي عمر بن عبد البرعن عبد الله بن محمد بن اسد عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن ابي الفرج عبد الرحمن بن معاوية العتبي عنه. كتاب التاريخ لاحمد بن سعيد المنجيلي في خمسة وثمانين جزءا بما قبله الي ابن عبد البر عن خلف بن ابي جعفر الزاهد عنه. كتاب التاريخ ليحيي بن معين بما قبله الي السلامي عن عبد الوهاب بن منده عن علي بن محمد بن مهران عن عمر بن ابراهيم بن واضح عن ابي سعيد بن الاعرابي عن عباس بن محمد الدوري عنه. كتاب التاريخ لابي الحسين بن عبد الباقي بن قانع به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن الطيوري عن علي بن محمد بن قشيش عن عبد الله بن عثمان الصفار عنه. كتاب تاريخ الثقات لابي الشيخ بن حيان به الي ابي الحسن بن المقير عن
 
 ابي الكرم الشهرزوري عن ابي الحسين بن المهتدي عن الحسن الدارقطني عنه كتاب تاريخ حمص لابي القاسم عبد الصمد بن سعيد القاضي به الي محمد ابن ابي الصدق عن عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد بن ابي الهيجا عن محمد بن عبد الهادي المقدسي عن محمد بن حمزة بن ابي الصفر عن ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني عن ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني عن المسدد بن عبد الله الحمصي عن علي ابن عبد الله الزاهد عنه. كتاب تاريخ المدينة المسمي بالدرة الثمينة للمحب محمد بن محمود بن النجار به الي ابي العباس الحجار عنه. وكذا كتاب الانساب والكمال في الرجال والمشيخة ومناقب الشافعي والمءتلف والمختلف له كتاب تاريخها للعفيف عبد الله بن محمد المطري به الي الحافظ عن ابراهيم بن موسي الابناسي عنه. كتاب تاريخها للزين ابي بكر بن الحسين المراغي به الي الجلال السيوطي عن ابي العباس احمد بن محمد الشمني عنه كتاب تاريخ مكة لابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي به الي ابي الفضل الهمداني عن عبد الله بن عبد الرحمن العثماني عن عبد الله بن محمد الباهلي عن
 
 الحسين بن محمد الجياني عن الحكم بن محمد الجذامي عن ابي القاسم بن ابي غالب البزار عن علي بن محمد الانصاري عنه. كتاب تاريخها لابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي محمد الطيوري عن محمد بن العشاري عن ابي بكر احمد بن محمد الهاشمي عن ابراهيم بن عبد الصمد القرشي عنه. كتاب تاريخها للتقي ابي القاسم بن علي الفارسي به الي الحافظ عنه كتاب تاريخ مصر لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس به الي ابن المقير عن ابي الفضل السلامي عن عبد الرحمن بن محمد بن منده عن ابيه عنه. كتاب تاريخها لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي مريم به الي ابن البخاري عن ابي طاهر الخشوعي عن محمد بن عبد الله الرازي عن محمد بن سلامة القضاعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن سلمة بن الضحاك عنه. كتاب تاريخ بغداد للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي ابي الحجاج المزي عن يوسف بن يعقوب بن المجاور عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عنه. كتاب تاريخ المجدد لبغداد للمحب محمد بن محمد ابن النجار به الي الحافظ عن ابي الخير احمد بن ابي سعيد العلاءي عن ابي العباس الحجار عنه. كتاب تاريخ دمشق لابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وهو في ثمانين مجلدا به الي عاءشة عن محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عنه
 
 كتاب تاريخ نيسابور لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي الجلال السيوطي عن خليل بن عبد القادر النابلسي عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن ابيه عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الكريم بن ابي سعيد بن السمعاني عن الحسين بن الحسن بن صاعد عن محمد بن عبد العزيز الخيبري عنه. كتاب تاريخ بخاري لابي عبد الله بن احمد البخاري المعروف بغنجار به الي ابي طاهر السلفي عن البمارك بن عبد الجبار الصيرفي عن هناد بن ابراهيم النسفي عنه كتاب تاريخ ولي الدين ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الاشبيلي الاصل التونسي الدار المسمي بكتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في دولة العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر به الي ابي الفضل محمد بن مرزوق الحفيد عنه. كتاب تاريخ واسط لابي الحسن اسلم بن سهل الواسطي الملقب بمحشد به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن سليمان بن حمزة عن محمد بن سعيد الزينبي عن ابي طاهر محمد بن علي المحتسب عن محمد بن احمد العجمي عن محمد بن محمد بن مخلد عن علي بن الحسن المصلحي عن محمد ابن عثمان بن سمعان عنه. كتاب تاريخ جرجان لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي به الي العز بن جماعة عن احمد بن الفرج الشامي عن مسعود بن عبد الله الصفار عن اسماعيل ابن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عنه. كتاب تاريخ الموصل لابي زكريا يزيد بن محمد الازدي به الي عاءشة عن محمد بن محمد الشيرازي عن علي بن محمد الجزري عن سعيد بن مكارم بن
 
 عبد الله عن نصر بن محمد بن صفوان عن سعيد بن محمد الزاهد عن محمد ابن ادريس بن ابي الفرج عن المظفر بن محمد الطوسي عنه كتاب تاريخ اصبهان لابي نعيم بن عبد الله الاصبهاني به الي الحافظ عن ابي العباس احمد بن حسن السويداوي عن محمد بن احمد الانصاري عن محمد ابن احمد بن عبد الملك المزي عن ابيه عنه. كتاب تاريخ القراء لاستاذ الاقراء ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن الجزري به اليه كتاب التاريخ لابي نعيم الفضل بن دكين الزاهد به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن سعيد بن نصر الزاهد عن احمد بن دحيم بن خليل عن يوسف بن يعقوب بن مهران عن عباس بن محمد الدوري عنه. كتاب تحفة عيد الاضحي لابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد بن محمد الحرستاني عنه. كتاب تحفة عيد الفطر لزاهر ايضا به الي العز بن جماعة عن ابي الحسن علي بن سليمان المرادي عنه بها وبالاولي ايضا كتاب التفرد والعزلة لابي بكر الاجري به الي ابي طاهر السلفي عن علي ابن محمد بن العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه. كتاب التصديق بالنظر الي الله عز وجل له ايضا به الي الجلال السيوطي عن ابراهيم بن احمد الغزي عن ابراهيم بن صديق عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الحسن عبد الرحمن بن عبد الله عن قاسم ابن محمد بن هلال عن عبدوس عنه وبهذا السند: مناسك الحج وكتاب التوبه
 
 وكتاب قصة زمزم وكتاب قصة الحجر الاسود وكتاب فضاءل الكعبة المناظرة وكتاب قيام الليل وكتاب النصيحة وكتاب ارم ذات العماد ورسالة اهل بغداد وكتاب التاءبين وكتاب وضع المصلي يمينه علي شماله وتحريم اتيان النساء في ادبارهن وساءر تصانيفه تفضيل الفقير علي الغني للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسن بن الفراء به الي الفخر بن البخاري بن طبرذد عنه وكذا: كتاب التوكل له. كتاب التوابين عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر عنه كتاب تساعيات مسلم للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي ابي الحجاج المزي عن ابي عثمان بن ابي علي الجصي عنه كتاب تسلية نفوس النساء والرجال عن فقد الاطفال للزين ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن محمد بن عفان البري عن احمد بن زيد عنه وكذا: كتاب التخويف من النار وكتاب تفضيل مذهب السلف علي الخلف وكتاب تفسير الفاتحة له
 
 كتاب التوحيد للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي ابي الحجاج المزي عن زينب بنت عمر الكندية عن ابي روح عبد المعز بن ابي الفضل الهروي عن محمد بن اسماعيل العلوي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر المءلف عن جده المءلف كتاب تحريم الغيبة لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي زينب بنت الكمال عن عجيبة عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الفضل احمد ابن الحسن بن خيرون عن احمد بن عبد الله المحاملي عن عمر بن جعفر الختلي عنه. كتاب تهذيب الكمال لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي به اليه كتاب تهذيب اللغة لابي محمد الازهري به الي الجلال السيوطي عن التقي محمد بن محمد الحنفي عن ابي المعالي الحلاوي عن يحيي بن يوسف المصري عن ابي الحسن علي بن هبة الله الجميزي عن ابي عبد الله بن بري بن عبد الجبار عن محمد بن حمزة الغوثي عن ابي القاسم علي بن جعفر بن القطاع عن احمد بن عمر العبدري عن ابي اسامة جنادة بن محمد الازدي عن المءلف كتاب التهذيب لابي سعيد خالد بن ابي القاسم البرادعي به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عن الامام ابي عبد الله محمد بن عرفة عن محمد بن جابر الوادياشي عن محمد بن عبد الله بن محمد بن هارون القرطبي عن احمد بن بقي المخلدي عن شريح بن محمد عن عبد الله بن اسماعيل عن ابي بكر محمد عنه تهذيب الاعتماد في اتباع سبل الرشاد لابي اسحاق الغافقي به الي ابن
 
 غازي عن محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن القاضي ابي البركات السلمي عنه كتاب التلقين للقاضي ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن نصر المالكي به الي الحافظ عن عبد الله بن محمد النيسابوري عن يحيي بن محمد عن جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي بكر ابن العربي عن مهدي ابن يوسف الوراق عنه وكذا المعونة والاشراف وشرح المدونة وشرح الرسالة وساءر تصانيفه كتاب الترخيص في الاكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من اهل الاسلام علي جهة البر والتوقير والاحترام لا علي الرياء والاعظام تاليف ابي زكريا يحيي بن شرف النووي به الي ابي الحجاج المزي عنه كتاب تنزيل القران وترتيبه لابي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر به الي عاءشة المسندة عن ابي عبد الله محمد بن احمد الحافظ عن عمر بن محمد القواس عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن ابي نصر احمد بن مسرور المقري عن اسماعيل بن احمد الجرجاني عن محمد بن ابراهيم الجرجاني عن ابي بكر محمد بن عبد الواحد النيسابوري عنه. كتاب ترجمة بشر بن الحارث المريسي ومحمد بن شجاع الثلجي للخطيب البغدادي به الي الفخر بن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز عنه. ترجمة ابي زكريا النووي لتلميذه العلاء علي بن العطار به الي ابي اسحاق التنوخي عنه. ترجمة للشمس السخاوي به اليه
 
 كتاب التطفيل لابي بكر احمد بن علي بن ثابت به الي الفخر بن البخاري عن ابي طاهر الخشوعي عن الحسين بن حمزة الغساني عنه. التشفيع في مدح الشفيع لابي الحسن علي بن محمد الدمشقي الاعمي وهو  قصيدة كل قصيدة  بيتا به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد الفارقي عنه. التحريض علي وزن القريض لابي الحسين يحيي بن عبد العظيم الجزار بما قبله الي الفارقي عنه. التدريب للسراج عمر بن رسلان البلقيني به الي الحافظ عنه وكذا: ترتيب كتاب الام وساءر تصانيفه التعجيز في اختصار الوجيز لابي محمد عبد الرحيم بن محمد بن يونس به الي ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم بن عمر الجعبري عنه. تنبيه الغافلين لابي الليث نصر بن محمد السمرقندي به الي الحافظ عن الزين عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن جابر الهاشمي عن عبد الرحمن بن تميم المظفر عن ابي السعود محمد بن محمد البصيري عن ابي حفص عمر بن ابي الحسن بن الفتح عن محمد بن عمر السيرافي عن الخطيب محمد بن مالك الرازي عنه. التنبيه في فقه الحنابلة لابي بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال به الي محمد بن ابي بكر الحنبلي عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن الصدر محمد بن
 
 محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن عبد الرحمن ابن علي البكري عن المبارك بن عبد الجبار الزاهد عن ابي القاسم عبد العزيز الارجي عنه التوشيح علي الجامع الصحيح للجلال السيوطي به اليه تخريج احاديث الاحياء للزين العراقي به اليه وكذا تكملة شرح الترمذي له والاصل لابن سيد الناس تكملة الاكمال لابي عبد الله محمد بن نقطة به الي الحافظ عن الحسين بن احمد الفاضلي عن سليمان بن حمزة عنه التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي به الي ابي النون الدبوسي عن عبد المنعم ابن ابي الفتح عنه. تسمية من روي الموطا عن مالك لابي بكر محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن العماد عنه. التعريف لمذاهب اهل التصوف لابي بكر محمد بن ابراهيم الكلاباذي به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل ابن المرجاني عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابراهيم بن محمد الجويني عن ابراهيم بن عمر البخاري عن الجمال محمد بن اسعد البخاري عن صدر الاسلام طاهر بن الامام صاحب المحيط البرهاني محمود عن الزاهد عبد الرحمن البركري عن ابراهيم بن احمد المستملي عنه. التعريف بالمولد الشريف للاستاذ ابي الخير ابن الجزري به اليه توالي التانيس في مناقب ابن ادريس لامام الحفاظ ابي الفضل بن حجر به اليه.
 
 التمهيد لابي علي الحسن بن محمد المقري المالكي به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم احمد بن محمد بن بقي عن شريح بن محمد ابن شريح عن ابيه عنه. التفريع لابن الجلاب المالكي وهل اسمه محمد بن الحسين؟ او الحسين ابن الحسن؟ او عبد الله بن الحسين؟ او عبد الرحمن؟ اقوال به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عن جده محمد بن احمد الخطيب عن محمد بن ايوب المالقي عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي بكر محمد بن عبد الله القرطبي عن ابي عبد الله محمد بن سعيد عن ابي عبد الله الخولاني عن المسند بن احمد البصري عنه وكذا مساءل الخلاف له وساءر تصانيفه تفسير غريب الموطا للاخفش احمد بن عمران بن سلامة به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن مغيث عن محمد بن بشر الزاهد عن ابي بكر بن مسلم الاديب عن عبد الله بن اسد الزاهد عن محمد بن مسرور بن عبد الله عن ابي زكريا يحيي بن عمر الفقيه عنه. التقريب والتيسير في علم الحديث لمحيي الدين النووي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عنه وكذا: تهذيب الاسماء واللغات له التفسير لابي محمد عبد الحق بن عطية به الي ابي حيان عن ابي الحسن علي بن ابي عامر الاشعري عن علي بن احمد الغافقي عنه.
 
 التفسير لابي القاسم محمد بن احمد بن محمد بن جزي الكلبي الغرناطي به الي ابن مرزوق الحفيد عن ابي محمد عبد الله بن المءلف عنه التفسير الكبير لابي عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي به الي ابي النون الدبوسي عنه التفسير المسمي بالتيسير لعبد العزيز بن احمد الديريني به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن موسي بن علي بن سنان عن احمد بن منصور الدمياطي عنه. التفسير الكبير للموفق ابي العباس احمد بن يوسف الكواشي بما قبله الي موسي عنه وكذا والتفسير الصغير له المسمي بالتبصرة وساءر تصانيفه التفسير للامام احمد بن محمد بن حنبل به الي الفخر بن البخاري عن ابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي عن ابي القاسم هبة الله بن الحصين عن الحسن ابن علي بن المذهب عن احمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن الامام عن الامام التفسير المسند لابي بكر احمد بن موسي بن مردوية به الي الضياءالمقدسي عن ابي بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم عن محمد بن جابر بن ابراهيم عن احمد بن عبد الرحمن الذكواني عنه. التفسير المسمي ري الظمان لابي الحسن علي بن عبد الله بن النعمة به الي ابي حيان عن ابي سهل محمد بن مروان الزاهد عن ابي محمد عتيق بن علي بن خلف عنه.
 
 التفسير عن ابي هشام محمد بن الساءب الكلبي رواية محمد بن مروان السدي عنه وفيه من زياداته من غير الكلبي ومن زيادات هشام بن عبد الله عن غير محمد بن مروان به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل السلامي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد العبدي عن عبد الله بن عمر بن عبد الوهاب عن عبد الله بن محمد بن شهردار عن محمد بن هرمز عن محمد بن يوسف الفراء عن هشام بن عبد الله الرازي عن السدي به. التفسير عن وكيع بن الجراح بما قبله الي العبدي عن ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد عن عمر بن احمد القطان عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الحشاي عن وكيع التفسير لابي محمد عبد الله لابن محمد بن حيان ابي الشيخ بما قبله الي العبدي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح عنه. التفسير عن هشييم بن بشير بما قبله الي العبدي عن زاهر بن احمد السرخسي عن احمد بن الحسين بن الجنيد عن زياد بن ايوب الزاهد عنه. التفسير عن عمر بن علي الفلاس به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر عن علي بن اسماعيل الزاهد عنه. التفسير لابي بكر بن ابي شيبة وهو قطعة به الي الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن الغزي عن عبد الله بن علي الصنهاجي عن الهادي بن عبد الكريم القيسي عن علي بن فاضل بن حمدون عن الشريف ناصر بن الحسن الخطيب عن محمد بن عبد الله بن ابي داود عن علي بن ابراهيم الحوفي عن الحسن بن رشيق العسكري عن ابي جعفر محمد بن احمد بن العلاء عنه وكذا كتاب ثواب القران له
 
 النفسير عن سفبان بن سعيد الثوري رواية ابي حذيفة موسي بن مسعود بن اليمان وفيه مروياته عن غيره به الي الحافظ عن عبد القادر بن محمد الفراء سبط الذهبي عن احمد بن علي الجزري عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن علي بن حمزة البغدادي عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن محمد بن محمد بن غيلان عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي عن اسحاق بن الحسن الحربي عن ابن اليمان. التفسير لعبد الرزاق به الي عاءشة عن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر عن علي بن المسلم السلمي عن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد عن جده عن محمد بن يوسف بن بشر عن ابي عبد الله بن حماد الطهراني عنه. التفسير لابي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن ابي الفضل محمد بن احمد السعدي عن الخطيب بن عبد الله بن الخصيب عن عبد الله بن محمد الفرغاني عنه. التفسير لابي بكر بن المنذر به الي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن المظفر بن عبد الرحمن بن مروان عن ابي الحسن علي بن سفيان عنه. التفسير ليحيي بن سلام به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن علي بن محمد اللخمي عن جده عن احمد بن عبد الله الزاهد عن محمد بن احمد الفارسي عن ابي جعفر بن زياد بن عبد الله عن محمد ابن المءلف عنه
 
 التفسير لابي مسعود احمد بن القراب الرازي به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عن ابي الفرج عبد الرحمن بن يحيي بن منده عنه. التفسير لاسحاق بن ابراهيم بن راهويه به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده عن محمد بن عبد العزيز القنطري عن محمد بن الحسين الحدادي عن محمد بن يحيي بن خالد عنه التفسير لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الارزي بما قبله الي ابن منده عن ابيه محمد عن المءلف التفسير لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي بما قبله الي ابن منده عن ابيه محمد عن المءلف. التفسير لمحمد بن يوسف الفريابي بما قبله عن السلامي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن عبد الله الفاقد عن عبد الله بن محمد بن سعيد عنه. التفسير لعبد بن حميد به الي ابي طاهر السلفي عن عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه عن عبد الله بن احمد بن اعين عن ابي اسحاق ابراهيم بن خذيم الزاهد عنه. التفسير لابي بكر محمد بن الحسين النقاش به الي ابي النون الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج بن عتاب عن حاتم بن محمد الطرابلسي عن علي بن ابراهيم التبريزي عن محمد بن احمد المحاملي عنه التفسير عن قتادة بما مر الي ابي القاسم بن منده عن محمد بن عبد الله الصوفي عن احمد بن محمد الصحاف عن موسي بن هرون الطوسي عن حسين بن محمد المروزي عن شيبان بن عبد الرحمن عنه.
 
 التفسير عن ابي العالية بهذا الي ابن المنده عن عبد العزيز بن عبد الواحد الشيباني عن محمد بن عبد الله البزار عن يعقوب بن يوسف القزويني عن محمد بن سعيد بن سابق عن عيسي بن ماهان الرازي عن الربيع بن انس عنه. التفسير عن مجاهد وايضا الي ابن منده عن ابي عمر بن حكيم عن موسي ابن سعيد عن ابي حذيفة عن شبل بن عباد عن بن ابي نجيح عنه التفسير عن الضحاك بن مزاح وايضا الي ابن منده عن ابي بكر عبد الواحد ابن احمد الباطرقاني عن ابي بكر احمد بن محمد العنبري عن عبد الله بن شبيب ابن خراش عن محمد بن علي بن شقيق عن ابي معاذ الفضل بن خالد عن عبيد بن سليمان عنه. التفسير عن روح بن عبادة به اليه ايضا عن ابيه عن ابي بكر بن الحسين القطان عنه. التفسير للحسين بن داود المعروف بسيد به الي الحافظ عن ابي طاهر السلفي عن ابي الفرج الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي محمد عبد الوهاب بن زرواح عن ابي طاهر السلفي عن ابي عمران موسي بن تليد بن عبد الله عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي عمر احمد بن عبد الله بن علي عن اسماعيل بن محمد الضراب عن عبد المالك بن بحر الصوفي عن محمد بن اسماعيل الصاءغ عنه. التفسير المروي عن مالك لابي بكر محمد بن عمر الجعابي به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن الحسن بن عمر الكردي عن
 
 مكرم بن محمد ابي الصفر عن عبد الرحمن بن الحسن الدارني عن نصر الله بن محمد بن عبد القوي عن علي بن محمد بن ابي العلاء عن علي بن احمد الرزاز عن الجعابي. التفسير عن سفيان بن عيينة رواية سعيد بن عبد الرحمن المخزومي به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن طاهر عن الحسين بن عبد الملك الخلال عن عبد الرحمن بن احمد الرازي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن محمد بن ابراهيم الدبيلي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عنه. التفسير لابي سعيد ابراهيم بن طهمان به الي الجلال السيوطي عن محمد بن عبد العزيز البلقيني عن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن محمد بن احمد القطيعي عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن ابي الحسن بن المهتدي بالله عن ابي نصر محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن ابي نصر محمد بن عبد الله النيسابوري عن محمد بن احمد بن عقيل عن ابي محمد قطن بن حفص بن عبد الله عنه. التفسير لابي اسحاق محمد بن احمد الثعلبي المسمي بالكشف والبيان به الي الفخر بن البخاري عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن ابي العباس بن محمد الطوسي المعروف بعباية عن ابي سعيد محمد بن سعيد عنه. التفسير لابي محمد الحسن بن مسعود البغوي المعروف بمعالم التنزيل به الي العز بن جماعة عن عبد الله بن محمد بن قوام عن محمد بن الحسن القزويني عن محمد بن اسعد العطار لقبه جعدة عنه التفسير لعبد الملك بن جريح به الي ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن محمد بن عبد الله بن خيرون عن الحسن بن علي الجوهري عن
 
 علي بن محمد بن لولو عن الهيثم بن خلف الدوري عن احمد بن ابراهيم الدوري عن حجاج بن محمد عنه. التفسير لابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم به الي العزين جماعة عن سليمان بن حمزة عن الشهاب السهروردي عن ابي الفرج بن البطي عن ابي عبد الله الحميدي عن محمد بن احمد بن سهل عن علي بن محمد بن دينار عنه. التفسير الكبير للامام الرازي تقدم قبيل حرف الباء تفسير الواحدي البسيط تقدم في حرف الباء تفسير الزمخشري والبيضاوي وابي زيد الثعالبي تاتي في ضمن تصانيفهم. تفسير القرطبي المسمي بالجامع لاحكام القران بالسند المتقدم في التذكرة له تفسير ابن الخازن به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن محمد ابن علي الحراوي عن الحافظ شرف الدين الدمياطي عن المءلف
 
 تفسير ابي السعود محمد بن محمد العمادي المفتي المسمي بالارشاد رويناه عن السيد النقيب عن النجم الغزي عن السيد محمد المعروف بالسعودي قاضي حلب عن مصنفه وبهذا: قصيدته التي مطلعها ابعد سليمي مطلب ومرام وجميع تصانيفه تفسير سورة الاخلاص لابي العباس احمد بن تيمية به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد بن علي العوفي عن جده عنه التبيان لابي زكريا النووي به الي العز بن محمد بن جماعة والده عنه تحفة المستفيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد للرشيد يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد بن القماح عنه. تحفة الودود في احكام المولود لمحمد بن قيم الجوزية به الي محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي عن عبد الرحمن بن رجب عنه كتاب التسوية بين حدثنا واخبرنا لابي جعفر محمد بن احمد الطحاوي به الي ابي الحسن ابن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عن ابيه عن سعيد ابن محمد الادريسي عن محمد بن الحسن الناقد عن احمد سليمان الحريري عنه. كتاب تصحيح صلاة التسبيح والتبيين لاستثناء اليمين وتضيع العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام لابي موسي المديني تقدمت في كتاب في كتاب الاسامي كتاب التمهيد لابن عبد البر تقدم في الاستذكار كتاب التنقيح والتوضيح تقدم في الاستغناء
 
 تحفة العالم في سيرة سيد العوالم لناصر الدين محمد بن ايبك الفافا امير اخور به الي الحافظ عنه تحفة العالم وفرجة المتعلم للامام مرتضي الدين ابي الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني به الي عاءشة عن ابي عبد الله الذهبي عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني عن هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عنه. (التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب نصر بن عبد الله الحنبلي به الي الضياء المقدسي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري وكذا التهذيب في الفراءض له) التمهيد للجلال عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن ولي الدين العراقي عنه وكذا كتاب الكوكب له. التنقيح لابي الحسن علي بن سليمان المرداوي به الي الشمس بن طولون عن احمد بن عبد الله العسكري عنه وكذا ساءر تصانيفه التنقيح للزركشي تقدم في كتاب البحر الترشيح للتقي ابي بكر بن زيد الجراعي به الي الشمس ابن طولون عن الجمال يوسف بن حسن العمري عنه وكذا ساءر تصانيفه التكملة المفيدة لحافظي القصيدة ماءة بيت في وزن الشاطبية ورويها
 
 لابي الحسن علي بن عمر القيجاطي نظم فيها ما زاد علي الشاطبية في التبصرة لمكي والكافي لابن شريح والوجيز للاهوازي به الي الاستاذ بن الجزري عن احمد بن يوسف الرعيني عنه. تساعيات اثير الدين ابي حيان به اليه. التساعيات والعشاريات مما انفردت به ام المساكين زينب ابنة العفيف عبد الله ابن سعد اليافعي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي البقاء محمد ابن العماد العمري عنه. تقريب الاسانيد للزين العراقي به اليه تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة للزين ابي بكر بن الحسين المراغي به الي ابي الفتح المزي عنه. التبيان عن موت الاعيان لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشامي به الي الشمس عن عمر بن محمد العلوي عنه. تلخيص المفتاح للجلال محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق به الي ابي اسحاق التنوخي عنه. وكذا كتاب الايضاح له تسهيل الامام جمال الدين ابن مالك والتعريف في ضروريات التصريف له الي التنوخي عن الشهاب محمود ابن سليمان الكاتب عنه وهذا اعلي من المسلسل السابق في الفيته وجميع تصانيفه التوضيح ويسمي اوضح المسالك الي الفية بن مالك لابي محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام به الي الحافظ عن محب الدين ابن المءلف عنه وكذا كتاب التذكرة له وساءر تصانيفه.
 
 التصريح شرح التوضيح للعلامة خالد بن عبد الله بن ابي بكر الازهري بالسند الي الشهاب احمد بن محمد الرملي عنه وكذا ساءر تصانيفه التعليق شرح التسهيل لبدر الدين بن الدماميني به الي الجلال السيوطي عن احمد بن محمد العقيلي عنه وكذا تعليق المصابيح علي ابواب الجامع الصحيح له وساءر تصانيفه التحرير للكمال محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود بن الهمام به الي شيخ الاسلام زكريا عنه وكذا كتاب المسايرة وفتح القدير وشرح البديع وساءر تصانيفه. التقرير شرح التحرير للشمس محمد بن محمد بن محمد ابن امير حاج به الي زكريا عنه. وكذا: شرحه لمنية المصلي وساءر تصانيفه. تحقيق المباني شرح رسالة بن ابي زيد القيرواني لابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد ابن خلف الشاذلي طريقة بالسند الي نجم الدين الغيطي عنه وكذا ساءر تصانيفه. التاج والاكليل في شرح مختصر خليل وكذا مختصره وهما لابي عبد الله محمد بن يوسف العبدي الغرناطي الشهير بالمواق بالسند الي ابي عبد الله اليسيثني عن ابي القاسم احمد بن علي بن قاسم الزقاق عن ابيه عنه. ترتيب مسند الشافعي علي ابواب الفقه وشرحه كلاهما لعلم الدين سنقر
 
 الحلبي به الي ابي زيد الثعالبي عن الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عنه وكذا جزء له في فضل قيام رمضان. تكميل اكمال الاكمال لابي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني التلمساني عن شيخنا ابي عثمان الجزاءري عن عمه سعيد المقري عن محمد بن عبد الرحمن بن جلال التلمساني عن سيدي سعيد الكفيف المانوي التلمساني عنه وكذا حاشيته علي البخاري وعقاءده وشروحها المشهورة وشرح ايساغوجي وشرح جمل الخونجي وشرح مختصر ابن عرفة المنطقي ومختصره لنفسه في المنطق وشرحه وشرح الحباكية في الاسطرلاب وشرح فراءض الحوفي وشرح الابيات المعروفة للعارف بالله تعالي محي الدين ابن عربي وهي: تطهر بماء الغيب ان كنت ذا سر والا تيمم بالصعيد وبالصخر وقدم اماما كنت انت امامه وصل صلاة الفجر في اول العصر فهذي صلاة العارفين بربهم فان كنت منهم فانفتح البر بالبحر. وساءر تصانيفه. التيسير لابي عمرو الداني به الي السيوطي عن محمد بن مقبل عن عبد الوهاب بن محمد القروي عن الشرف الدمياطي عن ابي الفضل الهمداني عن
 
 اليسع بن حزم الغافقي عن احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني عنه تقريب الدلالة في شرح الرسالة لابن ابي زيد اربع مجلدات لابي العباس احمد بن حسن بن علي الشهير بالخطيب القسنطيني وبابن قنفد به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عنه وكذا: تلخيص العمل في شرح الجمل اي جمل الخونجي وتفهيم الطالب لمساءل اصول ابن الحاجب وتيسير المطالب في تعديل الكواكب وتحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد وشرح تلخيص ابن البنا في الحساب ووسيلة الاسلام بالنبي عليه الصلاة والسلام في السيرة وساءر تصانيفه تصانيف البغوي به الي الفخر ابن البخاري عن فضل الله بن محمد التوقاني عنه تصانيف ابي الفرج ابن الجوزي به الي ابن النجار عنه تصانيف الحافظ عبد الغني المقدسي به ايضا الي الفخر عنه. تصانيف امام الحرمين به ايضا الي الفخر عن ابي سعيد عبد الله بن عمر الصفار عن زاهر بن طاهر عنه. تصانيف الامام ابي ابراهيم المزني به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري عن محمد بن احمد بن الحسين الجرجاني عن احمد بن عمر ابن سريج عن ابي القاسم عثمان بن سعيد بن بشار عنه
 
 تصانيف الغزالي به الي ابي اسحاق التونخي عن سليمان بن حمزة عن عمر ابن كرم الدينوري عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر عنه. تصانيف ابي العباس محمد بن يزيد المبرد منها: الكامل به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل السلامي عن ابي نصر علي ابن هبة الله بن ماكولا عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عيسي عن ابي علي الفارسي عن ابي الحسن علي ابن سليمان الاخفش عنه. تصانيف محمود بن عمر الزمخشري به الي زكريا عن العز ابن الفرات عن ابي عمر بن محمد بن ابراهيم عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن زينب ابنة عبد الرحمن الشغري عنه. تصانيف القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد المخزومي عن تقي الدين يحيي ابن العلامة شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني عن ابيه عن القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي عن الشيخ زين الدين الهنكي عن البيضاوي وبهذا: تصانيف الكرماني. وتصانيف العضد المذكورين. تصانيف الشهاب احمد بن الهاءم في الفراءض والحساب وغيرها به الي شيخ الاسلام عن عبد الرحمن بن علي التميمي عنه.
 
 تصانيف الرافعي به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابراهيم بن محمد بن حموية الجويني عن محمد بن ابي القاسم الرافعي عنه. تصانيف التقي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري الخزرجي المعروف بالسبكي به الي الجلال السيوطي عن صالح بن السراج عمر البلقيني عن والده عنه. تصانيف ولده التاج عبد الوهاب بن السبكي به الي السيوطي عن عبد الرحمن بن احمد القمصي عن عبد الله بن علي الكناني عنه. تصانيف جمال الدين الاسنوي به الي الزين العراقي عنه. تصانيف سراج الدين بن الملقن به الي السيوطي وهو رواها عن ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عنه. وروي ايضا ما روينا اليه من تصانيف ابن العماد عن ابن محمد عنه تصانيف الكمال الدميري عن الشهاب الحجازي عنه وتصانيف ولي الدين العراقي عن شرف الدين المناوي عنه وتصانيف القاضي ناصر الدين ابن المنير: الانتصاف من الكشاف وغيره عن محمد بن محمد بن محمد السمنودي عن السراج البلقيني عن ابي حيان عنه. وتصانيف مكي عن محمد بن مقبل عن عبد الوهاب بن محمد القروي عن الشرف الدمياطي عن ابي جعفر الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن عتاب عنه. وتصانيف ابي الحسن السنحاوي عن الفخر بن محمد السيوطي عن ابي اسحاق التنوخي عن اسماعيل ابن يوسف بن مكتوم عنه.
 
 وتصانيف الاستاذ ابن الجزري: النشر الطبية وحصن الحصين ومختصراه العدة والجنة والتعريف في المولد الشريف وغيرها عن الشمس محمد بن احمد بن علي العمري وغيره عنه. وتصانيف المولي سعد الدين التفتازاني عن الشرف ابي القاسم احمد بن محمد العقيلي عن الحسن بن علي بن محمد الابيوردي عنه. وتصانيف جمال الدين بن الحاجب عن احمد بن ابراهيم بن سليمان القليوبي عن ابي علي بن المطرز عن ابي النون الدبوسي عنه. وتصانيف ابن بطة الحنبلي عن احمد بن ابراهيم بن نصر الله الكناني الحنبلي عن ابي بكر بن الحسين المراغي عن ابي العباس الحجار عن احمد بن يعقوب المرستاني عن محمد بن محمد بن النحاس عن علي ابن احمد ابن اليسري عنه وتصانيف ابي الوفاء بن عقيل عن احمد بن ابراهيم بن سليمان القليوبي عن محمد بن احمد المهدوي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن عبد الخالق بن يوسف الشيرازي عنه. وتصانيف ابن الزعفراني عن محمد بن مقبل عن الصلاح بن ابي عمر عن الفخر بن البخاري عن ابي الفرج ابن الجزري عنه. وتصانيف ابن قدامة بهذا الي الفخر عنه.
 
 وتصانيف ابي البقاء عن القاضي عز الدين الحنبلي عن عاءشة بنت محمد ابن عبد الهادي عن ابي العباس الحجار عن محب الدين بن البخاري عنه. تصانيف القطب الشيرازي به الي ابن مرزوق عن جده الخطيب عن ابي مهدي عيسي بن محمد المغيلي عنه. تصانيف الجاربردي وتصانيف الطيبي تاتي في المفتاح وكذا ياتي فيه: توضيح صدر الشريعة وبالسند الي الجلال السيوطي قال: انباني الحافظ تقي الدين بن فهد عن الحافظ جمال الدين بن ظهيرة عن جماعة من الاءمة اجازة بتصانيفهم وهم ابو عبد الله بن مرزوق يعني الحفيد وفتح الدين بن الشهيد وتقي الدين ابن رافع والجمال الديمي صاحب: التفقية في شرح التنبيه والشمس ابن الصاءغ الحنفي وابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة المالكي ومحب الدين ناظر الجيش شارح التسهيل والتلخيص والشهاب الاذرعي صاحب القوت والتوسط والفتح والبدر بن الصاحب والاعمي والبصير والشهاب بن النقيب والبرهان القيراطي والبرهان بن فرحون والجمال الاميوطي والحافظ عماد الدين بن كثير وبهاء الدين بن السبكي صاحب عروس الافراح وبدر الدين حسن بن عمر بن حبيب والحافظ صلاح الدين العلاءي والحافظ بهاء الدين بن خليل وابن عقيل والشيخ عفيف الدين اليافعي وولي الدين ابن خلدون والشيخ جمال الدين الاسنوي وقاضي المسلمين عز الدين عبد العزيز بن جماعة. وانباني محمد بن مقبل عن محمد بن علي الحراوي عن الحافظ شرف الدين الديماطي عن جماعة من الاءمة اجازة بتصانيفهم ومن الشعراء بدواوينهم
 
 وهم: الحافظ زكي الدين المنذري وقد سمع عليه اكثر كتبه والعماد بن باطيش والحافظ زين الدين خالد بن ربيع سيف النابلسي وابو عبد الله محمد بن ابي الحسن اليونيني وابو العباس احمد بن عمر القرطبي صاحب المفهم وشيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام وقاضي القضاة تقي الدين بن رزين والمجد عبد السلام بن تيمية الحنبلي صاحب المحرر والجمال بن عمرون شارح المفصل وابن الخباز النحوي والعلم اللورقي وهو الاندلسي شارح المفصل وابو الحسن علي بن عدلان الموصلي والفتح بن موسي القصري والرضي الصاغاني اللغوي صاحب العباب وغيره والزكي عبد العظيم بن ابي الاصبع صاحب التحبير وغيره ويوسف بن قزعلي سبط ابن الجوزي صاحب مراة الزمان وعلي بن سعيد الاندلسي صاحب المغرب وغيره والصاحب كمال الدين ابن العديم صاحب تاريخ حلب وياقوت الحموي صاحب معجم البلدان وغيره والصرصري وقرا عليه جميع ديوانه ونجم الدين محمد بن اسراءل الدمشقي والمجد محمد بن الظهير الاربلي ومحمد بن عبد الرحيم بن العذيرة والشهاب محمد بن عبد المنعم بن الخيمي وشرف الدين محمد بن العديم والمهذب ابو طاهر بن الخيمي وسعد الدين بن عربي وعبد العزيز بن قرناص ويوسف بن ربلاق وابو الحسين يحيي بن عبد العظيم الجزار وابو جعفر يحيي بن خالد القيسراني والعز الاربلي الضرير والرشيد محمد بن اسماعيل الفارقي انتهي
 
 وبالسند الي الشمس ابن طولون وهو يروي: تصانيف كمال الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي منها: شرح الهداية وشرح البزدوي وشرح المنار وشرح مشارق الانوار وشرح الفية ابن معطي وشرح تلخيص المفتاح وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي وشرح السراجية ومقدمة في الفراءض وشرح تلخيص الخلاطي للجامع الكبير لم يكمل وشرح تجريد النصر الطوسي لم يكمل وحاشية علي الكشاف لم تكمل كلها عن الجلال السيوطي عن التقي ابن فهد عن محمد بن ابراهيم الرشيدي عنه. وتصانيف الشيخ الاكبر امام الطريقة العربية ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الطاءي الحاتمي منها الفتوحات المكية والفتوحات الفاسية والفصوص وعنقاء مغرب والكشف الكلي
 
 واخبار مشايخ الغرب والاربعون حديثا والتفسير وغيرها وقد جمع هو اسماءها في جزء لطيف كلها عن الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل الحلبي عن ابي طلحة الحراوي الزاهد عن الشرف الدمياطي عن سعد الدين محمد بن الشيخ عنه. ح وعن خديجة بنت الزين الارموي عن عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي عن الشهاب الحجار عن الحافظ محب الدين بن النجار عنه. تصانيف امير كاتب بن امير عمر بن العميد ابي حنيفة الاتقاني منها: شرح الهداية سماه غاية البيان ونادرة الاوان في اخر الزمان وشرح الاخسيكتي ورسالة في مسالة رفع اليدين واخري في عدم صحة الجمعة في موضعين من بلد واحد عن الجلال السيوطي عن هاجر بنت محمد المقدسي عن القاضي محمد بن علي الحريري عنه. تصانيف الشهاب احمد بن ابراهيم بن نصر الحنبلي منها: نظم نخبة الحافظ ابن حجر وشرحه ومختصر المحرر في فقه الحنابلة واختصار الفية ابن مالك وزاد اليها علم الخط وغيره الجميع في نحو ستماءة بيت وشرحها ونظم الشمسية وشرح الخونجي ونظمه ونظم التلخيص وشرحه
 
 وطبقات الحنابلة كبري في اربعة عشر مجلدا ووسطي في ثلاثة وصغري في مجلد والنشر في التاريخ في احد واربعين جزءا وتنبيه الاخيار فيما قيل في المنام من المنام من الاشعار كلها عن الجمال يوسف بن حسن الصالحي وغيره عنه. تصانيف ابي حفص عمر بن محمد احمد بن اسماعيل النسفي الحنفي منها نظم الجامع الصغير وكتاب تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار روي فيه عن خمسماءة وخمسين شيخا والمنظومة في الخلافيات والفتاوي والتفسير وغيرها عن ابي البقاء محمد بن العماد عن عاءشة ابنة ابراهيم بن الشراءحي عن ابي حفص عمر بن اميلة عن الفخر بن البخاري عن ابي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن السمعاني عنه. فاءدة: النسفي هذا ليس هو مصنف العقاءد المشهورة التي شرحها السعد كما توهمه الكمال بن ابي شريف في حاشيته علي شرح السعد لها بل مصنفها ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد النفسي المعروف بالبرهان صاحب مختصر تفسير الفخر الرازي والمقدمة المشهورة في الخلاف وبحر الكلام وله تصنيف كثيرة في علم الكلام وغيره اجاز للبرزالي وتوفي سنة سبع وثمانين
 
 وستماءة وفاة الاول في سبع وثلاثين وخمسماءة وتصانيف هذا نرويها به الي عاءشة عن ابي القاسم البرزالي عنه. وللحنفية نسفيون سواهما منهم: ابو الليث احمد بن عمر المتقدم الفقيه الواعظ توفي بعد ابيه بخمس عشرة سنة. ومنهم ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي صاحب الكنز والمدارك والمنار وغيرها وياتي سند مروياته في كتاب السير الكبير لمحمد ابن الحسن. ومنهم ابو المعين ميمون بن محمد بن سعيد بن مكحول النسفي صاحب التبصرة في علم الكلام والتمهيد لقواعد التوحيد وغيرها. وتصانيف الامام قاضي خان الحسين بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الفرغاني: الفتاوي وشرح جامع الصغير وشرح الزيادات وشرح ادب القضاء للخصاف والامالي الكبيرة وغيرها عن خديجة بنت الزين الارموية عن عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي عن القاضي شهاب الدين عبد الله بن الحسن بن عبد الله حفيد عبد الغني المقدسي عن زكي الدين عبد العظيم المنذري عن كمال الدين محمود بن احمد بن عبد السيد الحصري عنه.
 
 وتصانيف الشهاب احمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي: العقد الفريد في التوحيد وغيرة السير في دولة الترك والتتر وغيرها عن عمه يوسف بن محمد ابن طولون عن عبد الوهاب بن احمد بن عرب شاه عن والده عنه. وتصانيف العز عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني الولي الصالح: المقدمة في الصرف المشهورة بتصريف العزي وكتاب التصريف الهواءي وشرح نظم التصريف للنسفي عن محمد بن محمد بن علي بن صالح العوفي عن جده عن محمد بن ناصر الكوسي عن جمال بن علي العجمي عنه. وتصانيف خليل بن ايبك بن عبد الله الايبكي: الوافي بالوفيات في اثنين وستين مجلدا قطع النصف واعيان العصر في ست مجلدات ونكت الهميان في نكت العميان مجلدان وشرح لامية العجم اربع مجلدات وغيرها عن ابي البقاء محمد بن ابي بكر العمري عن ابي سليمان داود بن سليمان الموصلي عن الزين عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي عنه. ونحن بفضل الله نروي تصانيف كل واحد من ابي طاهر السلفي وابي الفضل الهمداني وعبد الرحمن ابن مكي وابي الحسن بن المقير وابي النون الدبوسي والفخر بن البخاري وابي الحجاج المزي وزينب الكمالية والعز ابن جماعة والاستاذ ابن الجزري وعاشءة بنت محمد والتنوخي
 
 والعراقي وابي حيان والجلال السيوطي والحافظ ابن حجر وتلامذته زكريا والشمس السخاوي الديمي والبرهان بن ابي شريف والسيد كمال الدين الحسيني والبرهان القلقشندي وابي الفتح المزي ومحمد بن محمد ابن ثابت وابراهيم بن علي القرشي ومحمد بن محمد الافاقي وكذا الشمس ابن طولون والحفيد ابن مرزوق وابي زيد الثعالبي وهوعن ابي القاسم البرزلي وابي عبد الله الابي في جميع تصانيفهما والعلامة ابن غازي وابو العباس احمد زروق وجميع تصانيف كل مصنف ذكر في اسناد من الاسانيد التي ذكرت في المقدمة بالسند الي ما تحته
 
  حرف الثاء
 ثناءيات موطا الامام مالك به ابي البقاء محمد بن العماد عن علي بن حسين بن عروة الصواف عن احمد بن حجي عن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي عن علي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي عن ابي الفضل مكرم بن محمد بن حمزة التاجر عن حمزة بن احمد بن فارس عن نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي عن محمد بن جعفر بن علي الميعاسي عن ابي بكر محمد بن العباس الغزي عن الحسن بن الفرج الازدي الغزي عن يحيي بن بكير عنه ثلاثيات مسند احمد بن حنبل تخريج ابي الفداء اسماعيل بن عمر المقدسي وفيها زيادات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي الفخر بن البخاري عن حنبل بن عبد الله الرصافي عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن المذهب عن احمد بن جعفي القطيعي عن عبد الله بن احمد ابن حنبل عنه. ثلاثيات مسند الدارمي وهي خمسة عشر حديثا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي عن ابي الوقت عبد الاول عن ابي الحسن عبد الرحمن الداودي عن ابي محمد عبد الله بن احمد السرخسي عن عيسي بن عمر السمرقندي ثلاثيات البخاري به الي الحجار الي اخر سنده السابق في البخاري ثلاثيات مسند عبد بن حميد وهي واحد وخمسون حديثا الي الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عن ابي الحسن الداودي عن ابي محمد عبد الله ابن حموية عن ابراهيم بن خزيم الشاشي عنه.
 
 ثلاثيات سنن ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة وهي خمسة احاديث بسند واحد عن انس به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن ابي ذر طاهر بن محمد بن طاهر عن ابي منصور محمد بن الحسين المقري عن القاسم ابن المنذر الخطيب عن علي بن ابراهيم القطان عنه. ثمانيات مشيخة الفخر بن البخاري تخريج ابي العباس احمد بن الظاهري به اليه ثمانيات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه ثمانيات النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني في اربعة عشر جزءا به الي الحافظ عن ابراهيم بن داود الامدي عن محمد بن عبد الوهاب البهنسي عنه. ثمانيات مونسة خاتون بنت الملك العادل به الي الحافظ عن ابي اليمن محمد ابن احمد الطبري عن عيسي بن عمر بن ابي المعالي عن صاحبتها الثواب لابي محمد ادم بن ابي اياس العسقلاني به الي عاءشة المقدسية عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن محمود بن الصابوني عن ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الله السودرباني عن محمد بن احمد بن حمدان عن عبد الله بن محمد الباقلاني عن جده لامه عيسي بن ابراهيم العقلي عنه. ثواب قضاء حواءج الاخوان وما جاء في اغاثة اللهفان لابي الغناءم محمد ابن علي النرسي به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن ابي عمر الحاكم عن احمد بن عمر بن قدامة عن نصر الله بن عبد الرحمن القزاز عنه.
 
 كتاب الثقلاء لابي محمد الحسن بن محمد الخلال به الي عاءشة عن عبد الله ابن الحسين بن ابي التاءب عن محمد بن ابي بكر البلخي عن ابي طاهر السلفي عن جعفر بن محمد السراج عنه. كتاب الثبات عند الممات لابي الفرج بن الجوزي به الي البقاء محمد بن العماد عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن محمد بن محمد الميدومي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عنه. كتاب الثقفيات لابي عبد الله القاسم بن الفضل وهي عشرة اجزاء به الي ابي طاهر السلفي. الثمانون الاجوبة لابي بكر الاجري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن الخير عن عبد الحق بن يوسف بن عبد الله عن علي بن محمد بن العلاف عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن عبد كوية به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الجبارالفرساني عنه الثلاثة مجالس من امالي ابي طاهر محمد بن محمش الزيادي به الي السلفي عن محمد بن عبد الله الثقفي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي محمد الحسن بن احمد المخلدي به الي زينب الكمالية عن عبد الخالق بن الانجب الحمامي عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن يعقوب بن احمد الصيرفي عنه الثلاثة مجالس من امالي ابي سعيد محمد بن علي النقاش به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن ابي هاشم الكندلاني عنه.
 
 الثلاثة مجالس من امالي ابي عبد الله احمد بن عطاء الروذباري به الي ابي العباس الحجار عن ابراهيم بن عثمان الكاشغري عن محمد بن البطي الزاهد عن احمد بن عمر السمرقندي عن الحسين بن محمد الحلبي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي يعلي حمزة بن احمد الموصلي به الي الحافظ عن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان عن احمد بن علي الجزري عن عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني عن ابي الطاهر احمد ابن الخطيب الموصل عن محمد بن محمد بن محمش عن ابي نصر احمد بن عبد الباقي عن نصر بن احمد الزكي عنه الثلاثة مجالس من امالي احمد بن سليمان النجاد به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن شهدة بنت احمد الابري عن الحسين بن احمد الثعالبي عن عبد الرحمن بن عبد الله الحرفي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي النعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير عن خليل بن ابي الوفا الداراني عن الحسن بن احمد الحداد عنه. الثلاثة مجالس من امالي الحسن بن علي الجوهري به الي محمد بن ابي بكر ابن ابي عمر عن داود بن سليمان الموصلي عن الشهاب احمد ابن حجي السعدي عن احمد بن علي السجزي امام مكة عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن المسلم بن محمد بن علان عن ابي اليمن بن الحسين الكندي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه.
 
 والعراقي وابي حيان والجلال السيوطي والحافظ ابن حجر وتلامذته زكريا والشمس السخاوي والديمي والبرهان بن ابي شريف والسيد كمال الدين الحسيني والبرهان القلقشندي وابي الفتح المزي ومحمد بن محمد ابن ثابت وابراهيم بن علي القرشي ومحمد بن محمد الافاقي وكذا الشمس ابن طولون والحفيد ابن مرزوق وابي زيد الثعالبي وهو عن ابي القاسم البرزلي وابي عبد الله الابي في جميع تصانيفهما والعلامة ابن غازي وابو العباس احمد زروق وجميع تصانيف كل مصنف ذكر في اسناد من الاسانيد التي ذكرت في المقدمة بالسند الي ماتحته.
 
  حرف الجيم
 جامع الاصول لاثير الدين بن المبارك بن محمد بن الاثير به الي الحافظ عن عبد الله بن احمد الازهري عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن علي بن شجاع عن ابي محمد يعقوب بن محمد الهدياني عنه والحافظ ايضا  وهو اعلي  عن ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم بن عمر الجعبري عن الفخر علي ابن شكي عنه. وكذا كتاب الانصاف بين الكشف والكشاف له. جامع الاصول لابي محمد رزين بن معاوية السرقسطي به الي ابي طاهر احمد بن محمد السلفي عنه. الجمع بين الصحيحين لابي عبد الله محمد بن فتوح بن فضل الحميدي به الي الحجار عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن محمد بن علي الكتاني عنه. وكذا كتاب الاماني الصادقة له وقصيدته في الرد علي العاءبين للحديث من الزنادقة. جامع المسانيد بالخص الاسانيد لابي الفرج ابن الجوزي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن جده ابي الحسن علي بن صالح عن محمد بن محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عنه. الجهاد لابي القاسم الحسين بن محمد بن عساكر به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن ابي نصر عبد الرحمن ابن تاج الامنا بن عساكر عنه.
 
 الجهاد لابي محمد عبد الله بن المبارك الامام به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن عبد المالك ابن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن محمد بن الفتح عن محمد بن سفيان الصفار عن سعيد بن رحمة المصيصي عنه. الجهاد لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر بن شاذان عن عبد الله بن محمد ابن فورك عنه كتاب الجمعة للقاضي ابي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المفسر عنه. كتاب الجناءز لابي حفص عمر بن شاهين به الي زينب عن محمد بن عبد الكريم بن السندي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي طالب محمد بن يوسف الزاهد عن علي بن محمد الابنوسي عنه. كتاب الجناءز لابي محمد عبد الوهاب بن عطاء الزاهد به الي الحافظ عن احمد بن علي بن عبد الحق عن القاسم بن محمد البرزالي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ابي علي الضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن علي بن المهتدي بالله عن عبيد الله بن احمد الصيدلاني عن مكرم بن احمد الزاهد عن يحيي بن ابي طالب الزاهد عنه. كتاب الجامع لعمر بن راشد ويقال له ايضا المسند المستخرج من جامع معمر به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني عن ابراهيم بن اسحاق الدبري عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني عنه.
 
 كتاب الجامع لابي محمد عبد الرزاق بن همام الصنعاني به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزيني عن علي بن يوسف بن المصري عن علي بن هبة الله بن سلامة عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة عن علي ابن محمد بن بشران عن اسماعيل بن محمد الصفار عن احمد بن منصور الرمادي عنه. كتاب الجامع في القراءات السبع لابي القاسم عبد الجبار احمد الطرسوسي به الي الحافظ عن ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن ابي جعفر احمد بن محمد النحوي عنه. كتاب الجامع في القراءات العشر وقراءة الاعمش لابي الحسن علي بن محمد الخياط به الي الاستاذ ابن الجزري عن الحسن بن احمد الدقاق عن الفخر ابن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن احمد بن علي بن بدران عنه. كتاب الجامع في القراءات العشر لابي الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي به الي ابي جعفر الهمداني عن عبد الرحمن بن خلف الاسكندراني عن عبد الرحمن بن عتيق بن الفحام عنه. كتاب جامع البيان في القراءات السبع يشتمل علي نيف وخمسماءة رواية عن الاءمة السبعة لم يءلف مثله في هذا العلم لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن احمد اللبان عن ابي حيان عن عبد النصير بن علي المربوطي عن عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي عن اليسع بن الشرف عيسي الغافقي عن ابيه عن ابي داود سليمان بن نجاح المقري عنه. كتاب جامع سفيان الثوري به الي ابي النون الدبوسي قال: اخبرنا بالرواية
 
 الاولي ابو الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عن محمد بن الحسين القطان عن علي بن الحسن الداربجردي عن عبد الله بن الوليد العدني عنه. كتاب جامع العلوم والحكم وهو شرح الاربعين النووية لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن داود بن سليمان الموصلي عنه. كتاب جوامع الفقه علي مذهب ابي حنيفة في اربع مجلدات للزين ابي نصر وقيل ابي القاسم احمد بن محمد العتابي به الي محمد بن محمد المزي عن احمد بن عثمان الكلوتاتي عن محمد بن علي الحريري عن ابي حنيفة امير كاتب ابن عمر الاتقاني عن احمد بن اسعد الحريفغني عن حافظ الدين محمد بن محمد البخاري عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردي عنه. وكذا ساءر تصانيفه ورجاله كلهم حنفية. جمع الجوامع للتاج عبد الوهاب بن السبكي به الي الشمس السخاوي عن العز بن الفرات عنه. جمع الجوامع وشرحه همع الهوامع للجلال السيوطي به اليه. كتاب جمع الاصول في مشهور المنقول نظم ابي الحسن علي بن ابي محمد الديواني الواسطي وهو قصيدة لامية في وزن الشاطبية به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن محمد بن الشيرازي عنه. كتاب الجمل لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي به الي ابي حيان عن ابي جعفر بن الزبير عن اسحاق بن ابراهيم الطوسي عن محمد بن عبد الله بن خليل عن ابي علي بن الحناءي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن الحسين الاستاذ عن ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي عنه وكذا الامالي له
 
 كتاب الجمل لابي محمد عبد القاهرة بن محمد الجرجاني به الي الحافظ عن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي محمد يعيش بن علي الموصلي عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي عن علي ابن ابي زيد الفصيحي عنه. كتاب الجامع لاداب الرواي والسامع للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ام يوسف خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن احمد الاكفاني عنه. كتاب جمال القراء لابي الحسن بن محمد السخاوي به الي الاستاذ ابن الجزري عن احمد بن الحسين الكفيري عن محمد بن احمد الرقي عن الشهاب احمد بن مزهر الدمشقي عنه. كتاب الجليس والانيس لابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني به الي محمد بن ابي الصدق عن محمد بن عبد الله بن ناصر عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي عن فرج بن عبد الله مولي القرطبي عن ابي اليمن الكندي عن ابي العز احمد بن عبيد الله بن الكادش عن محمد بن الحسين الجارزي عنه. الجعديات جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي لحديث علي بن الجعد عن شيوخه مع تراجمهم وتراجم شيوخهم به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن ابن عبد اللطيف المكبري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن عبد الوهاب بن
 
 المبارك الانماطي عن عبد الله بن محمد الصريفيني عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد عن جامعها. الجمان النضيد في معرفة الاتقان والتجويد لللامام الصفار به الي العلامة ابن غازي عن ابي القاسم محمد بن يحيي بن محمد السراج عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله محمد القيسي الضرير عنه. وكذا الزهر اليانع في مقرا الامام نافع والقانون الكلي في المقرا السني واسفار الفجر الطالع في اختصار الزهر اليانع وتخريج الخلاف بين ابي نشيط والحلواني وذكر مخارج الحروف وصفاتها كلها له. الجرومية لابي عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي المعروف بابن اجروم به الي شيخ الاسلام زكرياء عن محمد بن محمد الراعي الاندلسي عن محمد بن عبد الملك بن علي القيسي الغرناطي عن ابي جعفر بن محمد بن سالم الجذامي عن القاضي ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي عنه الجزولية لابي موسي الجزولي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن محمد بن علي الحراوي عن الشرف الدمياطي عن الفتح بن موسي القصري عنه ويقال لها الكراسة الجزء المعروف بمنتقي سبعة اجزاء لابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص به الي العز بن جماعة عن ابي محمد عبد الحافظ بن بدران المقدسي عن داود بن احمد بن ملاعب عن علي بن احمد بن عباس عنه وبه الي العز ايضا: روايته لجزء فيه احاديث واناشيد وغيرها من املاء تقي الدين ابي الفتح
 
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري اوله حديث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سافر: اللهم اني اعوذ بك من وغثاء السفر واخره اهرب من الناس الي ربهم. عن ممليه المذكور. وجزء فيه غراءب الاسانيد جمع ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مخلوف الربعي عن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عنه. وجزء فيه احاديث وفواءد وانشادات جمع اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف وجزء فيه بيان مذهب اهل الحديث والسنة من تخريج ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن عبد الوهاب بن علي الامين عن ابي بكر بن ابي طاهر بن محمد عن الحسن بن علي الجوهري عن الدارقطني عن الاسماعيلي وجزء فيه سبعة وتسعون حديثا عن ماءة واثنين وعشرين شيخا من مشايخ بغداد اجازوا لابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار سنة  ه تخريج امين الدين بن الواني عنه. وجزء فيه صلاة التسبيح وما ورد فيها للخطيب البغدادي عن ابي حفص بن القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عنه. والجزء فيه الاول والثاني من حكايات المشايخ ومقاماتهم من املاء ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن القسطلاني عن والده البدر بن جماعة عن تاج الدين ابي الحسن علي بن ممليها عنه.
 
 وجزء البطاقة من املاء ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي الكندي عن والده البدر عن معين الدين احمد بن علي بن علي بن يوسف الدمشقي عن ابي القاسم هبة الله بن البوصيري عن ابي صادق مرشد المديني عن ابي الحسن علي بن عمر ابن محمد الحراني عنه. والجزء الاول من كلام ذي النون المصري – نفعنا الله به – من اجزاء ابي الحسن بن رزوقوية عن تقي الدين احمد بن عبد الرحمن الصوري عن الحسين ابن هبة الله بن صصري عن الفضل بن سهل الاسفرايني عن الخطيب ابي بكر البغدادي عن ابي الحسن بن رزقوية عن ابي عمرو عثمان بن موسي بن حميد الرازي عن رضوان بن احمد بن اسحاق الصيدلاني عن ابي عثمان سعيد بن عثمان بن عباس ذي النون ثوبان بن ابراهيم وقيل اسمه فيص بن ابراهيم وقيل فيض بن احمد وجزء فيه السداسيات والخماسيات من مرويات زاهر بن طاهر الشحامي عن ابي محمد بن يحيي بن اسحاق بن الدمشقي عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي القاسم عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي عنه. وجزء فيه اوهام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري لابي محمد عبد الغني بن سعد بن علي الازدي عن ابي محمد الدمياطي عن ابي الفضل جعفر ابن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن المبارك بن عبد الجبار عن محمد ابن علي بن عبد الله الصوري عنه. وجزء لابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي عن ابي العباس الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن شعب عن محمد بن عبد العزيز الفارسي عن عبد الرحمن بن ابي شريح عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه.
 
 وجزء فيه حديث ابي الحسين عفيف بن محمد الخطيب البوشيخي ونظمه للاحاديث ويعرف بجزء المنظوم والمنثور عن ابي العباس الظاهري عن كريمة بنت عبد الوهاب القرشية عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عن ابي القاسم احمد بن محمد العاصمي عنه. وجزء في فضل العلم واهله. وجزء اخر في اوهام الصحيحين البخاري ومسلم كلاهما لابي محمد علي بن احمد بن سعيد ابن حزم عن اثير الدين ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم احمد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابن حزم. وجزء فيه من فواءد حديث ابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري عن يوسف بن محمد الكردي عن جده لامه الثقفي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي البشر عن ابي طاهر بركات الخشوعي عنه. وجزء فيه اناشيد وامثلة النعل الشريف النبوي تخريج الحافظ المظفر منصور ابن سليم بن منصور عن محمد بن علي بن عبد العزيز بن المصفي عنه. وجزء في فضاءل اهل البيت لابي الحسن علي بن معروف البزار عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي غالب احمد ابن الحسين ابن البناء عن ابي يعلي محمد بن الحسين بن خلف عنه. جزء الفيل وهو منتقي ابي الحسن علي بن احمد الحمامي من اجزاء ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي عن الموفق عبد الله بن احمد قدامة عن ابي بكر عبد الله
 
 ابن محمد بن النقور عن علي بن محمد العلاف عن ابي الحسن الحمامي عنه جزء احاديث الخلفاء لابي علي الحسن بن عبيد الله الابزاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن احمد بن علي البزار عن عبد الله ابن محمد الفرضي عن جعفر بن محمد الخلدي عنه. جزء لاي اسحاق محمد بن يزيد بن عبد الصمد به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن المسلم السلمي عن الحسين بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن علي بن موسي السمسار عن ابي القاسم المظفر بن حاجب الفرغاني عنه. جزء لابي عمرو اسماعيل بن نجيد به الي الفخر بن البخاري عن المءيد الطوسي عن محمد بن الفضل الفراوي عن ابي حفص عمر بن احمد بن مسرور عنه وبه الي الجلال السيوطي في: جزء ابي الحسين احمد بن محمد بن جعفر القدوري الفقيه عن هاجر بنت الشرف محمد المقدسي عن سراج الدين بن الملقن عن يوسف بن محمد المقدسي عن ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق عن هبة الله بن علي البوصيري عن ابي جعفر يحيي بن الشرف ابن التمار عن احمد بن سعيد بن نفيس المقري عن علي بن الحسين بن بندار عنه. جزء لابي علي الحسن بن عرفة عن ابي الفضل بن حصن عن عبد الله بن محمد الرشيدي عن الميدومي عن النجيب الحراني عن عبد المنعم بن كليب عن علي بن احمد بن بيان عن محمد بن مخلد عن اسماعيل بن محمد الصفار عنه. جزء الصاءن الشحاذي عن تقي الدين الشمني عن تقي الدين الشمني عن ابي طاهر بن الكويك
 
 عن ابراهيم بن علي القطبي عن محمد بن مزيد عن محمد بن الحسين القزويني عنه. جزء الزمخشري به الي الفخر بن البخاري عن زينب بنت عبد الرحمن الشغري عنه. وكذا ساءر تصانيفه ايضا. جزء سفيان بن عيينة به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن مكي بن منصور عن ابي بكر احمد بن الحسن الحيري عن محمد بن يعقوب الاصم عن زكريا بن يحيي دلوية عنه. جزء فيه مجلس في صوم يوم الشك لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابراهيم بن ابي طاهر الخشوعي عنه جزء فيه في فضل يوم عاشوراء للحافظ الزكي عبد العظيم المنذري به الي الحافظ قراءة في يوم عاشوراء علي ابي الفرج الغزي سمعه في يوم عاشوراء علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش سمعه يوم عاشوراء علي ممليه وبه الي الحافظ ايضا: في جزء فيه مجلس في فضل رمضان لابن عساكر وهو المجلس الخامس بعد الاربعماءة من اماليه عن ابي اسحاق التنوخي وغيره عن اسماء بنت محمد بن صصري عن مكي بن علان عنه. وجزء في فضل رجب لعبد العزيز بن احمد الكناني عن الكمال احمد بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي محمد بن الاكفاني عنه وجزء في فضاءل شعبان للعز عبد العزيز بن محمود بن الاخضر عن ابي المعالي الازهري عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن النجيب الحراني عنه.
 
 وجزء في فضل ليلة نصف شعبان لابن عساكر وهو المجلس الثالث والاربعون من اماليه عن التنوخي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمد بن عساكر عنه جزء في فضل عشر ذي الحجة لابي بكر بن ابي الدنيا عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي العباس الحجار عن ابي الحسن القطيعي عن ابي بكر ابن الزاغوني عن ابي الغناءم محمد بن علي الدقاق عن محمد بن احمد بن رزقويه عن حمزة بن محمد بن العباس عنه. وجزء في ذم اكل الطين لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده عن ابي هريرة الذهبي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عنه. وجزء فيه مناقب معروف الكرنجي لابي الفرج بن الجوزي عن ابراهيم ابن احمد بن عبد الهادي المقدسي عن محمد بن احمد بن تمام عن احمد بن عبد الداءم عنه. وجزء فيه محن الاولياء لابي سليمان محمد بن عبد الله بن زين عن ابي المعالي عبد الله بن علي الحلاوي عن الكمال ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد عن الحافظ عبد المومن بن خلف الدمياطي عن الحجاج بن خليل عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي صادق مرشد بن يحيي المديني عن ابي سعد يخلف بن عبد الله العروضي عن عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري عنه وجزء فيه طرف حديث ان لله تسعة وتسعين اسما لابي نعيم الاصبهاني عن ابي العباس احمد بن الحسن المقدسي عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن الوجيه محمد بن عبد الرحمن الدهان عن ابي جعفر محمد بن احمد بن مضر عن ابي علي الحداد عنه.
 
 وجزء فيه فضل سورة الاخلاص لابي نعيم الاصبهاني عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدمشقي عن الضياء محمد ابن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه وجزء فيه فضل سورة الاخلاص لابي علي الحسن بن محمد الخلال عن ابي هريرة الذهبي عن يحيي بن محمد بن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن ثابت بن بندار عنه. وجزء فيه فضل اية الكرسي لابي عبد الله الذهبي عن ابي هريرة ابن المءلف عنه. وجزء فيه خبر ارم ذات العماد للحسين بن المهتدي عن عبد الله بن عمر ابن علي بن السعودي عن محمد بن احمد بن خالد الفارقي عن النجيب الحراني عن عبد الملك بن مواهب عن ابي بكر بن عبد الباقي الانصاري عنه. وجزء فيه طرق حديث الحوض النبوي للضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. وجزء فيه شروط الاءمة الستة لابي الفضل بن طاهر عن ابي الفرج الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن المبارك بن احمد الانصاري عنه. وجزء فيه شروط القراءة علي الشيوخ للسلفي عن ابي اسحاق التنوخي عن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب عن اسماعيل بن احمد بن احمد العراقي عنه. وجزء يسمي الوجيز في المجاز والمجيز له ايضا عن ابي العباس بن الحسن السويداوي عن يحيي بن يوسف بن المصري عن ابي محمد بن رواح عنه.
 
 وجزء فيه من روي هو وابوه وجده لابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابي احسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي طاهر السلفي عنه. وجزء فيه من حدث ونسي لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني عن احمد بن ابي بكر بن احمد المقدسي عن سليمان بن حمزة عن ابي الفضل الهمداني عن ابي طاهر السلفي عن ابي الحسين بن الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري عنه. وجزء فيه من حدث ونسي للخطيب عن الكمال احمد بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن عبد الكريم بن حمزة عنه. وجزء فيه رباعيات الصحابة لابي الحجاج يوسف بن خليل عن فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي عن ابي طالب عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن العجمي عنه. وجزء فيه رباعيات التابعين لابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري عن احمد بن ابي بكر بن العز المقدسي عن سليمان بن حمزوة عن سالم بن ابي المواهب بن صصري عن ابيه. وجزء فيه سداسي التابعين لابي موسي المديني عن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد المرداوي عن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب عن اسماعيل بن احمد القرافي عنه. وجزء فيه الرواة عن البخاري للحافظ رشيد الدين يحيي بن علي العطار عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد الحافظ عنه.
 
 وجزء فيه رواة مسلم للضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه. وجزء البراغيث وهو من حيدث عبد الله بن هارون القطان عن الزين ابي بكر بن الحسين المراغي عن صالح بن مختار عن محمد بن عبد الهادي عن ابي طاهر السلفي عن ابي الحسن محمد بن علي بن ابي الصفي عن القطان وجزء فيه رواية ابي حنيفة عن الصحابة لابي معشر الطبري عن احمد ابن خليل المقدسي عن احمد بن ابي طالب الحجار عن ابراهيم بن عثمان الكاشغري عن مسعود بن الحسين بن سعد اليزدي عن والده عن ابي معشر. وجزء موافقات عبد الله بن يزيد بن المقري تخريج الضياء المقدسي عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن الضياء. حرف فيه طرق حديث الافك لابي بكر الاجري به الي ابي طاهر السلفي عن علي بن محمد بن العلاف عن ابي القاسم بن بشران عنه. وجزء فيه محنة احمد بن حنبل لحنبل بن اسحاق بن حنبل به الي السلفي عن ابي الفوارس طراز بن محمد بن علي عن محمد بن احمد بن رزقوية عن ابي عمر عثمان بن احمد بن السماك عنه. جزء فيه فضاءل الصلاة عن النبي صلي الله عليه وسلم لابي الحسن احمد ابن فارس به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن يوسف البعل عن البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عن ابي المحاسن هادي بن اسعد عن علي بن ابراهيم الخياط عنه.
 
  حرف الهاء المهملة.
 كتاب حلية الاولياء لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني به الي الفخر بن البخاري عن احمد بن محمد اللبان عن الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب حجة الوداع لابي محمد عبد الله بن حزم الظاهري به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عنه. كتاب الحصن الحصين لابي الخير الاستاذ محمد بن محمد بن الجزري به اليه. كتاب حسن الظن بالله لابي بكر بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن ابي العباس احمد بن عبد الرحمن الدلواي عن ابي طاهر عمر بن محمد بن طاهر عن ابي جعفر عبد الله ابن اسماعيل بن عبد الله عنه. كتاب الحوادث والبدع لابي الوليد محمد بن الوليد الطرطوشي الاسكندري به الي ابي طاهر السلفي عنه. كتاب حادي الارواح الي بلاد الافراح لابي الزهر محمد بن ابي بكر بن القيم به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب حكم صلاة الرغاءب لابي عمرو عثمان بن الصلاح به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان عن ابي بكر بن المحب عن محمد بن يوسف بن الهتار عنه.
 
 كتاب حياة الانبياء في قبورهم لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي العز بن جماعة عن عمر بن عبد المنعم الطاءي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن محمد بن الفضل الفراوي عنه. كتاب لابن ابي الدنيا به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفرايني عن ابي بكر احمد بن علي الخطيب عن علي بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب حلم معاوية بن ابي سفيان له ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابيه عن ابي القاسم بن المظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم ابن سفيان بن منده عن الحسن بن العباس الرستمي عن عبد الوهاب بن محمد ابن منده عن الحسن بن احمد بن محمد بن بوة عن احمد بن محمد بن عمر اللباني عنه. حفظ اللسان لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الحافظ عن ابي اليسر محمد بن الصاءغ عن ابي الحجاج المزي عن احمد بن شيبان الشيباني عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر بن شاذان عن ابي بكر بن القباب عنه. كتاب حقاءق التفسير لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن عثمان بن محمد الشهرزوري عن طاهر بن محمد عن ابي بكر بن خلف الشيرازي عنه كتاب الحماسة لابي تمام به الي ابي الحسن بن المقير عن الحسن بن محمد العطار عن يحيي بن الحسن بن البني عن محمد بن احمد بن بشران عن الحسين بن عمر النمري عن احمد بن ابي هاشم بن شبيل عن ابي المظفر الانطاكي عن ابي تمام. كتاب حال ابي احمد العسكري لابي طاهر السلفي به الي ابي الفضل الهمداني
 
 كتاب الحاوي لابي الحسن علي بن محمد الماوردي به الي الحافظ عن ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن ابي بكر بن عبد الداءم عن ابي العباس احمد بن عبد الداءم عن عبد الرحمن بن كليب الزاهد عن ابي احمد بن عبيد الله بن كادش عنه. كتاب الحاوي في فقه الشافعية للنجم عبد الغفار ابن محمد القزويني به الي العز بن جماعة عن ابراهيم بن محمد الجويني عنه. كتاب الحاوي الصغير له بهذا السند ايضا. كتاب الحجة في توجيه القراءات السبعة لابي علي الحسن بن محمد الفارسي به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن محمد بن شريح الرعيني عن احمد بن سعيد بن نفيس عن علي بن عبد الحميد الزاهد عنه. كتاب الحث علي التجارة لابي بكر احمد بن محمد الخلال به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن عبد الرحمن الزاهد عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن عبد الله بن منصور الموصلي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن ابي القاسم عبد العزيز بن علي الارجي عن ابي بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال عنه. كتاب الحث علي تعلم النحو لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم به الي الفخر بن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه كتاب الحث علي قضاء الحواءج لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي به الي الفخر بن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي الفتح نصر الله ابن محمد بن عبد القوي عنه. كتاب الحث علي حفظ العلم لابي الفرج بن الجوزي الي العز عبد العزيز
 
 ابن محمد بن ابراهيم بن جماعة عن والده عن النجيب الحراني عنه. كتاب حواشي الصحاح لابي محمد بن بري به الي الجلال السيوطي عن التقي احمد بن محمد الشمني عن محمد بن علي الحلاوي عن ابي زكريا يحيي ابن يوسف المصري عن ابي الحسن علي بن هبة الله الجميزي عنه. كتاب الحكم لابي الفضل احمد بن محمد بن عبد الكريم الاسكندراني به الي ابي العباس احمد زروق عن الشمس محمد بن عبد الرحمن السخاوي عن الزين عبد الرحمن القبابي عن ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي عنه. وكذا: كتاب لطاءف المنن وكتاب التنوير ومفتاح الفلاح له وساءر تصانيفه. حزب البحر والحزب الكبير للعارف بالله الغوث الجامع ابي الحسن علي ابن عبد الله بن عبد الجبار الحسني الشاذلي به الي ابي الفضل بن مرزوق الحفيد عن ابي الطيب بن علوان التونسي عن محمد بن احمد البطريني الانصاري عن ابي العزاءم ماضي بن سلطان خادم الشيخ عنه. وعن شيخنا الجزاءري عن شيخه سعيد المقري عن شيخه سقين عن القلقشندي عن الواسطي عن الميدومي عن ابي العباس المرسي عن القطب في جميع اجزاءه وكذا احزاب المرسي
 
 حزب الحفظ للامام محي الدين النووي به الي مرزوق الحفيد عن جده محمد بن احمد الخطيب عن ناصر الدين منصور بن احمد المشدالي عنه. حرز الاماني لاستاذ القراء ابي القاسم الشاطبي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن ابراهيم البياني عن محمد بن ابراهيم بن سعد الله الحموي عن ابي الفضل محمد بن هبة الله بن الازرق عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن محمد الفاكهي عن ابي يحيي بن ابي ميسرة في جزءين به الي ابي طاهر السلفي عن ابي القاسم علي بن احمد بن بيان عن ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه وكذا يروي السلفي: حديث منصور بن عمار جمع ابي بكر محمد بن احمد الهمداني المعروف بابن ابي علي عن محمد بن عبد الجبار الفرساني عنه. وحديث ابي الحسن احمد بن محمد العتيقي تخريج ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عن ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن المخرجة له. وحديث مالك للقاضي اسماعيل بن اسحاق عن ابي الحسين علي بن محمد بن الطيوري عن الحسن بن محمد بن شاذان عن احمد بن محمد القطان عن القاضي اسماعيل. وحديث ابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي الصغير عن القاسم بن الفضل الثقفي عنه. حديث ابي جعفر الرزاز انتقاء عمر البصري به الي الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن محمد القبيطي عن ابي القاسم هبة الله بن الحسن الدقاق عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الدقاق عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.
 
 حديث ابي جعفر محمد بن منده الاصبهاني به الي الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الحسن علي بن محمد الخطيب عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن اسماعيل ابن محمد الصفار عنه. حديث ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي الحجار عن محمد بن عبد الواحد بن المتوكل عن ابي الوقت عبد الاول السنجري عن محمد بن عبد العزيز الفارسي عن عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح عنه. حديث ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار تصنيف ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ابن بنت احمد بن منيع به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن مسعود بن الحسن الثقفي عن احمد بن محمد النقور عن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجند عنه. حديث ابي محمد حمزة بن العباس الدهقان به الي زينب الكمالية عن ابراهيم ابن محمود بن الخير عن وفاء بن البهي عن ابي القاسم بن بيان عن ابي القاسم ابن بشران عنه. حديث ابي عبد الله محمد بن حماد الظهراني به الي ابن خليل عن ابي طاهر الخشوعي عن ابي الحسن علي بن السلم الزاهد عن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد ابن ابي الحديد عن جده عن محمد بن يوسف الهروي عنه. حديث ابي زكريا يحيي بن معين البغدادي به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الداراني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المقري عن احمد بن علي المروزي عنه. حديث ابي عاصم الضاحك بن مخلد لابي مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي به الي زينب عن عجيبة البقذارية عن يحيي بن ثابت بن بندار عنه. حديث ابي بكر احمد بن سليمان العباداني به الي ابي طاهر السلفي عن
 
 المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن احمد بن شاذان عنه. حديث ابي الفرج عبد الرحمن بن بشر بن الحكم جمع ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي في ثمانية اجزاء به الي الضياء المقدسي عن ابي روح عبد العزيز ابن محمد الهروي عنه. حديث ابي النور عثمان بن مسلم الصفار للضياء المقدسي به اليه حديث ابي عبد الله محمد بن علي العلوي انتقاء الصوري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن محمد ابن علي النرسي عنه. حديث الليث بن سعد رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن طاهر الثقفي عن غانم بن خالد التاجر عن عبد الرزاق بن عمر بن شمة عنه. حديثة ايضا جمع ابي الحسن علي بن محمد المقري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الخطاب نصر بن احمد عن محمد بن احمد بن رزقويه جامعه. حديث ابي يوسف يعقوب بن احمد الجصاص به الي الحافظ عن ابي اليسر احمد بن عبد الله بن الصاءغ عن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي اليسر عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن الحسين بن محمد الحمامي عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن بلال عنه. حديث الحكم بن عيينة لابي نعيم الاصبهاني به الي الحافظ عن احمد بن عبد الحق عن ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الحسين الصوفي عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي عن الحسن بن احمد الحداد عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن عون الحراز لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر عن
 
 زينب بنت مكي الحراني عن محمد بن سكينة الزاهد عن احمد بن محمد الزوزني عن محمد بن علي بن المهتدي عن ابي بكر بن يوسف العلاف عنه حديث ابي محمد داوود بن عمرو الضبي جمعه ايضا في ثمانية اجزاء به الي الفخر بن البخاري عن ابي محمد عبد الله بن دهبل بن كاره عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن محمد بن علي بن المهتدي عن عيسي بن علي بن الجراح عن ابي القاسم البغوي. حديث ابي الدحداح احمد بن محمد التميمي به الي الزين العراقي عن محمد ابن ابي الفتح القلانسي عن سيدة بنت موسي المارانية عن عين الشمس بنت احمد الثقفي عن ابي بكر محمد بن علي الصالحاني عن ابي طاهر محمد بن احمد ابن عبد الرحيم عن ابي جعفر بن محمد المغازلي عنه. حديث ابي عمرو حفص بن عمر الرياني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد ابن ابي الخير الزاهد عن يحيي بن اسعد بن بوش عن محمد بن علي بن الزين عن ابي الفضل بن المامون عن عبد الملك بن احمد الزيات عنه حديث ابي الحسن احمد بن عبد الله ابن رزين به الي الحافظ عن محمد بن علي بن ضرغان عن عبد المحسن بن احمد بن الكمال محمد بن علي بن الصابوني عن جده عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن طاهر بن سهل بن بشر عن محمد بن مكي بن عثمان عنه. حديث ابي عبد الله محمد بن بكار ابن الريان به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن بن عبد اللطيف المكبر عن ابي حفص بن طبرزد عن يحيي بن علي الطراح عن علي بن الحسين بن النقور عن علي بن محمد بن الجند عن ابي القاسم البغوي عنه.
 
 حديث الزبير بن عدي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن خديجة ابنة علي ابن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل ابن الخيار عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن الحسن بن محمد ابن القاسم عن هلال بن محمد بن عبد الله عن عيسي بن موسي بن المتوكل عن الحسين بن محمد بن عفير عن حجاج بن يوسف بن قتيبة عن بشر بن الحسين عنه. حديث ابي علي الحسن بن محمد الزعفراني به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الله بن رفاعة السعدي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن محمد ابن الاعرابي عنه. حديث ابي محمد عيسي بن حماد بن زغبة عن الليث به الي ابي الحسن بن المقير عن سعيد بن البنا عن محمد بن محمد الزيني الهاشمي عن محمد بن محمد ابن زنبور عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث عنه. حديث ابي الربيع الزهراني به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن محمد بن الفراء عن ابي الغناءم عبد الصمد بن محمد بن المامون عن عبيد الله بن محمد بن حبابة عن ابي القاسم البغوي عنه. حديث زيد بن ابي انيسة جمع هلال بن العلاء به الي المزي عن ابراهيم ابن عثمان الزاهد عن الحسن بن علي بن الحسين بن البن عن جده عن ابي القاسم بن ابي العلاء عن ابي محمد بن ابي نصر عن خيثمة بن سليمان عنه.
 
 حديث ابي محمد سعدان بن نصر البزار به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن علي بن الحسين بن المقير عن محمد بن علي بن عبد السلام عن رزق الله بنت عبد الوهاب التميمي عن علي بن محمد بن بشران عن اسماعيل بن محمد الصفار عنه. حديث سفيان بن عيينة رواية ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المقري به الي ابي الحسن بن المقير عن احمد بن محمد العباسي عن الحسن بن عبد الرحمن الشافعي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المقري عن جده عنه. حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي به الي العباس الحجار عن ابراهيم ابن عثمان الكاشغري عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن احمد بن الحسن بن خيرون عن ابي بكر محمد بن عمر بن القاسم عنه. حديث شيبان بن فروخ به الي الحافظ عن ابي الفرح عبد الرحمن بن الشيخة المصري عن القطب عبد الكريم بن محمد الحلبي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم الزاهد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن المظفر الحافظ عن محمد بن محمد الباغندي عنه. حديث ابي العباس احمد بن شبيب الحنطي به الي الحافظ عن احمد بن علي ابن تميم عن ابي العباس الحجار عن عبد الله بن المظفر بن طراد عن محمد بن عبد الباقي عن محمد بن عبد السلام الانصاري عن احمد بن عبد الله المحاملي عن دعلج بن احمد السجستاني عن محمد بن الصاءغ عنه .
 
 حديث عمر بن شبة به الي العز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن بنيش الزاهد عن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن جده محمد بن احمد بن ابي الحديد عن محمد بن جعفر الخراءطي عنه. حديث ابي الفداء اسماعيل بن محمد الصفار به الي ابي اسحاق التنوخي عن عبد الله بن احمد بن تمام عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة عن عبد الملك بن بشران عنه. حديث ابي الحسن احمد بن الحسين بن الصيرفي الصغير به الي الشمس بن طولون عن ابي بكر بن ابراهيم الصالحي عن محمد بن محمد بن جوارش عن محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. حديث ابي علي محمد بن احمد الصواف انتخاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي العباس الحجار عن ابي الحسن علي بن الفرج بن كبة عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي عن علي بن الحسين بن ايوب عن عبد الغفار بن محمد المءدب عن ابن الصواف. حديث ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن شيبان عن ابي حفص بن طبرزد عن يحيي بن علي الطراح عن احمد ابن عثمان المخبري عن عبد الله بن محمد بن اسحاق عنه.
 
 حديث ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي به الي ابي العباس الحجار عنا بي المنجا بن اللتي عن محمد بن اللحاس عن علي بن احمد بن البسر عن احمد بن محمد بن الصلت عنه. حديث الوزير ابي القاسم عيسي بن علي بن الجراح به الي ابي الفتح محمد ابن محمد المزي عن ابي بكر بن الحسين المراغي عن محمد بن محمد بن نباتة عن احمد بن اسحاق بن الابرقوهي عن ابي الفرج الفتح بن عبد الله بن عبد السلام عن ابي القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب عن احمد ابن محمد بن النقور عنه. حديث هدية بن خالد جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي الفضل العراقي عن محمد بن ابي الفتح القلانسي عن احمد بن حمدان ابن شبيب عن سليمان بن الموصلي عن يحيي بن علي بن الطراح عن احمد ابن محمد النقور عن البغوي. حديث ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر انتخاب ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي العز بن جماعة عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن المبارك بن المعطوش عن محمد بن عبد عبد العزيز بن المهد عن ابي القاسم عبيد الله بن شاهين عنه. حديث ابي محمد عبد الكريم بن الهيثم هذا الي المقدسي عن ابي الفتوح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل احمد بن محمد القطان عنه. حديث ابي محمد عبد الله بن هاشم الطوسي به الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني عن عبد الله بن محمد بن القيم عن
 
 محمد بن الكمال المقدسي عن عبد المنعم بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عنه. حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي السكري به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفضل محمد بن الارموي الزاهد عن محمد ابن عبد الله الانصاري عن احمد بن محمد بن النقور عنه. حديث ابي بكر احمد بن سلمان النجاد الفقيه الحنبلي به الي ابي الحجاج المزي عن الحسن بن علي بن الخلال عن سالم بن الحسن بن صصري عن ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل عن محمد بن عبد الكريم ابن حشيش عن الحسن بن شاذان عنه. حديث عبيد بن ابي رابطة جمع ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي اسحاق التنوخي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن التاج محمد بن ابي حفص القرطبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم حديث ابي العشر الدارمي جمع ابي محمد تمام بن محمد الرازي به الي الحافظ عن احمد بن عبد الله بن الصاءغ عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر عن جده اسماعيل بن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات الخشوعي عن علي بن السلم عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن تمام. حديث قتيبة بن سعيد رواية ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الفضيلي به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد بن عبيد الله عن محمد بن عبيد الله عن محمد بن احمد الزراد عن الحسن بن محمد البكري عن عبد العزيز بن محمد الهروي عن محمد بن اسماعيل الفضيلي عن ابي نصر بن اسماعيل الضبي عن ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي عن احمد بن السراج الزاهد عن قتيبة
 
 حديث ايضا جمع ابي محمد سعيد بن احمد الصيارفي احد وعشرين كذا جزءا به الي الضياء المقدسي عن محمد بن ابي نصر بن الصباغ عن ام البهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد عن جامعه حديث ابي عبد الله محمد سلامة القصاعي به الي الحافظ عن جمع بن محمد الكردي عن القطب موسي بن الفقيه اليونيني عن عبد الوهاب بن ظافر بن رواح عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن محمد بن احمد الرازي عنه. حديث ابي القاسم الصيدلاني لنفسه به الي العز بن جماعة عن عبد الرحمن ابن المكبر عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي حفص عمر بن ظفر الزاهد عن الحسن بن سكينة عنه. حديث ابي بكر احمد بن خلاد النصيبي به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن عبد الله بن محمد بن القيم عن محمد بن الكمال المقدسي عن عبد الله بن محمد بن البن عن جده عن ابي القاسم علي ابن محمد المصيصي عن محمد بن عمر بن عمر العدني عنه. حديث ابي عمران موسي بن هارون الحمال البزاز به الي الفخر بن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن علي بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي مسلم محمد بن معمر بن ناصح عنه الحربيات لابي الحسن علي بن عمر الحربي به الي ابي الحجاج المزي عن شامة بنت محمد البكري عن ابي حفص بن طبرزد عن نصر بن المظفر البرمكي عن ابن الحسين بن النقور عنه.
 
  حرف الخاء المعجمة
 كتاب خلق افعال العباد لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه عن ابراهيم بن احمد المستملي عن محمد بن يوسف الفربري عنه. كتاب الخلع لابي عبد الله احمد بن عطا الروذباري به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن احمد بن ابراهيم الرازي عن علي بن الحسن الدمشقي عنه. كتاب الخراج ليحيي بن ادم به الي ابي طاهر السلفي عن الحسين بن علي البسري عن عبد الله بن عبد الجبار السكري عن اسماعيل بن محمد الصفار عن الحسن بن علي بن عفان عنه. كتاب الخراج لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عنه وكذا كتاب الخواتم له. كتاب الخاءفين لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن عبد الرحمن بن محمود القزاز عن احمد ابن ثابت الخطيب عن محمد بن دارست العلاف عن الحسن بن صفوان البردعي عنه.
 
 كتاب خصاءص مسند الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل لابي موسي محمد بن عمر المديني به الي العز ابن جماعة عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن والده عن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عن ابي موسي المديني كتاب خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم للقطب محمد بن محمد الخيضري به الي الشمس ابن طولون عن عبد القادر بن محمد النعيمي عنه كتاب الخصاءص الكبري والصغري للجلال السيوطي به اليه. كتاب الخصال لابي يعلي الحسين بن الفراء القاضي به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفتح بن عبد الباقي عنه. كتاب الخيرة في القراءات العشرة لابي العباس احمد بن زريق الحداد به الي ابي اسحاق التنوخي عن محمد بن احمد الرقي عن احمد بن ابراهيم الفاروقي عن الحسين بن ثابت الطبسي عن يحيي بن احمد بن زريق الحداد عن ابيه. كتاب خماسيات السنن لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ناصر بن محمد بن ناصر عن اسماعيل بن الفضل ابن اسماعيل عن ابي طاهر عبد الرحيم بن ابي عبد الرحيم بن طاهر عنه. كتاب خماسيات ابي العباس احمد بن محمد بن النقور به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الكرم المبارك بن محمد الشهرزوري عنه. كتاب خطب ابي علي عبد الرحيم بن محمد بن نباتة به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي عن ابي اليمن الكندي عن ابراهيم بن محمد ابن نبهان عن يحيي بن طاهر بن ابي طاهر محمد ابن مءلفها عن ابيه طاهر عن جده محمد عنه. كتاب خطب ابي العباس احمد بن محمد بن زيد الكبري والصغري به الي
 
 الشمس بن طولون عن الجمال يوسف بن حسن الصالحي عنه وكذا بهذا السند: كتاب خطيب البرهان ابراهيم بن احمد الباعوني سماع يوسف المذكور عنه. كتاب الخطاب لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن الضياء محمد بن عبد الواحد عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصوفي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن محمد بن القباب الزاهد عنه. كتاب الخيل لابي محمد عبد المومن بن خلف الدمياطي به الي الشمس بن طولون عن ابي عبد الله محمد بن علي الملتوف عن ناصر الدين محمد بن علي الطبردار عنه الخلعيات في عشرين جزءا للقاضي ابي الحسن علي بن الحسن الخلعي تخريج ابي نصر احمد بن الحسن الشيرازي به الي ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن علي بن الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ عن الخلعي. الخزرجية لابي محمد عبد الله الخزرجي الاندلسي به الي الجلال السيوطي عن ابي المعالي احمد بن الحافظ بن حجر عن البدر محمد بن ابي بكر الدماميني عن محيي الدين عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي عن ناظمها وبهذا الي الدماميني شرحه لها المسمي بالعيون الغامزة علي خبايا الرامزة
 
  حرف الدال المهملة.
 كتاب دلاءل النبوة والمدخل اليه لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الجلال السيوطي عن تقي الدين محمد بن محمد بن فهد عن ابي اسحاق بن صديق عن يوسف بن عمر الخشني عن لاحق بن عبد المنعم الارتاحي عن الحافظ ابي محمد المبارك بن علي البغدادي عن عبيد الله بن محمد ابن الحافظ ابي بكر البيهقي عن جده. كتاب دلاءل النبوة لابي نعيم عبد الله بن احمد الاصبهاني به الي الفخر بن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب دلاءل النبوة لابي بكر جعفر بن محمد الفريابي به الي العز بن جماعة عن احمد بن محمد الظاهري عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي محمد ذاكر بن كامل الخفاف عن محمد بن عبد الباقي الدوري عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب الديات لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي الفخر بن البخاري عن زاهر بن طاهر الشحامي عن محمد بن علي الصالحاني عن محمد بن احمد الخطيب عن ابي بكر محمد بن فورك عنه. كتاب الدعاء له به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن محمد بن ابي زيد المكراني عن محمود بن اسماعيل الصوفي عن محمد بن عبد الله بن بشران عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن القباب عنه. كتاب الدعاء لابي الفضل يوسف بن يعقوب القاضي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن عبد الله الغفار بن محمد بن عبد الكافي عن الزين
 
 عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي عن محمد بن احمد الارتاحي عن علي بن الحسين الموصلي عن سعد بن علي الزنجاني عن ابي طاهر محمد بن احمد الذهبي عنه. كتاب الدعاء لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي ابي الفضل العراقي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن القاسم بن عبد الله الصفار عن جده عمر بن احمد بن منصور عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف عنه. كتاب الدعاء لابي عبد الرحمن محمد بن فضيل الزاهد به الي ابي الحجاج المزي عن الحسن بن محمد الخلال عن ام الكرام كريمة بنت عبد الوهاب عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عنبرة عن محمد بن احمد بن الخازن عن محمد بن عبد الله الجعفي عن ابي جعفر محمد بن جعفر الاشجعي عن علي بن المنذر الزاهد عنه. كتاب الدعاء لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن الحسن بن العباس بن علي الرستمي عن ابي نصر محمد بن احمد بن عمر عن محمد بن موسي بن شاذان عن محمد بن عبد الله بن الصفار عنه. كتاب الدعاء وثوابه للقاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي به الي العز بن جماعة عن ابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي عن الفخر محمد بن الخضر بن محمد ابن تيمية عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي عن ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر عن عبد الله بن عبيد الله بن البيع عنه. كتاب الدعاء لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر ابن البخاري عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد ابن احمد بن فاذشاه عنه.
 
 كتاب دلاءل الاحكام للقاضي بهاء الدين بن شداد به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عنه. كتاب الداء والدواء لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن البرهان ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر بن المحب عنه. كتاب الدرر اللوامع لابي الحسن بن بري به الي العلامة ابن غازي عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن القاضي ابي محمد بن مسلم القصري عنه. كتاب الدر النثير والعذب النمير وهو شرح تيسير الداني لابن ابي السداء بهذا الي الجد عن محمد بن يحيي بن ابي طالب اللخمي عنه كتاب الدر المنظم في المولد المعظم لابي القاسم محمد بن احمد اللخمي امير سبته به الي ابي حيان عنه.
 
 كتاب الدر المنظوم من كلام النبي المعصوم لعلاء الدين علي بن عبد الله مغلطاي به الي الحافظ عن الشمس محمد بن علي الريس عنه. كتاب درر السمط في خبر السبط لابي عبد الله محمد بن الابار الزاهد به الي الحافظ عن احمد بن محمد الخراط عن محمد بن جابر الوادي اشي عن ابي عبد الله محمد بن حيان عنه. كتاب در البحار للشمس محمد بن يوسف القوذوي به الي الاستاذ ابن الجزري عنه وكذا ساءر تصانيفه كتاب درجات التاءبين ومقامات القاصدين لابي محمد اسماعيل بن ابراهيم الهروي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي عن عبد الاعلي بن عبد الواحد الايجي عنه. كتاب الديباج لابي القاسم اسحاق بن ابراهيم الختلي به الي ابي العباس الحجار عن نصر بن عبد الرزاق الجيلي عن ست الكتبة شهدة بنت احمد عن الحسين بن احمد النقالي عن محمد بن عبيد الله الحنابي عن ابي عمرو بن عثمان ابن احمد بن السماك عنه. كتاب الدارية فيما جاء في زمزم من الرواية لابي بكر محمد بن ابي بكر عبد الله بن ناصر الدين به الي ابي البقاء بن العماد عنه. ديوان ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي
 
 محمد موهوب بن احمد الجواليقي عن يحيي بن علي التبريزي عن ابي القاسم محمد بن علي الشاعر عن عبد الكريم بن الحسن السكري عن الحسن بن بشر الامدي عن محمد بن العلاء السجستاني عن علي بن مهدمي بن ابي الحسن عنه. ديوان ابي العلا المعري المسمي بسقط الزند بهذا الي التبريزي عنه ديوان ابي الفتوح محمد بن قلاقس الشاعر به الي ابي النون الدبوسي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن ابي الحسن علي بن الفضل الحافظ عنه. ديوان ابي محمد عبد الجبار بن قديس الصقلي بهذا الي علي بن الفضل عن عبد السلام بن عتيق بن عبد الله عنه. ديوان البهاء زهير بهذا الي الدبوسي عنه ديوان ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي به الي ابي العباس الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن عبد الله بن منصور الموصلي عن ابي البركات عبد الله بن محمد الوكيل عن علي بن ايوب القمني عنه. ديوان ابي عبد الله محمد بن عبيد الله سبط التعاويذي بهذا الي عبد اللطيف عنه. ديوان ابي محمد عبد الله بن احمد بن دراج الاندلسي به الي الحجار عن الانجب الحمامي عن ابي الفتح بن عبد الباقي عن ابي عبد الله محمد بن ابي محمد الحميدي عن علي بن احمد بن حزم عنه. ديوان رضي الدولة ابي المعالي محمد بن الحسن اللخمي الكاتب به الي السلفي عنه. ديوان رضي الدولة ابي المعالي محمد بن الحسن اللخمي الكاتب به الي السلفي عنه. ديوان ابي الفوارس سعد بن محمد الشاعر به الي الحافظ عن ابي الخير احمد
 
 بن سعيد العلاءي عن الشهاب الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عنه. ديوان ابي زكريا يحيي بن يوسف الصرصري به الي ابي اسحاق التنوخي عن ابي العباس احمد بن علي الحريري عنه. وكذا كتاب الدرة اليتيمة له كتاب ديوان السراج عمر بن محمد الوراق به الي ابي حيان الكبير عنه. ديوان البرهان ابراهيم بن عبد الله القيراطي به الي الاستاذ ابن الجزري عن فاطمة بنت ابي عبد الله الزاهدة عنه. ديوان الجمال محمد بن محمد ابن نباته – بضم النون وفتحها – المصري الذي جمعه البدر محمد بن ابراهيم البشتكي به الي الحافظ عن البشتكي عن ناظمة قال الحافظ: وهو في مجلدين وقد ذيلت عليه ما فات البشتكي في مجلد لطيف. ديوان ابي الحسن علي بن المظفر الوداعي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عنه. ديوان ابي المحاسن محمد بن نصر الله بن عنين به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عنه. ديوان الصفي عبد العزيز بن سرايا الحلي به الي الحافظ عن ابي جعفر اليشكري عن التقي محمد بن رافع الدمشقي عنه. ديوان النصير الحمامي به الي الحافظ عن ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم ابن الشهاب محمود عنه.
 
 ديوان سيدي علي بن ابي الوفاء به الي الجلال السيوطي عن التقي احمد بن محمد بن محمد الشمني عن والده عنه. ديوان سيدي ابي الفتح محمد بن احمد بن وفا به الي الجلال السيوطي عن رجب بن حسن القرافي عنه. ديوان سيدي عمر بن الفارض به الي الجلال السيوطي عن نشوان بنت عبد الله الحنبلي عن ابراهيم بن ابي بكر بن السلار عن الشرف الدمياطي عن زكي الدين عبد العظيم المنذري عنه.
 
  حرف الذال المعجمة
 كتاب الذكر والتسبيح والدعاء للقاضي ابي محمد يوسف بن يعقوب بن ابي زيد به الي الحافظ عن ابي عبد الله فرج بن عبد الله الحافظي عن الشرف عبد الله ابن الحسين بن الحافظ عن ابي المظفر يوسف بن علي سبط ابن الجوزي عن جده لامه ابي الفرج ابن الجوزي عن علي بن عبد الواحد الدينوري عن الحسن ابن علي الجوهري عن علي بن محمد بن كيسان عنه. كتاب الذكر لابي جعفر بن محمد الفريابي به الي زينب الكمالية عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد العزيز بن علي الازجي عن الحسن بن جعفر السمسارعنه. كتاب الذكر لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن محمد الشهرزوري عن هبة الله بن احمد الشبلي عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب ذم الدنيا له به الي ابي النون الدبوسي عن ابي عبد الله محمد بن محمد القيسي عن ام محمد لامعة ابنة المبارك بن كامل عن احمد بن محمد البغدادي عن احمد بن محمد الطهروي عن الحسين بن محمد بن ربوه عن محمد بن عبد الله البياني عنه. كتاب ذم الملاهي له به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن ابي محمد عاصم بن الحسن العاصمي عن علي
 
 ابن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب ذم السكر له به الي الحجار عن ابي طالب عبد الله بن الظهير الزاهد عن شهدة بنت احمد عن ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي عن علي ابن محمد بن بشران عن احمد بن محمد بن جعفر عنه. كتاب ذم السكر للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب ذم الوسواس للموفق عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب ذم الجاه لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن عبد الرحمن بن سليمان المعروف بابي شعر عنه. كتاب ذم الغيبة لابي الحسين احمد بن فارس الزاهد به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد التعاويدي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي المحاسن هادي بن اسماعيل الزاهد عن ابي القاسم علي بن ابراهيم الخياط عنه. كتاب ذم الواط وما روي في التشديد والنهي عنه. لابي محمد الهيثم بن خلف الدوري به الي زينب الكمالية عن الزين عبد الرحمن بن ابي الفهم عن ابي القاسم يحيي بن اسماعيل ابن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر عنه. كتاب ذم التاويلات للموفق عبد الله بن محمد بن قدامة به الي الفخر بن البخاري عنه. كتاب ذم الكلام واهله لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عنه. كتاب ذكر من حدث هو وابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر محمد بن عمر الجعابي به الي الحجاج بن خليل عن علي بن سعيد بن فاذشاه عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه.
 
 كتاب ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. وكذا كتاب الذب عن ابي القاسم الطبراني له ايضا. كتاب ذكر الموت لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الرندي به الي السلفي عن الحسين بن عبد الرحمن الجعفري عن ابي بكر محمد بن احمد البخاري عن الحسين بن ابراهيم بن محمد بن جعفر عن ابيه عنه. كتاب ذكر تسمية من روي عنه من اولاد العشرة وغيرهم من الصحابة لابي الحسن علي بن عبد الله المديني به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق ابن قدامة عن ابي شاكر يحيي بن احمد القسطلاني عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن محمد ابن شاذان عن ابي عمرو عثمان بن السماك عن حنبل بن اسحاق عنه. كتاب ذكر النار للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل ابن الخباز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه. كتاب ذكر ما استنكر اهل العلم علي عمرو بن شعيب تاليف مسلم بن الحجاج القشيري به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم المسندي عن ابراهيم بن محمد بن حمدوية عن محمد بن عبد الله بن البناء عن علي بن محمد الواسطي عن ابي عمر محمد بن العباس عن ابراهيم بن محمد عن مكي بن علان عنه. كتاب ذكر الجرادوما جاء في شانه لابي المحاسن يوسف بن محمد السرمري به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن الزين عبد الرحمن بن محمد القبابي عنه. وكذا كتاب ذكر الوباء والطاعون له. كتاب الذرية الطاهرة المطهرة لابي بشر محمد بن احمد الدولابي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي طاهر محمد بن احمد
 
 الانباري عن احمد بن عبد الواحد بن نظيف عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. كتاب الذخيرة لابي عبد الله القرافي تقدمت في كتاب الاستغناء له كتاب ذيل تاريخ محمد بن زير لابي محمد هبة الله بن محمد بن الاكفاني به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن اسماعيل بن ابراهيم التنوخي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه. كتاب الذيل عليه لابي الحسن علي بن الفضل المقدسي به الي ابي النون الدبوسي عن الزكي المنذري عنه. كتاب الذيل عليه للزكي المنذري المسمي بالتكملة لوفيات النقلة به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن محمد بن قريش عنه. كتاب الذيل عليه لابي الحسين علي بن ايبك المحدث به الي الحافظ عن ابي الخير محمد بن ابي سعيد العلاءي عنه. كتاب الذيل عليه للزين العراقي به اليه. كتاب ذيل تاريخ بغداد لابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار به الي العز ابن جماعة عن احمد بن محمد الظاهري عنه. كتاب الذيل عليه لابي سعد عبد الكريم بن السمعاني به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عنه. كتاب ذيل مراة الزمان لابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي عاءشة عنه. كتاب الذيل عليها للقطب اليونيني به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر
 
 المقدسي عنه. كتاب ذيل طبقات الشافعية لابي عمرو عثمان بن الصلاح به الي ابي زيد التعالبي عن ابي زرعة احمد بن العراقي عن الجمال عبد بن محمد بن الخليل عن محمد بن يوسف بن المهتار عنه. كتاب الذيل عليها لابي زكريا النووي به الي البرهان التنوخي عن علي ابن العطار عنه. كتاب الذيل عليها لابي بكر ابن قاضي شهبة به الي الكمال محمد بن حمزة الحسيني عنه. كتاب ذيل طبقات ابي الحسين بن الفراء لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن ابي الصدق عن عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عنه. كتاب الذيل عليه للبرهان بن مفلح الحنبلي به الي الشمس عن يوسف بن حسن عنه.
 
  حرف الراء
 الرسالة للامام الشافعي التي ارسلها لعبد الرحمن بن مهدي في اصول الفقه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن ابي بكر محمد بن علي بن موسي الحداد عن تمام بن محمد الرازي عن الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحضاءري عن الربيع بن سليمان المرادي عن الامام. الرسالة في اعتقاد اهل السنة واصحاب الحديث لابي عثمان سعيد بن الصابوني الشافعي به الي ابي الحجاج بن خليل عن عبد الرحمن بن علي اللخمي عن غالب بن احمد الادمي عن علي بن ابي الجزور عنه. رسالة سفيان الثوري الي ابي محمد عباد بن عباد الارسوفي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن ابي غالب بن البناء عن جابر بن ياسين عن عبيد الله بن محمد الفرضي عن ابي عمرو بن السماك عن يحيي بن جعفر بن ابي طالب عن محمد بن ابراهيم الشامي عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان رحمه الله الرسالة لابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ابي سعيد محمد بن عبد الله الرواني عنه. الرسالة في الصلاة للامام احمد بن حنبل به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن محمد بن كادش الزاهد عن ابي طالب بن علي العشاري عن ابي القاسم عبد العزيز بن احمد الحنبلي عن احمد بن اسحاق الهبتي عن سهل بن خالد التستري عن مهنا بن يحيي الشامي عنه. الرسالة عنه رواية ابي محمد عبدوس بن مالك العطار به الي الفخر عن ابي حفص بن طبرزد عن احمد بن احمد الخراز عن محمد بن احمد بن الجيان عن علي بن محمد بن بشران عن ابي عمرو بن السماك عن الحسن بن عبد الوهاب
 
 الزاهد عن محمد بن سليمان المنقري عن عبدوس بن مالك العطار عنه. الرسالة في السكوت ولزوم البيوت النافع للانسان في اولاه واخراه وسلامة دينه ودنياه لابي علي الحسن بن احمد بن البناء به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن احمد بن احمد ابن العيسوب عن محمد بن عبد الواحد القزاز عنه. رسالة الانتصار لابي الوفاء علي بن عقيل الحنبلي به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن علي بن ابي الفرج ابن الجوزي عن ابي الفتح محمد بن يحيي بن مواهب عنه. الرسالة لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي الي ابي محمد الجويني في الحث علي اتباع الحديث به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن ابي العباس بن كشتغدي عن محمد بن علي الصابوني عن ابي القاسم عبد الصمد الحرستاني عن ابي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري عن البيهقي الرسالة لابي القاسم عبد الكريم بن هارون القشيري به الي العز بن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن المءيد الطوسي عن عبد الوهاب ابن شاه الكرماني عنه. الرسالة لابي محمد عبد الله ابن زيد القيرواني المالكي به الي الحفيد ابن مرزوق عن عبد الله بن محمد بن جزي عن ابي البركات محمد بن محمد بن الحاج عن ابي اسحاق الغافقي عن محمد بن احمد الازدي السبتي عن محمد بن حسن ابن عطية عن القاضي عياض عن القاضي ابي بكر بن العربي عن ابي بكر الطرطوشي عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي عن مكي بن ابي طالب عن مءلفها والاسناد كله مالكي. واعلي منه بست درجات لكن ليس كله مالكيا به الي الفخر بن البخاري عن
 
 ابي طاهر الخشوعي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الله بن الوليد الانصاري المالكي عن المءلف فيها وفي ساءر تصانيفه من النوادر وغيره. كتاب رويات الصحابة عن التابعين لابي بكر احمد بن علي الخطيب به الي العز بن جماعة عن والده البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة عن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن هبة الله الواسطي عنه. كتاب رواية الاباء عن الابناء له به الي ابي الحجاج المزي عن المقداد بن هبة الله القيسي عن ابراهيم بن يحيي بن بركة عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. كتاب الرواة عن مالك له الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عنه. كتاب الرواة عن مالك له به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عنه. كتاب الرواة الاعلام عنه. للرشيد يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن اسماعيل بن قريش عنه. كتاب الرواة عن البخاري للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب رجال البخاري لابي نصر الكلاباذي به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر عن ابي البركات محمد بن الانماطي عن محمد بن طاهر المقدسي عن مسعود بن ناصر الزاهد عن عبد المك بن الحسين الكازروني عنه. كتاب رجال مسلم لابي بكر احمد بن علي بن منجوية بهذا الي ابن عساكر عن احمد بن ابي علي الزاهد عنه. كتاب رجال الصحيحين لابي الفضل محمد بن طاهر به الي ابن المقير عن المبارك بن احمد الانصاري عنه.
 
 كتاب الروايتين والوجهين لابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي به الي الفخر عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. كتاب الرد علي من يقول: الم حرف لينفي الالف واللام والميم عن كلام الله عز وجل لابي القاسم عبد بن محمد بن منده به الي الفخر بن البخاري عن عبد الله بن احمد بن قدامة عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن النقور عن يحيي بن عبد الوهاب بن منده عن عمه المءلف. كتاب الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية بشيخ الاسلام كافر لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشافعي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد عنه. وكذا كتاب ريع الفرع في شرح حديث ام زرع وكتاب رفع اللام عمن خفف والد شيخ البخاري بن سلام له. كتاب الرج علي الجهمية لابي سعيد عثمان بن سعيد الدرامي به الي ابي الحجاج المزي عن عمر بن عبد المنعم القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي نصر احمد بن عمر القاري عن عبد الرحمن بن محمد الاحنف عن اسحاق بن ابي اسحاق عن محمد بن عبد الله المزكي عن محمد بن عبد الله الصارم عنه. كتاب الرد علي ابي سعيد القطان للحافظ ابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي به الي عاءشة عنه. كتاب الرد علي ابي الوفاء بن عقيل للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة وكتاب الروضة في اصول الفقه وكتاب الرقة والبكاء له به الي الفخر عنه. كتاب الروضة لابي زكرياء بن شرف النووي وهي اختصار الشرح الكبير للرافعي مع زيادات وتعقيب به الي التنوخي عن علي عن ايوب بن منصور عنه. كتاب الروضة لابي علي الحسن بن محمد البغدادي به لابي الفضل الهمداني
 
 عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن عتيق الصقلي عن ابراهيم بن اسماعيل الخياط عنه. كتاب الروضة لاحمد بن عبد الله بن لب الطلمنكي به الي الاستاذ بن الجزري عن احمد بن سليمان بن الحسن الدمشقي عن والده عن القاسم ابن الموفق الاندلسي عن احمد بن محمد بن عون الله عن علي بن عبد الله بن خلف عن عبد الله بن سهل الاوسي عنه. كتاب الروضة لابي اسماعيل موسي بن الحسين المعدل به الي ابي الفتح محمد ابن محمد المزي عن ابي الخير محمد بن محمد الشيرازي عن عبد الرحمن بن احمد البغدادي عن التقي محمد بن احمد الصاءغ عن الكمال علي بن شجاع عن غياث ابن فارس المنزري عن اليسع بن حزم الاندلسي عن منصور بن الخير الاحدب عنه. كتاب روضة المحبين لابي الزهر محمد بن عبد الله بن القيم به الي الشمس بن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن محمد بن عبد الله بن ناصر الدين عن ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب الروض الانف في شرح السيرة الهاشمية لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي به الي ابي النون الدبوسي عن عبد المنعم بن رضوان عنه. كتاب روضة التقريرفي الخلف بين الارشاد والتيسير نظم ابي الحسن علي ابن ابي محمد الديواني الواسطي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن محمد
 
 السيواسي عنه كتاب الروضة الازهار في علم وقت الليل والنهار لابي زيد عبد الرحمن الجادري به الي غازي عن الشريف علي بن منون الحسني عنه. كتاب الرياض النضرة في فضاءل العشرة للمحب احمد بن عبد الله الطبري به الي الحافظ عن احمد بن خميس الزاهد عن احمد بن محمد بن المحب الطبري عن جده . كتاب رياضة المتعلمين لابي بكر احمد بن محمد بن السني في سبعة اجزاء به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن عبد الجبار بن اشته عن علي بن عمر الهمداني عنه. كتاب رياض الصالحين لابي زكريا النووي به الي ابي الحجاج المزي عنه. كتاب الرعاية للحارث المحاسبي به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد ابن عبد الرحمن الحضرمي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن حاتم ابن الطرابلسي عن اسماعيل بن اسحاق الازدي عن ابي بكر محمد بن احمد الصواف عنه. رفع الدسيسة في واضع حديث الهريسة لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه. رباعيات صحيح ابي الحسين مسلم ابن الحجاج به الي الاستاذ ابن الجزري عن احمد بن عبد الكريم البعلي عن ام محمد زينب ابنة عمر الكندية عن المءيد
 
 الطوسي عن محمد بن الفضل الصاعدي عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان عنه. رباعيات جامع ابي عيسي بن سورة الترمذي وهي ماءة وسبعون حديثا وفيه ثلاثي واحد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي عن ابي عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي عن عبد الجبار بن محمد المروزي المرزباني عن محمد بن احمد بن محبوب عنه. رباعيات سنن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي وبه الي السلفي كلاهما عن عبد الرحمن بن حمد الدوني عن احمد بن الحسين الكسار عن ابي بكر محمد بن احمد بن السني عنه. رباعيات ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني وهي اربعة احاديث به الي الحافظ عن ابي الفرج والغزي عن ابي العباس احمد بن كشتغدي عن النجيب الحراني عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد ابن محمد بن فاذشاه عنه. رباعيات الامام محمد بن ادريس الشافعي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني وهي الجزء الرابع والثامن من فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهي الجزء الرابع والثامن من فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهو جزء ضخم وقد يكون في جزءين به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاريلي عن يحيي بن ثابت بن بندار عن علي بن احمد بن الخل عن احمد بن عبد الله المحاملي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي. رباعيات الاسانيد تخريجه من حديثه به الي الشمس ابن طولون عن يوسف ابن حسن العدوي عن احمد بن حسن الفولاذي عن عبد الوهاب بن بردس البعلي عن اسماعيل بن الخباز الانصاري عن محمد بن مسعود المقدسي عن
 
 عبد العزيز ابن محمد الاخضر عن احمد بن عبد الغني بن حنيفة عن محمد بن الحسن الباقلاني عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله المحاملي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي. رباعيات التابعين لابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن سالم الحسن بن هبة الله بن صصري عن ابيه. رباعيات الصحابة لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي به الي السلفي عن جعفر بن احمد السراج عن عبد الرحيم بن احمد البخاري عنه. كتاب الرضي لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي العز عن سليمان بن حمزة عن محمود بن منده عن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد اللبياني عنه. كتاب رفع اليدين لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده عن احمد بن محمد الحسيني عن محمود بن اسحاق الخزاعي عن الامام البخاري. كتاب الرمي لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب به الي ابي طاهر السليفي عن محمود بن مسعود الخطيب عن الحسين بن محمد الهروي عنه. كتاب الردة والفتوح لسيف بن عمر به الي ابي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن عبد الله بن سعيد الزاهد عن ابي ذر عبد الرحمن احمد الهروي عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن احمد بن عبد الله سيف عن ابي عبيدة السري بن يحيي بن عبد الله عن شعيب ابن ابراهيم التميمي عن سيف.
 
 كتاب الرقة والبكاء لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن والده عن القاسم بن مظفر الطبيب عن محمود بن ابراهيم العبدي عن ابي الجهر محمد بن احمد الموقت عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن عمر البياني عنه. كتاب الرقاءق والحكايات لابي الحسين خيثمة بن سليمان الطرابلسي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن عبد الحميد المقدسي عن محمد بن ابي الفضل ابن ابي لقمة عن ابي الفتح محمد نصر الله ابن محمد المصيصي عن ابي القاسم علي المصيصي عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر المعدل عنه. كتاب الرءيا لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن احمد الحفاء عن احمد بن عبد الله بن فاذشاه عن محمد بن علي بن الفتح عنه. كتاب الرءيا للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الضياء محمد بن عبد الواحد عنه. كتاب الرءيا لابي محمد جعفر بن محمد الفرياني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير الزاهد عن ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن محمد بن علي النرسي عن ابي القاسم علي بن الحسن التنوخي عن علي بن محمد الرزاز عنه. كتاب الرحلة لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عنه. كتاب رحلة ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن رسلان الزاهد عن عبد الله بن عبيد الله المقري عن يحيي بن الحسن العطار عن احمد بن محمد المقري عن عبد الرزاق بن حميدان البطين؛
 
 عن محمد بن المنذر الزاهد عن الربيع بن سليان المرادي عنه كتاب الرحلة لابي عبد الله بن عمر بن محمد بن رشيد الفهري المسماة بملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة به الي ابن غازي عن محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن ابي العباس احمد القباب الفاسي عن يحيي بن محمد بن رشيد عن ابيه مءلفها. الراءية لابي القاسم الشاطبي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن تقي الدين عبد الرحمن احمد الواسطي عن الحسن سبط زيادة عن محمد ابن عمر القرطبي عنه كتاب الروض الاريج في مسالة الصهريج لابي اسحاق ابراهيم بن محمد القيسي السفاقسي به الي زيد الثعالبي عن الحفيد بن مرزوق عن جده الخطيب عنه وكذا اعراب القران وجزء في اسماع المءذنين خلف الامام. وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي له.
 
  حرف الزاي
 كتاب الزهد للامام احمد بن حنبل به الي ابي طاهر النسلفي عن الحسن ابن علي بن المذهب عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد عنه وفيه زيادات عن عبد الله لغير ابيه. كتاب الزهد لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني به الي ابي الفرج عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن عبد الله بن ربيع الزاهد عن ابي حفص عمر بن عبد الملك الجولاني عن ابي بكر محمد بن عبد الزاق بن داسه عنه. كتاب الزهد عن وكيع بن الجراح به الي الفخر ابن البخاري عن ام محمد زينب بنت عبد الرحمن الشغرية عن وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي نصر عبد الرحمن بن علي الفراء عن يحيي بن اسماعيل بن حرب عن عبد الله بن محمد الشرقي عن عبد الله بن هاشم المرسي عنه كتاب الزهد والرقاءق لابي محمد عبد الله بن المبارك الحنظلي الخراساني به الي الفخر عن ابن طبرزد عن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق عن يحيي بن محمد بن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عنه وفيه من زيادات المروزي عن غير ابن المبارك ومن زيادات ابن صاعد عن شيوخه. كتاب الزهد لابي بكر الخطيب به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد الفارقي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي عن ابي حفص عمر طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه.
 
 كتاب الزهد لاسد بن موسي به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الخير عبد الكريم ابن فورجه الزاهد عن احمد بن محمد بن فاذشاه عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني عن يوسف بن يزيد القراطيسي عنه. كتاب الزهد لمحمد بن فضيل ابن غزوان به الي ابي العباس الحجار عن ام محمد عاءشة بنت محمد بن الدوري عن علي ابن عبدة الزاهد عن ابي الفرج محمد بن احمد بن علان عن محمد بن عبد الله الجعفي عن ابي جعفر محمد بن جعفر محمد بن رياح عن علي بن المنذر الطريقي عنه. كتاب الزهد لهناد بن السري به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الله ابن ابراهيم بن الشراءحي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن محمد ابن قاءماز عن سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد عن ابراهيم بن محمود بن الخيري عن ابي منصور محمد بن احمد الشروطي عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد الله بن بخيت عن محمد بن صالح بن دريج عنه. كتاب الزهد لسيار بن حاتم به الي الشمس عن خديجة ابنة الموفق الارموي عن عبد الله بن الصارم البعلي عن ابي هريرة عبد الرحمن ابن الذهبي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابراهيم بن محمد بن الخير عن علي بن عساكر البطاءحي عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد بن بحيت عن ابي جعفر محمد بن الحسن العكبري عن عبد الرحمن ابن مسروق الادمي عنه كتاب الزهد والرقاءق لابي حفص عمر بن احمد ابن شاهين به الي ابي
 
 الحجاج المزي عن احمد بن ابي بكر بن سليمان عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن علي بن محمد بن المهتدي بالله عنه. كتاب الزهد لابي البيهقي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن القاسم ابن مظفر بن عساكر عن محمد بن غسان بن غافل عن ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر عن زاهر بن طاهر عنه. كتاب الزهد لابي بن الانباري به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن ابي الربيع سليمان بن خلف بن عمرون عن ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي عنه. كتاب زهد الثمانية من التابعين لابي محمد بن ابي حاتم به الي ابي الحجاج ابن خليل عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن علي بن عمر البردعي عنه. كتاب زاد المعاد في هدي خير العباد لابي الزهد محمد بن القيم به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي عنه. كتاب الزكاة ليوسف بن يعقوب القاضي به الي الزين العراقي عن محمد بن ابراهيم البياني عن زينب ابنة مكي الحرانية عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد ابن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن محمد بن كيسان عنه. كتاب زاد المسير في علم التفسير لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب الزهريات وهي جمع حديث الزهري تاليف ابي عبد الله محمد بن يحيي الذهلي به الي البرهان التنوخي عن عبد الخالق بن انجب بن ابي السعادات،
 
 عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن احمد بن الحسن الازهري عن محمد ابن عبد الله بن حمدون عن احمد بن محمد بن الشرقي عن محمد بن يحيي الذهلي عنه. كتاب زيادات عوالي مالك لابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي زينب الكمالية عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن فاطمة بنت سعد الخير بن سهل عنه. كتاب الزهر البسام فيمن حوته عمدة الاحكام من الانام نظم الشمس محمد بن عبد الداءم البرماوي به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن العز الحسيني عن محمد بن محمد بن امام الكاملية عن نظامها.
 
  حرف السين المهملة
 السنن للامام محمد بن ادريس الشافعي رواية المزني في مجلد لطيف عن مشايخه المصريين به الي الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن اسماعيل القرشي عن عبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي عن محمد بن احمد الارتاحي عن علي بن عمر الموصلي عن عبد الباقي بن فارس المقري عن الميمون بن حمزة الحسيني عن ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي عن عن اسماعيل بن يحيي المزني عن الامام الشافعي وهذا الاسناد مسلسل بالمصريين الي الشافعي. السنن المروية عن الشافعي رواية محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه به الي الحافظ عن فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابي الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان عن يحيي بن محمود بن سعد الثقفي عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن احمد بن محمد بن محمود الثقفي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم عن ابي بكر احمد بن مسعود عن ابن عبد الحكم عنه. السنن لابي مسلم اللجي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عن علي بن يحيي بن عبد كوبه عن فاروق بن عبد المتكبر عنه. السنن الكبري لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر ابن البخاري عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن محمد بن اسماعيل الفارسي عنه
 
 السنن الصغري له به الي الفخر عن عبد الله بن عمر النيسابوري عن عبد الجبار بن محمد الخواري عنه السنن لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق بن قدامة عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عن عمه ابي طاهر احمد ابن عبد الرحمن بن عبد القادر عن ابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران عنه السنن لابي جعفر محمد بن الصباح البزار به الي ابي البقاء محمد بن العماد العمري عن البرهان ابراهيم بن محمد الحلبي عن محمد بن عبد الله الصوفي عن العلاء سنقر بن عبد الله الزينبي عن الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي عن عبد الله بن محمد بن النقور عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن ابي منصور محمد بن محمد السواق عن ابي علي مخلد بن جعفر الباقرجي عن ابي جعفر احمد ابن يحيي الحلواني عنه. السنن لسعيد بن منصور به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن جده عن مسعود بن عبيد الله الصفار عن عبد الوهاب بن المبارك الانماطي عن ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون عن الحسن بن محمد بن شاذان عن دعلج بن احمد دعلج عن محمد ابن علي الصاءغ عنه. السنن لابي بكر بن الاثرم به الي الحافظ احمد بن ابي بكر الفقيه عن التقي سليمان بن حمزة عن عبد العزيز بن احمد بن باقا عن ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد الله بن محمد بن بخيت عن حمزة بن محمد بن عيسي عنه السنن لابي قرة موسي بن طارق الزبيدي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن محمد بن علي ابن ساعد عن ابي الحجاج بن خليل الحافظ عن ابي سعيد غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر عن عبد الرزاق بن عمر بن شيمة عن ابي بكر بن ابراهيم ابن المقري عن الفضل بن محمد الجندي.
 
 عن ابي الحسن علي بن زياد اللجي عنه السنن لابي محمد الحسن بن علي الحلواني به الي الجلال السيوطي عن ابي المعالي محمد بن الحسن الاويسي عن ابي الحسن علي بن ابي المجد الدمشقي عن ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم عن ابي الحسن محمد بن احمد المءرخ عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الفضل ابن خيرون عن عبد الملك بن بشران عن احمد بن اسحاق الطيبي عن احمد بن شاكر عنه. السيرة النبوية لابي عبد الله محمد بن اسحاق تهذيب ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عن عبد الله بن جعفر بن زنجوية عن عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي عن ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي عن ابي محمد زياد بن عبد الله البكاءي عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق المطلبي. السيرة المسماة بعيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير لابي الفتح محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري به الي الحافظ عن الشمس محمد بن الحسن الفرسيسي عنه وهي في مجلدة ضخمة. وكذا السيرة له المختصرة المسماة بنور العيون في تلخيص سيرة الامين المامون. السيرة النبوية في شماءل خير البرية للحافظ الشمس محمد بن احمد الذهبي به الي عاءشة عنه. السيرة الكبري للعز ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة والسيرة الصغري له به اليه فيهما. السيرة لابي محمد عبد الله ابن حزم الظاهري به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الاحوص عن احمد بن يزيد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عنه.
 
 السيرة للشرف عبد المءمن بن خلف الدمياطي به الي العز عنه السيرة لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الفخر ابن البخاري عنه. السيرة للقطب ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور الحلبي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عنه. السيرة لابي الحسن احمد بن فارس النحوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن الصلاح بن ابي عمر عن العماد احمد بن محمد بن سعد عن الموفق عبد الله بن قدامة عن ابي علي الرندي عن احمد بن عبد الله بن مرزوق عن اسماعيل بن محمد بن الفضل عن سليمان بن ابراهيم الاصبهاني عن علي بن القاسم المقري عنه. السيرة لابي الحسن علي بن عبد المحسن الدويلبي به الي الشمس ابن طولون عن علي بن البهاء البغدادي عنه. السيرة للنور ابي الحسن علي بن ابراهيم الحلبي الشافعي المسماة انسان العيون في سيرة الامين والمامون اخبرنا بها وساءر تصانيفه بقية المسندين بالقاهرة المحمية شهاب الرواية والدارية ابو العباس احمد بن العجمي – اطال الله بقاءه وخلد في معارج الفضل ارتقاءه – عن مءلفها وكذا ساءر تصانيف مشاءخه وساءر مروياتهم ومشايخنا النور الاجهوري والشهاب الخفاجي والشهاب القليوبي والشمس الشوبري والشمس البابلي والبرهان الميموني وشيخ القراء سلطان بن احمد المزاحي ومنهم غيرهم كمحمد بن عبد الرحمن بن محمد الحموي الراوي عن السراج بن الجاي عن سالم السنهوري وكمحمد المدعو حجازي الواعظ شارح الجامع الصغير الراوي عن ولي الله عبد الوهاب الشعرواي وعن النجم الغيطي وكمحمد المنياوي الرواي عن الغيطي كالبرهان اللقاني والسيد ابي الاسعاد يوسف بن السيد عبد الرزاق الوفاءي والشهاب المقري والشهاب احمد بن محمد الغنيمي والشيخ حسن الشرنبلاني الحنفيين والشيخ منصور البهوتي الحنبلي وغيرهم.
 
 اجاز لي الشهاب المذكور خصوص ما فضلناه عن مشاءخه الذين ذكرناهم في المقدمة واجمال ما اجملناه كما كتب لي ذلك بخطه الشريف فليكن من علو سندنا بحول الله روايتنا عنه عن مشايخنا ومشاءخه المذكورين فيما اسندنا عنهم لعلو طبقته علما وعملا وسمتا وهديا دام بالله مجده. السيرة لابي محمد مغلطاي بن عبد الله الحافظ به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن ابي بكر محمد بن ابي بكر الحافظ عن يوسف بن قاضي ديار بكر ابي البركات موسي بن محمد بن احمد الملطي عن مءلفها. كتاب سيرة الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا سيرة التقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي للضياء ايضا وكذا كتاب السنن الكبري والصغري له ايضا. كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني اخبرنا بها الشيخ المعمر خير الدين الرملي عن الشيخ محمد بن الحانوتي عن والده عن محب الدين محمد بن شرباش عن ابي الخير محمد بن محمد الرومي عن المجد ابي الفتح محمد بن محمد الحريري عن ابيه عن القوام امير كاتب بن عمر الاتقاني عن الحسام الحسين ابن علي السغناقي عن حافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردي عن الامام قاضي خان عن برهان الدين المرغيناني عن برهان الدين الكبير عبد العزيز بن عمر بن مازه ومحمود بن عبد العزيز الاوزجندي بن خضر النسفي عن ابي بكر محمد بن الفضل عن الاستاذ ابي عبد الله السبذموني عن الامير عبد الله بن ابي حفص الكبير عن ابيه عن الامام محمد بن الحسن فيه وساءر تصانيفه وكذا تصانيف الشمسين.
 
 المذكورين وتصانيف ابي البركات النسفي كنز الداقاءق وغيره هكذا وجدنا في اجازة الحانوتي للشيخ واملي علي بحضرته والا فالشيخ ما داركناه الا بعد ان مسه الكبر ح وبسند السيد النقيب الي بن طولون عن محمد بن محمد بن منيع عن الزين قاسم بن قطلوبغا عن احمد بن عثمان الكلوتاتي عن محمد بن علي بن ضرغام عن عبد عبد الله بن حجاج الكاشغري عن الحسام حسن بن علي السغناقي عن محمد ابن نصر البخاري عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار ابن عمر الكردري عن البرهان علي بن ابي بكر المرغيناني عن التاج احمد بن عبد العزيز بن عمر عن شمس الاسلام ابي بكر محمد بن علي الزربخري عن شمس الاءمة الحلواني عن الحسين بن خضر النسفي عن اسحاق بن محمد المهلبي عن عبد الله بن محمد الجارثي عن عبد الرحمن بن محمد السمناني عن اسماعيل بن توبة القزويني عن الامام محمد وكلا السندين مسلسل بالحنفية. كتاب السير للوليد بن مسلم عن الاوزاعي به الي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم عبد الملك بن خلف بن بشكوال عن عبد الله بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البرعن خلف بن يحيي الزاهد عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي عن عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن وضاح عن محمد بن عمرو العمي عن الوليد بن مسلم. كتاب سلوة الكءيب بوفاة الحبيب لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه. وكذا السراج الوهاج في ازدواج المعراج له. كتاب الشسنة لابي القاسم اللالكاءي به الي الشهاب الحجار عن محمد بن محمد بن السباك عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي بكر احمد بن علي عنه.
 
 كتاب السنة لابي جعفر ابن شاهين به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز ابن عبد المنعم الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن علي بن احمد ابن سنان عن الحسين بن علي الطباجري عنه. كتاب السنة لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الحجاج بن خليل عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد ابن عبد الله بن شاذان عن عبد الله بن محمد بن فورك عنه. كتاب السنة لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي ابن خليل ايضا عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد ابن فاذشاه عنه. كتاب السنة لابي الحسين محمد بن السري به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن جعفر الحسيني عن عبد الغني بن سليمان عن عشير بن علي الزراع عن مرشد بن يحيي المديني عن ابي القاسم علي بن عمر الغازي عن عبد الله بن محمد بن الناصح عنه. كتاب السنة لابي نصر المظفر بن محمد الخياط به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الفرج احمد بن محمد القسام عن احمد بن محمد المجدي عن عبد الوهاب بن جعفر الميداني عن ابي بكر محمد بن عيسي الخراز عنه. كتاب السنة الواضحة لابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان ابي السيح به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحي عن جده عنه. كتاب السنة للامام احمد بن حنبل به الي ابي طاهر السلفي عن عبد الملك بن الحسن الانصاري عن الحسين بن علي النسوي عن اسماعيل بن رجاء العسقلاني عن محمد بن احمد الملطي عن محمد بن احمد بن ابي شيخ الرافعي عن الحسن بن موسي الكناني عن احمد بن وهب القرشي عن الامام احمد.
 
 كتاب السنة للقاضي ابي الحسن محمد بن علي الازدي به الي السلفي عن ابي صادق مرشد بن يحيي المديني عنه. كتاب السياسة لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي العز ابن جماعة عن احمد بن حمدان الزاهد عن عبد القادر بن عبد الله الروهاني عن محمد بن علي الطوسي عن الحسن بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة عن جده. كتاب السبق والرمي لابي الشيخ به الي الضياء المقدسي عن المءيد بن عبد الرحمن الزاهد عن ابي بكر بن علي بن ابي ذر عن طاهر بن عبد الرحيم عنه. كتاب السءال للشهاب ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقري به الي البرهان التنوخي عن ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي عنه. كتاب السهم المصيب في الرد علي الخطيب وذلك فيما شنع به علي ابي حنيفة للملك المعظم شرف الدين ابي العزاءم عيسي بن ابي بكر بن ايوب وقيل لاخيه ابي المظفر موسي به الي ابي الحجاج المزني عن التقي محمد بن الحسين اليونيني عنه. كتاب السهم المصيب في كبد الخطيب للجمال عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي وذلك فيما شنع به علي احمد بن حنبل به الي الفخر بن البخاري عنه. كتاب السيف المسلول علي من سب الرسول للتقي علي بن عبد الكافي السبكي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن الزين عبد الرحمن بن عمر القباني عنه.
 
 كتاب السبعة لابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد به الي الفخر بن البخاري عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عن محمد بن محمد بن توبة عن عبد الله بن هزارمرد عن عمر بن ابراهيم بن كثير عنه. كتاب السابق واللاحق لابي بكر احمد بن علي الخطيب به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الله بن احمد بن الخشاب عن ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي عنه. كتاب سلسلة الذهب لابي بكرمحمد بن موسي الحازمي به الي زينب الكمالية عن عبد الخالق بن انجب المارديني عنه. كتاب السفينة الجرايدية الكبري وهي سبعة اجزاء حديثية من رواية ابي طاهر احمد بن محمد السلفي عن شيوخه به اليه وكذا السفينة الجرايدية الصغري في خمسة اجزاء من حديثة ايضا والسفينة البغدادية له ايضا. سداسيات ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي تخريج ابي طاهر السلفي به الي زينب الكمالية عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن ابي طاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين عنه. السداسيات واخماسيات لابي علي الحسن بن مسعود الوزير من مسموعات ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي مسلم المءيد بن الاخوة الزاهد عنه. سباعيات ابي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر به الي البرهان التنوخي عن اسماء بنت محمد بن صصري عن جدها لامها مكي بن علان القيسي عنه. سباعيات ولده القاسم به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن يوسف ابن عمر الختني عن محمد بن عبد الحق بن ظافر عنه.
 
 سباعيات ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير الحداد عنه. سباعيات ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي تخريج ابي محمد المطهر بن سديد الفوركاني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن الزين عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن الجمال عبد الله بن يعقوب ابن سيدهم عن ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن اسحاق عن محمد بن محمد البلخي عن المخرجة له. السلاسيات وهي خمسة مجالس املاها ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بسلاس به اليه السراءر لابي الحسن علي بن سعيد العسكري به الي الضياء المقدسي عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب سجدات القران لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي بكر احمد بن المقرب الزاهد عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين عن ابي بحر محمد بن الحسن البريهاري عنه. كتاب سيبويه امام النحاة ابي بشر عمرو بن عثمان الحارءي به الي ابي النون الدبوسي عن محمد بن عبد الله المرسي عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي [سبط الخياط عن ابي الكرم المبارك بن ناصر الدباس عن عبد الواحد بن علي] بن برهان عن ابي القاسم بن عبد الله الدقيقي عن ابي الحسن علي ابن عيسي الرماني عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن محمد بن علي
 
 البغدادي عن محمد بن يزيد الازدي المعروف بالمبرد عن ابي صالح بن اسحاق الجرمي وابي عثمان المازني عن ابي الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش عن الامام. ح واعلي منه، منه الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي بكر الانصاري عن ابي محمد الجوهري عن ابي علي الفارسي عن ابي بكر محمد بن السري السراج عن ابي العباس المبرد.
 
  حرف الشين المعجمة
 كتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم لابي عيسي الترمذي به الي زينب ابنة الكمال المقدسية عن عجيبة الباقذارية عن القاسم بن الفضل الصيدلاني عن احمد بن محمد الخليلي عن علي بن احمد الخزاعي عن الهيثم ابن كليب الشاشي عن الترمذي. كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي السبتي به الي الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب وهو اقام بسبته ثلاث سنين خاطبا بها عن القاضي ابي علي حس بن يوسف بن يحيي الحسيني السبتي عن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الطيب السبتي عن القاضي الازدي السبتي عن القاضي ابن غازي السبتي عنه. ح. واعلي منه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الحسين يحيي بن محمد بن الصاءغ عن المءلف. كتاب الشهاب في المواعظ والاداب لابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن محمد بن احمد بن القماح عن الشريف محمد بن ابي القاسم الحسيني عن ابي طاهر محمد بن محمد الانباري عن ابي الحسين محمد بن هبة الله بن عدس عنه. كتاب شرح السنة لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي به الي الشهاب الحجار عن الانجب ابن ابي السعادات الحمامي عن ابي منصور محمد بن اسماعيل ابن عوقة عنه.
 
 كتاب شرف اصحاب الحديث تاليف ابي المظفر هناد بن ابراهيم النسفي به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن ابي العلاء وجيه ابن ابي البركات هبة الله بن المبارك السقطي عن والده عنه. كتاب شرف اصحاب الحديث بكر لابي احمد بن علي الخطيب به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عنه. كتاب الشافي علي احاديث الكافي للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. كتاب شريعة الغازي لابي بكر بن ابي داوود السجستاني به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن علي بن الحسين بن الطيوري عن ابي بكر محمد بن سعيد الصيدلاني عن عمر بن محمد بن سيف، عنه. كتاب الشكر لابي بكر محمد بن عبد الله ابن ابي الدنيا به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الكريم بن خشيش عن الحسن بن احمد بن شاذان عن احمد بن سليمان النجاد عنه. كتاب شفاء الاسقام في زيارة خير الانام للتقي علي بن عبد الكافي السبكي به الي الزين العراقي عنه وكذا كتاب شن الغارة في مسالة الزيارة. كتاب شرح معاني الاثار للطحاوي به الي التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي البلداني عن اسماعيل بن احمد العراقي عن ابي موسي المديني عن اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد عن منصور بن الحسين بن علي عن ابي بكر ابن المقري عن ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.
 
 كتاب شعب الايمان لابي بكر البيهقي به الي الفخر بن البخاري عن ابي سعيد الصفار عن زاهر بن طاهر عنه. كتاب الشهاداب لابي محمد يحي بن محمد بن صاعد به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن فاطمة بنت محمد الدرنيدي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن ابي الفرج بن الجوزي عن علي بن عبيد الله بن الزاغوني عن عبد الصمد بن علي بن المامون عن عبيد بن محمد بن مخلد عنه. كتاب الشامل لامام الحرمين به الي ابي الفضل الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي بكر محمد بن العربي عن علي بن عبد الله الفروي عنه. متاب الشامل في الفقه المالكية لابي البقاء تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز السلمي به الي ابي عبد الله اليسيثني عن ناصر الدين محمد بن حسن اللقاني عن نور الدين علي بن عبد الله السنهوري عن زين الدين عبادة بن علي الانصاري عن جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي عنه. وكذا شروحه لمختصر خليل وساءر تصانيفه كتاب شروط الاءمة الستة لابي الفضل محمد بن طاهر به الي ابن المقير عن ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري عنه. كتاب شروط الاءمة خمسة لابي بكر محمد بن موسي الحازمي به الي العز ابن جماعة عن علي بن محمد بن هارون عن عبد الله بن منصور الزاهد عنه كتاب شروط القراءة علي الشيوخ لابي طاهر احمد بن محمد السلفي به اليه. شرح السنة لابي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي به الي السلفي عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عنه.
 
 شرح طبقات الحفاظ المسمي بالتبيان لبديعة البان لابي بكر محمد بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي الصدق عنه كتاب الشرح والابانة عن اصول السنة والديانة لابي عبد الله محمد بن بطة الكبري به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق عبد الله بن قدامة عن المبارك بن علي الزاهد عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عنه. شرح الحديث لعبد الملك بن حبيب به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن ابي الربيع سليمان بن خلف بن عمرون عن علي بن معاذ بن ابي شيبة عن ابي سعيد سعيد بن مخلوف بن سعيد عن يوسف بن علي الفامي عنه. شرح حديث لبيك اللهم لبيك لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي [به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي عنه]. وكذا بهذا السند شرح حديث بعثت بالسيف بين يدي الساعة، وشرح حديث عمار بن ياسر اللهم بعلمك الغيب وشرح حديث ان اغبط اولياءي عندي وشرح حديث غاية النفع بتمثيل المومن بالخامة من الزرع وشرح حديث ينبع المومن ثلاث وشرح حديث مثل الاسلام وشرح حديث اختصام الملا الاعلي وشرح البخاري وشرح الموطا كلاهما لابي عبد الملك مروان بن علي التوزري به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي محمد حاتم بن محمد الطرابلسي عنه.
 
 شرح البخاري للشمس الكرماني به الي السيد كمال الدين الحسيني عن ابي الفتح محمد بن ابي بكر المراغي عنه. وتقدم سند اخر له في البخاري من طريق المحاملي. شرحه للحافظ به اليه. شرحه للبدر محمود بن احمد العيني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر وكذا شرحه الشواهد. شرحه لابي العباس احمد بن اسماعيل الكوراني به الي الشمس عن احمد بن محمد بن شكم عنه وكذا: شرحه علي جمع الجوامع والحاشية علي الجعبري شرح الشاطبية. شرحه لابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي سبط ابي العجمي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه وكذا: شرحه علي الشفا وحاشية علي السيرة وشرحه للشمس محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي به الي الجلال السيوطي عن التقي بن فهد عنه. شرحه للشهاب القسطلاني هو ارشاد الساري وقد تقدم في الالف. شرح مسلم للامام النووي به الي التنوخي عن علي بن العطار عنه وتقدم اكمال القاضي عياض في الالف وتكميل اكمال الاكمال للسنوسي في التاء. وكذا اكمال الاكمال للابي في ضمن تصانيفه. شرح ابي داوود اسمه معالم السنن لابي سليمان الخطابي به الي السلفي عن يوسف بن محمد الروياني عن ابي نصر محمد بن احمد البلخي عنه. شرح الترمذي المسمي عارضة الاحوذي للقاضي ابي بكر ابن العربي به الي ابي حيان عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابي عبد الله ابن غازي الانصاري عن القاضي عياض عنه.
 
 شرحه لابي الفتح بن سيد الناس اليعمري غالبه وتكملته للزين العراقي به الي الحافظ عن الزين في التكملة وعن ابي الفرج الغزي عن ابي الفتح. شرح السيرة للقطب ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور الحلبي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عنه. شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي المسمي بالتوضيح لابي المودة خليل بن اسحاق المالكي بالسند المتقدم في الشامل الي بهرام عنه فيه وفي ساءر تصانيفه. شرحه للبرهان ابن فرحون تقدم في تصانيفه شرح مختصره الاصلي للعضد تقدم في تصانيفه في سند تصانيف البيضاوي. شرحه لابي عثمان سعيد بن محمد بن محمد العقباني به الي الحفيد ابن مرزوق عنه. شرح مختصر خليل للحطاب عن شيخنا محمد المرابط بن محمد بن ابي بكر الولي الرباني عن والده عن محمد القصار عن محمد بن عبد الرحمن اليستيثني عن محمد ابن محمد الحطاب مءلفه وهو مسلسل كما تري. شرحاه للشمس التتاءي وساءر تصانيفه عن النور الاجهوري عن النور القرافي عنه. وقد مر في الشامل شرحه لبهرام وفي التاج شرحاه للمواق. شرحه للشيخ سالم السنهوري يرويه عنه البرهان اللقاني وساءر تصانيفه شرح جميع الجوامع السبكي لابي زرعه ولي الدين العراقي تقدم في
 
 تصانيفه. شرحه لجلال الدين محمد بن احمد المحلي به الي الجلال السيوطي والبرهان القلقشندي عنه وكذا ساءر تصانيفه. شرح جمل الخونجي للسيد ابي عبد الله محمد بن احمد الحسني الشهير بالشريف التلمساني به الي الحفيد ابن مرزوق عن السيد عبد الله بن محمد المءلف عن والده. شرحه لابي الخطيب وهو تلخيص العمل تقدم شرحه لابي الفضل ابن مرزوق الحفيد به اليه. شرح المقامات الحريرية للشريشي به الي الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عن ابي عبد الله محمد بن جابر الوادي اشي عن محمد بن حيان الاوسي التونسي عن محمد بن الابار القضاعي عنه. شرح مجمع البحرين للزين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن فرشته به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن العز الدمشقي عن القاضي سعد بن محمد الديري عنه وكذا: شرح المنار شرح الهداية للكمال ابن الهمام تقدم في تحريره. شرح الكنز البحر للزين بن نجيم والنهر لعمر اخيه يرويها البرهان اللقاني عن عمر في النهر عن اخيه في البحر. شرح المنهاج للشهاب احمد بن حمدان الاذرعي في تصانيفه شرحه للسراج بن الملقن مر في الباء شرحه لابن حجر الهيتمي مر في الاربعين له. شرحه للمحلي مر في شرحه لجمع الجوامع. شرح المقنع للبهاء محمد بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي به الي الفخر ابن
 
 البخاري عنه. شرحه لابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر الحاكم به الي ابي الحجاج المزي عنه. شرحه للبرهان ابراهيم بن محمد بن مفلح به الي الشمس عن النجم عمر ابن المءلف عنه. شرحا التسهيل والالفية لابن عقيل تقدم في تصانيفه وشرحهما لابي حيان به اليه. شرح الالفية للاعمي والبصير مر في تصانيفهما واسم الاعمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن جابر الهواري واسم رفيقه البصير ابو جعفر احمد بن يوسف الرعيني الاندلسيان. شرحها للمكودي به الي ابن غازي عن ابي زيد عبد الرحمن الكاواني عنه. شرح مسلم. وشرح فرعي ابن الحاجب. والشامل في التاريخ كلها لابي مهدي عيسي بن مسعود الزاواوي به الي الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عنه وتاريخه في نحو ثلاثين مجلدا. شرح الشاطبية لابي اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي بكر عبد الله بن ايدغدي الشمسي عنه وبهذا. شرحها للشمسي المذكور ويعرف بابن الجندي، شرحها لابي الحسن علي بن محمد السخاوي به الي الاستاذ ابن الجزري عن
 
 ابي المعالي محمد بن رافع السلامي عن الرشيد اسماعيل بن عثمان بن المعلم عنه شرحها لابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي الشهير بابي شامة به الي ابن الجزري عن احمد بن الحسين بن سليمان الحنفي عن والده عنه شرحها لابي عبد الله محمد بن الحسن الفاسي الحنفي به الي ابن الجزري عن محمد بن احمد اللبان عن عبد الله بن عبد المومن الواسطي عن الشريف حسين ابن قتادة المقري عنه. شرحها لابي عبد الله محمد بن احمد الموصلي المعروف بشعله به الي ابن الجزري عن احمد بن احمد بن رجب عن علي بن عبد العزيز الاربلي عنه وكذا كتاب الشمعة في القراءات السبعة له ايضا. شرحها للمنتجب بن ابي العز الهمداني به الي ابن الجزري عن عبد الوهاب بن يوسف بن السلار عن يحيي بن احمد الخلاطي عن محمد بن الزين الهزلي عنه. كتاب الشرعة في قراءات السبعة لابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن البارزي قاضي حماة به الي ابن الجزري عن محمد بن احمد بن اللبان عنه. شرح المصابيح للشهاب فضل الله بن الحسين التورشتي به الي الجلال السيوطي عن سالم بن الضياء القرشي عن المجد اللغوي عن السراج القزويني عن الرشيد محمد بن ابي القاسم المقري عنه
 
  حرف الصاد المهملة
 كتاب صحيح ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي الحافظ عن ابي بكر بن ابراهيم الفرضي عن محمد بن احمد ابن الزراد عن ابي علي الحسن بن محمد البكري عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن خمسة مشايخ ملفقا عليهم: منهم ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي كلهم عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد المءلف عن جده المءلف. كتاب صحيح ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفرايني وهو مستخرج علي صحيح مسلم لكن زاد فيه طرقا في الاسانيد وقليلا في المتون به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن عساكر الدمشقي عن القاسم بن عبد الله الصفار عن هبة الرحمن بن القشيري الزاهد عن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحتري عن عبد الملك بن الحسن الاسفرايني عنه. كتاب صحيح ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وهو مستخرج علي صحيح البخاري به الي عاءشة المقدسية عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن ابي القاسم علي بن عبد الرحمن ابن الجوزي عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه. كتاب صحيح الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله وهو المستدرك قال الحافظ: وهو قليل الوجود ولذا لم يقع بالسماع وانما وقع بالاجازات به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن عبد الله النسفي عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف عنه.
 
 كتاب صحيح ابن حبان وهو التقاسيم والانواع به الي العز بن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن علي بن محمد السنجابي عن محمد بن احمد بن هارون عنه. صحيفة همام بن منبه التي يرويها عن ابي هريرة جمع ابي نعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج المزي عن الزين احمد بن ابي الخير سلامة بن الحداد عن خليل بن ابي الرجاء الداراني عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم. صحيفة جمع ابي عبد الله محمد بن منده به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الوهاب ابن المءلف عنه صحيفة جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر وربما عبر عنها بنسخته ايضا به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمود الثقفي عن سعيد بن ابي الرجا الصيرفي عن احمد بن محمد بن النعمان عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني عن عبد الله بن محمد بن اسماء عن عمه جويرية بن اسماء. كتاب الصفات لابي بكر محمد بن عبد الله ابن المحب به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عنه. كتاب الصفات لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الرزاق الانصاري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عنه. كتاب المصنفات للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي العز ابن جماعة عن الزين احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه.
 
 كتاب صفة الجنة لابي نعيم الاصبهاني به الي الفخر عن احمد بن محمد ابن اللبان عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب صفة الجنة لابي بكر بن ابي الدنيا به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم بن السيدي عن ابي الفتح محمد بن مواهب الزاهد عن الحسن بن احمد بن البناء عن جابر بن ياسين الزاهد عن الحسن بن عثمان ابن بكيران عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد عنه. كتاب صفة النار له به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن القاسم ابن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن مسعود بن الحسن عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد البياني عنه. كتاب صفة الجنة للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا: كتاب صفة النار له. كتاب صفة الغربا وتحفة النجبا لابي نعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي المكارم احمد بن محمد بن اللبان عن ابي علي الحداد عنه كتاب الصواعق لابي الزهر محمد بن عبد الله ابن القيم به الي محمد ابن ابي الصدق العدوي عن الزين عبد الرحمن بن الجمال الصالحي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب الصواعق المحرقة لابن حجر المكي مر في الاربعين له. كتاب الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابراهيم بن علي الواسطي عنه. كتاب الصبر لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الشمس السخاوي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الترمذي عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي عن النجيب الحراني عن ابي الفرج ابن الجوزي عن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن احمد بن علي التوزي عن عمر بن ثابت الحنبلي عن علي بن احمد ابن ابي قيس عنه.
 
 كتاب الصوم والاعتكاف لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمد بن اسماعيل الصوفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن فورك عنه. كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم له بهذا بعينه الا انه يبدل الطرسوسي بمحمد ابن ابي زيد الكراني كتاب الصيام لابي العباس احمد بن عيسي العلوي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد العمري عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن ابي العباس احمد بن المظفر بن النابلسي عن ابراهيم بن علي الواسطي عن محمد بن موهب بن البناء عن المبارك بن الحسن بن الشهرزوري عن ابي القاسم عبد السميع بن الحسين الهاشمي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن علي بن عبد الرحمن الكاتب عن محمد بن منصور المرادي عنه. كتاب الصلاة لابي نعيم الفضل بن دكين الزاهد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد بن احمد بن شاذان عن عبد الله بن محمد القباب عن ابي بكر بن محمد بن عبد السلام عنه. كتاب الصلاة المستخرج من مصنف عبد الرزاق بهذا الي الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم المريري عن عبد الرزاق. كتاب الصلاة لابي محمد عبد الله بن عطاء الابراهيمي به الي الشهاب الحجار عن احمد بن يعقوب المرستاني عن بن محمد بن النحاس عنه. كتاب صلاة الضحي لابي عبد الله محمد بن احمد الحاكم به الي ابن البخاري عن عبد الله بن عمر بن احمد الصفار عن جده احمد بن منصور بن محمد عن جده ابي بكر محمد بن القاسم الصفار عنه. كتاب الصمت لابي بكر بن ابي الدنيا به الي زينب الكمالية عن ابي القاسم.
 
 يحيي بن القميرة عن ام محمد يحني بنت عبد الله الوهبانية عن الحسن بن احمد الثعالبي عن ابي القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب صريح السنة لابي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي عاءشة المسندة عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الغزي عن الحسن بن علي بن الحسين ابن البن عن جده عن ابي القاسم علي ابن محمد بن ابي العلاء عن عبد الرحمن بن عثمان بن معروف عن عمر بن محمد الدينوري عنه. كتاب الصفوة في التصوف للضياء المقدسي به الي الشهاب الحجار عن ابي زرعة طاهر بن المءلف عنه. كتاب صفوة الصفوة لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب الصقليات للقاضي ابي علي بن الفرج الصقلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. كتاب الصلة لابي القاسم عبد الملك بن خلف ابن بشكوال وهو ذيل علي تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي به الي ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عنه وقد وضع ابو عبد الله ابن الابار علي هذا الكتاب وسماه التكملة كتاب الصحاح لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عنه كتاب صدقة الفطر لجعفر بن محمد الفريابي به الي الحافظ عن ابي الحسن ابن ابي المجد عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدمشقي عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب بن يوسف عن ابي محمد الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه.
 
  حرف الضاد المعجمة
 كتاب الضعفاء لابي عبد الله البخاري به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن محمد بن عبد العزيز الزاهد عن احمد بن عمر العذري عن ابي ذر عيسي بن احمد الهروي عن عبد الله بن احمد المقري عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن ابي الحسن عن محمد بن شعيب الغازي عن البخاري. كتاب الضعفاء والمتروكين لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن منير الخلال عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. كتاب الضعفاء والمتروكين لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن مغيث عن احمد بن محمد بن يحيي الحذاء عن ابيه عن ابي عبد الله محمد بن احمد البلخي عنه. كتاب الضعفاء والمتروكين لابي الفتح محمد بن علي الازدي به الي السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابراهيم بن بكر الموصلي عنه. كتاب الضعفاء لابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي به الي عاءشة عنه كتاب ضوء البصيرة في شرح حديث بريرة لقاضي القضاة علاء الدين علي ابن محمد ابن خطيب الناصرية به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. كتاب الضحايا والعقيقة لابي الشيخ عبد بن محمد بن حيان به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. كتاب الضوابط في النحو لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي به الي العز ابن جماعة عن ابي محمد عبد المومن بن خلف عنه.
 
  حرف الطاء المهملة
 كتاب الطهارة لابي بكر بن ابي داود به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن ابي غالب الحسن بن محمد بن البناء عن ابي الغناءم محمد ابن المامون الزاهد عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن جنابه عنه. كتاب الطاعة والمعصية لابي الحسن علي بن معبد بن شداد به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن محمد بن احمد بن ابي الصقر عن الحسن بن محمد الانباري عن ابي بكر محمد بن احمد البزار عن مقداد بن داود الرعيني عنه. كتاب طرق من كذب علي متعمدا لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. كتاب الطوالات له به الي العز ابن جماعة عن اسحاق بن يحيي الامدي عن ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد بن فادشاه عنه. كتاب الطوالات لابي موسي المديني به الي الضياء المقدسي عن التقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عنه. الطيوريات انتخاب ابي طاهر احمد بن محمد السلفي من حديث ابي الحسين
 
 المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري في جلدين به الي السلفي عن الطيوري. الطرفة لابي عبد الله محمد بن عبد الهادي المقدسي به الي الشمس بن طولون عن ابي عبد الله محمد بن العز الحسيني عن احمد بن عمر بن محمد بن عبد الهادي عن ابيه عن ابيه المءلف. طرفة العالم من كلام ابي القاسم وهي اربعون حديثا لابي الخير محمد بن محمد بن محمد ابن الجزري الاستاذ وطيبة النشر والنشر في القراءات العشر به اليه. كتاب الطهور لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن الحسين بن محمد بن عبد عن ابي بكر محمد بن يحيي المروزي عنه. كتاب الطهارة القلوب لعز الدين عبد العزيز بن احمد الديريني الشافعي به الي الشمس ابن طولون عن احمد بن محمد ابن الحمصي عن محمد بن محمد البكري عنه. كتاب الطبقات الكبري لابي عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي به الي ابي العباس الحجار عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الحسين عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس بن حيوية عن علي بن معروف الخشاب عن الحارث بن محمد بن ابي اسامة والحسين بن عبد الرحمن بن فهم ملفقا بينهما عن المءلف. كتاب الطبقات للامام مسلم بن الحجاج القشيري به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن الحسن بن محمد بن محمد الخلال عن ابي الحسين طاهر بن محمد بن سهلويه عن ابي محمد مكي بن علان القيسي عنه.
 
 كتاب الطبقات لابي بكر ابن البرقي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الله بن محمد الانبوسي عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر الزاهد عن الحسن بن علي المدايني عنه. كتاب الطبقات لخليفة بن خياط به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر عن ابي محمد عبد الوهاب بن المبارك الانماطي عن ابي الفضل محمد بن خيرون عن محمد بن الحسن الواعظ عن محمد بن احمد الاهوازي عن ابي حفص عمر بن احمد الاهوازي عنه. كتاب طبقات الصحابة لابي بكر عمرو محمد بن ابراهيم العاصمي وقيل انما هي لشيخه ابي عروبة الحراني وانما رواها العاصمي عنه به الي الشمس ابن طولون عن حسن بن عبيد المرداوي عن ابي حفص عمر بن ابراهيم الحاكم عن ابي موسي محمد بن ابي بكر عن اسماعيل بن الفضل الزاهد عن ابي طاهر محمد ابن عبد الرحيم المقدسي عنه. كتاب طبقات المحدثين لابي الوليد يونس بن عبد الله الدباغ به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن احمد ابن القماح عن الرشيد يحيي ابن علي العطار عن علي بن جبير الزاهد عنه. كتاب طبقات الحفاظ لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي به الي الحافظ عن احمد بن عمر البغدادي عنه. كتاب طبقات المالكية للبدر عبد الله بن محمد ابن فرحون به الي محمد بن ابي
 
 الصدق العدوي عن الزين عبد الرحمن بن محمد القباني عنه. كتاب طبقات الصوفية لابي عبد الرحمن السلمي به الي عاءشة عن ابي نصر ابن الشيرازي عن عبد الرحمن بن علي البكري عن ابي زرعة طاهر بن ابي الفضل ابن طاهر عن ابي بكر احمد بن علي الشيرازي عنه. كتاب الطبقات لابي اسحاق الشيرازي به الي الشهاب الحجار عن محمد ابن احمد القطيعي عن ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه. كتاب طبقات الحنفية لمحيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي به الي الزين العراقي عنه. كتاب طبقات النجاة البصرين لابي سعيد السيرافي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي عن محمد بن احمد بن المسملة عن جده عنه. كتاب الطب النبوي ابي نعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه. كتاب الطب النبوي للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي ويقال له كتاب الامراض والكفارات والطب والرقيا به اليه. كتاب الطب النبوي لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي به الي عاءشة عنه. كتاب الطب النبوي لابي بكر ابن السني به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن عبد الله بن عبد الرحمن العثماني عن ابي بكر بن ابي بكر نصر اللفتواي عن ابي طاهر احمد بن محمد الاستراباذي عن ابي القاسم علي بن عمر الاستراباذي عنه. كتاب الطب والامراض لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي
 
 الفخر عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل ابن الصيرفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله ابن شاذان عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب الطوالع للقاضي البيضاوي به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن محمد الذهبي عن والده عن الياس المراغي عنه.
 
  حرف الظاء المعجمة
 كتاب الظفر بمصالح احوال السفر وكتاب الظفر بما ورد في شهر صفر وكتاب ظهور النية في الاحاديث العسقلانية وكتاب ظهور السرر باختصار الدرر وكتاب ظهور المخبا من لغات الاطبا الجميع لابي المحاسن يوسف بن حسن الصالحي به الي الشمس ابن طولون عنه.
 
 كتاب العين المهملة كتاب العلم لابي خيثمة زهير بن حرب النسوي به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الهادي بن يوسف عن يحيي بن محمود الثقفي عن اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد عن محمد بن احمد الكاتب عن عمر بن ابراهيم الكناني عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن ابي خيشمة. كتاب العلم ليوسف بن يعقوب القاضي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن ابي ياسر احمد بن بندار البقال عن ابي طالب محمد ابن الحسين بن بكير عن عبد الله بن ابراهيم بن ماسي عنه. كتاب العلم لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن احمد ابن بندار الشعار عنه. كتاب العلم لاسحاق بن ابراهيم بن راهوية النيسابوري به الي الشهاب الحجار عن ابي محمد عبد الله بن عمر بن علي عن مسعود بن الحسن الزاهد عن سهل بن عبد الله الغازي عن الفخر عثمان بن احمد البرجي عن الهيثم بن محمد الزاهد عنه. كتاب العلم لابي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن عبده الله بن عبد الرحمن العثماني عن محمد بن احمد الرازي عن ابي القاسم علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن الناصح المفسر عنه.
 
 كتاب العلم وفضله لابي العباس احمد بن علي المرهبي به الي زينب الكمالية عن ابي القاسم يحيي بن ابي السعود نصر بن القميرة عن ابي الحسن علي بن ابي علي الخياط عن ابي الغناءم محمد بن علي الزيني عن محمد بن علي العلوي عن ابي الطيب علي بن محمد الشيباني عنه. كتاب العلم لادم بن ابي اياس به الي الجلال السيوطي عن صالحه بنت علي بن السراج بن الملقن عن جدها عن ابي بكر قاسم الرحبي عن التقي محمد بن عبد الحميد الهمداني عن صفي الدين عبد الوهاب بن الحسن بن الفرات عن محمد بن حميد الارتاحي عن علي بن الحسن الفراء عن عبد الله بن الحسن بن النحاس عن علي بن عمر بن ادريس عن محمد بن داود بن احمد العسقلاني عن ابيه عن محمد بن عبد الوهاب الزاهد عنه. عوالي الاعمش لابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي به اليه. عوالي ابي عمر محمد بن احمد بن حمدان به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن ابي بكر رزين بن مشرف عن احمد بن ابي الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني عن ابي القاسم زاهر بن احمد الثقفي عن ابي القاسم زاهر بن طاهر عن ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عنه. عوالي ابي الشسيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي طاهر السلفي عن ابي محمد الهادي بن اسماعيل عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. عوالي ايضا لابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحمال به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن مخرجها عوالي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب به الي ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال عنه.
 
 عوالي حسان من رواية ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي الشمس ابن طولون عن علي بن ابي عمر المءذن عن محمد بن ابي بكر القيسي عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن عم ابيه محمد بن احمد بن عساكر عنه. عوالي الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن الشرف بن يونس بن عمر الختني عنه. عوالي الامام مالك جمع ابي عبد الله الحاكم به الي الفخر ابن البخاري عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن ابي سعد محمد ابن عبد الرحمن الكنجرودي عن الحاكم. عوالي لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي ومعها ثلاثة احاديث سباعية له به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي عبد الله محمد بن داود بن عمر عن ابراهيم بن بركات الخشوعي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر عن ابي القاسم علي بن ابراهيم الحسيني عن سليم الرازي. عوالي عبد الرزاق جمع الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي في ستة اجزاء به الي الحافظ عن فاطمة لنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن الضياء. عوالي ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيرازي به الي الفخر عن ابي المكارم احمد بن محمد بن اللبان عنه. عوالي سفيان بن عيينة تخريج ابي عبد الله محمد بن منده به الي ابي البقاء محمد بن العماد العمري عن ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين عن ابي هريرة الذهبي عن ابي محمد القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن ابي الخير بن الباغباني عن عبد الوهاب بن المخرج عنه. عوالي بغداد لابي الغناءم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه.
 
 عوالي النجم ابي عبد الله محمد بن محمد البادراي بهذا الي الغزي عن علي بن عمر الواني عنه. عوالي البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عنه. عوالي ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي المكارم محمد بن احمد ابن اللبان عنه. عوالي ابي القاسم عمر بن احمد بن ابي جرادة الشهير بابن العديم بما مر في عوالي الرشيد الي الختني عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لابي بكر احمد بن محمد ابن السني في مجلد به الي ابي طاهر السلفي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني عن ابي نصر احمد بن الحسين الكسار عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لابي نعيم الاصبهاني به الي ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عن ابي القاسم عبد الملك بن خلف ابن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لابي علي الحسن بن علي العمري به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد عن التقي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن ام محمد حرة ابنة عبد الوهاب عن عبد الله بن احمد السراج عن احمد بن المظفر بن سوسن عن عبد العزيز بن علي الازجي عن ابي بكر محمد بن احمد المغيلا عنه.
 
 كتاب العلل لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده عن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون عن عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي عن البخاري. كتاب العلل لابي عيسي الترمذي به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن عبد الله بن احمد بن سعيد عن الحسين بن محمد الجياني عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد الخطيب عن عبد الله بن ابراهيم الاصيلي عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي عن احمد بن عبد الله التاجر عنه. كتاب العلل لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه. كتاب العلل لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي السلفي عن عيسي بن ابي ذرعبد بن احمد الهروي عن ابيه عنه. كتاب العيدين لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي البرهان التنوخي عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن ابراهيم بن محمد الصريفيني عن عبد الله بن علي التواريخي عن علي بن يحيي بن الطراح عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الحريري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن الحسين محمد بن عبد الله الدقاق عن ابي الحسين احمد بن محمد الجوزي عنه. كتاب العيدين لابي بكر جعفر بن محمد الفرياني به الي العز ابن جماعة عن محمد بن احمد بن منعة عن عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه.
 
 كتاب العرش لابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن احمد بن المحب المقدسي عن النجيب الحراني عن هبة الله بن الحسن بن السبط عن احمد بن عبيد الله بن كادش عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن ابي علي بن احمد الصواف عنه. كتاب العرش لابي عبيد احمد بن محمد الهروي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن الحسن بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عنه. كتاب العدة للكرب والشدة للضياء محمد بن الواحد المقدسي به اليه. كتاب العمدة للتقي عبد الغني بن الواحد المقدسي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز وليس بالنحوي عن الزين احمد بن عبد الداءم بن نعمة عنه. كتاب العمدة من حديث شهدة بنت احمد الدينورية تخريج ابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر به الي زينب الكمالية عن البرهان بن محمود بن الخير عنها. كتاب العمدة في اصول الفقه لحافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي مر في تصانيفه كتاب عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة التجويد لابي الحسن علي بن عبد الصمد السخاوي به الي عاءشة المسندة عن محمد بن احمد بن قاءماز عنه.
 
 كتاب العمدة للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي عاءشة عن عثمان ابن سالم بن خلف بن فضل المقدسي عن ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي عنه. كتاب العقل لداود بن المحبر به الي شهاب الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن المبارك بن الحسن البقال عن ثابت بن احمد بن بندار عن الحسن ابن محمد بن شاذان عن جعفر بن محمد الخلدي عن الحرث بن محمد بن ابي اسامة عنه. كتاب العقل لابي الحسن علي بن سعيد العسكري به الي عاءشة عن يوسف بن الزكي القضاعي عن احمد بن الخير بن سلامة عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد بن عبد الله بن شاذان عن محمد بن محمد القباب عنه. كتاب العقل لابي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجوبه به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن محمد بن علي عن ابراهيم بن علي الخيمي عن الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار عن ابي بكر محمد بن يوسف الاملي عن ابي الفضل محمد بن بينمان عن عبدوس بن عبد الله الهمداني عنه. كتاب العقل لابي بكر عبد الله بن احمد بن ابي الدنيا به الي الفخر بن البخاري عن البهاء عبد الرحمن بن محمد المقدسي عن علي بن الطراح عن محمد ابن البناء عن محمد بن علي الملطي عن محمد بن فارس بن الغوري عن محمد ابن جعفر العسكري عنه. كتاب العسر له به الي الشهاب الحجار عن محمد بن ابي بكر القطيعي عن محمد بن الشريف العباسي عن ابي الغناءم محمد بن العلاف عن علي بن محمد بن زروقوية عن محمد بن عبد الله الدهقان عنه
 
 كتاب عقلاء المجانين لابي بكر محمد بن مزيل محمد بن ابي الازهر به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن مكرم بن محمد بن ابي الصقر عن ابي محمد الخضر بن علي بن الخضر عن احمد بن عبد الله بن طاوس عن علي بن المحسن التنوخي عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عنه. كتاب عقلاء المجانين لابي محمد العباس بن محمد الانصاري به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن علي بن محمد العتيقي عن ابي عمر عبد الوهاب بن حيوية عن محمد بن مخلد الواعظ عنه. كتاب عجالة المنتظر لشرح حال الخضر لابي الفرج ابن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب عبارة الرءيا لابي بكر محمد بن سيرين المعبر في جزءين به الي الفخر عن ابي الفتح محمد بن الميداني عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن علي ابن المحسن التنوخي عن ابراهيم بن احمد الطبري عن محمد بن موسي الانصاري عن احمد بن حموية الزاهد عن محمود بن محمد الحلبي عن مخلد بن عبد الواحد المعبر عن هشام عنه. كتاب علوم القران لابي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي ماءة سفر به الي ابي طاهر السلفي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن اسماعيل بن خزرج عنه. كتاب علوم الحديث لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي زينب الكمالية عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي بكر محمد بن خلف الزاهد عنه. كتاب علومه للتقي ابي عمرو عثمان بن الصلاح به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن محمد بن يوسف الهتار عنه.
 
 كتاب العظمة لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد عبد الرحيم عنه. كتاب العزاء لابي بكر بن ابي الدنيا به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد ابن ناصر السلامي عن علي بن محمد الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن علي ابن اخي ميمي الزاهد عنه. كتاب العزلة والتفرد له به الي ابي طاهر السلفي عن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسن بن صفوان البردعي عنه. كتاب العمر والشيب والكبر له به الي ابي النون الدبوسي عن علي بن محمود الصابوني عن ابي طاهر الخضر بن الفضل الزاهد عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد محمد اللبياني عنه. كتاب العقوبات له به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي بكر محمد بن نقطة عن اسماعيل بن سعد الله الزاهد عن اسماعيل بن احمد بن عبد الله عن ابي بكر محمد بن ابي القاسم الطبري عن علي بن محمد بن بشران عن الحسن بن صفوان البردعي عنه. كتاب عارية الكتب لابي بكر احمد بن محمد اليزدي به الي السلفي عن ابي بكر احمد بن محمد بن مردوية عنه. كتاب عشرة النساء لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه . كتاب عوارف الماعرف للشهاب عمر بن محمد السهروردي به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عنه.
 
 العقيدة لابي حامد الغزالي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن سليمان ابن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن محمد بن ثابت بن اسماعيل عنه. العتيبة في فقه مالك لابي عبد الله محمد بن احمد بن عتبة به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي عمر بن عبد البر عن احمد بن عبد الله الباجي عن ابيه عن محمد بن عمر بن لبابة عنه كتاب عرض القواعد للنجم علي بن عمر القزويني به الي الحافظ عن ابي الطاهر محمد بن محمد بن الكويك عن عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر عنه وكذا ساءر تصانيفه. كتاب عرف العنبر في وصف المنبر لمحمد بن عبد الله بن ناصر الدين به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن الخطيب عنه. كتاب عقد اللالي في القراءات من نظم اثير الدين ابي حيان النحوي في وزن الشاطبية ورويها به اليه كتاب العنوان في القراءات السبع لابي طاهر اسماعيل بن خلف بن سعيد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن ابي الفضل جعفر ولد المءلف عنه. كتاب العين في اللغة للخليل بن احمد به الي العز ابن جماعة عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابراهيم بن عامر عن ابي عبد الله بن خليل عن ابي علي الغساني عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان عن القاضي منذر بن سعيد عن ابي العباس احمد بن محمد بن الوليد المعروف بولاد عن ابيه عن ابي الحسن علي بن مهدي عن ابي معاذ عبد الجبار بن يزيد عن ابي بشر المظفر بن نصر بن شيار عنه.
 
  حرف الغين المعجمة
 غرايب مالك رضي الله عنه لابي بكر محمد بن ابراهيم ابن المقري به الي الحافظ عن ابي الحسن ابن ابي المجد عن علي بن المظفر الكندي عن عبد العزيز ابن عبد الوهاب الكفرطابي عن يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الواحد بن محمد الصياغ عن ابي الفتح علي بن محمد الدليلي عن ابي بكر ابن المقري. غرايب شعبة لابي عبد الله ابن منده به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن عيسي بن عبد الرحمن بن المطعم عن كريمة بنت عبد الرحمن عن ابي الخير محمد بن الباغبان عن ابي عمر عبد الوهاب ابن المءلف عنه وقيل هي تاليف ولده وهي في اربعة اسفار. غرايب الصحيح وافراده للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه غرايب الاسانيد لابي الغناءم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه. غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام بن مسكين به الي السلفي عن جعفر بن احمد بن السراج عن الحسن بن احمد بن شاذان عن دعلج بن احمد السجستاني عن علي بن عبد العزيز البغوي عنه. غريبه للنضر بن شميل به الي ابي الحسن علي بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن ابي بكر محمد بن احمد المعداني عن علي بن محمود المديني عن محمد بن احمد بن راشد عن محمد بن عبد الله بن مخلد عن سليمان بن سلم المصاحفي عنه.
 
 غريبه لابي عبد الرحمن الترمذي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد الله بن عبد الغني المقدسي عن محمد بن هبة الله بن كامل عن ابي غالب احمد بن الحسن البناء عن الحسن بن علي الجوهري عن الحسين بن محمد ابن الحذاء عن محمد بن العباس بن محمد الترمذي عن عمه عبد الله عنه. غريبه لابي عبيدة بن المثني اللغوي به الي العز ابن جماعة عن المءيد بن محمد الطوسي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسين بن محمد الابنوسي عن ابي الحسن الدارقطني عن عبد الرحمن بن احمد التميمي عن سهل ابن علي الدوري عن علي بن المغيرة الاثرم عنه. غريبه لابراهيم بن اسحاق الحربي به الي السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن جده معتب بن يونس الصفار عن ابيه يونس عن يوسف بن احمد ابن الدخيل عن محمد بن اسحاق المقري عنه. غريبه لابي محمد ابن قتيبة وهو ذيل علي غريب ابي عبيد به الي السلفي عن يونس بن محمد بن مغيث عن عبد الملك بن سراج عن ابراهيم بن محمد بن زكرياء عن ابيه عن ابي محمد القاسم بن اصبغ المالكي عنه. غريبة لقاسم بن ثابت السرقسطي وهو ذيل علي غريب ابن قتيبة به الي الحافظ عن احمد بن محمد بن الخراط عن احمد بن حبيش عن جعفر بن محمد ابن مكي عن ابي مروان بن سراج عن يونس بن عبد الله بن مغيث عن عباس ابن عمرو الصقلي عن ثابت بن قاسم بن ثابت السرقسطي عن ابيه اجازة عن جده سماعا وكان قاسما مات قبل ان يكمل تاليف الكتاب فكمله ابوه. غريبة لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي وهو ذيل علي غريب ابن قتيبة ايضا به الي ابي النون الدبوسي عن محمد بن عبد الله بن ابي الفضل عن منصور
 
 بن عبد المنعم الفراوي عن جده عبد الله بن الفضل الصاعدي عن عبد الغافر بن الفارسي عنه. غريب القران للعزيزي به الي السلفي عن محمد بن ابي محمد الرازي عن عبد الباقي بن محمد بن فارس عن محمد بن السامري الزاهد عنه. الغريبات لابي عبيد احمد بن محمد الهروي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف الحراني عن عبد الوهاب بن سكينة عن زاهر ابن طاهر الشحامي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عنه. الغرايب لسعر تخريج ابي الحسن محمد بن المظفر به الي ابي الحجاج بن خليل عن يحي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد الفادر بن محمد بن يوسف عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن بشران عنه. الغيلانيات احد عشر جزءا تخريج ابي الحسن الدارقطني من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهو القدر المسموع لابي طالب بن غيلان منه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طبرزد عن هبة الله بن الحصين البغدادي عن ابي طالب ابن غيلان عن المخرجة له. كتاب الغرباء لابي بكر محمد بن الحسين الاجري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمد بن الخضر عن عبد الحق بن يوسف الزاهد عن ابي غالب محمد ابن عبد الله الباقلاني عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. كتب الغاية في القراءات لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن عبد الله الساعاتي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن المءيد بن محمد الطوسي عن زاهر طاهر الشحامي عن ابي سعد احمد بن ابراهيم المقري عنه.
 
 كتاب غاية الاختصار لابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني به الي ابي الحسن بن المقير عنه كذا: كتاب المفردات له. كتاب غاية المطلوب في قراءة يعقوب نظم اثير الدين ابي حيان به اليه كتاب الغنية للشيخ محيي الدين عبد القادر بن ابي صالح الكيلاني به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الله بن احمد المقدسي عنه.
 
  حرف الفاء
 الفردوس لابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيروية الديلمي به الي الجلال السيوطي عن الجلال ابن الملقن عن البرهان التنوخي عن سليمان بن حمزة عن الضياء المقدسي عن ابي موسي المديني عنه وكذا بهذا ايضا: تصانيف الضياء والمديني. كتاب الفرج بعد الشدة لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي زينب عن يحيي بن ابي السعود بن قميرة عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه فضل العالم العفيف علي الجاهل الشريف لابي نعيم الاصبهاني به الي الضياء صقر بن يحيي الحلبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي علي الحداد عنه. فضل الاءمة الاربعة لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي الشمس ابن طولون عن علي بن النقيب الطحان عنه. فضاءل الصحابة لابي محمد خيثمة بن سليمان الطرابلسي به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الزبيري عن عاصم ابن محمد القلعي عن الزين عبد القادر بن عبد الله الرهاوي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه. فضاءلهم لابي محمد طراد بن محمد الزينبي به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن المنجا الا ما فيه من جزء الحسن بن عرفة فعن ابي هريرة الذهبي،
 
 كلاهما عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن يحيي ابن ثابت بن بندار عنه. فضاءلهم لابي القاسم حمزة بن يوسف الجرجاني به الي التنوخي عن علي بن محمد بن مودود عن عبد الخالق بن انجب بن ابي السعادات عن ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عنه. فضاءلهم لابي بكر احمد بن محمد ابن المهندس به الي السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الملك بن عبد الملك بن عبد الله بن مسكينة عنه. فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لابي الحسين احمد بن حمزة الموازيني به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه. فضاءل الخلفاء الاربعة لابي نعيم الاصبهاني به الي ابن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن ابي علي الحداد عنه. فضاءلهم لابي الحسن احمد بن محمد ابن زنجوية به الي السلفي عن دعجاء بنت الفضل الكاغدي عن جدها المءلف. فضاءل ابي بكر الصديق لابي طاهربن علي العشاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. فضاءل ابي بكر وعمر – رضي الله عنهما – لاسد بن موسي به الي ابن خليل عن خليل بن بدر عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي القاسم سليمان بن الطبراني عن يونس بن يزيد القراطيسي عنه. فضاءل العباس لابي الحسن محمد بن المظفر الحافظ به الي ابن خليل عن يحيي بن اسماعيل بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن محمد بن عبد الملك بن بشران عنه.
 
 فضاءله لابي محمد حمزة بن يوسف السهمي به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن محمد بن عبد السلام المءذن عن يحيي بن ياقوت الفراس عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن مسعدة الزاهد عنه. فضاءله لابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عنه. فضاءل معاوية – رضي الله عنه لابي القاسم عبد الله بن محمد السقطي به الي الحافظ عن علي بن ابي الخير المكي عن احمد بن حسن الرهاوي عن محمد ابن علي بن عبد العزيز عن عبد الله بن ابي طاهر بركات الخشوعي عن ابيه عن هبة الله بن احمد الاكفاني عن علي بن الحسين ابن صصري عن طاهر بن محمد المروزي عنه. فضاءله لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي العز ابن جماعة عن عبد القادر بن ابي البركات الانصاري عن يحيي بن محمود الثقفي عن اسماعيل بن الفضل الاخشيد عن احمد بن الفضل الباطرقاني عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن احمد بن بندار الشعار عنه. فضاءل بني هاشم لابي الحسن علي بن معروف البزار في ثلاثة اجزاء به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن كشتغدي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن ابي حفص بن طبرزد عن احمد بن الحسن ابن البناء عن الحسين بن الفراء عنه. فضاءل التابعين واخلاق الصالحين لابي محمد سعيد بن اسد الاموي به الي ابي الفضل الهمدني عن ابي القاسم ابن بشكوال عن ابي محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن خلف بن قاسم الواعظ عن عبد الله بن جعفر بن الورد عن احمد بن اسحاق بن واضح عنه.
 
 فضاءله الامام الشافعي لابي علي الحسين بن بدر التفليسي به الي ابي طاهر السلفي عن ابي طاهر محمد بن الحسين الحناءي عن يحيي بن الحسين العطار عن احمد بن الازهر بن نجم عن عبيد الله بن الحسن التنيسي عنه. فضل من اسمه محمد واحمد لابي عبد الله الحسين بن احمد بن بكير به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طبرزد عن يحيي بن علي بن الطراح عن محمد بن احمد بن المهتدي بالله عنه. فضل العادلين من الولاة لابي نعيم الاصبهاني به الي الشهاب الحجار عن السراج عمر بن الحسين بن المبارك الزبيدي عن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر عن ابي علي الحداد عنه. فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي العز ابن جماعة عن ست الفقهاء ابنة علي الواسطي عن ابي تمام محمد بن الفخار الواعظ عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي عن ابي منصور محمد بن الحسين المقومي عن الزبير بن محمد الزبعري عن علي بن محمد بن مهروبة عن علي بن عبد العزيز الزاهد عنه. فضاءله لابي محمد جعفر بن محمد الغريابي به الي زينب عن ابي جعفر محمد ابن عبد الكريم بن السندي عن علي بن يوسف الزاهد عن محمد بن علي النرسي عن علي بن الحسن بن عثمان عن علي بن محمد بن سعيد عنه. فضاءله لابي محمد خلف بن هشام المقري به الي ابي العباس الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن عبد الله بن محمد بن النقور عن محمد بن عبد الله الوكيل عن محمد بن علي الواسطي عن ادريس بن عبد الكريم الحداد عنه. فضاءله لابي بكر محمد بن ايوب ابن الضريس به الي ابي الحسن ابن المقير عن احمد بن الحسين الناعم عن هبة الله بن احمد الموصلي عن عبد الملك بن
 
 محمد بن بشران عن احمد بن اسحاق الطيبي عنه. فضاءله لابي الحسن ابن قانع به الي البرهان التنوخي عن عبد الرحيم بن يحيي عن ابي العباس احمد بن الفرج عن شهدة الكاتبة عن عبد الواحد بن علوان بن عقيل عن ابي نصر محمد بن حسنون عنه. فضاءله للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للقاضي اسماعيل بن اسحاق به الي ابي الحجاج المزي عن علي بن مسعود بن نفيس عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله بن مسعود البوصيري عن مرشد بن يحيي المديني عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عن ابي القاسم اسماعيل بن يعقوب البحتري عنه. فضلها لابي الحسين احمد بن فارس الزاهد به الي الشهاب الحجار عن ابي محمد عبد اللطيف بن محمد التعاويذي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن هادي بن اسماعيل الزاهد عن علي بن ابراهيم الخياط عنه. فضل الصدقة لابي بكر ابن ابي الدنيا به الي الحافظ عن الكمال احمد بن علي بن عبد الحق عن عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي اليسر عن جده عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن عمر البيضاوي عن ابي الحسين علي بن محمد الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن علي بن محمد بن سكينة عن ابي بكر محمد بن المهدي الزاهد عن علي بن ابي قيس الواعظ عن مءلفه. فضل الشكر لابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي به الي الحافظ عن عمر ابن محمد البالسي عن داود بن عمر الخطيب عن يوسف بن عمر الخطيب عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن عبد الله بن الاكفاني عن محمد بن عقيل بن بندار عن محمد بن احمد بن ابي الحديد عنه.
 
 فضل الرمي في سبيل الله لابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن مسعود الميني عن الحسين بن محمد بن مت عنه. فضل رمضان للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل ابن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عنه. فضله ومافيه من الاحكام لابي حفص عمر بن شاهين به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي بن احمد عن احمد بن محمد بن النقور عن ابي القاسم عبد الله بن المءلف عنه. فضله لسلمة بن شبيب به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني عن المءيد بن عبد الرحيم عن سعيد ابن رجاء بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد الكساءي عن ابي علي احمد بن محمد الكساءي عن الفضل بن الخطيب الواعظ عنه. فضله لابي بكر بن ابي الدنيا به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علبك بن عبد الله الخزنداري عن النجيب الحراني عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب عن احمد بن عبيد الله بن كادش عن محمد بن العشاري عن ابراهيم ابن احمد الطبري عنه. فضل التراويح لابي بكر محمد بن الحسن النقاش به الي الجلال السيوطي عن العلم صالح بن عمر البلقيني عن خديجة بنت سلطان عن القاسم بن مظفر ابن عساكر عن نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن حمزة بن محمد بن الحسن عن عبد الرحمن بن عبيد الله عنه. فضل شعبان لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف به الي الجلال
 
 السيوطي عن ام هاني بنت الهوريني عن العفيف النشاوري عن الرضي الطبري عن يعقوب بن ابي بكر الطبري عنه فضل ليلة نصفه لابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عنه وسبق في الاجزاء: فضل شعبان للاخضر وفضل ليلة نصفه لابن عساكر وفضل رمضان له وفضل عاشوراء للمنذري وفضل رجب للكناني وفضل عشر ذي الحجة لابن ابي الدنيا وفضل سورة الاخلاص لابي نعيم وفضلها للخلال وفضل اية الكرسي للذهبي. فضل رجب لابي محمد الحسن بن محمد الخلال به الي ابي الحجاج المزي عن المجد محمد بن عمر بن محمد الكاتب عن محمد بن احمد القرطبي عن العماد محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب عن سعيد بن محمد الرزاز عن عبد المحسن بن محمد البغدادي عنه. فضله للتقي عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه.
 
 فضله لابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي التنوخي عن عبد الرحيم ابن يحيي بن مفرج عن عمر بن عبد الوهاب البرادعي عنه. فضل الاوقات لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير بن سلامة عن منصور بن علي الطبري عن عبد الجبار بن احمد الخواري عنه. فضل المجالس والبقاع لاسحاق بن ابراهيم الختلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن الحسين بن علي النعالي عن ابي الحسن الحناءي عن ابي عمر بن السمال عنه. فضل مكة لابي سعيبد المفضل بن محمد بن الجندي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الكرم محمد بن احمد الشهرزوري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عن اسماعيل بن ابراهيم النصرباذي عن المغيرة بن عمرو بن الوليد عنه. فضل المدينة له به الي ابي الحجاج المزي عن زينب ابنة احمد بن عبد الداءم عن الوليد بن الاخوة الواعظ عن الحسين بن علي الخلال عن ابي القاسم ابراهيم بن منصور عن عبد الله ابن المقري الزاهد عنه. فضلها لابي القاسم ابن عساكر به الي الجلال السيوطي عن ام هاني بنت الهوريني عن العفيف النشاوري عن الرضي الطبري عن عبد الرحمن بن مكي عنه. فضل بيت المقدس لابي بكر محمد بن احمد الواسطي به الي ابي الحسن ابن المقير عن عبد العزيز بن احمد النصيبي عنه.
 
 فضل زيارة الخليل لابي محمد مكي بن عبد السلام الرملي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي موسي عبد الله بن عبد الغني المقدسي عن عبد الباقي بن عثمان الهمداني عن علي بن عمار بن طاهر عنه. فضل عسقلان لابي القاسم ابن عساكر به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة بنت علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابي اليسر عن ابي طاهر الخشوعي عنه. فضلها لابي محمد احمد بن محمد بن ادم به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن يوسف بن عمر الختني عن عبد الغني بن سليمان بن بنين عن محمود بن مطروح عن عثمان بن عبد الرزاق بن سلامة عن خليل ابن غلبون بن رجاء عن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي عن محمد بن داود بن سليمان عنه. فضل الشام لابي الحسن علي بن محمد الربعي المالكي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن القطب عبد الكريم الحلبي عن ابي بكر بن محمد الانماطي عن هبة الله بن الخضر بن طاووس عن ناصر بن محمود القرشي عن علي بن احمد التميمي المالكي عنه. فضل مصر لابي محمد الحسن بن ابراهيم ابن الازرق به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه وكذا: كتاب قضاة مصر له. فضل ثغر الاسكندرية لابي علي الحسن بن عمر بن الصباغ به الي ابي طاهر السلفي عن النقيب ابراهيم بن الحسن الموسوي عن ابي الفتح عبيد الله بن الحسين بن ابي مطر عنه.
 
 فضل الاسخياء لابي الحسن الدارقطني به الي الفخر ابن البخاري عن علي ابن ابي علي المءدب عن القاضي ابي بكر بن محمد الابنوسي عنه. فضل الخيل وما يستحب وما يكره منها للشرف عبد المءمن بن خلف الدمياطي به االي العز ابن جماعة عنه وكذا ساءر تصانيفه. فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب لابي بكر محمد بن خلف المرزبان به الي الحافظ عن الجمال عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن علي ابن ايوب عن النجيب الحراني عن هبة الله بن الحسين بن السبط عن احمد بن عبد الله بن كادش عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس ابن حيوية عنه. كتاب الفروع لابي عبد الله محمد بن مفلح بن محمد الراميني به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عن احمد بن عبد الرحمن المرداوي عنه. كتاب الفرق بين الضاد والطاء لابي عبد الله محمد بن مالك النحوي مر في تصانيفة في الالفية. الفصيح لابي العباس ثعلب احمد بن يحيي الشيباني به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي الحسن علي بن كيسان النحوي عنه. فقه اللغة لابي منصور الثعالبي به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن بركات الزاهد عن الحسين بن محمد النيسابوري عنه. كتاب الفنون لابي الوفا علي بن عقيل بن محمد البغدادي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عنه وكذا ساءر تصانيفه.
 
 كتاب الفتن وما روي في ذلك لابي علي حنبل بن اسحاق ابن عم الامام احمد ابن محمد ابن حنبل به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمد بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن محمد بن عبد الكريم بن حشيش عن الحسن بن احمد ابن شاذان عن ابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك عنه. الفصول في بيان الاصول لابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني به الي البرهان التنوخي عن الكمال عبد الرحمن بن احمد ابن شكر عن اسماعيل بن احمد العراقي عن ابي الفتح عبد الله بن احمد الحرفي عن عبد الرحمن ابن المءلف عنه. الفصوص لساعد به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم ابن بشكوال عن ابي محمد ابن عتاب عن ابي مروان بن حبان عنه الفصوص والفتوحات للشيخ محيي الدين ابن عربي مرا في تصانيفه فتوح الغيب للشيخ محيي الدين عبد القادر الجيلي عنه الي ابي البقاء محمد ابن العماد عن الزين عبد الرحمن عمر القباني عن محمد بن سيف الدين عن عمه محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن جده عن ابيه عبد العزيز بن عبد القادر المءلف عن ابيه عن جده كتاب الفكاهة والمزاح للزبير بن بكار به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك عن الحسن بن سكبنة عن الحسن بن عبد الله الانماطي عن عبد الله بن الصيرفي الواعظ عن عبد الرحمن بن محمد المخلص عن احمد بن سليمان الطوسي عنه.
 
 كتاب فنون العجاءب لابي سعيد محمد بن سعيد النقاش به الي الحافظ عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الفقيه عن التقي سليمان بن حمزة عن عبد الله بن ابي محمد الجباني عن محمد بن علي علي الباغباني عن ابي طاهر تميم بن محمد عنه. كتاب فتوح مصر لعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن زهرة بنت عمر بن حسين عن علي بن شجاع الزاهد عن هبة الله بن علي البوصيري عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن منير الخلال عن علي بن الحسن ابن قدية. كتاب فتوح الشام لابي اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي به الي السلفي عن احمد بن محمد المقري عن ابراهيم بن سعيد الحبال عن منير بن احمد الخشاب عن علي بن احمد بن اسحاق عن الوليد بن حماد البرمكي عن الحسين بن زياد التميمي عنه. كتاب الفراءض والوصايا لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. كتاب الفراءض لابي عبد الله محمد بن نصر المروزي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن اسحاق عن محمد ابن موسي الصوفي عن محمد بن يوسف الاصم عنه. كتاب الفراءض والمواريث عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري جمع ابي بكر محمد سليمان الباغندي وربما ترجم بالثاني عشر من حديث ابن السماك به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة بن احمد عن جده عن نصر الله بن عبد الرحمن القزاز عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الحسن بن
 
 علي بن شاذان عن عثمان بن احمد بن السماك عن الجامع الباغندي عن ابي حذيفة موسي بن مسعود الهندي عنه. كتاب الفراءض ليزيد بن هارون به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي محمد عبد الله بن محمد عن محمد بن محمد بن عمر عن ابي غسان مالك بن يحيي الزاهد عنه. كتاب الفصل الموصل للمدرج لابي بكر احمد بن الخطيب به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد المقدسي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن محمد ابن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرزاق بن نصر الزاهد عن محمد بن علي بن ابي العلاء عنه. الفواءد الملتقطة انتقاء ابي عبد الله الاصبهاني لابي محمد الحرفي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن العمري عن النظام عمر بن ابراهيم بن ملفح عن محمد بن عبد الله الصامت عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي الفضل محمد بن سلامة الحراني عنه. الفواءد المدينية تخريج ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي من حديث ابي الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد بن عثمان بن محمد التوزي عن المخرجة له. فواءد جعفر بن السراج تخريج ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب في خمسة اجزاء به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن عبد الحق بن عبد الخالق عن المخرجة له. فواءد الحاج لابي بكر احمد بن سليمان النجاد به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن شهدة
 
 بنت احمد الكاتبة عن محمد بن الخشيش الواعظ عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. فواءد الحاج تخريج الصلاح خليل بن كيكلدي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن ابي الفتح محمد بن الزين ابي بكر بن الحسين عن والده عن المخرج لها كذا. فواءد ابي بكر محمد بن جعفر بن ابي الهيثم به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن محمد الحمال عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. فواءد ابي عبد الله محمد بن عبد الله الدقاق المعروف باخي ميمي به الي ابن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن احمد بن محمد بن النقور عنه. فواءد ابي القاسم علي بن تميم الحسيني به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر ابن عساكر عن محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم علي بن الحسين ابن عساكر عنه. فواءد ابي بحر محمد بن الحسن بن كوثر به الي ابي الحجاج بن خليل عن المبارك بم المعطوش المعمر عن محمد بن محمد بن المهدي عن عبيد الله بن عمر بن شاهين عنه. وبه الي ابن خليل ايضا في: فواءد ابي بكر ابن المقري ثمانية اجزاء عن محمود بن احمد الثقفي عن سعيد بن ابي الرجاء عن ابي طاهر احمد بن محمود الثقفي عنه. وفواءد ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عنه
 
 وفواءد ابي القاسم التنوخي تخريج ابي عبد الله الصوري عن ابن بوش عن الحسن بن علي الباقرجي عنه. فواءد نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحيم بن عبد الملك الزاهد عن عبد الرحيم بن محمد بن حمويه عنه وبه الي المزي ايضا في: فواءد ابي علي احمد بن الفضل ابن خزيمة عن عبد الرحمن بن يوسف البعلي عن عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن ابي احمد اسعد بن يلدرك عن ابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. وفواءد ابي بشر اسماعيل بن عبد الله في ثمانية اجزاء عن ابراهيم بن اسماعيل الدرجي عن محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن عبد الله بن جعفر بن فارس عنه. وفواءد ابي جعفر احمد بن جعفر السمسار عن احمد بن ابي الخير بن سلامة عن خليل بن ابي الرجاء الرازي عن ابي علي الحداد عن ابي بكر محمد بن علي الزاهد عنه. وفواءد ابي محمد القاسم بن معروف الزاهد عن محمد بن منصور الزاهد عن النجيب ابراهيم بن خليل الدمشقي عن محمد بن عبد الله الجبروتي عن علي بن الحسن السلمي عن ابي القاسم علي بن محمد المصيصي عن نصر بن محمد الواعظ عن محمد بن صاحبها عنه. وفواءد ابي عثمان سعيد بن احمد العيار تخريج ابي بكر البيهقي عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن ابي الفضل محمد ابن اسماعيل الفضلي عن المخرجة له.
 
 وفواءد ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد عن محمد بن علي بن الصابوني عن الحسن بن علي الاسدي عن الحسين بن الحسن بن البني عن علي بن محمد ابن ابي العلاء عن ابي بكر محمد بن عمر النصيبي عنه. فواءد ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الحرفي انتخاب ابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري به الي ابي طاهر السلفي عن القاسم بن الفضل الثقفي عن الحرفي. وبه الي السلفي ايضا في: فواءد ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي عنه وفواءد حامد بن الرفاء عن محمد بن عبد السلام الواعظ عن الحسن بن محمد ابن شاذان عنه. وفواءد ابي حامد حمد بن عبد الله بن جنة عنه وفواءد ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن احمد بن شاذان عنه وفواءد ابي الطاهر محمد بن احمد الذهلي عن محمد بن احمد الرازي عن احمد بن محمد الحليمي عنه. وفواءد ابي عمرو عثمان بن احمد ابن السماك عن ابي ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط عن الحسن بن احمد بن شاذان عنه. وفواءد ابي نصر عبد الرحمن بن مكي السمسار المعروف بمصري في خمسة اجزاء عنه. وفواءد ابي الحسن علي بن محمد بن بشران عن القاسم بن الفضل الثقفي
 
 وفواءد يحيي بن معين في ثلاثة اجزاء رواية ابي بكر احمد بن علي بن سعيد عن محمد بن محمد الرازي عن ابي القاسم علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن الناصح الواعظ عن احمد بن علي بن سعيد عنه. وفواءد الكوفيين لابي الغناءم محمد بن علي الكوفي عنه. وفواءد ابي محمد حاجب بن احمد الطوسي عن مكي بن منصور الكرخي عن ابي بكر احمد بن الحسن الجيري عن صاحبها. وفواءد العراقيين لابي النقاش عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عن محمد بن علي بن عمر عنه. وفواءد ابي القاسم تمام بن محمد الرازي في ثلاثين جزءا به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني وابي طاهر الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن عبد العزيز بن احمد الكناني عنه. وبه ايضا الي الفخر في: فواءد ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عنه. وفواءد ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان عن عبد الله بن عمر الصفار عن عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري عن عمر بن احمد بن مسروق عنه. وفواءد الحاج له في اربعة اجزاء انتقاء ابي جعفر بن كامل عن محمد بن معمر عن زاهر بن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن صاحبها وفواءد ابي بكر محمد بن علي الديباجي القديم عن ابن طبرزد عن اسماعيل ابن عمر السمرقندي عن احمد بن محمد النقور عنه. وفواءد ابي روق الهزاني عن ابي اليمن الكندي عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن احمد بن محمد النقور عن احمد بن محمد بن الجندي عنه.
 
 وفواءد ابي سعد اسماعيل بن احمد الاسماعيلي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني عن ابي اليمن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن احمد بن محمد بن النقور عن المخرجة له. وفواءد ابي بكر محمد بن الحسين بن عبادة عن ابن طبرزد عن عبد الوهاب بن المبارك الانماطي عن عبد الله بن محمد الصريفيني عن ابي بكر محمد بن الحسين ابن عبدان عنه. فواءد ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص من تخريج ابي الفتح ابن ابي الفوارس ومن تخريج ابي عبد الله البقال اما الاولي فعن عبد السلام بن ابي الخطاب المءدب عن محمد بن عبد المنعم القزاز عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلم عن المخرجة له واما الثانية فعن ابي حفص ابن طبرزد عن علي بن عبيد الله بن الزاغوني عن علي بن احمد بن البسري عن المخرجة له وفواءد ابي القاسم ابراهيم بن محمد المزكي الكبير عن ابن طبرزد عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين عن محمد بن محمد بن غيلان عن صاحبها. فواءد ابي القاسم الحسين بن محمد الحناءي تخريج الحافظ ابي محمد عبد العزيز ابن ابراهيم النخشبي من اصوله وعدتها احد عشر جزءا عن محمد بن كامل الزاهد عن طاهر بن سهل بن بشر عن المخرجة له. وفواءد ابي الفضل محمد بن الحسن بن المامون عن ابي حفص بن طبرزد عن الحسن بن احمد بن البناء عن علي ابن طبرزد عن علي بن عبد الله الحناءي عنه وفواءد ابي حفص عمر بن عبد العزيز الكناني عن ابن طبرزد عن علي بن عبد الله بن عبد السلام عن احمد بن محمد بن النقور عنه.
 
 فواءد ابي محمد عبد الرحمن العثماني به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن صاحبها. فواءد ابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن ابي الهيجاء عن الحسن بن محمد البكري عن عبد العزيز بن محمد الصوري عن زاهر بن طاهر الشحامي عن منصور بن سليمان بن يوسف عن عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد ابن بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عنه. فواءد ابي بكر احمد بن علي الحلواني به الي عاءشة بنت محمد عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن محمد الاثير عن ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي عنه. فواءد الفواءد عن ابي بكر بن خزيمة به الي الضياء المقدسي عن محمود بن احمد الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن احمد بن منصور الزاهد عن محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة عن جده. فواءد ابي القاسم عبد الله بن محمد المروزي المعروف بالحامض به الي الضياء عن عبد الرزاق بن نصر بن المسلم عن محمد بن علي بن ابي العلاء عن محمد بن مكي الازدي عن احمد بن محمد بن خرشيد عنه. فواءد ابي الحسن علي بن حجر السعدي في اربعة اجزاء به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن ابي الفداء الانصاري عن ابي العباس احمد بن عبد الداءم النابلسي عن يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الواحد بن محمد الهيثم عن عبيد الله بن المعتز بن منصور عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة عن جده عنه.
 
 فواءد ابي احمد محمد بن محمد الحاكم به الي الزين العراقي عن مظفر الدين محمد ابن محمد بن يحيي عن ست الامراء بنت نصر بن الحصري عن زينب ابنة عبد الرحمن الشغرية عن زاهر بن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عنه. فواءد ابي الحسن علي بن احمد الحمامي به الي زينب الكمالية عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن محمد بن السيخي الواعظ عن علي بن محمد العلاف عنه. فواءد ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد به الي الحافظ عن خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن مسعود بن الحسن الثقفي عن المطهر بن عبد الواحد الزاهد عن صاحبها. فواءد ابي بكر محمد بن عمر بن خلف به الي الشهاب الحجار عن محمد بن عبد الواحد المديني عن ابي المظفر محمد بن التريكي الواعظ عن ابي نصر محمد ابن الزيني الزاهد عنه. فواءد ابي عبد الله محمد بن جعفر بن دهبل به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عن احمد بن عبد الرحمن الصرخدي عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن محمد بن حمد الارتاحي عن علي بن الحسين الفراء عن عبد العزيز بن الحسين بن الضراب عنه. فواءد ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عنه. فواءد ابي علي الحسن بن العباس الرستمي به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم البعلبكية عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمد بن ابراهيم بن منده عنه.
 
 وبه الي الحافظ ايضا في: فواءد ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سختام تخريج ابي عبد الله محمد بن ابراهيم ابن منصور عن عبد الله بن خليل الحرستاني عن الشرف عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني عن ابي محمد مكي بن المسلم بن علان عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي العجاءب عن محمد بن الحسين الحناءي عنه. وفواءد ابي الحسن علي بن ابراهيم العيسوي عن البرهان التنوخي عن عبد الله ابن الحسين بن ابي التاءب عن اسماعيل بن احمد القرافي عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عنه. وفواءد ابي لبيد محمد بن ادريس السرخسي عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن الحسن بن محمد البكري عن عبد المعز بن محمد الهروي عن محمد بن ابي سعيد الجرجاني عن محمد بن عبد الرحم الكنجرودي عن محمد بن بشر بن العباس عنه. وفواءد ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب عن محمد بن علي بن ضرغام عن عبد المحسن بن احمد بن الصابوني عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن ابي الاكفاني عن محمد بن مكي الازدي عنه. وفواءد الزيادات لابي عبد الله بن محمد النيسابوري عن العماد ابي بكر ابن ابراهيم بن العز عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن عبد الواحد بن محمد الميني عن محمد بن احمد الباغبان عن ابراهيم بن محمد الطيان عن ابراهيم ابن عبد الله بن خرشيد عنه. فواءد ابي زرعة وابي بكر ابني ابي دجاجة تخريج ابي عبد الله بن منده به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن بركات بن ابراهيم
 
 الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن عبد العزيز بن احمد الكناني عن تمام بن محمد الرازي عنه. فواءد ابي زرعة الدمشقي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن العمري عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد الزراد عن اسماعيل بن ابراهيم الدرجي عن ابي محمد المندب بن علي بن هقل عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن عبد العزيز ابن احمد الكناني عن تمام بن الرازي عن ابي القاسم علي بن ابي العقب الواعظ عنه. فواءد ابي محمد عبد الله بن احمد الجواليقي المعروف بعبدان به الي ابي النون الدبوسي عن الحسن بن محمد البكري عن عبد المنعم بن محمد الهروي عن زاهر ابن طاهر الشحامي عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن عثمان بن حمدان الزاهد عنه. فواءد ابي جعفر بن البحتري وهي البحتريات به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن ابي الحسن ابن بشران عنه. فهرسة ابي جعفر بن الزبير به الي ابي حيان والمعز ابن جماعة عنه. واما فهرست كل منهما وفهارس كل من تقدم سند تصانيفه فلا يخفي انها في ضمن تصانيفه.
 
  حرف القاف
 كتاب القدر لابي عبد الله محمد بن عبد المءدببه الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقدارية عن ابي الفتح بن البطي الانصاري عن ابي الفضل بن خيرون عن ابي علي بن شاذان عن ابي بكر بن سندي عنه. كتاب القدر للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب القدر لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر عن زاهر بن طاهر عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن البزار عن ابي طاهر محمد ابن الفضل ابن المصنف ابي بكر عن جده. كتاب القدر لابي عبد الله بن وهب به الي الفخر عن ابن طبرزد عن الحسن بن البناء الزاهد عن محمد بن ابي نصر بن سحنون عن ابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق عن ابي بكر بن ابي داود الزاهد عن احمد بن سعيد الهمداني عنه. كتاب القدر لابي بكر الحسين بن احمد البيهقي به الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن والده عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي عبد الله محمد بن غسان الزاهد عن ابي القاسم بن الحسن بن عساكر عن محمد ابن الفضل الفراوي عنه. كتاب القدر لابي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن محمد بن
 
 يوسف عن عبد العتزيز بن علي الازجي عن عبيد الله بن محمد بن بابويه عنه. كتاب القناعة لابي العباس احمد بن محمد الطوسي وكتاب القناعة لابي العباس احمد بن محمد بن مسروق به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الخطاب نصر بن البطر الزاهد عن علي بن محمد بن زرقوية عن جعفر بن محمد الواعظ عن المصنفين لهما. كتاب القناعة لابي بكر احمد بن محمد بن السني به الي السلفي عن ابي بكر بن موسي بن مردوية عن علي بن عمر الاستراباذي عنه. كتاب القناعة لابي بكر بن ابي الدنيا به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق ابن قدامة عن ابي الفتح بن البطي عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد ابن طلحة عن محمود بن عمر العكبري عن علي بن الفرج العكبري عنه. كتاب قوت القلوب لابي طالب محمد بن علي المكي الحنفي وهو من اصول الاحياء به الي الشهاب الحجار عن عبد العزيز بن دلف الزاهد عن ابي الفتح محمد بن يحيي البرواتي عن ابي علي محمد بن محمد المندوي عن ابي جعفر عمر ابن المصنف عنه. كتاب القنوت لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ناصر بن محمد الوبرحي عن ابي علي الحسن بن عبد الملك الخلال عنه. كتاب قربان المتقين في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال به الي عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي عنه.
 
 كتاب قربان المتقين في ان الصلاة قرة عين العابدين لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن منصور الحمال عن ابي علي الحداد عنه. كتاب القراءة خلف الامام لابي عبد الله بن محمد بن اسماعيل البخاري به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم الطاءي عن داود بن احمد بن ملاعب عن ابي الفضل محمد بن عمر الارموي عن ابي الغناءم محمود بن المامون الواعظ عن ابي نصر محمد بن احمد الملاحمي عن محمود بن اسحاق الخزاعي عنه. كتاب قتلي القران لابي اسحاق محمد بن احمد الثعلبي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن ابي الهيجاء المقدسي عن ابي موسي المديني عن عبد الرزاق ابن محمد الشرابي عن سعد بن محمد المزكي عن ابي الحسن علي بن احمد الواحدي عنه. كتاب قراءة النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر بن مجاهد به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الاحوص عن احمد بن يزيد بن بقي عن ابي محمد شريح بن محمد ابن شريح عن احمد بن سعيد بن يعيش عن عبد الله بن الحسن بن حسنون عنه. وكذا كتاب القراءات السبع اختياره. كتاب قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من طريق طلحة بن مصرف عن يحيي بن وثاب عن علقمة عنه به الي ابي الحسن بن مقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر الصيدلاني عن عبد الرحمن بن محمد العبدي عن عبد الواحد بن محمد الباطرقاني عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان عن العباس بن الفضل
 
 المقري عن محمود بن خالد الخزاز عن عبد الصمد بن عبد العزيز عن طلحة بن سليمان السمان عن الفياض بن غزوان عن طلحة بن مصرف. كتاب قراءة يعقوب تاليف محمد بن شريح بالسند السابق في قراءته صلي الله عليه وسلم الي المصنف كتاب القراءات لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي بهذا الي محمد بن شريح ايضا عن ابي جعفر بن احمد بن محمد النحوي عن علي بن حاتم الصواف عن ابي مروان عبد الرحمن بن يحيي بن شاذان عن علي بن عبد العزيز الزاهد عنه. كتاب القراءات وغيرها لابي بكر محمد بن علي الادفوي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي محمد مكي بن ابي طالب المقري عنه. كتاب قصص الانبياء لوثيمة بن موسي بن الفارت في مجلدين به الي ابي النون الدبوسي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن محمد بن احمد الارتاحي عن ابي الحسن علي بن الحسن الموصلي عن احمد بن ابراهيم الرازي عن محمد ابن الحسين الناقد عن الحسن بن رشيق العسكري عن ابي علي الحسين بن عبيد العكي عنه. كتاب القند في ذكر علماء سمرقند لابي جعفر عمر بن محمد النسفي به الي الضياء المقدسي عن عبد الرحيم بن ابي سعد السماعني عن ابي بكر محمد ابن محمد السعدي عنه. القطعيات لابي بكر احمد بن جعفر القطيعي في خمسة اجزاء به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن احمد بن الحسن بن البناء عن الحسين بن علي الجوهري عنه.
 
 قصيدة ابي محمد عبد الله بن يحيي الشقراطسي المشهورة في المدح النبوي واولها: الحمد لله منا باعث الرسل. به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد النفطي عن ابيه عنه. قصيدة ابي محمد عبد العزيز بن محمد الدولابي واولها: اري الناس قد اغروا ببغي وغيبة. به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن الحسن بن المسلمة الواعظ عن علي بن محمد الحمامي عن ابي طاهر بن المقري عنه. القصاءد النبوية لابي محمد عبد العزيز بن محمد الحموي به الي البرهان التنوخي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح عنه. قصيدة ابي الفتح نصر الله بن عمر البغدادي في المدح النبوي مطلعها: لك الكرامة هذا منبت الكرم. به الي محمد بن ابي بكر العدوي عن البرهان ابراهيم بن محمد الحافظ عنه. قصيدة ابي محمد عبد الله بن عمر العسكري ثم المدني في المدح النبوي واولها: دار الحبيب احق ان نهواها. بهذا الي البرهان عن محمد بن احمد التستري عنه. قصيدة في مدح ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها والصحيح انها لرجل من بني وضاح لم يسم به الي العز ابن جماعة عن سنقر بن عبد الله عن علي بن ابي الفتح عن عبد الله بن احمد الطوسي عن يوسف بن علي الاندلسي عن احمد
 
 كتاب القضاء لشرح بن يونس به الي ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي غالب احمد بن الحسن بن البناء عن ابي الحسين محمد بن احمد بن سحنون عن علي بن عمر الحراني عن حامد بن محمد بن شعيب عنه. كتاب القضاء والشهود لابي سعيد محمد بن علي النقاش به الي السلفي عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عنه. كتاب القضاء الحواءج لابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي به الي العز ابن جماعة عن ام محمد ابنة الواسطي عن ابي بكر محمد بن سعيد بن الخازن عن ابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل عنه. قصيدة لابي الفتح ابن سيد الناس اليعمري التي عارض بها بانت سعاد اولها: قلبي بكم يااهيل الحي ماهول. به الي العز عنه وكذا ساءر قصاءده وتصانيفه. القواعد الصغري للشيخ عز الدين ابي محمد عبد العزيز بن السلام بن ابي القاسم السلمي به الي العز ابن جماعة عن القاضي محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي عنه. قصيدة عزامي صحيح لابي العباس احمد بن فرج بن احمد الاشبيلي به الي الجلال السيوطي عن العز احمد بن ابراهيم الحنبلي عن عبد الله بن علي الكناني عن التاج عبد الوهاب بن التقي السبكي عن احمد بن مظفر النابلسي عنه قصيدة في فضل الصحابة لابي الحسن مروان بن عثمان المكي به الي السلفي عن ابي القاسم عبد الله بن عبد الصمد الصوري عنه.
 
  حرف الكاف
 كتاب كرامات الاولياء لابي الحسن بن محمد الخلال به الي زينب الكمالية عن الاعز بن فضاءل بن العليق عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن جعفر ابن احمد السراج عنه. كتاب كرامات الاولياء لابي القاسم اللالكاءي به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل المرجاني عن ابي هريرة ابن الذهبي عن محمد بن احمد المراكشي عن مظفر بن القوي عن ابي الفتح بن البطي عن ابي بكر الطربثيثي عنه كتاب كرامات الاولياء لمحمد بن السري به الي ابي طاهر السلفي عن علي ابن محمد الفارسي عن ابي احمد بن الناصح عنه. كتاب الكرم والجود وسخاء النفوس لمحمد بن الحسين البرجلاني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عاءشة ابنة ابراهيم البعلي عن فاطمة بنت محمد بن المنجا عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن ابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي عن عبد القادر بن محمد اليوسفي عن الحسن ابن محمد الجوهري عن الحسين بن محمد العسكري عن احمد بن محمد بن مسروق عنه. الكفاية لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد منده به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي الزاهد عن احمد بن محمد بن الباغبان عنه. الكفاية في قوانين الرواية لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن سهل الزاهد عنه.
 
 الكفاية نظم النهاية للعماد اسماعيل بن محمد بن بردس به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابراهيم بن محمد الحلبي عنه. الكفاية لابي عبد الله محمد بن عقيل الحنبلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البكري عن ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ عنه الكفاية في شرح التنبيه للنجم احمد بن الرفعة الشافعي به الي الحافظ عن المجد محمد بن يعقوب الشيرازي عن التقي علي بن عبد الكافي السبكي عنه وكذا: كتاب المطلب في شرح الوسيط له. كفاية المتحفظ لابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الطرابلسي به الي ابي الفضل جعفر بن الهمداني عن رضوان بن مخلوف التميمي عن علي بن الحسن القرشي عن ابيه عنه. كفاية الغلام في اعراب الكلام وهي الفية في النحو لابي سعيد شعبان بن محمد المكي القرشي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عنه. الكافي للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي الفخر عنه. الكافي في القراءات السبع لابي عبد الله محمد بن شريح الرعيني به الي الاستاذ ابن الجزري عن عبد الله بن محمد القرشي عن عثمان بن محمد التوزي عن ابراهيم بن محمد بن وثيق عن حبيب بن محمد الحميري عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه. الكافية الشافية للامام ابن مالك مرت في الالفية. الكافية الشافية لابي عبد الله بن القيم الزرعي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عن ابي بكر المحب عنه الكافية لابن الحاجب مرت في تصانيفه وايضا به الي ابي النون الدبوسي عنه.
 
 الكامل لابي العباس محمد بن يزيد البصري المعروف بالمبرد قد مر في تصانيفه وايضا به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث عن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر عن ابي عثمان سعيد بن عثمان النحوي عن ابي عثمان سعيد بن هاني الواعظ عن ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش عنه. الكامل لابي الحسن علي بن محمد بن الاثير في التاريخ قال الحافظ وهو احسن التواريخ في ايراده الوقاءع مبينة حتي كان السامع في الغالب حاضر مع حسن التصرف وجودة الايراد به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عنه. الكامل في معرفة من تكلم فيه لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني به الي ابي الحسن بن المقير عن المبارك بن احمد الشهرزوري عن اسماعيل بن مسعدة الجرجاني عن حمزة بن يوسف السهمي عنه. الكامل لابي القاسم يوسف بن علي ابن جبارة المغربي نزيل نيسابور في القراءات العشر والاربعة الزاءدة عليها به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابراهيم بن احمد الاسكندري عن عمر بن عبد المنعم بن عذير عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن عمر البغدادي عن ابي العز محمد بن الحسين القلانسي عنه. الكمال في اسماء الرجال للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الحافظ عن احمد بن علي الكمال عن القاسم بن محمد البرزالي عن ابي البقاء خالد بن يوسف النابلسي عنه. الكفاية لابي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عنه.
 
 الكفاية الكبري لابي العز محمد بن الحسين القلانسي به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي حفص عمر بن اميلة عن احمد بن ابراهيم الفاروقي عن الحسين ابن ابي الحسن الطيبي الواسطي عن ابي بكر عبد الله بن عبد المءمن الواسطي عنه. كفاية المتعبد لابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنزري به الي الحافظ عن مريم بنت احمد الاذرعي عن ابي الحسن علي بن عمر الواني عنه. الكفاية في القراءات العشر لابي محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي نظم فيها كتابة الكنز علي بحر الشاطبية ورويها به الي الاستاذ ابن الجزري عن احمد بن رجب السلامي عنه. الكنز في القراءات العشر له به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد احمد ابن اللبان عنه. الكنز في فقه الحنفية لابي البركات النسفي مر في تصانيفه وفي السيرالكبير الكشاف للزمشخري مر في تصانيفه. كشف الغطا في تبيين الصلاة الوسطي للشرف عبد المءمن بن خلف الدمياطي به الي العز ابن جماعة عنه. كشف القناع في مساءل الوجد والسماع لابي العباس احمد بن ابراهيم القرطبي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن سليمان بن شومر المالكي عنه. كشف النقاب عن الاسماء والالقاب لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي محمد بن ابي عمر عن فاطمة بنت علي الكنانية عن محمد بن محمد البكري عن النجيب الحراني عنه.
 
 كشف الكربة عن احكام الغربة لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي الشمس بن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان عنه. كلف السودان لابي بكر محمد بن المرزبان به الي الفخر ابن البخاري عن ابي احمد بن سكينة عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس بن حيوية عنه. الكني لابي الحسين مسلم بن الحجاج الامام به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن عبد الرحمن بن محمد بن منده عن محمد بن عبد الله الخوارزمي عن ابي محمد مكي بن عبدان الزاهد عنه وكذا: كتاب معرفة رواة الاخبار وكتاب الوجدان وكتاب الاخوة والاخوات الكني لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي به الي ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن ابراهيم بن سعيد بن الحبال عن ابي الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد عن عبد الكريم ابن المصنف عنه. الكني لابي محمد ابن الجارود به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد ابن مغيث عن عثمان بن محمد بن يحيي بن الحذاء عن ابيه عن محمد بن احمد ابن يحيي عن محمد بن جبريل العجيفي عنه. الكني لابي بشر الدولابي به الي الحافظ عن محمد بن احمد المهدوي عن محمد بن الحسن الجزاءري عن عبد الله بن الصباح الواعظ عن المبارك بن علي بن الطباخ عن اسماعيل بن احمد بن السمرقندي عن ابي طاهر بن ابي الصقر الانباري عن هبة الله بن ابراهيم بن الصواف عن ابي بكر احمد بن محمد بن المهندس عنه.
 
 الكني لابي احمد الحاكم به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر عن ابي جعفر محمد بن ابي علي الواعظ عن اسماعيل بن محمد الصفار عن احمد بن علي ابن فنجويه عنه. الكنجروديات تخريج ابي سعيد علي بن موسي السكري من حديث ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي في خمسة اجزاء به الي الحافظ عن التقي عبد الله بن محمد المقدسي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن الحسن ابن محمد البكري عن المعز بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن المخرجة له. الكنجروديات تخريج ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي من حديثه ايضا به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن محمد بن ابي بكر بن مشرف عن التقي احمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني عن زاهر بن طاهر الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن المخرجة له. الكلم الطيب لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن التيمية به الي ابي الحجاج المزي عنه.
 
  حرف اللام
 كتاب اللباس لابي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي التنوخي عن يحيي ابن فضل الله الزاهد عن ابي محمد مكي بن علان بن مكي عن ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر عن محمد بن كادش الواعظ عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه. كتاب اللباب في معرفة الانساب للعز علي بن محمد بن محمد ابن الاثير به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل ابن عساكر عنه. كتاب اللمع في التصوف لابي نصر عبد الله بن علي السراج به الي الشهاب الحجار عن الحسين بن المبارك البغدادي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عن احمد بن ابي نصر الزاهد عن الحسن بن محمد الاستواءي عنه. كتاب اللمع في اصول الفقه لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي به الي ابي الحسن ابن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه وكذا: شرحها له. اللطيف لشرح مذاهب اهل السنة لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن ابي القاسم علي بن احمد الرزاز عن الحسين بن علي الطناجيري عنه. اللطاءف للزين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي ابي البقاء بن العماد عن داود بن سليمان الموصلي الحنبلي عنه.
 
 اللفظ لابي بكر احمد بن محمد البرقاني به الي السلفي عن ثابت بن بندار عنه. اللطف المكرم بفضل عاشوراء المحرم لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه.
 
  حرف الميم
 مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وهو مرتب علي الابواب ولهذا قيل: الصواب ان يسمي جامعا لا مسندا وكان صلاح الدين العلاءي يقول: لو قدم مع الخمسة بدل ابن ماجة فكان سادسا لكان اولي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي عن ابي الحسن الداوودي عن ابي محمد عبد الله بن حموية عن عيسي بن عمر السمرقندي عنه. مسند عبد ويسمي عبد الحميد بن حميد الكسي ويسمي المنتخب وه القدر المسموع لابراهيم بن خزيم منه وهو الموجود في ايدي الناس في مجلد لطيف وفي الاصل كبير لان هذا المنتخب ليس فيه مسانيد كثير من مشاهير الصحابة بهذا الي ابن حموية عن ابراهيم بن خزيم الشاشي عنه. مسند ابي محمد مسدد بن مسرهد البصري به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن عبد العزيز بن دلف الزاهد عن شهدة بنت احمد الكاتبة عن ثابت بن بندار الواعظ عن محمد بن علي الواسطي عن عبد الله بن محمد بن السقا عن ابي خليفة الفضل بن الحباب عنه وهذا المسند في مجلد لطيف وله اخر قدر هذا ثلاث مرار وفيه كثير من الموقوف
 
 والمقطوع يرويه معاذ بن المثني رويناه به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عن احمد بن علي بن ثابت عن علي بن عمر الحمامي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي عن معاذ بن المثني العنبري عنه. مسند ابي داود سليمان بن داود الطيالسي وهو اول مسند صنف – علي ما قيل – به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الجبار الهرساني عن الحسين بن ابراهيم بن نهشل عن عبد الله بن جعفر بن فارس عن يونس بن حبيب العجلي عنه. مسند ابي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي عن محمد بن احمد بن حمدان عنه. مسنده ايضا رواية ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقبري وهو اوسع من رواية ابن حمدان به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن ابي طاهر الزاهد عن الحسين ابن عبد الملك الخلال عن ابراهيم بن منصور الواعظ عن محمد بن ابراهيم بن المقبري عنه. مسند ابي بكر احمد بن عمرو البزار به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق عن علي بن يحيي بن جعفر عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان عنه. مسند اسحاق بن ابراهيم بن راهوية في ست مجلدات بهذا الي السلامي عن عبد الوهاب بن منده عن عبد العزيز بن محمد النسوي عن محمد بن عبد الله الازدي عن عبد الله بن محمد بن شيرويه عنه. مسند ابي عبد الله بن يوسف الفريابي به الي الفخر ابن البخاري عن
 
 بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن علي بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن جده عن ابي الدحداح احمد بن محمد التميمي عنه مسند ابي بكر الصديق – رضي الله عنه = في جزاين لابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي عاءشة المقدسية عن القاسم بن محمد البرزالي عن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك عن عبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة عن محمد بن احمد الهاشمي عن محمد بن احمد الزيني عن ابي بكر بن زنبور المكي عن ابن صاعد. مسند عمر بن الخطاي – رضي الله عنه – تخريج ابي بكر احمد بن سلمان النجاد شيخ الحنابلة بالعراق قال ابو اسحاق الطبري كان يصوم الدهر ويفطر علي رغيف ويترك منه لقمة حتي اذا كانت ليلة الجمعة اكل تلك اللقمة وتصدق بالرغيف به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي الفتح بن البطي عن علي بن الحسين البزار عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي بكر احمد بن سليمان النجاد. مسند عثمان بن عفان – رضي الله عنه – لابي بكر احمد بن علي المروزي به الي الزين العراقي عن محمد بن اسماعيل الفارقي عن ابي محمد شاكر بن غلام الله بن الشمعة عن عبد الصمد بن داود بن سيف عن محمد بن علي الروحاني عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن المفسر عن جامعه. مسنده لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي البقاء بن العماد عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن الصدر محمد بن محمد البكري عن النجيب الحراني عن يوسف بن المبارك الخفاف عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن
 
 احمد بن عثمان المخبري عن عبد الله بن محمد بن جنابه عن ابي القاسم البغوي مسند الامام علي – كرم الله وجهه – لابي جعفر محمد بن عبد الله الخضرمي عرف بمطين به الي الحافظ عن قاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن عبد الرحيم بن عبد المحسن الدمشقي عن عبد الغني بن سليمان بن بنين عن ابي القباءل عشير بن علي الزراع عن مرشد بن يحيي المديني عن محمد بن اسحاق الغساني عن علي بن حسان العامري عن مطين. مسنده لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي عن ابي الفتح بن البطي عن علي بن الحسين بن ايوب عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل محمد بن زياد عنه. مسنده لابي محمد عبد الرحمان بن عثمان بن ابي نصر به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن احمد الفارقي عن ابراهيم بن محمد بن مناقب عن الحسين بن هبة الله بن محفوظ عن الحسين بن الحسن الاسدي عن الحسين بن علي السامي عنه. مسند طلحة بن عبيد الله ليعقوب ابن شيبة به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن شجاع بن فارس الذهلي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة عن محمد بن عمر بن بهة عن ابي بكر محمد بن احمد بن يعقوب ابن شيبة عن جده. مسند سعد بن ابي وقاص – رضي الله عنه – لابي عبد الله بن ابراهيم
 
 الدورقي به الي جعفر الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن محمد بن احمد الرازي عن عبد الرحمن بن المظفر الزاهد عن احمد بن محمد بن المهندس عن محمد بن محمد الباهلي عنه. مسند عبد الله بن مسعود لابي محمد بن يحيي بن محمد بن ساعد به الي الشهاب الحجار عن ابي المجا اللتي عن سعيد بن احمد بن البنا عن محمد بن محمد الزيني عن محمد بن عمر بن زنبور عنه. مسند بلال بن ابي رباح – رضي الله عنه – وخباب بن الارت وعمار بن ياسر لابي محمد الدارقزي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن محمد بن علي الدجاجي عن عبد الله بن محمد الاسدي عن الحسين بن يحيي القطان عنه. مسند عمار بن ياسر لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن ابي الفضل محمد بن المهتدي بالله عن ابي نصر محمد بن محمد الزينبي عن ابي بكر محمد بن عمر الوراق عنه. مسنده لابي يوسف يعقوب بن شيبة الحافظ به الي زينب الكمالية عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن شهدة الكاتبة عن الحسين بن احمد بن طلحة النعالي عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن ابي بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة عن جده. مسند صهيب بن سنان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عاصم بن ابي الحسن العاصمي عن عبد الواحد بن محمد بن مهدي عن الحسين بن يحيي بن عياش عنه. مسند كعب بن مالك وابي ايوب الانصاريين لمحدث الكوفة ابي عمرو
 
 احمد بن حازم بن عزرة الغفاري به الي ابي طاهر السلفي عن المعمر بن محمد بن الحبال عن زيد بن جعفر العلوي عن ابي جعفر محمد بن علي دحيم عنه. مسند عاءش الغفاري وجماعة من الصحابة – رضي الله عنهم – له ايضا بهذا السند اليه. مسند عبد الله بن عمر – رضي الله عنه – تخريج ابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي به الي عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي عن الحسن بن علي بن علي بن الخلال عن ام الكرام كريمة بنت عبد الوهاب المروزية عن عبد الرحمن بن ابي الحسن الدارني عن ابي احمد بن علي بن الفرات عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر عن الحسن بن حبيب بن عبد الملك عن الطرسوسي. مسنده لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق قاضي بغداد المالكي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي طاهر علي بن سعيد بن فاذشاه عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ عن ابي بكر محمد بن خلاد الزاهد عنه. مسنده من رواية عبد الله بن دينار عنه لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن بدار الزاهد عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عنه. مسند ابي هريرة لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية عن ابي بكرمحمد بن عبد الله بن ريدة به. مسنده لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي سهل احمد بن عبد الله القطان عنه.
 
 مسنده لابي بكر احمد بن علي المروزي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر الدمشقي عن التاج محمد بن ابي جعفر القرطبي عن اسماعيل بن علي الجتروي عن علي بن محمد السلمي عن علي بن ابي العلاء الزاهد عن عبد الرحمن بن عثمان ابي نصر عن محمد بن القسم بن معروف عنه مسنده لابي العباس احمد بن محمد البرقي به الي زينب الكمالية عن احمد بن الفرج الزاهد عن ابي الفتح بن البطي عن محمد بن خيرون عن احمد بن عبد الله القطان عنه. مسنده لابي اسحاق ابراهيم بن حرب العسكري به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن احمد بن سهد بن عمر عنه. مسند ابي سعيد الخدري – رضي الله عنه – لابي عمرو احمد بن حازم بن ابي زرارة به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الفتح احمد بن محمد الحداد عن ابي بكر محمد بن جرير الدمشقي عن محمد بن علي بن دحيم عنه. مسند عبد الله بن عمرو بن العاص – رضي الله عنه – لمحدث بغداد ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي به الي البرهان التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن ابي بكر محمد بن ابي القاسم بن بشران عن ابي الحسن علي بن المظفر الحافظ عن احمد بن الحسن الصوف عنه. مسند عبد الله بن عباس لابي محمد دعلج بن احمد السجستاني به الي ابي طاهر السلفي عن ابي البركات محمد بن عبد الله بن يحيي عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.
 
 مسند انس بن مالك من حديث حميد الطويل خاصة في اربعة اجزاء لابي بكر القاسم بن زكريا المطرز به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن عبد الله بن الحسن مولاي عن ابي بكر بن علي بن ثابت عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن الحسن بن علي الجوهري عن عبد العزيز بن جعفر الحرفي عنه. مسنده لابي جعفر محمد بن الحسين الحنيني به الي السلفي عن ابي البقاء المعمر بن محمد الحبال عن جناح بن يزيد بن جناح عن ابي جعفر محمد بن علي بن دحيم عنه مسنده لابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن محمد بن عبد الوهاب بن فارس عن ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن احمد الاكفاني عن الحسين بن احمد المالكي عنه. مسنده لابي بكر احمد بن سليمان النجاد به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن يحيي بن علي بن خطاب عن محمد بن عبد السلام الانصاري عن الحسين بن احمد بن شاذان عنه. مسند اسامة بن زيد لابي الحسن علي بن معروف الزاهد به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن علي بن عقيل الحنبلي عن محمد بن الحسين بن الفراء عنه. مسند عبيدة بن ابي رابطة الكوفي جمع ابي نعيم الاصبهاني به الي التنوخي عن القاسم بن مظفر الدمشقي عن التاج محمد بن ابي جعفر القرطبي عن يحيي بن محمود الثقفي عن ابي علي الحداد عنه.
 
 مسند داود بن يزيد الاودي وداود بن عبد الله الاودي له ايضا به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه مسند حديث ابن جريح لابي عبد الله بن الربيع الجيزي في اربعة اجزاء به الس السلفي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن حاتم عن حاتم بن محمد الطرابلسي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عنه. مسند رقبة بن مصقلة لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن التقي سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد المديني عن علي بن الفضل بن عبد الرزاق عن جد ابيه احمد بن عبد الرحمن بن ابي علي الهمداني عن جده عن مءلفه مسند محمد بن جحادة له به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفرالصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. مسنده لابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل المقدسي عن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرحمن بن محمد الحرفي عن علي بن احمد بن قيس عن ابي نصر محمد بن احمد بن طلاب عن محمد بن احمد بن ابي الحديد عنه. مسند عاءشة – رضي الله عنها – لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني كان بعض من عاصره يتكلم فيه بما لم يثبت ولا التفات الي ذلك ولا الي قول ابيه انه كذاب ذكره السبكي في طبقات الشافعية
 
 تبعا للعبادي وهو حنبلي فيما احسب قاله الشمس ابن طولون به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عن محمد بن الحسين بن الفراء عن عبيد الله بن محمد بن جنابة عنه. مسندها لابي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن محمد بن الناصح عنه. مسندها لابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن يحيي بن علي بن الطراح عن احمد بن محمد بن النقور عن احمد بن محمد بن الجندي عنه. مسند معاذة العدوية عن عاءشة لابي القاسم البغوي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا عن محمد بن محمد بن اللحاس عن ابي القاسم علي بن احمد البسري عن محمد بن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن البغوي. مسند ام سلمة – رضي الله عنها – له به ابن البخاري عن ابن طبرزد عن عبيد الله بن محمد البيضاوي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن البغوي. مسند فاطمة الزهراء – رضي الله عنها – لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين بهذا الي ابن طبرزد عن محمد بن عبد الله القزاز عن علي بن المهتدي بالله عنه. مسند الصحابة الذين نزلوا مصر لابي عبد الله محمد بن الربيع الجيزي به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري عن بركات بن ابراهيم
 
 الدمشقي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن الحسين الخولاني عن محمد بن الحسن الدقاق عنه. مسند الذرية الطاهرة لابي بشر محمد بن احمد الدولابي به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن الصقر عن احمد بن عبد الواحد بن نظيف عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. مسند عبد الله بن ابي اوفي الملحق بكتاب الشهادات المتقدم في حرف الشين لابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن علي بن عبد الله بن الزعفراني عن ابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البزار عنه مسند عمر بن عبد العزيز لابي بكر محمد بن محمد الباغندي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن ابي الفتح بن البطي عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن المظفر بن موسي عنه. مسند حديث مالك – رضي الله عنه – لابي القاسم الغافقي تقدم في الموطا. مسند حديثه لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النسابي به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الرحمن بن يحيي الواعظ عن الحسن بن الخضر الاسيوطي عنه. مسند ابي يونس الفوي جمع ابي نعيم الاصبهاني به الي ابي القاسم
 
 عبد الرحمن بن مكي عن الفضل بن علي الحنفي عنه. مسند ابي عبد الله محمد بن يحيي العدني به الي الفخر ابن البخاري عن هشام بن عبد الرحيم بن الاخوة عن ابي الفرج سعيد بن ابي الرجال الزاهد عن احمد بن محمد بن النعمان عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري عن اسحاق بن احمد الخزاعي عنه. مسند ابي العباس محمد بن اسحاق السراج وهو مرتب علي الابواب ولم يوجد منه الا الطهارة وما معها في اربعة عشر جزءا به الي البرهان التنوخي عن عبد الحميد بن سليمان عن الحسن بن محمد البكري عن زينب بنت عبد الرحمن الشغري عن عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري عن ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري عن احمد بن محمد الخفاف عنه. مسند ابي زكريا يحيي بن عبد الحميد الحمامي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن ابراهيم بن احمد بن عطا عن محمد بن احمد بن علي عن ابي الفضل محمد بن عبد الله العاصمي عن محمد بن عبد الله الترمذي عن القسم بن عباد الترمذي عنه. مسند ابي عبد الله محمد بن سنجر الجرجاني نزيل مصر به الي ابي طاهر السلفي عن موسي بن ابي تليد الزاهد عن ابي عمر يوسف بن عبد البر عن عبد الله بن محمد الزاهد عن عبد الله بن مسرور الواعظ عن عيسي بن مسكين بن عيسي عنه. مسند ابي العباس احمد بن منيع نزيل بغداد به الي الضياء محمد بن عبد الواحد عن محمد بن الفاخر الواعظ عن سعيد بن ابي الرجا عن عبد الواحد بن
 
 احمد البقال عن ابي عبد الله بن يعقوب بن اسحاق عن جده عنه. مسند ابي بكر محمد بن هارون الروياني به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن ابي طاهر الثقفي عن الحسن بن عبد الملك الخلال عن ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي عن جعفر بن عبد الله بن فتاكي عنه. مسند ابي محمد حمزة بن حبيب الزيات به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن منصور الحمال وخليل بن البدرالزاهد عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن ابي القاسم الطبراني عنه مسند ابي زكريا يحيي بن معين الحافظ به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن علي بن محمد الفارسي عن ابي احمد عبد الله بن محمد المفسر عن ابي بكر احمد بن علي المروزي عنه. مسند ابي محمد موسي بن جعفر الكاظم به الي السلفي عن ابي بكر محمد بن علي الطريثيثي عن الحسن بن شجاع الصوفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله ابن عبدوية عن محمد بن خلف المروزي عن موسي بن ابراهيم المروزي عنه. مسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن احمد بن عبد الغني بن ابي حنيفة عن ابي منصور محمد بن احمد الخياط الحنبلي عن عبد الغافر بن محمد المءدب عن ابي علي محمد بن احمد الصواف عن بشر بن موسي الاسدي عنه. مسند ابي محمد الحرث بن محمد بن ابي اسامة به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن ابي الرجا الداراني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني،
 
 عن ابي بكر احمد بن يوسف بن خلاد عنه مسند ابي بكر بن ابي شيبة به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن منده عن ابي بكر احمد بن علي الاصبهاني عن محمد بن احمد بن حمدان عن الحسن بن سفيان الزاهد عنه مسند ابي عبد الله محمد بن هشام السدوسي به الي السلفي عن علي بن ابي الفضل الزاهد عن عبد العزيز بن الحسن الغساني عن عبد الكريم بن احمد الصواف عن ابي القاسم الحسين بن محمد عرف بمامون عنه. مسند ابي احمد بقي بن مخلد الاندلسي به الي السلفي عن موسي بن ابي تليد المغربي عن ابي عمر بن عبد البر عن احمد بن عبد الله بن علي الباجي عن ابيه عن عبد الله بن يونس القيري عنه. مسند ابي العباس الحسن بن سفيان النسوي به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن منده عن احمد بن علي اليزدي عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن يعقوب عنه. مسند ابي محمد المعافا بن عمران الموصلي به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن الاثير الجزري عن سعيد بن محمد بن مكارم عن نصر بن علي بن صفوان عن علي بن ابراهيم الخطيب عن هبة الله بن ابراهيم الزاهد عن علي بن عبد الله بن طرف عن زيد بن عبد العزيز بن حيان عن محمد بن عبد الله الموصلي عنه. مسند الشهاب في المواعظ والاداب لابي عبد الله محمد بن سلامة
 
 القضاعي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن عاءشة ابنة علي الصنهاجية عن المعين احمد بن علي الدمشقي عن هبة الله بن علي البوصيري عن محمد بن بركات النحوي عنه. وقد مر كتاب الشهاب له في حرف الشين. مسند الفردوس لابي محمد الديلمي به الفخر ابن البخاري عن ابي احمد بن سكينة عن ابي محمد بن الخشاب عنه. مسند الاوزاعي لابي الحسن بن جوصا به الي السلفي عن علي بن الحسن السلمي عن علي بن الفضل بن الفرات عن عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد عن ابن جوصا. مسند احاديث المصافحة لابي بكر احمد بن محمد البرقاني وهو منتزع من مستخرجه علي الصحيحين به السلفي عن محمد بن عبد السلام الانصاري عنه. مسند المغاربة لابي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن اسعد الحرستاني عن عبد الرحيم بن ابي علي الحداد عن ابي الفضل محمد بن عبد الله السهروردي عن جده علي بن احمد بن طوق عن ابيه عن ابي القاسم نصر بن احمد المرحبي عنه مسند الوحدان لابي محمد عبد الله بن محمد بن زاجية به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن اسماعيل بن الانماطي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن محمد بن الفضل الفراوي عن عمر بن احمد بن مسرور عن بشر بن احمد الاسفراييني عنه.
 
 مسند الشعراء لابي بكر محمد بن مردوية الزاهد به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن كريمة بنت عبد الوهاب المروزية عن محمد بن علي الباغبان عن سليمان بن ابراهيم الاصبهاني عنه مسند الشاميين لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي ابي الحسن بن المقير عن الحسن بن احمد العطار عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. مسند المقلين من الامراء والسلاطين لابي القاسم تمام بن محمد الرازي به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن محمد الاكفاني عن عبد الله بن عمر الكناني عنه. مسند المقلين من الصحابة لابي بكر احمد بن سلمان النجاد به الي ابي الحجاج المزي عن عاءشة ابنة محمد بن المسلم عن محمد بن عبد الهادي المقدسي عن عبد الرزاق بن نصر الزاهد عن محمد بن عبد الله السلمي عن الحسن بن محمد الاهوازي عن عبد الله بن محمد الجباني عنه مسند المقلين لابي محمد دعلج بن محمد بن دعلج به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن اسماعيل بن الحسن بن باتكين عن ابي الفتح بن البطي عن حمزة بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عنه. مسند المقلين لابي االحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الغناءم محمد بن علي الكوفي عن محمد بن اسحاق بن فدوية عنه. مسانيد الخلفاء لابي عبد الله البزاري به الي الحافظ علي ابي الفرج الغزي
 
 عن علي بن اسماعيل بن قريش عن النجيب عبد اللطيف الحراني عن ابي السعود احمد بن علي عن منصور بن محمد الواعظ عن محمد بن عبد الله الفرضي عن جعفر بن محمد الخلدي عنه. مسانيدهم رواية الحسن بن بدر وفيها من فواءده عن شيوخه ومن حديث دعبل وابي نوس به الي ابي الحسن بن المقير عن سعيد بن احمد بن البناء عن ابي نصر محمد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد الحمامي عن الحسن بن بدر مسانيد فراس بن يحيي لابي نعيم الاصبهاني به الي الشهاب الحجار عن الخليل بن احمد الجوسقي عن ابي الفتح بن البطي عن ابي الفضل حمد بن احمد الحداد عنه. مسانيد القراء له به الي ابي الحجاج بن خليل عن علي بن سعيد فاذشاه عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عنه. المستخرج علي صحيح البخاري لابي نعيم ايضا به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن ابي علي الحداد عنه المستخرج علي صحيح مسلم له ايضا به الي ابن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن علي الحداد عنه. المستخرج علي سنن ابي داود تخريج قاسم بن اصبغ به الي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان عنه.
 
 المستخرج علي الالزمات تخريج ابي ذر الهروي للاحاديث التي ذكر الداقطني ان الشيخين يلزمهما اخراجهما لثبوتها علي شروطهما وهي مرتبة علي المسانيد في مجلد لطيف به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الفقيه عن عثمان بن محمد التوزي عن ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي عن ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي عن ابي محمد شريح بن محمد عن محمد بن احمد بن منظور عنه. مصنف حماد بن سلمة به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن عبد الله بن الصقر الزاهد عن علي بن احمد بن صالح عن يوسف بن عاصم عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة. مصنف وكيع بن الجراح به الي ابي جعفر الهمداني عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن عبد الرحمن ابن احمد التجيبي عن اسماعيل بن محبوب عن محمد بن وضاح عن موسي بن معاوية عن وكيع. مصنف ابي بكر بن ابي شيبة بهذا الي عبد الحمن بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البرعن احمد بن عبد الله الباجي عن ابيه عن عبد الله بن يونس المقبرب عن تقي بن مخلد عنه. مصنف عبد الرزاق به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن محمد بن عمر الكوكبي عن ابي القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الديري عنه.
 
 المعجم الكبير لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني طبرية الشام وهو مرتب علي حروف المعجم في اسماء الصحابة ذكر بعضهم ان فيه ستين الف حديث به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد بن فاذشاه عنه. المعجم الاوسط فيه اسماء شيوخه واكثره من غراءب احاديثهم به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن ابي الرجا الزازاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه المعجم الصغير له به الي الفخر ابن البخاري عن اسعد بن محمود العجلي عن فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية عن محمد بن احمد بن ابي نزار عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريدة عنه. المعجم الكبير للشمس محمد بن احمد الذهبي تخريجه لنفسه به الي عاءشة عنه. وكذا المعجم اللطيف تخريجه ايضا معجم شيوخ ابي بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني جمعه به الي السلفي عن ابي المعالي ثابت بن بندار عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه معجم ابي الحسن عبد الباقي بن قانع البغدادي كان من اهل الحفظ لكن لينوه قال الدارقطني كان يخطء ويصر علي الخطا به الي السلفي عن علي بن محمد العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه. معجم ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري به الي ابي الحجاج بن خليل عن
 
 المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة عن سعيد بن ابي الرجا الصيرفي عن ابي الفتح منصور بن الحسن بن القاسم عنه معجم ابي يعلي احمد بن علي الموصلي به الي الحافظ عن ابي يعلي معين بن عثمان نزيل دمشق عن عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية عن يحيي بن ابي منصور الصيرفي عن علي بن محمد الموصلي عن محمد بن عبد الملك بن خيرون عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن النضر النحاس عنه معجم ابي سعيد احمد بن محمد الاعرابي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عنه. معجم ابي الحسين محمد بن احمد بن جميع تخريج ابي محمد خلف بن محمد الواسطي به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم بن القواس عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن علي بن المسلم السلمي عن الحسين بن احمد بن طلاب عنه. معجم ابي الحجاج يوسف بن خليل الحافظ الدمشقي به اليه معجم البرهان التنوخي به اليه معجم ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابي الحسين احمد بن ايبك الحسامي به الي المخرج له معجم التقي ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي تخريج ابي الحسين بن ايبك به الي الحافظ عن سارة ابنة المخرج له عنه.
 
 معجم التقي سليمان بن حمزة بن ابي عمر تخريج ابي عبد الله الذهبي ويقال له المعجم العلي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن المخرج له معجم ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن البدر محمد بن احمد الفارقي عنه. معجم الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الضبي به الي الحافظ عن بن ابي المجد عن ابي بكر بن شرف الدمشقي عن محمد بن الحافظ عبد الغني عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن ابي بكر ااحمد بن الحسين البيهقي عنه. معجم النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري الحنفي به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي عن المخرج له معجم الفخر علي بن احمد بن البخاري عن شيوخه المجيزين له والمسمعين تخريج ابي العباس المذكور به الي الفخر معجم ابي الفتح محمد بن الزين ابي بكر المراغي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد المسمي بالفتح الرباني بمعجم الشيخ ابي الفتح العثماني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. معجم مشايخ ابي علي الحسن بن احمد الحداد به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الخياط عنه. معجم الصحابة لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي ابي طاهر
 
 السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن ابي الفضل محمد بن احمد السعدي عن عبيد الله بن عبد الله العكبري عنه معجم السفر لابي طاهر احمد بن محمد السلفي به اليه المعجم المحبر لابي سعد عبد الكريم بن السمعاني الحافظ به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي الفضل محمد بن ابي طاهر المقدسي عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي عنه. المعجم المترجم للزكي عبد العظيم بن عبد القوي المنزري به الي البرهان التنوخي عن اسحاق بن الوزيري الزاهد عنه. المعجم المحكم للرشيد ابي الحسن يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن اسماعيل بن قريش عنه مشيخة ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي تخريجه لنفسه ويضرب به المثل في الوعظ وحكي ان مجلسه يقدر بماءة الف ذكره ابن طولون فليتامل به الي الفخر ابن البخاري عنه. مشيخة ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قاضي المارستان الصغري تخريج ابي سعد بن السمعاني به الي الفخر عن ابن طبرزد عن المخرجه له. مشيخته الكبري به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخر يف عنه مشيخة ابي المحاسن فضل الله بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي
 
 تخريج والده به الي زينب الكمالية عن المخرجة له مشيخة ابي طالب محمد بن علي المشاري به الي ابن البخاري عن ابن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه مشيخة ابي العباس احمد بن الداءم المقدسي الحنبلي كان حسن الخط سريعه كتب في ليله كتاب الخرقي في فقه مذهبه كما وقع للبدر العيني انه كتب مختصر القدوري في ليلة به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بين اسماعيل بن الخباز عنه مشيخته تخريج ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن المخرجة له. مشيخته تخريج ابي العباس احمد بن الظاهري الحنفي في خمسة اجزاء به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن رزق الله النابلسي عن المخرجة له مشيخة ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم تخريج ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي به الي التنوخي عن المخرجة له وكذا بهذا السند ومشيخة ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن النحاس ومشيخة ابي الفداء اسماعيل بن يوسف القيسي مشخية ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان الصغري به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم السدي عن عبد الحق بن عبد الخاق بن يوسف عن محمد بن عبد الملك الاسدي عنه مشيخته الكبري به الي زينب عن يحيي بن ابي السعود بن القميرة عن
 
 شهدة بنت احمد عن محمد بن الحسن الباقلاني عنه. مشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان النسوي في ستة اجزاء مرتبة علي البلاد به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن عمر بن عبد الله الحربي عن محمد بن محمد العطار عن الحسن بن احمد بن شاذان عن عبد الله بن جعفر بن درستويه عنه. مشيخة التقي ابي الخير صالح بن مختار الاشنهي تخريج ابي العباس احمد بن ايبك الدمياطي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد الحسن بن علي الجوهري الكبري به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن احمد بن الحسن بن البنا عنه وكذا مشيخة الصغري. مشيخة ابي الحسن محمد بن علي بن المهتدي بالله الكبري به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزينبي عن محمد بن احمد الفارقي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي عن داود بن احمد بن ملاعب عن محمد بن عمر الارموي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي تخريج ابي طاهر السلفي به الي الفخر عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عنه. مشيخة ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي به الي زينب بنت الكمال عن عبد الخالق بن انجب بن المعمر عنه. مشيخة ابي محمد مسعود بن الحسن الثقفي به الي زينب عن عجيبة الباقذازية عنه وكذا بهذا السند: مشيخة ابي الخير محمد بن احمد الباغيان.
 
 مشيخة ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز به الي الفخر عن ابن طبرزد عنه وكذا بهذا السند: مشيخة ابي غالب بن البنا تخريج ابي القاسم ابن عساكر. مشيخة ابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عنه. مشيخة ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب به الي الحافظ عن ابي العباس بن الحسن السويداوي عن احمد بن علي المستولي عن النجيب الحراني عنه. مشيخة ابي اليمن زيد بن ابي الحسن الكندي به الي الفخر عنه. وكذا مشيخة ابن طبرزد تخريج محمد بن يحيي الواسطي. مشيخة القاضي ابي المعالي محمد بن ابراهيم السلمي تخريج الشهاب بن حجي عن سبعة عشر شيخا به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن الشهاب احمد بن الفخر عثمان المصري عن المخرجة له. مشيخة ابي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي تخريج النجيب نصر الله بن ابي العز الصفار بهذا الي المصري عن ابي العباس السويداوي عن البدر محمد بن احمد بن محمد الظاهري عن والده عن المخرجة له. مشيخة الوجيه محمد بن عبد الرحمن الازدي عرف بابن الدهان تخريج الوجيه منصور بن سليم الاسكندراني بهذا الي السويداوي عن ابي حيان عنه.
 
 مشيخة علم الدين ابي الحسن محمد بن الحسين بن رشيق تخريج ابي محمد عبد الغفار بن محمد السعدي بهذا الي المصري عن ابي المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي عن احمد بن ابي بكر الزبيري عن المخرجة له. مشيخة القاضي ابي الربيع سليمان بن عمر الاذرعي تخريج قاسم بن محمد البرزاني بهذا الي المصري والي الحافظ وهما عن ابي الفرج الغزي عن المخرجة له. مشيخة النور علي بن عمر الواني تخريج الشهاب احمد بن ايبك بهذا اليهما عن محمد بن احمد المهدوي عن المخرجة له. مشيخة فتح الدين ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابي العباس احمد بن ايبك به اليه. مشيخة ابي العباس احمد بن الجزري تخريج العزابي القسم احمد بن محمد الحسيني به الي البرهان التنوخي عنه. مشيخة البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة به الي والده العز عنه. مشيخة ابي الحسين محمد بن احمد حسنون به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه. مشيخة ابي الحسن المظفر بن الحسن بن السبط به الي الضياء المقدسي عن هبة الله بن الحسن بن المظفر عن ابيه صاحبها. مشيخة ابي الغناءم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه.
 
 مشيخة ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي بكر بن الزعفراني عنه. مشيخة ابي محمد سعيد بن ابي الرجاء الرازاني به الي الزين العراقي عن محمد بن ابي الفتح القلاسي عن مءسسة بنت الملك العادل عن المءيد بن عبد الرحيم الزاهد عنه. مشيخة ابي الحسن محمد بن الخل الواعظ به الي الشهاب الحجار عن ابي بكر محمد بن احمد القطيعي عنه. مشيخة ابي الفتح محمد بن احمد بن المنداي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن احمد الفارقي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عنه. مشيخة يوسف بن الخفاف بهذا الي الازهري عن التقي محمد بن محمد الطلحي عنه. مشيخة الضياء ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة تخريج ابن النجاد في ثمانية اجزاء به الي الحافظ عن احمد بن الحسن المقدسي عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن عبد المنعم بن الخيمي عنه. مشيخة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن احمد الفارقي عن محمد بن ابراهيم المقدسي عنه. مشيخة ابي المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي به الي الشهاب الحجار عنه مشيخة البهاء بن شداد القاضي به الي عاءشة عن ابي نصر محمد بن 
 
 محمد بن الشيرازي عنه. وكذا: مشيخة الشهاب عمر بن محمد السهروردي. مشيخة صاءن الدين ابي الحسن محمد بن الانجب النعال تخريج الرشيد ابي بكر بن الزكي المنذري به الي البرهان التنوخي عن احمد بن ابي بكر الارموي القرافي عن المخرجة له. مشيخة ابي تمام علي بن ابي الفخار البغدادي به الي الحافظ عن ابي هريرة بن محمد الذهبي عن عبد الرحمن بن محمد البجدي عنه. مشيخة البهاء ابي الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي تخريج الرشيد يحيي بن عبد الله العطار به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمود بن خليفة المنبجي عن محمد بن ابي بكر بن طارق عنه. مشيخة الرشيد بن مسلمة الاموي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن عبد الرحيم بن يحيي بن الفرج عن عمه احمد بن الفرج الزاهد عنه. مشيخة ابي الحسين علي بن ابي طاهر بن امين الدولة به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن عبد القادر بن محمد الصعبي عنه. مشيخة النجيب ابي الدرلءلء بن عبد الله الضرير به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن محمد بن غالي الدمياطي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن محمد بن رمضان بن الوزان تخريج الكمال محمد بن علي الصابوني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن محمد بن عبد الله الصامت عن احمد بن الزكي الموصلي عنه. مشيخة الفخر ابي الحسن علي بن احمد المقدسي الصالحي ابن البخاري،
 
 تخريج ابي العباس احمد بن محمد الظاهري ومشيخته تخريج ابي الحسن علي بن بلبان المقدسي به اليه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم البياني تخريج الزين العراقي به الي الشمس بن طولون عن يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن محمد بن محمد الخيضري عن ابي ذر عبد الرحمن بن محمد الزركشي عن المخرجة له. مشيخة التقي ابي بكر بن محمد القرقشندي تخريج الزين عبد الكريم ابن اخيه به الي الشمس ابن طولون عن الكمال محمد بن العز الدمشقي عنه. مشيخة ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم الدلال تخريج تخريج الحافظ الذهبي به الي البرهان التنوخي عنه. مشيخة العماد محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح خطيب مردا الحنبلي تخريج الضياء المقدسي به الي زينب الكمالية عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي تخريج ابي القاسم عبيد بن محمد الاسعردي به الي التنوخي عن ابي نعيم احمد بن عبيد الاسعردي عن المخرجة له. مشيخة النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني الكبري تخريج احمد بن محمد الظاهري في اربعة عشر جزءا به الي الحافظ عن عبد الطيف بن محمد الحلبي عن ابي الفتح الميدومي عنه. مشيخته الصغري تخريج ابي القسم احمد بن محمد الحسني في خمسة اجزاء به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن فاطمة بنت خليل عن ابي الفتح الميدومي عنه.
 
 مشيخة ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس الظاهري في ثلاثة مجلدات به الي الحافظ عن اسماعيل بن ابراهيم الحنفي عن محمد بن احمد بن صبح عن المخرجة له. مشيخة ابي ابراهيم اسحاق بن محمود البروجردي تخريج الرشيد ابي بكر بن الزكي المنذري به الي الحافظ عن ابي العباس السويداوي عن محمد بن غالي الدمياطي عن المخرجة له. مشيخة الصفي خليل بن المراغي الزاهد تخريج ابي محمد مسعود بن الحسن الحارءي به الي الحافظ عن السويداوي عن محمد بن احمد الفارقي عن المخرجة له مشيخة ابي القاسم بن مظفر بن عساكر به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عنه. مشيخة العفيف اسحاق بن يحيي الامدي به الي الحافظ عن خديجة بنت ابراهيم بن سلطان عنه. مشيخة ابي زكريا يحيي بن محمد بن سعد تخريج الحافظ الذهبي به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن المخرجة له مشيخة ابي بكر محمد بن عنبر الزاهد وابي بكر بن محمد بن الرضي وام محمد زينب ابنة الكمال المقدسي وحبيبة بنت الزين في الذين اشتركوا في الرواية عنهم وعدتهم اثنان وعشرون شيخا به الي الحافظ عن ام محمد اسية بنت محمد بن حسان عنهم. مشيخة ابي المحاسن يوسف بن عمر الخثني به الي الحافظ عن ابراهيم بن
 
 محمد ابن الشيخة عنه. مشيخة ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب به الي عاءشة المسندة عنه. مشيخة الشرف عبد الله بن عبد الغني المقدسي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الواني به الي التنوخي عن المخرجة له وكذا مشيخة القاضي ابي المعالي يحيي بن فضل الله الصالحي تخريج ابن ايبك. مشيخة المحب ابراهيم بن علي بن الخيمي به الي الحافظ عن عبد الله بن احمد الحلاوي عنه. مشيخة ابي عبد الله محمد بن يوسف الحوارني به الحافظ عن العماد ابي بكر بن ابراهيم عنه. وكذا مشيخة ابي بكر محمد بن ابي بكر بن طرخان تخريج ابي زكريا يحيي بن محمد بن سعد. مشيخة ابي المحاسن يوسف بن يحيي بن نجم بن الحنبلي به الي الحافظ عن الزين عبد الرحمن بن احمد بن ناظر الصاحبة عنه. وكذا يوري الحافظ مشيخة عبد القادر بن القريشية عن ابي اليسر احمد بن عبد الله بن الصاءغ عنه. ومشيخة العز محمد بن العز ابراهيم بن ابي عمر عن احمد بن داود بن العطار عنه.
 
 ومشيخة البهاء عبد الرحمن بن العز عمر المقدسي عن ابي بكر بن عبد الله بن عبد الهادي عنه. ومشيخة ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي للزين حدثوه عن ابن طبرزد والكندي وحنبل به الي عاءشة عنه؛ ومشيخة الصدر محمد بن محمد الميدومي تخريج ابي القاسم احمد بن محمد الحسيني عن الزين العراقي عنه. ومشيخة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز عن محمد بن ابي بكر بن السراج عنه. ومشيخة ابي عبد الله القاري تخريج الزين العراقي عن المخرجة له ومشيخة ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد تخريج الحافظ بنفسه عنه. ومشيخة العز عبد العزيز بن محمد الطيبي تخريج الحافظ ايضا عنه. ومشيخة الصدر محمد بن ابراهيم المناوي تخريج ابي زرعة احمد بن العراقي عن المخرجة له مشيخة العماد بن الكركي تخريج ابي زرعة ايضا عن المخرجة له ومشيخة المجد اسماعيل بن ابراهيم الحنفي تخريج الغرس خليل بن احمد الاقفهسي عن المخرجة له. ومشيخة القاسم بن علي البياني ثم الفاسي المالكي تخريج الغرس ايضا عن المخرجة له. مشيخة مسند حلب علاء الدين ابي سعيد سنقر بن عبد الله الاسدي عتيق
 
 القاضي عبد الله بن عبد الرحمن بن علوان تخريج عثمان بن بلبان المقاتلي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الصوفي عن المخرجة له مشيخته الصغري تخريج الحافظ الذهبي به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء المذكور به. مشيخة ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الاربلي تخريج ولي الدين محمد بن يوسف البرزالي بهذا الي ابي الوفاء عن عبد الله بن علي بن خطاب عن العز موسي بن علي الحسيني عن المخرجة له. مشيخة الشرف ابي بكر محمد بن الحسن السفاقسي المعروف بابن المقدسية تخريج ابي المظفر منصور بن سليم الهمداني بهذا الي ابن خطاب عن محمد بن يحيي السفاقسي عن ابن عم ابيه عن المخرجة له. مشيخة ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي تخريج مسعود بن احمد الحارءي به الي البرهان التنوخي عن احمد بن السيف بن ابي عمر عن المخرجه له. مشيخة ابي بكر عبد الله بن الحسن بن محاسن بن النحاس به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن جمال الدين ابراهيم بن محمد بن ابي جرادة عن الكمال محمد بن نصرالله بن النحاس عن المخرجة له. مشيخة الشمس محمد بن حامد المقدسي تخريج المحدث محمد بن
 
 محمد القدوري بهذا الي ابي الوفاء عن المخرجة له. مشيخة ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي تخريج ابي عبد الله ابن الشعار بهذا الي ابي الوفاء عن عثمان بن محمد الحراني عن البهاء ابراهيم بن عبد الرحمن المقدسي عن احمد بن المفرج الاموي عن المخرجة له. مشيخة ابي محمد يحيي بن علي بن الطراح به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء المذكور عن محمد بن احمد الصالحي عن علي بن احمد الصالحي عن عمر بن محمد الدارقزي عنه. مشيخة الكمال محمد بن عمر بن حبيب تخريج اخيه الشرف الحسين بن عمر به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء المذكور عن المخرجة له مشيخة الصلاح محمد بن احمد بن ابي عمر تخريج صدر الدين سليمان بن يوسف بهذا الي ابي الوفاء عن المخرجة له مشيخة ناصر الدين داود بن حمزة بن احمد تخريج المحب عبد الله بن احمد بن المحب بهذا الي ابي الوفاء عن ابي بكر محمد بن المخرج عن ابيه عن المخرجة له. مشيخة القاضي سليمان بن حمزة بن ابي عمر به الي العز ابن جماعة عنه. مشيخة ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي ابي البقاء بن العماد عن المخرجة له. مشيخة الملك المعظم ابن السلطان صلاح الدين بن ايوب به الي الجلال السبوطي عن نشوان بنت عبد الله عن ابراهيم بن ابي بكر بن السلار عن الشرف
 
 عبد المءمن بن خلف الدمياطي عنه. مشيخة ابراهيم بن خليل الدمشقي تخريج ابي عبد الله بن رواحة به الي العز ابن جماعة عن ابي الفتح نصر بن سلمان المنبجي عن المخرجة له مشيخة محمد بن ابي العز بن مشرف الصالحي عن الجلال السيوطي عن رجب ابنة احمد المطيحي عن جدتها لامها سارة بنت التقي السبكي عن والدها عنه. مشيخة ام عبد الله اسماء بنت المهراني الدمشقية تخريج القطب محمد بن محمد الخيضري به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن المخرجة لها. مشيخة ام محمد عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي به اليها. مشيخة ام عبد الله زينب ابنة الكمال به اليها. مشيخة ست الكتبة شهدة ابنة احمد الكاتبة به الي الشهاب الحجار عن ابي الفضل عبد العزيز بن داود الزاهد عنها. مشيخة ام المساكين زينب ابنة العفيف عبد الله بن سد اليافعي المسماة بالفواءد الهاشمية تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي محمد بن ابي الصدق العدوي عنها. مشيخة ام محمد امة الله بنت عبد الرحمن القرشي به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن غالي الدمياطي عنها. مشيخة ام محمد سيدة بنت موسي المارانية به الي الزين العراقي عن
 
 محمد بن ابي الفتح القلانسي عنها. مشيخة ام محمد زينب ابنة يحيي بن عبد السلام به الي الحافظ عن العماد ابي بكر بن ابراهيم بن العز عنها. مشيخة ام محمد وجيهة بنت علي الاسكندرانية به الي الحافظ عن التاج عبد الوهاب بن محمد عنها. مشيخة ام محمد عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عنها. مشيخة ام محمد زينب ابنة اسماعيل بن الخباز به الي الحافظ عن الفخر عثمان بن محمد الكركي عنها مشيخة ام الحسن فاطمة ابنة العز ابراهيم بن ابي عمر به الي الحافظ عن محمد بن ابراهيم الارموي عنها. مشيخة ست الاهل بنت الطبري تخريج الغرس خليل بن احمد الاقفهسي به الي الحافظ عنها. المسلسل بالاولية مع الكلام عليه للسراج عمر بن علي الانصاري الشهير بابن النحوي في البلاد اليمنية وبابن الملقن في غيرها. كان ابوه نحويا ومات ورباه عيسي الملقن فنسب لذلك تسلسل لنا عن شيخنا ابي عثمان الجزاءري الي الحافظ عنه كذلك. المسلسل بالاولية تخريج حافظ الاسكندرية ابي طاهر احمد بن محمد السلفي لنفسه به اليه. المسلسل بالاولية تخريج الحافظ محمد بن احمد الذهبي لنفسه ويسمي
 
 العزب السلسل في الحديث المسلسل به الي الحافظ عن ابي هريرة عن ابيه المسلسل بالاولية للتقي ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي به الي الحافظ عن سارة بنت السبكي عن ابيها. المسلسل بالاولية لابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عنه. المسلسل بالاولية تخريج ابي زرعة الولي العراقي به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد الصوفي عنه. مسلسلات ابي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي تزهو اماليه عن ثلاثة الاف مجلس وله تفسير في ثلاثين مجلدا واخر بالعجمي مجلدات وتفاسير غيرهما وكان يروي عن ابيه بالوجادة وشرع ابنه في شرح البخاري ومسلم ومات واتمهما ابوه واولها المسلسل بقص الاظفار في الخميس به الي الفخر ابن البخاري عن ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني عنه. مسلسلات ابي الحسن علي بن احمد الغرافي – بالغين لا بالقاف – به الي الحافظ عن المجد بن يعقوب الفيروزابادي عن محمد بن ابي القاسم الفارقي عنه. مسلسلات ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي كان السلفي يءذيه ويرميه بالكذب وكان يقول كل بيني وبينه شء في حل الا السلفي فبيني وبينه وقفة بين يدي الله به الي الشهاب الحجار عن جعفر بن علي بن هبة الله عنه. مسلسلات ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي به الي العز ابن جماعة عن الشرف الدمياطي عن البهاء علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي عن عبد الله بن محمد بن ابي عصرون عن الحسين بن نصر بن حسين عنه.
 
 مسلسلات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه مسلسلات الجمال ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن عبد الله ابن الجزري به الي الفخر عنه. مسلسلات ابي محمد عبد الله بن محمد الابراهيمي به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن الحسين بن علي سبط ابي منصور الخياط عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن الفخر عثمان بن محمد التوزي عنه. مسلسلات ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان به الي السلفي عن ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري عن عبد الكريم بن احمد المحاملي عنه. مسلسلات ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن خليل بن بدر الراراني عن ابي علي الحداد عنه. مسلسلات ابي سعد اسماعيل بن علي السمان به الي السلفي عن ابي علي الحداد عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي بما مر في مسلسلات ابن مسدي اليه عن محمد بن الحسن الغرناطي مسلسلات ابي الحسن علي بن محمد اللبان به الي السلفي عن ابي الفتح برديا بن مسعود الغزنوي عنه.
 
 مسلسلات النجم عمر بن فهد به الي الشمس ابن طولون عن ابي الفضل محمد بن احمد بن ايوب عنه. مسلسلات ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي الشمس عن السراج عمر بن علي الخطيب وغيره عنه. مسلسلات ابي الفتح محمد بن محمد المزي به الي الشمس عنه وغالب طرقها عجيب. مسلسلات الجمال يوسف بن حسن بن المبرد به الي الشمس عنه وغالبها منقطع التسلسل. مناقب الامام ابي حنيفة لابي عبد الله محمد بن محمود الخوارزمي به الي الشمس عن محمد بن محمد الخزرجي عن الزين قاسم بن قطلوبغا عن التاج احمد بن محمد النعماني عن عبد الرحمن بن لاحق الفيدي عن علي بن ابي القاسم بن تميم عنه. مناقب الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي به الي البرهان التنوخي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد الولي اليلداني عن جده لامه ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي محمد قراتكين بن اسعد الزاهد عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن عبد العزيز البردعي عنه. مناقبه لابي الحسين الابري به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن التقي سليمان بن حمزة بن ابي عمر عن ابي محمد عيسي بن عبد العزيز الزاهد عن ابي اسعد عبد الكريم بن السمعاني عن عيسي بن شعيب السنجري عن علي بن محمد بن اللتي عنه.
 
 مناقبه لحافظ السنة الامام ابن حجر سماه توالي التانيس بمعالي ابن ادريس به اليه. مناقب الامام عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي به الي ابي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن ابي الفرج ابن الجوزي عن محمد بن ابي سهل الكروخي عنه. مناقب اصحاب الحديث للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا مناقب جعفر بن ابي طالب – رضي الله عنه – له. مناقب ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي للصلاح خليل بن كيكلدي العلاءي به الي محمد بن ابي الصدق عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن السراج عمر بن علي ابن الملقن عنه. مناقب الشبان لابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي بن الصيرفي عن محمد بن عبد الله بن ناصر الدين عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن عم ابيه العز محمد بن احمد بن عساكر عنه. موافقات الموطا رواية ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن سهل النيسابوري عن سعيد بن محمد البحتري عن ابي طاهر زاهر بن احمد السرخسي عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عنه. موافقات الامام احمد بن حنبل من حديث عبد الرزاق بن همام في ستة اجزاء،
 
 وموافقات حديث مسدد بن مسرهد وموافقات مشايخ السنن الاربعة ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وموافقات ابي عاصم كلها تخريج الضياء المقدسي به اليه وكذا موافقاته تخريجه لنفسه موافقات النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن فاطمة ابنة خليل الكنانية عن الصدر محمد بن محمد الميدومي عنه. موافقات الرشيد يحيي بن العطار في عشرة اجزاء به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد عنه. موافقات الظهير الحسن بن العباس الرستمي تخريج احمد بن محمد بن المقري به الي الشمس عن علي بن عبد الله المءذن عن عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان عن ابي بكر بن المحب عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب القرشية عنه. موافقات ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي البرهان التنوخي عن يحيي بن فضل الله عن احمد بن الفرج بن المسلمة عنه. موافقات ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابي محمد بن طالب بن عساكر عن كريمة بنت عبد الوهاب عن مسعود بن الحسن الثقفي عن ابي عمرو بن ابي عبد الله بن منده عنه. موافقات ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي بهذا الي كريمة عنه موافقات زينب الكمالية تخريج الحافظ بن محمد البرزالي به اليها.
 
 مغازي المصطفي ومغازي اصحابه الثلاثة الخلفا لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي به الي البرهان التنوخي عن محمد بن جابر الوادياشي عن احمد بن محمد بن الغماز عنه. المغازي لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي به الي محمد بن العماد عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الصالحي عن ضياء بن ابي القاسم بن الخريف عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن حيوية عن عبد الوهاب بن ابي حية عن محمد بن شجاع العدل عنه. المغازي لابن اسحاق رواية يونس بن بكير عنه به الي محمد بن ابي عمر عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن ابي الفتح الميدومي عن النجيب الحراني عن عبد العزيز بن محمود الحافظ عن اسماعيل بن احمد السمرقندي عن علي بن الحسن بن النقور عن طاهر بن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن رضوان بن محمد العطاردي عن احمد بن عبد الجبار بن البالينوس عن يونس بن بكير عنه. المغازي لابي محمد سعيد بن يحيي الاموي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن هبة الله بن منصور الموصلي عن المبارك بن عبد الجبار الزاهد عن محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن احمد بن محمد بن المغلس عنه. المغازي لمحمد بن عاءد به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم محمد بن عساكر عن علي بن الفرضي الزاهد عن علي بن محمد بن ابي العلاء عن ابي الفرج
 
 عبد ارحمن بن عثمان عن علي بن يعقوب بن ابي العقب عن احمد بن ابراهيم بن اليسري عنه. المغازي لموسي بن عقبة بهذا الي ابي نصر عن اسماعيل بن علي بن باتكين عن ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي عن احمد بن الحسن الباقلاني عن حمزة بن الحسين الكوفي عن علي بن محمد الشونيزي عن احمد بن زنجوية عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح بن سليمان عنه. الماءة لابي محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري وهي الان اقل من ماءة حديث فكانه وقع الاقتصار علي مسموع بعض رواتها وبقي الاسم الاول والله اعلم به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي عن الفضيل بن علي بن الفضيل عنه. الماءة العشارية للبرهان التنوخية تخريج الحافظ به اليه الماءة العشارية للبرهان التنوخية تخريج الحافظ به اليه الماءة المنتقاه من حديث قتيبة بن سعيد رواية سعيد بن احمد العيار به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبيد بن الزعفراني عن عبد الله بن طاهر بن ساهقور عن العيار الماءة حديث وحديث المخرجة من مرويات فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي تخريج ابنه ابي بركات عبد الله به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن ابي البركات يحيي بن هبة الله القاضي عن محمد بن علي بن صدقة عن المخرجة له الماءة لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز بن الحسين الخليلي عن عبد الرحمن بن ابي العز بن الحياة عن ابي الوقت عبد الاول بن شعيب عنه.
 
 الماءة حديث وخمسة وهي تساعيات المساة بتحفة الطالب وبغية الراغب تخريج الرضي ابراهيم بن محمد الطبري المكي لنفسه به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابراهيم بن محمد الحلبي عن عبد الوهاب بن محمد الاسكندراني عنه. الماءة المنتقاة من مسند العشرة وابن عباس وابن مسعود وابن عمر من مسند احمد بن حنبل انتقاء الجمال بن محمد الظاهري به الي الفخر عن حنبل بن عبد الله الرصافي عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن الحسن بن علي بن المذهب عن عبد الله بن الامام احمد عن ابيه. الماءة المنتقاه من صحيح الامام البخاري انتقاء ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية به الي ابي العباس الحجار بسنده المتقدم في البخاري الماءة المتباينة الاسانيد في جزءين لابي عبد الله محمد بن ايبك السروجي به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن بن عبد الهادي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح وغيره عن محمد بن عبد الله بن المحب عنه. الماءتين لابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني به الي محمد بن العماد عن ابي الوفاء الحلبي عن محمد بن احمد الصالحي عن ابي النجيب علي بن احمد المقدسي عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن محمد بن الفضل الفراوي عنه. المجالسة وجواهر العلم لابي بكر احمد بن مروان الدينوري المالكي به الي ابي الحجاج بن خليل عن هبة الله بن علي البوصيري عن علي بن الحسين الفراء عن عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بن محمد بن الضراب عن ابيه عنه. مجلس من حديث ابي الشيخ في ذم اللواط وغيره به الي السلفي عن محمد بن عمر بن عزيزة عن ابي ذرمحمد بن علي الصالحاني عنه.
 
 مجلس من امالي ابي الفرج محمد بن حاتم اوله حديث: اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة واخرها: الم تعلم بانا في زمان غدت فيه الامامة بالعمامة به الي السلفي عنه. مجلس من عوالي ابي الحسن العطار تخريج الحافظ الذهبي به الي التنوخي عن المخرج والمخرج له. مجلس من موافقات سليمان بن حمزة تخريج ابي سعيد خليل بن كيكلدي به الي العز ابن جماعة عن المخرج له. مجلس في فضل رمضان لابي زكرياء يحيي بن عبد الوهاب بن منده به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن الضياء موسي بن علي بن النجيب الحراني عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عنه مجلس في فضل الذكر والدعاء يوم عرفة للزين العراقي به اليه مجلس فضل العرب لابي طاهر السلفي به اليه. مجلس فضل التواضع لابي محمد الحسن بن علي الجوهري به الي الفخر عن ابن طبرزد عن احمد بن الحسن بن البنا عنه. مجلس من امالي ابي سهل احمد بن محمد القطان اوله حكاية ابن عينية عن امه ادركت من قتله الحسين رجلين واخره فمن اخذ به اخذ بحظ وافر به الي السلفي عن ابي بكر الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن شاذان عنه مجلس لابي نصر عبد الكريم بن محمد الداودي به الي الضياء المقدسي عن محمد بن محمد بن غانم عن محمد بن عبد الخالق الجوهري عن عبد الغفار بن محمد
 
 الشيروي عنه. وعامة احاديثه وحكاياته عن اصحاب داود الظاهري وقد تتبع ابو بكر بن المحب اسماءهم واثبتهم فيه وذكر منهم ابن عساكر قال: وكان فقيها علي مذهب داود ويعتقد في احاديث الصفات ظاهرها بلغني انه قال يوما في سوق باب الازج {يوم يكشف عن ساق} وضرب ساقه وقال ساق كساقي هذه وانه قال {ليس كمثله شء} اي في الالهية واما في الصورة فهو مثلي ومثلك مثل {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} اي في الحرمة ولا في الصورة انتهي ولعله مما افتري به عليه وابن المحب لم يجزم بنسبته اليه. مجلس من امالي ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار واوله حديث من اعطي عطاء فليخرج به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي عن ابي الفتح بن البطي عن علي بن محمد الانباري عن عبد الواحد بن محمد الفارسي عنه. مجلس في العلم وغيره لابي محمد نصر بن ابراهيم المقدسي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عن احمد بن حمزة الموازيني عن حمزة بن احمد بن فارس عنه. مجلس في نشر العلم لثقة الدين ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي الحافظ عن ابي هريرة بن الذهبي عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن عم جده عبد الرحيم بن عساكر عنه. مجلس ابي بكر بن ابي علي الهمداني به الي ابي طاهر السلفي عن ابي بكر
 
 محمد بن مردوية عنه. مجلس ابي الحسن علي بن السلم السلمي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر الخشوعي عنه. مجلس من امالي ابي الحسين عمر بن علي الاشناني اوله حديث: الدجال لا يدخل مكة والمدينة به الس السلفي عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عن محمد بن محمد بن مخلد عنه. مجلس من امالي ابي بكر النجاد اوله حديث ان لله تسعة وتسعين اسما به الي السلفي عن الحسين بن علي بن اليسري عن محمد بن محمد بن مخلد عنه. مجلس من حديث ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي انتقاء الذهبي به الي عاءشة عن الذهبي عنه. مجلس اخبار الصبيان وما يستدل به الي مرشد الغلام لابي عبد الله محمد بن مخلد الدوري به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن عمر بن ابراهيم البرمكي عن ابراهيم بن احمد الخرقي عنه. مجلس فيه حال ابي داود الطيالسي لابن مخلد به الي الفخر عن محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه. مجلس عوالي سعيد بن منصور له ايضا به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن ابي علي الحداد عنه.
 
 مجلس فيه حال ابي محمد الحرث بن محمد بن ابي اسامة له ايضا بهذا الا ان بدل الطرسوسي احمد بن محمد اللبان مجلس حديث القهقه وعلله لابي يعلي الخليل بن عبد الله القزويني به الي السلفي عن اسماعيل بن عبد الجبار المالكي عنه. مجلس غراءب حديث مالك لابي محمد دعلج بن احمد السنجري واوله حديث: صلي الله عليه وسلم علي النجاشي اربعا به الي الفخر ابن البخاري عن طاهر الخشوعي عن الحسن بن احمد الاصبهاني عن ابي نعيم الاصبهاني عنه. مجلس فيه الجواب عن سءال في القرض والصدقة ايهما افضل للسراج عمر بن رسلان البلقيني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء الحلبي عنه. وكذا جزء فيه جوابه في الرد علي ابن العز الحنفي في اعتراضه علي ابيات ابن ايبك التي مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم وكتاب شرح الترمذي وكتاب الفواءد المحضة علي الرافعي والروضة مجلس فيه نظم ونثر علي لسان الطيور للزين عمر بن مظفر بن الوردي سماه منطق الطير به الي محمد بن ابي الصدق عن البرهان الحلبي عن الشرف الحسين بن عمر بن حبيب عنه. مجلس فيه حديثه الرحمة بفواءد غزيرة لابي عمرو عثمان بن الصلاح به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي الوفاء البرهان الحلبي عن يوسف بن محمد الوزان عن محمد بن يوسف بن المهتار عنه.
 
 مجلس البطيخ لابي عمر محمد بن احمد التوقاني به الي الفخر ابن البخاري عن محمد بن احمد بن نصر عن ابي علي الحداد عن سعيد بن ناصر السجزي عن عثمان بن ابي عمر المءلف عنه. مجلس من حديث ابي الفتح محمد بن عبد الباقي الانصاري اوله حديث عاءشة قلت يارسول الله الست اكرم نساءك عليك قال بلي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عنه. مجلس ابي احمد بن محمد بن احمد العسال في جزء به الي الفخر ابن البخاري عن محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي بكر محمد بن علي بن مصعب عنه. المجالس السبعة من امالي ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص به الي ابي الحسن بن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن عبد الله بن محمد الصريفني عنه. منتقي من احاديث ابي الحسن علي بن عبد الله بن المقير انتقاء الحافظ ابي عبد الله عمر بن محمد بن الحاجب به الي المخرجة له منتقي من كتاب الاموال لابي عبيد القاسم بن سلام انتقاء الحافظ الذهبي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي الوفاء البرهان الحلبي عن محمد بن عمر بن قاضي شهبة عن محمد بن علي السلمي عن البهاء عبد الرحمن بن
 
 ابراهيم المقدسي عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن احمد بن علي بن طهمان عن حامد بن محمد الرفاء عن علي بن عبد العزيز البغوي عنه منتقي من معجم ابي بكر الاسماعيلي به الي ابي طاهر السلفي عن ثابت بن محمد بن بندار عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه. منتقي من سنن ابن ماجه انتقاء ابي عبد الله محمد بن محمود الحلبي المقدسي به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق بن قدامة عن طاهر بن محمد المقدسي عن ابي منصور محمد بن الحسين المقري عن القاسم بن ابي المنذر عن علي بن ابراهيم بن بحر عن ابن ماجه منتقي من جزء ابي الجهم انتقاء المذكور به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي الوقت عبج الاول بن عيسي عن محمد بن ابي مسعود الفارسي عن عبد الرحمن بن احمد الانصاري عن ابي عبد الله بن محم البغوي عن ابي الجهم وكذا بهذا السند: منتقي الحافظ الذهبي منه منتقي من كتاب العلم لابي خثيمة زهير بن حرب النساءي انتقاء ابي عبد الله محمد بن ابي الصدق العدوي به الي ابي الحجاج بن خليل عن يحيي بن محمود الثقفي عن اسماعيل بن الفضل السراج عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عن عمر بن ابراهيم الكناني عن ابي القاسم البغوي عن زهير بن حرب منتقي من سداسيبات ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي تخريج ابي طاهر السلفي به الي ابي البقاء بن العماد عن ابي الوفاء الحلبي عن حسن بن احمد بن هلال عن علي بن احمد النابلسي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن صاحبها.
 
 كتاب المراسيل لابي داود به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم بن القواس عن ابي اليمن الكندي عن يحيي بن الحسن بن البنا عن ابي الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي عن عبد الله بنمحمد الاسدي الاكفاني عن ابي الحسن علي بن الحسن بن العبد عنه كتاب المرض والكفارات لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن ابي سعيد محمد بن ابي العباس الطوسي عن ابي الفضل محمد بن احمد الطوسي عن ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي عن محمد بن عبد الله الصفار عنه كتاب المرض والكفارات للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه كتاب مجمع الزواءد لنور الدين علي بن ابي بكر الهيتمي صهر الزين العراقي اشار عليه الزين بجمع الاحاديث الزاءدة في مسند احمد علي الكتب الستة وسمكاه غاية المقصد في زواءد احمد في مجلدين ثم خرج زواءد البزار وسماها البحر الزخار في زواءد البزار ثم زواءد ابي يعلي الموصلي ثم زواءد ابن حبان وسماها مورد الظمان لزواءد ابن حبان وزاءد الحارث بن محمد بن ابي اسامة وسماها بغية الباعث عن زواءد الحارث وزواءد المعجم الكبير للطبراني وسماها البدر المنير في زواءد المعجم الكبيروزواءد المعجم الاوسط والصغير له وسماها مجمع البحرين في زواءد المعجمين ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الاسانيد والكلام عليها بالصحة والضعف وسماه مجمع الزواءد وهو هذا كذا قال الشمس ابن طولون ثم وقفت علي زواءد فرايت الهيتمي قال فيه وبعد فقد رايت مسند الامام ابي بكر البزار الملقب بالبحر الزخار الي ان قال وقد سميته كشف الاستار عن زواءد البزار ووقفت ايضا علي مجمع الزواءد لم يجمع فيه الا زواءد احمد والبزار وابي يعلي والمعاجم وبتكلم فيه علي الحديث بالصحة والضعف به الي الحافظ عنه فيه وفي
 
 ساءر تصانيفه كتاب منية السول في فضل الرسول للعز عبد العزيز بن عبد السلام المقدسي به الي الحافظ عن احمد بن الحسن الزينبي عن ابراهيم بن علي بن الخيمي عنه كتاب معدن الجواهر في فضل الذكر والذاكر لابي العباس احمد بن ابي بكر المرداوي قاضي حماة به الي الشمس ابن طولون عن علي بن البهاء البغدادي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عنه كتاب منازل الساءرين لشيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي به الي الفخر عن يوسف بن المبارك الخفاف عن عبد الملك بن ابي سهل الكروخي عنه كتاب المبعث لهشام بن عمار به الي الحافظ عن عبد القادر بن محمد الارموي عن فاطمة ابنة العز بن ابي عمر عن احمد بن عبد الداءم بن نعمة عن اسماعيل بن علي الجنزوي عن اسماعيل بن احمد بن الاشعث عن عبد الداءم بن عبد الله الهلالي عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عن ابي بكر محمد بن خزيم العقيلي عنه كتاب المعجزات وتكثير الطعام والشراب لابي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي الشهاب الحجار عن نصر بن محمد بن عبد الرزاق عن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي طالب عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه
 
 كتاب المبتدا لابي حذيفة بن بشر البخاري به الي ابي الحسن بن المقير عن الفضل بن سهل الزاهد عن ابي بكر احمد بن علي الخطيب عن محمد بن احمد بن رزقويه عن ابي بكر محمد بن سندي الزاهد عن الحسن بن علوية القطان عن اسماعيل بن عيسي الزاهد عنه كتاب المبتدا لمحمد بن اسحاق صاحب المغازي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن ابي الحسن علي بن محمد السلمي عن عبد العزيز بن محمد الكناني عن تمام بن محمد الرازي عن ابي بكر احمد بن عبد الوهاب المهلبي عن ابي الليث المسلم بن معاذ التميمي عن سليمان بن يوسف الحراني عن سعيد بن مربعه عنه كتاب مكارم الاخلاق لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي السلفي عن الفضل بن علي الحنفي عن محمد بن علي الحنفي عن محمد بن علي النقاش عنه كتاب مكارم الاخلاق لابي بكر محمد بن جعفر الخراءطي به الي العز ابن جماعة عن عمر بن عبد المنعم العدل عن عبد الصمد بن محمد الحرستاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد عن جده عنه كتاب مساوء الاخلاق له به الي عاءشة المسندة عن احمد بن علي الجزري عن ابراهيم بن خليل الحلبي عن اسماعيل بن الجنزوري عن علي بن محمد بن قبيش عن احمد بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد عن جده عنه
 
 كتاب المروءة لابي علي الحسن بن اسماعيل الضراب به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن سلمان بن حمزة عن عبد الخالق بن خلف الزاهد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر عن علي بن ابراهيم النسيب عن رشا بن نظيف عنه كتاب المروءة لابي عبد الله محمد بن خلف المرزباني به الي زينب الكمالية عن عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي شجاع بهرام ابن بهرام البيع عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي عن محمد بن العباس بن حيوية عنه كتاب المواعظ لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي بكر محمد بن عبد الله حورست عن محمد بن عبد الله بن ريدة عن ابي القاسم الطبراني عن ابي الحسن علي بن عبد الله البغوي عنه كتاب المواعظ لابي جعفر بن المنادي به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغواني عن عبد الله بن ابي عثمان الزاهد عن ابي الحسن علي بن الصلت الواعظ عنه كتاب المواعظ والرقاءق لابي علي الاهوازي به الي الحافظ عن العماد ابي بكر بن العز عن محمد بن محمد بن الزارد عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي محمد عبد الله بن عساكر عن نصر بن احمد بن مقاتل عن جده ابي العباس بن مقاتل عنه
 
 كتاب محاسبة النفس لابي بكر بن ابي الدنيا به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن شهدة الكاتبة عن محمد بن احمد الزينبي عن علي بن صفوان المعدل عن الحسن بن صفوان البردعي عنه كتاب الموفقيات لقاضي مكة ازبير بن بكار الاسدي في ستة عشر جزءا كلها نوادر به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي بن عثمان بن الصوفي عن ابيه عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن ابي القاسم علي بن ابي الفرج بن الجوزي عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن محمد بن عبد الواحد بن رزمة عن علي بن العباس الجوهري عن احمد بن سعيد الدمشقي عن الزبير بن بكار كتاب المذكر والتذكير والذكر لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر بن احمد الصيدلاني عن حمزة بن العباس العلوي عن عبد الكريم بن محمد الصفار عن ابي عبد الله احمد بن بندار الشعار عنه كتاب مجابي الدعوة لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابي الحجاج المزي عن محمد بن الكمال المقدسي عن الموفق بن قدامة عن شهدة الكاتبة عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه كتاب المتقنين له به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد العبدي عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد اللبياني عنه
 
 كتاب المحتضرين له به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم الزاهد عن احمد بن الباغبان الزاهد عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد البناني عنه كتاب من عاش بعد الموت له به الي العز ابن جماعة عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابن بوه عن البناني عنه كتاب المتوارين لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن الجمال عبد الله بن الحافظ عبد الغني عن محمد بن عبد الله الارتاحي عن علي بن الحسين بن الفراء عن ابراهيم بن سعيد الحبال عنه كتاب المنتقي لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود وهو كالمستخرج علي صحيح ابن خزيمة به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن محمد بن الحميدي الزاهد عن ابي عمر بن عبد البر عن احمد بن عبد الداءم الباجي عن ابيه عن الحسن بن عبد الله الزبيدي عنه وكذا كتاب الصفات وكتاب الاحاد له كتاب المنتقي من السنن لابي الحسن بن احمد الدارقطني قال ابو ذر الهروي قلت للحاكم هل رايت مثل الدارقطني؟ فقال هو لم ير مثل نفسه فكيف انا به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق بن قدامة عن عبد الحق بن عبد الخالق عن عمه ابي طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف عن ابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران عنه كتاب المجتبي لابي القاسم عبد الجبار بن احمد الطرسوسي به الي
 
 الاستاذ ابن الجزري عن احمد بن الحسين بن سلمان عن والده عن محمد القاسم بن الموفق الاندلسي عن عبد الله بن محمد الكواب عن احمد بن علي بن عون الله عن علي بن عبد الله البليسي عن سهل بن عبد الله المرسي عنه كتاب المواقيت لابي الشيخ محمد بن عبد الله بن حبان به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن الحسين بن التاجر عن اسماعيل بن الفضل السراج عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه كتاب المواقيت للحسين بن علي بن الاسود به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي عن محمد بن عبد الله الحراني عن الحسين بن احمد طلحة عن علي بن رزقوية عن عثمان بن احمد بن سمعان عن احمد بن سهل الاسناني عنه كتاب المشارق النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية لابي الفضاءل الحسن بن محمد الصاغاني الحنفي جمع فيه بين الصحيحين به الي ابي الحجاج المزي عن العز احمد بن ابراهيم الفاروثي عنه المدخل الي صحيح البخاري وفيه اعتراضات عليه والجواب عنها لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي به الي السلفي عن ثابت بن محمد بن بندار عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه المدخل الي السنن الكبري لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر ابن البخاري عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن اسماعيل بن محمد الفارسي عنه
 
 المدخل لابي عبد الله محمد بن محمد العبدري المعروف بابن الحاج الفاسي به الي شيخ الاسلام زكريا والجلال السيوطي كلاهما عن ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عن محمد بن علي بن ضرغام عنه المصابيح لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي به الي الفخر ابن البخاري عن فضل الله بن ابي سعد التوقاتي فيه وفي ساءر تصانيفه مشكاة المصابيح لولي الدين محمد بن عبد الله التبريزي به الي الجلال السيوطي عن ابي القاسم بن محمد النويري الخطيب عن الحسام ابي محمد الحسن بن علي الابيوردي عن الصدر احمد بن نصر الله القزويني عنه وكذا شرحه للطيبي بهذا الي القزويني عنه كتاب معاني الاخبار لابي بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي به الي الحافظ عن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان عن جده عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن ابي المظفر عبد الرحيم بن ابي سعيد بن السمعاني عن عثمان بن علي الكندي عن ابي العلاء محمد بن محمد المنصوري عن ابي طاهر ابراهيم بن احمد بن سعيد عنه كتاب معاني الزهد والمعاملات لابي سعيد احمد بن محمد بن ابي الاعرابي به الي البرهان التنوخي عن علي بن مودود الزاهد عن عبد الخالق بن انجب بن ابي السعادات عن ابي سعيد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عن جدته فاطمة بنت ابي علي الدقاق عن عبد الله بن يوسف بن بابونة عنه كتاب معاني القران لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي ابي
 
 الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن هشام بن سعيد الخيري عن خلف بن عيسي بن ابي درهم عن ابي بكر محمد بن عمر بن القوطية عن قاسم بن اصبغ عنه كتاب معاني القران لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي عن شهدة الكاتبة عن علي بن الحسين بن ايوب عن محمد بن علي الواسطي عن الحسن بن احمد النحوي عنه كتاب معاني القران لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن عمر بن احمد الصفار عن عبد الله بن عبد الله بن سمكوية عن محمد بن موسي الصيرفي عن محمد بن يعقوب الاصم عن محمد الجهم عنه كتاب معاني القران لابي جعفر بن النحاس به الي السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن ابي مروان بن سراج عن مكي بن القاسم عنه كتاب مجاز القران لابي عبيدة معمر بن المثني اللغوي به الي ابي الفضل جعفر بن محمد الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج بن عتاب عن احمد بن محمد الحذاء عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم بن اصبغ عن ابي سعيد بن العسكري عن ابي حاتم سهل بن محمد بن محمد السجستاني عنه كتاب مشكل الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي الفخر ابن البخاري عن عبد الرحمن بن علي البكري عن محمد بن ناصر السلمي عن ابي القاسم بن محمد بن منده عن ابيه عن الهيثم بن كليب الشاشي عنه
 
 كتاب مشكل القران به الي ابي الفضل الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن سليمان بن خلف بن عمرون عن يحيي بن هلال عن قاسم بن اصبغ عنه كتاب المبهمات لابي بكر احمد بن علي الخطيب به الي الفخر ابن البخاري عن الفخر محمد بن كامل بن طاووس عن نصر الله بن احمد المصيصي عنه كتاب المبهمات لابي محمد عبد الغني بن سعيد المصري به الي السلفي عن علي بن الحسين الفراء عن عبد الرحيم بن احمد البخاري عنه كتاب المكمل في بيان المهمل لابي بكر احمد بن علي بن ثابت به الي الحافظ عن السراج عمر بن رسلان البلقيني عن محمد بن اسماعيل الايوبي عن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن عزيزة بنت علي بن الطباخ عن جدها علي بن الطباخ عنه كتاب معرفة الصحابة لابي احمد الحسين بن عبد الله العسكري وهو مرتب علي القباءل به الي عاءشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن ابراهيم بن محمد الصيرفي عن علي بن محمد البقال عن علي بن عبيد الله القاضي عن ابراهيم بن يوسف العسكري عن ابي الفخار امام بن احمد السنجري عن ابي العلاء محمد بن علي بن الوليد عنه كتاب معرفة الصحابة لابي الحسن عبد الباقي بن قانع القاضي به الي الحافظ عن ابي بكر عبد الله بن مكي الحارثي عن الرشيد احمد بن الفرج بن المسلمة عن ابي طاهر محمد بن علي العلاف عن علي بن احمد الحمامي عنه كتاب معرفة الصحابة لابي علي بن السكن ويسمي الحروف به الي
 
 الشمس ابن طولون عن علي بن ابي عمر المءذن عن محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين عن ابي الحسن بن ابي المجد عن القاسم بن مظفر بن عساكر عن علي بن الحسين بن المقير عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن محمد بن ابي نصر الحميدي عن ابي عمر بن عبد البر عن خلف بن قاسم عنه كتاب معرفة الصحابة لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده به الي العز ابن جماعة عن ابي الحسن اليونين عن محمود بن منده عن محمد بن احمد الباغبان عن عبد الوهاب ابن المءلف عنه كتاب المناولة والعرض والاجازة له به الي العز عن ابي العز عن ابي علي الخلال عن كريمة ابنة عبد الوهاب عن الحسن بن العباس الرستمي عن عبد الوهاب ابن المءلف عنه كتاب معرفة الصحابة لابي حاتم محمد بن حبان البستي به الي ابن المقير عن المبارك بن احمد الشهرزوري عن علي بن المهتدي بالله عن ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني عنه كتاب المعارف لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة به الي ابن المقير عن عبد الله بن محمد بن منده عن ابيه عن الهيثم بن كليب الشاشي عنه كتاب المحلي لابي محمد علي بن احمد ابن حزم في فقه داود به الي ابي طاهر السلفي عن شريح بن محمد بن شريح عنه وكذا شرحه له وساءر تصانيفه كتاب مكاءد الشيطان لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي ابن المقير عن عاصم بن الحسن الزاهد عن علي بن محمد بن بشران عن الحسن بن
 
 صفوان البردعي عنه كتاب المخلص لابي الحسن علي بن محمد القابسي به الي السلفي عن يونس بن محمد بن مغيث عن حاتم بن محمد الطرابلسي عنه كتاب مصارع العشاق لابي محمد جعفر بن احمد السراج به الي الشهاب الحجار عن ابراهيم بن محمود بن الخير عن شهدة بنت احمد الكاتبة عنه كتاب من امن مكروه الدهور فحل به كل محذور لابي عبد الله احمد بن خلف بن المرزبان به الي الشهاب الحجار عن محمد بن احمد القطيعي عن ذاكر بن الكامل بن الخفاف عن احمد بن عبد الجبار الصيرفي عن محمد بن عبد الواحد الحريري عن محمد بن العباس بن حيوية عنه كتاب من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين لابي الفرج بن الطباجيري به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن ابي الحسن بن الطيوري عنه كتاب مثير الغرم الساكن الي اشرف الاماكن لابي الفرج ابن الجوزي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الجناز عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عنه وكذا بهذا كتاب الرد علي المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد كتاب مولد النبي صلي الله عليه وسلم وما معه لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد بن عبد الله بن شاذان عن عبد الله بن محمد القباب عنه
 
 كتاب المورد الصادي في مولد الهادي لابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي محمد بن العماد عنه وكذا المولد المطول له كتاب الموالات لابي العباس احمد بن محمد بن عقدة به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن حيدرة الحسيني عن محمد بن علي بن ميمون عن ابي المثني دارب بن محمد النهشلي عن محمد بن ابراهيم السري عنه المصافحة لابي بكر محمد بن احمد الخوارزمي في مجلد به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري عنه المصافحات للرشيد يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة عنه المصافحات للنجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني في جزءين به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن احمد بن كشتغدي عنه المصافحات للتقي سليمان بن حمزة المقدسي تخريج الحافظ الذهبي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن المخرجة له المصافحات العوالي من مسموعات ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي به الي العز ابن جماعة عن عثمان بن محمد التوزي وغيره عنه مسالة وصول ثواب القراءة الي الميت له به الي العز عن عماد الدين احمد ابن المصنف عنه مصافحات الشرف الدمياطي به الي العز عنه وفي جميع مروياته ومصنفاته
 
 كتاب مورد الصفا في مولد المصطفي للبدر عبد الرحمن بن الخضر السنجاري به الي محمد بن العماد عن البرهان الحلبي عنه كتاب المقلين والمقلات من الصحابة لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي به الي ابن المقير عن فضل بن سهل بن بشر عن ابيه عن علي بن منير الخلال عنه كتاب منتهي رغاءب السامعين في عوالي احاديث التابعين لابي موسي محمد بن ابي بكر المديني به الي ابي الحجاج يوسف بن الزكي عن ابي الحسن علي بن المظفر الكندي عن ابي محمد عبد الله بن بركات الخشوعي عنه كتاب مثالث ابن ابي بشر لابي علي الحسن بن يزداد المقري به الي السلفي عن محمد بن الحسين بن الفراء عن علي بن احمد القرشي عنه كتاب محاسن الساعي في اخبار الاوزاعي لابي العباس احمد بن محمد بن زيد به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن العدوي عنه وكذا كتاب محاسن الاذكار في اوقات الاسحار له كتاب المناظرة للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة لبعض اهل البدع في القران به الي الفخر عنه وكذا كتاب المتحابين وكتاب المنع وكتاب المغني كلها له كتاب مغني اللبيب للجمال ابن هشام مر في تصانيفه وايضا به اليه
 
 محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن محمد القباني عنه وكذا بهذا ساءر تصانيفه ايضا كتاب المحرر للمجد عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية به الي زينب الكمالية عنه مختصر ابي القاسم عمر بن الحسين الخرقي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن ابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل عن علي بن غالب النيازكي المعروف بابن المبارك عن محمد بن احمد بن اسماعيل بن سمعون عنه المختصر في نظاءر الصور نظم ابي محمد جعفر بن احمد السراج به الي السلفي عنه المختصر الكبير لابي عمرو عثمان بن الحاجب المالكي واسمه المنتهي به الي ابن المقير عنه وكذا مختصره المختصر الفرعي له مختصر سنن ابي داود للزكي عبد العظيم المنذري به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن اسماعيل بن قريش المخزومي عنه محتصر مسلم له به الي ابي النون الدبوسي عنه مختصر مسلم لابي العباس القرطبي به الي ابي حيان عن ابي جعفر بن الزبير عنه مختصر ابي المودة خليل بن اسحاق المالكي به الي شيخ الاسلام زكريا عن ابي النعيم العقبي عن البدر حسين البوصيري عنه
 
 مختصر ابي الحسين احمد بن محمد القدوري به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار الطيوري عنه مختصر القاضي ابي الشجاع احمد بن احمد الاصبهاني به الي السلفي عنه مختصر التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان للشهاب احمد بن عماد الافقهسي به الي محمد بن ابي الصدق عن ابراهيم بن محمد الحلبي عنه مختصر المزني به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر عن ابي القاسم بن محمد بن منده عن ابيه عن احمد بن اسماعيل العسكري عنه المختار لابي الفضل عبد الله بن محمد البغدادي به الي البرهان التنوخي عن البرهان ابراهيم بن عمر الحعبري عنه كتاب المختارة وهي الاحاديث التي علي شرط الصحيحين وليست فيهما في ستة وثمانين جزءا للضياء المقدسي به اليه المدونة الكبري لسحنون بن سعيد عن عبد الرحمان بن القاسم عن الامام مالك به الي ابي الفضل بن مرزوق الحفيد عن نورالدين العقيلي النويري عن ابي عبد الله الوادياشي عن ابي جعفر بن الزبير عن ابي عبد الله الازدي عن ابي محمد الحجري عن ابي الحسن بن الصفار عن ابي عمر بن الحذاء عن عبد الوارث بن سفيان عن ابي عبد الملك بن ابي دليم عن محمد بن وضاح عن سحنون المدونة الصغري المستخرجة وتسمي العتبية لابي عبد الله محمد بن احمد العتبي به الي الزين العراقي عن عبد الرحيم بن عبد الله الانصاري عن احمد بن
 
 يزيد بن بقي عن محمد بن عبد الرحمن الخزرجي عن محمد بن الفرج مولي ابن الطلاع عن يونس بن عبد الله بن معتب عن يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي عن محمد بن عمر بن لبابة عنه كتاب مجمع البحرين لابن الساعاتي تقدم في بديعة كتاب المغرب في حلي المغرب لابي الحسن علي بن موسي بن محمد بن سعيد الاندلسي مر في تصانيفه كتاب المقنع في علوم الحديث للسراج عمر بن علي الانصاري الشهير بابن الملقن به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن ابي الوفاء ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي الحلبي عنه وكذا كتاب غاية السول في خصاءص الرسول وخلاصة البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير وعجالة المحتاج في شرح المنهاج للنووي والبدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير وشرح صثحيح البخاري كلها له كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري
 
 عن علي بن احمد الغالي عن احمد بن اسحاق النهاوندي عنه كتاب المحبين مع المحبوبين لابي نعيم الاصبهاني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر عن ابي علي الحداد عنه كتاب ماخذ العلم لابي زكريا احمد بن فارس اللغوي به الي السلفي عن ابي الفتح سعد بن ابراهيم الصفار عن ابي الحسن علي بن القاسم المقري عنه كتاب المنتقي من سيرة المصطفي صلي الله عليه وسلم للبدر الحسن بن عمر بن حبيب به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابراهيم بن محمد الحلبي عنه وكذا شرح الاسماء ونسيم الصبا كلاهما له كتاب معرفة الرجال ليحيي بن معين به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن محمد بن خيرون عن احمد بن محمد البرقاني عن محمد بن حيويه عن احمد بن محمد بن مسعدة عن جعفر بن درستويه عن ابي العباس بن محرز الزاهد عنه المنهل الروي في الحديث للبدر محمد بن ابراهيم ابن جماعة به الي التنوخي عنه المنهج السوي شرح المنهل الروي لحفيد البدر محمد بن ابي بكر ابن جماعة به الي الحافظ عنه المناهج والمنافيح في تخريج احاديث المصابيح للصدر محمد بن ابراهيم المناوي به الي الحافظ عنه والمصابيح تقدم منهاج الناصر البيضاوي
 
 ومنهاج الامام النووي تقدما في تصانيفهما مراة الزمان للجمال يوسف بن قزعلي سبط ابن الجوزي به الي زينب الكمالية عنه المقامات لابي الفداء معد بن نصر الله بن رجب بن الصيقل الجزري به الي الحافظ عن ابي طاهر محمد بن الكويك عن عبد العزيز بن عبد القادر الربعي عنه المقامات لابي محمد القاسم بن علي البصري البغدادي الحريري به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن ابي بكر عبد الله بن محمد النقور عنه الملحة له به الي التنوخي عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن يعيش بن علي الحلبي عن عبد الله بن احمد الطوسي عنه المقامات لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه المفتاح لابي محمد السكاكي به الي الجلال السيوطي عن الشيخ قاسم الحنفي عن البدر العيني عن ابي روح السرماري عن ابي الحسن الاردبيلي عن النظام حسين بن محمد الطوسي عن الشهاب الخرافي عنه وبهذا الاسناد الي السرماري عن الجاربردي والطيبي معا تصانيفهما وعن العتبي عن جبريل عن الشرف محمد بن الوجيه عمر الارزنجاني عن والده عن صدر الشريعة في توضيحه كتاب مقام العلماء بين يدي الامراء لابي سعد عبد الكريم بن السمعاني به الي الفخر ابن البخاري عن ابي المظفر عبد الرحيم بن ابي سعد المءلف عن والده
 
 وكذا بهذا فضل الشام وفضل الديك وفضل الهر وفضل الدعوات في صلاة التسبيح له وتصانيف ولده المذكور مربعة ابي بكر محمد بن الحسين بن دريد به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر بن يوسف بن ابي بكر عن محمد بن اسماعيل الخطيب عن محمد بن ابي الفضل البوصيري عن محمد بن بركات النحوي عن محمد بن سلامة القضاعي عن ابي مسلم محمد بن عبد الله الكاتب عنه وبهذا الجمهرة له المقصورة له به الي ابي حيان عن محمد بن ابي بكر العثماني عن المكرم بن احمد الملطي عن احمد بن عبد الله بن هشام بن المطيبة عن محمد بن منصورالحضرمي عن احمد بن سعيد بن يعيش عن ابي اسامة جنادة بن محمد بن جنادة عنه كتاب المطر وصفة السحاب وغير ذلك له به الي ابي الحجاج بن خليل عن عبد الوهاب بن محمود البزار عن احمد بن الحسن بن البنا عن ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء عن اسماعيل بن سعيد بن سويد عنه كتاب المطر والرعد والبرق والريح لابي بكر محمد بن عبد الله ابن ابي الدنيا به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن عبد الخالق بن عبد الصمد بن المامون عن عبد السلام بن احمد الانصاري عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه كتاب المقرب لابن عصفور به الي ابي حيان عن محمد بن احمد بن حيان التونسي عنه كتاب المجمل لابي الحسين احمد بن فارس اللغوي به الي ابي الحسن ابن
 
 المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عنه وفيه وفي جميع تصانيفه كتاب محن العلماء لابي سليمان بن زبر به الي ابي الحجاج بن خليل عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن الشرف الانماطي عن محمد بن حمود الزاهد عن ابي سعيد محمد بن عبد الله عن عبد الوهاب بن عبد الله الواعظ عنه كتاب المحنة والرد علي اهل الاهواء لابي جعفر الطبري به الي عاءشة عن الحافظ الذهبي عن اسماعيل بن محمد الفراء عن علي بن ابي علي الاسدي عن ابي القاسم بن ابي العلاء الزاهد عن عبد الله بن ابي نصر الواعظ عن ابي سعيد احمد بن محمد الدينوري عنه كتاب المحنة لابي بكر الحنبلي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن خديجة بنت علي بن شرحبيل عن علي بن محمد العلاف عن ابي القاسم بن محمد بن بشران عن ابي بكر الاجري عنه كتاب محنة الامام احمد لابي محمد حنبل بن اسحاق بن حنبل به الي زينب الكمالية عن يحيي بن يوسف بن القميرية عن عبد الحق بن عبد الخالق عن المبارك بن عبد الجبار الطيوري عن علي بن عمر القزويني عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن عمر بن محمد بن شعيب عنه كتاب محنته لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الضياء المقدسي عنه كتاب المناسك لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم به الي الفخر عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الواعظ عن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن القباب عنه
 
 كتاب المناسك لابي القاسم بن احمد الطبراني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عنه كتاب المناسك الكبري في مجلدين والصغري للعز عبد العزيز بن محمد ابن جماعة به اليه كتاب المجرد لابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه وكذا كتاب المعتمد له كتاب المجرد لابي محمد سليم بن ايوب الرازي به الي الشهاب الحجار عن محمد بن محمد السباك عن عبد الحق بن عبد الخالق عن جعفر بن احمد السراج عنه وبجميع تصانيفه كتاب مجموع ابي عبد الله محمد بن شرف الكلاءي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن محمد العقبي عن يوسف بن حسن الالواحي عنه مسالة الايمان لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري به الي ابي طاهر السلفي عن جعفر بن اسماعيل بن خلف عن عبد الله بن الوليد الواعظ عن علي بن الحسن بن المهدي عن اسماعيل بن ابي محمد الازدي عن احمد بن محمد بن مقسم عن الامام الاشعري مسالة الاستواء لابي العباس احمد بن ثابت الطرقي به الي الضياء المقدسي عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عنه كتاب معاشرة الاهلين لابي عمر محمد بن احمد التوقاني به الي عاءشة عن
 
 ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن ابي موسي ابراهيم بن محمد الصريفني عن عبد القادر بن عبد الله الرهاوي عن ابي عمروية عبد الهادي بن السجزي عن محمد بن عبد الله بن عمر السجستاني عن ابيه عن احمد بن سعيد الواعظ عنه كتاب المحتسب لابي عمرو عثمان بن جني النحوي به الي ابي طاهر السلفي عن بي صاعد مرشد بن يحيي المديني عن نصر بن عبد العزيز الواعظ عن علي بن زيد القشاني عنه المنامات لابي بكر بن ابي الدنيا به الي ابن المقير عن محمد بن عبد الله بن الزاغوني عن ابي الغناءم محمد بن علي النرسي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه المنامات لابي علي احمد بن محمد البرداني به الي السلفي عه كتاب المءتلف والمختلف لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي العز ابن جماعة عن محمد بن عبد الرحمن بن مطرف عن محمد بن عماد الحراني عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن عبيد الله بن احمد الصيرفي عنه كتاب المتفق لابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي به الي ابي الحسن ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن ابي القاسم عبد الوهاب بن منده عنه المصباح في القراءات العشر لابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري به الي ابن المقير عنه المستنير في القراءات العشر لابي طاهر احمد بن علي بن سوار به الي ابي طاهر السلفي عنه
 
 كتاب المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز لابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقري به الي البرهان التنوخي عن ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي عنه كتاب الموضح في القراءات العشر لابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عنه وكذا كتاب المفتاح له كتاب المفيد في القراءات العشر لابي نصر احمد بن مسرور البغدادي بهذا الي ابي اليمن عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن جده ابي منصور محمد بن احمد الخياط عنه وكذا كتاب المهذب فيها ايضا لابي منصور الخياط المذكور بهذا اليه كتاب المفيد في القراءات الثمان لابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي اختصر فيه كتاب التلخيص لابي معشر الطبري وزاد فيه وهو في فنه مفيد كاسمه به الي الاستاذ ابن الجزري عن الزين طاهر بن ابي عبد الله المقري وعمر ماءة وعشرين سنة عن التقي محمد بن احمد الصاءغ عن الكمال علي بن شجاع بن سالم عن شجاع بن محمد بن سيدهم عنه كتاب المقاصد لابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن القرطبي به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي المعالي محمد بن احمد الدمشقي عن ابي حيان الاثير عن ابي جعفر بن الزبير عن عبد الله بن محمد الكوار عن ابي خالد يزيد بن محمد بن رفاعة عن ابي الحسن علي بن احمد الانصاري عن ابي زكريا يحيي بن ابراهيم بن البيان عنه
 
 كتاب المبهج في القراءات الثمان لابي محمد عبد الله بن علي سبط الخياط به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عنه كتاب المنتهي في القراءات العشر لابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي بهذا الي الكندي عن عبد الله بن علي سبط الخياط عن محمد بن الحسين القلانسي عن ابي القاسم يوسف بن علي الهذلي عن ابي المظفر عبد الله بن شبيب المقري عنه كتاب المنافع في قراءة نافع لابي الحسن بن سليمان به الي العلامة ابن غازي عن محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن الاستاذ المعمر ابي عبد الله بن عمر عنه وكذا التجريد ومختصره وترتيب الاداء وبيان الجمع بين الروايات في الاقراء وتبيين طيبقات المد وترتيبها كلها له مورد الظمان في رسم حروف القران وذيله في الضبط لابي عبد الله الخراز بهذا الي الجد عن ابي سعيد محمد بن عبد المهيمن الحضرمي عنه وفي ساءر تصانيفه وكذا به الي الجد المذكور في كتاب المقنع لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني عن محمد بن سعيد الرعيني عن ابي القاسم بن يوسف التجيبي عن ابي عبد الله بن صالح عن ابن زاهر عن ابن نوح عن ابي هذيل عن ابي داود سليمان بن نجاح عنه كتاب الممتع في تهذيب المقنع لابي عبد الله بن الكماد عن ابي البركات البلقيني عنه وكتاب مختصر المقنع لابي البقال عن ابي محمد بن مسلم القصري عنه
 
 والمفردات لابي عبد الله محمد بن شريح وابنه ابي الحسن شريح عن ابي البركات السلمي عن ابي اسحاق الغافقي عن ابي العباس بن ثابت الانصاري عن ابي الحسن بن جابر اللخمي الدباح عن ابي بكر بن خلف عن ابي الحسن شريح بن محمد المورد الروي في نقط المصحف العلي للاستاذ ابي وكيل ميمون بن مساعد المصمودي به الي ابن غازي عن ابي عبد الله الصغير عن ابي الحسن الوهري عنه وكذا التحفة والدرة والقصاءد التي خاطب بها اهل مالقة وساءر تصانيفه كتاب مصباح الظلم وساءر تصانيف ابي الربيع بن سالم به الي ابي زيد الثعالبي عن الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عن الشهاب احمد بن محمد المرادي عن القاضي ابي العباس بن الغماز عنه مفردات يعقوب لابي محمد عبد الباري بن عبد الرحمن الصعيدي به الي الاستاذ ابن الجزري عن ابي المعالي محمد بن احمد الدمشقي عن ست الدار بنت علي الصعيدية عنه مفردات ابي عمرو الداني به الي ابي حيان عن عبد النصير بن علي المربوطي عن عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي عن اليسع بن عيسي الغافقي عن ابيه عن ابي داود بن نجاح عنه كتاب المجيز في القراءات لابي بكر بن اشته به الي ابي الفضل الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابن عتاب عن ابن عبد البر عن خلف بن قاسم المقري عنه
 
 كتاب المثلث لابي محمد عبد الله بن محمد البطليوسي بهذا الي ابن بشكوال عنه كتاب المهذب لابي اسحاق الشيرازي به الي ابن المقير عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه كتاب المحيط في شرح الوسيط لابي عبد الله بن يحيي النيسابوري به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الازهري عن يحيي بن يوسف المصري عن هبة الله بن سلامة عن احمد بن ابي محمد الطوسي عنه كتاب المهمات لابي الفضل عبد الرحيم بن حسن الاسنوي به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد العوفي عن ابي بكر بن الحسين المراغي عنه كتاب المنار لحافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي به الي الشمس عن ابي الفتح المزي عن الشهاب احمد بن عثمان الكلوتاتي عن محمد بن علي الحريري عن القوام امير كاتب بن عمر الاتقاني عن الحسام حسين بن علي السغناقي عنه وكذا كتاب المصفي شرح منظومة النسفي له المنظومة لامين الدين محمد بن وهبان الحنفي به الي الحافظ عن علاء الدين علي بن ابراهيم الحنفي عن ناظمها سماعا مقدمة ابي الليث نصر بن محمد السمرقندي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن علي بن جابر الهاشمي عن عبد الرحيم بن تميم بن المظفر عن ابي السعود
 
 محمد بن محمد البصري عن عمر بن ابي الحسن بن الفتح عن محمد بن عمر السيرافي عن الخطيب محمد بن علي بن مالك الرازي عنه كتاب المقدمات لابي الوليد محمد بن احمد بن رشيد به الي ابي حيان عن ابي محمد بن هارون عن ابي القاسم بن بقي عن ابي القاسم بن ابي الوليد المءلف عنه
 
  حرف النون
 نسخة ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني وابي زكريا يحيي بن صالح الوحاظي وما بينهما من حديث ابي القاسم الفضل بن جعفر التميمي عن شيوخه به الي عاءشة المسندة عن محمد بن الحسين بن ابي التاءب عن ابراهيم بن خليل عن عبد الرحمن بن علي اللخمي عن علي بن الحسن الموازيني عن محمد بن علي المازني عن ابي القاسم الفضل بن جعفر التميمي عن ابي بكر عبد الرحمن بن القاسم الهاشمي عن ابي مسهر الغساني وابي زكريا الوحاظي نسخة اسحاق بن يحيي الكلبي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن فاطمة ابنة خليل الكنانية عن ابي الفتح الميدومي عن النجيب الحراني عن ضياء بن ابي القاسم الزاهد عن هبة الله بن احمد الحريري عن محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن عبد القدوس بن موسي عن ابي ايوب سليمان بن عبد الحميد عن يحيي بن صالح الوحاظي عنه نسخة فليح بن سليمان به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابراهيم بن غالب الماكسيني عن علي بن محمد السخاوي عن ابراهيم بن خليل بن عبد الله عن علي بن الحسن القاضي عن ابي بكر النقاش عن القاسم بن الليث المرسفي عن المعافا بن سليمان عن صاحبها نسخة ابي فروة البلدي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن القطب
 
 الحلبي عبد الكريم بن عبد النورعن احمد بن محمد الابرقوهي عن احمد بن الحسن العاقولي عن محمد بن محمد بن السلار عن جابر بن ياسين الزاهد عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن ابي روح بن دينار عن صاحبها نسخة عقيل بن خالد الايلي به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن حاتم بن محمد الطرابلسي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن محمد بن ربيع الزاهد عن محمد بن عزيز عن سلام بن روح عنه نسخة دينار عن انس به الي الشهاب الحجار عن محمد بن سعيد الخازن عن شهدة الكاتبة عن ثابت بن محمد بن بندار عن الحسن بن علي بن شاذان عن ابي بكر احمد بن كامل الزاهد في الجزء الخامس من حديثه وفيه هذه النسخة نسخة داود بن نصر الطاءي به الي محمد بن ابي الصدق عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عن يوسف بن معالي الزاهد عن علي بن احمد بن قبيس عن ابيه عن عبد الرحمن بن محمد بن ابي نصر عن علي بن يعقوب بن ابي العقب عن ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي عن محمد بن رافع عنه نسخة بهلول عن عبيد المدني به الي البرهان التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي عن عبد الرحمن بن ابي الفهم عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابي بكر بن القاسم بن بشران عن
 
 محمد بن العباس بن حيوية عن عثمان بن سهل بن مخلد عن الحسن بن محمد بن الصباح عنه نسخة بشر بن شعيب بن ابي حمزة ومعها نسخة الحكم بن خطاف به الي التنوخي عن عبد القادر بن ابي البركات عن عبد الله بن محمد الاذرعي عن ابي حفص بن طبرزد عن هبة الله بن احمد بن الطيب عن محمد بن عبد الواحد بن جعفر عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عن يعقوب بن احمد الحمصي عن محمد بن خالد بن خيي عن بشر بن شعيب نسخة ابي عدي الزبير بن عدي الهمداني اخرج له الشيخان به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي المقري عن الحسن بن محمد بن عبيد الله عن هلال بن محمد الحفار عن عيسي بن موسي المتوكل عن الحسين بن محمد بن عفير عن الحجاج بن يوسف الاصفهاني عن بشر بن الحسين عن ابي عدي نسخة اسماعيل بن جعفر المدني به الي الشهاب الحجار عن محمد بن احمد القطيعي عن احمد بن محمد العباسي عن الحسن بن عبد الرحمن الشافعي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن محمد بن ابراهيم الدبيلي عن محمد بن ابي الازهر بن زنبور عن اسماعيل بن جعفر المدني نسخة نعيم بن الهضيم تخريج ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عن حماد بن هبة الله الحراني عن ابي القاسم بن احمد السمرقندي عن احمد بن محمد بن النقور عن عيسي بن علي بن
 
 الجراح عن ابي القاسم البغوي عنه نسخة محمد بن هشام بن عروة عن ابيه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عن الحسين بن علي الحراني عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عن احمد بن عمير بن جوصا عن الوليد بن مهران الازدي عن جنادة بن مروان عن محمد بن هشام نسخة بكار بن قتيبة به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد بن جوارش عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء عن حليمة بنت علي السلمي عن بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن احمد الاكفاني عن عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عن عبد الله بن عتاب عن بكار نسخة ابن عاءشة عبيد الله بن محمد بن حفص به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي منصور محمد بن ابي محمد القزاز عن احمد بن محمد بن النقور عن ابي القاسم عيسي بن علي عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وهو مخرجها نسخة ابي سفيان وكيع بن الجراح الرواسي رواية ابراهيم بن عبد الله القصار به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن ناصر السلامي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن علي بن عبد الرحمن بن ماتي عن ابراهيم بن عبد الله القصار عن وكيع نسخة ابي اليمان به الي الشهاب الحجار عن نصر بن عبد الرزاق الجيلي
 
 عن خديجة ابنة احمد بن الحسن عن الحسين بن احمد بن طلحة عن علي بن محمد بن بشران عن اسماعيل بن محمد الصفار عن عبد الكريم بن الهيثم عنه نسخة يحيي بن يحيي به الي الشمس ابن الطولون عن علي بن ابي عمر المءذن محمد بن ابي بكر القيسي عن ابي هريرة ابن الذهبي عن ابي بكر عبد الرحمن بن يوسف المزي عن الحسن بن محمد البكري عن زينب ابنة عبد الرحمن الشعري عن اسماعيل بن ابي القاسم القاري عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن بشر بن احمد الاسفراءيني عن داود بن الحسن بن عقيل عن يحيي بن يحيي نسخة ابي حفص عمر بن زارة به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن الحسن بن علي سبط الخياط عن احمد بن محمد بن النقور عن عيسي بن علي الوزير عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه نسخة زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم به الي الفخر عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن احمد بن القاسم بن الزيات عن عبد الله بن محمد البلوي عن ابراهيم بن عبد بن العد عن ابيه عنه نسخة عبد الرحمن بن مهدي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن العز عن يحيي بن محمد بن سعد عن الحسن بن يحيي المخزومي عن عبد الله بن رفاعة السعدي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن محمد بن الاعرابي عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور عن صاحبها نسخة ابي صالح عبد الله بن صالح به الي الحافظ عن تنز بنت محمد اخت فاطمة بنت محمد بن المنجا عن اقش بن عبد الله الشبلي عن يحيي بن لسعد بن
 
 بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي بكر محمد بن اسماعيل الصفار عن ابي بكر احمد بن جعفر الفهري عن احمد بن عبيد الصدفي عن صاحبها نسخة ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه به الي ابي الحجاج المزي عن ابي بكربن يوسف المزي عن هبة الله بن علي البوصيري عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن ربيعة البزار عن الحسن بن رشيق العسكري عن محمد بن عبد السلام السراج عن ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث عنه نسخة اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار وحميد بن ابي حميد الطويل ومحمد بن عمر بن علقمة والعلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن ابي حرملة به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن ابي طاهر الثقفي عن سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي عن ابراهيم بن محمد الكساءي عن ابي بكر محمد بن احمد بن جشنس عن احمد بن القاسم الفراءضي عن الوليد بن شجاع عن اسماعيل بن جعفر نسخة ابي عثمان طالوت بن عباد الصيرفي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي بكر الحموي عن عبد الجليل بن ابي غالب بن مندويه عن نصر بن المظفر البرمكي عن احمد بن محمد البزار عن عبيد الله بن محمد بن حبابة عن ابي القاسم البغوي عنه نسخة ابي عبد الله بنيط بن شريط الاشجعي به الي ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الخياط عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن احمد بن القاسم بن الريان عن ابي جعفر احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط عن ابيه عن جده
 
 نسخة ابي سحيم المبارك بن سحيم عن مولاه عبد العزيز بن صهيب عن انس به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن علي بن محمد الزينبي عن علي بن احمد البسري عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن اسماعيل بن العباس الوراق عن حفص بن عمرو البصري عنه نسخة كامل بن طلحة الجحدري بهذا الي ابن طبرزد عن علي بن عبيد الله بن الزاغوني عن احمد بن محمد بن النقور عن ابي القاسم عيسي بن علي الوردي عن ابي القاسم البغوي عنه كتاب النوادر لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي الفخر عن اسعد بن ابي طاهر الثقفي عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه كتاب النوادر لابي محمد تمام بن محمد بن محمد الرازي به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن محمد بن ابي بكر عن ابي هريرة ابن الذهبي عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن محمد بن غسان الزاهد عن عبد الخالق بن اسد الواعظ عن عبد الكريم بن حمزة الزاهد عن ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد الكناني عنه كتاب النوادر لدعلج به الي السلفي عن محمد بن احمد الخياط عن ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه كتاب النوادر والاخبار والاشعار لابي سهل احمد بن محمد بن زياد به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن ابي الفضل بن خيرون عن الحسن بن علي بن شاذان عنه كتاب النوادر والاخبار للقاضي اسماعيل بن اسحاق به الي الشهاب
 
 الحجار عن الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن ابي الفتح بن البطي عن ابي الفضل بن خيرون عن الحسن بن علي بن شاذان عن الحسن بن محمد بن كيسان عنه كتاب نوادر الاصول للحكيم محمد بن علي الترمذي به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي الربيع سليمان بن حمزة الحاكم عن عيسي بن عبد العزيز الزاهد عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن ابي الفضل محمد بن علي بن المطهر عن اسحاق بن ابراهيم البوني عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن المقبري عن احمد بن احيد البيكندي عنه كتاب الناسخ والمنسوخ في القراءات لابي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج بن عتاب عن ابن عبد البر عن خلف بن قاسم عن ابي بكر احمد بن ابي الموت عن علي بن عبد العزيز عنه كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث لابي بكر الاثرم به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن ابي الفضل بن ناصر عن ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلم عن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن علي بن سعيد الرملي عن علي بن يعقوب الكوسج عنه كتاب الناسخ والمنسوخ لابي جعفر بن النحاس بما قبل هذا الي ابن عتاب عن ابيه محمد بن عتاب عن ابي سفيان محمد بن الجعفري عن ابي بكر محمد بن علي الافوي عنه كتاب الناسخ والمنسوخ عن عطاء الخراساني به الي ابي طاهر السلفي عن اسماء ابنة عبد الله بن مهران عن علي بن يحيي بن عبد كوية عن ابي القاسم
 
 سليمان بن احمد الطبراني عن ابي علاثة عن ابيه عن يونس بن راشد عنه كتاب الناسخ والمنسوخ لابي داود سليمان بن الاشعث به الي السلفي عن ابي بكر الطريثيثي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن ابي بكر النجاد عنه كتاب الناسخ والمنسوخ للامام احمد بن حنبل به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن احمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن الامام احمد عن ابيه وبهذا السند ساءر تصانيف احمد وابنه المذكور كتاب الناسخ والمنسوخ لابي بكر محمد بن موسي الحازمي به الي العز ابن جماعة عن جعفر بن عبد العزيز الادريسي عن عبد الله بن الحسن السعدي عنه كتاب الناسخ والمنسوخ لابي الفرج بن الجوزي به الي الفخر عنه كتاب الناسخ والمنسوخ للشرف هبة الله بن عبد الرحيم البارزي به الي العز ابن جماعة عنه كتاب نسب عدنان وقحطان للمبرد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصبهاني عن عبد الله بن درستويه عنه كتاب النصيحة لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم بن السدي عن علي بن يوسف الزاهد عن عبد الله بن عمر البقال عنه كتاب النصيحة للضياء المقدسي به اليه
 
 وكذا كتاب النهي عن سب الاصحاب له كتاب النية لابي الفضل بن العباس الشكلي به الي الشهاب الحجار عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي عن عبد الله بن منصور الموصلي عن علي بن محمد الطيوري عن ابي طاهر محمد بن علي بن يوسف عن منصور بن جعفر بن ملاعب عن عبد الله بن جعفر بن درست عنه كتاب نزهة الحفاظ والكبراء في تسلسل رواية الاسماء لابي موسي المديني فيه رواة اتفقوا في الاسم والاب والجد ونحوه به الي الضياء المقدسي عنه كتاب نزهة السامعين من اخبار سيد المرسلين للمتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عنه كتاب النهاية للجد ابي البركات المبارك بن محمد بن الاثير به الي الفخر ابن البخاري عنه كتاب النكاح لابي محمد جعفر بن محمد الفريابي به الي الفخر عن ابي طبرزد عن هبة الله بن احمد الحريري عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد الله بن ابراهيم الزينبي عنه كتاب النكاح لابي الشيخ محمد بن حيان به الي الفخر عن اسعد بن ابي طاهر الثقفي عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن عنه كتاب النكاح لابي عبيد الله القاسم بن سلام به الي ابي حيان عن ابي علي بن
 
 ابي الاحوص عن ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن حزم الحافظ عن يونس بن عبد الله عن ابي بكر احمد بن خالد عن ابيه عن علي بن عبد العزيز عنه كتاب النقض لابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي علي بشر المريسي الجهني العنيد فيما افتري علي الله من التوحيد به الي الفخر عن عبد الله بن عمر الصفار عن ابي نصر احمد بن عمر الاصبهاني عن عبد الرحمن بن محمد بن الاحنف عن اسحاق بن ابراهيم القراب عن ابي بكر محمد بن ابي الفضل المزكي عن محمد بن ابراهيم الصرام عنه كتاب النهي عن الهجران لابي اسحاق ابراهيم بن الحسن الحربي به الي الشهاب الحجار عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابي الفضل بن خيرون عن احمد بن عبد المحاملي عن ابي القاسم عمر بن جعفر الحنبلي عنه كتاب نور الاقتباس في مشكاة وصية ابن عباس لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي به الي محمد بن العماد عن ابي الفرج عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عنه وكذا نزهة الاسماع في مسالة السماع له كتاب النيل في القراءات الثمان ليحيي بن ابراهيم المقري به الي ابي الفضل الهمداني عن عبد الله بن عبد الرحمن العثماني عن محمد بن عبد العزيز بن زغبة عنه كتاب النجم والكواكب لابي العباس بن معد الاقليشي به الي الحافظ عن عبد الله بن سليمان عن ابي احمد ابراهيم بن محمد الطبري عن محمد بن يوسف بن مسدي عن محمد بن عبد الخالق بن سليمان عنه
 
 كتاب النكت علي علوم الحديث لابي الفضل الزين العراقي به اليه
 
  حرف الهاء
 الهاشميات لابي عبد الله بن زكريا العلاءي في ثلاثة اجزاء به الي ابي طاهر السلفي عن اسماعيل بن الحسين العلوي عن محمد بن علي بن صخر عن فهد بن ابراهيم بن فهد عنه كتاب الهدايا لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد عن احمد بن عبد الداءم المقدسي عن محمد بن ابراهيم الاربلي عن عبد الله بن محمد بن النقور عن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري عن عبيد الله بن عمر بن شاهين عن محمد بن الحسن بن الحسن بن كوثر عنه كتاب الهدايا لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي زينب الكمالية عنعجيبة الباقذارية عن عبد الله بن منصور الموصلي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن علي بن عمر القزويني عن عمر بن احمد بن هارون عن احمد بن محمد بن جعفر عنه كتاب الهم والحزن له به الي الفخر عن ابن طبرزد عن علي بن طراد الزينبي عن ابيه عن احمد بن محمد بن بشران عن سليمان بن صفوان البردعي عنه كتاب الهواتف له به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي موسي عبد الله بن الحافظ المقدسي عن عبد الرزاق بن عبد الله الدمشقي عن احمد بن عبد الملك الفرغاني عن علي بن الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن سليمان بن صفوان عنه
 
 كتاب هواتف الجان وعجيب ما يحكي عن الكهان ممن بشر بالنبي صلي الله عليه وسلم باوضح البرهان لابي بكر بن جعفر الخراءطي به الي البرهان التنوخي عن ابراهيم بن محمد الخلاطي عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن المسلم السلمي عن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد عن جده ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان عنه كتاب الهداية في فقه الحنيفة للبرهان ابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عن محمد بن علي بن ضرغام عن عبد الله بن حجاج الكاشغري عن حسام الدين حسين بن علي السغناقي عن حافظ الدين البخاري عن شمس الاءمة الكردري عن المصنف وبالسند المتقدم في السير الكبير لمحمد بن الحسن الي ابن ضرغام المذكور به كتاب الهداية في فقه الحنابلة لابي الخطاب الحنبلي به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق بن قدامة عن محيي الدين عبد القادر الحنبلي عنه كتاب الهداية في القراءات السبع لابي العباس احمد بن عمار المهدوي به الي ابي النون الدبوسي عن ابي محمد عبد المنعم بن ساد الزاهد عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي عن محمد بن سليمان النفزي عن خاله غانم ابن الوليد المخزومي عنه
 
 كتاب هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب نظم ابي الحسن علي بن محمد السخاوي به الي البرهان التنوخي عن علي بن يحيي الشاطبي عن ناظمها كتاب الهادي في الفقه للموفق بن قدامة به الي الفخر عنه كتاب الهادي في الفقه ايضا للقطب ابي المعالي مسعود بن طاهر النيسابوري به الي الشهاب الحجار عن ابي الحسن محمد بن احمد القطيعي عنه كتب الهادي في القراءات لابي عبد الله محمد بن سفيان القيرواني به الي ابي حيان عن احمد بن يزيد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن اسماعيل اللخمي عنه
 
  حرف الواو
 كتاب الوجد لابي بكر بن ابي الدنيا به الي الفخر عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسين بن صفوان البردعي عنه كتاب الوعد والانجاز في المستخرج من الحديث للطالب المجتاز لابي القاسم بن الطيلسان به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن الضياء بن ابي زكنون عن عبد الله بن هارون القرطبي عنه كتاب الوفا في شرف المصطفي لابي الفرج ابن الجوزي به الي الفخر عنه كتاب الوحشيات لابي علي الوحشي انتقاء ابي نعيم الاصبهاني به الي ابي الحجاج يوسف بن خليل عن محمد بن احمد بن اللبان وخليل بن ابي الرجاء الراراني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الاصفهاني عنه كتاب الوجازة في صحة القول بالاجازة للوليد بن بكير به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن القاضي محمد بن عبد العزيز عن ابي العباس العدوي عن عبد الله بن احمد الهروي عنه كتاب وفاء الدين من حق الوالدين للجمال يوسف بن محمد السرمري به الي الاستاذ ابن الجزري عنه كتاب الوصايا المهذبة في القضايا المجربة لابي بكر محمد بن ابي بكر
 
 محمد بن ناصر الدين به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه كتاب وصايا العلماء عند الموت لابي محمد عبد الله بن محمد بن زير به الي الضياء المقدسي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن علي بن السلم السلمي عن ابي القاسم بن ابي القاسم بن ابي العلاء الزاهد عن احمد بن عبد الرحمن بن معروف عنه كتاب الوصايا لابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش به الي محمد ابن العماد عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن الصدر محمد بن محمد الميدومي عن النجيب الحراني عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب عنه وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه به الي العز ابن جماعة عن الشرف عبد المءمن بن خلف الدمياطي عن ابي نصر عبد العزيز بن يحيي الربعي عن احمد بن محمد الرحبي عن محمد بن المختار الهاشمي عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن احمد بن عبد السوسنجوري عن ابيه عن ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الامام عن ابيه عن محمد بن ابراهيم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرها وصية ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن عبد الصمد بن عبد الرحمن الخيري عن ابي القاسم الجرجاني عنه وصية الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي الفخر عنه
 
 كتاب الولاء والعتق وام الولد والمكاتب والمدبر عن الامام احمد بن حنبل تصنيف ابي بكر الاثرم به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن علي بن عبد الله البطاءحي عن عبد القادر بن يوسف اليوسفي عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن ابي بكر بن محمد الدقاق عن عمر بن محمد الجوهري عنه كتاب الورع عنه تخريج خادمه ابي بكر المروذي وروايته عنه وعن شيوخه به الي ابي الحسن ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر عن ابي بكر محمد بن علي الخياط عن محمد بن احمد بن ابي الفوارس عن ابي بكر احمد بن جعفر الحنبلي عن ابي بكر احمد بن محمد الوراق عن مخرجه كتاب الواضح في اختلاف القراء العشرة املاء ابي الحسن احمد بن رضوان الصيدلاني به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عمر بن كرم الدينوري عن ابي الكرم بن الحسن الشهرزوري عن ابي القاسم عبد السلام بن عثمان بن جعفر عنه كتاب الوجيز لابي علي الحسن بن علي الاهوازي الدمشقي به الي الشمس ابن طولون الدمشقي عن خديجة ابنة عبد الكريم عن عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن الخضر بن شبل الحارثي عن ابي الوحش سبيع بن المسلم وسنده مسلسل بروايته بدمشق مني الي مءلفه كتاب الوشي المرقوم في حل المنظوم للضياء نصر الله بن محمد بن الاثير به الي الي البرهان التنوخي عن محمود بن سلمان الحلبي عن المجد محمد بن احمد بن المطهر عنه
 
 وكذا كتاب المثل الساءر له كتاب الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم لابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي به الي ابي الفضل العراقي عنه الوتريات لابي بكر محمد بن عبد الله بن رشيد العطار البغدادي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر الصالحي عن عثمان بن محمد التوزي عن ناظمها الورقات لامام الحرمين به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن الصدر محمد بن السكري عن جده عبد الرحمن بن عبد الله السكري عن ابي القاسم عرب شاه بن عبد الله الحاكم عن جمال الاسلام عبد الجبار بن محمد البيهقي عنه كتاب الواقعين في الرق لابي موسي المديني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عن احمد بن عبد الداءم عن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عنه كتاب الوقف والابتداء لابي علي الحسن بن العباس بن مهران به الي ابي الحسن بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن محمد العبدي عن محمد بن القاسم بن حسنوية عن محمد بن احمد بن عبد الوهاب عن محمد بن احمد بن شنبوذ عنه كتاب الوقف والابتداء لابي بكر محمد بن القاسم الانباري به الي ابي حيان عن ابي علي بن الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن ابيه عن احمد بن محمد بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن عبد الله الزاهد عنه
 
  حرف اللام الف
 كتاب لاءق المعني فيما يفعله من راي الحسني وكتاب لاءق المقال في قول بلال لابي عمر يوسف بن حسن العمري به الي الشمس ابن طولون عنه
 
  حرف الياء
 كتاب الياقوت لابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب في غريب القران به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص بن طبرزد عن ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي عن احمد بن محمد النقور عن عبيد الله بن احمد الصيدلاني عنه كتاب اليقين لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي العز ابن جماعة عن الشرف عبد المءمن الدمياطي عن علي بن عبد اللطيف بن الخيمي عن شهدة بنت احمد عن طراد بن محمد الزينبي عن علي بن محمد العدل عن الحسين بن صفوان البردعي عنه كتاب اليشكريات املاء ابي العباس احمد بن محمد اليشكري في اربعة اجزاء به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عن فاطمة بنت خليل عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن ابي الفتح محمد بن احمد الواسطي عن ابي القاسم هبة الله بن الحصين الشيباني عن الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله عنه
 
 خاتمة في نوادر الطراءف سلسلة الفقه المالكي اقتصر فيما وقع لي منها علي ايراد ثلاث طرق متبانية الاول اخذت فقه امامنا امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه عن اوحد زمانه علما وعملا ابي عثمان سعيد بن ابراهيم الجزاءري وهو اخذه عن امام المذهب في عصره ابي عثمان سعيد بن احمد المقري التلمساني ومفتيها ستين سنة عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي عن ابيه عن الامام ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن مرزوق الحفيد عن والده احمد عن جده محمد بن احمد الخطيب عن محمد بن عبد الرحمن بن راشد القفصي شارح ابن الحاجب وغيره عن الشهاب احمد بن ادريس القرافي صاحب الفروق وغيرها والقاضي ناصر الدين الابياري وناصر الدين احمد بن محمد بن منصور الشهير بابن المنير ثلاثتهم عن امام المحققين ابي عمرو عثمان بن ابي بكر ابن الحاجب عن ابي الحسن علي بن اسماعيل الابياري عن اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عوف الزهري من ذرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن الامام الجليل ابي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي صاحب المنتقي وغيره عن ابي الاصبغ عيسي بن سهل القرطبي صاحب الاعلام بنوازل الاحكام عن ابي بكر يحيي بن محمد الغساني القلعي عن ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم بن ميسرة صاحب كتاب النصاءح عن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة عن ابي عبد الله محمد بن وضاح القرطبي عن القاضي ابي عمرو الحارث بن مسكين المصري وابي مروان عبد الملك بن الحسن زونان وابي مروان عبد الملك بن حبيب
 
 صاحب الواضحة وغيرها وهو عن اصبغ بن الفرج المصري وابي محمد الغازي بن قيس الاموي القرطبي القاءل والله ما كذبت منذ اغتسلت وهو اول من ادخل الموطا الاندلس وابي عبد الله زياد بن عبد الرحمن الشهير بشبطون من ولد حاطب بن ابي بلتعة البدري رضي الله عنه وابي مصعب مظرف بن عبد الله بن مطرف وابي مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون وابي محمد عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم وابي محمد عبد الله بن عبد الحكم والاولان وهما ابن مسكين وزونان عن الامام ابي عمرو واشهب مسكين بن عبد العزيز القيسي وابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم فهءلاء تسعة اءمة من اصحاب الامام مالك الثاني من الطرق اخذته عن الامام البارع المحقق اقضي القضاة ابي مهدي السجتاني المراكشي وظني انه مجدد امر دين الامة في زمانه وقد ستر الله عن ضعفاء العقيدة مقامه ظهوره بالقضاء والافتاء وانتهاء الرياسة اليه وشهدت من كراماته اني لقيته يوما وقد احتف به خلق كثير يزدحمون علي تقبيل ركبته وهو راكب فزاحمتهم حتي قبلتها تبركا به فانحني الي دون الناس وقال لي اجزتك بجميع مروياتي فكانما طبعها في قلبي الي الان زكان ذلك قبل اشتغالي بطلب العلم ولست متزييا بزي طلبته حتي يقال انه راي علامة الاهلية ولا ان ذلك من عادته مع المتاهلين للاجازة بل لم يظفر بالاجازة منه الا القليل من اخصاءه فيما اظن ثم بعد غيبتي عنه ثمانية اعوام في طلب العلم الشريف من الله تعالي علي بالرجوع اليه وتجديد الاخذ عنه سنة ستين والف قبل وفاته بسنة لله الحمد اخذ رحمه الله الفقه عن كثيرين منهم ابو عبد الله محمد بن قاسم القيسي القصار وهو اخذه عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن اليسيثني عن امام المغرب ابي عبد الله محمد بن احمد بن غازي عن ابي عبد الله محمد بن قاسم القوري
 
 المكناسي عن ابي موسي عمران بن موسي الجناتي عن ابي عمران موسي بن محمد بن معطي العبدوسي عن القاضي عبد العزيز القروي صاحب التقييد علي المدونة عن ابي الحسن علي بن عبد الحق الصغير عن اسحاق بن يحيي بن مطر الاعرج صاحب الطرر علي المدونة عن ولي الله ابي محمد صالح الهسكوري الفاسي عن الفقيه الحافظ ابي القاسم بن البقال عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وهو اخذه عن كثير كابي بكر بن العربي وابي الوليد محمد بن احمد بن رشد روايته ابي الفرح عبد الرحمن بن محمد بن عتاب ولنقتصر عليه اخذ ابن عتاب عن ابي بكر عبد الرحمن بن احمد التجيبي المعروف بابن حوبيل عن ابي عبد الله محمد بن حارث الخشني مءلف كتاب الاتفاق والاختلاف في المذهب عن ابي بكر بن اللباد وابي جعفر احمد بن نصر بن زياد وهما عن يحيي بن عمر ومحمد بن عبدوس ومحمد بن سحنون كلهم عن الامام سحنون وهو عن اعلم الناس باقوال مالك الامام عبد الرحمن بن القاسم العتقي الثالث اخذته عن عامل العلماء الرواية في علوم الشريعة والطريقة المحقق في فنون الالات والاداب الدقيقة شمس العلم والدين ابي عبد الله محمد بن سعيد الميرغتي السوسي المراكشي وهو اخذخ عن سيد الحفاظ الاستاذ ابي محمد السيد عبد الله بن علي بن طاهر الحسني السلجماسي وهو اخذه عن ابي العباس احمد بن علي المنجور الفاسي عن ابي محمد عبد الرحمن بن علي المعروف بسقين عن شهاب علمي الظاهر والباطن ابي العباس احمد زورق الفاسي شارح الرسالة وغير ذلك عن استاذه في العلمين ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي شارح ابن الحاجب وغير ذلك وابي العباس احمد بن عبد الرحمن المعروف بحلولو شارح خليل
 
 وغير ذلك والقاضي ابي عبد الله محمد بن قاسم الرصاع التونسي شارح حدود ابن عرفة وغير ذلك ثلاثتهم عن ابي القاسم بن احمد بن اسماعيل البرزلي مءلف النوازل المشهورة وزاد الثعالبي عن ابي عبد الله محمد بن خلفة الابي وزاد حلولو عن ابي الفضل قاسم بن عيسي بن ناجي شارح المدونة والرسالة وزاد الرصاع عن ابي عبد الله محمد بن عتاب اربعتهم عن الامام ابي عبد الله محمد بن عرفة الورغمي عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الهواري التنونسي شارح ابن الحاجب وابي عبد الله محمد بن هارون شارح ابن الحاجب ومختصر المتيطية وهما عن المعمر ابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون القرطبي التونسي عن ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي القرطبي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي عن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي ابن الطلاع صاحب كتاب الشروط وكتاب الاحكام عن ابي عمر احمد بن محمد بن عيسي المعروف بابن القطان القرطبي عن عبد الله بن يحيي ابن دحون القرطبي عن احمد بن عمر بن عبد اللمك المعروف بابن المكوي القرطبي صاحب الاستيعاب في المذهب عن ابي بكر محمد بن احمد الءلءي القرطبي عن ابي صالح ايوب بن سليمان المعافري القرطبي عن محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي القرطبي صاحب العتبية ويقال لها المستخرجة ومحمد بن يوسف بن مطروح الاعرج القرطبي ويحيي بن ابراهيم بن مزين القرطبي ثلاثتهم عن الامام يحيي بن يحيي الليثي القرطبي وهو ابن القاسم والتسعة قبله عن الامام مالك رضي الله عنه وعنهم وهو اخذه عن اعلام الدين وجماهير التابعين كابن شهاب الزهري وربيعة بن ابي عبد الرحمن واسحاق بن عبد الله الانصاري وشريك بن عبد الله والعلاء ابن عبد الرحمن وحميد الطويل ومحمد بن ابي بكر الثقفي وابي عثمان عمرو ابن ميسرة ثمانيتهم عن انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وغيره وكابي الزبير المكي ومحمد بن المنكدر وابي اسامة زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب ووهب بن كيسان اربعتهم عن جابر بن عبد الله وغيره وكنافع وعبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر عنه وعن غيره وكسلمة بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي وغيره وكابي سعيد المقبري عن ابي شرح الكعبي وكنعيم بن عبد الله المجمر عن ابي هريرة وغيره وغيرهم من التابعين عن الصحابة بلا واسطة وبواسطة وكلهم اخذوه عن سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وهو عن الروح الامين عن ربنا جل وعلا سلسلة الفقه الحنفي اشتغلت به وباصوله برهة من الزمان مطالعة ومذاكرة فطالعت الهداية والعناية عليها وطالعت الجوهرة علي القدوري مرارا وذاكرتها مع الطلبة مرتين واخذته من طرق اذكر منها طريقين الي محمد بن الحسن الشيباني احدهما اخذته عن شيخ الفتيا وخير الدين والدنيا الفقيه المعمر خير الدين الرملي في الرملة في فلسطين اذنا منه وقراءة عليه وانا اسمع من السير الكبير لمحمد وشرحه لشمس الاءمة الي قوله الله تعالي: ان الله اشتري من المءمنين. الاية ومن اول كنز الدقاءق الي مسالة البءر جحط ومن اول شرح الزيلعي الي قوله ومسح ربع راسه ومن اول الهداية الي فصل نواقص الوضوء ومن اول العناية الي قوله المتن وبعث رسلا وانبياء ومن اول صدر الشريعة الي كتاب الطهارة قراءة بحث واجازة لبقيتها ولجميع الفقه بسنده المتقدم في السير الكبير الي محمد بن الحسن الثاني اخذته اذنا عن شهاب الحفاظ والنقاد وملحق الاحفاد بالاجداد ابي العباس احمد بن محمد الخفاجي قاضي الشهير بالشهاب الافندي القاهري قدس روحه وهو اخذ عن الشيخ المعمر ابي الحسن علي بن غانم المقدسي
 
 وهو اخذ عن الشهاب احمد بن يونس الشهير بالشلبي عن السري عبد البر بن الشجنة شارح الوهبانية عن المحقق البارع كمال الدين ابن الهمام عن السراج عمر بن علي الشهير بقاري الهداية عن علاء السيرامي عن السيد جلال الدين التركامني شارح الهداية عن علاء الدين عبد العزيز البخاري صاحب الكشف والتحقيق عن الاستاذ حافظ الدين الكبير عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري عن برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني صاحب الهداية عن فخر الاسلام ابي الحسن علي البزدوي عن شمس الاءمة السرخسي عن شمس الاءمة الحلواني عن القاضي ابي علي النسفي عن ابي بكر محمد بن الفضل البخاري عن الاستاذ ابي عبد الله السبذموني عن الامير عبد الله بن ابي حفص البخاري عن والده عن الامام محمد الشيباني عن الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه عن حماد بن سلمة عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم عن امين الوحي جبريل عليه الصلاة والسلام عن الحاكم العدل جل جلاله وتقدست اسماءه وصفاته سلسلة الفقه الشافعي اخذته اذنا عن الشهاب البارع ابي العباس احمد بن العجمي الشافعي القاهري وكتب لي سلسلته حاصلها اخذت الفقه عن الشمس محمد بن احمد الشوبري وهو اخذه عن النور الزيادي والشمس الرملي ولزم دروسه ازيد من عشر سنين واجازة سنة الف وهما اخذاه عن الشهاب احمد الرملي زاد النور عن الشهاب ابن حجر الهيتمي والشهاب البلقيني والشهاب عميرة البرلسي كلهم والشمس الرملي ايضا وهو اعلي اخذوه عن شيخ الاسلام زكريا وهو اخذه عن الحافظ ابن حجر والجلال البلقيني والجلال المحلي ثلاثتهم عن الزين العراقي عبد الرحيم بن الحسين عن العلا ابن العطار عن الامام المحيوي يحيي بن شرف
 
 النووي عن الكمال سلار بن الحسن الاربلي عن الشسيخ محمد بن محمد صاحب الشامل الصغير عن عبد الغفار القزويني صاحب الحاوي عن ابي القاسم الرافعي عن الامام محمد بن الفضل عن محمد بن يحيي النيسابوري عن حجة الاسلام محمد بن محمد الغزالي عن امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني عن والده عن ابي بكر عبد الله بن احمد القفال الصغير امام طريق الخراسانيين عن الامام ابي زيد محمد بن احمد المروزي عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي عن الامام الباز الاشهب ابي العباس احمد بن شريح عن ابي القاسم عثمان بن سعيد الانماطي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني عن الامام الجليل ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي عن امام الاءمة مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر عن نبي الامة صلي الله عليه وسلم سلسلة الفقه الحنبلي اخذته مع الطريقة القادرية اذنا عن قدوة الحنابلة في زمانه علما وعملا ابي عبد الله محمد بن بدر الدين البلباني الصالحي في الصالحية من الشام وكتب لي سلسلته فقال اروي الفقه والطريقة القادرية وغيرهما مما يجوز لي وعني روايته عن شيخ الاسلام الشهاب احمد بن علي الوفاءي المفلحي عن شرف الدين موسي بن سالم الحجاوي وعن القاضي برهان الدين بن مفلح وهما عن والده نجم الدين بن مفلح عن والده القاضي برهان الدين بن صاحب الفروع عن جده شرف الدين عبد الله بن مفلح والشيخ تقي الدين ابن تيمية والاول عن جده قاضي القضاة جمال الدين المرداوي عن التقي سليمان بن حمزة الثاني عن شمس الدين بن ابي عمر عن عمه موفق الدين بن قدامة وهو والتقي بن حمزة عن قطب المذهبين مولانا الشيخ عبد القادر الكيلاني عن الامام محفوظ ابي الخطاب عن القاضي ابي يعلي عن مولانا الحسن بن حامد عن مولانا ابي بكر عبد العزيز عن
 
 احمد بن محمد الخلال عن ابي بكر المروزي عن الامام المبجل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سلسلة القراءات اخذتها اذنا عن علم الاقراء والتجويد ومنار العلم والعبادة والتجريد ابي العزاءم سلطان بن احمد بن سلامة المزاحي الشافعي وهو اخذها عن سيف الدين بن عطاء الله الفضالي عن الشيخ شحادة اليمني عن ناصر الدين الطبلاوي عن شيخ الاسلام القاضي زكريا عن ابي نعيم رضوان العقبي والشهاب احمد بن ابي بكر بن يوسف العقيلي الاسكندري والزين طاهر بن محمد النويري المالكي وهم عن شيخ الاقراء الاستاذ محمد بن محمد الجزري باسانيده الثلاثة في نشره زاد الاسكندري عن ابي الفتح محمد بن احمد العسقلاني عن التقي محمد بن احمد بن عبد الخالق بن الصاءغ عن الكمال ابي الحسن علي بن شجاع العباسي الضرير عن صهره الامام ابي القاسم بن فيره بن خلف الرعيي الشاطبي عن ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل عن ابي داود سليمان بن نجاح الاموي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني مءلف التيسير باسانيده الي القراء السبعة ورواتهم الاربعة عشر عن كل واحد اثنان الاول الامام نافع ورواياه قالون وورش اما قالون فعن ابي الفتح فارس بن احمد الضرير عن عبد الباقي عن ابراهيم بن عمر عن ابن يونان عن ابن الاشعث عن ابن نشيط عن قالون عيسي ابن مينا المدني توفي سنة خمس وماءتين
 
 واما ورش فعن ابن خاقان عن ابي جعفر احمد بن اسامة عن اسماعيل النحاس عن الازرق عن ورش عثمان بن سعيد المصري مات بها سنة سبع وتسعين وماءة وهما عن الامام نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم اصله من اصبهان وكان اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك لان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في فيه في المنام توفي بالمدينة سنة تسع وستين وماءة وهو غير نافع بن عبد الله مولي ابن عمر وشيخ مالك وهذا توفي بالمدينة ايضا سنة سبع عشرة وماءة وقرا نافع علي سبعين من التابعين منهم عبد الرحمن الاعرج عن ابن عباس وابي هريرة عن ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الثاني عبد الله بن كثير وراوياه البزي وقنبل اما البزي فالداني عن ابي القاسم عبد العزيز الفارسي عن ابي بكر النقاش عن ابي ربيعة عن احمد بن محمد البزي واما قنبل فالداني عن فارس بن احمد عن عبد الله بن الحسين السامري عن ابن مجاهد عن محمد بن عبد الرحمن المعروف بقنبل وهو والبزي عن ابي الحسن احمد بن محمد النبال المعروف بالقواس عن ابي الاخريط وهب بن واضح المكي زاد البزي قرات ايضا علي ابي الاخريط المذكور وابي القاسم عكرمة بن سليمان المكي وعبد الله بن زياد المكي ثلاثتهم عن ابي اسحاق اسماعيل المعروف بالقسط عن ابي الوليد معروف بن مشكانه وشبل بن عباد المكيين وهما والقسط ايضا عن ابي معبد عبد الله بن كشير المكي عن عبد الله بن الساءب المخزومي الصحابي ومجاهد بن جبر المكي ودرباس مولي ابن عباس وهما عن ابن عباس وهو وابن
 
 الساءب عن ابي بن كعب وزيد بن ثابت وهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الثالث ابو عمرو وزبان بن العلاء المازني البصري وراوياه ابو عمر الدوري حفص بن عمر البغدادي وابو شعيب صالح بن زياد السوسي الرقي اما الدوري فالداني عن عبد العزيز البغدادي وابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري واما السوسي فالداني عن فارس بن احمد عن السامري عن ابي عمران موسي بن جرير عن السوسي وهو والدوري عن ابي محمد يحيي اليزيدي العدوي البصري عن الامام ابي عمرو بن العلاء عن يزيد بن القعقاع ويزيد بن رومان وشيبة بن نصاح وعبد الله بن كثير ومجاهد بن حجير وسعيد بن جبير والحسن البصري وحميد بن قيس الاعرج وعطاء بن ابي رباح وعكرمة بن خالد وعكرمة مولي ابن عباس ومحمد بن عبد الرحمن بن محيصن ويحيي بن يعمر وكلهم عن ابي وزيد بن ثابت وغيرهما عنه صلي الله عليه وسلم الرابع عبد الله بن عامر بن يزيد الشامي اليحصبي وراوياه هشام بن عمار الدمشقي قاضيها وخطيبها وعبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي اما هشام فالداني عن ابي الفتح فارس عن ابي عبد الله بن الحسين عن محمد بن عبدان عن الحلواني عن هشام عن عراك بن خالد المري عن يحيي بن الحارث الذماري عن ابن عامر واما ابن ذكوان فالداني عن عبد العزيز الفارسي عن ابي بكر النقاش عن ابي عبد الله الاخفش عن ابن ذكوان عن ايوب بن ابي تميمة عن يحيي الذماري عن
 
 عن ابن عامر عن ابي الدرداء عويمر بن عامر والمغيرة بن ابي شهاب المخزومي وهو عن عثمان بن عفان وهو وابو الدرداء عنه صلي الله عليه وسلم وما روي ان ابن عامر قرا علي عثمان بنفسه قال الداني ليس بصحيح الخامس عاصم بن ابي النجود وراوياه ابو بكر شعبة بن عباس الاسدي الكوفي وحفص بن سليمان البزار ربيب عاصم الكوفي اما شعبة فالداني عن فارس بن احمد عن ابي الحسن عبد الباقي عن ابراهيم بن عبد الرحمن البغدادي عن يعقوب بن يوسف الواسطي عن شعيب الصريفيني عن يحيي بن ادم عن شعبة عن عاصم واما حفص فالداني عن ابي الحسن طاهر عن ابي الحسن علي الهاشمي عن احمد بن سهل الاشناني عن ابن الصباح عن حفص عن عاصم عن ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وهما عن عثمان وابن مسعود زاد الاول عن علي وابي بن كعب وزيد بن ثابت كلهم عنه صلي الله عليه وسلم السادس حمزة بن حبيب الزيات الكوفي الفرضي التيمي وراوياه خلف بن هشام البزار وخلاد بن خالد الكوفي اما خلف فالداني عن ابي الحسن بن غلبون عن محمد بن يوسف بن الحربكي عن ابن بويان عن ادريس عن خلف عن سليم عن حمزة واما خلاد فالداني عن ابي الفتح الضرير عن عبد الله بن الحسين عن محمد بن شنبوذ عن ابي بكر بن شاذان عن خلاه عن سليم عن حمزة عن
 
 سليمان بن مهران الاعمش وغيره عن يحيي بن وثاب عن علقمة والاسود وزر بن حبيش وغيرهم وكلهم عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم السابع علي بن حمزة الكساءي النحوي الكوفي وراوياه الليث ابو الحارث بن خالد البغدادي وابو عمر الدوري راوي ابي عمرو بن العلاء اما ابو الحارث فالداني عن فارس بن احمد عن ابي الحسن عبد الباقي عن زيد بن علي عن احمد البطي عن محمد بن يحيي الكساءي الصغير عن ابي الحارث الليث عن الكساءي واما الدوري فالداني عن ابي الفتح عن عبد الباقي بن الحسن عن محمد بن الجلندا عن جعفر بن محمد النصيبيني عن الدوري عن الكساءي عن حمزة بن حبيب الزيات وعليه اعتماده بسنده السابق والكساءي ايضا عن عيسي بن عمر الهمداني عن عاصم وطلحة بن مصرف والاعمش بسندهم السابق ايضا سلسلة النحو اخذت النحو عن محققه الشمس محمد بن ولي الله محمد بن ولي الله ابي بكر الدلاءي شارح التسهيل في اربع مجلدات بسنده السابق في الالفية المسلسل بالمحمدين الي الامام ابن مالك وهو اخذ النحو عن الشلوبين ح واخذته عن شيخنا شيخ العلوم العلمية والعملية ابي عبد الله محمد بن سعيد المراكشي بسنده الي الجلال السيوطي عن التقي احمد بن الكمال محمد الشمني عن محمد بن ابراهيم الشطنوفي عن محب الدين بن الجمال عبد الله هشام محمد بن محمد الغماري وغيرهما كلهم عن الامام ابي حيان عن ابي الحسن علي بن احمد بن الصاءغ الاشبيلي وابي الحسن علي بن محمد الابدي وهما عن ابي علي عمر بن محمد الشلوبين عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن يحيي الفهري وابي اسحاق بن ملكون وهو عن ابي القاسم عبد ارحمن بن محمد بن الرماك وهو
 
 والفهري عن علي بن عبد الرحمن بن الاخضر زاد ابن الرماك وعن ابن ابي العافية وابي الحسن ابن الطراوة ثلاثتهم عن ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد الاقليلي عن محمد بن عاصم العاصمي عن محمد بن يحيي بن عبد السلام الرباحي عن ابي جعفر احمد بن محمد النحاس عن ابي اسحاق الزجاج عن ابي العباس المبرد عن ابي عمر الجرمي وابي عثمان المازني وهما عن ابي الحسن الاخفش عن سيبويه عن الخليل عن ابي عمرو بن العلاء عن نصر بن عاصم الليثي عن ابي الاسود الدءلي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه سلسلة اصول الدين اخذته عن شيخنا ابي عبد الله بن سعيد المراكشي بسنده الي الجلال السيوطي عن التقي الشمني وشمس الدين امام الشيخونية وهو عن الكمال بن الهمام عن العز ابن جماعة عن ضياء الدين القرمي واخذ التقي الشمني عن الفاسي شمس الدين البساطي وعلاء الدين البخاري وهو عن المحقق سعد الدين التفتازاني والبساطي عن الضياء القرمي وهو والتفتازاني عن القاضي عضد الدين الايجبي عن زين الدين الهنكي عن القاضي ناصر الدين البيضاوي وهو اخذ كثير من اصحاب التاج محمد بن الحسين الارموي صاحب الحاصل ومن اصحاب الصفي الارموي صاحب التحصيل عنهما وهما عن الامام فخر الدين الرازي عن والده ضياء الدين عن ابي القاسم سليمان بن ناصر الانصاري عن امام الحرمين عن ابي القاسم الاسكاف عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني عن ابي الحسين الباهلي عن شيخ السنة ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري سلسلة اصول الفقه اخذته عن شيخنا الجامع ابي عثمان سعيد بن ابراهيم
 
 الجزاءري عن ابي عثمان بن احمد المقري عن ابي زيد سقين عن شيخ الاسلام زكريا عن كمال الدين بن الهمام صاحب تحرير الاصول الذي قال فيه ان من اتقنه يطير الي الاصطلاحين بالجناحين اي اصطلاح الحنفية والشافعية فهو اخذ اصول الحنيفية وفروعها عن قاري الهداية بسنده السابق في سلسلة الفقه الي محمد بن الحسن الامام واخذ اصول الشافعية عن العز ابن جماعة عن يوسف بن محمد بن ابراهيم الدمشقي عن الحسين بن ابراهيم الاربلي عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي بسنده السابق في رسالة الامام الشافعي اول مصنف في الاصول سلسلة الصحبة صحبت بفضل الله كثيرا من اولياء الله تعالي الداعين اليه علي بصيرة من اهل المحو والصحو والفناء والبقاء وكشوفات وكرامات من السادة المغاربة الذين ادرجوني في حزبهم المفلح وبشروني بما اشكر الله تعالي عليه وصحبتهم وان كانت من القربات الي الله تعالي التي سترها ادعي لقبولها لكن رجوت بذكرهم عند الله مقاصد محمودة اسالة بهم وبمن هم به ان يحققها واجري في ذكرهم علي عادتنا من الاقتصار علي ذكر الاسماء مما يقع به التمييز دون ذكر اوصالهم ومقامامتهم واحوالهم التي اختصهم الله بها اذ هي زواخر لا تعبر فمنهم الداعي الي الله ابو عبد الله محمد بن محمد الواوزغتي التادلي كنت مجتازا علي البلد الذي هو فيه الي بلد اخر قصدته وكنت اجد في نفسي كلما نظرت الي بلده شدة الجذب اليه وقوة الشوق اليه فسالت ما هذا البلد؟ فقيل لي بلد فيه شيخ مربي صفته كذا وكذا فلم املك نفسي حتي دخلت بلده فلقيني رجل خارج الي وقال لي امرني الشيخ ان اخرج اليك واتيه بك فلما دخلت عليه رفع
 
 الي بصره فوقعت مغشيا علي بين يديه وبعد حين افقت فوجدته يضرب بيده بين كتفي ويقول والله علي جمعهم اذا يشاء قدير: افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه. فامرني بملازمته ومذاكرة اولاده بالعلم فقلت له اني طلبت كثيرا لكن الي الان ما فتح الله لي في شء ولا اقدر علي استخراج ولا الاجرومية وكنت اذ ذاك كذلك فقال لي اجلس عندنا ودرس في كل علم شءت كل كتاب شءت ونطلب الله ان يفتح لك فجلست ودرست طاءفة من الكتب التي كنت قراتها وكنت اذا توقفت في شء احس بمعاني تلقي علي قلبي كانها اجرام وغالب تلك المعاني هي التي كانت مشاءخنا تقررها لنا ولا نفهمها ولا اتذكرها قبل ذلك وكان مسكني لصيق مسكنه فكنت اعرف انه يختم القران العظيم بين المغرب والعشاء يصلي به النوافي ورايته يوما تصفح جميع المصحف الشريف وجميع تنبيه الانام وجميع دلاءل الخيرات في مجلس واحد فعجبت من ذلك وسالت بعض الحاضرين فقال لي من ورد الشيخ انه يختم ثلاثتها بعد صلاة الضحي وشاهدت له العجب العجاب في نزول البركة في الطعام وغير ذلك مما هو محض كرامة الله لاولياءه صحب نفعنا الله به امامي الطريقة فكان مرج بحري الشريعة والحقيقة سيدي عبد الله بن حسون السلاوي وسيدي ابو بكر بن حم الدلاءي جد شيخنا المرابط ولكل منهما طريقة مشهورة بالمغرب ومنهم الداعي الي الله ابو عبد الله سيدي محمد بن عبد الله الفاسي صاحب
 
 المخفية حومة بفاس رايت له من الكشوفات في نفسي وسيرتي عجاءب ووقع لي معه اول مالاقاته قريب مما وقع لي مع الاول ونهاني عن اشياء لا يعرها مني كنت اذ ذاك مشتغلا بها من التعلق بالاسم والعزاءم وطلب العلوم الغريبة والفلكيات ووفقني الله لقبول نصيحته لله الحمد صحب نفعنا الله به العارف بالله تعالي سيدي يوسف الفاسي نفعنا الله به وسلسلته كسلسلة الاولين غاءبة عني الان وهي مشهورة بالمغرب ومنهم اما اهل الطريقة الجامع بين علوم الشريعة والحقيقة ابو عبد الله محمد بن ناصر الدرعي صاحب الاشارات الباهرة والكرامات الظاهرة قرات عليه اصول الدين والنحو ولازمته اربعة اعوام في التفسير والحديث والفقه والتصوف وغيرها وصاحبته واهتديت به لله الحمد وبشرني باشياء باشارته الخفيه اذ عادته التستر وحب الخمول لله الحمد رايت بعض ذلك وارتجي ببركته الباقي وهو نفعنا الله به صحب الولي الكبير سيد عبد الله بن الحسين القباب وهو صحب سيدي احمد بن علي وهو صحب مجدد الطريقة سيدي الغازي صحب سيدي علي بن عبد الله السلجماسي صحب سيدي احمد بن يوسف الملياني صحب سيدي احمد زورق ح واعلي منه صحبة شيخنا الجزاءري صحب شيخه المقري صحب الولي الصالح سيدي محمد بن علي الخروبي الطرابلسي وهو صحب زورق وهو صحب ابا زيد عبد الرحمن الثعالبي والشيخ ابا العباس احمد بن عقبة الحضرمي المصري وهو صحب الشيخ ابا زكريا صحب السيد علي الوفا صحب والده السيد محمد وفاء صحب الشيخ داود الباخرزي صحب ابا الفضل احمد بن عبد الكريم بن عطاء الله صحب ابا العباس المرسي صحب القطب ابا الحسن
 
 الشاذلي صحب القطب عبد السلام بن مشيش صحب ابا زيد عبد الرحمن الزيات المدني صحب ابا احمد جعفر بن عبد الله بن سيد بونة بسنده الاتي في لبس الخرقة واما الثعالبي فهو صحب ولي الدين العراقي صحب كثيرا من اصحاب الفخر ابن البخاري كالصلاح بن ابي عمر وصحب الفخر حنبل بن عبد الله الرصافي صحب ابا القاسم هبة الله بن محمد الشيباني صحب الحسن بن محمد التميمي المعروف بابن المذهب صحب ابا بكر احمد بن جعفر القطيعي صحب عبد الله بن الامام احمد بن حنبل صحبه والده الامام صحب سفيان بن عيينة صحب عمرو بن دينار صحب الحبر عبد الله بن عباس صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبضه الله تعالي اليه ثم صحب خليفته ابا بكر الصديق ثم بعده صحب عمر ثم صحب عثمان ثم صحب علي رضي الله عنهم ولا يخفي ان الامام احمد صحب الشافعي وهو صحب مالكا ومحمد بن الحسن الشيباني وهو صحب الامام الاعظم ابا حنيفة وهو ومالك ايضا صحبا الامام جعفر الصادق وهو صحب والده السبط الشهيد الحسين بن علي وهو صحب والده والنبي صلي الله عليه وسلم فهذه السلسلة مع علوها فيها من اللطاءف الاتصال بالخلفاء الاربعة وارباب المذاهب الاربعة واهل البيت سلسلة لبس الخرفة الصوفية طرقها كثيرة متشعبة افردها بالتصنيف ابن ابي الفتوح الصوفي وسماه جمع الفرق لرفع الخرق اقتصر منها علي الخرقة المدينة نسبة الي ابي مدين الغوث فاقول لبست الخرقة الصوفية المدينية من يد شيخنا ابي عثمان الجزاءري قدس روحه واكبر ظني ان الذي قال لي عند ذلك
 
 خالدة تالدة لا تباع ولا توهب وهو لبسها من يد شيخه ابي عثمان المقر وهو لبسها من يد ابي العباس احمد بن حجي الوهراني وهو لبسها من يد شيخ الطريقة التازية ابي سالم سيدي ابراهيم التازي اللنتي وهو لبسها من يد ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي المدني بالمسجد النبوي ومن يد سيدي صالح بن محمد بن موسي الزواوي اما المراغي فهو لبسها من يد ابي المعروف اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي وهو من يد بن الشيخ الضجاعي من يد برهان الدين العلوي من ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الجماس من ابي الفضل القاسم بن سعد بن محمد العذري من الحافظ ابي عبد الله بن يوسف الخلاسي من ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي الازدي من ابي احمد جعفر بن عبد الله بن سيد بونة الخزاعي واما الزواوي فهو لبسها من يد المعمر محمد بن مخلص من الشيخ مغلطاي بن قليج من ابي عبد الله العريان من والده الشيخ جماعة الطويل الناصري من الشريف ابي محمد التاجوري من القطب ابي محمد صالح وهو والخزاعي من يد الغوث الفرد الجامع ابي مدين شعيب بن الحسن رضي الله عنه وهو لبسها من يد الشيخ ابي الحسن علي بن حرازم والشيخ الجليل ابي يعزا والاول لبسها من يد ابي بكر بن العربي من ابي حامد الغزالي من امام الحرمين الجويني من ابي طالب مكي وابي القاسم القشيري ومكي من ابي عثمان المغربي من ابي عمرو الزجاجي والقشيري من ابي علي الدقاق من ابي القاسم النصراباذي من
 
 الشلبي من الامام الجنيد والثاني لبسها من القطب ابي شعيب ايوب سارية ولقب سارية لطول قيامه وهو لبسها من يد عبد الجليل وايجدا بواو مفتوحه والف وياء ساكنة وجيم ودال مفتوحتين واخره الف وهو من ابي الفضل الجوهري من والده ابي عبد الله الحسين بن بشر من ابي الحسن احمد بن محمد النوري المعروف بابن البغوي وهو والجنيد من يد سري السقطي من ابي محفوظ معروف بن فيروز الكرخي من ابي سليمان داود بن نصر الطاءي والامام ابي محمد علي بن موسي الرضي فابو سليمان لبسها من حبيب العجمي من الحسن البصري من الامام علي كرم الله وجهه وهو لبسها من يد المصطفي صلي الله عليه وسلم والامام الرضي لبسها من ابيه موسي الكاظم من ابيه جعفر الصادق من ابيه محمد الباقر من ابيه زين العابدين علي بن الحسين من ابيه الحسين الشهيد من ابيه الامام علي منه صلي الله عليه وسلم سلسلة المصافحة بهذا السند صافحني شيخنا ابو عثمان الجزاءري وشد علي يدي وقال لي المراد بهذا الشد الاشتداد في تاكيد الصحبة ومن صافحني او صافح من صافحني الي يوم القيامة دخل الجنة وفعل مثل ذلك كل شيخ منه الي سيدي ابي صالح الزواوي عن الشريف محمد الفاسي نزيل الاسكندرية بذلك الوصف والقول الي النبي صلي الله عليه وسلم والفاسي عن والده عبد الرحمن وعاش ماءة واربعين سنة عن احمد بن عبد الغفار القوصي عن ابي عباس الملثم عن المعمر وهو صافح النبي صلي الله عليه وسلم وقال من صافحني الخ وصافح سيدي صالح ايضا شيخه ابا محمد عبد الله بن محمد بن موسي العبدوسي وقال له مثل ذلك عن ابي عبد الله محمد بن
 
 جابر الغساني عن ابي عبد الله محمد بن علي المراكشي يعرف بابن عليوات عن ابي عبد الله الصدفي عن ابي العباس احمد بن البنا عن ولي الله ابي عبد الله الهزميري عن ابي العباس الخضر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ح. وابو عثمان المقري صافح ايضا سيدي محمد الخروبي الطرابلسي وهو صافح سيدي احمد زورق صافح الشمس السخاوي صافح احمد بن علي بن محمد المواز بصالحية دمشق عن الكمال ابن النحاس عن احمد بن عبد الرحمن البعلي عن ابي عبد الله خطيب مردا عن ابي الفرج الثقفي عن جده لامه ابي القاسم الطلحي عن الحسن بن احمد السمرقندي عن ابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري عن ابي العباس ابراهيم بن محمد بن موسي السرخسي عن ابي القاسم عبدان بن حميد عن عمر بن سعيد بن سنان عن احمد بن دهقان عن خلف بن تميم قال دخلنا علي ابي هرمز نعوده فقال دخلنا علي انس بن مالك نعوده فقال صافحت بكفي هذه كف رسول الله صلي الله عليه وسلم فما مسست خزا ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو هرمز فقلنا لانس صافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصافحنا فما مسست خزا ولا حريرا الين من كفه وقال السلام عليكم قال خلف فقلنا لابي هرمز صافحنا بالكف التي صافحت بها انسا فصافحنا فما مسست خزا ولا حريرا الين من كفه وقال السلام عليكم وهكذا مسلسلا بهذا الي زورق ومع هذا فالطريقة الاولي افضل من هذه لما قال الحفاظ من ان هذا الاسناد ليس بعمدة وان كان المتن صحيحا سلسلة المشابكة شابكني شيخنا الجزاءري وقال لي شابكني فمن شابكني دخل الجنة اذ بذلك شابكني شيخنا ابو عثمان المقري وبذاك شابكه سيدي احمد بن حجي وبذاك شابكه ابو سالم التازي عن سيدي صالح الزواوي عن
 
 عز الدين ابن جماعة عن الشيخ محمد شيرين عن الشيخ سعد الدين الزعفراني عن والده محمود الزعفراني عن ابي بكر السيواسي وناصر الدين علي بن ابي بكر بن ذي النور الملطي وهما عن محمد بن اسحاق القونوي عن الشيخ الاكبر محيي الدين بن عربي عن الشيخ احمد بن مسعود بن سداد المقري الموصلي عن الشيخ علي بن محمد الحاءكي الباهري عن الشيخ ابي الحسن الباغوزاوي قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فشبك اصابعه باصابعي وقال يا علي شابكني فمن شابكني دخل الجنة وما زال يعد حتي وصل الي سبعة ثم استيقظ واصابعي في اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الشيخ التازي كذا ينبغي لكل من شابك احدا ان يقول له شابكني فمن شابكني دخل الجنة سلسلة الضيافة النبوية اضافني شيخنا ابو عثمان المذكور بالاسودين التمر والماء قال اضافنا شيخنا المقري بالاسودين التمر والماء عن سيدي احمد بن حجي عن ابي سالم التازي عن ابي الفتح محمد بن ابي بكر المراغي المدني عن نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي اليمني بتعز عن والده عن تقي الدين عمر بن علي الشعبي عن القاضي فخر الدين الطبري في زبيد عن فخر الدين محمد بن ابراهيم الخبري الفارسي عن الحافظ ابي العلاء الهمداني عن ابي بكر هبة الله بن الفرج المعروف بابن اخت الطويل عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم الصوفي عن علي بن الحسن الواعظ عن ابي شيبة احمد بن احمد بن ابراهيم العطار المخزومي عن جعفر بن محمد بن عاصم الدمشقي عن نوفل بن اهاب عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه زين العابدين عن ابيه الحسين قال اضافني ابي الامام علي كرم الله وجهه علي الاسودين التمر والماء وهكذا السلسلة من اوله الي
 
 اخره كل يقول اضافني فلان علي الاسودين التمر والماء قال علي كرم الله وجه اضافني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسودين التمر والماء وثم قال من اضاف مءمنا فكانما اضاف ادم ومن اضاف مءمنين فكانما اضاف ادم وحواء ومن اضاف ثلاثة مءمنين فكانما اضاف جبريل وميكاءيل واسرافيل ومن اضاف اربعة فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان ومن اضاف خمسة فكانما صلي الخمس في الجماعة من اول خلق الله الخلق الي يوم القيامة ومن اضاف ستة فكانه اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل ومن اضاف سبعة غلقت عنه سبعة ابواب جهنم ومن اضاف ثمانية فتحت له ابواب الجنة ومن اضاف تسعة كتب الله له حسنات بعدد من عصاه من اول يوم خلق الله الخلق الي يوم القيامة ومن اضاف عشرة كتب الله له اجر من صلي وصام وحج واعتمر الي يوم القيامة سلسلة السبحة المباركة ناولني شيخنا ابو عثمان رحمه الله السبحة المباركة بعد ان رايتها في يده قال اخبرني ابو عثمان المقري وفي يده سبحة اخبرني سيدي احمد حجي وفي يده سبحة اخبرني سيدي ابراهيم التازي وفي يده سبحة عن ابي الفتح المراغسي وفي يده سبحة عن ابي العباس احمد بن ابي بكر الرداد وفي يده سبحة عن مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي اللغوي وفي يده سبحة عن جمال الدين يوسف بن محمد الصرمري وفي يده سبحة عن تقي الدين بن ابي الثناء محمود بن علي وفي يده سبحة عن مجد الدين عبد الصمد بن ابي الجيش المقري وفي يده سبحة عن ابيه وفي يده سبحة عن ابي الفضل محمد بن الناصر وفي يده سبحة عن ابي محمد عبد الله بن احمد السمرقندي وفي يده سبحة عن ابي بكر محمد بن علي السلامي الحداد وفي يده سبحة عن ابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمرو وفي يده سبحة عن ابي الحسن علي بن الحسن بن القاسم الصوفي وفي يده سبحة قال سمعت ابا الحسن المالكي وقد رلايته وفي يده
 
 سبحة فقلت يا استاذ وانت الي الان مع السبحة يقول كذلك رايت استاذي الجنيد وفي يده سبحة فقلت يا استاذ الي الان مع السبحة فقال كذلك رايت استاذي سري بن المغلس السقطي وفي يده سبحة فقلت يا استاذ وانت مع السبحة فقال كذلك رايت استاذي معروف الكرخي وفي يده سبحة فسالته عما سالتني عنه فقال كذلك رايت استاذي بشر الحافي وفي يده سبحة وسالته عما سالتني عنه فقال رايت استاذي عمر المكي وفي يده سبحة فسالته عما سالتني عنه فقال رايت استاذي الحسن البصري وفي يده سبحة فقلت يا استاذ مع عظم شانك وحس عبادتك وانت الان مع السبحة فقال لي هذا شء كنا استعملناه في البدايات ما نتركه في النهايات انا احب ان اذكر الله بقلبي ويدي ولساني قال الشيخ ابو العباس الرداد يتبين من قول الحسن البصري ان السبحة كانت موجدة متخذة في عهد الصحابة لقوله هذا شء كنا استعملناه في البدايات وبداية الحسن من غير شك كانت مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب وراي عثمان وعلية وطلحة وحضر يوم الدار في قضية عثمان اربع عشرة سنة وروي عن عثمان وعلي وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وابي بكرة وابي موسي وابن عباس وجابر بن عبد الله وخلق كثير من الصحابة انتهي والخلاف في روايته عن علي مشهور سلسلة تلقين الذكر لقنني ذكر الله تعالي شيخنا ابو عثمان المذكور رحمه الله تعالي وهو لقنه اياه شيخه المقري لقنه شيخه ابو العباس حجي لقنه ابو سالم التازي شيخ الطريقة لقنه سيدي صالح الزواوي بسنده السابق في لبس الخرقه الي النبي صلي الله عليه وسلم واوصي الشيخ ابو سالم نفعنا الله به كل من دخل في هذه
 
 الطريقة بتقوي الله العظيم ولزوم طاعته وان يعرف حق الخرقة وان تنزه عن الامتهان وان يواظب علي ذكر الله تعالي كل حين واوان وقال وافضل ذلك لا اله الاالله فانها تجلي عن القلب ما غشيه من الران واوصي باحترام المشايخ وخدمة الاخوان والتواضع للفقراء والرافة بالمءمنين والشفقة علي خلق الله اجمعين وان بذكر صبيحة كل يوم سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله ماءة مرة ولا اله الا الله الملك الحق المبين ماءة مرة وقال فان في ذلك غني من الفقر وتيسيرا للامر وان يقرا كل يوم وليلة اربع سور من القران اقرا باسم ربك وانا انزلناه واذا زلزلت ولايلاف قريش فان قراءتهن تدفع شر الظاهر والباطن وقد جرب ذلك ونص عليه الغيب سيدي عبد القادر وقال اقطعوا الياس من ايدي الناس تعيشوا اعزاء والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله واصحابه وعشرته الطاهرين الطيبين وعلي كل من الحقنا ويلحق بهم الي يوم الدين سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين تم ولله الحمد والمنة صلة الخلف بموصول السلف علي يد افقر العباد المعترف بالذنب والتقصير والفقير الحقير ابو بكر بن محمد غفر له ولوالديه ولجميع المسلمين اجمعين تم ليلة الخميس في ليلة خمس من شهر ربيع الثاني من شهور سنة سبعة وتسعين والف 