
# PageV00P000
### | المقدمة
# الحمد لله والصلاة والسلام الاطيبان الاكملان الازكيان علي اشرف الخلق محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه. وبعد
# فالتحقيق احد مقومات التراث العربي العلمي بوصفه حافظا للمنجزات الفكرية التي كتبت باللغة العربية لعلماء المسلمين، ورافدا من روافد ديمومتها وبقاءها، فمن هنا وجدت غايتي في التحقيق بوصفه واجبا دينيا وقوميا، فضلا عن كونه انسانيا ولا سيما عندما يكون ذلك بنشر النتاج الفكري لاحد علماء الامة يحيي الشاوي وقد خففت من صعوبة عملية التحقيق ما يقدمه الاخوان من خدمات في اعارة المصادر، او من امدني بمعلومة تخدم التحقيق، مما افادني بالاطلاع الواسع علي مظان الكتب المطبوع منها والمخطوط.
# وقد جاءت دراسة التحقيق في هذا الكتاب ضمن ثلاثة مباحث: المبحث الاول: المقدمة التاريخية لعصر المءلف، اما
# PageV00P000
# المبحث الثاني: فكان دراسة المخطوط، ومنهج المءلف، ومصادره وطريقة البحث، اما المبحث الثالث: فكان متن المخطوط ابتداء بمقدمته حتي مجموعة الفهارس، فان وفقت فهذا من فضل ربي عليه توكلت واليه انيب.
# المحقق.
# PageV01P008
### | المبحث الاول. الحالة التاريخية للجزاءر خلال القرنين العاشر والحادي عشر الهجريين
# شهد القطر الجزاءري كغيره من اقطار العالم العربي فترة من الاضطراب السياسي، وذلك نتيجة للاطماع الاستعمارية فيه، ويمكن ان نجمل الحوادث السياسية التي مر بها فيما ياتي:
# - عام سبعة وتسعين وثمانماءة الهجري الموافق لسنة احدي واربعين واربعماءة والف الميلادي. وصول الهجرات الاندلسية الي الجزاءر. التي كان من ضمنها السلطان الغرناطي المعروف بالزغل: ابو عبد الله محمد بن سعد، وذلك بعد سقوط مدينة غرناطة في يد الاسبان.
# عام عشر وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة اربع وخمسماءة والف الميلادية، ظهرت الاطماع الاسبانية في الجزاءر، حيث قام الاسبان بالقرصنة عليها.
# PageV01P009
# عام احد عشر وتسعماءة الهجري الموافق لسنة خمس وخمسماءة والف. احتل الاسبان ميناء وهران.
# عام خمسة عشر وتسعماءة الهجري الموافق لسنة تسع وخمسماءة والف سقطت المدن الساحلية الجزاءرية في يد الاسبان.
# عام تسعة عشر وتسعماءة الهجري الموافق لسنة ثلاث عشرة وخمسماءة والف الميلادية، احتل الاتراك مدينة تلمسان، ونصبوا ابا زيان احمد الثاني علي العرش.
# عام اربعة وعشرين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة ثماني عشرة وخمسماءة والف الميلادية. استشهد عروج التركي، وزحف ابو احمد الثالث علي تلمسان.
# عام خمسة وعشرين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة تسع عشرة وخمسماءة والف الميلادية. ظهرت ثورة الامير ابي سرحان المسعود الزياني، وسيطر علي تلمسان.
# عام ثلاثين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة اربع وعشرين وخمسماءة والف الميلادية. عاد محمد بن عبد الله الثاني الي الملك، ورفض التزامه بالمعاهدة الموقعة مع الاتراك.
# عام ثلاثة واربعين، وتسعماءة الهجري الموافق لسنة ست وثلاثين وخمسماءة والف الميلادية. سقطت الدولة الحفصية بالجزاءر. وظهور الدول المرينية.
# عام تسعة واربعين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة اثنتين
# PageV01P010
# واربعين وخمسماءة والف الميلادية. قام التحالف الزياني بقيادة ابي زيان احمد الثالث مع الاتراك ضد الاسبان.
# عام خمسين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة اربع واربعين وخمسماءة والف الميلادية. احتلت تلمسان من قبل السلطان محمد السابع بمساندة الامبراطور شالكان. ثم فشل هذا الاحتلال، ورجوع احمد الثاني للعرش.
# عام سبعة وخمسين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة خمسين وخمسماءة والف الميلادية. سيطرت الدولة السعدية علي تلمسان. ثم انسحابها منها اثر تولي الحسن بن عبد الله حكمها برعاية اتراك الجزاءر.
# عام واحد وستين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة اربع وخمسين وخمسماءة والف الميلادية، هاجم الاتراك مدينة فاس، ونصبوا ابا حسون الوطاسي عليها.
# عام اثنين وستين وتسعماءة الهجري، الموافق خمس وخمسين وخمسماءة والف الميلادية. احتل الاتراك مدينة تلمسان، وخلع الحسن اخر ملوك بني زيان.
# عام ثلاثة وستين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة ست وخمسين وخمسماءة والف الميلادية. اعاد السعديون سيطرتهم علي مدينة تلمسان.
# - عام اربعة وستين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة سبع وخمسين وخمسماءة والف الميلادية. انتصر حسن بن
# PageV01P011
# خير الدين علي السعديين، وايقاعه بالاسبان في موقعة (مازغران).
# - عام تسعة وستين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة اثنتين وستين وخمسماءة والف الميلادية. تم تقسيم الجزاءر الي اربع مقاطعات هي: الجزاءر المدينة، قسنطينة، مازونة، وهران.
# - عام خمسة وسبعين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة سبع وستين وخمسماءة والف الميلادية. انهزم الاسبان بمدينة الجزاءر.
# - عام خمسة وثمانين وتسعماءة الهجري الموافق لسنة خمس وسبعين وخمسماءة والف الميلادية. وصول الحامية التركية الي الملك عبد الملك بن الشيخ بفاس.
# - عام ستة وثمانين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة ثمان وسبعين وخمسماءة والف الميلادية. انضمت امارة مراكش الي الدولة العثمانية.
# - عام ثمانماءة وثمانين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة ثمانين وخمسماءة والف الميلادية. تم تعيين اول قنصل فرنسي بالجزاءر وهو (م. بيونو).
# - عام خمسة وتسعين وتسعماءة الهجري، الموافق لسنة سبع وثمانين وخمسماءة والف الميلادية بدا عهد الباشاوات.
# - عام ثلاثة والف الهجري، الموافق لسنة اربع وتسعين وخمسماءة والف الميلادية. تم قمع الحركة الوطنية (بسور الغزلان).
# PageV01P012
# - عام اربعة والف الهجري، الموافق لسنة ست وستماءة والف الميلادية. قام الاسبان بالسيطرة علي وهران.
# - عام تسعة عشر والف الهجري، الموافق لسنة ست وستماءة والف الميلادية. قام التحالف الثلاثي الاسباني الانجليزي الهولندي بقصف مدينة جيجل الجزاءرية.
# - عام اثنين واربعين والف الهجري، الموافق لسنة اثنتين وثلاثين وستماءة والف الميلادية. حدوث زلزال بمدينة الجزاءر، نجم عنه مقتل العديد من السكان بالعاصمة.
# - عام ستين والف الهجري الموافق لخمسين وستماءة والف الميلادي. قيام الدولة العلوية بالمغرب بزعامة محمد بن الشريف، ومحاولة السيطرة علي الجزاءر.
# - عام تسعة وستين والف الهجري، الموافق لسنة تسع وخمسين وستماءة والف الميلادية. انتهي عصر الباشاوات، وبدا عصر الاغاوات.
# - عام واحد وثمانين والف الهجري، الموافق لسنة احدي وسبعين وستماءة والف الميلادية. انتهي عصر الاغاوات، وبدا عصر الدايات. (1)
# هذه هي حالة الجزاءر خلال القرنين العاشر والحادي عشر الهجريين، وهي حالة اضطراب سياسي، وركود اقتصادي. PageV01P013
### | المبحث الثاني.
# دراسة المخطوط.
### | المطلب الاول: وصف المخطوطة.
# المطلب الثاني: منهجية الشاوي في كتابه التحف.
# المطلب الثالث: المصادر التي اعتمد عليها الشاوي في كتابه.
# المطلب الرابع: طريقة الباحث في دراسة المخطوط.
# PageV01P015
### | المطلب الاول.
# وصف المخطوطة.
# توجد بالخزانة العامة بالرباط تحت رقم 1089 ك. ضمن مجموع من ص1 الي ص52.
# اولها: الحمد لله الحميد، والصلاة والسلام من اسمه محمد واحمد
# اخرها: واوصيكم ايها الاحبة ان عرضت لكم مساءل فراجعونا بها ... والصلاة والسلام علي سيدنا محمد.
# ص: 52 س: 21 ق: 20× 15.5.
# خ: مغربي متوسط به محو واكل ارضة.
# PageV01P017
### | المطلب الثاني.
# منهجية الشاوي في كتابه التحف.
# تتمثل منهجية المءلف في كتابه في الاجابة علي مجموعة من الاسءلة، حيث يمثل كل سءال مبحثا يتناول مسالة في العقيدة، وفي اجابته يستعين بالايات القرانية، والاحاديث النبوية، واراء العلماء، فعن السءال القاءل: هل الرضي، والمحبة، والارادة بمعني واحد، ام هناك تباين بين الارادة وما قبلها من المحبة والرضي؟
# يجيب الشاوي بما نصه: " واقول بحول من به الفكر يجول، قال المقترح في الارشاد: ومما اختلف فيه الاءمة اطلاق محبة الكفر والرضي به، فمن الاصحاب من منع ذلك؛ قصدا منه الي ان المحبة والرضي ارادة الانعام او نفس الانعام، ومنهم من المحبة والرضي عبارة عن الارادة، وقوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (1)، يريد خصوص العباد، ولا PageV01P018
# شك ان الرضي والمحبة يطلقان علي الارادة، ويطلقان علي رقة وتحنن، وتعقب ذلك في مقتضي العادة ارادة احسان بمن تحنن عليه، ثم ان كانت المحبة هي الارادة لا يجوز ان يقال: ان الباري محبوب لاولياءه؛ لانه لا يصح ان يكون مرادا، فان الارادة انما تتعلق بمتجدد من حيث انه متخصص ببعض وجوه الجواز، ويتعالي عن ذلك الازلي ويتقدس.
# والتحقيق في هذا الفصل ان المحبة بمعني الارادة، والارادة ايضا لفظ مشترك يطلق علي الشهوة والميل، ويطلق علي القصد، فاما القصد فلا يصح ان يتعلق به تعالي. واما الميل فقال امام الحرمين (1): يستحيل ان يمال اليه.
# وقرر ذلك بان الميل انما يتعلق بالخطوط البشرية، ولا حظ للعبد في نفس الذات، وهذا لا يصح، بل يجد الانسان ميلا لمن احسن، ولا يحسن في الحقيقة الا هو، فمن لاحظ نعمه، وادام ذكرها في قلبه، وعرف احسانه اليه، فيضطر الي معرفة ثبوت ميل في ذاته يحسه في نفسه كما يحس الامه ولذاته.
# وقد نجد الواحد منا يميل لعالم زاهد سمع بذكر كماله وجوده، وان لم ينله منه احسان، فثبت ان الميل لا يمتنع ان يتعلق بالله تعالي. فتامله. (ه كلام المقترح).
# فحصل منه ان الرضي والمحبة شء واحد وهما الارادة في PageV01P019
# قول او اخص منها بمعني، ارادة الانعام، في قول اخر او نفس الانعام المفعول بالقدرة في اخر فهي ثلاثة اقوال، وعلي الاخرين فلا اشكال في قوله:
# {ولا يرضي لعباده الكفر} (1)، اي لا يريد الانعام عليهم بسببه، او لا ينعم عليهم، وعلي الاول وهو اتحاد الجمع. قد يقال: كيف نعني عنه الرضي بالكفر، اي: بارادته مع انه يريد الكفر اذا هو بارادته وقدرته خلافا للمعتزلة؟
# واجاب عنه المقترح بما سبق، وهو: انه لا يريد لعباده المعظمين بالاضافة اليه، اي لا يريد الكفر لاولياءه وانما يريده لغيرهم، وكذا ابو بكر (2)، قال بعد كلام طويل في قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر}، اي: لا يرضاه لهم دينا وشرعا؛ فانه وخيم العاقبة كثير المضرة، كمن يشتري عبدا معينا، فيقول له صاحبه: لا ارضاه لك عبدا، ثم الرضي والسخط يتقابلان تقابل التضاد، ثم السخط ليس محمولا الا علي ذم في الحال وعقاب في المال، كذلك الرضي محمول علي مدح في الحال وثواب في المال، انتهي كلامه.
# فظهر ان الرضي عنه ليس غير الارادة ثم ذكر في بياض الجواب عن احتجاج المعتزلة تخصيص الارادة بالحيز، وقال: واما احتجاجهم بقوله تعالي: {والله يريد ان يتوب عليكم} PageV01P020
# (1)، وساءر الايات في الارادة محمول كلمات ذكرها الصادق جعفر بن محمد -رضي الله عنه- ان الله تعالي اراد بنا واراده منا، فما اراده بنا اظهره لنا، وما اراده منا طواه عنا، فما لنا نشتغل بما اراده منا عما اراده بنا.
# ومعني ذلك: انه اراد بنا ما امرنا به، واراد منا ما علمه، فكانت الارادة واحدة. ويختلف حكمها باختلاف وجه تعلقها بالمراد، وهي اذا تعلقت بثواب سميت رضي ومحبة، واذا تعلقت بعقاب سميت سخطا وغضبا، كذلك اذا تعلقت بالمراد علي وجه تعلق الامر، قيل: اراد به ما امر.
# واذا تعلقت بالمنع مطلقا بالتخصيص والتغيير من غير التفات الي كسب العبد حتي تكون ارادة لنا، وارادة منا قبل ارادة الكاءنات باسرها، ولم نقل اراد منا، واراد بنا، بل ارادها علي ما هي عليه من التجرد والتخصيص بالوجود دون العدم، فاذا افعال العباد من حيث انها افعالهم. اما ان يقال تتعلق الارادة علي الوجه الذي ينسب للحق ايجادا وتخصيصا، علي وجهي اراد بنا واراد منا، اراد بنا من امرنا به دينا وشرعا واعتقادا ومذهبا، واراد منا ما علم سابقه، وعاقبه، وفاتحه، وخاتمه.
# ودل علي صحة هذا المعني قوله: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم} (2)، اي لم يشا PageV01P021
# الهداية ليحق القول علي مقتضي العلم السابق. وقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (1)، اي لامرهم بالعبادة، وقيل: ليخضعوا ويستسلموا، كقوله: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها} (2). انتهي.
# وقال قبله: وكل ما ورد في القران من ارادة الخبر المخصوص بافعال العباد مثل قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (3)، {ولكن يريد ليطهركم} (4) الي غير ذلك، فهو محمول اما علي ثناء او مدح في الحال، واما علي ثواب ونقمة في المال، والا فالارادة الازلية لا تتعلق الا بما هو متجدد من حيث انه متجدد، ولا متجدد الا وهو فعل البارء، وذلك لا ينسب للعبد كما بينا في خلق الاعمال، واختص الامر بافعال العباد علي الحقيقة دون الوجوب التي تنسب للحق فلم يجب تلازم الامر والارادة.
# وقد يرد الامر بمعني الارادة بمعني الامر فيكون الاطلاق باشتراك في اللفظ، وكان المشركون تمسكوا بمثل هذا الاشتراك حيث اخبر التنزيل عنهم بقوله: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} (5) اراد بذلك PageV01P022
# المشيءة بمعني الامر، ولاجل هذا طالبهم باخراج العلم بذلك، واظهار الحجة علي ما ادعوه من كتبهم، وقال: {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} (1)، اذ لم يرد بذلك امر ولا وجدوا في كتبهم به تكليفا، ثم رد عليهم باثبات المشيءة بمعني التخصيص بالوجود والتصريف للامر، فقال: {فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} (2). انتهي.
# فعلم من مجموع كلامه: ان الرضي والسخط يرجعان للارادة وهي واحدة، ويختلف حكمها وتسميتها باختلاف المراد، واتفق الجميع علي اتحاد المشيءة والارادة خلافا لبعض المبتدعة، ان المشيءة قديمة والارادة حادثة، وقد ذكر اتحادهما المقترح (3)، وابو بكر (4)، والشيرازي (5). والسعد التفتازاني (6)، ناسبا التخالف بينهما لبعض المبتدعة، وعلم من كلامهم: ان الرضي والمحبة ايضا شء واحد، وان السخط والعداوة والبغض والكراهية هي ايضا متحدة، وهي مقابلة الرضي والمحبة، وهي حيثيات للارادة من حيث المتعلق، او هي الارادة علي ما سبق، ونعني بالكراهية الشرعية اذ لا يخفي ان العقلية نقيض الارادة فكيف تكون عينها او نوعها. PageV01P023
# وعلم من كلام ابي بكر ان كل ما نفي الله ارادته فمعناه راجع لنفي الامر به؛ لما علمنا من صحة اطلاق الارادة علي الامر، وبه يندفع ما تمسك به المعتزلة من قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (1).
# علي ان الرضي هو الارادة، وقوله: {والله يريد ان يتوب عليكم} (2)، {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (3)، {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} (4)، {وما الله يريد ظلما للعباد} (5)، {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} (6)، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (7).
# وهذا كله منحوت من ابي بكر، وقال في موضع اخر: فما وقع بالارادة علي وفق الامر كان مرادا بالتخصيص والتجدد PageV01P024
# مرضيا بالمدح والثواب، وما وقع علي خلاف الامر، ولكن لا يكون الا علي وقف العلم سمي مرادا بالتخصيص والتجدد مسخوطا، وغير مرضي بسبب الذم والعقاب، انتهي.
# وقال الشيرازي (1) في كتاب الحدود الكلامية ما نصه:
# فصل الارادة، والمشيءة والمحبة والرحمة والاحسان والولاية كلها بمعني واحد وهي الارادة، فاذا قلنا: انه راض او محب او مختار، او شاء، فالمراد به مريد لادخالهم الجنة والانعام عليهم في الدنيا، وكذا كراهته وسخطه وغضبه وعداوته، جميع ذلك بمعني واحد تتعلق بجميع متعلقاتها، وهي كالكلام امر ونهي، وخبر واستخبار، ووعد ووعيد وهو واحد، وانما نصفه بهذه الاشياء؛ تعظيما له واجلالا واتباعا له حيث يقول: {يريد الله ليبين لكم}، {فعال لما يريد} (2)، {ولو شاء ربك ما فعلوه} (3)، {رضي الله عنهم} (4)، {وربك يخلق ما يشاء ويختار} (5)، {يحبهم ويحبونه} (6)، {الله الرحمن الرحيم}، PageV01P025
# {الله ولي الذين امنوا} (1)، {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} (2)، {وغضب الله عليهم} (3)، {ان سخط الله عليهم} (4)، {فان الله عدو للكافرين} (5) انتهي كلامه.
# فانت تراه ايضا جعل الجميع بمعني واحد وهي الارادة، انما اختلف باعتبار الحيثيات وجهات التعلق، ثم ان سياقه للاية وهي قوله: {ولكن كره الله انبعاثهم} (6) في مساق الكراهة التي تشملها الارادة، قد يشكل من حيث المعني علي خلافه، اذ لو اراد انبعاثهم لانبعثوا، فاذا لم يرد انبعاثهم فهي نقيض الارادة العقلية، فكيف تذكر في جزءيات، ولا يصح ان يراد الكراهة الشرعية للخروج؛ لانه مامور به لقتال العدو فلا يصح الا ان يريد بها من محبة لا كراهة؛ اذ هي ارادة، ولذلك قال: {وقيل اقعدوا مع القاعدين} (7) فتامله ترشد والله المعين. PageV01P026
### | المطلب الثالث.
# المصادر التي اعتمد عليها الشاوي في كتابه.
# اعتمد الشاوي في عرض افكاره علي مجموعة من المصادر المتعلقة بدراسة العقيدة الاسلامية بلغت ثلاثة وعشرين مصدرا، نذكر:
# (1) ابو المعالي الجويني.
# - الارشاد في قواطع الادلة.
# - الشامل في اصول الدين.
# (2) ابن الحاجب.
# - المختصر الاصلي.
# (3) الباقلاني.
# - الانصاف.
# PageV01P027
# (4) المقترح.
# - شرح الارشاد.
# - الاسرار العقلية في الكلمة النبوية.
# (5) الاسفراءيني.
# - التبصير في الدين.
# (6) ابن الهمام.
# - المسايرة في العقاءد.
# (7) السنوسي.
# - شرح عقيدة اهل التوحيد.
# - شرح المقدمات.
# (8) الاشعري.
# - مقالات الاسلاميين.
# (9) المديوني.
# - شرح عقاءد السلالجي.
# (10) السهيلي.
# - الروض الانف.
# (11) الشهرستاني.
# PageV01P028
# - الملل والنحل.
# (12) ابن العربي الحاتمي.
# - التدبيرات الالهية في اصلاح المملكة الانسانية.
# (13) الخفاف.
# - شرح البرهانية.
# (14) الشيرازي.
# - الحدود الكلامية.
# (15) المنجور.
# - الحاشية علي كبري السنوسي.
# (16) ابن مالك.
# - شرح التسهيل.
# (17) ابن عرفة.
# - الشامل.
# - المختصر.
# (18) التفتازاني.
# - شرح النسفية.
# - شرح المقاصد.
# PageV01P029
# يقوم الكتاب علي الاجابة عن ستة اسءلة وهي:
# السءال الاول:
# ما هو الدليل الجملي الذي يخرج المقلد بمعرفته من الخلاف الواقع؟ وهل هو حدوث العالم؟ وهل يءخذ كونه حدوث العالم من قول السنوسي في شرح الصغري: فلا بد لكل مكلف ان يعلم كل مسالة من مساءل الاعتقاد بدليل واحد، وكما اشار الي النظر والفكر فيه - مولانا- في غير اية ام لا؟
# السءال الثاني: قول العلماء ان المصيب في العقليات واحد مع اختلاف اهل السنة كالاشعري والرازي في الاحوال نفيا واثباتا، والصعلوكي فيتعدد العلم والقدر، فمن المصيب ومن المخطء، مع ان المصيب واحد؟ ومن يتبع في هذا الخلاف، ومن لا يتبع؟
# السءال الثالث: ما وجه من قال في الارادة لها تعلقات صلاحي وتنجيزي؟
# السءال الرابع: قولكم في الرضي والمحبة والارادة هل الجميع بمعني؟ او بين الارادة وما قبلها من المحبة والرضي تباين؟
# السءال الخامس: قولكم الكلام يتعلق بجميع اقسام الحكم العقلي، وهل بكل دلالة من دلالته يدل علي الجميع او لا يدل علي جميع الحكم العقلي الا البعض منها؟ وان قلتم بدلالة البعض منها، ما هو هذا البعض؟
# PageV01P030
# السءال السادس: ما هو الحال في كونه قادرا، هل ما يفهم من القادرية بين كونه قادرا، وكذا في كل صفة؟ وهل هنا كالحال في قول النحاة جاء زيد راكبا؟ وهل الحال المعنوية الحادثة في حقنا مخلوقة تتعلق بها القدرة ام لا؟
# PageV01P031
### | المطلب الرابع.
# طريقة الباحث في دراسة المخطوط.
# انتهج الباحث في دراسة المخطوط الخطوات الاتية:
# (1) نسخت نص المخطوط الي الخط المشرقي باعتباره الساءد في لغة الطباعة.
# (2) خرجت الايات القرانية بارجاعها الي سور القران مع بيان رقمها فيها.
# (3) خرجت الاحاديث النبوية بارجاعها الي كتب الحديث المعروفة.
# (4) خرجت الاعلام، وذلك باعطاء ترجمة موجزة عنهم، مع بيان المصادر التي ترجمت لهم.
# (5) وثقت النصوص المنقولة في الكتاب بارجاعها الي مظانها من الكتب لتوثيقها.
# PageV01P032
### | المبحث الثالث: متن المخطوط
# PageV01P035
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد - صلي الله عليه وسلم-، يقول اجهل العباد، المتكلم في فيفاء البلاد، المرعي هشيمه لعدم الكلا في الوهاد يحيي الشاوي -نجاه الله من ساءر المساوي-:
# مقدمة المخطوط.
# الحمد لله الحميد والصلاة والسلام علي من اسمه محمد واحمد، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عبد تبرا من حوله الي حول الشديد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ذو الامر الرشيد والقول السديد.
# وبعد: فان بعض من طاعته غنم، واجابته حتم ممن لقيته في حال الاشتغال والجولان والانتقال، اصلح الله مني ومنه الحال، والهمني واياه الرشد في الاقوال والافعال، وجعلني واياه من خير المتمسكين بطريق سيد الارسال وبعض الاحبة الاعيان، ومن هو من خلاصة الخلان ممن ضمني واياه المكان، وحضر معنا بعض درس العقاءد في بعض الزمان.
# كتب الي بعض بنيات الفكر، ومخدرات عراءس الحذر، مما عساه ان يشكل علي بعض الاذهان، او ينازع فيه من لا يقنع الا بالبرهان، للظن الجميل وحسن التعويل، حقق الله لهما الظن، فانه ذو الطول والمن، وفي الحقيقة نفخا في غير ضرم، واستسمنا ذا ورم:
# PageV01P037
# لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
# ولكن البلاد اذا اقشعرت ... واجدب نبتها رعي الهشيم
# واقول كما قيل: الحمد لله علي انني كضفدع في وسط اليم، ان نطقت الجمها ماءه، او سكتت ماتت من الغم. هذا والطاقة والامكان من مقدمات
# الرحمن.
# واقول كما قال ابن مالك في خطبة التسهيل (1): اذا كانت العلوم منحا الهية، ومواهب ربانية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما عسر فهمه علي كثير من المتقدمين، ولتعلم اني بنيت الامر علي قاعدة المواهب، فان اصبت فمن عطاء الواهب، وان اخطات فالانسان اهل للتقصير والنقصان، وسميته بالتحف الربانية في جواب الاسءلة اللمدانية، وبالله الاعانة. PageV01P038
### | المطلب الاول.
# ما هو الدليل الجملي الذي يخرج المقلد بمعرفته من الخلاف الواقع؟
# اول الاسءلة بعد البداية والبسملة: ما هو الدليل الجملي الذي يخرج المقلد بمعرفته من الخلاف الواقع؟ وهل هو حدوث العلم؟ وهل يءخذ كونه حدوث العالم من قول السنوسي في شرح الصغري فلا بد لكل مكلف ان يعلم كل مسالة من مساءل الاعتقاد بدليل واحد وكما اشار الي النظر والفكر فيه مولانا في غير اية ام لا؟
# وما هو التفصيلي؟ وما مثاله وما حقيقته؟ فهل هو المركب من ملزوم ولازم ام لا؟ هذا تمام السءال الاول.
# والجواب بحول الله من له المرجع والمناب: ان الجملي منسوب الي الاجمال، واجمال كل شء معرفته اجمالا لا تفصيلا كمعرفتنا القوم دون تفاصيلهم من زيد وعمرو، وكذا معرفة الدليل اجمالا معناه: معرفته دون تدقيق في ذلك الدليل
# PageV01P039
# بحيث لا يتوصل الي خباياه، ولا يقدر علي دفع ما يرد عليه من الشبه. وليس المعني كونه جمليا اجمال الصفات في دليل واحد، فان ذلك لا يساعده اللفظ ولا المعقول والمنقول.
# وبيانه ان الجملي نعت للدليل. فالمعني ان الدليل مجمل غير مبين الدقاءق في ذاته فهو نعت حقيقي، ولذلك استكن ضميره لا سببي. ولو كان سببيا لقال الجملية مدلولاته، ويكون منسوبا الي المحل اسم فاعل، اي بجميع الصفات. هذا بيانه لفظا.
# واما عقلا فلان الدليل حيث علم علي ما ينبغي، وتوصل الي دقاءقه، وربطت به الصفات جملة، يكون غاية قصوي، وما هو بادني من كون كل مسالة لها دليل مستقل، وقد راينا اكابر العلماء يتفاوتون في رتب المعارف، ويتسابقون الي ادراج الصفات تحت اللفظة او الثلاث، كالامام السنوسي (1) في الشهادة، وكالمقترح (2) في الاسرار العقلية في الكلمة النبوية، ويعدون PageV01P040
# ذلك من الادراك بمكان، ولا تصل اليه الا اقوي الاذهان.
# واما نقلا فقد قال ابن عرفة (1) في شامله الكلامي: التقليد اعتقاد جازم لقول غير معصوم صحيحه ما طابق برهانا اما بدليل اجمالي معجوز عن تقريره، وحل شبهه، او تفصيلي مقدور عليهما فيه يعفي ايمان ذي التقليد فيهما، لا مع عصيانه بترك النظر ان قدر او معه ثالثها هو كافر، ثم اشتغل بعزو الاقوال هذا محل الحاجة منه.
# قال المنجور (2) في قوله معجوز عن تقديره وحل شبهه، هو نعت علي سبيل الكشف، وكذا قوله مقدور عليهما فيه يعني التفصيلي هو نعت له ايضا علي سبيل الكشف، فظهر من هذا كله ان الجملي معناه ما لم يتوصل المكلف الي معرفته، بمعني لا يقدر علي تقريره، ولا يرد عليه من الشبه، مع كونه مطمءن القلب به، متمكنا منه، ولنحو هذا اشار السنوسي بقوله: ولا يشترط التعبير عما حصل في القلب، وتبين ان التفصيلي هو ما علمه المكلف قادرا علي تقريره، وحل شبهه والتعبير عنه، PageV01P041
# وقادرا علي رد ما يرد عليه مطمءن القلب به ايضا، اما المحصل له نقلا عن كتاب، او عن شيخ يحسن الظن به كمن تراه يسرد الادلة سرادا، وربما حفظها في لوح او من كثرة ما يسمعها، ولا يعلم الا ان الاول ملزم والثاني لازم، وبيان الملازمة قال الشيخ الفلاني كذا، فليس ممن عرف الدليل، ولا ممن حام حوله، بل هو مقلد في الدليل جمليا وتفصيليا، وفي مثله يقول ابن عرفة (1): ففي ايمان ذي التقليد فيهما يعني المقلد في الدليل الجملي والتفصيلي الخ ما سبق عنه.
# فحكي فيه من الخلاف ما حكي غيره في المقلد في الصفات دون دليل اصلا بالايمان افعال من الامن، كان حقيقة امن به امنه التكذيب والمخالفة وهو يتعدي باللام تارة والباء اخري {وما انت بمءمن لنا} (2). وفي الحديث: «الايمان ان تءمن بالله» (3).
# فالايمان الذي هو التصديق بالقلب اذعان للحكم وقبوله، كما ان التصديق مطلقا ايمانا وغيره الذي هو مقابل للتصور كذلك وليس حقيقة التصديق ان يقع في القلب نسبة الصدق الي الخبر والمخبر من غير اذعان وقبول، بل هو اذعان وقبول لذلك، بحيث يقع عليه اسم التسليم علي ما صرح به الامام القرافي (4) PageV01P042
# وهو في اواءل علم الميزان كذلك، علي ما صرح به رءيسهم ابن سينا (1)، فلو حصل هذا المعني لبعض الكفار، كان اطلاق اسم الكافر من حيث انه عليه شء من امارات التكذيب والانكار، كمثل اذا فرضنا ان احدا صدق بجميع ما جاء به محمد -صلي الله عليه وسلم- وعمل، ومع ذلك شد الزنار، او سجد للمسيح بالاختيار؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- جعل ذلك علامة التكذيب والانكار.
# فالايمان الذي هو التصديق من اقسام العلم. وهو من الكيفيات النفسانية دون الافعال الاختيارية. مثلا تصورنا النسبة بين شيءين وشككنا فيها، اهي بالاثبات ام بالنفي؟
# ثم اقمنا البرهان علي ثبوتها، فالذي يحصل لنا هو الاذعان والقبول لتلك النسبة وهو معني الحكم والايقاع والاثبات، وهذا هو الحق، لا ما ذهب اليه بعض المحققين وبعض المشايخ في مساق التفريق بين المعرفة والتصديق من حيث ان المعرفة لا PageV01P043
# تكفي الا علي ما ذكره بعض القدرية، واطبق علماءنا علي فساده.
# فالفرق ان التصديق عبارة عن ربط القلب علي ما علم من اخبار المخبر، وهو امر كسبي يثبت باختيار المصدق، ولهذا يثاب عليه، ويجعل راس العبادات، بخلاف المعرفة فانها ربما تحصل بلا كسب كمن وقع بصره علي جسم فحصل له معرفة انه جدار او حجر.
# فالتصديق اذا هو ان تنسب باختيارك الصدق الي المخبر حتي لو وقع ذلك في القلب من غير اختيار، لم يكن تصديقا وان كان معرفة. هذا حاصل هذا المذهب، والتصديق عنده فعل، والحق انه انفعال.
# فان قلت: اذا كان انفعالا فكيف يكلف به؟ والكيفية كالغريزة للنفس بعد الدليل، فكيف يكلف به؟ وكيف يثاب عليه؟ وكيف يجعل راس العبادات؟
# قلنا: لما كانت تلك الكيفية لا تحصل الا بالاختيار في مباشرة الاسباب. وصرف النظر، ورفع الموانع، كان فيه ما ذكر. وهذا كله منحوت من السعد التفتازاني (1) في شرحه PageV01P044
# للعقيدة النسفية، وقد ابطل المعرفة والاعتداد بها بما ذكر وبكونها تقع مع انكار وعناد وجحد. قال: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} (1)، {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} (2)
# نعم: اذا كانت المعرفة بالاختيار فهي التصديق، ولا باس بذلك علي انا نمنع حصول ذلك للكفار المعاندين، ولءن سلم فكرهم لما عليهم من امارات التكذيب كما سبق من شد الزنار والله اعلم (3).
# فثبت من هذا ان الايمان يحصل بامور اختيارية، هي البرهان بشروطه سواء اوجب البرهان صفة او اكثر، فليس الاجمالي باجمال الصفات يكون، انما يكون بضعفه من حيث ما ذكر قبل، فتامله.
# فقولكم: نفعكم الله هل هو حدوث العالم اردتم من حيث انه يستلزم اثبات جميع الصفات واستلزامه لها ظاهرا، لكنه ان وصل به المكلف حق الوصول فليس بجملي لما مر.
# واما قولكم: هل يءخذ من قول السنوسي؛ فلا بد لكل مكلف ان يعلم كل مسالة من مساءل الاعتقاد بدليل واحد، حيث ظهر لكم من قوله: ان كل مسالة بدليل معناه جمع المساءل يعني مساءل الاعتقاد في دليل واحد، وليس ذلك مدلول PageV01P045
# قوله فانه في التركيب نظير قولك كل رجل له رجل فان كلا اذا دخل علي نكرة افادت عموم الافراد. وقد قوبل بفرد، فيكون لكل واحد واحد.
# ومحط كلام السنوسي انه لا بد لكل مسالة من دليل، ولا يلزم ان يعرف كل مسالة بازيد من دليل، هذا معني الكلام. ونظرة في التركيب قولك مثلا لكل غاز سهم، فلا شك ان هذا الكلام موضوع لنفي الاشتراك في سهم، وللزيادة للواحد علي سهم فكيف يكون قول السنوسي المذكور يفيد اجمال المساءل في دليل، بل هو موضوع لاعم من ذلك، ولنفي التكليف بالزيادة.
# واما قولكم: في بيان ان حدوث العالم هو الاجمالي، بان الله اشار الي النظر والتفكر في غير ما اية، فارشاد مولانا الي النظر فيه، لا يفيد جمع المساءل الاعتقادية فيه، بل يفيد انه دليل لما وضع له كاخذ الوجود منه في قوله: {قال فمن ربكما يا موسي قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} (1). ولمن سلم انه في القران جمع المساءل الاعتقادية كلها فيه، فلا يءخذ منه انه هو الدليل الاجمالي الذي هو ادني رتبة من التفصيلي، كيف والقران محشو بالادلة التفصيلية من حيث وصول الناظر اليها علي ما ينبغي، والاجمالية من حيث عدم ذلك.
# فالحاصل ان الدليل في نفسه لا يوصف بتفصيل ولا اجمال بل من حيث وصول المكلف. فان وصل وصولا تاما، قادرا PageV01P046
# علي تقريره، وحل ما يرد عليه من الشبه، فهو الدليل التفصيلي. وان وصل اليه وصولا ما، بحيث لو سءل لم يجب، وهو معني العجز عن تقريره. وان وردت عليه شبهة لم يحملها، فالدليل اجمالي فتسميته باحد الامرين حيث الناظر لا من حيث الدليل فاعرفه.
# واما قولكم: ما هو الدليل التفصيلي؟ فقد علمته من كلام ابن عرفة انه ما وصل علي المطلوب وصولا تاما ولا معني لحقيقته الا ذلك.
# واما قولكم: وما مثاله؟ فهو مبني علي الخلاف فيه، هل يشترط فيه التركيب كما هو مذهب اهل علم الميزان حيث قالوا: وهو ما ركب من مقدمات تستلزم قولا اخر، وذلك اعم من ان يركب، من صغري وكبري، او من ملزوم ولازم. والقول الاخر الذي تستلزمه هو النتيجة.
# ومذهب الاصوليين هو ما وصل للمطلوب ولم يركب كقولنا الدليل علي وجود الله حدوث العالم. وعلي الاول هو مخصوص بقولك في الاستدلال علي وجوده ايضا العالم حادث وكل حادث لا بد له من محدث. فهذا تركيب من صغري وكبري وهما المعنيان بالمقدمات.
# وجمعت علي ان التثنية جمع او اعتبارا بما في التركيب اجمع، والنتيجة قولنا العالم لا بد له من محدث وهو المعني بقولنا انه استلزمته المقدمات، يعني قوة لا فعل، اي لا حصولا، او من ملزوم ولازم نحو قوله فيما ذكر ايضا له محدث الخ ... والله اعلم.
# PageV01P047
# وقد ذكر القولين السعد التفتازاني. هذا تمام الكلام علي السءال الاول، وبما ذكر منه في الايمان عن السعد تعلم صحة قول من قال: انه لا يثاب علي الايمان، وصحة قول من قال: انه يثاب عليه، يعني ان نظر الي نفسه الذي هو انفعال علي ما سبق انه الحق فهو من كيفيات النفس وليس كسبيا؛ فلا يثاب عليه، يعني يثاب عليه باعتبار مبادءه الموصلة اليه.
# واما علي القول الذي نسب لبعض المحققين: انه فعل من افعال النفس فهو كسبي بلا شك، فالثواب عليه. لكن وجه بعض الاصوليين عدم الثواب عليه بانه قربة، وكل قربة لا يثاب عليها الا بشرطها الذي هو الايمان. وليس قبل الايمان ايمان فلم يحصل شرط الثواب، وهذا ان صح دليلا فلنا ان نقول به في اول جزء منه، اما استمراره فيثاب عليه؛ لاسبقية الايمان عليه اذ هو عرض كساءر الاعراض، ومنه تعلم انه حادث، اذ ليس فيه الا قولان: فعل من افعال النفس، او انفعال وهما حادثان بالضرورة.
# وما يوجد في بعض المقيدات منسوبا للتفتازاني علي الرسالة، وجوابه لزروق (1) عليها، كما وقفت عليه من ان الايمان من قال PageV01P048
# فيه: انه حادث فقد كفر، ومن قال: انه قديم فقد كفر، فلا يصح الا علي احد الامرين:
# اولهما: انه حادث يعني من حيث ذاته، اذ هو مخلوق لله قديم من حيث متعلقه الذي هو الامر الكلامي الازلي، لكنه بهذا غير صحيح؛ اذ لا يلزم من قدم المتعلق كالقدرة مثلا قدم المتعلق كالمقدور ، والا لزم قدم العالم كله من حيث قدم ما تعلق به.
# وهذا قول بمذهب الفلاسفة علي انهم ما امكنهم دعوي قدمه في زعمهم، حتي نفوا الصفات وجعلوه يءثر بالذات وهو معني التعليل، وذلك لما ثبت بالعقل باجماع منا، ومنهم ان المفعول بالقصد والاختيار حادث بالزمان بمعني المسبوقية بالعدم، بخلاف المفعول بالذات فانه حادث بالزمان، بمعني المسبوقية بالعدم، فكيف يمكن من اثبت الصفات ان يقول بقدم شء فعل بالقصد والاختيار. هذا بديهي بعد معرفة ما سبق، وقد اشتهر من القواعد العقلية: انه لا يلزم من قدم المتعلق كما ذكره السعد وغيره.
# الامر الثاني: انه لا يليق غيره لو قصده الامام زروقا: انه لا يقال الايمان علي معني انه لم يسبق بعدم بل لا بد من القول بحدوثه بهذا المعني، اذا هو مسبوق بعدم، وطروه ظاهر بالبديهة، اذ هو عرض يخلقه الله في قلب من هداه كالكافر يطرا عليهم الايمان، فهو حادث لا محالة. وايضا هو صفة بعض الحوادث فلا يمكن القول بقدمه.
# PageV01P049
# ومعني انه لا يقال بحدوثه علي حيثية اخري، اي يقال: انه كان غير مطلوب في بعض الشراءع كالصلوات الخمس، ثم حدث اي صار واجبا بعد ان لم يكن واجبا.
# فان القول بهذا كفر؛ لان الايمان بالله من الخصال التي اتفقت عليها الملل في وجوبها.
# وهذا في ايمان العبادات ايمان الله الذي هو تصديقه لمن صدقه فهو قديم اذ هو صفة، وهذا لا يزيد ولا ينقص باجماع. وهذا من شجون المقال. فلنرجع لاصل السءال.
# ثانيها: قولهم ان وجودنا هل يقال فيه: انه واجب، او جاءز مطلقا كما صرح به في برهان الثناء (كذا)؟
# فاقول وبالله الفكر يجول: ان حقيقة الجاءز ما لو وقع لم يلزم من فرض وقوعه محال لذاته. والعارض لا يدفع الجواز الاصلي الذاتي. قال التفتازاني (1) في تكليف ما لا يطاق: انه جاءز عقلا وهو غير واقع، بدليل قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (2). وذهبت المعتزلة الي استحالته عقلا، بناء علي مذهبهم بالتحسين والتقبيح بالعقل. واما وقوعه فهو محال، وذلك لا يدفع جوازه الاصلي.
# فان قلت: لا يصح جوازه؛ لان الجاءز ما لا يلزم علي فرض وقوعه محال، وهذا لو وقع لكان تكذيبا للخبر الصادق، وهو محال. PageV01P050
# فالجواب: ان الجاءز ما لا يلزم علي فرض وقوعه محال لذاته. وهذا الواقع لم يلزمه منه محال لذاته، وانما جاءه المحال من عارض، وذلك لا يدفع الجواز الاصلي، كما تقول في الموجود: انه جاءز الوجود والعدم، يعني من حيث ذاته. وان كان عدمه محالا يعني لمشاهدة وجوده، فان العارض لا يدفع الحكم الاصلي.
# فمعناه موضحا، فقد جعل محل سءالكم واستشكالكم استشهادا، فاذا يقال: انه جاءز من حيث ذاته مطلقا قبل الوجود وبعده. فان اعتبرت العارض ذكرته مقيدا، فقلت: واجب الوجود لفرض وجوده، بخلاف ما بالذات فانه عند الاطلاق ينصرف الذهن اليه.
# ايضاح اخر: ان لو لم نعتبر الذات لما بقي جاءز، واللازم باطل، فالملزوم مثله بيان الملازمة ان علمه قد احاط بالجاءز علي تفاصيله من كونه يقع او لا يقع، فلو اعتبرنا العارض كالعلم العارض للجاءز لما بقي جاءزا، اذا ما علم عدمه يكون واجب العدم، وما علم وجوده يكون واجب الوجود قبل ان يوجد. فكيف بعد الوجود؛ فثبت ان الجواز يثبت للجاءز من حيث هو هو، وان الوجوب يثبت له من حيث فرض الوقوع لاحد طرفيه بعارض الوجود المشاهد او المعلوم، فتامل ذلك حق التامل، وكن من الشاكرين.
# ثالثها: قولهم ما هو الحال في كونه قادرا؟ هل ما يفهم من القادرية بين كونه وقادرا، وكذا في كل صفة؟ وهل هنا كالحال
# PageV01P051
# في قول النحاة جاء زيد راكبا؟ وهل الحال المعنوية الحادثة في حقنا مخلوقة تتعلق بها القدرة ام لا؟ هذا تمام ما لهم من سءال.
# فاقول بحول من به الفكر يجول: ان سءالك في الحال سءال عن عنقاء مغرب، وقد اختلف الناس قديما وحديثا في اثباتها وتقييمها.
# والثابت المحقق لكل الاذهان لا يقدر علي نفيه انسان. وادلة نفاتها كثيرة، وادلة مثبتيها كذلك. وقد الف كل في قصده، والف بعض العلماء نصافة بينهما بعد اطلاعه علي غاية ما وصل اليه عقول الفريقين، وذكر كلامهم، وكلام المصنف بينهم، يتلخص لك ما هي عند من اثبتها.
# وان علم ان اول من تكلم في الحال الجباءي، وابو هاشم (1)، وما كانت مذكورة قبلهما اصلا، فاثبتها ابو هاشم، ونفاها ابوه الجباءي (2).
# واثبتها الباقلاني (3) بعد ان تردد فيها. ونفاها صاحب مذهبه PageV01P052
# الشيخ ابو الحسن الاشعري (1) واصحابه. ولامام الحرمين (2) قولان: والاولي ان يبين ما هو الحال التي توارد فيها النفي والاثبات؟ وما مذهب المثبتين فيها؟ وما مذهب النافين؟
# اما بيانها ما هي؟ فليس للحال حد حقيقي يشمل جميع الاحوال " فان الحد حال" فلو ثبت للحال حد لثبت الحال للحال، وذلك لا يصح.
# فاذا وجب ان لها ضابطا وحاضرا فانحصر انقسامها الي ما يعلل وما لا يعلل. وما يعلل فهي احكام لمعان قاءمة بذوات. وما لا يعلل فهي معان ليست احكاما لمعاني.
# اما الاول: فكل حكم لعلة قامت بذات، ككون الحي حيا عالما سميعا بصيرا؛ لان كونه حيا يعلل بالحياء مثلا فتقوم الحياة بمحل، وتوجب كون المحل حيا، وتسمي هذا الاحكام احوالا وصفات زاءدة علي المعاني التي اوجبتها، لكن الجباءي انما يثبت PageV01P053
# الحال لصفة من شرط الحياة ككون الحي حيا وعالما. وعند القاضي ابي بكر الباقلاني مطلقا، فزاد كون المتحرك متحركا، والساكن ساكنا. وابن الجباءي عنده الحال وصف لجميع الذات؛ لان البقية عنده شرط، فلا يثبت للقديم حالا.
# ولما كانت البنية شرطا، كانت في اجزاءها في حكم المحل الواحد فتوصف بالحال. وعند القاضي البنية ليست شرطا، فثبت للقديم والحادث وهي في الحادث وصف للجزء الذي قام به المعني فقط.
# واما القسم الثاني: فهو كل صفة تثبت للذات من غير علة زاءدة علي الذات كتحيز الجواهر. وكونه موجودا، وكون العرض عرضا، ولونا وسوادا، وكذا قال المديوني (1) في شرح السلالجي (2) ابي عمرو: ان الصفة النفسية كل صفة اثبات للذات من غير معني زاءد علي الذات، كالتحيز للجوهر، وقبوله الاعراض، وحدوثه وافتقاره للفاعل (3). PageV01P054
# وانما نقلت كلامه وان كان فيه ما في غيره؛ لتصريحه بان الافتقار صفة نفسية، وذلك صريح في حدوثه عكس ما عليه اهل العصر، وقد افردناه بورقات. واما الضابط فهو ان كل موجود له خاصية يتميز بها عن غيره. وانما يتميز بخاصية هي الحال، وما تماثل المماثلات به فهو حال، وهي التي تسمي صفة الاجناس فيما به التماثل، وصفة الانواع فيما به التخالف. والحال عند المثبتين ليست موجودة، ولا اشياء، ولا يوصف بصفة. وعند الجباءي ليست هي معلومة علي حيالها، انما تعلم مع الذات.
# واما نفاة الاحوال فعندهم تتماثل وتتخالف بذواتها المعينة. واما الاجناس والانواع فيرجع عمومها الي الالفاظ الدالة عليها فقط.
# وكذلك خصوصها، وقد يعلم الشء من وجه ويجهل من وجه. والوجوه اعتبارات عقلية لا ترجع الي صفات هي احوال تختص بالذوات. هذا تقرير المذهبين، اعني مذهب الفريقين في الحال.
# استدل المثبتون ان العقل يقتضي ضرورة ان السواد والبياض يشتركان في قضية وهي اللونية والعرضية، ويفترقان في قضية وهي السوادية والبياضية، فما به الاشتراك عين ما به الافتراق او غيره. الاول سفسطة، والثاني: تسليم للمسالة.
# وبيانه: ان السواد لو لم يوجب للمحل حكما وصفة وهي السوادية والبياضية لم يفترقا ولم يشتركا. لكن عدم افتراقهما
# PageV01P055
# واشتراكهما باطل ضرورة، وحيث الاشتراك والافتراق لم يخل، اما ان يفترقا بامر او يشتركا بامر ام لا؟ وافتراقهما بلا امر واشتراكهما لا في امر باطل ضرورة، فثبت انهما بامر، ثم ذلك الامر اما ان يكون واحدا ام لا؟
# وكونه واحدا سفسطة؛ اذ هو بديهي، يعني البطلان؛ لعدم صحة كون الامر الواحد مفرقا مشتركا بين شيءين. وحيث ثبت ذلك الامر فذلك الامر هو المعني بالحال. هذا دليل المثبتة.
# قال النافون لاحوال السواد والبياض: المعين لا يشتركان قط في شء هو كالصفة لهما، بل يشتركان في شء هو اللفظ علي الجزءية والنوعية والعموم، والاشتراك فيه ليس يرجع الي صفة هي حال السواد والبياض، فان حالتي الفرضين يشتركان في الحالية، ولا يقتضي ذلك ثبوت حال للحال؛ فانه يءدي الي التسلسل، والعموم كالعموم، والخواص كالخواص، هذا كلامهم.
# وبيانه : ان الاشتراك والافتراق انما هو بلفظ عام او خاص، فان عبرت عن البياض بلفظ لون عمه هذا اللفظ وعم السواد، وان عبرت عنه بلفظ البياض خصه هذا اللفظ دون السواد.
# والدليل علي ذلك مرجعه اللفظ لا لامر وراء اللفظ، ان الحال ايضا يعبر عنه بما يعمه ويخصه فتعبر عن البياضية بانها حال، وهذا امر يعمها وساءر الاحوال.
# وتعبر عنها بامر يخصها هي البياضية مثلا، وهو امر يخصها
# PageV01P056
# دون السواد، فلو كان الذي به الاشتراك والافتراق وصفا وراء اللفظ وحالا لثبت للحال حال، وذلك يءدي الي التسلسل هذا علي تقدير تسليم الاشتراك، وسياتي كلام المصنف بين الفريقين.
# وبه يتبين لك ان المثبتة ذهبوا الي ان الحقاءق لا يفيد تعينها كمطلق البياض مثلا، لا يفيد بياض زيد مثلا فهو لا يشارك سواد عمرو كما قالت النفاة.
# قال المثبتون: الاشتراك والافتراق قضية عقلية وراء اللفظ، وانما وضع اللفظ علي وفق ذلك ومطابقته، ونحن انما تمسكنا بالفاظنا العقلية دون الالفاظ الوصفية. ومن اعتقد ان العموم والخصوص يرجعان الي اللفظ المجرد قد انكر الحدود العقلية للاشياء، والادلة القطعية علي المدلولات، والاشياء لو كانت تتمايز بذواتها ووجودها لبطل القول بالقضايا العقلية، وانحسم الاستدلال بشء حاصل علي شء مكتسب مستحصل، وما لم يندرج في الادلة العقلية عموما عقليا لم يصل الي العلم بالمدلول قط، وما لم يتحقق في الحد شمول لجميع المحدودات لم يصل الي العلم بالمحدود.
# قال النافون: الكلام علي المذاهب ردا وقبولا انما يصح بعد كون المذهب معقولا، ونحن نعلم بالبديهة الا واسطة بين النفي والاثبات، ولا بين العدم والوجود، وانتم اعتقدتم الحال لا موجودة وهو متناقض بالبديهة، ثم فرقتم بين الثبوت والوجود، فاطلقتم عليها لفظ الثبوت فنفس المذهب اذا لم يكن معقولا كيف يسوغ استماعه؟
# PageV01P057
# ومن العجب قول ابن الجباءي لا توصف بكونها معلومة ومجهولة. وغاية الاستدلال اثبات العلم بالمستدل عليه، وانتم انتج دليلكم امرا لا يعلم. والدليل ينتج العلم، هذا تناقض في الكلام.
# ثم ما المعني بقولكم الافتراق والاشتراك قضية عقلية وراء اللفظ ؟ ان عنيتم به ان الشء الواحد يعلم من وجه ويجهل من وجوه. فالوجوه العقلية اعتبارات ذهنية وتقديرات، ولا يعني ذلك بصفات ثابتة للذات كما في النسب والاضافات مثل القرب والبعد في الجوهرين.
# وان عنيتم بذلك ان الشء الواحد يتحقق له صفات فيها الشركة والافتراق فهو نفس المتنازع فيه، فان الشء الواحد المعين لا شركة فيه بوجه، والشء المشترك العام لا وجود له البتة، والزامكم ايانا حسم باب الاستدلال بكم اولي، فان غاية امر المستدل ان ياتي في نظره بتقسيم داءر بين النفي والاثبات، فينفي احدهما حتي يتعين الثاني، وانتم قد اتبعتم الحال واسطة بين الوجود والعدم، فلم يفد التقسيم علما، ثم الحد والحقيقة علي اصل نفاة الاحوال واحد.
# فحد الشء حقيقته، وحقيقته ما اختص به في ذاته عن ساءر الاشياء، ولكل شء خاصية يتميز بها عن غيره. وخاصيته تلزم ذاته ولا تفارقه، ولا يشارك فيها بوجه والا بطل الاختصاص.
# واما العموم والخصوص في الاستدلال فقد بينا انه راجع الي الاقوال الموضوعة له؛ ليربط شكل بشكل، ونظير بنظير. والذات لا تشتمل علي عموم
# PageV01P058
# وخصوص البتة، بل وجود الشء واخص وصفه واحد.
# فالمتحصل من كلام هءلاء النفاة في الحال النفسية والمعنوية انها ليست بامر زاءد علي الموصوف بها، بل ذات الشء كالبياض، واخص وصفه، او اعمه كالبياضية واللونية حين عينه، وانما نذكر تعبيرا عنه، ولحظا من حيثياته، فاذا نظرت فيه من حيث كونه تابعا لتحيز غيره عبرت عنه بالعرض، فليست العرضية صفة للبياض، بل هي عينه.
# واذا نظرت فيه من حيث كونه مختصا بموصوف عبرت عنه بالوصف الشامل له، ولصفة الباري والمجردات كالنفوس البشرية عند مثبتها.
# واذا نظرت له من حيث انه اللون المفرق للبصر عبرت عنه بالبياض، وان نظرت اليه من حيث كونه كاللباس للجرم عبرت عنه بانه لون.
# فبهذا بان لك معني قولهم مرة: انها وجوه واعتبارات، ومرة: انها امور لفظية، وليس كل هذه الحيثيات صفات زاءدة في المنظور فيه، هذا معني نفي الحال، وانها وجوه واعتبارات.
# قال المثبتون: لم نثبت قط واسطة بين النفي والاثبات، بل بين الوجود والعدم، وانتم معاشر النفاة وافقتمونا علي ان الحركة علة لكون الجرم متحركا لاتفاق الجميع علي ذلك، وكذا جميع المعاني والاعراض كالقدرة والعلم، والعلة توجب المعلول، وذلك المعلول ليس نفسها؛ لاستحالة كون الشء الواحد من وجه واحد يوجب نفسه، فوجب ان يوجب امرا اخر.
# ثم لا يجوز ان يكون ذلك الامر ذاتا علي حيالها، كايجاب القدرة مثلا
# PageV01P059
# قدرة، فمن ذلك يءدي الي التسلسل فتعين انه صفة لذلك، وذلك هو المعني بالحال، فالقيمة العقلية حملتنا علي اثباتها والضرورة الجاتنا علي الا نسميها موجودة علي حيالها، وقد يعلم الشء مع غيره، ولا يعلم علي حياله كالتاليف من الجوهرين، والممارسة، والقرب والبعد.
# واما قولكم: انه راجع الي وجوه واعتبارات عقلية، فنقول: ان هذه الوجوه والاعتبارات ليست مطلقة مرسلة، بل مختصة بذوات، فالوجوه العقلية لذات واحدة هي بعينها الاحوال، فان تلك الوجوه ليست الفاظا مجردة قاءمة بالمتكلم، بل هي حقاءق معلومة معقولة لا انها موجودة علي حيالها، ولا معلومة علي انفرادها، وهي صفات توصف بها الذوات، فما عبرتم عنه بالوجود عبرنا عنه بالاحوال، فان المعلومين قد يتمايزان، وان كانت الذات متحدة.
# وتمايز المعلومين يدل علي تعدد الوجهين الحالين وهما معلومان ومحققان تعلق بهما علمان متميزان، وليس ذلك كالنسب والاضافات، ولا انها ترجع الي الفاظ مجردة، وليس فيها علم محقق متعلق بمعلوم محقق.
# وقولهم: الشء الواحد لا شركة فيه، والمشترك لا وجود له باطل؛ فان الشء المعين من حيث هو معين لا شركة فيه، وهذه الصفات التي اثبتناها ليست معينة مخصصة، بل هي صفات يقع بها التخصيص والتعيين، ويقع بها الشمول والعموم، وهي من القضايا الضرورية، كالوجوه عند كون رد التعميم والتخصيص الي مجرد الالفاظ، فقد ابطل الوجوه والاعتبارات
# PageV01P060
# العقلية، اليست العبارة تتبدل لغة بلغة، حالة بحالة؟
# وهذه الوجوه العقلية لا تتبدل، بل الذوات ثابتة عليها قبل التعبير عنها بلفظ عام وخاص علي السواء. ومن ردها الي الاعتبارات فقد ناقض بردها الي العبارات، فان الاعتبارات لا تتبدل ولا تتغير بعقل وعقل، والعبارات تتبدل بلسان ولسان وزمان وزمان.
# وقولكم معاشر النفاة: حد الشء وحقيقته، وذاته، وعينه عبارة عن معتبر واحد، والاشياء انما تتمايز ذواتها، ولا شركة في الخواص.
# قال المثبتون: ان الامر كذلك، لكن خاصية كل شء معين غير، وخاصية كل نوع محقق غير، وانتم لا تجدون جوهرا لعينه علي الخصوص، بل تجدون الجوهر من حيث هو جوهر علي الاطلاق، فقد اثبتم معني عاما يعم الجواهر وهو التحيز مثلا، والا كان كل وجوهر علي حياله محتاجا الي حد علي حياله، ولا يجوز ان يجري حكم جوهر في جوهر من التحيز، وقبول العرض والقيام بالنفس.
# فاذا لم تجد بدا من ادراج امر عام معقول في الحدود فذلك يبطل قولكم: ان الاشياء تتمايز بذواتها، وهو يصحح قولنا: ان الحدود لا تستغني من عمومات الالفاظ، وتدل علي صفات عموم الذوات وصفات خصوص، وتلك احوال لها وجوه واعتبارات عقلية، او ما شءت فسمها بعد الاتفاق علي المعاني والحقاءق، وقد طال التراجع بين
# PageV01P061
# الفريقين، وانا نذكر لك الان مقالة بعض الفريقين.
# قال بعض المحققين ممن اطلع علي نهاية اختلاف الفريقين: ان النفاة اخطءوا من ثلاثة اوجه، اما خطا النفاة فمن ردهم الي العموم والخصوص للالفاظ المجردة، وان الاشياء المختلفة تختلف بذواتها ووجودها، وكلامكم هذا يناقض بعضه بعضا، ويدفع اوله اخره، وهذا انكار لاخص اوصاف العقل، اليس هذا الرد حكما عاما علي كل حال عام وخاص، فانه راجع الي اللفظ المجرد.
# اليست الالفاظ المجردة لو رفعت فمن البين الا ترفع القضايا العقلية حتي البهاءم التي لا عقل لها ولا نطق، لم تقدم هذه الهداية فانها تعلم بالفطرة ما ينفعها من العشب فتاكله، ثم اذا رات مماثله ما اعتراها ريب في انه ماكول، كالاول. فلولا انها تخلية من الثاني عين حكم الاول، وهو كونه ماكولا والا لما اكلت، وتعرف جنسها فتالف به، وتعرف ضدها فتهرب عنه.
# ولقد صدق المثبتون عليكم انكم حسمتم علي انفسكم باب الحد وشموله للمحدودات، وباب النظر وتضمنه للعلم.
# قال المصنف: وانا اقول بل حسمتم علي العقول باب الادراك، وعلي الالسن باب الكلام، وان العقل يدرك الانسانية كلية عامة للنوع الانساني، وكذا العرضية، وهو مفهوم العبارات ومدلولها لانفسها؛ لان العبارة تدل علي معني في الذهن محقق، هو مدلول العبارة والمعبر عنه لو تبدلت العبارة عجمية، وعربية، ورومية لم يتبدل المدلول، ثم ما من كلام تام ويختص
# PageV01P062
# معني عاما فوق الاعيان المشار اليها بهذا.
# وتلك المعاني العامة من اخص اوصاف النفوس الانسانية، فمن انكرها معقولة خرج عن حدود الانسانية ودخل في حريم البهيمية {بل هم اضل سبيلا} (1).
# واما الخطا الثاني: فهو رد التمييز بين الانواع الي الذوات المعينة، وذلك من اشنع المغالاة والشء، وان كان انما يميز عن غيره باخص وصفه، فاخص وصف نوع الشء غير، واخص وصف الذات المشار اليها غير، فان الجوهر يتميز عن العرض بالتحيز مطلقا اطلاقا نوعيا لا معينا تعيينا شخصيا، فان الجوهر انما يتميز عن جوهر اخر معين يتميز مخصوص لا بتميز مطلقا، وقد لا يمتاز جوهر معين عن عرض متعين يتميز مخصوص، وليس بالاعم كالوجود بل باخص اوصافها بشرط ان يكون كلية عامة، ولو كان التميز بالذوات لزم الا يجري حكم مثل في مثل.
# فلو اقمت دليلا علي حدوث جوهر لزمك اقامة اخر علي جوهر اخر، ولو حكم علي الجوهر بانه قابل العرض، ولم يسلب هذا الحكم عن العرض، اذ اجزاء الحكم ونفية باثبات ما به التماثل والاختلاف، وحيث لم يثبت الحال لم يثبت تخالف ولا تماثل، وارتفع العقل والمعقول وتقدر الحس والمحسوس.
# واما وجه خطا المثبتين للحال فانهم اثبتوا للموجود المعين PageV01P063
# المشار اليه صفات مخصوصة به، وصفات يشاركه فيها غيره من الموجودات، وهو من امحل المحال، فان المختص بالشء المعين والذي يشاركه غيره فيه واحد بالنسبة الي ذلك المعين المشار اليه. فان الوجود اذا تخصص بالفرضية فهو بعينه عرض، والعرضية اذا تخصصت باللونية فهي بعينها لون، وكذلك اللونية بالسوادية. والسوادية بهذا السواد المشار اليه فليس من المعقول ان توجد صفة لشء معين هي بعينها توجد لشء اخر كسواد واحد في محلين، وجوهر واحد في مكانين، ثم لا يكون ذلك في الحقيقة عموما وخصوصا، فان مثل هذا ليس يقبل التخصيص؛ اذ يكون خاصا في كل محل، ولا يكون البتة عاما. واذا لم يكن عاما لم يكن خاصا ايضا فيتناقض الكلام.
# والخطا الثاني: انهم قالوا: الحال لا توصف بالوجود ولا بالعدم، والوجود عندهم حال فكيف يصح ان يقال الوجود لا يوصف بالوجود ولا بالعدم؟
# وهل هو الا تناقض في اللفظ والمعني جميعا؟ وما لا يوصف بالوجود ولا بالعدم كيف يصح ان يعم اصنافا وانواعا؛ لان العموم والشمول يستويان، اولا وجودا محققا وثبوتا حتي يشمل ويعم ويخص ويتعين، وايضا اثبتوا العلة والمعلول، ثم قالوا: العلة توجب المعلول وما ليس بموجود كيف يوجب غيره، والعلمية والعالمية عندهم حال، والموجب حال، والموجب حال، والحال لا توجب الحال للحال؛ لان ما لا يتصف بالوجود الحقيقي لا يتصف بكونه موجبا.
# PageV01P064
# والخطا الثالث: انا نقول معاشر المثبتين كلما اثبتموه هو الحال عندكم فارونا موجودا في الشاهد، والغاءب، هو ليس بحال لا يوصف بالوجود ولا بالعدم، فان الوجود الذي هو الاعم الشامل، القديم والحادث عندكم حال والجوهرية والتحيز، وقبوله للاعراض والعرضية واللونية والسوادية.
# واخص وصف هذا السواد بعينه، كلها احوال، فليس علي ما يقتضي مذهبكم شء ما في الوجود ليس بحال وان ثبت ليس بحال، فذلك الشء يشتمل علي عموم وخصوص، والاخص والاعم عندكم حال فاذا لا شء الا شء، ولا وجود الا لا وجود، وهذا امحل المحال.
# فالحق اذا في المسالة ان الانسان يجد من نفسه ضرورة تصور اشياء كلية عامة مطلقة دون ملاحظة جانب الالفاظ جانب الاعيان، ويجد من نفسه اعتبارات عقلية لشء واحد، وهي اما ان ترجع الي الالفاظ المجردة، وقد ابطلناها. واما ان ترجع الي الاعيان الموجودة المشار اليها وقد زيفناها فلم يبق الا ان يقال: هي معان موجودة محققة في ذهن الانسان والعقل الانساني هو المدرك لها من حيث هي كلية عامة، ولا وجود لها في الاعيان فلا موجود مطلقا ، في الاعيان، ولا عرض مطلقا ولا لون مطلقا، بل هي في الاعيان بحيث يتصور العقل منها معني كليا عاما، فتصاغ له عبارة تطابقه، وتنص عليه، ويعتبر العقل فيها معني ووجها، فتصاغ له فيها عبارة حتي لو طاحت العبارة، او تبدلت لم يبطل المعني المقدر في الذهن المتصور في العقل.
# PageV01P065
# فنفاة الاحوال اخطءوا من حيث ردوها الي العبارات المجردة، واصابوا حيث قالوا: ما ثبت وجوده معينا لا عموم فيه، ولا اعتبار. ومثبتو الاحوال اخطءوا من ردوها الي صفات في الاعيان واصابوا حيث قالوا: هي معان معقولة وراء العبارات، فكان من حقهم ان يقولوا: هي موجودة متصورة في الاذهان، معدومة في الاعيان، بدل قولهم لا موجودة ولا معدومة.
# وهذه المعاني مما لا ينكرها عاقل من نفسه، غير ان بعضهم يعبر عنها بالتصور في الاذهان، وبعضهم يعبر عنها بالتقدير في العقل، وبعضهم يعبر عنها بالحقاءق والمعاني التي هي مدلولات العبارات والا الالفاظ، وبعضهم يعبر عنها بصفات الاجناس والانواع والمعاني اذا لاحت للعقول، واتضحت فيعبر المعبر عنها بما تيسر له.
# والحقاءق والمعاني اذا ذات اعتبارات ثلاثة:
# فاعتبارها في ذواتها وانفسها، واعتبارها بالنسبة الي الاعيان، واعتبارها بالنسبة الي الاذهان.
# وهي من حيث هي موجودة في الاعيان يعرض لها ان تتعين. من حيث هي متصورة في الاذهان يعرض لها ان تعم وتشمل. وهي باعتبارها في ذواتها وانفسها حقاءق محضة لا عموم فيها ولا خصوص.
# ومن عرف هذه الاعتبارات الثلاثة زال اشكاله في مسالة الحال، وتبين الحق. هذا كلام المصنف بين الفريقين.
# هذا
# PageV01P066
# منتهي القدم في المسالة مما ادرك وعبر عنه ترجمان اللسان والعلم. فاذا علمت هذا كله فالذي نفي الحال مطلقا، نفسية ومعنوية، حصل ما يعبر عنه بالقادرية، او بكونه قادرا هي القدرة مثلا، او قيامها بالمحل، ومن اثبتها جعل البياض والقدرة اذا قاما بالمحل موجبان له معني اخر غير قيامه له، معقول في الذهن تعبر عنه بكونه ابيض، او البياضية، او كونه قادرا، وبالقادرية نزاع الناس فيما ذكر كما سطر.
# لعل شيءا وراء هذه العبارة ، وهي كونه ابيض او البياضية او ليس هناك الا الذات في النفسية، والا الذات والصفة القاءمة بها في الذات مع القدرة يعبر عن ذلك الاتصاف باحدي العبارتين لا غير.
# فعلي الاول: ثم معني اخر وراء الاتصاف، وعلي الثاني: لا ثم التعبير يصح علي قولي المثبتة والنفاة بكونه قادرا او بالقادرية.
# وممن عبر بالقادرية، والمريدية، والعالمية، والحبيبية، والسمعية، والبصرية، والكلامية ابن الحاجب (1) في عقيدته، وابو بكر (2)، والمقترح (3).
# وممن عبر بالكونية الامام السنوسي، وممن عبر بالعبارتين كونه عالما مثله، والعالمية المديوني في شرحه للسلالجي، وربما PageV01P067
# عبر بعالم علي معني العالمية، فتامله. ثم التعبير بكونه قادرا .. وبالقادرية علي لحظين. فان اعتبرت الحال فقط بقطع النظر عن ذكر الموصوف بها، قلت: البياضية، واللونية، والسوادية، والقادرية، وان اعتبرته مع النظر الي انصاف الموصوف به قلت: يجب للموصوف بالقدرة مثلا كونه قادرا.
# والعبارة الكاشفة عن المسالة ان معني القادرية صفة اوجبتها القدرة، فلذلك ذكرت بياء النسب، منسوبة لما اوجبها.
# ومعني كونه اي الموصوف قادرا هو اتصافه بالقادرية المذكورة هذا عند من اثبتها، اما من نفاها فعنده كونه قادرا، او القادرية الفاظ وعبارات في قول او وجوه واعتبارات، اي حيثيات في اخر ليس وراء اللفط شء محقق، بل هي كالقبلية والبعدية من حيثيات لا من ذات الموصوف بها.
# ولا وصف هناك اصلا. ومن ثم اجمع الناس علي كفر من نفي قادرا. وانما الخلاف في كونه قادرا او القادرية بالنفي والاثبات وعليهما، فهو قادر بسبب اتصافه بالقادرية وبالقدرة علي من نفي الحال.
# فان قلت: ان بنينا علي مذهب من نفي المعاني كالقدرة ونفي الاحوال، فباي وجه يسمي قادرا، بل اللازم عليه عدم التسمية وقد اطبق المعتزلة (1) علي نفي المعاني، واختلفوا في PageV01P068
# المعنوية كما علمت، فكيف يجمع علي تكفيرهم من حيث كان عند بعضهم نفي الحال مع موضع الاتفاق عندهم علي نفي المعاني.
# قلت: هم وان نفوا جميع ذلك يجعلونه قادرا بالذات ولا ينفون انه قادر، والفلاسفة قبل الاسلام قاءلون بنفي المعاني والمعنوية، ومع ذلك يقولون: انه قادر، اذ لو لم يكن قادرا لكان عاجزا، اذ لا معني لنفي قادر الا ذلك.
# والاجماع علي كفر من وسمه بالعجز. هذا ما تيسر في القول والكلام في هذه المسالة طويل الذيل، فخذ جهد المقل الفقير، والله علي كل شء قدير.
# واما قولكم هل الحال هنا كالحال عند النحاة؟
# فاقول: لا، فان الحال عند النحاة يقابل النعت، ولا بد من كون اللفظ الدال عليها نكرة، وهي لدفع وصف اخر علي الذات بخلاف النعت. فقولك: جاء زيد راكبا، اردت دفع ان زيدا الجاءي انما جاء ماشيا، ولذلك قالوا: انها تبين ما انبهم من الهيءات.
# وقولكم: جاء زيد الراكب في النعت مثلا انما جءت به لندفع ذاتا مشاركة لهذا في الاسم لكن تتصف بالركوب.
# PageV01P069
# والحال عند المتكلمين المثبتين له امر يعقل في الذهن تعبر عنه منسوبا بالقادرية والجوهرية في النفسي من حيث ذلك الامر، ويعبر عنه مضموما للمتصف به بكونه كذا، والحال والنعت عند النحاة هما قادرا، والقادر مثلا الذي لا يفي بكل وجه الجمع علي كفر من نفاه في حق الباري، وان اخذهما من الاخر. واما قولكم: هل الحال الحادثة الي اخره؟
# فاقول: قد علمت مذهب اهل السنة ان قدرته تعالي عامة لجميع الممكنات، وقد اطبق اهل السنة علي الا خالق الا الله.
# واحتج اهل الحق علي انه لا خالق الا الله، فان العبد لو كان خالقا لكان عالما بتفاصيلها ضرورة ان ايجاد الشء بالقدرة والاختيار لا يكون الا كذلك، واللازم باطل.
# فان المشي من موضع الي موضع قد يشتمل علي سكنات متحالفة، وعلي حركات بعضها اسرع من بعض، وبعضها ابطا من بعض، ولا شعور للماشي بذلك. وليس هذا ذهولا عن العلم، بل لو سءل لم يعلم، وهذا في اظهر افعاله.
# واما اذا تاملت في حركات اعضاءه في المشي والاخذ والبطش ونحو ذلك. وما يحتاج اليه من تحريك العضلات وتمديد الاعصاب ونحو ذلك، فالامر اظهر.
# هذا اقوي ادلة اهل السنة في ذلك، حتي صار كالمجمع عليه عندهم. وبهذا اثبتوا العلم بالاشياء، فان القصد الي ايجاد شء لا يعلم محال.
# PageV01P070
# فاذا علمت هذا الدليل تبين لك ان القادرية التي هي الحال قد تجبر اكابر العلماء في كونها ثابتة، او ليست بثابتة.
# وحيث لم تكن معلومة للاكابر بالادلة فكيف تعلم لساءر الخلق. وحيث لم تكن مخلوقة لمن لا يعلمها لما سبق ان من لم يعلم شيءا يستحيل قصده الي ايجاد. كيف وقد اطبق اهل السنة علي نسبة الخلق الي الله، ولا يصح نسبته للعبد فيما يعلمه للعبد كالضرب وغيره، فكيف يتوهم في امر مستبعد لا شعور للعبد به.
# هذا علي مذهبنا مما لا يخطر بالبال ولا تعول عليه الرجال. هذا ان كان قصدكم هل هي مخلوقة لله وللعبد؟
# اما ان كان قصدكم هل مخلوقة ولا يكون الخلق الا لله، ام ليست مخلوقة اصلا لاحد فكلامكم حق كما سياتي بيانه.
# وقد سبق ما ينبني عليه، وهو من ادلة اهل الحق النصوص، كقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} (1) اي وعملكم. والقادرية لا يشعر بها العبد، فليست من عمله فهي اجدر.
# وما في قوله تعالي: {وما تعملون} مصدرية؛ لءلا يحتاج لحذف الضمير. فلو جعلت موصولا اسميا لكان المعني ايضا صحيحا، والدليل واضح، اي والذي تعملونه، والذي يعملونه هو العمل.
# فان قلت: كيف ادعي بعضهم عدم الاستدلال بها علي ان ما موصول اسمي؟ PageV01P071
# قلت: مبني تلك الدعوي علي الوهم، ان ما ان جعلت اسمية بالتقدير، والذي تعملون فيه، فلا يكون فيه دليل لاهل السنة؛ لان المعمول فيه لا نزاع في انه خلق الله.
# ان قلت: فيما تدفع تلك الدعوي المبنية علي ذلك المبني؟
# قلت: تدفع بانه لو كان علي ما ذكرت لم يجد حذف الضمير المجرور الرابط في القول الصحيح، خلافا للاخفش (1) بني علي ان الحذف وهو بحاله، او بتدريج يعني حذف الجار فانتصب الضمير توسعا فصار من قسم الرابط المنصوب الكثير الظاهر الحذف.
# قال: والحذف عندهم كثير. فالجمهور لا يجعلون التدريج طريقا الي الاطراد، بل ولا للتسويغ. فالمجرور بحاله لا يحذف دون شرطه الذي هو جر الموصول، ومانعه من الشروط المعتبرة عند اهل الفن، بخلاف ما قررنا به من المنصوب احالة، والدليل عليه ظاهر، والله اعلم.
# ثم النزاع بيننا وبين المعتزلة فيما ينشا عن المصدر لا في المصدر. PageV01P072
# قال السعد (1): اذا قلنا افعال العباد مخلوقة لله، او للعبد لم نرد بالفعل المعني المصدري الذي هو الايجاد والايقاع، بل الحاصل بالمصدر الذي هو متعلق المصدر، اي متعلق الايجاد والايقاع، اعني ما نشاهده من الحركات والسكنات مثلا.
# وكذا قال ابن ابي شريف (2): لكن زاد ما يثلج به الصدر، ويدفع الوهم علي الكلام السعد المذكور، قال في حاشيته علي المحلي (3) شارح ابن السبكي، (4). PageV01P073
# فاءدة: يطلق لفظ الفعل علي المعني الذي هو وصف للفاعل موجود فيه، كالهيءة المسماة بالصلاة من القيام والقعود والقراءة والركوع والسجود ونحو ذلك. وكالهيءة المسماة بالصوم، وهي الامساك عن المفطرات ببياض النهار.
# وهذا يقال فيه الفعل بالمعني الحاصل بالمصدر. وقد يطلق لفظ الفعل علي نفس ايقاع الفاعل.
# وهذا المعني يقال فيه الفعل بالمعني المصدري الذي هو احد مدلولي الفعل النحوي. ومتعلق التكليف انما هو الفعل بالمعني الاول لا الثاني؛ لان الفعل بالمعني الثاني امر اعتباري لا وجود له في الخارج، اذ لو كان موجودا لكان له موقع فيكون له ايقاع. ولذلك الايقاع الثاني ايضا موقع وايقاع؛ فيتسلسل وهو محال. انتهي.
# وبه تعلم معني اخراج السعد للمعني المصدري عن نزاع اهل السنة واهل الاعتزال، بانه لا وجود له في الخارج عن الذهني، حتي يحتاج لموجد فهو كالامور النسبية. مثلا سير الفرس بخلق الله او العبد علي الخلاف، وسرعته او بطءه.
# لا يقال بخلق الله، ولا بخلق العبد؛ اذ لا شء هناك يحتاج لفاعل، بل ان نظر الناظر الي الطير علم ان سير الفرس بطء بالنسبة اليه، وان نظر الي الجمل علم سرعة الفرس. فلو كانت السرعة وصفا حقيقيا، والبطء كذلك لاجتمع في سير الفرس الضدان؛ اذ الوصف الحقيقي ثابت لا يختلف بالحيثيات، فاذا
# PageV01P074
# السرعة والبطء امر اعتباري، بمعني ان الفعل يلحظه مرة بهذا فيسميه بكذا، ومرة بهذا فيسميه بكذا ، وبهذه النكتة الحسنة تزول عنك كثير من الشكوك، كقيام المعني فيما ذكر ونحوه.
# فاذا علمت هذا علمت انه لا يخرج عن قدرته كل ما يحتاج الي الايجاد، بخلاف ما هو امر اعتباري فانه لا شء حتي يعين له فاعل.
# وما نسب لاءمة اهل السنة من تاثير العبد في اخص وصف الفعل ونحوه فقد علمت تاويل السنوسي فيها انها علي المناظرة ودفع الخصوم جدلا والزاما، كان يقول: احوجكم معاشر المعتزلة لنسبة الفعل للعبد كونه مناط التكليف، فان كان هذا احوجكم فليس التكليف منوطا بمطلق الفعل، كالحركات مطلقا بقيد كونه طاعة او فسقا مثلا، فهلا قلتم: ان كونه طاعة مثلا بخلق العبد لا مطلق الحركة، بان يسوق السني المعتزلي سوق التدريج حتي ينقاد له لهذا، فيقول: هلا قلت: انه مكلف من حيث ما يحس من نفسه الاختيار والقصد للفعل، وان كان في الحقيقة لله.
# واقول: قد وقعت لامام الحرمين في متنه لا في مناظرة علي الجزم بما نسب اليه السنوسي محتجا - يعني امام الحرمين - عليه قاءلا به: راد بما سواه، وكذا الباقلاني، وكذا في الارشاد (1)، والشامل (2) للامام. وقال ابن ابي شريف: ان فعل العبد لله PageV01P075
# ايجادا واختراعا وللعبد كسبا. هذا مذهب الاشعري، بمعني ان الله سبحانه اجري عادته بان يخلق في العبد قدرة واختيارا. فاذا لم يكن هناك مانع اوجد فيه فعله المقدور مقارنا لهما، فيكون فعل العبد مخلوقا لله ابداعا واحداثا، ومنسوبا للعبد، بمعني انه مقارن لقدرته وارادته من غير ان يكون منه تاثيرا، او مدخلا في وجوده سوي انه محل له. وخالف الاشعري محققو اتباعه.
# فقال الاستاذ (1): فعل العبد واقع بمجموع القدرتين: قدرة الله، وقدرة العبد التي خلقها له بان تتعلقا جميعا بالفعل نفسه، وجوزا اجتماع مءثرين علي اثر واحد.
# وقال القاضي الباقلاني (2): هو واقع بمجموعهما، بمعني: ان قدرة الله تتعلق باصل الفعل، وقدرة العبد بصفته من كونه طاعة، ومعصية او غيرهما، كما في لطم اليتيم؛ تاديبا او ايذاء، فان ذات اللطم واقعة بقدرة الله. وكونه في الاولي طاعة، وفي الثانية معصية بقدرة العبد وتاثيره.
# وللحكماء هو واقع علي سبيل الوجود، وامتناع التخلف بقدرة يخلقها الله تعالي في العبد اذا قارنت حصول الشراءط، وارتفاع الموانع. PageV01P076
# ولامام الحرمين علي نقل الارموي (1) ما للحكماء، وله في الارشاد، ولمع الادلة ما للاشعري.
# وكذا اهل الجبر. وهذه المذاهب جارية في افعال الحيوانات كلها، لكن لما كان بعض الادلة لا تجري في غير المكلف خصوا المكلف بذلك. انتهي كلامه.
# وقد توسط اهل السنة بين الجبر والاعتزال تقصيا عن المطبق الاكبر، وهو انه لا خالق الا الله، وذلك يقتضي بظاهره الجبر، والايات القرانية كذلك: {والله خلقكم وما تعملون} (2)، {افمن يخلق كمن لا يخلق} (3) وغير ذلك، وان التكليف بها ليس في وسع الانسان غير واقع؛ لقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (4) فبذلك يقتضي الخلق للعبد.
# فاحتاج اهل السنة للتقصي عن هذا المضيق بجعل الفعل تحت قدرتين علي حيثيتين: فهو تحت قدرة الله من حيث الايجاد، وتحت قدرة العبد كسبا، فلم يقع مءثران علي اثر، PageV01P077
# والمعتزلة نسبوه للعبد ايجادا علي سبيل الاستقلال.
# قال السعد (1) فان قلت فهم اذا مشتركون. قلت: المشترك من اشترك مع الله في الالوهية كالمجوس، او في العبادة له كما يعبد الله، وان كان علي سبيل التقرب اليه كعبدة الاوثان، والمعتزلة لم يقولوا بشء من ذلك الا ان علماء ما وراء النهر بالغوا في تضليلهم حتي جعلوهم اقبح حالا من المجوس؛ لانهم اثبتوا الهة لا تحصي، انتهي بمعناه.
# فاذا علمت الجميع، وحصلته علي ظاهر قلبك علمت انه ليس تطويلا في غير محل السءال، بل في عينه؛ لان به يبين انه لا يخرج عن قدرته تعالي مخلوق في المعتمد من مذاهب اهل الحق الا ما سبق مما لا تعويل عليه.
# فان قلت: كيف تنكر خروج الحال عن قدرة الله، وقد ذكر بعضهم في التحيز للجرم انه تابع لحدوث الجرم؟
# قلت: قال الغزالي (2) في المعيار له: ان المعتزلة اثبتوا PageV01P078
# صفات سموها توابع الحدوث، وجعلوا من ذلك التحيز للجرم، وكونه قابلا للاعراض. اه.
# فانت تراه نسبه لاهل الاعتزال، وخليق ان لا ينسب لغيرهم من اهل السنة، وذلك لما علمت من اطباقهم علي تعميم قدرة الله لكل ممكن. وما تكرر علي اذهانكم في برهان القدرة لو خرج ممكن لخرجت ساءر الممكنات؛ اذ لا فرق بين ممكن وممكن.
# فان قلت: كيف تنكر خروج الحال المعنوية الحادثة عن قدرته تعالي، وقد قال المقترح في شرح الارشاد (1) في سياق اثبات الاحوال المعنوية القديمة في حقه تعالي: حيث منع اهل الاعتزال ثبوتها مع المعاني، فصرحوا بنفي المعاني. قالوا: اذ لو ثبت لكانت علة في المعنوية، وذلك يقتضي حدوثها في حقه تعالي. اجاب اهل السنة: بان معني التعليل التلازم كما هو في علمكم.
# قال المقترح: وقد اختلف اصحابنا في معني تعليل هذه الاحوال، ولنذكر ما ذكروه في الشاهد اولا. وقد اختلفوا اذا خلق الله في ذات الجوهر علما، ولزم ذلك العلم ثبوت عالميته، هل الصانع تعالي فعل المعني والحال اللازمة له، او فعل المعني وهو الذي افاد ثبوت الحال؟ PageV01P079
# فذهب بعضهم الي ان المعني والحال مفعولان، ومعني التعليل عندهم ثبوت التلازم بينهما في طريقي النفي والاثبات فقط.
# ومن المتكلمين من قال: الفاعل يفعل المعني، والمعني توجب الحال، ولم يفعل الفاعل الحال اصلا.
# فاما من قال: ان معني التعليل التلازم فلا اشكال عليه؛ لان ثبوت التلازم وكون كل واحد منهما لا يفارق الاخر لا ينافي الوجوب انما الوجوب عند القابل بمنع تعليله من حيث ان الواجب لا يصح ان يستفاد من غيره؛ لان ما كان ثبوته من غيره فله العدم باعتبار ذاته، بمعني انه لو خلي ذاته لم يكن الا معدوما وهو حقيقة الممكن، والامكان ينافي الوجوب لا محالة.
# فمن قال بان التعليل معناه التلازم، فيقول: قد لا يتلازم الممكنان وقد يتلازم الواجبان ولا منافاة.
# ومن قال بان المعني يوجب، قال: الحكم لا يوجب الا باعتبار وجوب معناه.
# فاذا قلنا: انه لا يعقل متميزا الا باعتباره فلا يثبت فيه اختلاف، ولا تماثل باعتبار معقوليته، وانما يثبت ذلك باعتبار معناه الموجب فكيف ينفي ما باعتباره وجب. انتهي كلامه (1). PageV01P080
# فانت تراه في القول الثاني بظاهره اخرج الحال علي قدرته تعالي حيث قال: ان الله لم يفعل الحال اصلا.
# قلت: يتبين الحق في المسالة ببسط كلام المقترح شرحا علي ما يقتضيه لفظه، وعلي ما يقتضيه العقل.
# فاقول: محط هذا الكلام في النزاع مع المعتزلة في اثبات المعاني، وقد قال بنفي المعاني المعتزلة؛ لانها لو ثبتت لعللت المعنوية بها.
# والتعليل ينافي القدم. قال المقترح في ذلك حاكيا الخلاف في الاحوال المعنوية: هل الله خلق المعني والحال جميعا؟ ومعني ذلك هما متلازمان كملازمة العرض للجوهر.
# فان بينتم معاشر المعتزلة علي هذا في الشاهد فما يمنعكم من اثبات المعاني في القديم؛ لانها ان ثبتت تلازمها المعنوية من غير تاثير علي احد في الاخر، كما انه لم يءثر احدهما في الاخر في الشاهد، فيكون التعليل غاءبا وشاهدا معناه التلازم بينهما لا غير، الا ان العلة في الشاهد حادثة، وكذا المعلول باحداث الله لهما، بخلاف الغاءب لثبوت القدم له ولصفاته.
# والي هذا اشار المقترح في تنزيل الغاءب علي قول من القولين علي الشاهد بقوله. فاما من قال: ان التعليل معناه التلازم فلا اشكال عليه، ثم اشار الي ان التعليل بمعني الثبوت بالغير هو المانع للوجوب، فقوله: انما ينافي، يعني التعليل الوجوب، عند القاءل بمنع تعليله من حيث الواجب لا يصح ان يستفاد من غيره. الخ.
# PageV01P081
# معني هذا الكلام ان التعليل ينافي الوجوب عند القاءل بمنع التعليل للقدم بالغير علي معني اثباته بالغير، اي استفاد الوجود بالغير وان كان لم يسبقه عدم من حيث ان ما استفاد الوجود من الغير فهو من حيث ذاته ممكن، كما تقول الفلاسفة في العالم فانهم وان قالوا بقدمه علي معني انه لم يسبقه عدم فهو لاستناده الي العلة ممكن وحادث من حيث ذاته، وان لم يسبقه عدم.
# فلو قلنا بالتعليل بين الصفات بهذا المعني للزمنا امكانها وحدوثها، فمن منع التعليل بهذا الاعتبار بين الصفات فمنعه حق؛ لاقتضاءه حدوثها، ونحن لا نقول، اذ ليس لنا في الشاهد الا قولان:
# احدهما: ما سبق، واليه اشار باعادته.
# ثانيا: بقوله فمن قال: التعليل معناه التلازم، فيقول قد يتلازم الممكنان وقد يتلازم الواجبان.
# ثالثا: بالبناء علي القول الثاني، وهو ان الله لم يخلق الحال، وانما المعني افاد ثبوت الحال بقوله: ومن قال بان المعني يوجب، قال الحكم: لا يوجب الا باعتبار وجوب معناه الخ.
# المعني انكم ان بنيتم علي هذا القول، وهو ان المعني افاد الخ. فذلك لا يقتضي منع التعليل في الغاءب؛ لان معني افادته الثبوت انه لا يعقل علي حياله، ولا يماثل، ولا يخالف الا تبعا للمعني فكيف منعتم ذلك في الغاءب؟ بل البناء علي هذا يقتضي الا يصح ثبوت المعنوية بدون المعاني فكيف اثبتموها؟
# PageV01P082
# والي هذا اشار بقوله: فكيف ينفي ما به وجب؟ والدليل علي ان هذا معني القولين وجهان:
# احدهما: جعلهما غير مانعين في الغاءب بناء عليهما، فلو كان فيهما من يقول في الشاهد ان المعني اوجد الحال لما صح البناء عليه في الغاءب، ولذلك قال: اما فهم ان التعليل معناه الاستفادة من الغير، اي: وجوده بالغير، فيصح التعليل عليه في حق القدم، وكانه يقول: اما علي هذين القولين فلا شء يمنع في الغاءب.
# ثانيهما: تقديره للقول الثاني بانه افاد الثبوت علي معني انه لا يفعل الا به، فاذا ليس بمعناه انه اوجده.
# والدليل عليه ما للمقترح بعد بنحو الثلاثين ورقة في فصل الكسب في الرد علي من قال: ان قدرة العبد تءثر في حال او وجه واعتبار الفعل.
# قال ما حاصله: ان الحال ان كانت تعقل علي حيالها، ويمكن ان تفعل وتخلق علي حيالها فعموم قدرة الله وارادته تشملها، وان لم يفعل لم يصح ان تكون مقدورة للعبد فاخراجها عن قدرة الله يمنعه، وليس من خلقه الجميع، انتهي. (1).
# ولا فرق بين هذه الحال التي للافعال، وحال لزمت الصفة التي في العبد، فتلخص من مجموع كلامه في القولين: ان المعني ليس هو الفاعل. PageV01P083
# فان قلت: اما علي الاول فظاهر؛ لانه بخلق الله، واما علي الثاني حيث فهمته علي ان المعني لم يخلقه، وقد صرح المقترح بان الله لم يخلقه، اصلا. فمن الخالق؟ فاذا لا بد ان يكون المعني خلقه، ويبطل ما قررت به كلامه.
# قلت: لا يصح ان يكون المعني خلقه؛ لانه من جملة الممكنات، ولانه لو خلقه للمعني لكان معني التعليل الايجاد بالغير، فلا يصح البناء عليه في الغاءب، ويكون انكار المعتزلة المعاني لذلك حقا، ولما افترق من القول الذي قال فيه المقترح: اما من فهم ان التعليل معناه الاستفادة من الغير الخ ... حيث سلم عليه منع التعليل في الغاءب بهذا المعني، ولم يسلمه في القول الثاني، وماذا الا لافتراقهما، ولا يصح ان يفهم منه ان الله خلق ذلك الحال؛ لتصريحه بان الله يخلق الحال اصلا، فتعين بناء هذا القول علي ان الحال امر اعتباري ليس صفة محققة، حتي يعين لها الفاعل كما سبق من كلام ابن ابي شريف في المصدر، وهذا مثله اذ كل انما هو اعتباري فالقولان في الشاهد اذا علي ان الحال امر محقق، فيخلقه الله، ام هو امر اعتباري يعقله الذهن، فلا يخلقه الله.
# ولكن المقترح لما علم الا خالق الا الله اكتفي بقوله لم يخلقه الله، اي لانه اعتباري لم يحتج ان يقول ولا غيره، اذ خلق الغير تقرر عنده وعند غيره سابقا ولاحقا نفيه، وهذا هو الحق فعضوا عليه بالنواجذ.
# PageV01P084
# وقد نسب المنجور في شرح ابن زكري (1) نسبة خلق الاحوال النفسية لمعتزلة البصرة كالجباءي وابنه، وكذا ابن التلمساني (2) في شرح المعالم الدينية (3).
# ولا فرق بين حال وحال لكن ظاهر كلام المقترح في الاحوال المعنوية، حيث الزم المعتزلة القول بالتعليل في قديم بناء علي القولين انهم قاءلون بهما، لا ان المعني اوجد الحال الا علي قول من يقول: ان التعليل معناه الاستفادة بالغير، وكانه ضعيف عند المعتزلة فلذلك لم يمنع الالزام، ولا يمكنهم -اعني المعتزلة- القول به حيث يصح منعهم التعليل في القديم بناء عليه، فقد بان بيانا لا خفاء معه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، فتبين بجميع هذا الا شء للعبد الا من حيث الكسب.
# وقد قال ابن ابي شريف، وقد بحث شيخنا ابن الهمام (4) في المسايرة PageV01P085
# ان ما ذكروه من قيام البرهان عقلا ونقلا: انه لا خالق الا الله ممنوع، وما الزموا غير لازم كما تعلم بادني تامل.
# واما النقليات فانما تلجء لما قالوه لو لم يكن تقبل التخصيص. اما ان كانت تقبله ووجد المخصص فلا، لكن الامر كذلك والمخصص للعمومات العقل، فان ارادة العموم يستلزم الجبر المحض المستلزم لامتناع التكليف وبطلان الامر والنهي.
# قال: واما قولكم: ان قدرة العبد تتعلق بالمقدور لا علي وجه التاثير، وهو لمجرد الفاظ لم يحصلوها معني، ونحن انما نفهم من الكسب التحصيل. وتحصيل الفعل المعدوم ليس الا بادخاله في الوجود وهو الجادة.
# وفي قول شيخنا انما يفهم من الكسب التحصيل بحيث ذكرناه في شرح المسايرة، وقد اطال شيخنا في هذه المسالة، ومال فيها الي قريب مذهب القاضي (1).
# قال اخر: كل ما يتوقف عليه افعال الجوارح من الحركات، وكذلك التروك التي هي من افعال النفس كالميل، والداعية، والاختيار بخلق الله تعالي لا تاثير لقدرة العبد فيه، انما محل PageV01P086
# قدرته عزمه عقب خلق الله هذه الامور في باطنه عزما مصمما بلا تردد، بل بتوجه قاصدا للفعل طالبا اياه.
# فاذا وجد للعبد ذلك خلق الله له الفعل، فالزني مثلا منسوب الي الله من حيث هو حركة، والي العبد من حيث هو زنا، وانما يطلق الله سبحانه هذا في القلب؛ ليظهر من المكلف ما يبين علمه تعالي بظهوره منه من مخالفة وطاعة. وليس للعلم خاصية التاثير؛ ليكون مجبورا ولا خلق هذه الاشياء يوجب اضطراره الي الفعل؛ لانه اقدره فيما يختاره ويميل اليه عن داعي العزم الي فعله وتركه، ومن المستمر ترك الانسان لما يحبه، ويختاره، وفعل شء وهو يكرهه لخوف او حياء، وبعد ذلك العزم الكاءن بقدرة العبد المخلوق فيه صح تكليفه، وثوابه وعقابه، ومدحه وذمه.
# وانتفاء بطلان التكليف والجبر المحض، وكفي في تصحيح التكليف لهذا الامر الواحد، اعني: العزم المعمم معه انه مخلوق لله تعالي بواسطة خلق القدرة عليه، وما سواه من افعال العباد والتروك كلها مخلوقة بقدرة الله بلا واسطة، ومع ذلك فحسن هذا العزم لا يقع الا بتوفيق منه تفضلا، فان الشياطين وهي النفس لا تغلب الا بمعونة التوفيق، هذا كلام شيخنا (1).
# وفي شرح العقاءد للمولي سعد الدين التفتازاني (2) في تحقيق الفعل لله، والكسب للعبد ما يقرب من هذا، وهو ان صرف العبد PageV01P087
# قدرته وارادته الي الفعل كسب وايجاد الله الفعل عقب ذلك خلق والمقدور الواحد داخل تحت قدرتين بجهتين: فتحت قدرة الله بجهة الايجاد، وتحت قدرة العبد بالكسب، وهذا القدر من المعني ضروري، ولم يقدر علي ازيد من ذلك في تلخيص العبارة المفصحة عن تحقيق كون فعل العبد بخلق الله، وايجاده مع ما للعبد فيه من القدرة والاختيار. اه. كلام السعد. اه. كلام ابن ابي شريف.
# واقول في السعد في مواضع ما هو صريح في هذا المعني، وقد قال بقريب من هذا.
# فان قلت بعد تعميم قدرة الله وارادته الجبر: لازم؛ لانهما اما ان يتعلقا بوجود الفعل فيجب او بعدمه فيمتنع، ولا اختيار مع الوجوب والامتناع.
# قلنا: يعلم ويريد ان العبد يفعله، ويتركه باختياره فلا اشكال. اه. كلامه.
# وانما قلنا: انه يفيد ان العدم وهو الاختيار مخلوق للعبد؛ لانه لو كان الله لم يفد الجبر علي مدعاه - اعني السعد وغيره ممن راي رايه - وتعدد ذلك من كلامه في اماكن.
# وقال بعد هذا اذا قلنا: اعلم انه يختار فعله او تركه يكون الفعل واجبا او ممتنعا، وهذا ينافي الاختيار.
# قلنا: ممنوع؛ فان الوجوب بالاختيار محقق للاختيار لا مناف، وايضا منقوض بافعال الباري. اه. يعني ان علم الله ان العبد
# PageV01P088
# يختار كذا مءكد لاختياره لا مناف، اذ منافي الشء ما يرفعه. (1).
# وقوله ايضا منقوض الخ ... يعني بتقدير الاستمرار علي انه جبر فعدم الاقناع. بهذا الجواب ينتقض ذلك عليك بافعال الباري؛ لانه علي وفق علمه ايضا والله اعلم، وانما اطلت الكلام في هذه المسالة لما احتوي عليه من الدقاءق المفيدة للقصد في هذا السءال، وفي غيره من الاسءلة. PageV01P089
### | المطلب الثاني.
# المصيب في العقليات واحد
# مع اختلاف اهل السنة كالاشعري
# والرازي في الاحوال نفيا واثباتا
# ومنها اي الاسءلة قول العلماء: ان المصيب في العقليات واحد مع اختلاف اهل السنة كالاشعري والرازي (1) في الاحوال نفيا واثباتا، والصعلوكي (2) في تعدد العلم والقدر، فمن المصيب PageV01P090
# ومن المخطء، مع ان المصيب واحد، ومن يتبع في هذا الخلاف ومن لا يتبع هذا تمام السءال.
# المصيب واحد كاصول الدين بخلاف الظنيات، كالفقه، وذلك ان العلماء اختلفوا هل لله في كل نازلة حكم، او لا حكم له الا ما يحكم به المجتهد؟ وعلي الاول هل له عليه دليل ام لا؟ وهل الدليل ظني ام قطعي؟
# قال بكل امام، فعلي انه لا حكم له، كل مجتهد مصيب؛ لانه لا حكم له الا ما يحكم به المجتهد، وكذا علي انه لا دليل للعذر، وعلي ان عليه دليلا ظنيا كذلك؛ لانه يقتضي ظن المجتهد، وعلي ان له دليلا قطعيا لا بد من مصادفته، والمصادف هو المصيب وغيره المخطء، واستشكل كون حكمه تعالي هو ما يحكم به المجتهد فانه ينبني علي كون احكامه حادثة، وهو مذهب اعتزالي.
# ومذهب الاشاعرة ان الاحكام قديمة، فكيف تتبع حكم المجتهد، بل يجب عليه ان له حكما، وان حكم المجتهد تابع له.
# اجيب بان تبعية الاحكام نظر المجتهد من حيث تعليقه التنجيزي به وبمقلديه. وتحقيق المقام ان الاشعري ذهب الي ان الثابت في الازل قبل وجود المجتهدين واجتهادهم تعلق بما يتعين بالاجتهاد؛ لان علمه تعالي محيط بما سيتعين، فاذا الحكم الثابت تعلق بحكم معين في حق كل مجتهد، وهو ما علم تعالي انه يقع عليه اجتهاد المجتهد، ثم اذا وقع الاجتهاد وحصل من
# PageV01P091
# المجتهد الحكم تعلق حينءذ تعلقا تنجيزيا به وبمقلديه، وتنوع ظنون المجتهدين يكشف عن تنوع الاحكام.
# وقد قرر ان تنوع الاحكام اعتباري في الازل عند الجمهور. وعند ابي سعيد فيما يزال هذا محصل الجواب، وانظر ابن ابي شريف. ونقل قبله الدليل علي انه تابع لحكم المجتهد، موافقات عمر (1) حيث يحكم من رايه، وينزل القران بموافقته، وكذا ما في البخاري من قضية ابي قتادة (2) فيمن قتله يوم حنين، فاخذ رجل سلبه بما عرف به، وسال النبي صلي الله عليه وسلم ارضاء ابي قتادة عن السلب. فقال ابو بكر رضي الله (3) عنه: لا، ها الله اذا، لا يعمد الي اسد من اسد الله، يقاتل عن الله PageV01P092
# ورسوله فيعطيك سلبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدق، فاعطه اياه (1) ... ".
# ومن تتبع المروي في السنة من ذلك ظفر بما يفيد مجموعه التواتر المعنوي. اه.
# فاذا علمت هذا ظهر وجه الفرق بين العقليات وغيرها. فان العقليات قطعية، وحكم الله فيها واحد، فلا يمكن ان يكون المصيب فيها الا واحدا، والعقلي ما لا يتوقف علي السمع، والاجماع علي هذا، اي ان المصيب فيها واحد.
# ومن ثم كان نافي الاسلام او بعضه كافرا اثما مخطءا ثبت ما نفاه بدليل سمعي كالحشر والحساب، او ثبت بعقلي، كنافي توحيد الباري بالقدم، بان اثبت قدم الافلاك او نحوها. اه. ابن ابي شريف (2) وخالف الجاحظ (3) PageV01P093
# والعنبري (1). فعذر المخطء في العقليات قيل: مطلقا، وقيل: بشرط كونه مسلما، والاجماع علي خلاف قولهما قبل ظهورهما.
# هذا تلخيص ما في المسالة، وبه تعرف اذا اختلف قاءلان في مسالة عقلية، فمن كان بعدهما ان ظهر له خطا احدهما تعين الغاء قوله، والاخذ بالاصوب، وانما يتعين بالنظر في دليله اهو صحيح ام فاسد؟ وفي لوازم قوله امضرة ام لا؟
# وان لم يتعين له المخطء بمخالفة العقل، والمخالفة اجماع او نحو ذلك من موجبات الخطا صح له القول بايهما شاء، وبحكميهما في الدروس مرجحا لما ظهر له ترجيحه، او مساويا بينهما. وان لم يكن من بعد المختلفين من اهل النظر، بل من اهل التقليد المحض فهو وما قلد.
# فان قلد المصيب كان مثله، وان قلد المخطء فهو مثله. فالاول كالسني، والثاني غيره. هذا غاية ما يمكن في المقام. PageV01P094
# اما ما طلبتم مني من تعيين المصيب من المخطء في اءمة اهل السنة فهيهات هيهات الدخول بين انياب الحيات لوجوه:
# احدها: اني لست من اهل الاجتهاد حتي اخوض تلك الفيافي والوهاد.
# وثانيها: بتقدير اقتحامي وعظيم اجترامي، او بتقدير اني في مراتبهم العالية، وان غياهبي كانوارهم الزاكية، اكون كواحد منهم واجتهادي كاجتهادهم، فما هو اولي بالصواب منهم؛ اذ اجتهادي وحكمي ان المصيب الاشعري مثلا دون الرازي (1) لا يحتم بطلان قول الرازي؛ اذ غاية امري اني علي موافقة الاشعري، وتعدد القاءلين للقول لا يوجب تخطءة مخالفهم.
# وثالثها: ان اجتهادي ان وقع، يكون داخلا في قولهم المصيب، واحد في العقليات، وليس معني قولهم: ان المصيب واحد ان له دليلا يعين به، قصرت عقولكم عنه. وعند العلماء ضابط يعلم به المحق من المبطل، بل قصدهم ان المختلفين في العقليات لا يكونان معا علي صواب، والمصيب معين عند PageV01P095
# الله والاخر مخطء عنده. اما انه يعني بالاجتهاد فلا، اذ الاجتهاد في المصيب يعمه الخلاف فيكون ايضا مصيبا او مخطءا لكن خلاف اءمة اهل السنة في العقليات ان لم تلزمهم لوازم استحالية فلا ضرر عليهم وعلي متبعهم، وكذا بعض مساءل تنسب للمعتزلة، ولا لوازم فاسدة لها، ولذلك تري اءمة الحق لا يتحاشون عن اتباعهم وموافقتهم في امثال ذلك، كما سبق في نفي الاحول، فان اول من ذكرها الجباءي، وابو هاشم.
# ورابعها: بتقدير ان المرجح كما طلبتم انا او مثلي بظنكم الجميل فانه يرجح وترجيحه معقول ويعين، وتعيينه عليه التعويل، ويكون مصيبا قطعا تسليما جدليا لو تعرض لما طلبتم لاحتاج الي مجلدات لا تسعه؛ لكثرة مساءل الخلاف وانتشارها، فلا بد من التعرض لكل مسالة، وتعيين من يتبع ومن يترك.
# هذا اذا يقال يكاد يشبه المحال، وظني انكم ظننتم ان للحق ضابطا يعرف به، اعينه لكم، فتضبطون به تعيين المحق، وهذا غير صحيح؛ اذ لو كان له ضابط لعلمه اهل الخلاف الاول، فما كانوا يختلفون اصلا، بل كانوا يكونون عارفين بالحق؛ لمعرفة ضابطه، وهذا كالمستحيل لتوالي الاعصار والامصار علي الخلاف في العقليات وغيرها، وقد كانت الصحابة يخطء بعضهم بعضا، والسلف من بعدهم كذلك، فازل التعب من نفسك، واعرف قدر ما وصل مني اليك، والله اعلم.
# PageV01P096
### | المطلب الثالث.
# التعلق التنجيزي والصلاحي للارادة.
# ومنها قولكم: ما وجه قول من قال في الارادة لها تعلقات صلاحي وتنجيزي، كالقدرة؛ لان الله تعالي ان كان لا يريد في الازل فليس بمريد، والعقيدة ان الاشياء من ازله، ثم وقعت فيما لا يزال علي حسب مراده في ازله مع ان التفتازاني (1) جزم بانها ليس لها الا تعلق واحد تنجيزي قديم كالعلم. هذا تمام السءال.
# واقول بحول من به الفكر يجول: ان الذي ذكرتموه سياتي في اثناء الكلام ما يعضده، وما ذكرتموه من ارتفاع الصفة بارتفاع تعلقها التنجيزي، سياتي رده بالسمع والبصر والقدرة؛ لانه يلزم بمقتضي الزامكم ان يقال الصالح لان يقدر ليس بقادر، ونحن نمنع انه صالح لان يريد ويقدر مثلا، بل هي حاصلة حقيقة. PageV01P097
# والصلاحية في التعلق لا في الصفة، وان الزموا رفع العلم عند القول بصلاحية تعلقه فلا يلزم في غيره للفارق الاتي بينه وبين غيره.
# وحقيقة الصلاحية ما قاله ابن عرفة في شامله الكلامي (1): التعلق الصلاحي: طلب الصفة امرا زاءدا لذاتها لا بقيد وجوده لوجودها، والتنجيزي حصول متعلق الصفة وصدوره. فالصفة محققة الوجود، وطلبها ان تاخر مطلوبه؛ فصلاحي، والا فتنجيزي، الا تري ان السمع والبصر علي ما حققه الاءمة انما يتعلق بالموجود بذاته تنجيزا وذلك التعلق قديم، وتعلق بذواتنا بعد وجودنا تنجيزا، وذلك التعلق حادث، ولم يتعلق بنا في الازل لا صلاحا ولا تنجيزا، ولم يوجب ذلك رفع السمع والبصر من اصلهما.
# والحاصل ان عدم حصول مطلوب الصفة لا يوجب رفعها كما في القدرة. وقد قال السنوسي في حد الاردة: صفة يتاتي بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، كما قال في القدرة يتاثر بها ايجاد الممكن واعدامه، ولا معني للتعلق الصلاحي الا هذا التاتي، ولاجل كون مذهبه في العلم انه تنجيزي. قال صفة ينكشف بها المعلوم الي اخره (2).
# فان قلت: قد علمت ان مذهب الرازي في العلم انه له PageV01P098
# تعليقين صلاحيا وتنجيزيا، ومن ثم شاع العلم بالوقوع تابع للوقوع.
# قال الشريف زكرياء (1) مثل: اذا قصدت الي كتب الف فعلمك بها قبل وقوعها بانها ستكتب علي صورة كذا، ولم تعلم بانها وقعت، وهذا هو التعلق الصلاحي. فاذا كتبتها علمت بوقوعها في محلها. وهذا هو التعلق التنجيزي وهو التابع للوقوع.
# وقال: ان العلم بالشء قبل الوقوع علم بانه سيكون، والعلم بعد الوقوع علم بانه كان. والعلم بما سيكون غير العلم بما كان غير، فمهما تعلقان؛ الاول صلاحي، والثاني تنجيزي حادث.
# اجاب الاشعري (2) بانا لا نسلم ان العلم بما سيكون، غير العلم بما كان غير، بل واحد تنجيزي قديم علم الاشياء، وانكشفت قبل كونها فكانت علي ما علم، ولم يتجدد شء في العلم، والذي يختلف ويتجدد ويوصف بانه سيكون، ثم يوصف بانه كان هو المعلوم؛ لانه يقال في الشء قبل وجوده سيكون PageV01P099
# وبعده كان، والعلم واحد، مثلا لو اخبرنا صادق بقدوم زيد كرسول مثلا، وعلمنا ذلك وفرضنا بقاء ذلك العلم، يعني لكون علمنا عرضا لا يبقي، لكن بغرض بقاءه؛ ليطابق المثال الممثل به، ثم قدوم زيد لم يزدنا مشاهدة قدومه علي ما علمنا شيءا، فدل ذلك علي انه ليس للعلم الا تعلق واحد تنجيزي قديم وما يوجد في حقنا من زيادة العلم بما كان علي العلم بما سيكون انما هو لنقض علمنا. بخلاف علمه، وعلم الصادق، والعلم من الصادق.
# قال الاشعري: ولا يصح ان يكون العلم يتعلق تعلقا صلاحيا، فان الصالح لان يعلم ليس بصالح، انتهي كلامه.
# ومحل محط السءال منه هذا الاخير، وانما ذكرته برمته؛ لما احتوي عليه من الابحاث الراءقة فانت تراه جعل الصلاحية للعلم توجب رفعه بقوله؛ لان الصالح لان يعلم ليس بعالم، وعلي قياسه ياتي ما ذكره الساءل: بان الصالح لان يريد ليس بمريد، لكنه مشكل عقلا، فان الصلاحية لا تقتضي رفع الصفة كما في القدرة، فكيف التقصي عن هذا المضيق؟
# فالجواب بفضل الملك الوهاب: ان العلم ليس له حصول الا حصول الانكشاف، فان لم يحصل الانكشاف؛ فلا علم كما في الشاهد، فان من لم يحصل له الانكشاف، هنا لمسالة من مساءل الفقه ونحوه لا يسمي عالما بخلاف الارادة والقدرة، فان حقيقتهما صفة يتاتي بها كذا. والتاتي حاصل في الازل؛ فافترق العلم بهذا من غيره.
# PageV01P100
# فان قلت: كيف يصنع الرازي القاءل بالصلاحية في العلم، وهي تقتضي رفعه كما ذكره الاشعري؟
# قلت: هذا ونحوه مما قال فيه السعد (1) في الكلام علي التكوين حيث وقعت الزامات توجب مخالفة البديهيات لاكابر المشايخ.
# قال: فليلتمس لهم احسن المخارج، ولا ينسب اليهم مما هو مخالف للبديهية كمخالفة الاشعري والرازي في الوجود، فيحمل نفي الاشعري له علي انه ليس موجودا في الخارج عن الذهن بمعني انه علي حدة، والذات علي حدة كالبياض الموجود خارجا، ويحمل اثبات الرازي علي التعلق للماهية في الذهن، وكذا نحوه، حتي يصح محلا لنزاع العقلاء. انتهي.
# وعلي قياسه يقال هنا: ان الرازي سمي تعلق العلم صلاحيا نظرا لعدم حصول المعلوم، وان كان العلم في ذاته ثابتا متقررا، والاشعري راعي ان حقيقة العلم الانكشاف، وان لم يحصل تعلق تنجيزي، بل صلاحي؛ كانت الذات صالحة لان تعلم لعدم تنجيز الانكشاف، والصالح لان يعلم ليس بعالم فوجب تنجيز الانكشاف، وان تاخر المنكشف كعلمنا بالساعة فانه تنجيزي، وان كانت متاخرة، وتاخرها لا يقدح في حصول الانكشاف فاختلافهما علي لحظتين، وكذا ساءر الخلافيات بين اكابر PageV01P101
# العلماء والزام بعضهم بعضا، والله اعلم.
# فالارادة علي مذهب الجمهور لها تعلقان كما مر.
# فان قلت: ان الارادة صفة تخصيص، فان كان تعلقها صلاحيا؛ لزم انه في الازل لم يخصص ما يقع فيما لا يزال بل هي قابلة لكل من المتقابلين، ولم يقع في الازل تحتم احدهما مضافا وقوعه لوقته، والاحاديث والاثار، واقوال العلماء طافحة بنفوذ المشيءة، ووقوع الاستيلاء علي ما ارادوا لعقل قاض بذلك ايضا، وتحتمه وقوع الشء هو معني تعلق الارادة التنجيزي في الازل، فوجب ان لها تعلقا واحدا تنجيزيا، كما اشير اليه في السءال في الاول، وكما ذكر الساءل عن التفتازاني انه جزم بان لها تعلقا تنجيزيا، فكيف يعقل مع ذلك كله ان لها تعلقا صلاحيا، وانما التتنجيزي في الازل؟
# قلت: لا شك في متانة هذا الايراد، ولم ار مفصحا عنه من العباد الا عبارات متلاطمة تحدث بها اشكاليات متراكمة، فقد ذكر ابن ابي شريف مثل ما في السءال.
# قال: ان تبدل الشقاوة والسعادة باعتبارها في اللوح المحفوظ، او باعتبار الصحف التي تنقلها الملاءكة منه، فتكتب علي كل مولود ما وقع فيه من الامر، اما الحكم الاول فلا يتبدل اصلا. انتهي منه (1). PageV01P102
# وهذا يشعر بالتنجيزي القديم. واجمع الناس علي ان ما شاء الله كان.
# وقد ذكر السنوسي وغيره في دليل ثبوت الارادة، وعدم اغناء القدرة عنها: ان الممكنات بالنسبة الي القدرة علي حد سواء، فلولا الارادة خصصته باحد المتقابلين لما وقع دون مقابله.
# قال: ولا يغني عن الارادة في ترجيح وقوع احد الجاءزين العلم بتحتم المعلوم فلا يقع خلافه.
# لانا نقول: ان التخصيص للممكن باحد الوجوه تاثير فيها، والعلم ليس من صفات التاثير، والقدرة عامة كما علمت، فلا تصلح للتخصيص فتحتمت الارادة، انتهي من شرحه للكبري.
# فظاهره انها لها تعلق تنجيزي من حيث لم يعممها كالقدرة، بل جعلها متعلقة بالامر علي ما يقع بعد، ففي الازل اراد وقوع احد الجاءزين به لا عن الاخر، واثرت الندرة علي وفق ذلك، وهذا يشعر بالتعلق التنجيزي القديم.
# وقد نقل ابو بكر (1) عن جميع الاشعرية في الرد علي المعتزلة، حيث زعمت ان الارادة حادثة. قالوا: لانها لو كانت قديمة لعمت كل ممكن. ومن جملة ذلك ان يريد زيد حركة، ويريد عمرو سكونا فوجب ان يكون القديم مريدا لارادتيهما، ومراديهما، وما هو مراد يجب وقوعه فيءدي الي اجتماع الضدين PageV01P103
# في حالة واحدة. قال: قالت الاشعرية: الصفة القديمة يجب عموم تعلقها علي الاطلاق لكل متعلق ام يجب عموم تعلقها بما يصح ان يكون متعلقا لها.
# فان كان الاول فغير مستمر في الصفات، فان العلم يتعلق بجميع اقسام الحكم العقلي، والقدرة لا تتعلق الا بالممكن، والارادة لا تتعلق الا بالمتجدد، فالعلم اعم والقدرة اخص منه، والارادة اخص من القدرة، والعموم والخصوص لا يزيد ولا ينقص فيما لا يتناهي من المعلومات والمقدورات والمرادات، فعم تعلق الصفة بما لا يتناهي مما يليق بكل قسم.
# ولو كان الايجاد بالقدرة علي نعت الايجاب لو وجد كل ما تعلقت به القدرة فيوجد ما لا يتناهي وهو محال، بل الارادة هي المخصصة بالوجود المتعلقة بحال المتجدد.
# واما الزامكم تعلق ارادة القديم بالضدين في حالة واحدة فلسنا نسلم ان هاهنا ارادتين، بل ما يقع في معلوم الرب انه يقع، فهو المراد وصاحبه المريد، وما وقع في العلم انه لا يقع، فهو تمن وصاحبه المتمني، ويجوز تعلق الوصف القديم لمعنيين: احدهما ارادة الاخر ثمن وشهوة.
# وبتقدير انها ارادت ان قلتم معاشر المعتزلة: ان ارادة الارادتين تستلزم ارادة المرادين حتي يلزم الجمع بين الضدين. فالله تعالي انما اراد ارادتهما من حيث وجودهما وتجددهما لا من حيث مراديهما وهو كارادته للقدرة لا تكون ارادة للمقدور، وقدرته علي الارادة لا تكون قدرة علي المراد علي اصلكم في ان العبد يخلق افعاله ويريدها ان كانت شرا؛ اذ لا ينسب الشر للرب.
# PageV01P104
# وكعلمه بعلم زيد، وشر عمرو، وظن خالد، وجهل بكر لا يكون اعتقادا لمعتقداتهم حتي يوصف بمتعلقات صفاتهم.
# والسر في ذلك ان الارادة القديمة لا تتعلق بوجه واحد، وهو المتجدد من حيث انه حادث متجدد مختص بالوجود دون العدم، ووقت دون وقت، والارادتان يشتركان في التجدد فينسبان اليه من جهة التجدد والتخصيص، وهما من هذا الوجه ليسا ضدين، ولم تتعلق الارادة بضدين.
# ولو قيل: تتعلق الارادتين جميعا من حيث الوقوع والتجدد، وباحد المرادين وهو الواقع منهما في المعلوم، وتتعلق بعدم وقوع الاخر فهي ارادة لوقوع احدهما، وكراهة لوقوع الاخر كان ذلك ايضا صوابا، قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (1)، اي: يريد خلاف العسر، كما قال: {اتنبءون الله بما لا يعلم} (2)، اي: يعلم خلافه حتي لا يكون النفي داخلا في الاطلاق انتفي، اي: ان العلم مطلق التعلق، فلو لم يءول الاية لانتفي العلم عن بعض، فاول بما ذكر؛ ليحصل به التعلق ولا يخرج عنه امر .
# وقال بعد هذا في الرد علي من زعم الامر والارادة: قالت الاشعرية: لسنا نسلم ان كل امر بشء مريد له حصولا، بل كل امر بالشء عالم بحصوله، مريد له حصولا، امر يعلم حصول ضده لا يكون مريدا لحصوله، فان الارادة PageV01P105
# علي خلاف العلم تعطيل الارادة، وتغيير لاخص وصفها.
# وقد بينا: ان اخص وصفها التخصيص، وحكمها ان تتعلق بالمتجدد من المقدورات والمتخصص من المرادات.
# فاذا علم الامر ان المامور لا يحصل ولا يتجدد ولا يتخصص يستحيل ان يرده، فانها حينءذ توجد ولا متعلقا لها، وتتعلق ولا اثر لتعلقها، ولو ان الارادة من خاصيتها انها تتعلق بالممكن فقط كالقدرة؛ لكان جاءز ان تتعلق بخلاف المعلوم.
# ومن العجب ان متعلق القدرة اعم من متعلق الارادة، فان الممكن الجاءز من حيث هو ممكن متعلق القدرة، والمتجدد من جملة الممكنات هو متعلق الارادة. والمتجدد اخص من الممكن.
# وقد قال بعض المخالفين: ان خلاف المعلوم غير مقدور، والقدرة اعم فاذا لم يتعلق الاعم بخلاف المعلوم كيف يتعلق الاخص الذي هو الارادة؟ اه.
# وقد اشتهر وذاع وكثر دورانه علي الالسنة من عقاءد السنوسي وغيره: ان ايمان ابي لهب (1) غير مراد؛ اذ لو اراده وهو لم يقع لكان مغلوبا. PageV01P106
# وقد قال بعض المعتزلة لمجوسي: اسلم.
# فقال المجوسي: ان الله لم يرد اسلامي.
# فقال المعتزلي: اراده، ولكن الشياطين لا يتركونك.
# فقال: انا اذا اكون مع الشريك الاغلب.
# فقال المعتزلي: ما الزمني احد مثل هذا الالزام.
# نقل هذه الحكاية السعد (1) فظهر من هذا كله ان الله اراد في ازله ما وقع فيما لا يزال، ولا يعارض هذا الا من سبق من ان الارادة صفة يتاتي بها التخصيص، فاما من تحمل ذلك علي قولين في المسالة ولا اشكال، وليس ذلك ببعيد في مءلفين انما يستبعد استبعادا في مءلف واحد يذكر الحقيقة جازما بها، ولم يحك خلافها، ثم يذكر في مساق اخر ما خلاف تلك الحقيقة دون تصريح بحكاية قولين، مثلا كالامام السنوسي فانه ذكر في حقيقتها الثاني الخ ... .
# وهذا مشعر بالصلاحي ، ثم يقول في كبراه (2) وغيرها: تاثير لقدرة عام لولا تخصيص الارادة، وهذا مشعر بالتنجيزي لها في الاول علي ما علم الله.
# وكذا قال: ان الخلاف المعلوم غير مراد. وكذا قال غيره كايمان ابي لهب خلافا للمعتزلة، وما سبق عن ابي بكر (3) PageV01P107
# فصريح في انها تتعلق بجميع الممكنات، ومنه يءخذ ان تعلقها تنجيزي قديم، وكذا كلام السنوسي في كبراه، وكذا نزاعهم في ايمان ابي لهب فان هذه كلها تشعر بخصوص التعلق وتنجيزه ازلا، الا ان يحمل كلامهم علي التنجيزي الحادث؛ اذ فيه تكون الارادة خاصة التعلق، وتخصص الشء لتءثر فيه القدرة؛ فتكون القدرة من حيث ذاتها اعم؛ لقبولها لفعل كل واحد بدلية، لولا ارادة تخصصها.
# وعلي هذا فيكون صلاحي الارادة ثابتا، وتكون به قابلة لجميع الممكنات. ويدل له من كلام ابي بكر ما نقلناه عنه من قوله: ان كل امر بالشء علم به مريد حصوله الخ ... فدل علي تعلق الارادة الذي يتكلم فيه. اه. خاص انما هو في التنجيزي.
# وجواب ثان هو: ان الارادة عامة التعلق من حيث ذاتها خاصة بالمتجدد، مضمونة للعلم، ونزاعنا مع المعتزلة في الارادة لا يدفع هذين الجوابين، اذ هم علي ناحية اخري من حدوث الارادة، وانها تابعة للامر. فليس من سلك ما نحن فيه من القدم حتي نطالبهم بالتعلق القديم التنجيزي او الصلاحي، والله اعلم، ثم الاحاديث الدالة علي الحتم في الازل، وجفاف القلم بما لاق فهو من حيث العلم، فلا يعارض الثاني الذي قلناه.
# ومعني قولنا: ايمان ابي جهل غير مراد ... اي لكون الارادة علي وفق الامر، خلافا للمعتزلة. اما ارادته بالتاتي فنحن قاءلون به كما سبق وهم مصرحون به.
# واما الصدور فلا قاءل به منا ومنهم، ومحط الخلاف من حيث التبعية للامر فتكون منجزة
# PageV01P108
# عليه الارادة، كتنجيز الامر من حيث التكليف عنهم، وعندنا لم ينتجز الارادة، والا وقع في ملكه ما لا يريد، وما ذكرتموه عن السعد من التعلق التنجيزي القديم الارادة فان كان في غير العقاءد فالناقل مصدق، واما فيها ففيه استرواحات في مواضع:
# ومنها قوله: الارادة والمشيءة عبارة عن صفة في الحي توجب تخصيص احد المقدورين في احد الاوقات بالوقوع، مع استواء النسبة الي القدرة. انتهي (1).
# ومنها قوله: تعلق القدرة مضموما الي الارادة يتخصص، فدل هذا منه علي خصوصها وعموم القدرة.
# وهذا انما يظهر في التعليق القديم والا فالتنجيزي، لا عموم لكل منهما فيه، ان القدرة لا تتعلق تنجيزا الا باحد المتقابلين دون الاخر في حالة تعلقها بمقابله وكذا الارادة.
# وبهذا المعني يظهر لك ضعف ما سبق في الجواب عن كونه خاصة بانه في التنجيزي فتامله.
# والذي تعقله الذهن ما في الجواب الثاني اما كون الارادة لم تخصص في الازل، واما هي متاتية، اي: قابلة لان تخصص، وان كان ظاهر كلام السنوسي او صريحه. وانما عين فيما لا يزال المرادات، فانما وقع في اذهاننا تقيد لمشايخنا غير متعقل عنده، والصواب ما سبق. PageV01P109
# ويمكن جواب ثالث: وهو ان ما علم وقوعه اراده في الازل ولم يرد غيره، لكن لعدم وقوع المراد سمي هذا التعلق صلاحيا من حيث ان المراد لم يقع. وبعد وقوعه تنجز ما ارادوا التعلق اضافة اعتبارية لا يضر اختلافها تسمية من حيث المتعلق، وهو واضح.
# وان كان لا يجري مع الحقيقة التي ذكرها السنوسي في المقدمات (1) الا بتاويل اطلاق التاتي عليه من حيث عدم حصول المراد، فتامله.
# فان قلت: كيف يجمع بين ما للسنوسي في غير كبراه من تعلقها بجميع الممكنات، وبين ما له في كبراه. وللسعد، وابي بكر تصريحا من هذين بتعلقها بالمتجدد، وانها اخص من القدرة تعلقا؟
# قلت: يمكن، ان ذلك اختلاف قول، ويمكن التوفيق بضم الارادة الي العلم او اعتبارها مستقلة. فعلي الاول لا تعلم دون الثاني، وانما اطلت الكلام؛ لان مسالة الارادة متشعبة، وقصدت ومبدا الاجر منكم، اذكر نفسي بما قيده لكم، فلا تصرفوا الذهن عن ذرة منه. فان كل ذرة منه تساوي درة، والله الموفق.
# واما سءالكم: هل تتعلق الارادة باقسام الحكم العقلي؟ ففي ما ذكرته قبل ما يدفع هذا، وقد حصل منه ان تعلق الارادة اخص من تعلق القدرة او مساويا، وقد تقرر لكم وسبق فيما نقلناه قبل PageV01P110
# ان الارادة صفة تاثير، وكيف التاثير في القديم بالايجاد، وهو تحصيل حاصل ام بالاعدام، وعدم القديم مستحيل، وايضا كل ما تعلق به القصد فهو مسبوق بعدم، ومن ثم احتاجت الفلاسفة عند دعوي قدم العالم الي نفي الصفات؛ لعدم تصور دعوي القدم مع الارادة، وكذا تعلقها بالمستحيل مستحيل؛ لان ايجاده محال، واعدامه تحصيل حاصل.
# وايضا تقدر في اي ما موضع ان مجرد التخصيص ينافي القدم فكل ما هو مخصص حادث. وايضا لو تعلقت الارادة به لتعلقت القدرة، ويكون قادرا علي ان يتخذ ولدا وصاحبة؟ وعلي اعدام نفسه وهذا غير معقول.
# واما قولكم كما صرح بذلك بعض الاءمة قد وقع في عبارة بعض الكبار، فيلتمس له احسن المخارج، كما قال بعض الاءمة في باب التنزيه: سبحان من خص نفسه بالقدم والبقاء، وغيره بالموت والفناء.
# فيفهم من قوله: خصص نفسه بذلك علي معني انه استحق ذلك لذاته لا بمقتضي غيره. واطلاق التخصيص بهذا المعني مجاز فلا يطلق الا بعلاقة، اما فهمه علي انه تعلقت ارادته بذلك للتاثير فلا يصح عقلا ونقلا، هذا في التعبيير بان الله خصص نفسه بالقدرة والبقاء مثلا، كما ذكرتم، فان التخصيص التاثير، وذلك لا يعقل في الواجب والمستحيل.
# اما الارادة بالتاثير فقد ذكر المديوني (1) في كونها تتعلق بجميع ما تعلق به العلم. PageV01P111
# فقال: واختلف هل تتعلق الارادة بما تعلق به لعلم، فكما يقال: علم الواجب والجاءز والمستحيل، كذلك يقال: اراد الواجب ان يكون واجبا، واراد المستحيل ان يكون مستحيلا، واراد الجاءز ان يكون جاءزا.
# وقيل: ان الارادة تتعلق بما تتعلق به القدرة وهو الجاءز فقط، انتهي كلام المديوني في شرحه للسلالجي.
# فان قلت: ما معني تعلق الارادة علي القول الاول؟
# قلت: علي معني الرضي والمحبة، والمعني: رضي الله بالواجب ان يكون واجبا، ورضي بالمستحيل ان يكون مستحيلا، وكذا الجاءز، وهذا القول اعني عموم الارادة للاقسام الثلاثة بالمعني الذي ذكرناه ثابت لاهل السنة، كما نقله الشيخ زكرياء () (1) وهو لازم للمعتزلة، بمعني اخر من حيث حكموا باغناء العلم عنها؛ فتكون لغير التاثير، كالعلم فلا يمتنع عموم تعلقها للاقسام الثلاثة ابدا بخلافها عندنا، والله اعلم. وقد () (2).
# ومن الاسءلة قولكم: هل خلق الله للعالم دفعة جاءز كما هو العقيدة ام مستحيل، كما توهمه بعض الطلبة؟
# اقول بحول من به الفكر يجول: الحق ما نسبته وهما للطلبة، وان خلق العالم دفعة مستحيل لوجهين: PageV01P112
# احدهما: ما صرح به الاءمة، وقد سبق لكم فيما نقلناه عن ابي بكر في مسالة الاردة ان المقدورات والمرادات غير متناهية. والعلم وان تعلق باقسام ثلاثة فهو غير زاءد علي المقدور، والمراد؛ لان العموم والخصوص فيما لا يتناهي لا يتفاوت، وحصول ما لا نهية له دفعة مستحيل؛ لاستحالة دخول ما لا نهاية له في الوجود لا اقتضاءه من حيث خلقه دفعة الفراغ، ومن حيثب تناهيه يقتضي عدم الفراغ، واجتماع النقيضين محال، والقدرة لا تتعلق بالمحال فلا نقص في تعلقها؛ لان النقص لو جاء من حيث خروج ما يصح توجهها اليه، اما ما لا تتوجه اليه كالمحال فلا.
# الوجه الثاني: ان العالم فيه متقابلات فلو حصل كل ذلك دفعة للزم اجتماع الاضداد من جملة المقدورات الطول والقصر، ووقوعها دفعة يستلزم ذلك محالا عقلا.
# وايضا من جملة العالم انفاس اهل الجنة ونعيمهم، وعذاب اهل النار المخلد. فلو جاز ايقاع العالم دفعة لبطل معني التخليد ونحوه، واجتمع النقيضان اجتماعا ذاتيا لا عرضيا، كما يستحيل تعارض الاخبار، وقد عد من جهالات ابي الهذيل العلاف القدري انه يفرغ من خلق العالم حتي يجد ما يخلق، وقد ذكر ذلك ابن العربي (1) وغيره ممن تعرض لهذه الطواءف PageV01P113
# الضالة. ولو كان جاءز الوقوع دفعة لما عد من جهالاته، اذ الجاءز ما لا يلزم علي فرض وقوعه محال. وهذا بديهي، فتامله، والله اعلم.
# المذكور فضاءح كثيرة منها هذه المقالة الشنيعة، وهي ما ذكرته عنه انفا من تناهي مقدورات الباري، ثم اذا انقضت مقدوراته لا يقدر علي شء، والا كان ذلك الوقت فني نعيم اهل الجنة، وعذاب اهل النار لا يقدر الباري عند فناء نعيمهم علي ذرة، وكذا في عذاب اهل النار، وتفني قدرة اهل الجنة حتي لو مد واحد من اهل الجنة يده الي شء من ثمارها، وجد ذلك الوقت لم يقدر الباري سبحانه ان يوصل تلك الثمرة الي يده، ولا علي ان يوصل يده اليها. واهل لجنة كلهم يبقون خمودا ساكنين، لا يقدرون علي حركة، وينقطع عذاب اهل النار في ذلك الوقت. وهذا قول منه يبطل الرغبة والرهبة، ويبطل فاءدة الوعود والوعيد، وقصد بعض اصحابه اخفاء هذه البدعة وما قدر؛ لانها مشهورة عنه وقد ذكرها في كتاب الحجج من الكتب التي صنفها علي الدهرية، وطرفهم بهذه المقالة الي تمهيد الحاد الدهرية، وطول السنتهم علي المسلمين بارتكاب هذه البدعة. اه. من كتاب الملل، والله اعلم (1). PageV01P114
# فقد علمت منه ان المقدورات تتحقق فيها انها غير متناهية، وغير المتناهي لا يتصور القول بخلقه دفعة للجمع بين النقيضين. وممن نص علي تناهي المقدورات امام الحرمين (1) في الارشاد، وكذلك السلالجي (2) في مختصره وعقد المحلول فقال: والدليل علي عدم تناهي المقدورات جواز وقوع امثال ما وهم، والجاءز لا يقع لنفسه وفي قصر القدرة عليه استحالة وقوعه.
# وذلك يءدي الي الاستحالة، والامكان فيما علم فيه الامكان، وهكذا القول في المعلومات والمرادات والمدركات ومتعلقات الكلام. انتهي.
# قال الخفاف (3) هذا استدراك علي الوحدانية بان يعرض القاءل الهين عدم العجز بعدم توجه قدرة الثاني لما توجهت له قدرة الاول.
# فاجاب الشيخ بان المقدورات لا تتناهي، وستدل لما ذكر. وبيانه: لو فرضنا تناهي المقدورات في عشرة مثلا. واما ما وراءها فلا يقال هل القدرة منفية، فيكون مسلوب القدرة وعاجزا، وليس باله ام باقية فيكون قادرا علي امثال ما وقع PageV01P115
# وامثال امثاله الي غير نهاية؛ لان القدرة صالحة باقية؛ لايقاع الجاءزات الي غير تناه.
# وعلي قول الخصم من قصر قدرة احد الالهين علي عشرة مثلا استحالة وقوع امثالها؛ لقصر القدرة، ويلزم من فرض بقاء القدرة جواز وقوع امثال ما وقع الي غير نهاية، فهو يستلزم الجمع بين الاستحالة والامكان في قضية واحدة كما ذكره ابو عمرو (1) اه.
# فالحق احق ان يتبع، فهذه هي العقيدة، وان كانت قبل عندكم وهما، فهي الان المعتمد، والله الموفق. PageV01P116
### | المطلب الرابع.
# الرضي والمحبة والارادة.
# ومنها اي الاسءلة قولكم في الرضي والمحبة والارادة: هل الجميع بمعني، او بين الارادة وما قبلها من المحبة والرضي تباين؟
# واقول بحول من به الفكر يجول: قال المقترح في الارشاد (1): ومما اختلف فيه الاءمة اطلاق محبة الكفر والرضي به، فمن الاصحاب من منع ذلك قصدا منه الي ان المحبة والرضي ارادة الانعام، او نفس الانعام، ومنهم من قال: المحبة والرضي عبارة عن الارادة. وقوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (2) يريد خصوص العباد. ولا شك ان الرضي والمحبة يطلقان علي الارادة، ويطلقان علي رقة وتحنن، وتعقب ذلك في مقتضي العادة ارادة PageV01P117
# احسان بمن تحنن عليه، ثم ان كانت المحبة هي الارادة لا يجوز ان يقال: ان الباري محبوب لاولياءه؛ لانه لا يصح ان يكون مرادا. فان الارادة انما تتعلق بمتجدد من حيث انه متخصص ببعض وجوه الجواز، ويتعالي عن ذلك الازلي ويتقدس.
# والتحقيق في هذا الفصل ان المحبة بمعني الارادة. والارادة ايضا لفظ مشترك يطلق علي الشهوة والميل، ويطلق علي القصد، فاما القصد فلا يصح ان يتعلق به تعالي. واما الميل فقال امام الحرمين (1): يستحيل ان يمال اليه، وقرر ذلك بان الميل انما يتعلق بالحظوظ البشرية، ولا حظ للعبد في نفس الذات، وهذا لا يصح، بل يجد الانسان ميلا لمن احسن ولا يحسن في الحقيقة الا هو، فمن لاحظ نعمه وادام ذكرها في قلبه، وعرف احسانه اليه، فيضطر الي معرفة ثبوت ميل في ذاته، يحسه في نفسه كما يحس الامه ولذاته. وقد نجد الواحد منا يميل لعالم زاهد سمع بذكر كماله وجوده، وان لم ينله منه احسان. فثبت ان الميل لا يمتنع ان يتعلق بالله تعالي فتامله، انتهي كلام المقترح.
# فحصل منه ان الرضي والمحبة شء واحد، وهما الارادة في قول، او اخص منها بمعني ارادة الانعام في قول اخر ، او نفس الانعام المفعول بالقدرة في اخر، فهي ثلاثة اقوال، وعلي الاخرين فلا اشكال في قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (2) اي لا PageV01P118
# يريد الانعام عليهم بسببه، او لا ينعم عليهم، وعلي الاول وهو اتحاد الجمع. قد يقال كيف نفي عنه الرضي بالكفر، اي: ارادته مع انه يريد الكفر، اذ هو بارادته وقدرته خلافا للمعتزلة؟
# اجاب عنه المقترح بما سبق وهو انه لا يريده لعباده المعظمين بالاضافة اليه، اي: لا يريد الكفر لاولياءه، وانما يريده لغيرهم. وكذا ابو بكر قال بعد كلام طويل في قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} اي: لا يرضاه لهم دينا وشرعا، فانه وخيم للعاقبة، كثير المضرة كمن يشتري عبدا معينا، فيقول له صاحبه: لا ارضاه لك عبدا.
# ثم الرضي والسخط يتقابلان تقابل التضاد، ثم السخط ليس محمولا الا علي ذم في الحال وعقاب في المال، كذلك الرضي محمول علي مدح في الحال وثواب في المال. انتهي كلامه.
# فظهر ان الرضي عنه ليس غير الارادة، ثم ذكر في بياض الجواب عن احتجاج المعتزلة تخصيص الارادة بالحيز، قال: واما احتجاجهم بقوله تعالي: {والله يريد ان يتوب عليكم} (1) وساءر الايات في الارادة محمول علي كلمات ذكرها الصادق جعفر بن محمد رضي الله عنه (2) ان الله تعالي اراد بنا، واراد PageV01P119
# منا. فما اراده منا اظهره لنا، وما اراده بنا طواه عنا، فما لنا اشتغل بما اراده منا عن ما اراده بنا.
# ومعني ذلك انه اراد بنا ما امرنا به، واراد منا ما علمه، فكانت الارادة واحدة، ويختلف حكمها باختلاف وجه تعلقه بالمراد، وهي اذا تعلقت بثواب سميت رضي ومحبة، واذا تعلقت بعقاب سميت سخطا وغضبا، كذلك اذا تعلقت بالمراد علي وجه تعلق الامر قيل: اراد به ما امر، واذا تعلقت بالمنع مطلقا بالتخصيص والتغير من غير التفات الي كسب العبد حتي تكون ارادة لنا، وارادة منا قبل ارادة الكاءنات باسرها، ولم نقل اراد منا واراد بنا، بل ارادها علي ما هي عليه من التجدد والتخصيص بالوجود دون العدم.
# فاذا افعال العباد من حيث انها افعالهم اما ان يقال تتعلق الارادة علي الوجه الذي ينسب للحق ايجادا وتخصيصا، وعلي وجهي اراد بنا واراد منا، اراد بنا ما امرنا به دينا وشرعا، واعتقادا ومذهبا. واراد منا ما علم سابقه وعاقبه وفاتحه وخاتمه.
# ودل علي صحة هذا المعني قوله: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم} (1) اي لم يشا PageV01P120
# الهداية ليحق لقول علي مقتضي العلم السابق. وقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (1) اي لامرهم بالعبادة، وقيل: ليخضعوا ويستسلموا، كقوله: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها} (2) انتهي.
# وقال قبله: وكل ما ورد في القران من ارادة الخبر المخصوص بافعال العباد مثل قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (3)، {ولكن يريد ليطهركم} (4) الي غير ذلك. فهو محمول اما علي ثناء او مدح في الحال، واما علي ثواب ونعمة في المال والافعال، والا فالارادة الازلية لا تتعلق الا بما هو متجدد من حيث انه متجدد، ولا متجدد الا وهو فعل الباري، وذلك ينسب للعبد كما بينا في خلق الاعمال، واختص الامر بافعال العباد علي الحقيقة دون الوجوب التي تنسب للحق فلم يجب تلازم الامر والارادة. وقد يرد الامر بمعني الارادة بمعني الامر، فيكون الاطلاق باشتراك في اللفظ، وكان المشركون تمسكوا بمثل هذا الاشتراك حيث اخبر التنزيل عنهم بقوله: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} (5) اراد بذلك المشيءة بمعني الامر لاجل هذا PageV01P121
# طالبهم باخراج العلم بذلك، واظهار الحجة علي ما ادعوه من كتبهم. وقال:
# {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} (1) اذ لم يرد بذلك امر ولا وجدوا في كتبهم تكليفا ثم رد عليهم باثبات المشيءة بمعني التخصيص بالوجود والتصريف للامر، فقال: {فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} (2) انتهي.
# فعلم من مجموع كلامه ان الرضي والسخط يرجعان للارادة وهي واحدة، ويختلف حكمها وتسميتها باختلاف المراد. واتفق الجميع علي اتحاد المشيءة والارادة حادثة. وقد ذكر اتحادهما المقترح، وابو بكر، والشيرازي (3) والسعد التفتازاني ناسبا التحالف بينهما لبعض المبتدعة. وعلم من كلامهم ان الرضي والمحبة ايضا شء واحد، وان السخط والعداوة، والبغض والكراهية هي ايضا متحدة، وهي مقابلة الرضي والمحبة، وهي حيثيات للارادة من حيث المتعلق، او هي الارادة علي ما سبق. ونعني بالكراهية PageV01P122
# الشرعية؛ اذ لا يخفي ان العقلية نقيض الارادة فكيف تكون عينها او نوعها!.
# وعلم من كلام ابي بكر ان كل ما نفي الله ارادته فمعناه راجع لنفي الامر به، لما علمت من صحة اطلاق الارادة علي الامر، وبه يندفع ما تمسك به المعتزلة من قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (1) علي ان الرضي هو الارادة. وقوله: {والله يريد ان يتوب عليكم} (2)، {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (3)، {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} (4) {وما الله يريد ظلما للعباد} (5)، {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} (6)، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (7).
# وهذا كله منحوت من ابي بكر. وقال في موضع اخر: فما وقع بالارادة علي وفق الامر كان مرادا بالتخصيص والتجديد، مرضيا بالمدح والثواب، وما وقع علي خلاف الامر. ولكن لا يكون الا علي وقف العلم سمي مرادا بالتخصيص والتجديد، مسخوطا وغير مرضي بسبب الذم والعقاب. انتهي. PageV01P123
# وقال الشيرازي في كتاب الحدود الكلامية ما نصه (1): فصل الارادة والمشيءة، والمحبة والرحمة، والاحسان والولاية، كلها بمعني واحد وهي الارادة، فاذا قلنا: انه راض او محب او مختار او شاء فالمراد به مريد لادخالهم الجنة والانعام عليهم في الدنيا، وكذا كراهته وسخطه وغضبه وعداوته، جميع ذلك بمعني واحد تتعلق بجميع متعلقاتها، وهي كالكلام امر ونهي، وخبر واستخبار، ووعيد، وهو واحد، وانما نصفه بهذه الاشياء؛ تعظيما له واجلالا واتباعا له حيث يقول: {يريد الله ليبين لكم} (2)، {فعال لما يريد} (3) {ولو شاء ربك ما فعلوه} (4) {رضي الله عنهم} (5)، {وربك يخلق ما يشاء ويختار} (6)، {يحبهم ويحبونه} (7)، {الله الرحمن الرحيم} (8)، {الله ولي الذين امنوا} (9)، {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} (10)، {وغضب الله عليهم} (11)، PageV01P124
# و {ان سخط الله عليهم} (1)، {فان الله عدو للكافرين} (2) انتهي كلامه.
# فانت تراه ايضا جعل الجميع بمعني واحد وهي الارادة، وانما اختلف باعتبار الحيثيات وجهات التعلق، ثم ان سياقه للاية، وهي قوله: {ولكن كره الله انبعاثهم} (3) في مساق الكراهة التي تشملها الارادة، قد يشكل من حيث المعني علي خلافه، اذا لو اراد انبعاثم لانبعثوا. فاذا لم يرد انبعاثهم فهي نقيض الارادة العقلية، فكيف تذكر في جزءياتها، ولا يصح ان يراد الكراهة الشرعية للخروج؛ لانه مامور به لقتال العدو، فلا يصح الا ان يريد بها من حبه لا كراهة، اذ هي اردة، ولذلك قال: {وقيل اقعدوا مع القاعدين} (4) فتامله ترشد والله المعين. PageV01P125
### | المطلب الخامس.
# اقسام الحكم العقلي.
# ومنها قولكم: الكلام يتعلق بجميع اقسام الحكم العقلي، وهل بكل دلالة من دلالته يدل علي الجميع، او لا يدل علي جميع الحكم العقلي الا لبعض منها؟ وان قلتم بدلالة البعض منها ما هو هذا البعض؟ هذا تمام سءالكم.
# كلامكم هذا يحتمل ارادة السءال عن دلالة. وهذا ظاهر كلامكم في مبداه. ويحتمل كلامكم السءال عن الكلام هل هو محصور في الدلالة علي اقسام الحكم العقلي فلا يخرج عنها، او بعضه يخرج عنها، ويدل علي شء اخر. وهذا ظاهر اخر كلامكم.
# واقول بحول من به الفكر يجول: ان كلام الحق عند اهل الحق هو المعني القاءم بالذات لا يوصف بالكل ولا بالبعض. ودلالته هي تعلقه، والتعلق عدمي؛ اذ هو اضافي، وقد علمتم
# PageV01P126
# الخلاف في وصفه في الازل بكونه امرا نهيا خبرا الي اخرها ام لا؟ الاول للجمهور، والثاني للكلابي، والحجاج طويل بين الفريقين.
# وقد علمتم ايضا الخلاف في كونه صفة واحدة لها حيثيات تسمي بها امرا نهيا خبرا الخ ... ام هي صفات قولان لمن تقدم ايضا، وليس للكلام تعلق الا الدلالة. والدلالة محصورة في الاقسام الثلاثة؛ اذ ليس وراءها شء يدل عليه من القضايا كالدلالة علي ذات فرعون (1) وغيره، علي انه ايضا لا بد في كل من ذلك من رجوعه الي احد الاقسام الثلاثة في حد ذاته. فان بينا علي انه صفة واحدة فهو من حيث تعلقه بمطلوب امر وبمتروك نهي الي غير ذلك.
# وكل دلالة دلت علي قسم وليست الدلالة عليه هي عين الدلالة علي القسم الاخر المتعلق امر اضافي يختلف بالمتعلقات، فليس التعلق بشء هو عين التعلق بغيره، كما في تعلق الارادة، او القدرة بوجود عمرو، فانه ليس عين تعلق تلك الصفة بوجود زيد فكذا الكلام، فتعلقه باستحالة المستحيل كالهين مثلا هو عين تعلقه بوجوب واجب، او جوازه اي: دلالته PageV01P127
# علي ذلك. فكيف يعم تعلق واحد جميع اقسام الحكم؟ انما يقال الذي تعلق بالجميع وهو الكلام واحد اي: وصف واحده يتعدد. وان تعدد تعلقه كالقدرة مثلا اي: يتعدد الي سبع صفات. والتعلقات لا تحصي؛ اذ هي تعدد المدلولات، اعني جزءيات الاقسام الثلاثة فبطل صحة اتحاد الدلالة، اي التعلق بحيث يكون تعلق واحد يعم الاقسام.
# فان كان هذا قصدكم فقد علمتم الجواب عنه، ولم يبق لقولكم ما هو البعض موقع؛ اذ التعلقات علي عدد المتعلقات وهي اعتبارية. منها ازلية وهو التعلق الصلاحي، ومنها غير ازلية وهو التنجيزي، هذا علي المعتمد، او هي كلها، اي التعلقات حادثة، وعلي كل: فلا معني للتبعيض في هذه التعلقات التي لا تتناهي، وهي حيثيات لوصف لا يكيف، ولا يوصف ببعضية، اذ هو وصف كالقدرة، فكيف يعقل فيه تبعيض، او في تعلقه الذي لا يتناهي يطمع الساءل بتحديده وتعيينه؟
# وان كان قصدكم الثاني عما احتمله سءالكم، اي: كون الكلام محصورا في الدلالة علي اقسام الحكم العقلي، ام يخرج عنها، فقد علمتم ايضا ان الكلام لا يوصف بكلية ولا بعضية، فلا يمكن تبعيض بعض لعدم امكان التبعيض فضلا عن تعيينه.
# فان الكل ما عم اجناسا، او انواعا، او افرادا. والكلام سبع صفات لا كل في كل صفة، او هو صفة واحدة فلا كل ايضا، ثم ان دلالته لا تخرج عن اقسام الحكم العقلي وهو ليس كلا
# PageV01P128
# ايضا حتي تقول بعضه يدل علي جميع اقسام الحكم العقلي دون البعض الاخر.
# وان قصدتم التبعيض في الدلالة فهي غير محصاة، ولا يعنيكم تبعيضها قصدكم ولا تعيين ذلك البعض، ولا يمكن خروج الدلالة عن الثلاثة بان لا يدل اصلا، او يدل علي امر وراء الثلاثة مثلا. وليس يمكن عدم دلالته اصلا، اذ دلالته هي وصف الكلام، وهذا الوصف نفسي له علي المشهور.
# والنفسي لا يختلف كما لا يمكن خروجه عن الاقسام الثلاثة الي شء اخر ليس هنا غيرها حتي يخرج الكلام اليه في دلالته. وبعد ثبوت هذا كله انسد باب طلب تعيين البعض، اذ لا كل ولا كيفية في الصفات، بل العجز عن الادراك ادراك.
# والحاصل ان هذه من البديهيات هذا ان كان قصدكم الكلام النفسي القاءم بذاته فان كان قصدكم ما بين دفتي المصحف فهو ظاهر التبعيض ومع ذلك لا يخرج عن الاقسام الثلاثة؛ لانحصار المعقولات فيها، وكل اية تدل علي مدلولها قصدا او ضمنا، كقوله: {والله خلقكم وما تعملون} (1)، {لا تتخذوا الهين اثنين} (2)، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (3) الي غير ذلك، ولا يحتاج الي نقل في هذه: PageV01P129
# وكيف يصح في الاذهان شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
# وكتب اهل السنة مملوءة بالدلالة علي ما ذكرناه، والعقل فيه كاف، ومن الامثلة ما ذكرتم من قول اليفرني في الصفات. منها قسم يتعلق بالمعدوم الممكن، ويستمر الي حين حدوثه.
# وقال قبله: ولا تتعلق به في حال وجوده. وعني بهذا القسم القدرة والارادة. قال: وهذا التعلق قديم يستحيل عليه التغيير، والعدم سالتم فيه عن تعلق القدرة بالموجود في حال وجوده، وقلتم: هل هذا التعلق صلاحي ام تنجيزي؟
# فاقول بحول من به الفكر يجول: اما التعلق المذكور المستمر الي حين الوجود فهو الصلاحي قطعا؛ لوجوه: منها انه قديم، والقديم هو الصلاحي للقدرة باتفاق، وكذا الارادة علي راي. وقد اخذ من قرنها مع القدرة، وذكر التعلق لهما بلا تفصيل اتحادهما فيه، فيكون صلاحيا.
# ومنها انه ذكر انه ثابت قبل وجود الممكن. والتنجيزي صدور الممكنات. وكيف يكون الصدور قبل المصدور؟ فهو لم يذكر التنجيزي اصلا علي ان الصدور في الحقيقة وصف للصادر لا للمصدور كمن اخرجته فخرج. فالخروج للخارج لا لمن اخرجه، لكن من حيث وقوعه به ثبتت بينهما العلاقة فيذكر منسوبا للصفات.
# ومنها انه قال: لا يتغير، والصدور يتغير ضرورة ومشاهدة،
# PageV01P130
# اي يعدم ذلك الصدور بعد ان كان. وهذا بديهي.
# واما سءالكم عن عدم تعلق القدرة بالموجود الممكن في حالة استمرار وجوده. فما ذكره اليفرني فيه هو عين الحق والصواب، فلا يصح غيره في العقول والالباب. فان القصد الي ايجاد موجود تحصيل حاصل وهو في الحال.
# فان قلت: من اي وجه من اوجه الاستمالة هو؟
# قلت: هو من باب اجتماع النقيضين؛ لان القصد الي ايجاده يقضي بعدمه. والفرض انه موجود، فقد اجتمع في القضية الوجود والعدم والنفي والاثبات وذلك محال. ومثل ما ذكره اليفرني ذكره الشيرازي في الحدود.
# قال: فصل: يوصف المحدث بانه محدث في حال حدوثه، وهو حال تعلق القدرة به. واما اذا وجد، واتي عليه زمان لا يوصف بالحقيقة؛ لانه محدث، بل كان محدثا.
# وانما توصف الموجودات اليوم انها محدثة علي طريق المجاز، والاتساع، والا فالحقيقة ما ذكرته. وقد قال قبله المحدث اما لوجوده او لا، او الكاءن بعد ان لم يكن، او الموجود بعد ان لم يكن. انتهي (1).
# ووجه الدليل انه في وجوده في ثاني الازمنة، وما بعدها لم يسمه محدثا، وما ذلك الا لعدم تعلق القدرة به واحداثها اياه. PageV01P131
# فلو كان في كل زمان يقع للموجود احداث لما كان في تسميته محدثا في ثاني الازمنة مجازية فاعلمه.
# وقد نقل كلام اليفرني المحقق المراكشي وقبله، وهذا ونحوه مما اذكره لكم عن الغير وفاء بشرطكم النص، والا فالمعقول هو الكافي للفحول، وتوجيه الحكم بالعقل هو اقوي ما عليه التعويل.
# فان قلت: هذا ممكن خرج عن قدرته.
# قلنا: هو غير ممكن اي ايجاده مع فرض ايجاده فليس من متعلقات القدرة.
# فان قلت: هو وان لم يمكن ايجاده بما ذكرت فتتعلق به القدرة علي معني انه في قبضته من حيث توجه الاعدام.
# قلنا: ان فرضنا المسالة فرضا وهميا، او بواسطة علم من صادق انه يعيش مثلا كذا فالقدرة لا تتعلق باعدامه لعارض العلم، ويصير مستحيل العدم واجب الوجود بالعارض. وذلك لا يدفع الجواز الاصلي، ولا يخرجه عن تعلق القدرة من حيث ذاته بقطع النظر علي مشاهدة الوجود، وعارض العلم ينفي العدم.
# وان لم يعتبر هذا الوهم فالقدرة لا تتعلق بايجاده. اما باعدامه فتتعلق، ثم انها تتعلق به حال وجوده صلاحية للاعدام، وتحيزا في الامداد باعراض الحياة.
# فان قلت: فهل للقدرة في ذلك عمل ما؟
# PageV01P132
# قلنا: نعم في كل عدمي ايجاده واعدامه كتجرد الاعراض، والرزق، وساءر البسط، والمحن والنوم والغفلة والامانة، ونحو ذلك؛ اذ الامانة ليست اعداما للذات انما هي اعدام للحياة قط والله اعلم.
# ومنها سءالكم عن الاقتداء بالانبياء في السكوت فهو علي وجهين: اما علي معني اخذ الحكم بنفي الحرمة فيما فعل بحضرتهم، وسكتوا عنه؛ اذ هم عليهم الصلاة والسلام لا يقرون احدا علي باطل، كسكوته صلي الله عليه وسلم عمن ذبح الضب بحضرته فاخذ منه (1) انه يباح، فاقتدينا به في ذلك، اي اخذنا من سكوته الحكم بالجواز.
# والوجه الثاني: ان نقتدي في سكوته علي معني نسكت عمن سكت عنه، وان كان المسكوت عنه عاصيا في فعله، او كافرا فيقع منا الاقتداء في عين السكوت، لا في كون المسكوت عنه جاءزا كسكوته صلي الله عليه وسلم عمن لم يتم صلاته في الركوع في قضية معلومة حصل للمصلي فيها عدم اقامة الاركان، وهو ساكت عنه حتي اكمل، فقال له: " صل كانك لم تصل". (2). PageV01P133
# فعل ذلك ثلاثا وهو يسكت حال الفعل، وبينه بعد الفراغ وبعد الثلاثة قال له الاعرابي: يا رسول الله، علمني فاني لا احسن غير هذا، فاخبره صلي الله عليه وسلم بقوله: " اركع حتي تطمءن راكعا " الخ ... والقضية معلومة.
# وكسكوته صلي الله عليه وسلم عن ذمي يجتاز لمصلاه فنسكت كما سكت. فالسكوت اذا علي قسمين:
# ان كان المسكوت عنه جاءزا اقتدينا به في السكوت بان نسكت عمن فعل جاءزا، واقتدينا به في السكوت عنه بعملنا له، او اعتقادنا حليته.
# وان كان السكوت عنه ممنوعا سكتنا فقط كما سكت.
# فان قلت: اما الاول فظاهر صحة سكوته صلي الله عليه وسلم عنه، فكيف سكوته فيما بعده؟
# قلنا: اما في المصلي فان السكوت المعقب بالتنبيه علي حرمة الفعل لا يوجب لبس جوازه، فمن ثم كان صلي الله عليه وسلم فعله مع ما فيه من الفاءدة الارشادية بان العلم نفيس يبذل للساءلين، فلذلك لم يعلمه صلي الله عليه وسلم حتي ساله.
# وفيه معاقبة من يقدم علي الامر بلا علم فلذلك اتعبه، ثم بعد الفراغ يقول له اعد. مع ما في البذل لمن لم يسال من خوف التعنت، والاستكبار، فارشد امته لاحسن الامور صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P134
# واما في الذمي فسكوته غير موهم لما تقرر من وجوب الايمان ومنع الكفر، والرضي مع شهرة معاقدة الجزية مع الذميين علي ذلك، مع ما في الجزية من الفواءد الدنيوية الموصلة للاعانة علي الاخري من اخذ المال. والاخروية من رجاء الاسلام لهم باطلا عنهم محاسن الاسلام، او من ذراريهم الي اخر الدهر، بخلاف استيصالهم قتلا، فانه لا يري معه شء من ذلك، فتوافقت شريعته السمحاء، وخلقه الحسن. وكان بالمءمنين رحيما صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وبما سبق تعلم معني انه لا يسكت علي باطل فتدبره.
# كمل هذا التقييد المبارك بحمد الله علي قدر الاستطاعة، وقد جمعته من دواوين عدة في اقرب مدة، وذلك نحو اليومين والحمد لله، وارجو به ان يكون لي من اجرامي جنة، والي محبته سلما، ولا غني لي عن فضله، كدخول الجنة، فاساله ايها الناظر في هذا التقييد الدعاء لي عن ظهر غيب بسد الخلل من كل عيب، وان يكفينا هم الدنيا وعذاب الاخرة، وان يلبسنا ملابس اهل عنايته الفاخرة.
# واقدم اليكم جامعه صلي الله عليه وسلم في ذلك عند كل مطالعة ومراجعة فيه، وهذا لمنه منكم، ومن الله اطلب المزيد. واوصيكم ايها الاحبة ان عرضت لكم مساءل فراجعونا بها؛ للمشاركة معكم في الاجر، وطلب حط شء من الوزر الذي اثقل الظهر، ولا تظنوا فينا ان يمسنا من ذلك ملل وضجر، بل ما يقدم منكم في هذا المعني نعده تحفة مهداة، وطرفة من الاحبة معطاة. قال ذلك جامعه المتطفل علي
# PageV01P135
# باب سيده الكريم بالتشبه بمن علق بالثريا مع انه في حضيض اسفل الثري مع طاءفة ريا.
# اللهم يا منقذ من لا حيلة له اقدم الينا محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه ومحبيه وعمران بن حصين (1).
# وصفوان بن سليم، وساءر الاحبة ان تكسوني سوة الرضي من ملابس اهل الرضا، وان تقينا من نار لظي فان فضلك عريق والمتشفع بهم فوق ما اطلت برضاك عنهم، ولو كانت الطلبات والحاجات علي قدر الاعمال الصالحات لما طمعت في حظه نملة؛ لكونه ممن اذا راي الخير قال نم له. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله كما لا نهاية لكمالك وعد كماله. PageV01P136