

# الاربعين في امامة الاءمة الطاهرين للعلامة المحقق المتكلم محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي المتوفي سنة (1098) ه‍ ق تحقيق السيد مهدي الرجاءي PageV00P001
# هوية الكتاب:
# اسم الكتاب: الاربعين في امامة الاءمة الطاهرين المءلف: الشيخ محمد طاهر القمي الشيرازي المحقق: السيد مهدي الرجاءي المطبعة: مطبعة الامير الطبعة: الاولي تاريخ الطبع: 1418 ه‍ ق عدد الطبع: 1000 نسخة الناشر: المحقق العنوان: قم المقدسة - ص ب 753 - 37185 - تلفون وفاكس 732067 الجمهورية الاسلامية الايرانية PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم القارء العزيز: بين يديك كتاب جليل في بابه، خطير في موضوعه، دقيق في عرضه، قوي في حجته، يتناول قضية هي من اهم القضايا الدينية في الصميم، وهي قضية الامامة، والتي احتلت المساحة الكبري من اصول الاعتقاد، وليس هناك قضية دينية اختصت بالاهمية والخطورة كهذه القضية، وذلك لان الاصول الاعتقادية الاخري، من التوحيد والعدل والنبوة والمعاد وما يتفرع عليها، وان وقع الاختلاف فيها بين المسلمين، الا ان الاتفاق علي كبرياتها حاصل بينهم.
# واما هذه القضية وهي مسالة الامامة، فقد وقع الاختلاف فيها كبري وصغري، وكان من نتيجة هذا الاختلاف ان افترق المسلمون الي فرقتين كبيرتين، وانشعب من كل منهما فرق اخري، وكل فرقة تدعي انها اصابت الحق فيما ذهبت اليه.
# الشيعة الامامية:
# ثم ان هذه الفرق علي تعددها واختلاف نظراتها يجمعها الاسمان المتباينان الشيعة والسنة، واسم الشيعة وان كان يشمل عدة فرق، الا انه انحصر واختص بالشيعة الامامية الاثني عشرية، واصبح علما علي هذه الطاءفة، بحيث اصبح المتبادر من اطلاقه هم دون سواهم ممن تسمي بهذا الاسم، وذلك:
# اولا: لما ابتنت عليه اصول عقيدتهم من مشايعة امير المءمنين واولاده عليهم السلام ومتابعتهم منذ عهد الرسالة والي يوم الناس هذا.
# وثانيا: لصراحتهم في ابداء عقيدتهم واظهارها، وان كانت علي خلاف ما عليه PageV00P003
# ساءر الناس.
# وثالثا: لكونهم مستهدفين من قبل خصومهم، وكانوا في الواجهة يقارعون الحجة بالحجة، والدليل بالدليل، من دون تخاذل في ابداء عقيدتهم، او تهاون في اقامة حجتهم، مستعذبين كل ما خالهم او ينالهم من صنوف الاذي والظلم من قبل خصومهم، مستسهلين كل عسير في الثبات علي هذا المبدا الذي ساقتهم اليه الحجج القطعية، عقليها ونقليها، الامر الذي ادي علي ثبات مذهبهم راسخا برغم الهزات العنيفة، والضربات القاسية التي تلقوها من قبل خصومهم عبر التاريخ.
# الامامة في نظر الشيعة:
# وقد بحث علماء كل فرقة مسالة الامامة من جميع جوانبها، ووضعت من اجلها الاف الكتب التي تناولت ادق تفاصيلها، وادلت كل فرقة بحجتها لتبرهن علي صحة مدعاها، وكان للشيعة الامامية النصيب الاوفي، وقد حازت قصب السبق في هذا المضمار، فانها عندهم اصل من اصول الدين.
# ومنذ اليوم الاول لهذه القضية بادر الشيعة الامامية الي اثبات دعواهم بالحجة والبرهان، وكان سليم بن قيس الهلالي - وهو من اصحاب امير المءمنين عليه السلام - هو اول من صنف كتابا يتناول هذه القضية، مبرهنا فيه علي احقية ما تذهب اليه الشيعة الامامية.
# ناهيك بما اثر عن النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام حول هذا الامر، وما حفظه الرواة والمءرخون من المسلمين، مما هو مستند الشيعة في اثبات احقية ما ذهبوا اليه.
# وتوالت المءلفات والمصنفات جيلا بعد جيل، حتي زخرفت المكتبة الاسلامية بمختلف الكتب علي اختلاف احجامها، وان كانت لم تسلم من محاءلات التعتيم والطمس والاخفاء من قبل خصومهم.
# ومرد ذلك الي ان مذهب الشيعة لم يكن في يوم من ايامه علي ارتباط بالسلطنة PageV00P004
# الحاكمة لتتولي الدعاية له، وان كان الحكم قد وصل في بعض الفترات الي بعض الشيعة، الا انه لم يكن هءلاء الحكام يمثلون المذهب، وانما كان المذهب قاءما بذاته، مستقلا في اراءه ونظراته، بعكس ما كانت عليه المذاهب الاخري، مضافا الي صراحتهم في عرض ادلتهم، وشهادة خصومهم علي مدعاهم.
# وخلاصة القول: ان الشيعة الامامية كانت لهم الريادة في اثبات قضية الامامة من خلال ما كتبوا وصنفوا عبر تاريخهم المعطار، وان نظرة عاجلة الي فهارس مصنفات الشيعة تءكد هذه الحقيقة.
# شبهة وجوابها:
# ولعل قاءلا يقول: ما بالنا نشغل افكارنا بامر قد اكل الدهر عليه وشرب؟
# ومسالة الامامة والخلافة انتهت بنهاية عهدها، فلا حاجة تدعونا الي الكتابة والتحقيق حولها، بل قد يترتب عليه من الاثار السلبية ما يقعدنا عن الاهتمام بقضايانا المعاصرة المهمة، والتي نحن فيها احوج ما نكون الي الالتفات اليها، مضافا الي ان في ذلك نبشا للماضي، واثارة للنعرات الطاءفية، واحداث الشقاق وتعميق هوة الخلاف بين المسلمين.
# وجوابنا عن ذلك يتلخص في امور، وهي:
# اولا: ان هذه القضية في الدين من الصميم، وحيث اننا من اتباع هذا الدين العظيم، فلابد من البحث والتحقيق، لنحدد بذلك تكليفنا الشرعي بحسب طاقتنا، ونكون علي بصيرة من امرنا، فان امامنا معاد وحساب وجنة ونار، فان الحق تعالي يقول: وقفوهم انهم مسءولون.
# وثانيا: ان القضايا الدينية حية لا تموت، فان شريعة الاسلام هي خاتمة الشراءع الالهية للعباد، ولا معني للتفاضي والتغافل عن اهم قضية فيه.
# وثالثا: ان الله تعالي يقول: الحق احق ان يتبع والبحث عن الحقيقة امر PageV00P005
# يفرضه الوجدان والبرهان، وليس علي الباحث عن الحق ليتبعه غضاضة، وان اغضب قوما او اساء اخرين، كما انه ليس من القضايا ما هو اهم من قضايا الدين ومساءله.
# ورابعا: ان الباحث العاقل يتبع مءدي الدليل، وراءده في ذلك الحق، فان به تعرف الرجال، لا انه يعرف بالرجال، ولا ملزم لتقييد النفس باغلال العصبية والتقليد، واذا كان بعض الاواءل قد اخطا، فما الداعي للسكوت عن اخطاءهم، او الوقوع فيما وقعوا فيه، فان تقييم الاشخاص انما يتم علي طبق المعايير الشرعية والعقلية، واذا كان راءد الجميع هو احقاق الحق، فليس في ذلك اثارة لنعرة طاءفية، او تعميق لهوة الخلاف.
# وخامسا: ان ظاهر هذه المقولة براق خلاب، قد ينخدع بها البعض، الا انها في الواقع تنطوي علي الدعوة الي اهمال القضايا الدينية الحساسة ذات الاهمية، وقد ينجر ذلك الي التشكيك والانكار.
# وقد منيت طاءفتنا بتشكيك بعض ابناءها ممن لا يمثل الطاءفة، وليس رايه معتمدا فيها، في بعض الاصول المسلمة، استنادا الي نظرات خيالية خالية عن التحقيق العلمي، وتمسكا بشعارات فارغة، الامر الذي ادي الي احداث الاضطراب في المجتمع المءمن، واستغلها الخصم للكيد للشيعة الامامية بمختلف الاساليب.
# وصفوة القول: ان هذه الدعوة لا تنسجم مع الاصول الدينية القاءمة علي الحجة والبرهان.
# دعوة مخلصة:
# ومن خلال ما ذكرنا انفا تتجلي اهمية هذه القضية، وخطورتها، وضرورة تعاهدها بالتاكيد والتاييد، فان في ذلك نصرة للدين، واعزازا للحق، ودفعا للباطل. PageV00P006
# ولذا نهيب بالغياري من العلماء والمءمنين، وذوي الاقلام والتحقيق، وندعوهم بكل اصرار واخلاص الي الالتفات الي ضرورة المواصلة والمتابعة في هذا الموضوع ونظاءره من القضايا الدينية - وكل قضايا الدين مهمة - فان المسءولية ثقيلة، وكلكم مسءول، وفي ذلك احقاق للحق، ورد علي كل من يحاول التشكيك في الحقاءق معتمدا علي خياله، ومحق للباطل وقد قال الحق تعالي ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم.
# المءلف والمءلف:
# اما المءلف، فهو احد اعلامنا الابرار الذين صدعوا عن الحق، ولم تاخذهم في الله لومة لاءم، وقد تجلت فيه الصراحة في القول والقوة في الحجة، والسعة في الاطلاع، والدقة في البحث والتحقيق، وسياتي التعريف به قريبا.
# واما المءلف، فهو هذا الكتاب الماثل بين يديك، قارء العزيز: وهو احد الكتب المهمة والذي تناول موضوع الامامة بكل صراحة ووضوح.
# وبمناسبة الحديث عن هذا الكتاب نشير الي انه قد تم - بتوفيق الله تعالي وعنايته قبل اقل من عام - اخراج كتاب يعد صنوا لهذا الكتاب، وهو كتاب الاربعين في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام للعلامة الفقيه المحدث الشيخ سليمان الماحوزي البحراني قدس سره وكان له الاثر الطيب علي نفوس المءمنين من العلماء وغيرهم، ونحمد الله تعالي علي توفيقه ومنه.
# وهذا الكتاب هو الاخ الثاني لذلك الكتاب، ويتناول نفس الموضوع، وعلي نفس المنهاج، واذا كان لكل كتاب امتيازاته الخاصة، وقد وقف القراء الكرام علي ما امتاز به كتاب الشيخ الماحوزي، فلهذا الكتاب ايضا ما اختص به من الامتيازات. PageV00P007
# مزايا الكتاب وخصاءصه:
# ويمتاز هذا الكتاب عن غيره من ساءر الكتب التي تناولت هذا الموضوع بعدة امور، يمكننا اجمالها فيما يلي:
# اولا: اشاد بالكتاب وجلالته كل من ذكره او ذكر المءلف:
# فقد قال المحقق الصفاءي الخوانساري في كشف الاستار: كتاب الاربعين، وهذا الكتاب من جملة كتب العالم الماهر صاحب المناقب والمفاخر، المولي محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي ثم النجفي ثم القمي، في اثبات امامة امير المءمنين والاءمة الطاهرين عليهم السلام، ذكر فيه اربعين دليلا، وهو كتاب نافع كثير الفواءد، توجد نسخ منه عندي، والحق انه من طراءف الكتب، وطرز استدلاله علي امامة الطاهرين عجيب من متفرداته (1).
# وقال المحقق الخوانساري في الروضات في حقه: كتاب لطيف جدا، فيه نوادر من الاخبار الطريفة.
# وقال المحقق التبريزي في مراة الكتب: وكتابه هذا مشتمل علي فاتحة واربعين دليلا علي خلافة امير المءمنين واولاده الطاهرين عليهم السلام وخاتمة. اما الفاتحة، ففي ذكر النصوص الواردة في كتب اهل السنة، وقريب من نصف الكتاب مختص بذلك، والخاتمة في ذكر بعض اعتقادات الاءمة الاربعة لاهل السنة في الاصول والفروع، والكتاب يقرب من اربعة عشر الف بيت، وهذا الكتاب ليس كساءر الاربعينيات مما جمع اربعين حديثا، بل هو اربعين دليلا (2).
# اقول: وهو كما قال المحقق التبريزي ان نصف الكتاب تقريبا يشتمل علي فاتحة الكتاب، ولقد اكثر النقل عن شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي فيما يتعلق
# PageV00P008
# بمسالة اثبات الامامة والخلافة ومسالة السقيفة وغيرها، وكذا ما يتعلق بالفضاءل والمناقب لاهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام.
# وقال المحدث النوري في الفيض القدسي في حقه: ذكر فيه اربعين دليلا، وهو كتاب نافع كثير الفواءد.
# وقال المحقق الطهراني في الذريعة: الاربعون دليلا في امامة الاءمة الطاهرين عليهم السلام، جمع في الاربعين هذا اربعين دليلا في اثبات الامامة، مبدوة بفاتحة في خصوص الاخبار المروية في كتب المخالفين بطرقهم في امامة امير المءمنين عليه السلام، وحصر تلك الاخبار في انواع، والنوع السادس منها حديث (من كنت مولاه) وتعرض فيه لبعض عقاءد العامة في الفروع والاصول، وسماه بالاربعين في امامة الاءمة الطاهرين، رايته في خزانة كتب العلامة المولي محمد علي الخوانساري في النجف (1) وقال فيه ايضا: وهو من الكتب الكلامية، وان عبر عنه في امل الامل بكتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، الظاهر في انه من كتب الحديث، لان فيه اربعين حديثا في الفضاءل (2) انتهي.
# اقول: ما ذكره اخيرا غير صحيح، وذلك انه غير منحصر باربعين حديثا حسب، بل يشتمل علي مات الاحاديث في الفضاءل والمناقب لاهل البيت عليهم السلام، والكتاب مقصور فقط علي نقل اربعين دليلا من الكتاب والسنة والعقل علي اثبات امامة امير المءمنين واولاده المعصومين عليهم السلام.
# وقال المءلف عن كتابه: جمعت في هذا الكتاب ادلة قاطعة علي امامتهم، هن خير البراهين، مفتتحا بالنصوص الواردة في كتب المخالفين علي امامة مولانا
# PageV00P009
# ومولي الانام امير المءمنين عليه السلام، مع الاجوبة الواضحة عن تاويلات المعاندين، وشبهات المخاصمين، ومختتما ببيان عقاءد اهل السنة في الفروع واصول الدين.
# وثانيا: تميز الكتاب بالبيان الواضح، مع انه يتناول اهم المساءل الكلامية الخلافية.
# وثالثا: اشتمل الكتاب علي التتبع الواسع لكثير من المصادر المختلفة، ولا سيما الكتب السنية، وحاكمها المءلف محاكمة علمية رصينة، اعتمدت علي الحجج القاطعة والبراهين الصريحة، واثبت التناقضات التي وقع فيها علماء السنة من خلال ما اودعوه كتبهم.
# ورابعا: رصد الكتاب وبصورة تثير العجب كل ما اودعه ابن ابي الحديد في شرحه لنهج البلاغة في خصوص مسالة الامامة، وما يرتبط بها من الاحداث والاشخاص، وكشف الكتاب عن كثير من مغالطات ابن ابي الحديد، كما سيقف القارء الكريم علي ذلك.
# وخامسا: تميز الكتاب بالصراحة في ابداء النظر واعلان الحقيقة، مستندا في ذلك الي مختلف المصادر السنية الموثوقة عندهم، وكان لسان حال المءلف يقول: هاءم اقرءا كتابيه.
# وسادسا: ربما يلاحظ علي الكتاب كثرة الاستطرادات، حتي يخال القارء ان المءلف قد خرج عن موضوع البحث ثم يعود، وسيقف القارء العزيز علي ذلك في مباحث الكتاب، ولءن حسب البعض ان ذلك عيبا في التاليف، الا انه يعد من حسنات هذا الكتاب ومميزاته، وذلك لاهمية موضوع الكتاب وخطورته، واقتضاء المقام اشباعه بحثا وتحقيقا من جميع جهاته.
# واخيرا فهذا الكتاب ثمرة يانعة من ثمرات الولاء لال محمد عليهم السلام وحري بكل من يقف علي هذا الكتاب ان يقراه كله، ليري ان الشيعة الامامية علي بصيرة من امرها في ولاءها لاولياء الله، وبراءتها من اعداء الله، مستندة في كل ما تعتقد الي PageV00P010
# اقوي الحجج والبراهين.
# ثبتنا الله جميعا علي القول الثابت، وجعلنا من المتمسكين بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، ووفقنا لاتباع الحق وخدمته والدفاع عنه، والحمد لله رب العالمين.
# هذا ما يتعلق بالكتاب وموضوعه، واما ما يتعلق بالمءلف فسنعرض بعضا من احواله فيما يلي:
# اسمه ونسبه:
# هو المولي الجليل الشيخ محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي النجفي القمي.
# والشيرازي نسبة الي بلدة شيراز، وكان اصل المترجم منها، ولعل ولادته ايضا كانت فيها.
# والنجفي نسبة الي النجف الاشرف، وكان منشاه ومراحل تحصيله واكتسابه العلوم والمعارف فيها، وله اجازة من بعض الاعلام فيها، كما سياتي.
# والقمي نسبة الي بلدة قم المقدسة، وذلك لانه بعد اتمام مراحل تحصيله في النجف الاشرف انتقل الي قم المقدسة، وصار زعيما ومرجعا فيها، وحظي بمرتبة شيخ الاسلام وامام الجمعة والجماعة فيها، وكان رءيسا مطاعا فيها، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، الي ان قضي نحبه فيها، فهو شيرازي الاصل نجفي المنشا قمي المدفن.
# مكانته العلمية والعملية:
# لقد ذكر الرجاليون المترجم في اكثر المعاجم الرجالية، واثنوا عليه بجميل الثناء والاطراء، واذعنوا جميعا بكمالاته الجليلة ومقاماته الرفيعة، وفوزه بالمرتبة العليا من الاخلاص والولاء لاهل البيت عليهم السلام، والذب عن حريمهم، وابطال شبه المخالفين والملحدين من الصوفية وغيرهم، واليك نص عباراتهم: PageV00P011
# قال العلامة المجلسي قدس سره في البحار: المولي الاجل العالم الورع، مولانا محمد طاهر القمي قدس سره (1).
# وقال المولي الشيخ محمد الاردبيلي في جامع الرواة بعد ذكر اسمه، مد ظله العالي، الامام العلامة، المحقق المدقق، جليل القدر عظيم المنزلة، دقيق الفطنة، ثقة، ثبت، عين، دين، متصلب في الدين، لا يحصي مناقبه وفضاءله، جزاه الله تعالي افضل جزاء المحسنين (2).
# وقال المحدث الجليل الحر العاملي في امل الامل: المولي الاجل... من اعيان الفضلاء المعاصرين، عالم محقق مدقق، ثقة ثقة، فقيه متكلم، محدث جليل القدر، عظيم الشان (3).
# وقال المحقق الخوانساري في الروضات: كان فاضلا بارعا، محققا متكلما جليلا، صالحا واعظا متبحرا، من اقران سمينا المجلسي، ومشاهير علماء زمانه، شديد التعصب علي جماعة الصوفية وفرق الملاحدة، وعلي التاركين لصلاة الجمعة، والمصنفين في المنع عنها، اماما للجمعة والجماعة في محروسة قم المباركة، وشيخنا للاسلام بها، ومطاعا لقاطبة العوام والحكام، نافذ الحكم بين الانام (4).
# وقال المحدث النوري في خاتمة المستدرك: العالم الجليل النبيل عين الطاءفة ووجها... صاحب المءلفات الرشيقة النافعة (5).
# وقال ايضا في الفيض القدسي: العالم الماهر صاحب المناقب والمفاخر... عين
# PageV00P012
# هذه الطاءفة ووجها، صاحب المءلفات الرشيقة (1).
# وقال المءرخ المدرس التبريزي في ريحانة الادب ما هذا لفظه باللغة الفارسية: از مشاهير علماي امامية عهد شاه سليمان صفوي، واز مشايخ اجازهء حر عاملي وملا محمد باقر مجلسي، واز وجوه واعيان علماي عهد خود مي باشد، كه فقيه متكلم، محقق مدقق، محدث ثقهء صالح، وواعظ متبحر، جليل القدر، وعظيم الشان.
# در قم شيخ الاسلام، ونافذ الامر، ومطاع تمامي طبقات بود، نماز جمعه مي خوانده ، وبه تاركين ان انكار شدشيد داشت، معاند مذاق فلاسفه وصوفيه بوده، وبين او وملا خليل قزويني كه نماز جمعه را در زمان غيبت حرام مي دانسته جرياناتي واقع شد.
# وهمچنين در مسالهء تصوف نيز مكاتباتي بين او ويكي از علماي نامي وقت بعمل امد، ورسالة اي در رد صوفيه نوشته، وجمعي از عرفا وعلما را رد كرده است، بلكه گويند كه در چند رسالهء خود سماع، وخرقه پوشي، وپشمينه پوشي، وچله نشيني، وعزلت وانقطاع از مردم، وبه زبان اوردن لفظ طريقت وحقيقت، وقول به عشق حقيقي، ومكاشفات عرفانية، ونظاءر اينها را از بدعتهاي مهلكه شمرده است (2).
# وقال العلامة الاميني في الغدير: احد الاوحديين المشاركين في العلوم، وفذ من مشايخ الاجازات الذين اتصلت بهم حلقات الاسانيد، ضم الي فقهه المتدفق فلسفة صحيحة عالية، والي حديثه الموثوق به ادبه الجم، وفضله الكثار، الي عظات بالغة ونصايح كافية، وحكم راقية، وشعر كثير يزري بعقود الدرر ومنتثر الدراري، تدفقت المعاجم والثناء الجميل عليه، كان شيخنا المترجم له شيخ الاسلام
# PageV00P013
# وامام الجمعة والجماعة بقم المشرفة الي ان توفي بها (1).
# وقال المءرخ كحالة في معجمه: فقيه، اصولي، محدث، متكلم، ناقد، اعطي امامة الجماعة ومشيخة الاسلام في قم (2).
# وقد سافر المترجم الي الحج لزيارة بيت اسلام الحرام والمدينة المنورة، وله قضايا عجيبة في خلال سفره، ومباحث متينة في مكة المكرمة.
# اما ما شاهده في طريق الحج فقد قال في تضاعيف كتابه هذا: ومن عجيب ما شاهدت حين توجهي الي بيت الله الحرام من طريق البحر، ان البحر قد هاج واشرفت السفينة علي الغرق، فاضطرب الملاحون اضطرابا شديدا، وكانوا يصيحون ويدعون ويتوسلون بالاءمة الاثني عشر عليهم السلام، مع انهم كانوا من اهل السنة من المالكية، ولم يذكروا في وقت الطوفان اسم واحد من اءمتهم، فسالت مقدمهم ورءيسهم عن سبب ذلك، فقال: من عادة اهل البحر انهم يتوسلون عند الطوفان والهيجان بالاءمة الاثني عشر، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# واما مناظرته في مكة المكرمة فقد قال ايضا في تضاعيف كتابه هذا: قد اتفق لي صحبة في مكة المشرفة مع بعض فضلاء اهل السنة، وكان مفتي الحنفية، وكان يتوهم اني علي مذهبه وعقيدته، فجري بيني وبينه مكالمات هذا مضمونها وحاصلها:
# قلت له: هل يرجي النجاة للشيعة؟ وهم يقولون: ليس دليل يدل علي عدم جواز اتباع غير الاءمة، ونحن نعمل بقول جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
# فاجاب: بان جعفر بن محمد كان من المجتهدين الكبار ويجوز اتباعه، ولكن ما يدعي الشيعة من المساءل بانه قول جعفر بن محمد غير ثابت.
# فقلت له: ان الشيعة يقولون: انا اذا سالنا الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية،
# PageV00P014
# وقلنا لهم من اين عرفتهم ان ما تعملون به قول هءلاء المجتهدين؟ قال كل واحد من هذه الطواءف الاربعة: ان مشايخنا نقلوا عن مشايخهم، وهكذا الي المجتهد الذي نعمل برايه، فثبت بالنقل المشهور مذهب المجتهد الذي نعمل برايه، وهكذا نحن علمنا بالنقل المشهور عن مشايخنا طبقة عن طبقة ان ما نعمل به قول جعفر بن محمد عليها السلام.
# فقال: اذا كان هذا فهم من اهل النجاة .
# فقلت له: ان الشيعة يلعنون الخلفاء الثلاثة، فهل يكفرون بهذا اللعن ام يفسقون؟
# فقال: العلماء في ذلك مختلفون.
# فقلت: الشيعة يقولون: انا كما علمنا بالنقل المشهور مذهب الصادق عليه السلام في احكام العبادات، هكذا علمنا ان مذهبه بغض الخلفاء الثلاثة وعداوتهم.
# فقال متغيرا: هذا خلاف الاجماع، فصدقته خوفا وتقية، ولم اجترا ان اقول له:
# اي اجماع انعقد علي ترك بغض الخلفاء الثلاثة ولعنهم.
# مشايخه وتلامذته:
# لم تذكر لنا المعاجم الرجالية تفصيل مشايخه وتلامذته، مع ان ارباب التراجم ذكروا انه قدس سره قضي برهة من عمره الشريف في الحوزة المباركة النجف الاشرف، ثم انتقل منها الي قم المقدسة، وصار علما ورءيسا مطاعا فيها.
# اما مشايخه العظام، فهو يروي عن شيخين جليلين، وهما:
# 1 - السيد نور الدين بن السيد علي.
# قال المترجم في اخر مقدمة كتابه حجة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام: قد رويت هذه الكتب الشريفة الرفيعة - اي: الكتب الاربعة - اجازة عن السيد الجليل النبيل الفاضل الكامل العالم، العلامة الفهامة، التقي النقي، الرضي المرضي، السيد نور الدين بن السيد علي عاملهما بفضله، عن اخويه امامي الفضل والتحقيق. PageV00P015
# اعني: السيد العالم الاوحد شمس الدين محمد بن السيد علي مءلف المدارك في شرح الشراءع، والفاضل العلامة جمال الدين حسن مصنف كتاب المعالم، ثم عد سلسلة طرقه عنهما الي مءلفي الكتب الاربعة.
# 2 - الشيخ محمد بن جابر بن عباس العاملي المشغري النجفي.
# وهو عالم فاضل، فقيه، محدث رجالي متبحر، من تلامذة الشيخ محمد السبط والميرزا محمد الرجالي، وله مصنفات في الرجال وغيرها، وكان اكثر تلمذ المترجم عليه.
# قال المترجم نفسه في كتابه المذكور: ورويتها - اي: الكتب الاربعة - اجازة وبعضها قراءة عن الشيخ الفاضل العالم العامل، التقي النقي، محمد بن الشيخ الفاضل التقي جابر بن عباس قدس الله روحهما، عن ابيه، عن الشيخ الجليل عبد النبي بن سعد الجزاءري قدس سره، عن شيخه الجليل السيد محمد بن السيد علي، عن والده، عن الشيخ الجليل النبيل الشهيد الثاني زين الدين اعلي الله درجته، عن شيخه المرحوم المبرور علي بن عبد العالي الميسي.
# وعن الشيخ محمد بن جابر المذكور، عن السيد الجليل النبيل، الفاضل العالم العامل، شرف الدين علي الفارسي الشولستان، المقيم في المشهد المقدس الغروي رحمه الله، عن شيخه الفاضل التقي السيد فيض الله، عن شيخه الجليل الشيخ حسن بن ابي الحسن الشهيد الثاني، عن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.
# وعن الشيخ محمد بن جابر المذكور، عنا لسيد شرف الدين المذكور، عن ميرزا محمد الاسترابادي صاحب الرجال، عن الشيخ ابراهيم بن الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، عن والده المذكور.
# وعن الشيخ محمد المذكور ايضا، عن الشيخ الجليل محمود بن حسام الدين الجزاءري اجازة، عن الشيخ الجليل النبيل بهاء الملة والدين محمد العاملي، عن والده الشيخ الجليل الحسين بن عبد الصمد الحارثي، عن الشهيد الثاني، عن الشيخ PageV00P016
# عبد العالي الميسي، وهو روي عن الشيوخ المذكورين في السند الاول الي مءلفي الكتب الاربعة.
# واما تلامذته ومن يروي عنه، فهما ايضا شيخان جليلان، وهما:
# 1 - العلامة محمد باقر المجلسي قدس سره، وله اجازة مبسوطة منه.
# 2 - الشيخ المحدث الحر العاملي، فقد صرح بروايته عنه في كتاب امل الامل.
# ولم نعثر علي غيرهما ممن روي عنه، ولعل هناك عدة كثيرة تلمذوا عليه ورووا عنه ولكن ارباب التراجم والمعاجم الرجالية اهملوا ذكرهم اجازته للعلامة المجلسي قدس سرهما:
# قال العلامة المجلسي قدس سره في اجازات البحار: صورة اجازة كتبها لنا المولي الاجل العالم الورع، مولانا محمد طاهر القمي قدس سره بخطه الشريف:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي اوضح لنا السبل الي الاحكام، وجعل الرواية طريقا لاخذها عن هداة الانام، والصلاة والسلام علي سيد انبياءه، وسفراءه المعصومين الكرام.
# وبعد فان الاخ في الله، الجليل النبيل، العالم العامل، الفاضل الكامل، جامع بحار الانوار، مروج اثار اللاءمة الاطهار، اعني: التقي النقي الطاهر، مولانا محمد باقر، عصمه الله تعالي من الكباءر، والصغاءر، قد طلب مني اجازة ما صح لي اجازته، مما صنفه ورواه علماءنا الماضون، وسلفنا الصالحون، من الكتب الاربعة المشهورة التي هي دعاءهم الايمان، ومرجع الفقهاء في هذا الزمان، اعني: كتاب الكافي للشيخ ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب من لا يحضره الفقيه للشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وكتابي التهذيب والاستبصار لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، اعلي الله تعالي مقامهم، واجزل في الجنة اكرامهم، وغير هذه الكتب الامامية. PageV00P017
# فاجزت له ادام الله اقباله وكثر في العلماء امثاله، رواية جميع ما رويته عن مشايخي بالقراءة والسماع والاجازة.
# فاقول: اني اروي الكتب الاربعة وغيرها اجازة عن السيد السند، الفاضل العالم العامل، السيد نور الدين العاملي رحمه الله، عن امامي الفضل والتحقيق، اعني:
# اخيه السيد العالم الاوحد شمس الدين محمد، واخيه الفاضل العلامة جمال الدين حسن ولد المحقق الشيخ زين الدين رحمه الله، وهما يرويانها عن شيخهما الجليل والد السيد نور الدين علي بن ابي الحسن، عن الشيخ زين الدين المزبور، عن شيخه الفاضل علي بن عبد العالي الميسي.
# عن الشيخ شمس الدين محمد بن المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي بن الشيخ الشهيد محمد بن مكي، عن والده، عن الشيخ فخر الدين محمد بن العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر، عن والده، عن شيخه المحقق نجم الملة والدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد، عن السيد شمس الدين ابي علي فخار بن معد الموسوي، عن الامام ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي، نزيل مهبط الوحي ودار هجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# عن الشيخ عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده، عن الشيخ ابي عبد الله المفيد، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني صاحب الكافي.
# والشيخ المفيد يروي عن محمد بن علي بن الحسن بن بابويه مءلف من لا يحضره الفقيه، وهو الواسطة بينه وبين الشيخ الطوسي، وقد يكون الواسطة ابا عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وقد يكون غيرهما.
# وكتب هذه الاحرف بيده الفانية المتمسك بما تركه رسول الله صلي الله عليه واله من الثقلين، محمد طاهر بن محمد حسين، في سابع شهر ذي القعدة الحرام، من شهور السنة. PageV00P018
# السادسة والثمانين بعد الالف من الهجرة النبوية، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي محمد واله، امنا اكتفينا بهذا السند لعلوه، والصلاة علي محمد واله.
# ولم اعثر علي اجازته للحر للعاملي. تاليفه القيمة:
# للمترجم قدس سره كتب ورساءل قيمة، مشحونة بالتحقيقات والمطالب الرشيقة، وله في جميع العلوم والفنون كتب ورساءل، ولقد خدم باثاره التشيع واهله احسن الخدمة، فجزاه الله عن اهله خير الجزاء، وفيما يلي نذير ما وصل الينا من اثاره وكتبه، وهي:
# 1 - الاربعين في اثبات امامة امير المءمنين، والاءمة الطاهرين عليهم اللام وهو هذا الكتاب بين يديك، تقدم الكلام حوله.
# 2 - اصول فصول التوضيح.
# 3 - البرهان القاطع.
# 4 - بهجة الدارين في الجبر والتفويض والامر بين الامرين.
# 5 - تحفة الابرار في شرح مءنس الابرار.
# 6 - تنبيه الراقدين في المواعظة.
# 7 - توضيح المشربين وتنقيح المذهبين.
# 8 - جامع صفوي.
# 9 - الجامع في اصول الفقه والدين.
# 10 - حجة الاسلام في شرح تهذيب الاحكام.
# 11 - حق اليقين في معرفة اصول الدين.
# 12 - حكمة العارفين في رد شبه المخالفين.
# 13 - رسالة الاسلامية في ترك السلام عليك ايهما النبي في التشهد. PageV00P019
# 14 - رسالة في الخلل.
# 15 - رسالة في ذم الدنيا.
# 16 - رسالة في الرد علي الصوفية.
# 17 - رسالة في الرضاع.
# 18 - رسالة في الزكاة.
# 19 - رسالة في السهو والشك.
# 20 - رسالة في صلاة الاذكار.
# 21 - رسالة في صلاة الجمعة.
# 22 - رسالة في صلاة الليل.
# 23 - رسالة في الفراءض.
# 24 - رسالة في القراءة الاحسن من قراءات القران.
# 25 - رسالة في معني الصلاة.
# 26 - رسالة في موعظة النفس.
# 27 - سفينة النجاة.
# 28 - عطية رباني وهدية سليماني شرح لاميته.
# 29 - فرحة الدارين في تحقيق معني العدالة.
# 30 - الفواءد الدينية في الرد علي الحكماء والصوفية.
# 31 - مباحثة النفس.
# 32 - محبان خدا.
# 33 - معالجة النفس.
# 34 - مفتاح العدالة.
# 35 - المقالات العالية في بيان الفرقة الناجية.
# 36 - مناسك الحج. PageV00P020
# 37 - منهاج العارفين، شرح رباعياته.
# 38 - مءنس الابرار في فضاءل علي عليه السلام.
# 39 - وسيلة النجاة.
# هذا ما عثرت عليه من تاليفه واثاره القيمة، ولعل هناك عدة كتب ورساءل لم نعثر عليها، واسال الله تبارك وتعالي ان يوفقنا لاحياء ساءر اثاره واثار علماءنا الابرار، جزاء لجزيل خدماتهم المباركة في احياء الشريعة الغراء فان هءلاء الاعلام وامثالهم رهنوا نفوسهم لخدمة المذهب الحق، وتحملوا المصاءب والالام في الذب عن شبهات المخالفين والملحدين، وحاموا بجهودهم الطيبة عن حريم اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام، فجزاهم الله عن الاسلام واهله خير جزاء المحسنين.
# وحشرهم الله تعالي وايانا مع موالينا الاءمة الطاهرين المعصومين.
# اشعار الراءعة:
# للمترجم قدس سره اشعار ورباعيات كثيرة باللغتين العربية والفارسية، في المواعظ والنصاءح ومداءح اهل البيت عليهم السلام، تنبء عن ادبه وولاءه واخلاصه لاهل العصمة والطهارة عليهم السلام، وانا اذكر هنا نبذة من اشعار، وهي:
# سلامة القلب نحتني عن الزلل * وشعلة العلم دلتني علي العمل طهارة الاصل قادتني الي كرم * كرامتي ثبتت في اللوح في الا زال طهارة الاصل قادتني الي كرم * كرامتي ثبتت في اللوح في الازل قلبي يحب عليا ذا العلي فلذا * ادعو لامي في الابكار والاصل محبة المرتضي نور لصاحبها * يمشي بها امنا من افة الزلل PageV00P021
# لزمت حب علي لا افارقه * وداده من جناني قط لم يزل اخو النبي امامي قوله سندي * لقوله تابع ما كان من عملي اطعت حيدرة ذا كل مكرمة * امام كل تقي قاصر الامل صرفت في حب ال المصطفي عمري * من مال عنهم اليه قط لم امل باب المدينة منجانا وملجانا * ما انحل مشكلنا الا بحل علي لولا محبة طه للوصي لما * اتي يشاركه في طيب الاكل ولاية المصطفي في خم قد ثبتت * بنص افضل خلق الله والرسول نص النبي عليه فوق منبره * عليه اشهد اهل الدين والدول قد نص في الدار عند الاقربين علي * خلافة المرتضي جدا بلا هزل ان الامامة عهد لم تنل احدا * سوي المصون من الزلات والخطل اطعت من ثبت في الكون عصمته * وعف كل جهول سيء العمل PageV00P022
# قد رد الشمس للمولي ابي حسن * روحي فدا المرتضي ذي المعجز الجلل طوبي له كان بيت الله موله * كمثل موله ما كان للرسول ومن شعره الفارسي قوله از گفته مصطفي امام است سه جار * از روي چه گوءي كه امام است چهار نشناسي اگر سه جار حق را ناچار * خواهي بعذاب ايزدي گشت دو چهار دليل رفعت شان علي اگر خواهي * باين كلام دمي گوش خويشتن ميدار چو خواست مادرش از بهر زادنش جاءي * درون خانهء خاصش بداد جا ستار پس ان مطهره با احترام داخل شد * در ان مقام مقدس بزاد مريم وار برون چو خواست كه ايد پس از چهارم روز * ندا شنيد كه نامش برو علي بگذار فداي نام چنين زاده اي بود جانم * چنين امام گزينيد يا اولي الابصار ومن رباعياته:
# اي مانده زكعبه محبت مهجورا 8 فتاده زراه مهر صد منزل دور با حب عمر دم مزن از مهر نبي * كي جمع توان نمود با ظلمت نور وله: PageV00P023
# بما رسيده حديث صحيح مصطفوي كه هست بعد پيمبر امام هشت وچهار كسي نكرده زامت بدين حديث عمل بغير پيرو ال واءمه اطهار وله:
# اي طالب علم دين زمن گير خبرتا چند دوري در بدر اي خسته جگر خود را برسان بشهر علم اي غافل شو داخل ان شهر وليكن از در وله:
# نبي چو وارد خم گشت بر سر منبر خليفه كرد علي را بگفته جبار نهاد بر سر او تاج وال من والاه زامتش بگرفت از براي وي اقرار وليك انكه به بخ بخ نمود تهنيتش بكرد از پي اقرار خويشتن انكار فتاد بر سر حارث زغيب سنگ قضا چو گشت منكر نص غدير ان غدار ومن رباعياته:
# از دوري راه خويشتن يادي كن اماده زبهر سفرت زادي كن از بي كسي مردن خود ياد اور در ماتم خود نشين وفريادي كن وله:
# از دوري راه خويشتن كن يادي اماده زبهر سفرت كن زادي در راه طلب چو خفته اي اي غافل بر خيز كه از قافله دور افتادي وله:
# بر خيز چه خفته اي رفيقان رفتند غافل چه نشسته اي عزيزان رفتند خندان منشين كه جمله ياران عزيز با سوز دل وديده گريان رفتند وله:
# اي بنده طول امل وحرص وحسد فرداست كه اعضاي تو از هم ريزد اين سر كه زياد نخوت امروز پر است تا چشم زني بود پر از خاك لحد وله: PageV00P024
# تا چشم زني رسيده وقت سفرت فرداست كه در جهان نماند اثرت بر روي زمين خرام وغفلت تا كي از زير زمين مگر نباشد خبرت وله:
# از وادي معصيت بيا زود گذر كين مرحله راه است بسي خوف وخطر گوءي كه كنم توبه پس از پيريها از مرگ جوانان مگرت نيست خبر وله:
# سالك هوس عالم بالا نكند پا بند الم زپاي دل وا نكند هر دل كه زياد مرگ معمور شودحقد وحسد وحرص در او جا نكند وله:
# خواهي نشود گلشن دل چون بيشه بر كن تو نهال حرص را از ريشه بر پاي درخت امل وحرص وحسد پيوسته زياد مرگ ميزن تيشه ولادته ووفاته:
# لم اعثر علي تاريخ ولادته في كتب الرجال وغيرها.
# واما تاريخ وفاته، فقد اتفق ارباب التراجم انه توفي بقم المقدسة سنة (1098) ودفن خلف مرقد زكريا بن ادم طاب ثراه قريبا.
# قال في الروضات: وقبره المطهر الطاهر في بقعة الشيوخ المعروفة في مزار قم المباركة، خلف مرقد زكريا بن ادم المامون علي الدين والدنيا بفاصلة قليلة زرته هناك، وتاريخ وفاته مكتوب علي لوح له من الحجر في سخن الجدار الايمن من القبلة، فليلاحظ وليترحم عليه ان شاء الله تعالي. PageV00P025
# في طريق التحقيق:
# قوبل هذا الكتاب الشريف علي نسختين مخطوطتين، وهما:
# 1 - نسخة مخطوطة كاملة، بخط النسخ، وكاتبها محمد رضا بن محمد سعيد الشريف، في (1095) في حياة المءلف، واصل هذه النسخة محفوظة في خزانة مكتبة المرحوم اية الله العظمي النجفي المرعشي قدس سره برقم (1562) وجعلت رمز النسخة (ن).
# 2 - نسخة مخطوطة كاملة، بخط النستعليق، وكاتبها محمد الفراهاني، في سنة (1274)، واصل هذه النسخة محفوظة في خزانة مكتبة الامام الرضا عليه السلام في المشهد المقدس برقم (7120) وجعلت رمز النسخة (ق).
# ولم ال جهدي في استخراج المصادر من الايات والروايات وغيرها، وعرضها علي الاصول المنقولة عنها، والمرجو من الافاضل الكرام الذين يراجعون الكتاب ان يتفضلوا علينا بما لعلنا وقعنا فيه من الاغلاط والاشتباه، فان الانسان محل الخطا والنسيان، الا من عصمه الله تعالي.
# واقدم ثناءي العاطر والشكر الجزيل لزميلنا الفاضل المحقق الشيخ محمد علي المعلم القطيفي حفظه الله تعالي لمراجعته الكتاب وتقويم نصوصه.
# واسال الله تبارك وتعالي ان يوفقنا ويسددنا لنشر ساءر اثار اسلافنا الطاهرين، والحمد لله رب العالمين، والسلام عليكم ورحمة الله.
# السيد مهدي الرجاءي 15 / شهر رمضان / 1415 ه‍ ق قم المقدسة. ص ب 753 - 37185 PageV00P026
# الصفحة الاولي من نسخة (ن) PageV00P027
# الصفحة الاخيرة من نسخة (ن) PageV00P028
# الصفحة الاولي من نسخة (ق) PageV00P029
# الصفحة الاولي من اجازة المءلف بخطه للعلامة المجلسي PageV00P030
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا سبيل الحق، بنصب الادلة والبراهين، وارشدنا الي طريق ابطال المبطلين، ودلنا علي جواد شوارع الدين، واوردنا مشارع انهار علم اليقين، وصلي الله علي محمد افضل المرسلين، واله الابرار الاخيار الطيبين الطاهرين.
# اما بعد، فاني لما رايت افضل ما يتقرب به الي رب العالمين، بعد معرفة الله ومعرفة نبيه سيد المرسلين، معرفة الاءمة الاثني عشر الاطهار المعصومين، لان معرفتهم من اعظم اصول الدين.
# جمعت في هذا الكتاب ادلة قاطعة علي امامتهم، هن خير البراهين، مفتتحا بالنصوص الواردة في كتب المخالفين علي امامة مولانا ومولي الانام امير المءمنين عليه السلام، مع الاجوبة الواضحة عن تاويلات المعاندين، وشبهات المخاصمين، ومختتما ببيان بعض عقاءد اهل السنة في الفروع واصول الدين.
# ولاشتمال الكتاب علي اربعين دليلا علي امامة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين، سميته الاربعين في امامة الاءمة الطاهرين، وانا عبد عبيدهم محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي ثم النجفي، نزيل قم دار المءمنين، لعل الله ان يجعله وسيلة ان يدخلني في شفاعتهم يوم الدين، توكلت علي الله وفوضت امري الي رب العالمين.
# اما الفاتحة، ففي PageV00P031
# النصوص الواردة في كتب المخالفين علي امامة امير المءمنين عليه السلام مع الاجوبة عن شبه المعاندين وانما اكتفينا هاهنا بنقل هذا النوع من الاحاديث، لان ما لم يكن من هذا النوع من مناقبه اكثر من ان تحوي هذا الكتاب، وقد صنف المصنفون فيها مصنفات كثيرة، ومجلدات كبيرة.
# حتي قال السيد المرتضي قدس سره: اني سمعت شيخا مقدما في الرواية من اصحاب الحديث، يقال له: ابو حفص عمر بن شاهين، يقول: اني جمعت من فضاءل علي عليه السلام الف جزء يعني بها الكراريس (1).
# ونقل عن ابن عبد البر (2) صاحب كتاب الاستيعاب، انه ذكر فضاءل جليلة له عليه السلام، ثم اعترف بالعجز عن حصرها (3).
# ونقل عن الخوارزمي في الاربعين، ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الله تعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا تحصي عددها كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ولو وافي القيامة بذنوب الثقلين، ومن كتب فضيلة من فضاءل علي، لم تزل الملاءكة تستغفر (4) له ما بقي من تلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله، غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله، غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر (5).
# ونقل عن ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي في شرح المقامات، وهو
# PageV00P032
# من اعيان المخالفين، قال: حدثنا صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي، ورفع السند الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (1).
# ونعم ما قال الشاعر الاعجمي:
# كتاب فضل تورا اب بحر كافي نيست كه تر كني سر انگشت وصفحه بشماري ولظهور فضاءله، ووفور مناقبه، قد صنف جماعة من اهل السنة في فضاءله وفضاءل اولاده عليهم السلام عدة مصنفات: صنف ابن جرير كتاب الغدير، وابن شاهين كتاب المناقب، وابن شيبة كتاب اخبار علي وفضاءله، والجاحظ كتاب العلوية في فضاءل (2) بني هاشم علي بني امية، والاصفهاني كتاب منقبة المطهرين، وما انزل في القران في امير المءمنين، وابو المحاسن الروياني كتاب الجعفريات، والموفق المكي كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين، والشيرازي نزول القران في شان امير المءمنين، والمءذن كتاب المناقب (3) في فضاءل فاطمة، وابن مردويه كتاب رد الشمس في فضاءل امير المءمنين، وابن حنبل مسند اهل البيت، والنطنزي الخصاءص العلوية علي ساءر البرية، وابن المغازلي كتاب المناقب، والبستي كتاب المراتب، والبصري كتاب الدرجات، والخطيب كتاب الحداءق. قد نسب هذه المصنفات الي هءلاء المخالفين في كتاب الصراط المستقيم (4).
# PageV00P033
# وقد رايت عدة مصنفات للمخالفين غير ما ذكر، منها: كتاب فصول المهمة في فضاءل الاءمة لبعض المالكية (1)، وكتاب لاخطب (2)، وكتاب لابن طلحة الشافعي (3).
# كمليحة شهدت لها ضراتها والفضل ما شهدت به الاعداء ولا ريب ان ظهور فضاءل اهل البيت عليهم السلام من الاولياء والاعداء، مع وفور الدواعي علي اخفاءها، ليس الا بتسخير من الله سبحانه معجزة لهم عليهم السلام.
# واعلم ان ما ورد في هذا الكتاب من احاديث المخالفين واخبارهم، فقد اخذتها من صحيح البخاري، ومسلم، وكتاب الفردوس للديلمي، والمصابيح للبغوي، وكتاب شرح نهج البلاغة للشيخ الفاضل ابن ابي الحديد من علماء المعتزلة، وكتاب رجال المشكاة، وكتاب حياة الحيوان لابي البقاء محمد بن موسي بن عيسي الشافعي، واحكام الماوردي، وكتاب شرح المواقف، وكتاب شرح المقاصد، وكتاب شرح المختصر للعضدي، وشرح صحيح البخاري، وتاريخ اعثم الكوفي.
# ومن كتب ثقات اصحابنا وهداة مذهبنا رضوان الله تعالي عليهم، منها: كتاب الشافي، تاليف السيد الجليل، والحبر النبيل، العالم العلامة الفقيه الفهامة، محيي اثار سيد الانبياء، السيد المرتضي علم الهدي.
# وكتاب الصراط المستقيم، للشيخ الفاضل الكامل، علي بن محمد بن يونس، ولم ار كتابا جامعا في الامامة مثله، وقد اخذ احاديثه من كتب كثيرة للخاصة والعامة، منها: كتاب الكشاف للزمخشري، ومنهاج المحدثين للنووي، وبغية الطالبين للكنجي
# PageV00P034
# الشافعي، والملل والنحل للشهرستاني، وكتاب القاضي النعماني، وبصاءر الانس للكيدري، والاستيعاب ليوسف بن عبد البر، ومطالب السءول لابن طلحة، وكشف معايب المتصوفة، ومقتضب الاثر لمحمد بن عبد الله بن عياش، ونهج الايمان لابن حبر، وغيرها من الكتب (1).
# ومنها: كتاب العمدة وعيون الاخبار، تاليف الشيخ الجليل، العالم الفقيه، شمس الدين جمال الاسلام، ابي الحسين يحيي بن الحسن بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي رحمه الله، وهو كتاب في مناقب مولانا وسيدنا امير المءمنين عليه السلام .
# وقد استخرج احاديثه من صحيح مسلم والبخاري، ومن كتاب الجمع بينهما للحميدي، ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة: من موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيحي مسلم والبخاري، وكتاب السنن لابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، والنسخة الكبيرة من صحيح النساءي، من جمع ابي الحسن رزين بن معاوية الاندلسي الملقب بامام الحرمين، ومسند احمد بن حنبل الشيباني، وتفسير القران للاستاد ابي اسحاق الثعلبي، ومن مناقب الفقيه الشافعي ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن المغازلي (2).
# ومنها: كتاب كشف الغمة في معرفة الاءمة، تاليف الشيخ السعيد الفاضل العلامة، بهاء الدين علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي تغمده الله برحمته.
# ومنها: كتاب الطراءف، تاليف العالم الفاضل الموفق المءيد المهتدي ابي محمود الذمي (3).
# PageV00P035
# ومنها: كتاب الالفين، ونهج الحق وكشف الصدق، وكتاب منهاج الكرامة، تاليف الشيخ الجليل، والحبر النبيل، الفاضل العلامة، الكامل الفهامة، جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي قدس الله سره، وغيرها من الكتب.
# وقد نقلوا هءلاء الثقات ما رووه مما ذكرناه هاهنا وما لم نذكره من كتب المخالفين، ونعلم قطعا ان ما نقله هءلاء الثقات عن كتب المخالفين واستخرجوه، حق وصدق، وما كذبوا في النقل وما افتروا، لانهم مع ثقتهم وامانتهم وجلالتهم، صنفوا هذه الكتب بين ظهراني المخالفين والمعاندين، واظهروها في حياتهم، وتتحدثوا بصحة ما نقلوه كل من وقف عليها، ومضي عليها سنون كثيرة.
# ولم يتهم احد من المخالف والمءالف واحدا من هءلاء المصنفين، بكذب وافتراء في النقل، فعلمنا بمقتضي العادة ان ما نقلوه عن كتب المخالف فهو كما نقلوه، ولا شك ولا ريب فيه. وها انا ذا اشرع في ذكر الاحاديث المقصودة، واجعلها انواعا:
# النوع الاول ما ورد في كتب المخالف من ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله وخليفته وما في معناهما من وجوب اتباعه وفرض طاعته، من الاحاديث المتفرقة:
# منه: ما في مسند احمد بن حنبل، باسناده عن انس - يعني: انس بن مالك قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلي الله عليه واله من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من وصي موسي؟ فقال: يوشع بن نون، قال: فقال، وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب (1).
# PageV00P036
# ومنه: ما في تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي وانذر عشيرتك الاقربين (1) في سورة الشعراء باسناده عن البراء، قال: لما نزل وانذر عشيرتك الاقربين قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس (2)، وامر عليا ان يدخل شاة فادمها، ثم قال لهم: ادنوا بسم الله، فدني القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن، فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله يومءذ فلم يتكلم.
# ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير لما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوا تهتدوا، ومن يءاخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟ فسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا، فقال: انت، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك، فقد امر عليك (3).
# ومنه: ما في مسند احمد بن حنبل ايضا، باسناده، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي عليه السلام، لما نزلت وانذر عشيرتك الاقربين دعا رسول الله صلي الله عليه واله اربعين رجلا من اهل بيته، ان كان الرجل منهم اكلا لياكل جذعة، وان كان شاربا فزقا، فقدم اليهم فاكلوا حتي شبعوا، فقال لهم: من يضمن عني ديني
# PageV00P037
# ومواعيدي ويكون معي في الجنة، ويكون خليفتي في اهلي، فعرض ذلك علي اهل بيته ، فقال علي عليه السلام: انا، قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي يقضي ديني عني وينجز مواعيدي (1).
# وقد نقل هذا الحديث عن ابن جرير الطبري وابن الاثير الجزري في تاريخهما، بالفاظ تقارب هذه الالفاظ المذكورة (2).
# ونقل عن كتاب نهاية العقول في دراية الاصول، تاليف فخر الدين عمر الرازي، قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم الدار وقد جمع بني عبد المطلب: ايكم يبايعني ويوازرني يكن اخي ووصيي وخليفتي من بعدي، فبايعه علي (3).
# وفيه ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي مشيرا اليه، واخذ بيده رسول الله صلي الله عليه واله:
# هذا خليفتي فيكم من بعدي، فاسمعوا له واطيعوا (4).
# وفيه ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت اخي ووصيي وقاضي ديني وخليفتي من بعدي (5).
# وفيه ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا خليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا (6).
# ومنه: ما رواه الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي، من علماء الاربعة المذاهب، فيما اورده في كتابه واستخرجه من تفاسير (7) الاثني عشر، في تفسير قوله تعالي عم
# PageV00P038
# يتساءلون * عن النبا العظيم * الذي هم فيه مختلفون) * باسناده الي السدي، يرفعه، قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله هذا الامر لنا من بعدك ام لمن؟ قال: يا صخر الامر بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي، فانزل الله تعالي عم يتساءلون يعني: يسالك اهل مكة عن خلافة علي بن ابي طالب (عن النبا العظيم * الذين هم فيه مختلفون) منهم المصدق بولايته وخلافته، ومنهم المكذب بهما.
# ثم قال (كلا) وهو رد عليهم (سيعلمون) سيعرفون خلافته بعدك انها حق يكون (ثم كلا سيعلمون) سيعرفون (1) خلافته وولايته، اذ يسالون عنهما في قبورهم، ولا ميت (2) في شرق ولا غرب، ولا في بر ولا بحر، الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين بعد الموت، يقولون للميت: من ربك؟ وما دينك؟
# ومن نبيك؟ ومن امامك؟ (3).
# ومنه: ما رواه ايضا هذا الرجل في كتابه في تفسير قوله تعالي واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة (4) باسناده، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاثة نفر.
# ثم ذكر ادم وداود، الي قوله: والخليفة الثالث امير المءمنين علي بن ابي طالب، لقول الله تعالي في السورة التي يذكر فيها النور (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات) يعني: علي بن ابي طالب عليه السلام (ليستخلفنكم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) ادم وداود، الي قوله (ومن كفر بعد ذلك) بولاية علي بن ابي
# PageV00P039
# طالب عليه السلام فاولءك هم الفاسقون (1) يعني: العاصين لله ولرسوله صلي الله عليه واله (2) وروي ايضا في الكتاب المذكور، باسناده عن انس بن مالك، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن معني قوله تعالي وربك يخلق ما يشاء (3) قال: ان الله عز وجل خلق ادم من طين كيف شاء، ثم قال ويختار ان الله اختارني واهل بيتي علي جميع الخلق، فانتجبنا، فجعلني الرسول، وجعل علي بن ابي طالب الوصي، ثم قال ما كان لهم الخيرة يعني: ما جعلت للعباد ان يختاروا، ولكني اختار ما اشاء، فانا واهل بيتي صفوة الله وخيرته من خلقه، ثم قال سبحان الله وتعالي عما يشركون يعني: تنزيها لله عما (4) يشركون به كفار مكة، ثم قال وربك يعني: يا محمد يعلم ما تكن صدورهم من بغض المنافقين لك ولاهل بيتك وما يعلنون من الحب لك ولاهل بيتك (5).
# وفي كتاب الاربعين لامامهم اسعد بن ابراهيم بن الحسين بن علي الارمني، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا مات علي واخرج من الدنيا، ظهرت في الدنيا خصال لا خير فيها، فقيل: ما هي يا رسول الله؟ فقال: تقل الامانة، وتكثر الخيانة، حتي يركب الرجل الفاحشة واصحابه ينظرون اليه، والله لتضايق الدنيا بعده بنكبة، الا وان الارض لا تخل مني ما دام علي حيا، علي في الدنيا عوض مني بعدي، علي كجلدي، علي كلحمي، علي كعظمي، علي كدمي في عروقي، علي اخي ووصيي في اهلي وخليفتي في قومي، ومنجز عداتي، وقاضي ديني (6). نقل هذا الحديث عن
# PageV00P040
# الكتاب المذكور الفاضل القاشي.
# ومنه: ما في مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي عن زرارة (1) الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كان ليلة اسري بي الي السماء، اذا قصر احمر من ياقوت يتلالا، فاوحي الي في علي: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (2).
# وفي كتاب الفردوس للديلمي من علماء المخالفين، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# يا علي انك سيد المسلمين، ويعسوب الدين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (3).
# ومنه ايضا: عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ابا برزة ان الله رب العالمين، عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب، فقال: انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي في القيامة، بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي (4).
# وفي الكتاب المذكور، عن عبد الله بن اسعد (5) بن زرارة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الي في علي ثلاثة: انه امام المتقين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم (6)
# PageV00P041
# ومنه: ما في تفسير الثعلبي عند تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/45" target="_blank" title="الزخرف: 45">﴿واسال من ارسلنا من رسلنا﴾</a> (1) ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به، جمع الله بينه وبين الانبياء، ثم قال: قل لهم: علي ما بعثتم؟ فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك، والولاية لعلي بن ابي طالب (2).
# وفي مناقب الفقيه لابن المغازلي في تفسير قوله تعالي والنجم اذا هوي باسناده عن ابن عباس، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله اذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي، فقام فتية من بني هاشم فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب عليه السلام، قالوا: يا رسول الله لقد غويت في حب علي، فانزل الله تعالي والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي الي قوله وهو بالافق الاعلي (3).
# وفي كتاب الفردوس للديلمي من علماء المخالفين، باسناده عن عمار بن ياسر: يا علي ان الله عز وجل زينك بزينة لم يتزين الخلاءق بزينة هي احب اليه منها، وهي زينة الابرار عند الله الزهد في الدنيا، وجعلت الدنيا لا تنال منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك لهم اماما، يرضون بك وترضي بهم اتباعا، فطوبي لمن احبك وصدق فيك الحديث (4).
# وفي مناقب الخوارزمي، عن ابن مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول:
# PageV00P042
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي ان الله تعالي زينك بزينة لم يزين العباد بزينة هي احب اليه منها: زهدك فيها، وبغضها اليك، وحبب اليك الفقراء، فرضيت بهم اتباعا، ورضوا بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق بك، الحديث (1).
# وفي الكتاب المذكور عن ابن عباس في حديث طويل في فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام، الي قوله: وخرج رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك، فقال علي عليه السلام:
# اخرج (2) معك؟ فقال له صلي الله عليه واله: لا، فبكي علي، فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي؟ لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، قال: وقال له: انت ولي كل مءمن من بعدي ومءمنة، الحديث (3). وفي الكتاب المذكور في حديث طويل، في وصف ركوبه وزينته يوم القيامة، الي قوله: بيده لواء الحمد، وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فيقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل، او ملك مقرب، او حامل عرش، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (4).
# وفي مناقب الخوارزمي ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله خلق السماوات والارض، دعاهن فاجبنه، فعرض عليهن نبوتي وامامة (5) علي بن ابي طالب، فقبلتاهما، ثم خلق الخلق وفوض الينا امر الدين، فالسعيد من سعد بنا، والشقي من
# PageV00P043
# شقي بنا، نحن المحلون (1) لحلاله، والمحرمون لحرامه (2).
# ومنه: ما ذكره ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، قال: روي ابن ديزيل، قال حدثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا علي بن القاسم، عن سعيد بن طارق، عن عثمان بن القاسم، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ادلكم علي ما ان تسالمتم (3) عليه لم تهلكوا، ان وليكم الله وامامكم علي بن ابي طالب، فناصحوه وصدقوه فان جبرءيل اخبرني بذلك (4). ثم قال الشارح بعد ذكر الرواية: فان قلت: هذا نص صريح في الامامة، فما الذي تصنع المعتزلة بذلك؟
# قلت: يجوز ان يريد انه امامهم في الفتوي واحكام الشريعة (5) لا في الخلافة (6).
# انظر ايها اللبيب الي تحريفات هءلاء الزايغين عن طريق الصواب، واشكر علي ما هداك رب الارباب.
# ومنه: ما في كتاب كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب، تاليف الشيخ الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي، باسناده عن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عهد الي عهدا في علي، فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، فقلت: سمعت، فقال: ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك، فجاء علي فبشرته، فقال: يا رسول الله انا عبد
# PageV00P044
# الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي، وان يتم لي الذي بشرتني به، فالله اولي بي.
# قال: فقلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان، فقال الله عز وجل: قد فعلت به ذلك، ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي، فقلت: يا رب اخي وصاحبي؟ فقال : ان هذا شء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به (1).
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد من علماء الجمهور، ورد هذا الحديث بهذه العبارة: ان الله عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي، قال: اسمع ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن اطاعه فقد اطاعني، فبشره بذلك، فقلت: قد بشرته يا رب، فقال: انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنوبي لم يظلم شيءا، وان يتم لي ما وعدني فهو اولي، وقد دعوت له فقلت: اللهم اجل قلبه، واجعل ربيعه الايمان بك، قال: قد فعلت ذلك غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي، فقلت: رب اخي وصاحبي، قال: انه سبق في علمي انه لمبتل ومبتلي به.
# ثم قال: ذكره ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء، عن ابي برزة الاسلمي.
# ثم رواه باسناد اخر بلفظ اخر عن انس بن مالك: ان رب العالمين عهد الي في علي عهدا (2)، انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، ان عليا اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي، بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي (3).
# PageV00P045
# ومنه: ما رواه الفاضل القاشي في كتابه الذي الفه في مناقب امير المءمنين عليه السلام، نقلا عن كتب المخالفين، عن الحافظ ابي نعيم، من رواية الشعبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بسيد العرب وامام المتقين (1).
# ومنه: ما في كتاب كفاية الطالب، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : اوصي من امن بي وصدقني، بولاية علي بن ابي طالب، من تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل (2).
# ومنه: ما في هذا الكتاب، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يرد علي الحوض راية علي امير المءمنين، وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده، فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون : تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه، وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، ووجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضوء نجم في السماء (3).
# ومنه: ما رواه الامام الفاضل ابو بكر بن مءمن الشيرازي في رسالة الاعتقاد، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: من اراد منكم النجاة بعدي، والسلامة من الفتن، فليستمسك بعدي بولاية علي بن ابي طالب، فانه الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وهو امام كل مسلم بعدي، من اقتدي به في الدنيا ورد علي حوضي، ومن خالفه لم يره ولم يرني، فاختلج دوني واخذ ذات الشمال الي النار (4).
# وفي رسالته ايضا: عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: فرض الله عليكم طاعة علي بعدي،
# PageV00P046
# كما فرض عليكم طاعتي، ونهاكم عن معصيته كما نهاكم عن معصيتي، حبه ايمان، وبغضه كفر، انا واياه ابوا هذه الامة (1).
# وفيها: عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان وصيي وخليفتي وخير من اتركه بعدي، ينجز موعدي، ويقضي ديني، علي بن ابي طالب (2).
# ومنه: ما في المناقب، عن ابن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصيي ووارثي (3).
# ومنه: ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب، والثعلبي في تفسيره، عن انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله بساط من خندف (4)، فقال لي: يا انس ابسطه، فبسطته، فقال: ادع الي العشرة، فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا، ثم رجع فجلس علي البساط، ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا الريح، فاذا البساط تدف بنا دفا.
# ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: تدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا، قال: هذا موضع اهل الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم، قال: فقمنا رجلا رجلا، فسلمنا عليهم، فلم يردوا علينا، فقام علي عليه السلام فقال: السلام عليكم يا معشر الصديقين والشهداء، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال: فقلت: وما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا: انا معشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا، الحديث (5).
# PageV00P047
# ومنه: ما في مسند احمد بن حنبل، عن ابن عباس في حديث طويل اتينا بموضع الحاجة منه، قال: وخرج الناس في غزوة تبوك، فقال علي عليه السلام: اخرج معك؟
# قال: فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا، فبكي علي عليه السلام فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك ليس بنبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي، قال:
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة (1).
# ومنه: ما رواه الحافظ احمد بن موسي بن مردويه، بسنده عن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله، وكانت الطف نساءه واشدهن له حبا، قال: وكان لها مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا وشتمه، فقالت له: يا ابت ما حملك علي سب علي؟ قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه.
# قال له: لولا انك مولاي ربيتي، وانك عندي بمنزلة والدي، ما حدثتك بسر رسول الله صلي الله عليه واله، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي وما رايته، قد اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وكان يومي، وانما كان يصيبني في تسعة ايام يوم واحد، فدخل النبي صلي الله عليه واله وهو متخلل اصابعه في اصابع علي عليه السلام واضعا يده عليه، فقال: يا ام سلمة اخرجي من البيت واخليه لنا.
# فخرجت واقبلا يتناجيان، واسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي اذا قلت:
# قد انتصف النهار، اقبلت فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تلجي وارجعي مكانك، ثم تناجيا طويلا، فقام عمود الظهر، فقلت: ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب، فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تلجي، فرجعت فجلست حتي اذا قلت: قد زالت الشمس، الان يخرج الي الصلاة، فيذهب يومي ولم ار يوما قط اطول منه، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب، فقلت: السلام عليكم، فقال النبي صلي الله عليه واله: فلجي.
# PageV00P048
# فدخلت وعلي واضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله قد ادني فاه من اذن النبي صلي الله عليه واله، وفم النبي صلي الله عليه واله علي اذن علي يتساران، وعلي يقول: افامضي وافعل؟
# والنبي صلي الله عليه واله يقول: نعم، فدخلت وعلي معرض وجهه حتي دخلت وخرج، فاخذني النبي صلي الله عليه واله فاقعدني في حجره، فاصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار.
# ثم قال: يا ام سلمة لا تلوميني، فان جبرءيل عليه السلام اتاني من الله بما هو كاءن بعدي، وامرني ان اوصي به عليا من بعدي، وكنت جالسا بين جبرءيل وبين علي، جبرءيل عن يميني، وعلي عن شمالي، فامرني جبرءيل ان امر عليا ما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله اختار من كل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذه الامة، وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي.
# فهذا ما شهدت من علي، الان يا ابة (1) فسبه او دعه، فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار ويقول: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي، فان ولي علي وليي، وعدو علي عدوي، وتاب المولي توبة نصوحا، فاقبل فيما بقي من دهره يدعو الله ان يغفر له (2).
# وفي كتاب مناقب الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله لكل نبي وصي فمن وصيك؟
# فسكت عني، فلما كان بعد راني، فقال: يا سلمان، فاسرعت اليه، قلت: لبيك، قال: تعلم من وصي موسي؟ قلت: نعم، يوشع بن نون، قال: لم؟ قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ، قال: فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي ينجز عدتي
# PageV00P049
# ويقضي ديني علي بن ابي طالب (1).
# ومنه: ما في هذا الكتاب، عن سلمان الفارسي، انه سمع نبي الله صلي الله عليه واله يقول: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي بن ابي طالب (2).
# ومنه: ما في هذا الكتاب ايضا، عن ابي ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه واله مرض مرضة، فاتته فاطمة تعوده، فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله من الجهد والضعف، استعبرت فبكت حتي سال الدمع علي خديها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك (3) من اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة، فاختارني منهم، فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة، فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجه اياك واتخذه وصيا (4).
# ومنه: ما في هذا الكتاب ايضا مسندا، عن ابي الطفيل، في حديث طويل سيجء ان شاء الله ذكر تمامه، قال علي عليه السلام لاهل الشوري: انشدكم الله هل تعلمون ان لرسول الله وصيا غيري؟ قالوا: اللهم لا (5).
# ومنه: ما في كتاب كفاية الطالب للدارقطني، عن رجاله، عن ابي هارون العبدي، قال: اتيت ابا سعيد الخدري، فقلت له: هل شهدت بدرا؟ فقال: نعم، فقلت: الا تحدثني بشء مما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله في علي وفضله؟ فقال: بلي اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة عليها السلام تعوده، وانا جالس عن يمين رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما رات ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من
# PageV00P050
# الضعف، خنقتها العبرة حتي بدت دموعها علي خدها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: اخشي الضيعة يا رسول الله.
# فقال: يا فاطمة اما علمت ان الله اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك، فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية، فاختار منها بعلك، فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا، اما علمت انك لكرامة الله اياك زوجك اعلمهم علما، واكثرهم حلما، واقدمهم سلما، فضحكت واستبشرت.
# فاراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يزيدها مزيد الخير كله الذي قسمه الله لمحمد وال محمد، فقال لها: يا فاطمة لعلي ثمانية اضراس يعني مناقب: ايمان بالله، ورسوله، وحكمته، وزوجته، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر.
# يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا ست خصال لم يعطها احد من الاولين، ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا، نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا مهدي الامة الذي يصلي عيسي خلفه، ثم ضرب علي منكب الحسين، فقال: من هذا مهدي الامة (1).
# قال صاحب كشف الغمة: ان هذا الحديث اورده الحافظ ابو نعيم في كتاب الاربعين في اخبار المهدي عليه السلام (2).
# ونقل عن محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، ان هذا الحديث هكذا اخرجه
# PageV00P051
# الدارقطني صاحب الجرح والتعديل (1).
# وفي الصراط المستقيم، اسند الحافظ الدارقطني، من اهل السنة، فيما جمعه من مسند فاطمة، ان العبدي سال الخدري عما سمع من النبي صلي الله عليه واله في فضاءل علي عليه السلام فقال: دخلت فاطمة علي ابيها في مرضه، فبكت، فقال: اطلع الله علي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك، فبعثه نبيا، وثانية فاختار بعلك، فاوحي الي ان اتخذه وصيا، ثم قال: اعطينا خصالا لم يعطها احد: نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك، وسبطا هذه الامة ابناك، ومنا مهدي هذه الامة الذي يصلي عيسي خلفه، ثم ضرب علي منكب الحسين، وقال: من هذا مهدي هذه الامة (2).
# وفي كتاب كفاية الطالب، عن حذيفة بن اليمان، قال: قالوا: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟ فقال: ان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا، يسلك بكم الطريق المستقيم. قال: هذا حديث حسن عال (3).
# ومنه: ما رواه الفقيه الشافعي ابو الحسن بن المغازلي في كتاب المناقب: باسناده عن سلمان، قال: سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه واله يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل ، يسبح (4) الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام (5)، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة (6).
# PageV00P052
# ومنه: رواه الفقيه المذكور باسناده، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ان الله عز وجل انزل قطعة من نور، فاسكنها في صلب ابراهيم، فساقها حتي قسمها جزءين، فجعل جزء في صلب عبد الله، وجزء في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا وصيا (1).
# ومنه: ما رواه الفقيه المذكور في مناقبه، باسناده عن ابي ذر الغفاري رحمه الله، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي، فهو كافر وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر (2).
# ومنه: ما رواه في الكتاب المذكور، باسناده الي نافع مولي ابن عمر، قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ما انت وذاك لا ام لك، ثم قال: استغفر الله خيرهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما كان يحرم عليه. قلت: من هو؟ قال: علي، سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد مالي، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني (3).
# ومنه: ما في المناقب للفقيه الشافعي، باسناده الي عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دعوة ابي ابراهيم، قلت (4): يا رسول الله كيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: اوحي الله عز وجل الي ابراهيم اني جاعلك للناس اماما (5) فاستخف ابراهيم الفرح: قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي
# PageV00P053
# الله: يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي به، قال: يا رب ما العهد الذي لا تفي لي به؟ قال : لا اعطيك لظالم من ذريتك عهدا، قال ابراهيم عندها: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام * رب انهن اضللن كثيرا من الناس (1) قال النبي صلي الله عليه واله:
# وانتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا (2) لصنم، فاتخذني نبيا، وعليا وصيا (3).
# ومنه: ما رواه ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في باب الخاء، باسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام (4)، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شء واحد، حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة (5).
# ومنه: ما في شواهد التنزيل للحاكم ابي القاسم الحسكاني، باسناده عن ابن عباس في تاويل قوله تعالي واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (6) قال: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي، فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي (7).
# قال صاحب الصراط المستقيم بعد نقل هذا الحديث عن شواهد التنزيل:
# واسنده ابن السراج في كتابه الي ابن مسعود، الي النبي صلي الله عليه واله حتي قيل له: فكيف
# PageV00P054
# وليت الظالمين؟ وقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: جلبت عقوبة عملي (1)، لاني لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان، وانا استغفر الله واتوب اليه (2).
# ومنه ايضا: ما نقله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها، هي زينة الابرار عند الله تعالي: الزهد في الدنيا، جعلك لا ترزا (3) من الدنيا شيءا، ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما.
# ثم قال الشارح: رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه المعروف بحلية الاولياء، وزاد فيه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند: فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك (4).
# وفي شرح ابن ابي الحديد ايضا عن النبي صلي الله عليه واله: يا انس اسكب لي وضوء، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين (5)، وسيد المسلمين، ويعسوب الدين (6)، وخاتم الوصيين، وقاءد الغر المحجلين.
# قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمت دعوتي، فجاء علي عليه السلام، فقال صلي الله عليه واله: من جاء يا انس؟ فقلت: علي، فقام اليه مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، فقال علي: يا رسول الله لقد رايت منك اليوم تصنع بي
# PageV00P055
# شيءا ما صنعته بي من قبل؟ قال: وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه.
# ثم قال ابن ابي الحديد: رواه ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء (1).
# وفي شرح ابن ابي الحديد ايضا، عن النبي صلي الله عليه واله: مرحبا بسيد المءمنين (2)، وامام المتقين: فقيل لعلي: كيف شكرك؟ فقال: احمد الله علي ما اتاني، واساله الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني مما اعطاني. ثم قال: ذكره صاحب الحلية ايضا (3).
# وفي شرحه ايضا: ادعوا لي سيد العرب عليا، فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، فلما جاء ارسل الي الانصار، فاتوه، فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا؟
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي، فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبرءيل امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل. ثم قال: رواه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء (4).
# وفيه ايضا: لما انزل الله اذا جاء نصر الله والفتح بعد انصرافه عليه السلام من غزوة حنين، جعل يكثر من سبحان الله استغفر الله، ثم قال: يا علي انه قد جاء ما وعدت به جاء الفتح، ودخل الناس في دين الله افواجا، وانه ليس احد احق منك بمقامي الحديث (5).
# ومنه: ما رواه ابن المغازلي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P056
# يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي عليه السلام فقال:
# هم من شيعتك وانت امامهم (1).
# ومنه: ما رواه باسناده عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# علي مني مثل راسي من بدني (2).
# ومنه: ما رواه ايضا باسناده عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال:
# حدثني النبي صلي الله عليه واله، قال: اتاني جبرءيل عليه السلام انفا، فقال: تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولعلي بالوصية، ولولديه بالامامة، ولشيعته بالجنة (3).
# وهذا المعني رواه الموفق الخطيب الخوارزمي بسنده الي سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه واله بهذه العبارة، قال لعلي: يا علي تختم باليمين تكن من المقربين، قال: يا رسول الله وما المقربون؟ قال: جبرءيل، وميكاءيل، واسرافيل، قال: فبم اتختم؟
# قال: بالعقيق الاحمر، فانه اول حجر اقر لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولك بالوصية، ولولدك بالامامة، ولمحبيك بالجنة، ولشيعة ولدك بالفردوس (4).
# ومنه: ما رواه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اتاني جبرءيل بدرنوك من درانيك الجنة، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني، فما علمت (5) شيءا الا علمته عليا، فهو باب مدينة علمي، ثم دعاه اليه، فقال: يا علي سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي
# PageV00P057
# من بعدي (1).
# ومنه: ما في مناقب الخوارزمي باسناده عن المصطفي محمد الامين سيد الاولين والاخرين صلي الله عليهم اجمعين، انه قال لعلي بن ابي طالب: يا ابا الحسن كلم الشمس فانها تكلمك، فقال علي عليه السلام: السلام عليك ايها العبد المطيع لله (2)، فقالت الشمس: وعليك السلام يا امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، يا علي انت وشيعتك في الجنة، يا علي اول من تنشق عنه الارض محمد ثم انت، واول من يحيي محمد ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت، فانكب علي ساجدا وعيناه تذرفان بالدموع، فانكب عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اخي وحبيبي ارفع راسك، فقد باهي الله بك اهل سماواته (3).
# وفي كتاب الخوارزمي ايضا، نزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله صبيحة الغار فرحا، فقال: اراك فرحا، قال: كيف لا؟ وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب، باهي الله بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه، فقال: انظروا الي حجتي في ارضي بعد نبيي وقد بذل نفسه وعفر في التراب خده تواضعا لعظمتي، اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي (4).
# ومنه: ما في اربعين الخطيب، ان النبي صلي الله عليه واله قال: اتاني جبرءيل وقد نشر جناحيه فاذا مكتوب: لا اله الا الله، محمد النبي. ومكتوب علي الاخر: لا اله الا الله ، علي الوصي (5).
# ومنه: ما في مناقب اخطب خوارزم، عن النبي صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة امر
# PageV00P058
# الله ملكين يقعدان علي الصراط ولا يجوز احد علي الصراط الا ببراءة علي بن ابي طالب، ومن لم يكن معه براءة امير المءمنين كبه الله في النار، وهو قوله وقفوهم انهم مسءولون (1) قيل: وما براءة علي؟ قال: قول لا اله الا الله، محمد رسول الله علي ولي الله ووصي رسوله (2).
# ونقل عن ابي محمد الفحام من علماء المخالفين، باسناده عن انس، قال: ان النبي صلي الله عليه واله ركب ذات يوم الي جبل كذا (3)، وقال: يا انس خذ البغلة وانطلق الي موضع كذا تجد عليا جالسا يسبح بالحصي، فاقراه مني السلام، واحمله علي البغلة وات به الي، قال: فلما ذهبت ووجدت عليا كذلك، فقلت: ان رسول الله يدعوك، فلما اتي رسول الله صلي الله عليه واله قال له: اجلس، فان هذا موضع قد جلس فيه سبعون نبيا مرسلا، ما جلس فيه من الانبياء احد الا وانا اكرم علي الله منه، وقد جلس موضع كل نبي اخ له، ما جلس من الاخوة احد اكرم علي الله منك، قال: فرايت غمامة بيضاء وقد اظلتهما، فجعلا ياكلان عنقود عنب، وقال: كل يا اخي فهذه هدية من الله الي ثم اليك، ثم شربا، ثم ارتفعت الغمامة، ثم قال: يا انس والذي خلق ما يشاء لقد اكل من تلك الغمامة ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا وثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا ما فيهم نبي اكرم علي الله مني، ولا وصي اكرم علي الله من علي (4).
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد من علماء الجمهور، عن علي عليه السلام: انا من رسول الله صلي الله عليه واله كالعضد من المنكب، وكالذراع من العضد، وكالكف من الذراع، رباني صغيرا، واخاني كبيرا، ولقد علمتم اني كان لي منه مجلس سر لا
# PageV00P059
# يطلع عليه غيري، وانه اوصي الي دون اصحابه واهل بيته، ولاقولن ما لم اقله لاحد قبل هذا اليوم، سالته مرة ان يدعو لي بالمغفرة، فقال: افعل، ثم قام فصلي، فلما رفع يده في الدعاء (1) استمعت اليه، فاذا هو قاءل: اللهم بحق علي عندك اغفر لعلي، فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: او احد اكرم منك عليه، فاستشفعت به اليه (2).
# وفي كتاب كفاية الطالب، قال ابو علي الكوكبي، عن ابي السري (3)، عن عوانة بن الحكم، عن ابي صالح، قال: ذكر علي بن ابي طالب عليه السلام عند عاءشة، وابن عباس حاضر، فقالت عاءشة: كان من اكرم رجالنا علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال ابن عباس: واي شء يمنعه عن ذلك؟ اصطفاه الله لنصرة رسوله، وارتضاه رسول الله لاخوته، واختاره لكريمته، وجعله ابا ذريته ووصيه من بعده.
# وذكر الخبر صاحب كشف الغمة بتمامه ونحن اخذنا موضع الحاجة منه (4).
# ومنه: ما في بشاءر المصطفي، عن يزيد بن قعنب، قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وفريق من بني عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين عليه السلام، وكانت حاملا به لتسعة اشهر، وقد اخذها الطلق، فقالت: يا رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من كتب ورسل، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل عليه السلام، وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني البيت والمولود الذي في بطني الا ما يسرت علي ولادتي.
# قال يزيد بن قعنب: فرايت البيت انشق عن ظهره، ودخلت فاطمة فيه،
# PageV00P060
# وغابت عن ابصارنا، وعاد الي حاله، فرمنا (1) ان ينفتح لنا قفل الباب، فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك من امر الله تعالي، ثم خرجت في اليوم الرابع وعلي يدها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ثم قالت: اني فضلت علي من (2) تقدمني من النساء، لان اسية بنت مزاحم عبدت الله سرا في موضع لا يحب الله ان يعبد فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام، فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف: يا فاطمة سميه عليا فهو علي، والله العلي الاعلي يقول: شققت (3) اسمه من اسمي، وادبته بادبي، واوقفته علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي، وهو الذي يءذن فوق بيتي، ويقدسني، ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه.
# قالت: فولدت عليا ولرسول الله صلي الله عليه واله ثلاثون سنة، فاحبه رسول الله صلي الله عليه واله حبا شديدا، وقال لها: اجعلي مهده بقرب فراشي، وكان صلي الله عليه واله يلي اكثر تربيته، وكان يطهر عليا في غسله، ويوجره اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه (4) في وقت يقظته، ويحمله علي صدره ورقبته ويقول: هذا اخي، ووليي، وناصري، وصفيي، وذخري، وكهفي، وصهري، ووصيي، وزوج كريمتي، واميني علي وصيتي وخليفتي، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحمله داءما، ويطوف به جبال مكة
# PageV00P061
# وشعابها واوديتها وفجاجها، صلي الله علي الحامل والمحمول (1).
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي، باسناده عن طلحة بن مصرف، قال:
# سالت عبد الله بن ابي اوفي، هل كان النبي صلي الله عليه واله اوصي؟ فقال: لا، قلت: فكيف كتب الوصية (2)؟ او امر بالوصية؟ فقال: اوصي بكتاب الله.
# قال الحميدي: وفي حديث ابن مهدي (3) زيادة ذكرها ابو مسعود وابو بكر البرقاني (4)، ولم يخرجها البخاري ولا مسلم فيما عندنا من كتابيهما، وهي: قال هذيل بن شرحبيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله. وفي حديث وكيع، قلت: فكيف امر الناس بالوصية؟ (5).
# اقول: انكار ابن ابي اوفي بناء علي عناده لاهل البيت. ومما يشهد علي عناده قوله (اوصي بكتاب الله) من غير ذكر اهل البيت عليهم السلام، مع تواتر الروايات في الوصية بهما جميعا، وهو ممن روي الوصية بهما جميعا.
# ولا يخفي ان ترك البخاري ومسلم الزيادة التي نقلها الحميدي، ايضا مبني علي التعصب وحب التقرب الي السلاطين، ولاظهارهما امثال هذه التعصبات واخراجهما كثيرا من الروايات المخالفة لاصول مذهب اهل السنة من كتابيهما، عظموهما غاية التعظيم، وحكموا بصحة كتابيهما، واوجبوا العمل بما فيهما، اعوذ بالله من الغواية، والخروج من طريق الهداية، وسيجء ان شاء الله في اخر الفاتحة ذكر مثالب هذين الشيخين، وبيان خيانتهما وعنادهما لاهل البيت عليهم السلام.
# وفي تاريخ اعثم الكوفي من علماء المخالفين وثقاتهم، عدة اخبار تدل علي انه عليه السلام
# PageV00P062
# وصي رسول الله صلي الله عليه واله، ذكرها في قصة مسيره عليه السلام الي صفين.
# قال: واقام علي عليه السلام بالانبار يومين، فلما كان في اليوم الثالث سار بالناس في برية ملساء، فعطش الناس واحتاجوا الي الماء، قال: واذا براهب في صومعة، فدني منه علي عليه السلام وصاح به، وقال: هل تعرف بالقريب منك ماء نشرب منه؟
# فقال: ما اعلم ذلك وان الماء يحمل الينا من قرب فرسخين.
# قال: فركب علي عليه السلام واقبل الي موضع من الارض، فطاف به، ثم اشار الي مكان منه، وقال: احفروا هاهنا، فحفروا قليلا، فاذا هم بصخرة بيضاء كانها طليت بالذهب، وهي علي مثال الرحي لا يقلبها ماءة رجل، فقال علي عليه السلام: اقلبوها فالماء من تحتها، فاجتمع الناس عليها فلم يقدروا علي قلبها.
# قال: فنزل علي عليه السلام عن فرسه، ثم دني من الصخرة وحرك شفتيه بشء لم يسمع، ثم ضرب بيده الي الصخرة، وقال: بسم الله، ثم حركها ورفعها فرمي بها ناحية، قال: فاذا بعين من الماء لم ير الناس اعذب منها، ولا اصفي ولا ابرد من ماءها، فنادي في الناس: ان هلموا الي الماء.
# قال: فورد الناس ونزلوا فشربوا وسقوا ما معهم من الظهر، وملءوا اسقيتهم، وحملوا من الماء ما ارادوا، فلما استكفوا حمل علي عليه السلام الصخرة وهو يحرك شفتيه بمثل كلامه الاول، حتي رد الصخرة الي موضعها.
# ثم سار حتي نزل في المنزل الذي اراد، فاذا ماءه متغير، فقال علي عليه السلام لاصحابه: امنكم من يعرف مكان الماء الذي شربتم منه؟ فقالوا: نعم يا امير المءمنين، قال: فانطلقوا اليه، فان الماء هاهنا عزيز، قال: فانطلق القوم الي ذلك الموضع وطلبوا مكان الصخرة، فلم يقدروا عليه، فانطلقوا الي الراهب فصاحوا به، فاشرف عليهم، فقالوا له: اين هذا الماء الذي بالقرب من ديرك هذا؟ فقال الراهب: ما بقربي شء من الماء، فقالوا: بلي وقد شربنا منه، وصاحبنا هو الذي استخرج لنا الماء، قال الراهب: وقد شربتم من ذلك الماء؟ قالوا: نعم. PageV00P063
# قال الراهب: فانه والله ما بني هذا الدير الا من ذلك الماء، وانا في هذه الصومعة منذ كذا سنة ما علمت بهذا الماء، وانها عين يقال لها: عين راحوما (1)، ما اخرجها الا نبي او وصي نبي، ولقد شرب منها سبعون نبيا وسبعون وصيا.
# قال: فرجع الناس الي علي عليه السلام فخبروه بذلك، فسكت ولم يقل شيءا.
# ثم سار حتي نزل بمدينة هيت، ورحل منها حتي نزل بموضع يقال له:
# الانظار (2)، فبني هنالك مسجدا، والمسجد ثابت الي يومنا هذا.
# قال: ثم انه عبر الفرات، وشق البلاد حتي خرج الي بلاد الجزيرة، ثم سار يريد الرقة حتي نزل بموضع يقال له الشليح (3)، فنزل هناك علي شاطء نهر الشليح.
# قال: ونظر اليه راهب كان هناك في صومعة، فنزل من الصومعة، واقبل الي علي، فاسلم علي يده، ثم قال: يا امير المءمنين ان عندنا كتابا قد توارثناه عن اباءنا، يذكرون ان عيسي بن مريم كتبه فاعرضه عليك، فقال علي عليه السلام: نعم فهاته.
# قال: فرجع الراهب الي موضعه، واقبل بكتاب عتيق قد كاد ان يدرس، فاخذه علي عليه السلام وقبله، ثم دفعه الي الراهب، فقال: اقراه علي، فقراه الراهب علي علي عليه السلام فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما سطر، انه باعث في الاميين رسولا يعلمهم الكتاب والحكمة، ويدلهم علي سبيل الرشاد، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب (4) في الاسواق، ولا يجزء بالسيءة سيءة، ولكن يعفو ويصفح، امته الحامدون الذين يحمدون الله علي كل حال، في هبوط الارض وصعود الجبال، السنتهم مذللة بالتسبيح والتقديس والتكبير والتهليل، ينصر الله
# PageV00P064
# هذا النبي علي من ناواه، واذا توفاه الله اختلف امته من بعده، ثم يلبثون بذلك ما شاء الله.
# ثم يمر رجل من امته بشاطء هذا النهر، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يقضي بالحق، ولا يرتشي في الحكم، الدنيا اهون عليه من شربة ماء علي الظمان، يخاف الله في السر، وينصح في العلانية، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فمن ادرك ذلك النبي فليءمن به، فمن امن به كان له رضوان الله والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فانه وصي خاتم الانبياء، والقتل معه شهادة.
# ثم اقبل هذا الراهب الي علي عليه السلام، وقال: اني مصاحبك لا افارقك ابدا حتي يصيبني ما اصابك، قال: فبكي علي عليه السلام، ثم قال: الحمد لله الذي ذكر عبده في كتاب الابرار.
# ثم قال: سار علي عليه السلام وهذا الراهب معه، وكان يتغذي ويتعشي مع علي عليه السلام، حتي صار الي صفين، وقاتل فقتل رحمه الله، فقال علي عليه السلام لاصحابه: اطلبوه، فطلبوه فوجدوه، فصلي عليه واستغفر له، وقال: هذا منا اهل البيت (1).
# وفيه ايضا حكاية طويلة مشتملة علي صنوف الفصاحة والبلاغة، متضمنة لمثالب بني امية عن شيخ من الفصحاء يخاطب فيها عبد الملك بن مروان، فمن جملة ما ذكره في ذم معاوية انه قال: فعادي النبي صلي الله عليه واله وقاتل الوصي (2).
# وفيه ايضا: عن هاشم المرقال صاحب راية امير المءمنين عليه السلام في صفين، رجز من جملته هذا:
# ذاك الوصي بالهدي استقبلا * اول من صدقه وصلي انتهي ما اردنا نقله عن كتاب اعثم.
# PageV00P065
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد من علماء الجمهور، قال له عمرو بن الحمق: والله يا امير المءمنين اني ما احببتك ولا بايعتك علي قرابة بيني وبينك، ولا ارادة مال تءتينيه، ولا التماس سلطان ترفع ذكري به، ولكني احببتك بخصال خمس: انك ابن عم رسول الله، ووصيه، وابو الذرية التي بقيت فينا من رسول الله صلي الله عليه واله، واسبق الناس الي الاسلام، واعظم المهاجرين سهما في الجهاد، الي اخر الخبر (1).
# وفيه ايضا: وروي عثمان بن سعيد، عن عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، قال: خطب علي عليه السلام فقال في اثناء خطبته: انا عبد الله، واخو رسوله، لا يقولها احد قبلي ولا بعدي الا كذاب، ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء هذه الامة، وانا خاتم الوصيين.
# فقال رجل من عبس (2): من لا يحسن ان يقول مثل هذا، فلم يرجع الي اهله حتي جن وصرع، فسالوهم هل رايتم به عرضا قبل هذا؟ قالوا: ما راينا قبل هذا عرضا (3).
# قال ابن ابي الحديد في شرحه بعد ذكر كلام امير المءمنين عليه السلام بعد قتل عثمان في وصف ال محمد (هم عماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان رجع الحق الي اهله ونقل الي منتقله): اما الوصية، فلا ريب عندنا ان عليا عليه السلام كان وصي رسول الله صلي الله عليه واله، وان خالف في ذلك من هو منسوب عندنا الي العناد، ولسنا نعني بالوصية النص
# PageV00P066
# والخلافة، ولكن امور اخري (1).
# اقول: بعد الاقرار لا وجه لما ذكره، لان سنة الله جرت من قبل بان يكون الاوصياء هم الخلفاء، فكذا وصي نبينا، لقوله تعالي ولا تجد لسنة الله تحويلا (2).
# وايضا كيف يجوز علي سيد الانبياء وخاتمهم ان يترك الوصية بالخلافة التي هي اهم الامور مع العلم بعدم مجء نبي بعده، وكمال احتياج الامة اليه، ويوصي بغير الاهم، خصوصا علي مذهب المخالفين، فانهم يعتقدون ان عليا عليه السلام لم يكن وصيا في متروكات النبي صلي الله عليه واله، بل قال النبي صلي الله عليه واله: ما تركناه صدقة، ويعتقدون ان المتولي علي صدقات النبي صلي الله عليه واله كان ابو بكر، ففيما كان وصية علي عليه السلام التي كان يباهي بها؟ والصحابة والتابعون يمدحونه بها، ويعدونها من فضاءله في نظمهم ونثرهم؟ والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (3).
# ثم اقول: كونه عليه السلام وصيا لرسول الله صلي الله عليه واله امر بين واضح، لا يمكن خفاءه علي اللبيب المنصف المتتبع.
# وقد نقل عن جماعة من اهل التواريخ: ان المامون الخليفة جمع اربعين رجلا من علماء اهل المذاهب الاربعة وناظرهم، واثبت عليهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام وصي رسول الله وخليفته، وناظرهم، واثبت عليهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام عليا عليه السلام هو المنصوص عليه بالخلافة (4).
# ونعم ما قال المامون:
# PageV00P067
# الام علي شكر الوصي ابي الحسن * وذلك عندي من عجاءب الزمن خليفة خير الناس والاول الذي * اعان رسول الله في السر والعلن ولا يخفي ان التصريح بوصيته عليه السلام وامامته قد وقع عن كثير من الصحابة وغيرهم في اشعارهم، ونحن نقتصر هاهنا ببعض ما انشدوه روما للاختصار.
# قال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين:
# اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من المحن (1) وصي رسول الله من دون * اهله وفارسه قد كان في سالف الزمن (2) وقال خزيمة ايضا مخاطبا لعاءشة بنت ابي بكر:
# اعايش خلي عن علي وعيبه * بما ليس فيه انما انت والده وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذلك شاهده (3) وقال عبد الرحمن بن جبل في جملة ابياته:
# عليا وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي وكان امير المءمنين ابن فاطم * بكم ان عري خطب ابر وارفقا (4) وقال زفر بن الحارث بن حذيفة الاسدي:
# فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول (5) وقال خزيمة (6) ايضا:
# ما كنت احسب هذا الامر منتقلا * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن
# PageV00P068
# اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالقران (1) والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن ماذا الذي ردكم عنه فنعرفه * ها ان بيعتكم من اغبن الغبن (2) وقيل: ان هذه الابيات نسبه قوم الي عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب.
# وقال عبادة بن الصلت في ابيات له يوم السقيفة:
# ما بال الرجال اخروا عليا * عن رتبة كان له مرضيا اليس كان دونهم وصيا وقال عتبة (3) بن ابي سفيان بن عبد المطلب:
# وكان ولي الامر من بعد احمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصهره (4) * واول من صلي ومن لان جانبه (5) وقال قيس بن سعد بن عبادة الانصاري في صفين:
# قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل حين قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل (6)
# PageV00P069
# وقال جرير بن عبد الله البجلي، لما كتب اليه امير المءمنين عليه السلام يدعوه الي البيعة، وهو مقيم بثغر همدان من قبل عثمان بن عفان، في جواب ابيات ابن اخت له يحثه بها علي بيعة امير المءمنين عليه السلام:
# فصلي المليك (1) علي احمد * رسول المليك تمام النعم وصلي علي الطهر من بعده * خليفته القاءم المدعم عليا عنيت وصي النبي * تجالد عنه غواة الامم (2) وكتب رجل من السكون ابياتا الي الاشعث بن قيس - وكان مقيما بثغر اذربايجان من قبل عثمان - يحثه علي بيعة امير المءمنين عليه السلام، وكان عليه السلام خاءفا منه، فكتب الاشعث بن قيس الي امير المءمنين عليه السلام:
# اتانا الرسول رسول الوصي * علي المهذب من هاشم وزير النبي وذو صهره * وخير البرية والعالم وقال ايضا:
# اتانا الرسول رسول الوصي (3) * فسر بمقدمه المسلمونا رسول الوصي وصي النبي * له الفضل والسبق في المءمنينا فكم بطل ماجد قد اذاق * منية حتف من الكافرينا (4) قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: ومما رويناه من الشعر المنقول المتضمن كونه عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله: قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ثم ذكر شعره وشعر جماعة هذه اسماءهم: عبد الرحمن بن جعيل، وابو
# PageV00P070
# الهيثم بن التيهان، وعمر بن حارثة الانصاري، ورجل من الازد، وغلام من بني ضبة، وسعيد بن قيس الهمداني، وزياد بن لبيد الانصاري، وحجر بن عدي الكندي، وخزيمة بن ثابت الانصاري وكان بدريا، وابن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعمرو بن احيحة، وزحر (1) بن قيس الجعفي.
# ثم قال ابن ابي الحديد بعد الفراغ من ذكر اشعار هءلاء القوم واراجيزهم المتضمنة لذكر الوصي: هذه الاشعار واراجيزهم، جمعها (2) ابو مخنف لوط بن يحيي في كتاب وقعة الجمل، وابو مخنف من المحدثين، وممن يري صحة الامامة بالاختيار، وليس من الشيعة، ولا معدودا من رجالها.
# ومما رويناه من اشعار صفين التي تتضمن تسميته عليه السلام بالوصي، ما ذكره نصر بن مزاحم بن يسار المنقري في كتاب صفين، وهو من رجال الحديث، ثم ذكر اشعارا متضمنة لذكر الوصي لجماعة، وهذه اسماءهم: زحر بن قيس، الاشعث بن قيس، امير المءمنين عليه السلام، جرير بن عبد الله البجلي، النعمان بن عجلان الانصاري، عبد الرحمن (3) بن ذءيب الاسلمي، المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب، عبد الله بن العباس.
# ثم قال: والاشعار التي تتضمن هذه اللفظة كثيرة جدا، ثم قال: ولولا خوف الملالة والاضجار لذكرنا من ذلك ما يملا اوراقا كثيرة. انتهي ما اردنا نقله عن ابن ابي الحديد (4).
# ثم اقول: قد روي عن ابي الاسود الدءلي، انه قال: حدثني من سمع ام ايمن
# PageV00P071
# رضي الله عنها تقول: سمعت في الليلة التي تلت نهار اليوم الذي بويع فيه ابو بكر، هاتفا يقول ولا اري شخصه:
# لقد ضعضع الاسلام فقدان احمد * وابكي عليه فيكم كل مسلم واحزنه حزنا تمالوا صحبة * الغواة علي الهادي الرضي المكرم وصي رسول الله اول مسلم * واعلم من صلي وزكي بدرهم اخي المصطفي دون الذين تامروا * عليه وان بزوه فضل التقدم ونقل عن شيرويه الديلمي، باسناده رواية حاصل بعضها: ان نخلة صاحت باختها حين مر النبي صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام: هذا محمد سيد النبيين، وهذا علي سيد الوصيين، فتبسم النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا علي سم نخلة المدينة صيحانيا، فقد صاحت بفضلي وفضلك (1).
# وانشد ابن حماد:
# فتكلم النخل الذي في وسطه * بفصاحة فتعجب الثقلان من نخلة قالت هناك لاختها * هذان اكرم من مشي هذان هذا ابن عبد الله هذا صنوه * هذا علي العالم الرباني قد صاح هذا النخل ينشر فضلهم * ولاجل ذلك سمي الصيحاني انتهي ما اردنا نقله مما ورد في امر الوصية.
# ثم اقول: كيف يجوز لسيد المرسلين صلي الله عليه واله ان يترك الوصية ويهمل امر الامة؟ مع انه تعالي امره بالاقتداء بهدي الانبياء بقوله فبهداهم اقتده (2) ولا ريب ان الانبياء كلهم لم يخرجوا من الدنيا من غير وصية وتعيين وصي، فيجب علي نبينا تاسيا بالانبياء ان لا يخرج من غير وصي.
# PageV00P072
# وكيف يجوز للعقلاء ان يجوزوا علي سيد الانبياء خروجه من الدنيا من غير وصي وخليفة؟ مع علمهم بانه صلي الله عليه واله ما كان يخرج من المدينة الي غزوة الا بعد تعيين خليفة، وما كان يترك قرية ولا سرية من غير امير، ذلك ظن الذين لا يوقنون وبالاخرة هم لا يءمنون.
# وكيف يجوز العاقل ان يخرج سيد البشر من الدنيا بغير وصية؟ مع امره الناس وتحريصهم حتي ورد في صحيحي مسلم والبخاري، عن النبي صلي الله عليه واله: ما حق مسلم ان يبيت الا ووصيته عنده مكتوبة (1). الم يسمع قول الله عز وجل اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون (2) واذا ثبتت الوصية، ثبت ان عليا عليه السلام هو المخصوص بالوصية دون غيره، لعدم القاءل بالفصل.
# تتمة في الاخبار المتفرقة الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام ووجوب اتباعه وفرض طاعته نقل ابو المكارم في الاربعين عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حق علي علي هذه الامة كحق الوالد علي ولده (3). وكذا نقل عن الديلمي في الفردوس (4).
# ونقل عن كتاب الخصاءص عن انس: حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي الولد (5).
# PageV00P073
# وفي مفردات ابي القاسم الراغب، ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا علي انا وانت ابوا هذه الامة، الحديث (1).
# ودلالة هذه الاخبار علي وجوب اتباعه عليه السلام ظاهرة، لانها صريحة في ان الامة كلها بمنزلة الولد وهو عليه السلام بمنزلة الوالد، ولا ريب ان من حقوق الوالد علي الولد ان يتبعه ولا يتقدم عليه، فعلي هذا يلزم ان يكون كل من تقدم عليه من الامة، وكل من قدم غيره عليه، كان عاقا، وقد سمي الله تعالي في كتابه العاق جبارا شقيا (2).
# ونقل عن ابن مردويه باسناده، عن عقبة بن عامر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله ظهيرة، فقال لي: ما جاء بك يا جهني في هذا الوقت؟ قال: قلت: امر عرض لي فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما ذاك يا جهني؟ قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في هءلاء القوم الذين يقاتلون معك؟ منهم من يقول: ابو بكر خير هذه الامة من بعدك، ومنهم من يقول: عمر خير هذه الامة من بعدك، فان حدث بك حدث اتبعناه، فقال: اتبعوا من اختاره الله من بعدي، ومن اشتق له من اسماءه، ومن زوجه الله ابنتي من عنده، ومن وكل به ملاءكته يقاتلون معه عدوه، قلت: ومن هو يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب (3).
# وفي مناقب الخوارزمي، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس ادم، فقال: الحمد لله، فاوحي الله: حمدني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك، قال:
# الهي فيكونان مني؟ قال: نعم يا ادم، ارفع راسك وانظر، فرفع راسه، فاذا مكتوب
# PageV00P074
# علي العرش: لا اله الا الله، محمد نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة (1)، من عرف حق علي زكي وطاب، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني، وادخل الجنة من اطاعه وان عصاني (2).
# ودلالة هذا الحديث علي وجوب اتباعه واضح.
# وفي كتاب شرف النبي، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله عندي، فقعدت اليه فاطمة ليلة ومعها علي، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه اليهما، فقال: ابشر ابشر يا علي انت وشيعتك في الجنة (3).
# وفي فردوس الديلمي، مسندا عن علي عليه السلام: يا علي انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي، فان اتاك هءلاء القوم، فسلموا لك (4) هذا الامر فاقبله منهم، وان لم ياتوك فلا تاتهم (5).
# ووجه دلالة هذا الحديث علي وجوب اتباعه والاتيان اليه كالكعبة ظاهر.
# وفيه ايضا مسندا، عن علي عليه السلام: يا علي ان الله عز وجل قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، فابشر، فانك الانزع البطين (6).
# وعن البراء وابن عباس - واللفظ لابن عباس - عن النبي صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني (7).
# PageV00P075
# وقد روي نحو هذا عمرو بن ميمون عن ابن عباس (1).
# وفي سنن ابي داود وصحيح الترمذي، عن ابي جنادة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي مني وانا منه، لا يءدي عني الا انا او علي (2).
# وروي في الجمع بين الصحاح الستة، عن ابي جنادة، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي (3).
# وفي المصابيح، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي، لا يءدي عني الا انا او علي (4).
# وفي مناقب ابن المغازلي، قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي.
# وقال صلي الله عليه واله: لا يءدي عني الا انا او علي (5).
# ودلالة هذه الاحاديث علي امامته عليه السلام ظاهرة، لانا لا نريد بالامامة (6) الا المءدي عن الرسول القاءم مقامه، فحصر التادية فيه يفيد بطلان امامة غيره.
# وروي عن ابن عبدوس الهمداني، والخطيب الخوارزمي في كتابيهما، باسنادهما عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان اخي ووزيري وخير منن اخلفه بعدي علي بن ابي طالب (7).
# وروي الخطيب في كتاب الاربعين حديثا مرفوعا الي انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ينادون علي بن ابي طالب بسبعة اسماء: يا
# PageV00P076
# صديق، يا دال، يا عابد، يا هادي، يا مهدي، يا فتي، يا علي (1).
# وفي الصراط المستقيم: ان احمد بن محمد بن سعيد صنف كتابا في ان قوله تعالي انما انت منذر ولكل قوم هاد (2) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، وذكرها الحسكاني في شواهد التنزيل (3)، والمرزباني فيما انزل في علي عليه السلام، والثعلبي في تفسيره عن ابن عباس: انها لما نزلت وضع النبي صلي الله عليه واله يده علي صدره، وقال: انا المنذر، واوما بيده الي منكب علي وقال: انت الهادي، يهتدي بك المهتدون من بعدي.
# وذكرها (4) ابن مردويه في المناقب، ورواها الثعلبي عن علي عليه السلام ايضا (5) وعن جابر مسندة، وعن ابن المسيب مسندة (6).
# ووجه الدلالة علي عصمته وامامته عليه السلام ظاهر.
# وروي عن الفقيه الشافعي مسندا الي عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (7).
# وفي كتاب ابراهيم الثقفي باسناده، عن بريدة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله (8) سالت الله يجعلها لعلي ففعل (9).
# PageV00P077
# وفي كتاب اخطب خوارزم، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الصراط صراطان:
# صراط في الدنيا، وصراط في الاخرة. فاما صراط الدنيا، فهو علي بن ابي طالب.
# واما صراط الاخرة، فهو جسر جهنم، من عرف صراط الدنيا جاز علي صراط الاخرة (10).
# وقد ورد في هذا المعني عدة احاديث، وسيجء ان شاء الله في الدليل السابع علي امامة الاثني عشر بعضها.
# وروي الفقيه الشافعي في كتاب المناقب مسندا الي جابر، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه، اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادن مني يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، وانا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة (11).
# وفي الفردوس للديلمي: يا علي ادن مني وضع خمسك في خمسي، خلقت انا وانت من شجرة، انا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة (12).
# وفي الصراط المستقيم نقلا عن صاحب الوسيلة قول النبي صلي الله عليه واله: نظرت في الاسراء فاذا علي ساق العرش الايمن: محمد رسول الله، ايدته بعلي، ونصرته به.
# وقال: علي مني بمنزلة راسي من جسدي.
# وقال: من احب ان يحيي حياتي، ويموت موتي، ويتمسك بالقضيب الياقوت الذي خلقه الله، فليتمسك بعلي بن ابي طالب بعدي (13).
# PageV00P078
# وروي الفقيه ابن المغازلي في كتابه، حديثا مسندا الي جابر بن عبد الله، قال:
# اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بعضدي (1) علي وقال: هذا امير البررة، قاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد بها صوته، فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (2).
# قال صاحب الصراط المستقيم بعد نقل هذا الحديث وحديث اخر في معناه:
# ورواه الخطيب ويحيي بثلاثة طرق، وابن شاهين باربعة، والجعابي بخمسة، وابن بطة بستة، والثقفي بسبعة، واحمد بثمانية، واخرج صاحب المصابيح وصاحب المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجه البخاري ومسلم (3).
# وروي عن الواحدي في اسباب نزول القران ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا يعني: عليا فان حزب الله يعني: شيعة الله ورسوله ووليه هم الغالبون (4) يعني: هم العالون.
# وفي كتاب الفردوس للديلمي، عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي اول اربعة يدخلون الجنة، انا وانت والحسن والحسين، وذرارينا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذريتنا، وشيعتنا عن ايماننا وعن شماءلنا (5).
# وفيه ايضا باسناده، عن النبي صلي الله عليه واله: يا بريدة ان عليا وليكم بعدي، فاحب عليا فانه يفعل ما يءمر (6).
# ونقل عن علي بن مجاهد في تاريخه مسندا، قال: قال النبي صلي الله عليه واله عند وفاته
# PageV00P079
# لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة يوشع من موسي (1).
# ونقل عن ابن المغازلي عن انس وغيره، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله، فاتي عليا مقبلا، فقال: انا وهذا حجة علي امتي الي يوم القيامة (2).
# وروي عن الخطيب في تاريخه ان النبي صلي الله عليه واله نظر الي علي، فقال: انا وهذا حجة الله علي عباده (3).
# وفي تفسير الثعلبي بسنده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل علي فيكم - او قال:
# في هذه الامة - مثل الكعبة المستورة او المشهورة، النظر اليها عبادة، والحج اليها فريضة (4).
# وفيه ايضا باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: انا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها (5).
# ونقل الفاضل القاشي عن اخطب خوارزم، قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه:
# عليكم بعلي بن ابي طالب، فانه مولاكم فاحبوه، وكبيركم فاتبعوه، وعالمكم فعظموه، وقاءدكم الي الجنة فعزروه، فاذ دعاكم فاجيبوه، فاذا امركم فاطيعوه، احبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، ما قلت لكم في علي الا ما امرني ربي جلت عظمته (6).
# ودلالة كل ما اوردناه هاهنا علي وجوب اتباعه عليه السلام، واضحة لا يخفي علي الخبير البصير واللبيب الفطن.
# PageV00P080
# النوع الثاني فيما ورد من الاحاديث من طرق المخالفين في ان علي بن ابي طالب امير المءمنين وقد نقل في كشف الغمة عن الشيخ السعيد رضي الدين علي بن موسي بن الطاووس قدس سره، انه جمع في ذلك كتابا وسماه كتاب اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين، ونقل ذلك كتابا وسماه كتاب اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بما اورده من علماء الجمهور (1).
# قال قدس سره: قال الحافظ ابو بكر احمد بن مردويه، وهو من عظماء علماء الجمهور، وقد رايت في مدحه من كتاب معجم البلدان لياقوت بن عبد الله الحموي من ترجمة اسكاف ما هذا لفظه: وممن ينسب اليها ابو بكر بن مردويه، ومات باسكاف سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وكان ثقة.
# وذكر الحافظ اسعد بن عبد القاهر في كتاب رشح الولاء في شرح الدعاء في اسناد الحديث المتضمن لوصف مولانا علي عليه السلام انه امام المتقين، عن ابي بكر بن مردويه.
# انه الامام الحافظ النافذ ملك الحفاظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه وذكر اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي في كتاب المناقب، في الفصل التاسع في فضاءل شتي، في جملة اسناده الي ابي بكر احمد بن مردويه ما هذا لفظه:
# الامام الحافظ، طراز المحدثين احمد بن مردويه، وهذا لفظ حديثه من كتاب مناقب مولانا علي عليه السلام، عن ابن عباس رضي الله عنه.
# قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في صحن الدار، واذا راسه في حجر دحية بن خليفة
# PageV00P081
# الكلبي، فدخل علي عليه السلام، فقال، السلام عليك، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال : بخير. قال له دحية: اني لاحبك، وان لك مدحة اءديها (1) اليك، انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا، قد افلح من تولاك، وخسر من تخلاك... محبوا محمد محبوك، ومبغضو محمد مبغضوك، لن تنالهم شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ادن من رسول الله (2)، فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره.
# فانتبه صلي الله عليه واله فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث، قال: لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل عليه السلام، سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين (3).
# وعنه عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس اسكب لي وضوء وماء، فتوضا وصلي، ثم انصرف، وقال: يا انس اول من يدخل علي اليوم امير المءمنين، وسيد المسلمين، وخاتم الوصيين، وامام الغر المحجلين، فجاء علي حتي ضرب الباب، فقال: من هذا يا انس؟ قلت: هذا علي، قال: افتح له، فدخل (4).
# وعن ابن مردويه يرفعه الي بريدة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي بيا امير المءمنين (5).
# وبالاسناد عن سالم مولي علي، قال: كنت مع علي في ارض له وهو يحرثها حتي
# PageV00P082
# جاء ابو بكر وعمر، فقالا: سلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقيل:
# كنتم تقولون في حياة رسول الله صلي الله عليه واله ذلك؟ فقال عمر: هو امرنا (1).
# ومن مناقب ابن مردويه عن عبد الله، قال: دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده عاءشة، فجلس بين يدي رسول الله وبين عاءشة، فقالت: ما كان لك مجلس غير فخذي، فضرب رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهرها، فقال: مه لا تءذيني في اخي، فانه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة، يقعد علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة، ويدخل اعداءه النار (2).
# ومنه، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فقال: يا ام حبيبة اعتزلينا فانا علي حاجة، ثم دعا بوضوء، فاحسن الوضوء، ثم قال له: اول (3) من يدخل من هذا الباب امير المءمنين، وسيد العرب، وخير الوصيين، واولي الناس بالناس.
# قال انس: فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فدخل علي، فجاء يمشي حتي جلس الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسح وجهه بيده، ثم يمسح بها وجه علي بن ابي طالب فقال علي: وما ذاك يا رسول الله؟
# قال: انك تبلغ رسالتي من بعدي، وتءدي عني، وتسمع الناس صوتي، وتعلم الناس من كتاب الله ما لا تعلمون (4).
# ومن المناقب عن انس، قال: كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله، فبينا انا يوما اوضيه، اذ قال: يدخل رجل وهو امير المءمنين، وسيد المسلمين، واولي الناس
# PageV00P083
# بالمءمنين، وقاءد الغر المحجلين، قال: انس: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# ومن المناقب ايضا، عن انس بن مالك، قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ قال رسول الله صلي الله عليه واله: الان يدخل سيد المسلمين، وامير المءمنين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيين، اذ طلع علي بن ابي طالب، فقال صلي الله عليه واله: اللهم والي والي.
# قال: فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله يمسح العرق من جبهته ووجهه، ويمسح به وجه علي بن ابي طالب، ويمسح العرق من وجه علي ويمسح به وجهه، فقال علي: يا رسول الله نزل في نكير (2)؟
# قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انت اخي، ووزيري، وخير من اخلف بعدي، تقضي ديني، وتنجز موعدي (3)، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي، وتعلمهم من تاويل القران ما لم يعلموا، وتجاهدهم علي التاويل كما جاهدتهم علي التنزيل (4).
# ومن المناقب، عن رافع مولي عاءشة، قال: كنت غلاما اخدمها، فكنت اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله عندها اكون قريبا اعاطيها، قال: فبينا (5) رسول الله صلي الله عليه واله عندها ذات يوم، اذ جاء جاء فدق الباب، قال: فخرجت اليه، فاذا جارية معها اناء مغطي، قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها، فدخلت، فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فجعل ياكل وخرجت الجارية.
# PageV00P084
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين عندي ياكل معي، فجاء جاء، فدق الباب، فخرجت اليه فاذا هو علي بن ابي طالب، قال:
# فرجعت فقلت: هذا علي، فقال النبي: ادخله، فلما دخل قال له النبي صلي الله عليه واله: مرحبا واهلا، لقد تمنيتك مرتين، حتي لو ابطات علي لسالت الله عز وجل ان ياتي بك، اجلس فكل معي (1).
# ومن المناقب، عن انس بن مالك، قال: بينا (2) انا عند النبي صلي الله عليه واله اذ قال: يطلع الان، فقلت: فداك ابي وامي من ذا؟ قال: سيد المسلمين، وامير المءمنين، وخير الوصيين، واولي الناس بالنبيين، قال: فطلع علي، ثم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي (3).
# وعن الحافظ ابن مردويه، عن داود بن ابي عوف، قال: حدثني معاوية بن ثعلبة الليثي، قال: الا احدثك حديثا (4) لم يختلط؟ قلت: بلي، قال: مرض ابو ذر، فاوصي الي علي، فقال بعض من يعوده: لو اوصيت الي امير المءمنين عمر كان اجمل لوصيتك من علي، فقال: والله لقد اوصيت الي امير المءمنين حقا امير المءمنين، والله انه للربيع الذي يسكن اليه، ولو قد فارقكم لقد انكرتم الناس وانكرتم الارض، قال: قلت: يا ابا ذر انا لنعلم ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله احبهم اليك، قال: اجل، قنا: ايهم احب اليك؟ قال: هذا الشيخ المضطهد المظلوم حقه، يعني: علي بن ابي طالب (5).
# وعن ابي ذر من طريق اخر من كتاب المناقب، قال معاوية بن ثعلبة الليثي:
# PageV00P085
# مرض ابو ذر رضي الله عنه مرضا شديدا حتي اشرف علي الموت، فاوصي الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقيل له: لو اوصيت الي عمر بن الخطاب كان اجمل لوصيتك من علي، فقال ابو ذر: اوصيت والله الي امير المءمنين حقا حقا، وانه لربي الارض الذي يسكن اليها ويسكن اليه، ولو قد فارقتموه لانكرتم الارض ومن عليها (1).
# وعن الحافظ ابن مردويه، عن رجاله، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان الجنة مشتاقة (2) الي اربعة من امتي، فهبت ان اساله من هم؟ فاتيت ابا بكر، فقلت: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فاساله من هم؟
# فقال: اخاف ان لا اكون منهم، فتعيرني به بنو تيم، فاتيت عمر، فقلت له مثل ذلك، فقال: اخاف ان لا اكون منهم، فتعيرني به بنو عدي، فاتيت عثمان، فقلت له مثل ذلك، فقال: اخاف ان لا اكون منهم، فتعيرني به بنو امية.
# فاتيت عليا وهو في ناضح (3) له، فقلت له: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فاساله من هم؟ فقال: والله لاسالنه، فان كنت منهم حمدت الله عز وجل، وان لم اكن منهم لاسالن الله ان يجعلني منهم واودهم.
# فجاء وجءت معه الي النبي صلي الله عليه واله، فدخلنا علي النبي صلي الله عليه واله وراسه في حجر دحية الكلبي، فلما راه دحية قام اليه وسلم عليه، وقال: خذ راس ابن عمك يا امير المءمنين، فانت احق به، فاستيقظ النبي صلي الله عليه واله وراسه في حجر علي عليه السلام، فقال له: يا ابا الحسن ما جءتنا الا في حاجة، قال: بابي وامي يا رسول الله، دخلت وراسك في حجر دحية الكلبي، فقام الي وسلم علي، وقال: خذ براس ابن عمك اليك، فانت احق به مني يا امير المءمنين، فقال له النبي صلي الله عليه واله: فهل عرفته؟ فقال: هو دحية
# PageV00P086
# الكلبي، فقال له: ذاك جبرءيل، فقال له: بابي وامي يا رسول الله اعلمني انس انك قلت: الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي، فمن هم؟ فاوما اليه بيده، فقال: انت والله اولهم، انت والله اولهم ثلاثا، فقال: بابي وامي فمن الثلاث؟ فقال له: المقداد، وسلمان، وابو ذر (1).
# وعن السيد رضي الدين رحمه الله تعالي: ومما نقلت من تاريخ الخطيب مرفوعا الي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة، قال: فقام عمه العباس، فقال: فداك ابي وامي انت ومن؟ قال: اما انا، فعلي دابة الله البراق. واما اخي صالح، فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، مدبجة (2) الظهر، رجلها من زمرد اخضر، مضبب (3) بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعنقها من لءلء عليها قبة من نور، باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش رب العالمين.
# فينادي مناد من لدن العرش - او قال: من بطنان العرش -: ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب، امير المءمنين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، افلح من صدقه، وخاب من كذبه، ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي، ثم لقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخريه في
# PageV00P087
# جهنم (1).
# ومن مناقب موفق بن احمد الخوارزمي، مرفوعا الي علي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي سدرة المنتهي، وقفت بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: يا محمد، قلت: لبيك وسعديك، قال: قد بلوت خلقي، فايهم رايت اطوع لك؟ قال: قلت: رب عليا، قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال:
# قلت: اختر لي، فان خيرتك خيرتي، قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا، لم ينلها احد قبله، وليست لاحد بعده، يا محمد! علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهي الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: قلت: رب قد بشرته، فقال علي: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا، وان تمم لي وعدي فالله مولاي. قال: اجل واجعل (2) ربيعة الايمان به، قال: قد فعلت ذلك يا محمد، غير اني مختصه بشء من سبق في علمي انه مبتلي، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياء رسلي (3).
# ومن مناقب الخوارزمي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو بمنزلة هارون من موسي الا انه
# PageV00P088
# لا نبي بعدي، وقال: يا ام سلمة اشهدي واسمعي، هذا علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدين، وخدني (1) في الاخرة، ومعي في السنام الاعلي (2).
# ومن مناقب الخوارزمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيته، فغدا عليه علي عليه السلام بالغداة، وكان لا يحب ان يسبقه اليه احد، فدخل فاذا النبي صلي الله عليه واله في صحن الدار، واذا راسه في حجر دحية الكلبي، فقال: السلام عليكم، كيف اصبح رسول الله؟ فقال: بخير يا اخا رسول الله.
# قال: فقال علي عليه السلام: جزاك الله عنا اهل البيت خيرا، قال له دحية: اني احبك، وان لك عندي مدحة ازفها اليك، انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا، قد افلح من تولاك، وخسر من تخلاك، محبوا محمد محبوك (3)، ومبغضو محمد مبغضوك، لن تنالهم شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ادن مني يا صفوة الله، فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره.
# فانتبه النبي صلي الله عليه واله فقال: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث، فقال: لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين، وهيبتك في صدور الكافرين (4).
# وقال صاحب الصراط المستقيم: واسند السعودي، وعباد الاسدي - وهما من اهل الخلاف - الي بريدة الاسلمي، ان النبي صلي الله عليه واله امر ابا بكر وعمر بالسلام علي
# PageV00P089
# علي بامرة المءمنين، فقالا: وانت حي، قال: وانا حي.
# وفي رواية السبيعي: ان عمر قال: عن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم.
# واسند الثقفي الي الكناني، الي المحاربي، الي الثمالي، الي الصادق عليه السلام: ان بريدة قدم من الشام، وقد (1) بويع لابي بكر، فقال له: انسيت تسليمنا علي علي بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله؟ قال: انك غبت وشهدنا وان الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن ليجمع لاهل هذا البيت النبوة والملك.
# وفي رواية الثقفي والسدي (2)، ان عمر قال: ان النبوة والامامة لا تجتمع في بيت واحد، فقال بريدة: ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (3) فقد جمع لهم ذلك (4). انتهي.
# وقد ننقل عن كتاب نهاية العقول لدراية الاصول، تصنيف فخر الرازي عمر الرازي، قال رسول الله صلي الله عليه واله: سلموا علي علي بامرة المءمنين (5).
# اقول مستمدا من الله حسن التوفيق مستهديا برحمته الي سواء الطريق: ان الشيعة مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه واله خاطب علي بن ابي طالب عليه السلام بامرة المءمنين، وسماه به باذن رب العالمين، وما اوردناه هاهنا نقلا عن المخالفين حجة عليهم، وان لا ينفعهم ولا يردهم عن اتباع السلف الماضين.
# قال علي بن عيسي في كشف الغمة: اني باحثت بعض علماءهم من مدرسي احمد بن حنبل فاوردت عليه حديثا من مسند امامه، فقال: احاديث المسند لم يلتزم احمد فيها الصحة، فلا يكون حجة علي، فاوردت عليه مثل ذلك الحديث من
# PageV00P090
# صحيح الترمذي، فطعن في رجل من رجاله، فقلت له: تعذر وامتنع البحث معكم، فقال: كيف؟ قلت: لانكم تطعنون فيما نورده نحن وفيما توردونه انتم عن مشايخكم واءمتكم، فكيف يتحقق بيننا بحث؟!.
# ثم اقول: السبب لعدم وصولهم الي الحق مع وضوح الدلاءل ووفور البراهين، سبق شبهة التقليد، وظن تحقق الاجماع علي تحقق خلافة الثلاثة، وحب اتباع الاباء والامهات واهل البلد، وحب اتباع الملوك ، وحب المناصب الدنيوية المشروطة باتباع الخلفاء الثلاثة، وحب التوسعة وعدم التضييق.
# وغير خفي علي المتتبع ان كثيرا من المحرمات الثابتة عند اهل البيت عليهم السلام محللة عند فقهاءهم الاربعة، ولا ريب ان هذه المذكورات تعمي القلوب وتصمها، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله: حبك للشء يعمي ويصم (1): ولا شك ان هءلاء ان جردوا انفسهم عن التقليد واتباع الاهواء، ونظروا بعين الانصاف الي دلاءلنا، اقروا واعترفوا بالحق، وندموا مما كانوا فيه من الباطل، قاءلين: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# تذنيب:
# لا يخفي ان عمر بن الخطاب لم يرض بغصب الخلافة فقط، بل غصب ايضا الاسم الذي سمي الله به عليا عليه السلام.
# قال الزعفراني في شرح المصابيح: ان عمر اول من سمي بامير المءمنين، وذلك ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم لما قدما المدينة، فاتيا المسجد، فوجدوا فيه عمرو بن العاص، فقالا: استاذن لنا علي امير المءمنين، فقال: والله لقد اصبتما انه لامير ونحن المءمنين، فدخل عمرو علي عمر، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال
# PageV00P091
# عمر: ما هذا؟ فقال: انت الامير ونحن المءمنون.
# وفي شرح صحيح البخاري: ان عمر اول من سمي بامير المءمنين، ولكن لم يذكر الحكاية.
# النوع الثالث فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا مع الحق والحق معه وما في معناه منه: ما نقل عن كتاب شرف النبي، عن رسول الله صلي الله عليه واله، في حديث طويل يخاطب فيه عليا عليه السلام: وان الحق معك، ليس احد من الامة يعدلك، وان الحق معك وعلي لسانك وفي قلبك وبين عينيك (1). وسيجء الحديث بتمامه في النوع الذي يلي هذا النوع.
# وفي كتاب الفردوس للديلمي، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: يا عمار ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره، فاسلك مع علي ودع الناس، انه لن يدلك علي ردي، ولن يخرجك من الهدي (2).
# ومنه: ما اخرجه ابن الاثير في جامع الاصول ، قال: واخرجه الترمذي، قال النبي صلي الله عليه واله: رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار (3).
# ومنه: ما في كتاب العقد لابن عبد ربه، قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، الي قوله: وادر الحق معه حيث دار (4). وسيجء تمام الحديث ان شاء الله في
# PageV00P092
# النوع الخامس.
# وفي كتاب اسماء رجال امامهم للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق مندة، عن الحسن، عن ابي ليلي الغفاري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: سيكون من بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصاحبني (1) يوم القيامة، وهو معي في السماء الاعلي، وهو الفاروق بين الحق والباطل (2).
# ومنه: ما رواه الامام ابو المءيد الخوارزمي في المناقب، عن ابن ابي ليلي، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ستكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه الفاروق بين الحق والباطل (3).
# ومنه: ما في المناقب ايضا، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فارق الله عز وجل (4).
# ومنه: ما في المناقب ايضا، عن ابي ايوب الانصاري، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية، وانت مع الحق والحق معك، يا عمار اذا رايت عليا سلك واديا، وسلك الناس واديا غيره، فاسلك مع علي ودع الناس، انه لن يدليك في ردي، ولن يخرجك من الهدي، يا عمار انه من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه، قلده الله تعالي يوم القيامة وشاحا من در، ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي، قلده الله تعالي يوم القيامة وشاحا من نار (5).
# PageV00P093
# وفي كتاب الشريعة لابي بكر محمد بن الحسين (1) الاجري، وهو تلميذ ابي بكر ولد ابي داود السجستاني، في الجزء الثالث (2) منه، باسناده الي علقمة بن قيس والاسود بن يزيد (3)، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، فقلنا له: ان الله اكرمك بمحمد صلي الله عليه واله اذ اوحي الي راحلته، فبركت علي بابك، فكان رسول الله ضيفك، فضيلة فضلك الله بها، ثم خرجت تقاتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: مرحبا بكما واهلا، اني اقسم لكما بالله لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله في هذا البيت الذي انتما فيه.
# وساق الكلام الي قوله: وقال: يا عمار انه سيكون في امتي بعدي هناة واختلاف، حتي يقتل بعضهم بعضا، ويتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني - يعني: عليا عليه السلام - وان سلك كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي وخل الناس طرا، يا عمار ان عليا لا يزيلك عن هدي، يا عمار ان طاعة علي منن طاعتي، وطاعتي طاعة الله عز وجل (4).
# وفي تاريخ الخطيب، وفي صفوة التاريخ للقاضي ابي الحسن الجرجاني، عن رسول الله صلي الله عليه واله: علي مع الحق، والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة (5).
# وفي مناقب ابن مردويه، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله في نفر من المهاجرين، ومر علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: الحق مع
# PageV00P094
# ذا (1).
# وفيه ايضا: عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه واله قال: الحق مع علي يزول معه حيث ما زال (2).
# وفيه ايضا: عن ابي ذر، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عليا مع الحق والحق معه، لن يزولا حتي يردا علي الحوض (3).
# وفيه ايضا: عن ام سلمة، قالت: كان علي علي الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهدا معهودا قبل يومه هذا (4).
# وفيه ايضا: عن عبيد الله بن عبد الله الكندي، كلام طويل في مخاطبة معاوية ابن عباس وسعيدا، ومخاطبتهما اياه، فقال سعد: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: انت مع الحق والحق معك، وصدقته ام سلمة، وقالت: في بيتي قاله صلي الله عليه واله (5).
# وفيه ايضا عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: الحق مع علي، وعلي مع الحق، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض (6).
# وفيه ايضا: عن ام سلمة، قالت: علي علي الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل موته (7).
# وفيه ايضا: عن ام سلمة قالت: والله ان علي بن ابي طالب لعلي الحق قبل اليوم
# PageV00P095
# عهدا معهودا وقضاء مقضيا (1).
# وفيه ايضا: عن ابن اليسر، عن ابيه، قال: كنا عند عاءشة، فقالت: من قتل الخوارج؟ فقلت: قتلهم علي بن ابي طالب عليه السلام، الي قوله: فقالت: ما يمنعني ان اقول الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته يقول: علي مع الحق والحق معه (2).
# وفيه ايضا: عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الحق معك، والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك (3).
# وفيه ايضا: عن رافع انه دخل علي ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله، فاخبرها بيوم الجمل، فقالت: الي اين طار قلبك اذ طارت القلوب مطايرها؟ قال: كنت يا ام المءمنين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، قالت: احسنت واصبت، اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يرد علي علي الحوض واشياعه والحق معهم لا يفارقونه (4).
# وفيه ايضا: عن ابي موسي الاشعري، قال: اشهد ان الحق مع علي، ولكن مالت الدنيا باهلها، ولقد سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: يا علي انت مع الحق والحق بعدي معك (5).
# وفيه ايضا: عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار (6).
# وفيه ايضا: ان عاءشة لما عقر جملها ودخلت دارا بالبصرة، فقال لها اخوها محمد: انشدك بالله اتذكرين حدثتني عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: الحق لا يزال مع
# PageV00P096
# علي وعلي مع الحق لن يختلفا ولن يفترقا؟ فقالت : نعم (1).
# وفيه ايضا: لما اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل، اتاه علي عليه السلام وبه رمق، فوقف عليه امير المءمنين عليه السلام وهو لما به، فقال: رحمك الله يا زيد فوالله ما عرفتك الا خفيف المءونة وكثير المعونة، قال: فرفع اليه راسه، فقال: وانت فرحمك الله، فوالله ما عرفتك الا بالله عالما، وباياته عارفا، والله ما قاتلت معك عن جهل، ولكني سمعت حذيفة بن اليمان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، الا وان الحق معه يتبعه، الا فميلوا معه (2).
# وفيه: ايضا: عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: علي مع القران والقران معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض (3).
# وفيه ايضا: عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع القران والقران مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض (4).
# وبالاسناد: لن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة (5).
# وفيه ايضا: قال شهر بن حوشب: كنت عند ام سلمة رضي الله عنها، فسلم رجل، فقيل: من انت؟ قال: ابو ثابت مولي ابي ذر، قالت: مرحبا بابي ثابت، ادخل، فدخل فرحبت به وقالت: اين طارت قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟
# قال: مع علي بن ابي طالب عليه السلام، قالت: وفقت والذي نفس ام سلمة بيده، لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي
# PageV00P097
# الحوض، ولقد بعثت ابني عمر وابن اخي عبد الله بن ابي امية، وامرتهما ان يقاتلا مع علي من قاتله، ولولا ان رسول الله صلي الله عليه واله امرنا ان نقر في حجالنا وفي بيوتنا، لخرجت حتي اقف في صف علي (1).
# اقول: لا يخفي ان معني كون علي عليه السلام مع الحق والحق معه، متواتر ودليل علي امامته وفرض طاعته، ووجه الدلالة ظاهر، لان الانسان مامور باتباع الحق، فاذا كان الحق لم يفارق عليا عليه السلام ولم يزل معه، وجب اتباع علي عليه السلام والاءتمام به دون غيره ممن لم يءمن كونه مع الحق.
# ولا يخفي علي البصير المتتبع ان عليا عليه السلام لم يرض بامامة ابي بكر، وقد اعترف علماء النواصب بانه عليه السلام لم يبايع ابا بكر ستة اشهر، حتي انتهي الامر الي الاكراه، واحضر عمر النار ليحرق الدار وفيها علي وساءر اهل البيت وجماعة من بني هاشم، وسيجء ان شاء الله تفصيل ما اجملناه، نقلا عن اكابر علماءهم.
# فلو كان خلافة ابي بكر حقا، لكان علي عليه السلام علي الباطل في ترك بيعته وهجرته، والتالي باطل، للحديث المتواتر الدال علي عدم مفارقته الحق، فالمقدم مثله.
# ان قالوا: صارت خلافته حقا بالموافقة اخيرا.
# قلنا: المخالفة دراية، والموافقة رواية من احد الطرفين، وسيجء ان شاء الله تعالي تظلماته المنافية للموافقة.
# النوع الرابع فيما ورد من طرق المخالف ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي في مسند احمد بن حنبل باسناده، عن مخدوج بن زيد الهذلي، ان رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P098
# اخا بين المسلمين، ثم قال: يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي انه يوم القيامة يدعي بي، فاقوم عن يمين العرش، فاكسي حلة خضرة من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين علي اثر بعض، فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حلة من حلل الجنة.
# الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم، يحاسبون يوم القيامة، ثم انت اول من يدعي بقرابتك ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد، فتسير بين السماطين ادم عليه السلام وجميع الخلق، يستظلون بظل لواءي، طول سيرته الف سنة، سنامه ياقوتة حمراء، له ثلاث ذواءب من نور: ذءابة في المشرق، وذءابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا.
# مكتوب عليه ثلاثة اسطر، الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، والثاني: الحمد لله رب العالمين، والثالث: لا اله الا الله، محمد رسول الله، طول كل سطر الف سنة، وعرضه سيرة الف سنة، فتسير باللواء، والحسن عن يمينك، والحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، تكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت، وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت (1).
# وفيه ايضا: باسناده عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي، في حديث اخذنا منه موضع الحاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا ما ادخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، قال: وما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورثت الانبياء قبلي، قال: وما ورث الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري
# PageV00P099
# في الجنة الي اخر الحديث (1).
# وفيه ايضا: عن زيد بن ابي اوفي في حديث، اخذنا المقصود منه: وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، قال: وما ارث منك يا نبي الله؟ قال: ما ورثت الانبياء من قبلي، قال: وما ورثت الانبياء من قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وانت اخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله اخوانا علي سرر متقابلين (2) المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض (3).
# وفيه ايضا: رفعه الي سعيد بن مسيب، قال: حدثنا مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد، قال: دخلت علي سعد، فقلت: حديث حدثتك عنك، فحدثنيه حين استخلف النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام علي المدينة، قال: فغضب سعد، وقال: من حدثك به؟ فكرهت ان احدثه ان ابنه حدثنيه، فيغضب عليه، ثم قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله والله حين خرج في غزوة تبوك، استخلف عليا عليه السلام علي المدينة، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله ما كنت اوثر ان تخرج في وجه الا وانا معك، قال:
# اوما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4).
# وفي الفردوس للديلمي: مسندا عن ابي سعد بن ابي وقاص واسماء بنت عميس:
# PageV00P100
# يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (1).
# وفيه ايضا: مسندا عن عمر: يا علي انت اول المسلمين اسلاما، وانت اول المءمنين ايمانا، وانت مني بمنزلة هارون من موسي (2).
# وعن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. اخرجه الترمذي ومسلم (3).
# وفي كتاب شرف النبي، عن اسماء بنت عميس ايضا بهذه العبارة، الا انه فيه:
# (ليس نبي بعدي) مكان (لا نبي بعدي) (4). كذا نقله القاشي من اصحابنا.
# وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي: في مسند سعد بن ابي وقاص، في الحديث الثامن من المتفق عليه، من عدة طرق، وفي صحيح البخاري من الجزء الخامس، ان النبي صلي الله عليه واله خرج الي تبوك، واستخلف عليا عليه السلام، فقال: اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (5).
# ورواه ايضا البخاري في الجزء الرابع، ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع، واسنداه من عدة طرق، وفي بعض روايتهما، ان سعيد بن المسيب قال لسعد بن ابي وقاص: انت سمعته من النبي صلي الله عليه واله يقول ذلك لعلي عليه السلام؟ فوضع اصبعيه في اذنيه
# PageV00P101
# وقال: نعم والا استكتا (1).
# ورواه ايضا مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في اوله، في مناقب امير المءمنين عليه السلام: وقيل للراوي: انت سمعته يعني من النبي صلي الله عليه واله؟ فقال: نعم والا فصمتا (2).
# ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب، اكثر من عشر طرق (3).
# ورواه ايضا رزين بن معاوية في الجمع بين الصحاح الست في الجزء الثالث من اجزاء ثلاث الاخير (4).
# ونقل القاشي من اصحابنا، عن الاربعين لابي المكارم الحسن الدامغاني، انه نقل عن نزل الساءرين للشيخ شرف الدين الدركزيني، ان عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت اول المسلمين اسلاما، وانت اول المءمنين ايمانا، وانت مني بمنزلة هارون من موسي (5).
# وعن كتاب شرف النبي، عن اسماء بنت عميس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي (6).
# وعن كتاب شرف النبي ايضا: لما قدم علي بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله حين فرغ من فتح خيبر، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح بن مريم، لقلت فيك قولا كريما، لا تمر بملا الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به.
# PageV00P102
# ولكن حسبك ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فانك تبرا ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك في الاخرة وصيي، وانك علي الحوض خليفتي، فانك اول من يكسي معي، وانك اول داخل في الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، مضيءة وجوههم، اشفع لهم ويكونون غدا جيراني، وان حربك حربي، وسلمك سلمي، وان سرك سري، وعلانيتك علانيتي، ان سريرة صدرك لسريرتي، وان ولدك ولدي، وتنجز عداتي، وان الحق معك وعلي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد علي الحوض مبغضك، ولا يغيب محب لك حتي يرد الحوض معي.
# قال: فخر علي ساجدا، ثم قال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية وخاتم النبيين وسيد المرسلين، احسانا منه وتفضلا (1).
# وقد نقل بعض ثقات اصحابنا - وهو صاحب الطراءف - ان ابا القاسم علي بن المحسن بن التنوخي، وهو من اعيان رجال المخالفين، صنف كتابا سماه ذكر الروايات عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وبيان طرقها واختلاف وجوهها (2).
# وفي الصراط المستقيم: نقلا عن صاحب الوسيلة: لما ولد الحسن عليه السلام، اهبط الله جبرءيل يهنءه ويقول: علي منك بمنزلة هارون من موسي، فسمه باسم هارون شبر، فقال: لساني عربي، فقال: سمه الحسن (3).
# PageV00P103
# واسند الشيرازي في تفسيره الي السدي، قال صخر بن حرب للنبي صلي الله عليه واله: هذا الامر من بعدك لنا ام لمن؟ فقال: لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي، الي اخر الخبر (1). وقد تقدم الخبر بتمامه في النوع الاول.
# ووجه دلالة هذا الحديث الصحيح الثابت المتواتر بين الخاصة والعامة علي امامة امير المءمنين عليه السلام ظاهر، لانه يقتضي حصول جميع منازل هارون لامير المءمنين عليه السلام الا ما خصه الاستثناء في الخبر، وما جري مجري الاستثناء من العرف.
# وقد علمنا ان من منازل هارون من موسي عليه السلام هي: الشركة في النبوة، واخوة النسب، والفضل، والمحبة، وفرض الطاعة، والخلافة له في حال غيبته علي امته، قال الله تعالي وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي (2) فثبت بالحديث خلافته عليه السلام وفرض طاعته.
# النوع الخامس فيما ورد في تفسير قوله تعالي انما وليكم ورسوله والذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون في تفسير الثعلبي باسناده، عن عباية بن الربعي، قال: بينا عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله، اذ اقبل رجل متعمم بعمامة، فجعل ابن عباس رضي الله عنه لا يقول قال رسول الله الا وقال الرجل: قال رسول الله، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت؟
# قال: فكشف العمامة عن وجهه، فقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P104
# بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا، وهو يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع يده الي السماء، فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا.
# وكان علي عليه السلام راكعا، فاوما اليه بخنصره اليمني، فكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء، وقال: اللهم ان موسي سالك، فقال: رب اشرح لي صدري × ويسر لي امري × واحلل عقدة من لساني × يفقهوا قولي × واجعل لي وزيرا من اهلي × هارون اخي × اشدد به ازري × واشركه في امري فانزلت عليه قرانا ناطقا سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون (1) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا، اشدد به ظهري.
# قال ابو ذر: فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله الكلمة حتي نزل عليه جبرءيل عليه السلام من عنده تعالي، فقال: يا محمد اقرا، فقال: ما اقرا؟ قال: اقرا انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون (2).
# اعلم انه قد روي ايضا في اختصاص هذه الاية بعلي امير المءمنين عليه السلام، ابن المغازلي الشافعي في مناقبه عدة روايات (3).
# PageV00P105
# وروي ايضا هذا المعني رزين بن معاوية في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة من الجمع بين الصحاح الستة (1).
# والسدي، وعتبة، وغالب بن عبد الله، والماوردي، والقشيري، والقزويني، والنيشابوري، والفلكي، وابو مسلم الاصفهاني، والزمخشري في تفاسيرهم، والواحدي في اسباب نزول القران، والسمعاني في فضاءل الصحابة، وابو بكر البيهقي في الشعب، وسليمان بن احمد في المعجم الاوسط، ومحمد بن الفتال في التنزيل والروضة، وابن ابي رافع، وذكر ان هذين اماميان، وابن عياش، والثقفي، وابو صالح، ومجاهد، والشعبي، والنطنزي في الخصاءص، وابن البيع، وناصح التميمي، والكلبي (2).
# وقد بلغ هذا الخبر في الظهور والاشتهار كنور الشمس في وسط النهار، ولا يخفي امره علي اولي الابصار، وقد زين بنظمه الشعراء الاشعار، منهم حسان بن ثابت شاعر النبي سيد الابرار، ومن ابياته هذان البيتان:
# فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع وانزل فيك الله خير ولاية * وثبتها في محكمات الشراءع (3) وممن نظم هذه القصة من الشعراء دعبل الخزاعي والعوفي (4).
# ووجه الدلالة علي امامته عليه السلام ظاهر، لان الولي احد معانيه الامير والسلطان، وهو المناسب للمقام، دون غيره من الصديق والمحب والنصير، لان كلمة (انما) تفيد الحصر، والمعني الذي يجوز ان يكون منحصرا في علي عليه السلام بعد الله عز وجل
# PageV00P106
# ورسوله صلي الله عليه واله هو الاول دون الثاني، وهو المستفاد ايضا مما رواه الثعلبي من ان نزول الاية بعد دعاء النبي صلي الله عليه واله وطلبه من الله عز وجل ان يكون علي عليه السلام وزيره صلي الله عليه واله.
# ومما رواه ابن المغازلي باسناده، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: مر ساءل بالنبي صلي الله عليه واله وفي يده خاتم، فقال: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع، وكان علي عليه السلام يصلي، فقال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الاية، وكان علي خاتمه الذي تصدق به: سبحان من فخري باني له عبده (1).
# ووجه دلالة هذه الرواية: ان النبي صلي الله عليه واله شكر الله تعالي حين سمع باعطاء علي عليه السلام الخاتم، وحمد الله تعالي علي نزول الاية فيه وفي اهل بيته، وهذا يناسب المعني الاول دون الباقي، علي ما لا يخفي علي المتدبر الفطن.
# فان قال قاءل: ان الاية اتت بذكر الذين امنوا بلفظ الجمع، وهذا عام في الذين امنوا، لان كلا منهم يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، فاي تخصيص حصل لامير المءمنين عليه السلام؟
# قلنا: ان الله سبحانه قال: والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ولا نعلم من لدن ادم الي يومنا هذا ان احدا من المءمنين تصدق وهو راكع غير امير المءمنين علي عليه السلام، فتخصص العام بقوله وهم راكعون وتخصص ايضا بالروايات المتواترة الواردة من طريق الخاصة والعامة الدالة علي ان المراد بالاية امير المءمنين عليه السلام.
# علي انه يمكن ان تكون النون في (الذين) للعظمة لا لجمع، قال الله تعالي نحن
# PageV00P107
# نقص عليك احسن القصص (1) وغيرها من الايات، وقد ذكر سبحانه في اية المباهلة ايضا بلفظ الجمع بقوله وانفسنا وانفسكم (2) لانه عليه السلام نفس الرسول، لا يشاركه فيه احد باتفاق الخاصة والعامة، فان اية المباهلة مختصة بامير المءمنين عليه السلام بالاجماع.
# وذكر البخاري ان قوله يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم (3) نزلت في النبي صلي الله عليه واله حيث اخذ غوثر سيفه حين نام وقد علقه بشجرة وهم به.
# فنادته الملاءكة (4) والمراد جبرءيل، ومثله اذ قالت الملاءكة يا مريم (5) وقد جاء الجمع بمعني المفرد بغير تعظيم، ففي تفسير مقاتل الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله (6) نزلت في ابن ابي سلول، والذين يظاهرون (7) نزلت في اوس بن الصامت.
# في تفسير الزمخشري، وابن المرتضي وهو من اكابرهم الذين قال لهم الناس ان الناس (8) نزلت في نعيم بن مسعود بالاجماع، وقال: انه قول عكرمة ومجاهد.
# فان قيل: كيف يمكن ان يكون الخاتم الذي دفعه من الزكاة؟ مع انه لا يجوز
# PageV00P108
# تاخير الزكاة عن وقت وجوبها ولا دفعها في اثناء الصلاة، لان ذلك ينافيها.
# قلنا: ان دفع الزكاة لا يجب علي الفور، بحيث لا يجوز الدخول في الصلاة الا بعد اداءها، بل ورد جواز التاخير الشهر والشهرين للبسط، سلمنا لكن ذلك في الواجبة لا في المندوبة، فيجوز ان يكون ذلك من الزكاة المندوبة، واما دفعها في اثناء الصلاة فلا مانع منه، فان المنافي للصلاة هو الفعل الكثير الماحي صورة الصلاة، وما نحن فيه ليس كذلك، لانه ليس الا مد الخنصر، ويجوز ان يكون الحق تعالي عبر عن صدقته بايتاء الزكاة، تعظيما لشان صدقته من حيث مساواته للزكاة في الثواب.
# النوع السادس فيما قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه روي ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه علي نهج البلاغة: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد ي سرية، وبعث عليا عليه السلام في سرية اخري، وكلاهما الي اليمن، وقال: ان اجتمعتما فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده، فاجتمعا واغارا وسبيا، واخذا اموالا، وقتلا ناسا، واخذ علي عليه السلام جارية فاختصها لنفسه، فقال خالد لاربعة من المسلمين، منهم بريدة الاسلمي: اسبقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاذكروا له كذا، واذكروا له كذا، لامور عددها علي علي عليه السلام.
# فسبقوا اليه، فجاء واحد من جانبه، فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه، فجاء الاخر من الجانب الاخر، فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه، فجاء بريدة الاسلمي، فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا فاخذ جارية لنفسه، فغضب صلي الله عليه واله حتي احمر وجهه، وقال: دعوا لي عليا يكررها، ان عليا مني وانا من علي، وان حظه في الخمس اكثر مما اخذه، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
# ثم قال ابن ابي الحديد: رواه ابو عبد الله احمد في غير مرة، ورواه في كتاب PageV00P109
# فضاءل علي عليه السلام، ورواه اكثر المحدثين (1). انتهي كلامه.
# وفي مناقب الخوارزمي، عن ابن عباس، عن بريدة الاسلمي، قال: غزوت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله، فذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله قد تغير، فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# وفي مسند احمد بن حنبل عن بريدة، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في سرية، قال:
# فلما قدمنا، قال: كيف رايتم صحابة صاحبكم؟ قال: شكوته او شكاه غيري، قال:
# فرفعت راسي وكنت رجلا مكبابا، قال: فاذا النبي صلي الله عليه واله قد احمر وجهه، وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه (3).
# وفي مسند احمد بن حنبل، قال عبد الله بن بريدة: حدثني ابي بريدة، قال:
# ابغضت عليا بغضا لم يبغضه احدا قط، قال: واحببت رجلا من قريش لم احبه الا علي بغضه عليا رضي الله عنه، قال: فبعث ذلك الرجل علي خيل، فصحبته ما صحبته الا علي بغضه عليا رضي الله عنه، قال: فاصبنا سبيا، قال: فكتب الي رسول الله صلي الله عليه واله: ابعث لنا من يخمسه.
# قال: فبعث الينا عليا رضي الله عنه، وفي السبي وصيفة هي افضل السبي، قال: فخمس وقسم، فخرج وراسه مغطي، فقلنا: يا ابا الحسن ما هذا؟ قال: الم تروا الي الوصيفة التي كانت في السبي، فاني قسمت وخمست، فصارت في الخمس، ثم صارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، ثم صارت في ال علي ووقعت بها.
# PageV00P110
# قال: فكتب الرجل الي النبي صلي الله عليه واله، فقلت: ابعثني مصدقا، قال: فجعلت اقرا الكتاب واقول: صدق، قال: فامسك يدي والكتاب، قال: اتبغض عليا؟ قال:
# قلت: نعم، قال: فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا، فوالذي نفس محمد بيده لنصيب علي في الخمس افضل من وصيفة، قال: فما كان من الناس احد بعد قول رسول الله صلي الله عليه واله احب الي من علي عليه السلام، قال عبد الله: فوالذي لا اله غيره ما بيني وبين النبي صلي الله عليه واله في هذا الحديث غير ابي بريدة (1).
# وفي المسند المذكور، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بعثين الي اليمن، علي احدهما علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده، قال: فلقينا بني زيد (2) من اهل يمن فاقتتلنا، فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية، فاصطفي علي امراة من السبي لنفسه.
# قال بريدة: فكتب معي خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه واله يخبره بذلك، فلما اتيت النبي صلي الله عليه واله دفعت الكتاب فقرء عليه، فرايت الغضب في وجه رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله هذا مكان العاءذ بك، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقع في علي، فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي (3).
# وفي صحيح الترمذي، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمشي في السرية، فاصاب جارية، فانكروا عليه، وتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: اذا لقينا رسول الله
# PageV00P111
# اخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون اذا رجعوا من سفر بداوا برسول الله صلي الله عليه واله فسلموا عليه، ثم انصرفوا الي رحالهم.
# فلما قدمت السرية سلموا علي رسول الله صلي الله عليه واله وقام احد الاربعة، فقال: يا رسول الله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله فقال الثاني، فقال مثل مقالته، فاعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالتهما، فاعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله والغضب يعرف في وجهه، فقال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن من بعدي (1).
# وفي المناقب لابن المغازلي، بسنده عن عمران بن حصين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وهو ولي لكل مءمن بعدي (2).
# وفيه ايضا: بسند اخر هم عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (3).
# وفي فردوس الديلمي: باسناده عن بريدة: يا بريدة ان عليا وليكم بعدي، فاحب عليا، فانه يفعل ما يءمر (4).
# وفيه ايضا: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي انت ولي كل مءمن بعدي (5).
# ونقل القاشي عن الترمذي، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان عليا
# PageV00P112
# مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (1).
# وعن كتاب نهاية العقول في دراية الاصول لفخر الرازي، قال النبي صلي الله عليه واله: هذا ولي كل مءمن ومءمنة (2).
# وعن كتاب الاستيعاب، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: انت ولي كل مءمن ومءمنة (3).
# اقول: هذه الاثار الدالة علي ولايته وامامته عليه السلام قد وردت في غير يوم الغدير.
# واما ما ورد في يوم الغدير، فالذي رواه اصحابنا، فهو خطبة طويلة جدا، مشتملة علي تصريحات كثيرة بامامته وخلافته وولايته ووصايته، وتسميته بامرة المءمنين ، وبامامة ذريته الطاهرين المعصومين، فينبغي ان ناتي هاهنا ببعض تلك التصريحات ونكتفي به للاختصار.
# منها: قوله عليه السلام بعد ما حمد الله واثني عليه: بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته (4) الي اخر الاية، معاشر الناس وما قصرت فيما بلغت، ولا قعدت عن تبليغ ما انزله، وانا ابين لكم سبب نزول هذه الاية، ان جبرءيل عليه السلام هبط الي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام رب السلام اقوم في هذا المشهد، واعلم كل ابيض واسود ان علي بن ابي طالب اخي ووصيي وخليفتي من بعدي، الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وليكم بعد الله ورسوله، نزل بذلك اية انما وليكم الله وقرا الاية.
# ثم قال بعد كلام: فاعلموا معاشر الناس ذلك وافهموه، واعلموا ان الله قد نصبه
# PageV00P113
# لكم وليا واماما، فرض طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين باحسان، وعلي البادي والحاضر، وعلي العجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك، والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موجود، ماض حكمه، وجاءز قوله، ونافذ امره، ملعون من خالفه، مرحوم من صدقه، قد غفر الله لمن سمع واطاع له.
# معاشر الناس انه اخر مقام اقوم في هذا المشهد، فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر الله ربكم، فانه هو مولاكم وعلي امامكم، ثم الامامة في ولدي الذين من صلبه الي يوم القيامة (1). انتهي ما اردنا نقله من الخطبة، وساءر عبارات الخطبة في التصريح مثل ما اتينا به.
# واما ما رواه المخالف من حكاية الغدير، فمنه: ما في صحيح الترمذي وفي تفسير الثعلبي عن ابي هريرة، قال: من صام يوم ثماني عشر من ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير، لما اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي ين ابي طالب عليه السلام فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، فانزل الله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم (2).
# وفي تفسير الثعلبي ايضا، بسنده عن زيد بن ارقم، قال: نشد علي الناس في المسجد: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وكنت انا في من كتم فذهب بصري (3).
# وبسنده عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه واله نزل بخم، فتنحي الناس عنه، وامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم متوسد يد علي بن ابي
# PageV00P114
# طالب، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني.
# ثم قال: ولكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا عنه راض، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع بيده، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: فابتدر الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله يبكون ويتضرعون ، ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط رسوله، فرضي عنهم عند ذلك (1).
# وفيه ايضا: في تفسير قوله تعالي سال ساءل بعذاب واقع بسنده، قال:
# وسءل سفيان بن عيينة عن قوله عز وجل سال ساءل بعذاب واقع في من نزلت؟ قال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدث جعفر بن محمد عن اباءه، قال: لما كان رسول الله بغدير خم، نادي في الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في ملا من اصحابه علي ناقة، حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته، فاناخها وعقلها واتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك، ففضلته علينا وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا شء منك ام من الله؟ فقال: والذي لا اله الا هو انه من امر الله.
# فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد
# PageV00P115
# حقا، فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته، فخرج من دبره فقتله، فانزل الله تعالي (سال ساءل بعذاب واقع × للكافرين ليس له دافع (1).
# وفيه ايضا: في تفسير قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) بسنده عن البراء، قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع بغدير خم، فنادانا الصلاة الجامعة، وكسح للنبي صلي الله عليه واله تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر، فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (2).
# وفيه ايضا: بسنده عن ابن عباس في قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك قال: نزلت في علي بن ابي طالب، امر النبي صلي الله عليه واله بان يبلغ فيه، فاخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (3).
# وفيه ايضا رواية اخري في ان هذه الاية نزلت في علي عليه السلام (4).
# وفي مناقب الفقيه ابي الحسن المغازلي الواسطي الشافعي بسنده، عن ابن امراة زيد بن ارقم، قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه واله من مكة في حجة الوداع، حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي الصلاة
# PageV00P116
# الجامعة، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله في يوم شديد الحر، وان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه تحت قدميه من شدة الحر، حتي انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا، فقال:
# الحمد لله نحمده، ثم ذكر من تحميده وتوحيده وشهادته، الي قوله: اما بعد، ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، وانا قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون؟
# فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، وقد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، فصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جازي (1) نبيا عن امته.
# ثم قال عليه السلام بعد كلام طويل له: الا واني فرطكم وانتم تبعي، يوشك (2) ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تاتوني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما؟ قال:
# فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرف بيد الله تعالي وطرف بايدكم، فتمسكوا به ولا تولوا ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو.
# الا وانها لم تهلك امة من قبلكم حتي تدين باهواءها، وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط منها، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب، فرفعها وقال: من كنت وليه
# PageV00P117
# فعلي وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قالها ثلاثا، الي اخر الخطبة (1).
# وفيه ايضا: عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في شفير ونزلنا في غدير خم، ونودي فينا: الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله تحت شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي عليه السلام فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ او قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر، فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (2).
# وفيه ايضا: عن ابن ميمون، قال: حدثنا زيد بن ارقم وانا اسمع، نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله بواد يقال لها وادي خم، فامر بالصلاة فصلاها، قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله بثوب علي شجرة من الشمس، فقال النبي صلي الله عليه واله: او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (3).
# وفيه ايضا: بسنده عن ابي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال:
# انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام؟
# فقام ثلاثون من الناس، قال ابو نعيم: فقام اناس كثيرة، فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (4).
# وفيه ايضا: عن عطية العوفي، قال: رايت ابن ابي اوفي وهو في دهليز له بعد ما
# PageV00P118
# ذهب بصره، فسالته عن حديث، فقال: انكم يا اهل الكوفة فيكم ما فيكم، فقلت: اصلحك الله اني لست منهم، ليس عليك مني عار، قال: اي حديث؟ قلت:
# حديث في علي يوم غدير خم، فقال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله في حجته يوم غدير خم وهو اخذ بعضد علي، فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ فقالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فهذا مولاه (1).
# هذا اخر ما اردنا نقله عن ابن المغازلي، وقد روي في مناقبه اثنا عشر حديثا، وانما اكتفينا بما نقلناه للاختصار.
# وروي الحافظ الثقة عند المخالف ابو بكر بن مردويه، باسناده الي ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه واله يوم دعا الناس الي غدير خم، امر بما كان تحت الشجرة من شوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي، فاخذ بضبعيه، فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لم يفترقا حتي نزلت هذه الاية اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي، والولاية لعلي، ثم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اءذن لي ان اقول ابياتا، فقال: قل علي بركة الله، فقال حسان بن ثابت: يا معشر قريش اسمعوا شهادة رسول الله صلي الله عليه واله:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع بالنبي مناديا الست انا مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدو هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا
# PageV00P119
# فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك، فقال: هنيءا لك يا علي بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
# وهذا الحديث الذي رواه ابو بكر بن مردويه، رواه ايضا الشيخ ابو عبد الله محمود (1) بن عمران المرزباني، باسناده في اواخر الجزء الرابع من كتاب سرقات الشعراء، الي الاخر الابيات لحسان (2).
# وفي كتاب لابن عبد ربه في الجزء التاسع والعشرين في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام قال: وقال النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار (3).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة (4) لرزين العبدري في الجزء الثالث عدة روايات في هذا المعني، وانما يكتفي ببعضها للاختصار.
# منها: ما رواه عن البراء مثل ما تقدم عن البراء في تفسير الثعلبي (5).
# ومنها: ما رواه عن صحيح الترمذي، عن حصين بن سمرة، انه قال لزيد بن ارقم: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا بالجحفة، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله ظهرا وهو اخذ بيد علي فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
# قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، الحديث.
# ومنها: ما رواه عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن وهب، قال: نشد علي
# PageV00P120
# الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1). وروي ايضا هذا المعني بسند اخر (2).
# ومنها: ما رواه بسندين عن بريدة الاسلمي، وقد تقدم نقلهما عن مسند احمد بن حنبل (3).
# وفي كتاب الاستيعاب: روي بريدة، وابو هريرة، وجابر، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، كل واحد منهم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وبعضهم لا يزيد علي من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# اعلم انه ليس في الاخبار خبر اشهر من خبر الغدير، رواه مسلم، والحميدي، ورزين، والثعلبي، وابن مردويه، ورواه احمد بن حنبل في مسنده بطرق ثمانية، وابن المغازلي رواه من اثني عشر طريقا، وان محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ افرد له كتابا وسماه كتاب الولاية، وطرقه خمسا وسبعين طريقا، وان ابن عقدة افرد له كتابا سماه كتاب الولاية، وطرقه ماءة وخمس طرق.
# وان ابن المغازلي بعد نقل روايات الغدير قال: هذا حديث صحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقد روي حديث خم نحو ماءة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة، تفرد علي عليه السلام بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد (5)، كذا نقل عنهم صاحب الصراط المستقيم (6).
# PageV00P121
# ونقل عن ابن كثير الشامي الشافعي في تاريخه الكبير، عند ذكر احوال محمد بن جرير الطبري الشافعي: اني رايت له كتابا جمع فيه احاديث يوم غدير خم في مجلدين ضخمين، وكتابا جمع فيه طرق حديث الطير. انتهي كلام ابن كثير.
# ونقل عن الشيخ محمد الجزري من اكابر متاخري اهل السنة رسالة اثبت فيها تواتر هذا الحديث من ثمانين طريقا.
# وقد نقل هذا الخبر جماعة كثيرة من المخالفين غير ما ذكرناهم، من اهل التفسير والحديث والتاريخ، منهم: محمد بن اسحاق، وابو نعيم الاصفهاني، وابو الحسن الدارقطني، وابو شاهين المروزي، وابو بكر الباقلاني، وابو المعالي الجويني، وابو سعيد الخركوشي، وابو المظفر السمعاني، وابو بكر بن شيبة، وشريك القاضي، والشعبي، والزهري، والجعاني، والد الكاني، والنساءي، والبلاذري، وابو يعلي الموصلي، من عدة طرق، وابن بطة من ثلاثة وعشرين طريقا، وغيرهم ممن لم نذكره (1).
# وقد صنف علي بن هلال المهلبي كتاب الغدير، واحمد بن محمد بن سعيد كتاب من روي خبر غدير خم، ومسعود كتابا في رواة هذا الخبر وطرقها، والرازي صنف كتابا فيه اسماء رواة الخبر علي حروف المعجم.
# وقد نظم مولانا امير المءمنين عليه السلام امر الغدير في بيت من ابياته:
# واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يو م غدير خم ونظم امر الغدير كثير من الشعراء، منهم حسان وقد تقدم ذكر ابياته، ودعبل، وابو فراس، وقيس بن عبادة الانصاري، وعمرو بن العاص، والزاهي، والكميت ومن ابياته:
# ولم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا
# PageV00P122
# وروي ان ابن الكميت راي في منامه رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: انشدني قصيدة كانت لابيك، يعني القصيدة المشتملة علي حكاية الغدير، قال: فانشدته اياها، فلما وصلت الي (ولم ار مثله حقا اضيعا) بكي رسول الله صلي الله عليه واله بكاء شديدا، قال:
# صدق ابوك ولم ار مثله حقا اضيعا، ثم انتبه.
# اقول: هذا الخبر تجاوز حد التواتر، وبلغ الظهور الي غاية لا يمكن ان يشك فيه شاك، او يكابر فيه مكابر، ولكن المخالفين الذين اخروا من قدمه الله، وقدموا من اخره الله استهانة بامر الله، لعمي قلوبهم بحب الدنيا، وصممها باتباع الاهواء، يتمسكون في دفع هذا الخبر وغيره من الاخبار الدالة علي امامته عليه السلام بوجوه لا وجه لها، نعم هم الغرقي في بحار الهواء، والغريق يتشبث بكل حشيشة، يابسة كانت او خضراء.
# فمنها: ان الخبر ورد علي سبب خاص، فيتخصص. وليس بشء، لانه علي تقدير التسليم لا يتخصص العام بالسبب، وهذا من الامور المحققة في الاصول.
# ومما يدل ايضا علي بطلان هذا القول، استدلال امير المءمنين عليه السلام بخبر الغدير علي استحقاقه الخلافة، واستشهاده من كان حاضرا يومءذ، حتي شهد بعض وانكر بعض، ولو كان الامر كما قالوه لانكر عليه استدلاله واستشهاده بعض معانديه.
# وايضا لو كان الامر كما زعموا، فلم قال امامهم عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، مع انه كان اعرف بمدلولات الكلام العربي، وبمقاصد النبي صلي الله عليه واله من اتباعه، ولو كان في الواقع مخطءا في الفهم، فلم اقره النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام وساءر الصحابة؟
# وايضا فلم قصد النعمان بن الحارث الفهري النبي صلي الله عليه واله وقال ما قال علي وجه الانكار والاستكبار، فلو كان في الواقع مخطءا في الفهم لاجابه النبي صلي الله عليه واله بانه في امر خاص، ولم يجبه بانه في امر خاص من الله مءكدا بالقسم.
# ومنها: ان لفظ المولي والولي مشترك، فقد لا يراد به الاولي والسيد المطاع. PageV00P123
# وهذا الوجه ايضا ركيك، وما ذكرناه في بيان بطلان الوجه الاول يبطله.
# ويزيده بيانا: ان معاني المولي عشرة: الاولي، والسيد المطاع، ومالك الرق، والمعتق، وابن العم، والناصر، وضامن الجريرة، والجار، والحليف. وهذه المعاني التسعة ترجع عند الاعتبار الي المعني الاول وهو الاولي، وهذا هو العماد في معني المولي، وقد نص اهل العربية بان المولي يفيد الاولي، ومنهم ابو عبيدة معمر (1) بن المثني، وهو مقدم في علم العربية غير مطعون عليه في معرفتها، قد ذكر في كتابه المتضمن تفسير غريب القران المعروف بالمجاز، في تفسير قوله تعالي في سورة الحديد ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير (2) يريد جل ثناءه هي اولي بكم، وانشد بيت لبيد شاهدا له:
# فغدت كلا الفرخين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها يريد ان الظبية تحيرت، فلم تدر ان خلفها اولي بالمخافة ام امامها، واستشهد ايضا بقول الاخطل في عبد الملك بن مروان:
# فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا يريد بقوله هذا ان ابن مروان اولي بسياسة الامة وتدبيرها، وهو ايضا خليفة مطاع الامر، وليس ابو عبيدة من الماءلين الي امير المءمنين، بل هو معدود من المعاندين (3).
# ووافقه ايضا في ذلك ابن قتيبة في تفسيره (4)، وهو ايضا من المخالفين.
# وقال الفراء في كتاب معاني القران، في تفسير هذه الاية: ان الولي والمولي في لغة
# PageV00P124
# العرب واحد (1).
# وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه المعروف بتفسير المشكل في القران، في ذكر اقسام المولي: ان المولي والولي الاولي بالشء، واستشهد علي ذلك بالاية المقدم ذكرها وببيت لبيد وغيره من الشعر وهو هذا:
# كانوا موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا ولا لعبوا وروي في الحديث: ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل (2).
# والمعلوم ان المراد بمولاها وليها والذي هو اولي الناس بها، والاخطل هو احد شعراء العرب وممن لا يطعن عليه في معرفة، ولا ميل له الي مذهب الاسلام (3).
# وقد حكي عن المبرد انه قال: الولي الذي هو الاحق والاولي، ومثله المولي، فتجعل الثلاث عبارات لمعني واحد (4).
# ولا يصح حمل قوله عليه السلام (من كنت مولاه فعلي مولاه) الا علي احد الاولين، كما لا يخفي، اذ لا اشتباه في غير الناصر في انه لا يمكن ان يكون مرادا.
# واما الناصر، فان اريد به مطلق النصرة من اقامة البراهين والحجج، والهداية، وحفظ الشريعة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، وفصل الدعاوي، وغيرها من الامور الدينية، كما كان شان النبي صلي الله عليه واله فيرجع الي المعنيين الاولين. وان اريد به معني غير ما ذكر، فغير مناسب للمقام، ولا يجوز ان يكون مرادا، لما ذكرنا في بطلان الوجه الاول.
# ومما يزيد بيانا لبطلان الوجهين، نزوله صلي الله عليه واله في غير محل النزول وفي غير وقته،
# PageV00P125
# بعد نزول قوله تعالي يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك الاية، ونداءه بالاجتماع، وقيامه خطيبا، وتقديمه قول (الست اولي بكم؟) و (الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟) و (الست اولي بكل مءمن ومءمنة؟) وهذه قرينة واضحة علي ان المراد بالمولي الاولي والسيد المطاع، دون ساءر معانيه.
# ومن القراءن الواضحة ايضا ما انشده حسان بن ثابت شاعر النبي صلي الله عليه واله في ذلك اليوم بعد استءذانه، فقام والنبي صلي الله عليه واله وجماعة المسلمين يسمعون، فاورد ما انشده، وقد تقدم اشعاره، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك.
# ومما يدل ايضا علي ما ذكرناه، ما تقدم من ان نزول قوله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم الاية، كان في ذلك اليوم، ولا ريب ان اكمال الدين وتمام النعمة لا يتحقق الا بان يكون المراد بالمولي احد المعنيين الاولين.
# ومما يدل ايضا علي ما ذكرناه، ما تقدم من ان من صام يوم الغدير، كتب الله له صيام ستين شهرا.
# ومما يدل ايضا، ما رواه مسلم عن طارق بن شهاب، قال: قالت اليهود لعمر:
# لو علينا نزلت هذه الاية اليوم اكملت لكم دينكم ونعلم اليوم الذي انزلت فيه لاتخذناه عيدا (1). ووجه الدلالة ظاهر.
# ومنها: ان عليا لما كان خليفة رابعا، امكن تنزيل النصوص والاوامر علي ذلك، وهذا لا يحتاج الي بيان طاءل، بل هو بالاعراض عنه حقيق، لانه خلاف مفاد النصوص، وكيف يجوز ان ينسب الي افضل الانبياء واكمل العقلاء ان ينص علي الخلافة لعلي عليه السلام علي سبيل الاطلاق ويريد به الخلافة في وقت خاص وهو زمان قتل ثالث الثلاثة؟ هذا امر لا يخفي بطلانه، الا علي من اعمي حب الدنيا قلبه.
# PageV00P126
# وكيف يجوز علي سيد الانبياء وزبدة الاصفياء وهادي العقلاء ان ينص علي خلافة علي عليه السلام وامامته ووصايته، من غير ان يشرك معه غيره ويريد انه الخليفة الرابع، مع عدم المانع لذكر غيره؟ ذلك ظن الذين لا يوقنون.
# علي ان عليا عليه السلام لو كان اماما رابعا، لما جاز له ان يتخلف عن بيعة ابي بكر، حتي يعود الامر الي الاكراه والاجبار واحضار النار الي باب بيته، وسيجء ان شاء الله تعالي بيانه وبيان تظلماته وشكاياته في كثير من مقاماته.
# وكيف يجوز ان يكون هذا مراد رسول الله صلي الله عليه واله؟ ومع هذا ينازع علي سيد الزهاد والعباد صلوات الله عليه في الخلافة الخلفاء، ويتمسك بنص الغدير، ويعتزل عنهم وعن بيعتهم، ويظهر عدم الرضا بخلافتهم في خطبه.
# ومما يدل ايضا علي بطلان ما زعموا، انه صلوات الله عليه واله ولي اسامة علي الثلاثة في مرضه الذي قضي نحبه، وامرهم بالخروج معه، ولعن من تخلف عن جيش اسامة، وترك عليا عليه السلام عنده في المدينة، وليس هذا الا ليتم له امر الخلافة، كما لا يخفي علي اهل الحدس والفراسة.
# ومما يدل ايضا علي بطلان هذا الاحتمال، ان النبي صلي الله عليه واله عزل ابا بكر امر الله تعالي، حين بعثه ليقرا بعض ايات سورة البراءة في الموسم علي المشركين، فبعث بامر الله عليا عليه السلام لياخذ السورة في اثناء الطريق منه، ويقراها في الموسم علي المشركين، وقال عليه السلام: لا ينبغي ان يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي (1). وفي رواية اخري: ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني (2).
# فكيف يجوز العاقل ان يعزل النبي صلي الله عليه واله الخليفة الاول وينصب مكانه الخليفة الرابع؟ بل لا يخفي علي اللبيب الفطن ان هذا العزل والنصب نص علي خلافة
# PageV00P127
# علي عليه السلام وعلي بطلان خلافة ابي بكر، لان من لا يصلح لتبليغ بعض ايات سورة من الكتاب، كيف يصلح للخلافة المستلزمة لتبليغ جميع الكتاب والاحكام.
# وحكاية عزل ابي بكر ونصب علي عليه السلام حديث ثابت متواتر، رواه احمد بن حنبل بعدة اسانيد في مسنده (1)، والبخاري في موضعين من صحيحه في الجزء الاول وفي الجزء الخامس (2)، ورواه الثعلبي في تفسيره (3) ورزين بن معاوية في الجمع بين الصحاح الستة من صحيح ابي داود وصحيح الترمذي (4).
# ومما يدل ايضا علي بطلان هذا الاحتمال، ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي ام سلمة، انها قالت: والذي احلف به ان عليا عليه السلام كان اقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله، قالت: فاني كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله غداة يوم قبض، فجاء علي مرارا، قالت ام سلمة: فاظنه كان بعثه في حاجة، قالت: فجاء بعد، قالت: فظننت ان له اليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب، وكنت من ادناهم الي الباب، فاكب عليه علي عليه السلام فجعل يساره ويناجيه، ثم قبض صلي الله عليه واله يومه ذلك، فكان اقرب الناس به عهدا (5).
# وما رواه ابو بكر احمد بن مردويه في كتاب المناقب، باسناده الي علقمة والاسود، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وهو في بيتي لما حضره الموت:
# ادعوا لي حبيبي، فدعوت له ابا بكر، فنظر رسول الله صلي الله عليه واله، ثم وضع راسه ثم قال:
# PageV00P128
# ادعوا لي حبيبي، فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما راه فرج الثوب الذي كان عليه، ثم ادخله فيه، فلن يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه (1).
# وروي ايضا هذا الحديث جماعة من علماءهم، منهم: الطبري في كتاب الولاية، والدارقطني في صحيحه، والسمعاني في الفضاءل، وموفق بن احمد خطيب خوارزم، عن عبد الله بن العباس، وعن ابي سعيد الخدري، وعن عبد الله بن حارث، وعن عاءشة. وروي بعضهم في الحديث: ان عمر دخل علي النبي صلي الله عليه واله بعد دخول ابي بكر فلم يلتفت النبي صلي الله عليه واله وفعل معه من الاعراض عنه كما فعل مع ابي بكر (2).
# ووجه الدلالة علي المقصود: انه كيف يجوز العاقل ان يترك النبي صلي الله عليه واله في وقت رحلته عن الدنيا الخليفة الاول، ويعرض عنه ويسار الخليفة الرابع، ويدعوه اليه ويحتضنه؟ ولا يخفي ان الحديث الثاني دال علي انه صلي الله عليه واله كان ساخطا علي ابي بكر غير راض عنه، وما كان يحب ان يتكلم معه.
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: دخلت عليه صبيحة يوم قبل اليوم الذي مات فيه، فقال: الا تسال عما كابدته الليلة من الالم والسهر انا وعلي، فقلت: يا رسول الله الا اسهر الليلة معك بدله؟ فقال: لا، هو احق بذلك منك.
# ونسب ابن ابي الحديد الي كثير من المحدثين نقل قول علي عليه السلام مخاطبا للرسول صلي الله عليه واله: وفاضت بين نحري وصدري نفسك.
# PageV00P129
# وفي رواية اخري: ففاضت نفسه في يدي، فامررتها علي وجهي (1).
# ومما يدل ايضا علي بطلان ما زعموا، قوله تعالي افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه (2) وسيجء ان شاء الله تعالي ان الشاهد التالي لرسول الله صلي الله عليه واله هو علي عليه السلام، فلو كان رابع الخلفاء لم يكن تاليا لرسول الله صلي الله عليه واله.
# تزييف الاجماع علي خلافة ابي بكر ومن وجوههم الركيكة: ان هذه الاحاديث والاثار الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام معارضة بالاجماع، وحسن الظن بالصحابة مع كثرتهم، فانهم اجمعوا علي خلافة ابي بكر، ولو علموا استحقاق علي عليه السلام لها لما غصبوه مقامه.
# اقول: لله الحمد، ليس للمخالف ما يدل علي حجية الاجماع، فيجوز له ان يتمسك به ويعارض به الاخبار المتواترة الصريحة الدالة (3) علي امامة امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي ذريته الطاهرين، لان ما تمسكوا به من الاخبار، مثل (لا تجتمع امتي علي الخطا) (4) و (لم يكن الله ليجمع امتي علي خطا) (5) و (وكونوا مع الجماعة) (6) و (يد الله علي الجماعة) (7) اخبار احاد لا يجوز التمسك بها في الاصول، بل لا يجوز لهم ان يتمسكوا في الفروع ايضا، لان ما تمسكوا به في حجية خبر الواحد، مدخول منقوض، كما لا يخفي علي من تتبع الاصول من
# PageV00P130
# ارباب العقول.
# وان سلمنا حجيتها، فلا نسلم دلالة هذه الاخبار علي حجية اهل كل عصر.
# فاما الحديث الاول، فلا دلالة فيه، لانا نقول: هل المراد بلفظ (امتي) جميع الامة غير مختص بعصر دون عصر؟ كما هو الظاهر من اللفظ، او المراد بها البعض؟ فعلي التقدير الاول فلا دلالة فيه علي حجية اجماع اهل عصر واحد، وعلي التقدير الثاني يلزم ان يكون اجتماع كل اثنين حجة، وهو باطل بالاتفاق. وان كان المراد بها جماعة مخصوصة، فيحتمل احتمالا ظاهرا ان يكونوا هم اهل البيت، بقرينة شهادة اية التطهير بطهارتهم، ويحتمل ايضا ان يكونوا هم اهل زمن النبي صلي الله عليه و اله، فحملها علي جميع اهل عصر تخصيص بلا مخصص.
# واما الحديث الثاني، فلا يدل علي مقصودهم، وهو عدم اجتماع الامة علي الخطا، لان مدلول الخبر ان الله لا يجمع الامة علي الخطا، وبين المعنيين بون بعيد.
# وعدم دلالة الحديث الثالث والرابع علي مقصودهم ظاهر، لانه يحتمل ان يكون المراد بالجماعة الذين يصلون جماعة، كما لا يخفي علي من له ادني بصيرة.
# وتمسك الشافعي في حجية الاجماع بقوله تعالي ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (1).
# وقيل في وجه الدلالة: ان الله تعالي توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين، كما توعد علي مشاقة الرسول التي هي كفر فيحرم، اذ لا يضم مباح الي حرام في الوعيد، واذا حرم اتباع غير سبيلهم فيجب اتباع سبيلهم، اذ لا مخرج عنهما، والاجماع سبيلهم، فيجب اتباعهم وهو المطلوب.
# واعترض عليه بوجوه كثيرة، ذكرها العضدي في شرح المختصر، والتفتازاني في
# PageV00P131
# شرح الشرح، من غير تعرض لجوابها، وهي هذه: انا لا نسلم ان (من) للعموم، ولو سلم فلا نسلم ان اتباع غير سبيل المءمنين محظور مطلقا، بل بشرط الاقتران بمشاقة الرسول. ولو سلم، فغير سبيل المءمنين هو سبيل الكافرين وهو الكفر.
# ولو سلم، فالمءمنين عام لكل مءمن، ولو خص في كل عصر، فهو عام في العالم والجاهل، ولو خص باهل الحل والعقد، فلفظ السبيل مفرد لا عموم له.
# ولو سلم فيحتمل وجوها من التخصيص، لجواز ان يريد سبيلهم في متابعة الرسول، او في مناصرته (1)، او في الاقتداء به فيما صاروا مءمنين وهو الايمان به، واذا قام الاحتمال كان غايته الظهور، والتمسك بالظاهر انما يثبت بالاجماع، ولولاه لوجب العمل بالدلاءل المانعة من اتباع الظن، فيكون اثباتا للاجماع بما لا يثبت حجيته الا به، فيصير دورا انتهي.
# اقول: ويمكن الجواب عن الاية بوجه اخر: بان المراد بالسبيل الدليل، لمشاركته الطريق في الايصال، فالتجوز فيها اولي من الاتفاق علي الحكم، اذ لا مناسبة بينه وبين الطريق، ونقل عن السيد المرتضي انها تدل علي وجوب اتباع من علم ايمانه، لا من يكون باطنه بخلاف ظاهره، وانما يتحقق ذلك في المعصوم.
# واستدلوا ايضا بقوله تعالي اتبع سبيل من اناب الي (2) وقوله تعالي وكذلك جعلناكم امة وسطا (3) وقوله تعالي كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر (4).
# وذكروا في وجه الدلالة في الاية الاولي: ان الله اوجب اتباع سبيل من اناب
# PageV00P132
# وهم المءمنون، والكلام في هذه الاية كالكلام في الاية الاولي. ويرد عليها اكثر ما يرد عليها، ومما يختص بهذه الاية ان الانابة حقيقتها في اللغة هي الرجوع، وانما يستعمل في التاءب من حيث رجع عن المعصية، فحملها علي جميع المءمنين تجوز.
# وذكروا في وجه الدلالة في الاية الثانية: ان الوسط العدل، لان الوسط من كل شء المعتدل منه، فلو اتفق الامة علي خطا لم تكن عدلا.
# والجواب عنها من وجوه:
# الاول: انه لا يجوز ان يكون المراد بالاية كل واحد من الامة، لانه معلوم البطلان، فان اكثر الامة غير متصف بالعدالة، فالمراد بها: اما مجموع الامة من حيث المجموع، فليس حينءذ اجماع اهل عصر واحد حجة. واما المراد بها البعض، فحملها حينءذ علي بعض لا تجوز الا بمخصص ومرجح، والراجح حملها علي الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله، لما ثبت عصمتهم باية التطهير، وبحديث اني تارك فيكم الثقلين الحديث (1).
# والثاني: ان اتصاف الامة بالعدالة لا يقتضي العصمة بحيث يستحيل اتفاقها علي الباطل.
# والثالث: ان العدل هو المتحرز عن الكباءر، فاتصاف الامة بالعدالة لا يقتضي الا عدم اتفاق الامة علي الكباءر.
# وذكروا في وجه الدلالة في الاية الاخيرة: ان اتصاف الامة بالخيرية والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تقتضي ان لا يتفق الامة علي الخطا.
# والجواب عنه علي نحو الجواب عن الاية السابقة، فليتدبر.
# وتمسك العضدي في حجية الاجماع بوجهين عقليين:
# PageV00P133
# الوجه الاول: انهم اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف للاجماع، فدل (1) علي انه حجة، فان العادة تحكم بان هذا العدد الكثير من العلماء المحققين لا يجمعون علي القطع في شرعي بمجرد تواطء او ظن، بل لا يكون قطعهم الا عن قاطع، فوجب الحكم بوجود نص قاطع بلغهم في ذلك، فيكون مقتضاه وهو خطا المخالف له حقا، وهو يقتضي حقية ما عليه الاجماع، وهو المطلوب.
# ثم اورد علي نفسه نقضا، باتفاق الفلاسفة علي قدم العالم، واتفاق اليهود علي ان لا نبي بعد موسي، واتفاق النصاري علي قتل عيسي.
# ثم اجاب بان اجماع الفلاسفة عن نظر عقلي، ويعارض السنة، واشتباه الصحيح بالفاسد فيه كثير. واما في الشرعيات، فالفرق القاطع والظني بين لا يشتبه علي اهل المعرفة والتمييز، واجماع اليهود والنصاري عن الاتباع لاحاد الاواءل لعدم تحقيقهم، والعادة لا تحيله، بخلاف ما ذكرناه.
# اقول: ما ذكره ضعيف، والنقض وارد عليه ولا مفر له عنه.
# اما بيان ضعفه، فانا لا نسلم امتناع التواطء، بل الحق جوازه، فان العقل لا يستبعد ان يكون هذه (2) القاعدة مما وضعه المنافقون الذين ارادوا في العقبة قتل النبي صلي الله عليه واله، وحالوا بينه وبين ان يكتب للناس وصية يرتفع بها عنهم الضلال، ونسبوه الي الهجر والهذيان، وقالوا: حسبنا كتاب الله، ثم شبهوا علي الناس بالشبهات، كاية من يشاقق الله (3) وامثالها، فتبعهم في القاعدة ضعفاء الصحابة وسفهاءهم، وسكت عنهم العلماء واولوا الاراء، طمعا ورغبة وخوفا وتقية.
# وقد وقع ذكر المنافقين الذين ذكرناهم في صحاحهم ومسانيدهم، ونحن نذكر في
# PageV00P134
# هذا المقام ما وصل الينا من اخبار المنافقين، ليتضح ما قلناه لطالبي الدين.
# قد ورد في كتاب دلاءل النبوة للشيخ ابي بكر احمد البيهقي، باسناده عن ابي الاسود، عن عروة، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله قافلا من تبوك الي المدينة، حتي اذا كان ببعض الطريق، مكر به ناس من اصحابه، فتامروا ان يطرحوه من عقبة في الطريق، فلما بلغوا العقبة ارادوا ان يسلكوها معه، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله خبرهم، فقال: من شاء منكم ان ياخذ بطن الوادي فانه اوسع لكم.
# فاخذ النبي صلي الله عليه واله العقبة، واخذ الناس بطن الوادي، الا النفر الذين ارادوا المكر به، لما سمعوا بذلك استعدوا وتلثموا، وامر رسول الله صلي الله عليه واله حذيفة بن يمان وعمار بن ياسر، فمشيا معه مشيا، وامر عمارا ان ياخذ بزمام الناقة، وامر حذيفة يسوقها.
# فبينا هم يسيرون اذ سمعوا ركزة القوم من وراءهم قد غشوه، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وامر حذيفة ان يردهم، فرجع ومعه محجن، فاستقبل (1) وجوه راحلتهم، فضربها ضربا بالمحجن، وابصر القوم وهو متلثمون، فرعبهم الله حين ابصروا حذيفة، فظنوا ان مكرهم قد ظهر عليه، فاسرعوا حتي خلطوا الناس.
# واقبل حذيفة حتي ادرك رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ادركه قال: اضرب الراحلة يا حذيفة، وامش انت يا عمار، فاسرعوا، فخرجوا من العقبة ينتظرون الناس، فقال النبي صلي الله عليه واله: يا حذيفة هل عرفت من هءلاء الرهط او الركب احدا؟ فقال: عرفت راحلة فلان وفلان وفلان، وكان ظلمة الليل غشيتهم وهم متلثمون، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل علمتم ما شان الركب وما ارادوا؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال:
# فانهم مكروا ليسيروا معي، حتي اذا اظلمت في العقبة طرحوني منها، قالوا: افلا تامر بهم يا رسول الله اذا جاءك الناس؟ فنضرب اعناقهم، قال: اكره ان يتحدث
# PageV00P135
# الناس ويقولوا: ان محمدا قد وضع يده في اصحابه، فسماهم لهم، ثم قال: اكتماهم (1).
# وفي فردوس الديلمي، باسناده عن عمار، عن النبي صلي الله عليه واله: يكون في امتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة، فلا يجدون ريحها حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة، سراج من نار تظهر من اكتافهم حتي تنجم من صدورهم (2).
# وفيه ايضا: باسناده عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه واله: يكون في امتي دجالون كذابون سبعة وعشرون، منهم اربعة نسوة، وانا خاتم النبيين (3).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثالث، في تفسير قوله تعالي ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار (4) من صحيح مسلم، عن ابي الطفيل، قال: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال: انشدك الله كم كان اصحاب العقبة؟ قال له القوم : اخبره اذ سالك، قال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الدنيا والاخرة (5)، وعذر ثلاثة، قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله، ولا علمنا بما اراد القوم، قال حذيفة: وقد كان في حرة فمشي، فقال: ان الماء قليل فلا يسبقني اليه احد، فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ (6).
# وفي تفسير الثعلبي، في تفسير سورة براءة قوله تعالي يحذر المنافقون ان تنزل
# PageV00P136
# عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم (1) قال الثعلبي: قال الحسن: كان المسلمون يسمون هذه السورة الحفارة، حفرت قلوب المنافقين.
# قال ابن كيسان: نزلت هذه الاية في اثني عشر رجلا من المنافقين، وقفوا لرسول الله صلي الله عليه واله في العقبة لما رجع من غزوة تبوك، ليفتكوا به اذا علاها، ومعهم رجل مسلم يخفيهم شانهم، وتنكروا له ليلة مظلمة، فاخبر جبرءيل رسول الله صلي الله عليه واله بما قدروا، وامره ان يرسل اليهم من يضرب وجوه رواحلهم، فضربها حتي نحاهم، فلما نزل قال: يا حذيفة من عرفت من القوم؟ قال: لم اعرف منهم احدا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فانه فلان وفلان وفلان، حتي عدهم كلهم، فقال حذيفة: الا تبعث اليهم من يقتلهم، فقال: اكره ان يقول العرب: لما ظفر باصحابه اقبل يقتلهم، بل يكفيناهم الله بالدبيلة، قيا: يا رسول الله ما الدبيلة؟ قال: شهاب من جهنم يضعه في نباط فءاد احدهم، حتي تزهق نفسه، وكذلك كان (2).
# قال: وقال الضحاك: خرج المنافقون مع رسول الله صلي الله عليه واله الي تبوك، فكان اذا خلا بعضهم ببعض سبوا رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، وطعنوا في الدين، فنقل ما قالوا حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا اهل النفاق ما هذا الذي بلغني عنكم، فحلفوا لرسول الله صلي الله عليه واله ما قالوا شيءا من ذلك، فانزل الله تعالي يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا (3).
# وفي الجزء الخامس من صحيح مسلم في باب صفات المنافقين، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: ارايتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في امر علي، ارايا
# PageV00P137
# رايتموه او شيءا عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يعهده الي الناس كافة، ولكن حذيفة اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله: في اصحابي اثنا عشر منافقا، فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة، واربعة لم احفظ ما قال شعبة فيهم (1). انتهي.
# وقد اخرج هذا الحديث ايضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين، وهو الحديث الاول من افراد مسلم، ورزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة.
# ولا يخفي انه يستفاد من كلام عمار، ان اتباعه لامير المءمنين عليه السلام دون من نازعه في الخلافة، لم يكن بالراي ولا بنص مخصوص، بل بما عهده النبي صلي الله عليه واله الي الناس كافة في الغدير وغيره، واشار بقوله (ولكن حذيفة اخبرني) الي اخره، الي ان من نازع عليا منافق، فانه لو لم يكن هذا مراده لم يكن جوابه مطابقا للسءال.
# ومما يءيد ما ذكرناه، ما سيجء من قول النبي صلي الله عليه واله لعاءشة: لقد لقيت من قومك اشد ما لقيت منهم يوم العقبة (2). ووجه التاييد ظاهر.
# ومما يءيد ايضا ما سيجء من قول حذيفة: انما كان النفاق في عهد النبي صلي الله عليه واله فاما اليوم هو الكفر بعد الايمان (3). ووجه التاييد ان المستفاد من هذا الكلام، انه لم يكن نفاق الا في زمن النبي صلي الله عليه واله، ولما توفي النبي صلي الله عليه واله تبدل النفاق بالكفر.
# ولا شك ان من حين وفاته لم يقع من الصحابة ما يصلح ان يكون كفرا، الا ايذاءهم عليا عليه السلام واخراجهم اياه من الولاية والخلافة، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: من نازع عليا في الخلافة فهو كافر (4). وقد اوردناه من طريق المخالف في الفاتحة،
# PageV00P138
# وسيجء ان شاء الله تعالي في الدليل السادس والعشرين بالنقل المتواتر قوله عليه السلام:
# حب علي ايمان وبغضه كفر (1).
# ومما يءيده ايضا: ما نقله الغزالي في الاحياء، ان عمر قال لحذيفة: هل انا من المنافقين؟ ولا يخفي علي اللبيب ان عمر لو لم يكن من المنافقين لم يكن لسءاله وجه، فمراده من السءال: اما ان يعرف ان النبي صلي الله عليه واله اظهر نفاقه لحذيفة او سكت عنه، او ليعرف ان حذيفة يكتم نفاقه او يذيعه. وسيجء ان شاء الله في الدليل الثامن والعشرين عدة قراءن دالة علي نفاق عمر وكفره، نقلا من طرق المخالفين ليكون حجة عليهم.
# وقال النووي في الشرح: اما قوله صلي الله عليه واله (في اصحابي) فمعناه الذين ينسبون الي صحبتي. واما الدبيلة، فبدال مهملة ثم باء موحدة مفتوحة، وقد فسرها في الحديث بسراج من نار، ثم قال: وروي (يكفيهم الدبيلة) بحذف الكاف الثانية، وروي (تكفتهم) بتاء مثناة فوق بعد الفاء من الكفت، وهو الجمع والستر، اي: تجمعهم في قبورهم وتسترهم (2). انتهي.
# وحديث حذيفة في اهل العقبة اخرجه الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في الحديث الاول من افراد مسلم، وفي الحديث الخامس ايضا، واخرجه العبدري في الجزء الثالث في ثاني كراس من صحيح مسلم، وفي ذلك ان منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط (3).
# وفي الجزء الثالث من صحيح مسلم، عن عروة بن الزبير، ان عاءشة حدثته انها قالت: يا رسول الله هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ قال: لقد لقيت من
# PageV00P139
# قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، الي اخر الحديث (1).
# وفي الجزء الثامن من صحيح البخاري، باسناده عن حذيفة بن اليمان، قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله، كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون (2).
# وفيه ايضا باسناده عن حذيفة، قال: انما كان النفاق علي عهد النبي صلي الله عليه واله، فاما اليوم هو الكفر بعد الايمان (3).
# اعلم ان النبي صلي الله عليه واله وان لم يصرح لكل احد باسماء المنافقين لمصلحة هو اعرف بها، ولكن وضع قواعد لمعرفتهم، ومن تلك القواعد ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: ان حب علي ايمان وبغضه نفاق (4). وسيجء في الدليل السادس والعشرين الاخبار الواردة في هذا المعني.
# وسنذكر ان شاء الله الاخبار الدالة علي بغض خلفاءهم الثلاثة لعلي امير المءمنين عليه السلام، ليظهر لك انهم رءوس المنافقين، واعداء دين سيد المرسلين، وسيجء ان شاء الله في الدليل الثامن والعشرين عدة قراءن دالة علي نفاقهم.
# وسيجء عدة احاديث نقلا عن صحاحهم بهذا المضمون عن النبي صلي الله عليه واله:
# سيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي؟ فيقال:
# انك لا تدري ما احدثوا بعدك، لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (5).
# ولا شك ان هءلاء غير المنافقين المذكورين، لان النبي صلي الله عليه واله لا يقول للمنافقين اصحابي، ولا يقال في الجواب: لم يزالوا مرتدين، لانه لا يتصور الارتداد بالنظر
# PageV00P140
# اليهم، فثبت انهم غير المنافقين، بل هم الصحابة الذين تبعوا المنافقين طمعا في الدنيا ورغبة اليها.
# ويحتمل ان يكون هذه القاعدة مما وضع في زمن بني امية الضالة المضلة الذين جعلوا سب امير المءمنين عليه السلام الذي نطق الكتاب والسنة بفضله، سنة بين الناس، واحلوا محاربته ومقاتلته، وفاءدة هذه القاعدة للمخالفين لاهل البيت عليهم السلام ظاهر، لان بهذه القاعدة اخرجوا الخلافة عن ايدي الاءمة الطاهرين، وعملوا بخلاف محكمات الكتاب والسنة، متمسكين بانها مخالفة للاجماع.
# وان سلمنا امتناع التواطء، فلا نسلم امتناع ان يكون مستند احاد الاواءل منهم الاجتهادات الظنية، ثم اشتهر بينهم اشتهارا حسب من تاخر عنهم انه مجمع عليه.
# ولا ريب ان جماعة من الصحابة، باعتراف اهل السنة كانوا يتمسكون في الشرعيات بالاجتهادات الظنية، كما زعموا ان ابا بكر وعمر وكثير من الصحابة اجتهدوا في ان يخوضوا في امر الخلافة وتعيين الخليفة، من غير ورود نص، قبل ان يغسل ويدفن سيد الاولين والاخرين، بغير مشورة باب مدينة العلم صلوات الله عليه، وغيره من اقرباء النبي صلي الله عليه واله وعلماء الصحابة وزهادها، كسلمان وابي ذر ومقداد وعمار، وهءلاء الاربعة اتفق المخالف والمءالف علي مذهبهم والثناء عليهم.
# وان ابا بكر اجتهد في التخلف عن جيش اسامة، مع ان النبي صلي الله عليه واله لعن من تخلف عن جيش اسامة، وابا بكر اجتهد في عزل اسامة عن امارته، وان عمر اجتهد في منع الرسول صلي الله عليه واله ان يكتب للناس وصية يرتفع بها عن الامة الضلال، ونسب الناطق عن الوحي الي الهجر والهذيان، وان عثمان اجتهد في ضرب عمار، واخراج ابي ذر حبيب الله وحبيب رسوله، وايواء مروان الطريد عدو الله وعدو رسوله، واجتهادات هءلاء الخلفاء علي خلاف الكتاب والسنة كثيرة، سنذكرها ان شاء الله في موضعه. PageV00P141
# فاذا ظهر بما ذكرناه ان جماعة من الصحابة كانوا يعملون في الشرعيات بالظنون العقلية، بطل جوابه عن النقض باتفاق الفلاسفة علي قدم العالم، لانه اذا جاز اتفاق الفلاسفة علي الخطا مع مراعاتهم القواعد المنطقية الحافظة للاذهان، جاز خطا اهل السنة العاملين بالاجتهادات الظنية بطريق الاولي.
# وان سلمنا انهم لم يعملوا في الشرعيات بالظنون الاجتهادية، فلا نسلم ظهور التمييز بين القاطع وغيره، بل الحق ان مع غلبة الهواء قد يشتبه القاطع بغيره والمحكم بالمتشابه، وحبك للشء يعمي ويصم، فيمكن ان يشتبه الامر علي جماعة من المتغلبين، ثم يشتهر بحيث يحسب من تاخر عنهم انه مجمع عليه.
# ويلزم العضدي في هذا المقام احد امرين: اما الاقرار ببطلان دليله، او الاقرار بان عاءشة وطلحة والزبير ومعاوية وكل من حارب عليا عليه السلام وعثمان في داره، وهم اكثر المهاجرين والانصار، كانوا مستحقين للعن والبراءة، لان الاجماع تحقق علي امامتهما باعتراف العضدي وغيره من اهل السنة. وعلي قول العضدي النص القاطع علي حجية الاجماع في زمن الصحابة كان واضحا متميزا غير مشتبه.
# فعلي قول العضدي محاربوا علي وعثمان خالفوا النص الجلي، ولا ريب ان مخالف النص الجلي مستحق للعن والبراءة، فلابد له من الاقرار بعدم النص الجلي علي حجية الاجماع، وهو ابطال دليله، او الاقرار باستحقاق اكثر الصحابة اللعن والبراءة، وهو ابطال مذهبه.
# واما بيان ضعف جوابه عن النقض باتفاق اليهود والنصاري، فان ما ذكره من ان اجماع اليهود عن الاتباع لاحاد الاواءل، يمكن اجراءه في اجماع اهل السنة، بان يقال: ان احاد اواءلهم اخطاوا، ثم تبعهم المتاخرون لحسن ظنهم بالاواءل، بل جريان هذا الاحتمال في اجماع اهل السنة اظهر من وجوه:
# احدها: ان اتباع الهوي في امة نبينا صلي الله عليه واله اعظم، لانهم افترقوا ثلاثة وسبعين فرقة، زاءدا علي افتراق امة موسي وعيسي. PageV00P142
# وثانيهما: ان اتفاق اليهود علي نقل خبر، وهو من المحسوس، وكذا اخبار النصاري عن محسوس، وهو القتل والصلب، بخلاف المجمعين من اهل السنة علي تخطءة مخالف الاجماع، فانهم لم يتفقوا علي امر محسوس، ولم يجمعوا علي نقل خبر، بل اتفقوا علي حكم غير محسوس، ولا ريب ان الاتفاق علي غير المحسوس اولي بالخطا من الاتفاق علي المحسوس.
# وثالثها: ان اليهود والنصاري كلهم متفقون ولا خلاف فيهم، بخلاف امة نبينا، فانهم مختلفون في تخطءة مخالف الاجماع، لان الشيعة الامامية مع كثرتهم لم يزالوا مخالفين لاهل السنة، لان الاجماع عندهم ليس دليلا منفردا، بل الدليل عندهم بعد كتاب الله قول المعصومين عليهم السلام، بل اهل السنة ايضا كلهم لم يقولوا بتخطءة مخالف الاجماع، لان النظام من علماءهم خالفهم، واحمد الذي احد اءمتهم نقل عنه العضدي انه قال: من ادعي الاجماع فهو كاذب، وتاويل العضدي كلام احمد، بان مراده بهذا القول استبعاد بوجود الاجماع لا انكار، ظاهر البطلان.
# واجاب العضدي عن مخالف الشيعة والنظام والخوارج، بانهم قليلون من اهل الاهواء، نشاوا بعد اتفاق. وضعف كلامه واضح، لانه ان سلمنا ان منكري الاجماع قليلون، فلا يضر القلة، لان الله مدح القلة وذم الكثرة، واثبات كونهم من اهل الاهواء بمخالفة اهل السنة، موقوف علي اثبات حجية الاجماع، وبعد لم يثبت.
# ودعوي انهم نشاوا بعد اتفاق، مكابرة محض.
# والوجه الثاني مما تمسك به العضدي علي حجية الاجماع، وهذه عبارته: انهم اجمعوا علي انه يقدم علي القاطع، واجمعوا علي ان غير القاطع لا يقدم علي القاطع، بل القاطع هو المقدم علي غيره، فلو كان غير قاطع لزم تعارض الاجماعين، وانه محال. انتهي.
# اقول: هذا الاستدلال ايضا باطل، لانه لا نسلم تحقق الاجماع علي تقدم الاجماع علي القاطع، لانه قد بينا في الجواب عن الوجه الاول ان الامة في حجية PageV00P143
# الاجماع مختلفون.
# ويمكن الجواب عنه بوجه اخر، وهو ان نقول: القاطع من الكتاب والسنة الذي اجمعوا علي تقديم الاجماع عليه، هل يجري فيه احتمال النسخ اولا يجري؟ فعلي الاول ليس بقطعي، لان مع احتمال النسخ غايته افادة الظن، فلا يفيد اتفاقهم علي تقديم الاجماع عليه ان يكون الاجماع قطعيا، ولا يلزم منه تعارض الاجماعين.
# وعلي الثاني وقوع التعارض محال، لانه علي هذا التقدير يفيد العلم والقطع، فلو كان الاجماع المعارض له ايضا قطعيا مفيدا للعلم، لزم تحقق العلم بالنقيضين، وهو محال.
# واذا عرفت ما تلوناه عليك، فاعلم انا لو سلمنا ثبوت الاجماع في نفسه، فالعلم به محال، لان العادة قاضية بانه لا يتفق ان يثبت عن كل واحد من علماء الشرق والغرب، انه حكم في المسالة الفلانية بالحكم الفلاني، ومن انصف من نفسه جزم بانهم لا يعرفون باعيانهم فضلا عن تفاصيل احكامهم.
# هذا، مع جواز خفاء بعضهم عمدا، لءلا يلزم الموافقة، او المخالفة، او انقطاعه لطول غيبته فلا يعلم له خبر، او اسروا في مطمورة او خمولة فلا يعرف له اثر، او كذبه في قوله (رايي في هذه المسالة كذا) والعبرة بالراي لا باللفظ، وان صدق فيما قال، لكنه لا يمكن السماع منهم في ان واحد، بل في زمان متطاول، فربما يتغير اجتهاد بعض، فيرجع عن ذلك الراي قبل قول الاخر به، فلا يجتمعون علي قول في عصر.
# وان سلمنا العلم بالاجماع، فنقله الي من يجتمع به ممتنع، لان الاحاد لا تفيد، اذ لا يجب العمل به في الاجماع، فتعين التواتر، ولا يتصور، اذ يجب فيه استواء الطرفين والواسطة، ومن المحال عادة ان يشاهد اهل التواتر جميع المجتهدين شرقا وغربا، ويسمعوا منهم وينقلوا عنهم الي اهل التواتر (1)، هكذا طبقة بعد طبقة الي
# PageV00P144
# ان يتصل بنا، بل الحق ان التواتر لا يمكن تحققه في الاجماع، لان من شرطه ان يكون المخبر عنه محسوسا، والاجماع امر غير محسوس، لانه عبارة عن اتفاق اراء المجتهدين، فتحقق التواتر فيه محال.
# واجاب العضدي في شرح المختصر عن الدليلين بما هذه عبارته: الجواب عن شبهة المقامين واحد، وهو انه تشكيك في مصادمة الضرورة، فانه نعلم قطعا تواترا من الصحابة والتابعين، الاجماع علي تقديم الدليل القاطع علي المظنون، وما ذلك الا بثبوته عنهم وبنقله عنهم وبنقله الينا، فانتقض الدليلان.
# اقول: هذا الجواب ظاهر البطلان، وما ادعي من التواتر مكابرة محض، وقول من غير دليل، بل الدليل علي خلافه ظاهر، والعلم بانتفاء شراءط التواتر علي ما بين في الدليلين، وادعاء الضرورة فيما قام البرهان علي خلافه سفسطة.
# فاذا عرفت ما تلوناه عليك، علمت انه لا يجوز للمخالفين ان يتمسكوا بالاجماع، ويعارضوا به ما تقدم من الاخبار المتواترة الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام.
# واما عندنا، فالاجماع حجة، ولكن لا لما تمسك به المخالف، بل من حيث دخول قول المعصوم عليه السلام في الاقوال، لان علي مذهبنا لابد في كل زمان من امام حافظ للشريعة، والمخالف يقول بحجية الاجماع من هذه الحيثية، فلا يصح له التمسك بالاجماع اصلا.
# وان سلمنا امكان تحقق الاجماع، وامكان العلم به وثبوت حجيته، فلا نسلم تحقق الاجماع علي خلافة ابي بكر، بل من تتبع كتب المخالفين وسيرهم، جزم وقطع بان بني هاشم وخواص علي عليه السلام ما تبعوا المتغلبين في الخلافة الا بعد مدة قهرا، وقد تالم وتظلم امير المءمنين عليه السلام من الصحابة الغاصبين للخلافة علي رءوس المنابر في عدة مواطن، وسيجء الاشارة الي بعضه، وسعد بن عبادة لم يبايع الي ان قتل في زمن عمر. ومثل هذا الاجماع لا يكون حجة عند احد من المسلمين، بل الاجماع PageV00P145
# الذي اعتبره المخالف وعده حجة هو اتفاق الاراء والاجتماع علي سبيل الرضا.
# ومما يدل علي ما ادعيناه من ان اتفاق الامة لم يكن علي سبيل الرضا، بل كان علي وجه القهر والاجبار، ما رواه ابن ابي الحديد في شرحه، قال: قيل لابن عباس لما اظهر قوله في العول (1) بعد موت عمر ولم يكن قبل يظهره: هلا قلت هذا وعمر حي؟ قال: هبته وكان امرء مهيبا (2).
# واستدعي عمر امراة ليسالها عن امر وكانت حاملا، فلشدة هيبته القت ما في بطنها، فاجهضت به جنينا ميتا، فاستفتي عمر اكابر الصحابة، فقالوا: لا شء عليك انما انت مءدب، فقال له علي عليه السلام: ان كان راقبوك فقد غشوك، وان كان هذا جهد رايهم فقد اخطاوا، عليك غرة - يعني: عتق رقبة - فرجع عمر والصحابة الي قوله.
# وعمر هو الذي شيد بيعة ابي بكر، ورقم المخالفين فيها، فكسر سيف الزبير لما جرده، ودفع في صدر المقداد، ووطء في السقيفة سعد بن عبادة، وقال: اقتلوا سعدا قتل الله سعدا، وحطم انف الحباب بن المنذر الذي قال يوم السقيفة: انا جذيلها (3) المحكك وعذيقها المرجب. وتوعد من لجا الي دار فاطمة عليها السلام من الهاشميين واخرجهم منها، ولولاه لم يثبت لابي بكر امر، ولا قامت له قاءمة (4).
# ويدل ايضا علي ما ادعيناه ما رواه ايضا ابن ابي الحديد في شرحه، عن البراء بن عازب، انه قال: لم ازل لبني هاشم محبا، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله خفت ان تتمالا قريش علي اخراج هذا الامر عنهم، فاخذني ما ياخذ الوالهة العجول، مع ما نفسي منن الحزن لوفاة رسول الله صلي الله عليه واله، فكنت اتردد الي بني هاشم وهم عند
# PageV00P146
# النبي صلي الله عليه واله في الحجرة، واتفقد وجوه قريش.
# فاني كذلك اذا فقدت ابا بكر وعمر، واذا قاءل يقول: القوم في سقيفة بني ساعدة، واذا قاءل اخر يقول: قد بويع ابو بكر، فلم البث واذا انا بابي بكر قد اقبل ومعه عمر وابو عبيدة وجماعة من اصحاب السقيفة، وهم محتجزون بالازر الصنعانية، لا يمرون باحد الا خبطوه وقدموه، فمدوا يده فمسحوها علي يد ابي بكر يبايعه، شاء ذلك او ابي.
# فانكرت عقلي، وخرجت اشتد حتي انتهيت الي بني هاشم، والباب مغلق، فضربت عليهم الباب ضربا خفيفا وقلت: قد بايع الناس لابي بكر بن ابي قحافة، فقال العباس، تربت ايديكم الي اخر الدهر، اما اني قد امرتكم فعصيتموني، فمكثت اكابد ما في نفسي، ورايت في الليل المقداد، وسلمان، وابا ذر، وعبادة بن الصامت، وابا الهيثم بن التيهان، وحذيفة، وعمارا، وهم يريدون ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين.
# وبلغ ذلك ابا بكر وعمر، فارسلا الي عبيدة، والي المغيرة بن شعبة، فسالاهما عن الراي، فقال المغيرة: الراي ان تلقوا العباس، فتجعلوا له ولولده في هذا الامر (1) نصيبا ليقطعوا بذلك ناحية علي بن ابي طالب.
# فانطلق ابو بكر وعمر وابو عبيدة والمغيرة حتي دخلوا علي العباس، وذلك في الليلة الثانية من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد ابو بكر الله واثني عليه، وقال: ان الله ابتعث لكم محمدا صلي الله عليه واله نبيا، وللمءمنين وليا، فمن الله عليهم بكونه بين ظهرانيهم، حتي اختار الله له ما عنده، فخلي علي الناس امورهم ليختاروا لانفسهم متفقين غير مختلفين، فاختاروني عليهم واليا، ولامورهم راعيا، فتوليت ذلك، وما اخاف بعون الله وتسديده وهنا ولا حيرة ولا جبنا، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه
# PageV00P147
# انيب.
# وما انفك يبلغني عن طاعن يقول بخلاف قول عامة المسلمين، يتخذكم لجا فتكونوا حصنه المنيع، وخطبه البديع، فاما دخلتم فيما دخل فيه الناس، او صرفتموهم عما مالوا اليه، فقد جءناك ونحن نريد ان نجعل لك في هذا الامر نصيبا، ولمن بعدك من عقبك اذ كنت عم رسول الله صلي الله عليه واله، وان كان المسلمون قد راوا مكانك من رسول الله صلي الله عليه واله ومكان اهلك، ثم عدلوا بهذا الامر عنكم وعلي رسلكم بني هاشم، فان رسول الله صلي الله عليه واله منا ومنكم.
# فاعترض كلامه عمر، وخرج الي مذهبه في الخشونة والوعيد، واتيان الامر من اصعب جهاته، فقال: اي والله واخري انا لم ناتكم حاجة اليكم، ولكن كرهنا ان يكون الطعن فيما اجتمع عليه المسلمون منكم، فيتفاقم الخطب بكم وبهم، فانظروا لانفسكم ولعامتهم، ثم سكت.
# فتكلم العباس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله ابتعث محمدا نبيا كما وصفت، ووليا للمءمنين، فمن الله به علي امته حتي اختار له ما عنده، فخلي الناس علي امرهم ليختاروا لانفسهم، مصيبين للحق، ماءلين عن زيغ الهوي، فان كنت برسول الله صلي الله عليه واله طلبت فحقنا اخذت، وان كنت بالمءمنين فنحن منهم، ما تقدمنا في امركم فرطا، ولا حللنا وسطا، ولا نزحنا شحطا.
# فان كان هذا الامر يجب لك بالمءمنين فما وجب، اذ كنا كارهين، وما ابعد قولك انهم طعنوا عليك (1) من قولك انهم مالوا اليك. واما ما بذلت لنا، فان يكن حقك اعطيتناه فامسكه عليك، وان يكن حق المءمنين، فليس لك ان تحكم فيه، وان يكن حقنا لم نرض منك ببعضه دون بعض، وما اقول هذا اروم صرفك عما دخلت فيه، ولكن للحجة نصيبها من البيان.
# PageV00P148
# واما قولك ان رسول الله صلي الله عليه واله منا ومنكم، فان رسول الله صلي الله عليه واله من شجرة نحن اغصانها وانتم جيرانها. واما قولك يا عمر انك تخاف الناس علينا، فهذا الذي قدمتموه اول ذلك، وبالله المستعان (1).
# ثم نقل ابن ابي الحديد في موضع اخر من شرحه من تتمة هذا الخبر، ان البراء قال: فكنت اكابد ما نفسي، فلما كان بليل خرجت من المسجد، فلما صرت فيه تذكرت اني كنت اسمع همهمة رسول الله صلي الله عليه واله بالقران، فامتنعت من بكاءي، فخرجت الي الفضاء فضاء بني بياضة واجد نفرا يتناجون، فلما دنوت منهم سكتوا، فلما رايتهم سكتوا انصرفت عنهم، فعرفوني وما اعرفهم، فدعوني اليهم، فاتيتهم، فاجد المقداد بن الاسود، وعبادة بن الصامت، وسلمان الفارسي، وابا ذر، وحذيفة، وابا الهيثم بن التيهان، واذا حذيفة يقول لهم: والله ليكونن ما اخبرتكم به، ما كذبت ولا كذبت، واذا القوم يريدون ان يعيدوا الامر شوري بين المهاجرين.
# ثم قال: ايتوا ابي بن كعب، فقد علم كما علمت، قال: فانطلقا الي ابي، فضربنا عليه الباب، حتي صار خلف الباب، فقال: من انتم؟ فكلمه المقداد، فقال: ما حاجتكم؟ فقال له: افتح عليك بابك، فان الامر اعظم من ان يجري من وراء حجاب، قال: ما انا بفاتح بابي، وقد عرفت ما جءتم له، كانكم اردتم النظر في هذا العقد، فقلنا: نعم، فقال: فيكم حذيفة؟ فقلنا: نعم، قال: فالقول ما قال، والله ما افتح علي بابي حتي تجري علي ما هي جارية، ولما يكون بعدها شر منها، والي الله المشتكي (2).
# وهذا الخبر صريح الدلالة علي عدم ورود النص علي خلافة ابي بكر، وعلي وقوع البيعة علي سبيل القهر والمكر.
# PageV00P149
# ويدل ايضا علي ما ادعيناه ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في سادس حديث من المتفق عليه من مسند ابي بكر، قال: ومكثت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله ستة اشهر، ثم توفيت، قالت عاءشة: وكان لعلي وجه بين الناس في حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي.
# وفي حديث عروة: فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه، ضرع الي مصالحة ابي بكر، فقال رجل للزهري، فلم يبايعه علي ستة اشهر؟ فقال: لا (1).
# وقال صاحب الصراط المستقيم في جواب من تمسك من المخالفين علي امامة ابي بكر، بكثرة القاءلين بامامته وعدم منازعة علي عليه السلام: لا اعتبار بكثرة العوام فانهم كالهوام، بل الاعتبار بالرءساء واولي الاحلام الذين هم اساطين الاسلام، وقد كانوا في جانب علي عليه السلام.
# فقد ذكر البخاري حديث البيعة، وفيه خالف عنها علي عليه السلام والزبير ومن معهما، واخرج مسلم انه قيل للزهري: لم يبايع علي ستة اشهر؟ فقال: لا والله ولا واحد من بني هاشم.
# وقال نظام الدين الشافعي في شرح الطوالع: مالت طاءفة الي علي عليه السلام وهم اكثر اكابرهم، وروي تخلفه عنها البلاذري وهو من ثقاتهم، وابن عبد ربه، وعمر بن علية، والطبري، والواقدي (2). انتهي كلامه.
# وذكر ابن ابي الحديد في شرحه: قال ابو بكر احمد بن عبد العزيز: اخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي الاسود، قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر بغير مشورة، وغضب علي عليه السلام والزبير، فدخلا بيت فاطمة عليها السلام معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة،
# PageV00P150
# منهم اسيد بن خضير، وسلمة بن سلامة بن وقش، وهما من بني عبد الاشهل، فصاحت فاطمة عليها السلام وناشدتهم الله، فاخذوا بسيفي علي عليه السلام والزبير، فضربوا بهما الجدار حتي كسروهما، ثم اخرجهما عمر يسوقهما حتي بايعا (1).
# وفي شرحه ايضا، قال: قال ابو بكر: وحدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا احمد بن معاوية، قال: حدثني النضر بن شميل، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما جلس ابو بكر علي المنبر كان علي عليه السلام والزبير وناس من بني هاشم في بيت فاطمة عليها السلام، فجاء عمر اليهم فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة، او لاحرقن البيت عليكم؟ فخرج الزبير مصلتا سيفه، فاعتنقه رجل من الانصار وزياد بن لبيد، فدق به فبدر السيف، فصاح به ابو بكر وهو علي المنبر: اضرب به الحجر، قال عمرو بن حماس: فلقد رايت الحجر فيه تلك الضربة، ويقال: هذه ضربة سيف الزبير، ثم قال ابو بكر: دعوهم فسياتي الله بهم، قال:
# فخرجوا اليه بعد ذلك فبايعوه.
# قال ابو بكر: وقد روي في رواية اخري: ان سعد بن ابي وقاص كان معهم في بيت فاطمة عليها السلام، والمقداد بن الاسود ايضا، وانهم اجتمعوا علي ان يبايعوا عليا عليه السلام، فاتاهم عمر ليحرق عليهم البيت، فخرج اليه الزبير بالسيف، وخرجت فاطمة عليها السلام تبكي وتصيح، فنهنهت من الناس ، وقالوا: ليس عندنا معصية ولا خلاف في خير اجتمع عليه الناس، وانما اجتمعنا لنءلف القران في مصحف واحد، ثم بايعوا ابا بكر، فاستمر الامر واطمان الناس (2).
# وذكر الطبري في تاريخه، قال اتي عمر بن الخطاب منزل علي، فقال: والله لاحرقن عليكم البيت، او لتخرجن للبيعة، فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف،
# PageV00P151
# فضربه فسقط وسقط السيف من يده، فوثبوا عليه فاخذوه (1).
# وذكر الواقدي ان عمر جاء الي علي عليه السلام في عصابة، فيهم اسيد بن حضير، وسلمة بن اسلم الاشهلي، فقال: اخرجوا او لنحرقنها عليكم.
# وذكر ابن خزانة في غرره، قال زيد بن اسلم: كنت ممن حمل الحطب مع عمر الي باب فاطمة عليها السلام حين امتنع علي عليه السلام واصحابه عن البيعة ان يبايعوا، فقال عمر لفاطمة عليها السلام: اخرجي من البيت والا احرقته ومن فيه، قال: وفي البيت علي والحسن والحسين عليهم السلام وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فقالت فاطمة عليها السلام:
# تحرق علي ولدي؟! فقال: اي والله او ليخرجن ويبايعن (2).
# وابن عبد ربه، وهو رجل مغربي من اعيان المخالفين، في الجزء الرابع من كتاب العقد، عند ذكر الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر، قال ما هذا لفظه: فاما علي والعباس والزبير، فقعدوا في بيت فاطمة، حتي بعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: ان ابوا فقاتلهم، فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم النار، فلقيته فاطمة، فقالت: يا بن الخطاب جءت لتحرق ديارنا؟ قال:
# نعم (3).
# وروي ذلك عن مصنف كتاب انفاس الجواهر (4).
# ومما يدل علي ما ادعيناه ما نقله ابن ابي الحديد في الجزء السادس من شرحه علي نهج البلاغة، عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب السقيفة، في خبر طويل، ونحن نذكر موضع الحاجة، قال بعد كلام من احوال اهل السقيفة:
# PageV00P152
# واجتمعت بنو هاشم الي علي بن ابي طالب ومعهم الزبير، وكان يعد نفسه رجلا من بني هاشم، كان علي عليه السلام يقول: ما زال الزبير منا اهل البيت حتي نشا بنوه فصرفوه عنا.
# واجتمعت بنو امية الي عثمان بن عفان، واجتمعت بنو زهرة الي سعد وعبد الرحمن، فاقبل عمر اليهم وابو عبيدة، فقال: مالي اراكم ملتاثين؟ قوموا فبايعوا ابا بكر، فقد بايع له الناس وبايعه الانصار، فقام عثمان ومن معه، وقام سعد وعبد الرحمن ومن معهم، فبايعوا ابا بكر.
# وذهب عمر ومعه عصابة الي بيت فاطمة عليها السلام، منهم اسيد بن حضير، وسلمة بن اسلم، فقال لهم: انطلقوا فبايعوا، فابوا عليه، وخرج اليهم الزبير بسيفه، فقال عمر:
# عليكم الكلب، فوثب سلمة بن اسلم، فاخذ السيف من يده، فضرب به الجدار، ثم انطلقوا به وبعلي ومعهما بنو هاشم وعلي يقول: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه واله، حتي انتهوا به الي ابي بكر، فقيل له: بايع، فقال: انا احق بهذا الامر منكم: لا ابايعكم وانتم اولي بالبيعة بي (1)، اخذتم هذا الامر من الانصار، واحتججتم عليهم بالقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله، فاعطوكم المقادة، وسلموا اليكم الامارة، وانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم به علي الانصار، فانصفونا ان كنتم تخافون الله من انفسكم، واعرفوا لنا من الامر مثل ما عرفت الانصار لكم، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون.
# فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي عليه السلام: احلب يا عمر حلبا لك شطره، اتشدد (2) له اليوم امره ليرد عليك غدا، لا والله لا اقبل قولك ولا ابايعه، فقال له ابو بكر: فان لم تبايعني لم اكرهك.
# فقال له ابو عبيدة: يا ابا الحسن انك حديث السن، وهءلاء مشيخة قريش
# PageV00P153
# قومك، ليس لك تجربتهم ومعرفتهم بالامور، ولا اري ابا بكر الا اقوي علي هذا الامر منك، واشد احتمالا له واضطلاعا به، فسلم له هذا الامر وارض به، فانك تعش ويطل عمرك، فانت بهذا الامر خليق وبه حقيق، في فضلك وقرابتك وسابقتك وجهادك.
# فقال علي عليه السلام: يا معشر المهاجرين الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد عن داره وبيته الي بيوتكم ودوركم، ولا تدفعوا اهله عن مقامه في الناس وحقه، فوالله يا معشر المهاجرين لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم، اما كان منا القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بالسنة، المضطلع بامر الرعية، والله انه لفينا، فلا تتبعوا الهوي فتزدادوا من الحق بعدا.
# فقال بشر بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته منك الانصار يا علي قبل بيعتهم لابي بكر، ما اختلف عليك اثنان، ولكنهم قد بايعوا، وانصرف علي عليه السلام الي منزله ولم يبايع، ولزم بيته حتي ماتت فاطمة فبايع (1).
# وفي شرح ابن ابي الحديد ايضا، قال: وروي ابو بكر احمد بن عبد العزيز، قال:
# حدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثني ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابي لهيعة، عن ابي الاسود، قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر بعد مشورة، وغضب علي والزبير، فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة، فيهم اسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن قريش، وهما من بني عبد الاشهل، فاقتحما الدار، فصاحت فاطمة وناشدتهما الله، فاخذوا سيفيهما فضربوا بهما الحجر حتي كسروهما، فاخرجهما عمر يسوقهما حتي بايعا.
# ثم قام ابو بكر فخطب الناس، فاعتذر اليهم وقال: ان بيعتي كانت فلتة وقا الله شرها، وخشيت الفتنة، وايم الله ما حرصت عليها، ولا سالتها في سر ولا علانية
# PageV00P154
# قط، ولقد قلدت امرا عظيما مالي به طاقة (1).
# وفي شرحه ايضا، قال ابو بكر: حدثنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: اخبرنا ابو بكر الباهلي، قال: حدثنا اسماعيل بن مجالد، عن الشعبي، قال: سال ابو بكر، فقال: اين الزبير؟ فقيل: عند علي عليه السلام وقد تقلد سيفه، فقال: قم يا عمر، قم يا خالد بن الوليد، انطلقا حتي تاتياني بهما، فانطلقا، فدخل عمر وقام خالد علي باب البيت من خارج، فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ فقال: تبايع عليا، فاخترطه عمر، فضرب به حجرا فكسره، ثم اخذ بيد الزبير فاقامه، ثم دفعه وقال: يا خالد دونكه امسكه ، ثم قال لعلي عليه السلام: قم فبايع لابي بكر، فتلكا واحتبس، فاخذ بيده وقال: قم، فابي ان يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير، فاخرجه.
# ورات فاطمة عليها السلام ما صنع بهما، فقامت علي باب الحجرة، وقالت: يا ابا بكر ما اسرع ما اغرتم علي اهل رسول الله صلي الله عليه واله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله (2).
# ونقل موافقا لما ذكرناه ابو اسحاق بن راهويه، ان عمر قال لفاطمة عليها السلام: ما هذه الجموع التي تجتمع في بيتك؟ لءن انتهيت والا لاحرقن البيت ومن فيه، ثم قال ابن راهويه: انما كان هذا تغليظا من عمر.
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي ايضا، قال ابو بكر: وحدثني ابو زيد عمر بن شبة، عن رجاله، قال: جاء عمر الي بيت فاطمة عليها السلام، في رجال من الانصار ونفر قليل من المهاجرين، فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة، او لاحرقن البيت عليكم، فخرج اليه الزبير مصلتا بالسيف، فاعتنقه زياد بن لبيد الانصاري ورجل اخر، فبدر السيف من يده، فضرب به عمر الحجر فكسره، ثم اخرجهم بتلابيبهم يساقون سوقا عنيفا حتي بايعوا ابا بكر.
# PageV00P155
# قال ابو زيد: وروي النضر بن شميل، قال: حمل سيف الزبير لما ندر من يده الي ابي بكر وهو علي المنبر يخطب، فقال: اضربوا به الحجر، قال ابو عمرو بن حماس:
# ولقد رايت الحجر وفيه تلك الضربة والناس يقولون: هذا اثر ضربة سيف الزبير (1).
# قال ابو بكر: واخبرني ابو بكر الباهلي، عن اسماعيل بن مجالد، عن الشعبي، قال:
# قال ابو بكر: يا عمر اين خالد بن الوليد؟ قال: هو هذا، فقال: انطلقا اليهما - يعني عليا عليه السلام والزبير - فاتياني بهما، فانطلقا، فدخل عمر ووقف خالد علي الباب من خارج، فقال عمر للزبير: ما هذا السيف؟ قال: اعددته لابايع عليا.
# قال: وكان في البيت ناس كثير، منهم المقداد بن الاسود، وجمهور الهاشميين، فاخترط عمر السيف، فضرب به صخرة في البيت فكسره، ثم اخذ بيد الزبير فاقامه، ثم دفعه فاخرجه، وقال: يا خالد دونك هذا، فامسكه خالد، وكان خارج البيت مع خالد جمع كثير من الناس، ارسلهم ابو بكر ردء لهما.
# ثم دخل عمر فقال لعلي عليه السلام: قم فبايع، فتلكا واحتبس، فاخذ بيده وقال: قم، فابي ان يقوم، فحمله ودفعه كما دفع الزبير، ثم امسكهما خالد وساقهما عمر ومن معه سوقا غليظا (2)، واجتمع الناس ينظرون، وامتلات شوارع المدينة بالرجال، ورات فاطمة عليها السلام ما صنع عمر، فصرخت وولولت، واجتمع معها نساء كثير من الهاشميات وغيرهن، فخرجت الي باب حجرتها ونادت يا ابا بكر، ما اسرع ما اغرتم علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، والله لا اكلم عمر حتي القي الله.
# قال: فلما بايع علي والزبير، وهدات تلك الفورة، مشي اليها ابو بكر بعد ذلك،
# PageV00P156
# فشفع لعمر وطلب اليها، فرضيت عنه (1).
# قال ابو بكر: وحدثني المءمل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن ميمون، قال:
# حدثني داود بن المبارك، قال: اتينا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ونحن راجعون من الحج في جماعة، فسالناه عن مساءل، وكنت احد من ساله، فسالته عن ابي بكر وعمر، فقال: اجيبك بما اجاب به جدي عبد الله بن الحسن، فانه سءل عنهما، فقال: كانت امنا صديقة ابنة نبي مرسل، وماتت وهي غضبي علي قوم، فنحن غضاب لغضبها.
# قلت: قد اخذ هذا المعني بعض الشعراء الطالبيين من اهل الحجاز، انشدنيه النقيب جلال الدين عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد العلوي، قال: انشدني هذا الشاعر لنفسه وذهب عني اسمه:
# يا ابا الحفص الهوينا وما * كنت مليا بذاك لولا الحمام اتموت البتول غضبي ونرضي * ما كذا يصنع البنون الكرام يخاطب عمر ويقول: مهلا ورويدا يا عمر، اي: ارفق واتءد ولا تعنف بنا (وما كنت مليا) اي: وما كنت اهلا لءن تخاطب بهذا وتستعطف، ولا كنت قادرا علي ولوج بيت فاطمة عليها السلام علي ذلك الوجه الذي ولجتها عليه، لولا ان اباها الذي كان بيتها يحترم ويصان لاجله مات، فطمع فيها من لم يكن يطمع، ثم قال: اتموت امنا وهي غضبي ونرضي نحن؟! اذا لسنا بكرام، فان الولد الكريم يرضي لرضي ابيه وامه، ويغضب لغضبهما.
# ثم قال ابن ابي الحديد: والصحيح عندي انها ماتت وهي واجدة علي ابي بكر وعمر، وانها اوصت ان لا يصليا عليها، وذلك عند اصحابنا من الامور المغفورة لهما، وكان الاولي بهما اكرامها، واحترام منزلها، لكنهما خافا الفرقة، واشفقا من
# PageV00P157
# الفتنة، ففعلا ما هو الاصلح بحسب ظنهما، وكانا من الدين وقوة اليقين بمكان مكين، لاشك في ذلك، والامور الماضية يتعذر الوقوف علي عللها واسبابها ولا يعلم حقاءقها (1).
# اقول: هذا الرجل اصاب في الاقرار بايذاء ابي بكر وعمر لها عليها السلام، وخروجها من الدنيا ساخطة عليهما، واخطا خطا عظيما في الاعتذار.
# وكيف يجوز العاقل ان يكون اهانة سيدة النساء التي ابان النبي صلي الله عليه واله عظم شانها بقوله (فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها) (2) وايذاء سيد الاتقياء وامير البررة الاصفياء الذي ورد في شانه (اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله) (3) وقوله (حربك حربي وسلمك سلمي) (4) وقوله (يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر) (5) وقوله (الحق مع علي وعلي مع الحق) (6) وقوله (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض) (7) وقوله (مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح) (8) وغيرها من الايات والروايات الدالة علي عصمته عليه السلام، من الامور المغفورة لابي بكر وعمر؟
# PageV00P158
# وهل يجوز من له قلب او القي السمع وهو شهيد، ان يكون حب ابي بكر وعمر لمصالح الدين اعظم من حب امير المءمنين وسيد الزاهدين لها؟ حتي تحتاج الي الاهانة والتهديد وسوقهما اياه الي البيعة؟
# مع ان البخاري نقل في اواخر صحيحه باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية. وفيه ايضا بسند اخر هذا الحديث (1).
# العجب كل العجب ان ابن ابي الحديد يعد هاهنا اهانتهما عليا وفاطمة عليهما السلام، من الامور المغفورة، مع انه قال في الجزء العشرين من شرحه في شرح قوله عليه السلام (يهلك في رجلان: محب مفرط، وباهت مفتر) وقوله (يهلك في اثنان: محب غال، ومبغض قال) قال: خلاصة هذا القول ان الهالك فيه المفرط والمفرط، الي ان قال:
# واما المفرط، فمن استنقص به عليه السلام، او ابغضه، او حاربه، او اضمر له غلا.
# ولهذا كان اصحابنا اصحاب النجاة والخلاص والفوز في هذه المسالة، لانهم سلكوا طريقة مقتصدة، قالوا: هو افضل الخلق في الاخرة، واعلاهم منزلة في الجنة، وافضل الخلق في الدنيا، واكثرهم خصاءص ومزايا ومناقب، وكل من عاداه او حاربه او ابغضه، فانه عدو لله سبحانه، وخالد في النار مع الكفار والمنافقين، الا ان يكون ممن قد ثبت توبته، ومات علي توليه وحبه.
# واما الافاضل من المهاجرين والانصار الذين ولوا الامامة قبله، فلو انه انكر امامتهم وغضب عليهم، وسخط فعلهم، فضلا عن ان يشهر عليهم السيف، او يدعو الي نفسه، لقلنا انهم من الهالكين، كما لو غضب عليهم رسول الله صلي الله عليه واله، لانه قد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: حربك حربي وسلمك سلمي، وانه قال صلي الله عليه واله:
# اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وقال: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا
# PageV00P159
# منافق. ولكن رايناه رضي امامتهم، وبايعهم، وصلي خلفهم، وانكحهم، واكل من فيءهم، فلم يكن لنا ان نتعدي فعله، ولا نتجاوز ما اشتهر عنه.
# الا تري انه لما برا من معاوية برءنا منه، ولما لعنه لعناه، ولما حكم بضلال اهل الشام ومن كان فيهم من بقايا الصحابة، كعمرو بن العاص وعبد الله ابنه وغيرهما، حكمنا ايضا بضلالهم.
# والحاصل انا لم نجعل بينه وبين النبي صلي الله عليه واله الا رتبة النبوة، واعطيناه كل ما عدا ذلك من الفضل المشترك بينه وبينه (1)، ولم نطعن في اكابر الصحابة الذين لم يصح عندنا انه طعن فيه، وعاملناهم بما عاملهم هو عليه السلام به (2).
# اقول: انظر ايها اللبيب الي هذا الرجل الفاضل كيف ظل خابطا متحيرا، مقيدا بقيد التقليد، لا يجترء علي التبري ممن تقدم علي سيد الوصيين، مع هذه المعرفة بحاله عليه السلام، ونقله في شرحه عنه عليه السلام نقلا متجاوزا حد التواتر انه عليه السلام كان يتظلم ويتالم مرارا في خطبه ومكالماته بعد ان ادعي الخلافة لنفسه، وكره بيعة الثلاثة كراهة شديدة، وهجرهم مدة مديدة، حتي ال الامر الي احضار النار لاحراق بيته، والجاءه الي البيعة، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه ما نقله ابن قتيبة، وهو من اكبر شيوخ القدرية، في المجلد الاول من كتاب السياسة، ان عمر قال لعلي عليه السلام: ان لم تبايع نضرب عنقك، فاتي علي عليه السلام قبر النبي صلي الله عليه واله باكيا قاءلا: يا بن ام القوم استضعفوني وكادوا ان يقتلونني (3).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقل عن البلاذري من علماء المخالفين، ان عمر
# PageV00P160
# لاخراج اهل الدار الي البيعة حصر فاطمة عليها السلام في الباب حتي اسقطت محسنا، وهذه الحكاية عند الشيعة من المشهورات (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه سيدنا الاجل المرتضي في الشافي عن رواة المخالفين من اهل السنة (2).
# ومنه: ما رواه عن البلاذري الثقة عند العامة، بسنده عن ابن عون (3)، ان ابا بكر ارسل الي علي عليه السلام يريده علي البيعة، فلم يبايع، فجاء عمر ومعه قبس، فلقيته فاطمة عليها السلام علي الباب، فقالت: يا بن الخطاب اتراك محرقا علي بابي؟ قال:
# نعم، الي اخر كلامه (4).
# ومنه: ما رواه البلاذري ايضا بسنده عن ابن عباس، قال: بعث ابو بكر عمر بن الخطاب الي علي عليه السلام حين قعد عن بيعته، وقال: اءتني به باعنف العنف، فلما اتاه جري بينهما كلام، فقال له علي عليه السلام بعد كلامه له : والله ما حرصك علي امارته اليوم الا ليءمرك غدا، الي اخر كلامه (5).
# ومنه: ما رواه عن ابراهيم بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا احمد بن عمرو البجلي، قال: حدثنا احمد بن حبيب العامري، عن حمران بن اعين، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: والله ما بايع حتي راي الدخان قد دخل عليه بيته (6).
# ومنه: ما رواه عن ابراهيم بن عثمان، عن ابي شيبة، عن خالد بن مخلد البجلي، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن عدي بن حاتم، قال: اني لجالس عند
# PageV00P161
# ابي بكر اذ جء بعلي عليه السلام، فقال له ابو بكر: بايع، فقال له علي عليه السلام: فان لم افعل؟
# فقال: اضرب الذي فيه عيناك، فرفع راسه الي السماء، ثم قال: اللهم اشهد، ثم مد يده (1).
# ومنه: ما رواه ايضا عن ابراهيم بسنده، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن عدي بن حاتم، قال: ما رحمت احدا رحمتي عليا حين اتي به ملببا، فقيل له:
# بايع، قال: فان لم افعل؟ قالوا اذا نقتلك، قال: اذا تقتلون عبد الله واخا رسوله، الي اخر الخبر (2).
# وعن ابراهيم الثقفي، عن محمد بن ابي عمير، عن ابيه، عن صالح بن ابي الاسود، عن عقبة بن سنان، عن الزهري، قال: ما بايع علي عليه السلام الا بعد ستة اشهر، وما اجترء عليه الا بعد موت فاطمة عليها السلام (3).
# ومنه: ما رواه عن ابراهيم بسنده، عن موسي بن عبد الله بن الحسن: ان عليا عليه السلام قال لهم: بايعوا فان هءلاء خيروني في ان ياخذوا ما ليس لهم، او اقاتلهم وافرق امر المسلمين (4).
# ومنه: ما رواه عن ابراهيم بسنده، عن موسي بن عبد الله بن الحسن، قال: يا ابت اسلم ان تبايع، وقالوا: ما كنا نبايع حتي يبايع بريدة: لقول النبي صلي الله عليه واله لبريدة:
# علي وليكم من بعدي، فقال علي عليه السلام: يا هءلاء ان هءلاء خيروني ان يظلموني حقي وابايعهم، وارتدت الناس حتي بلغت الردة احدا ، فاخترت ان اظلم حقي وان فعلوا ما فعلوا (5).
# PageV00P162
# ومنه: ما رواه عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن ابي حمزة الثمالي، عن جعفر بن محمد بن علي، عن اباءه عليهم السلام: ان بريدة كان غاءبا بالشام، فقدم وقد بايع الناس ابا بكر، فاتاه في مجلسه، فقال: يا ابا بكر هل نسيت تسليمنا علي علي بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله؟ فقال: يا بريدة انت غبت وشهدنا، وان الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن الله ليجمع لاهل هذا البيت النبوة والخلافة والملك (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله ابن ابي الحديد، عن ابي حيان التوحيدي، عن القاضي ابي حامد، من المراسلة بين ابي بكر وعمر وبين علي عليه السلام، ومن المحاورات والمكالمات الواقعة بينهم، والقصة طويلة، نكتفي منها بموضع الحاجة، قال علي عليه السلام في جواب ابي عبيدة رسول ابي بكر وعمر الي علي عليه السلام، بعد كلام: علي اني اعلم ان التظاهر علي واقع، ولي عن الحق الذي سيق الي دافع.
# ثم قال بعد كلام: وفي النفس كلام لولا سابق قول، وسالف عهد، لشفيت غيظي بخنصري وبنصري، وخضت لجته باخمصي ومفرقي، ولكني ملجم الي ان القي الله تعالي وعنده احتسب ما نزل بي، الي اخر كلامه (2).
# وقال علي عليه السلام لعمر: يا ابا حفص والله ما قعدت عن صاحبك جزعا علي ما صار اليه، ولا اتيته خاءفا منه، الي قوله: ولكني تخلفت اعذارا الي الله، والي من يعلم الامر الذي جعله لي رسول الله صلي الله عليه واله، واتيت وبايعت حفظا للدين، وخوفا من انتشار امر الله (3).
# وقال عمر لعلي عليه السلام: وزعمت ان التظاهر عليك واقع، اي تظاهر وقع عليك؟
# PageV00P163
# واي حق استءثر به دونك؟ لقد علمت ما قالت الانصار امس سرا وجهرا، وما تقلبت عليه ظهرا وبطنا، فهل ذكرتك او اشارت بك، او طلبت رضاها من عندك، وهءلاء المهاجرون من الذي قال منهم انك صاحب هذا الامر واوما اليك او همهم بك في نفسه؟ اتظن ان الناس ضلوا من اجلك، او عادوا كفارا زهدا فيك، او باعوا الله تعالي بهواهم بغضا لك.
# ولقد جاءني قوم من الانصار، فقالوا: ان عليا ينتظر الامامة، ويزعم انه اولي بها من ابي بكر، فانكرت عليهم، ورددت القول في نحورهم، حتي قالوا: انه ينتظر الوحي، ويتوكف مناجاة الملك، فقلت: ذلك امر طواه الله بعد محمد صلي الله عليه واله.
# ومن اعجب قولك (لولا سابق قول لشفيت غيظي بخنصري وبنصري) وهل ترك الدين لاحد ان يشفي غيظه بيده ولسانه؟
# الي قوله: واما ما تزعمه من الامر الذي جعله رسول الله لك، فتخلفت اعذارا الي الله، والي العارفة به من المسلمين، فلو عرفه المسلمون لجنحوا اليه، واصفقوا عليه، وما كان الله ليجمعهم علي العمي، ولا ليضربهم بالضلال بعد الهدي، ولو كان لرسول الله صلي الله عليه واله فيك راي وعليك عزم، ثم بعثه الله، فراي اجتماع امته علي ابي بكر، لما سفه اراءهم، ولا اثرك عليهم، ولا ارضاك بسخطهم، ولامرك باتباعهم والدخول معهم فيما ارتضوه لدينهم.
# فقال علي عليه السلام: مهلا، ثم قال بعد كلام: ان اخسر الناس صفقة عند الله من استبطن النفاق، واحتضن الشقاق، وفي الله خلف عن كل فاءت، وعوض عن كل ذاهب، وسلوة عن كل حادث، وعليه التوكل في جميع الحوادث، ارجع يا ابا حفص الي مجلسك ناقع القلب، مبرود الغليل، فصيح اللسان، رحب الصدر، متهلل الوجه، فليس وراء ما سمعته مني الا ما يشد الازر، ويجمع الالفة، ويرفع الكلفة ان PageV00P164
# شاء الله، فانصرف عمر الي مجلسه (1).
# ومما يدل ايضا علي ما قلناه، ما كتبه معاوية الي علي عليه السلام، وما كتبه علي عليه السلام في جوابه، وقد اوردت منهما موضع الحاجة.
# كتب معاوية: انك كنت تقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي تبايع. يعير بهذا الكلام عليا عليه السلام بانه لم يبايع طوعا، ولا رضي ببيعة ابي بكر حتي استكره عليها كالجمل المخشوش اذا لم يعبر علي قنطرة او شبهها، فانه يكره ويخش لعبر كرها .
# فكتب عليه السلام اليه الجواب عن هذا بما في نهج البلاغة، وهذا لفظه: وقلت اني كنت اقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتي ابايع، ولعمرو الله لقد اردت ان تذم فمدحت، وان تفضح فافتضحت، وما علي المسلم من غضاضة في ان يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه، او مرتابا بيقينه، وهذه حجتي الي غيرك قصدها، ولكني اطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها (2).
# وقد نقل كتاب معاوية وجواب علي عليه السلام عمدة علماء المخالفين، اعثم الكوفي في تاريخه بهذه العبارة: كتب معاوية: اما بعد، فان الحسد عشرة اجزاء، تسعة منها فيك، وواحد في ساءر الناس، وذلك انه لم يل (3) امور هذه الامة احد بعد النبي صلي الله عليه واله الا وله قد حسدت، وعليه تعديت (4)، وعرفنا ذلك منك في النظر الشزر، وقولك الهجر، وتنفسك الصعداء، وابطاءك عن الخلفاء، تقاد الي البيعة كما يقاد الجمل المخشوش حتي تبايع وانت كاره، ثم اني لا انسي فعلك بعثمان بن عفان علي قلة الشرح والبيان، والله الذي لا اله غيره لنطلبن قتلة عثمان في البر والبحر
# PageV00P165
# والجبال والرمال حتي نقتلهم او لنلحقن ارواحنا بالله، والسلام.
# فكتب اليه علي عليه السلام: اما بعد، فانه اتاني كتابك تذكر فيه حسدي للخلفاء، وابطاءي عنهم، والكره لامرهم، فلست اعتذر من ذلك اليك ولا الي غيرك، وذلك انه لما قبض النبي صلي الله عليه واله واختلفت الامة، قالت قريش: منا الامير، وقالت الانصار:
# بل منا الامير، فقالت قريش: محمد منا ونحن احق بالامر منكم، فسلمت الانصار لقريش الولاية والسلطان، فانما تستحقها قريش بمحمد عليه السلام دون الانصار، فنحن اهل البيت احق بهذا الامر من غيرنا.
# الي قوله: وقد كان ابوك ابو سفيان جاءني في الوقت الذي بايع الناس فيه ابا بكر، فقال لي: انت احق الناس بهذا الامر من غيرك، وانا يدك (1) علي من خالفك، وان شءت لاملان المدينة خيلا ورجلا علي ابن ابي قحافة، فلم اقبل ذلك، والله يعلم ان اباك قد فعل ذلك، فكنت انا الذي ابيت عليه مخافة الفرقة بين اهل الاسلام، فان تعرف من حقي ما كان ابوك يعرفه لي، فقد اصبت رشدك، وان ابيت فها انا قاصد اليك، والسلام (2).
# اقول: في هذا الكلام تصريح ايضا بانه عليه السلام كان كارها لبيعة الخلفاء ولم يكن راضيا بها، وتصريح ايضا بانه عليه السلام كان يجوز عنده محاربة ابي بكر لولا خوف الفرقة بين المسلمين، وهو دليل صريح علي بطلان خلافة ابي بكر واخويه.
# ويدل ايضا علي ما ادعيناه، ما ذكره ابن ابي الحديد في شرحه: ومن كتاب معاوية المشهور الي علي عليه السلام: واعهدك امس تحمل قعيدة بيتك ليلا علي حمار، ويداك في يدي ابنيك الحسن والحسين يوم بويع ابو بكر الصديق، فلم تدع احدا من اهل بدر والسوابق الا دعوتهم الي نفسك، ومشيت اليهم بامراتك، وادليت اليهم
# PageV00P166
# بابنيك، واستنصرتهم علي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فلم يجبك منهم الا اربعة او خمسة، ولعمري لو كنت محقا لاجابوك، ولكنك ادعيت باطلا، وقلت ما لا يعرف، ورمت ما لم يدرك، ومهما نسيت فلا انسي قولك لابي سفيان لما حركك وهيجك: لو وجدت اربعين ذوي عزم لناهضت القوم، فما يوم المسلمين منك بواحد، ولا بغيك من الخلفاء بطريف ولا مستبدع (1).
# ويدل ايضا علي ما ادعيناه من عدم رضاء علي عليه السلام بخلافة الخلفاء الثلاثة، خطبته الموسومة بالشقشقية والمقمصة، وهذه مشهورة معروفة بين الخاصة والعامة، والخطبة هذه:
# والله لقد تقمصها فلان، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه.
# فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله، فادلي بها الي فلان بعده، ثم تمثل بقول الاعشي:
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها، فصيرها والله في حوزة خشناء، يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها، والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة، ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمرو الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض.
# فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة، حتي اذا مضي لسبيله، جعلها في جماعة
# PageV00P167
# زعم اني احدهم، فيالله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر، لكني اسففت اذ سفوا، وطرت اذ طاروا، فصغي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره، مع هن وهن، الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه، بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو امية يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع، الي ان انتكث عليه فتله، واجهز عليه عمله، وكبت به بطنته.
# فما راعني الا والناس الي كعرف الضبع الي، ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، مجتمعين حولي كربيضة الغنم، فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا كلام الله حيث يقول تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين بلي والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها.
# اما والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه اهون عندي من عفطة عنز.
# قالوا: وقام اليه رجل من اهل السواد عند بلوغه الي هذه الموضع من خطبته، فناوله كتابا، فاقبل ينظر فيه، فلما فرغ من قراءته قال له ابن عباس رحمة الله عليه:
# يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك (1) من حيث افضيت، فقال: هيهات يا بن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت، قال ابن عباس: فوالله ما اسفت علي كلام قط كاسفي علي هذا الكلام الا يكون امير المءمنين عليه السلام بلغ منه حيث اراد (2).
# PageV00P168
# قوله (تقمصها) اي: لبسها كالقميص. وقطب الرحي مسمارها الذي عليه تدور. وسدلت الثوب ارخيته. والكشح الخاصرة. وطويت كشحا، اي: اعرضت جانبا. وطفقت ارتءي، اي: جعلت اتفكر. وصال، اي: حمل.
# ويد حذاء بالمهملة والمعجمة: مقطوعة او مكسورة. والطخية: الظلمة والهرم:
# شدة كبر السن. والكدح: السعي. وهاتا اسم الاشارة. واحجي: اولي بالحجي وهو العقل. والقذي وهو ما يتاذي به العين من غبار ونحوه.
# والشجي: ما نشب في الحلق من غصة غبن او عم. والتراث: الميراث. وادلي بكذا القاه. شتان ما يومي، اي: بعد بين يومي. وكور الناقة رحلها. هذا الشاعر كان نديما لحيان يقول: بعد بين يوم ركوبي علي رحل الناقة مع التعب والمشقة، وبين يوم مجالستي حيان مع راحة ونعمة.
# والاقالة: فك البيع ونحوه، والاستقالة طلبه. وشد الامر صعب وعظم. وتشطرا اي اخذ كل واحد منهما شطرا اي بعضا. والحوزة: الطبيعة. والكلم: الجرح. وعثر اذا اصابت رجله في المشي حجرا ونحوه. والصعبة: الناقة التي لم تذلل.
# وشنق الناقة بالزمام واشنق لها اذا اجذبه الي نفسه وهو راكب ليمسكها عن الحركة العنيفة. وحزم اي: شق انفها. واسلس لها اي: ارخي. وتقحم في الامر اذا القي نفسه بقوة ومني الناس اي، ابتلوا. والخبط: الحركة علي غير استقامة.
# والشماس بكسر الشين كثرة نفار الدابة. والتلون: اختلاف الاحوال. والاعتراض هو المشي في عرض الطريق.
# الشوري مصدر بمعني المشاورة. واسف الطاءر اذا دنا من الارض في طيرانه.
# والصغو والضغن: الحقد، والذي صغا ومال عنه عليه السلام وتخلف عن بيعته لضغنه هو سعد بن ابي وقاص، والذي مال الي عثمان لمصاهرة بينه وبين عثمان هو عبد الرحمن بن عوف زوج اخت عثمان لامه.
# وهن علي وزن اخ، كلمة كناية عن شء، يريد ان ميله الي عثمان لا بمجرد PageV00P169
# المصاهرة بل لاشياء اخر. وثالث القوم عثمان. والحضن: الجانب. والنفج كالنفخ.
# والنثيل الروث. والمعتلف موضع الاعتلاف. والخضم الاكل بجميع الفم، وقيل:
# المضغ باقصي الاضراس.
# والنبتة بكسر النون النبات، فشبه عليه السلام عثمان بالبعير، واستعار وصفه له وهو نفخ جنبيه بكثرة الاكل والشرب، وكذا شبه عليه السلام بني امية بالابعرة في اكل مال المسلمين.
# وانتكث انتقض فتله، اي: ما كان يبرمه من الاراء. واجهز علي الجريح قتله واسرع. وكبا الفرس سقط لوجهه. والبطنة شدة الامتلاء من الطعام. والروع الخلد والذهن، وراعني افزعني. وانتثال الشء اذا وقع يتلو بعضه بعضا. والعطاف الرداء، وروي عطفاي، وعطفا الرجل جانباه.
# والربيض والربيضة: الغنم برعاتها المجتمعة في مرابضها. ومروق السهو خروجه من الرمية. والزبرج بكسر الزاي والراء الزينة. والنسمة: الانسان. والمقارة: اقرار كل واحد صاحبه علي الامر. والكظة: البطنة. والسغب: الجوع. والغارب: اعلي كتف الناقة، والضمير في حبلها وغاربها للخلافة.
# والعفطة قيل: العطسة من الشاة، وقيل: هي الحبقة اي: الضرطة. والشقشقة:
# اللحمة التي تخرج من فم البعير عند هياجه، ويقال للخطيب ذو شقشقة اذا كان صاحب ذربة من الكلام.
# اقول: بعض اهل السنة من قلة التتبع حسب ان شكايات امير المءمنين عليه السلام وتظلماته منحصرة في هذه الخطبة، فانكروها ونسبوها الي السيد الثقة الصالح الامين رضي الدين، ولم يعرفوا ان تظلماته عليه السلام تجاوزت حد التواتر، وصارت من اجلي الضروريات، ولم يعلموا ان هذه الخطبة الشريفة مع كونها في الفصاحة في درجة لا يشبهها كلام بشر من المشهورات.
# اعلم ان هذه الخطبة ممن رواه من رجال المخالفين الحسن بن عبد الله بن PageV00P170
# مسعود (1) العسكري في كتاب معاني الاخبار، وتاريخ الفراغ منه قبل تاريخ ميلاد السيد الرضي، لان تاريخ الفراغ منه احدي وثلاثين وثلاثماءة، وتاريخ الميلاد سنة تسع وخمسين وثلاثماءة (2).
# وقال الشيخ الفاضل الكامل ثقة الاسلام والمسلمين ميثم بن علي البحراني في شرحه علي نهج البلاغة: وقد وجدتها في موضعين، تاريخهما قبل مولد الرضي بمدة، احدهما انها مضمنة كتاب الانصاف لابي جعفر بن قبة تلميذ ابي القاسم الكعبي احد شيوخ المعتزلة، وكانت وفاته قبل مولد الرضي. الثاني اني وجدتها بنسخة عليها خط الوزير ابي الحسن علي بن محمد بن الفرات، وكان وزير المقتدر بالله، وذلك قبل مولد الرضي بنيف وستين سنة، والذي يغلب علي ظني ان تلك النسخة كانت قبل وجود ابن الفرات بمدة.
# وروي عن مصدق بن شبيب النحوي، قال: لما قرات هذه الخطبة علي شيخي ابي محمد بن الخشاب، ووصلت الي قول ابن عباس (ما اسفت علي شء قط كاسفي علي هذا الكلام) قال: لو كنت حاضرا لقلت لابن عباس: وهل ترك ابن عمك في نفسه شيءا لم يقله في هذه الخطبة، فانه ما ترك لا للاولين ولا للاخرين.
# قال مصدق: وكانت فيه دعابة، فقلت له: يا سيدي فلعلها منحولة اليه، فقال:
# لا والله اني اعرف انها من كلامه كما اعرف انك مصدق، قال فقلت له: ان الناس ينسبونها الي الشريف الرضي، فقال: لا والله ومن اين للرضي هذا الكلام وهذا الاسلوب؟ فقد راينا كلامه في نظمه ونثره لا يقرب من هذا الكلام، ولا ينتظم في سلكه، علي اني قد رايت هذه الخطبة بخطوط العلماء الموثوق بنقلهم من قبل ان
# PageV00P171
# يخلق ابو الرضي فضلا عنه (1). انتهي كلامه.
# ثم اعلم ان ابن ابي الحديد بعد ما نقل حكاية مصدق وابن الخشاب، قال: قلت:
# وقد وجدت انا كثيرا من هذه الخطبة في تصانيف شيخنا ابي القاسم البلخي امام البغداديين من المعتزلة، وكان في دولة المقتدر قبل ان يخلق الرضي بمدة طويلة.
# ووجدت ايضا كثيرا منها في كتاب ابي جعفر بن قبة، احد متكلمي الامامية، وهو الكتاب المعروف بكتاب الانصاف، وكان ابو جعفر هذا من تلامذة الشيخ ابي القاسم البلخي، ومات في ذلك العصر قبل ان يكون الرضي رحمه الله موجودا (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه ما ذكره ابن ابي الحديد، قال: وروي الشعبي، عن شريح بن هاني، قال: قال علي عليه السلام: اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي، ووضعوا اناءي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي.
# وروي جابر عن ابي الطفيل، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي، وغصبوني حقي، واجمعوا علي منازعتي امرا كنت اولي به (3).
# وروي جابر الجعفي عن محمد بن علي عليهما السلام، قال: قال لي علي عليه السلام: ما رايت منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله رخاء، لقد اخافتني قريش صغيرا، وانصبتني كبيرا، حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فكانت الطامة الكبري، والله المستعان علي ما يصفون (4).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما في كتاب نزهة الابرار وغيره من كتب اهل السنة، ان عليا عليه السلام قال: اني لم ازل مظلوما في صغري وكبري، فقيل له: قد عرفنا
# PageV00P172
# ظلمهم اياك في كبرك، فما كان ظلمهم اياك في صغرك؟ فقال: ان عقيلا كان في عينه وجع، وكانت الوالدة كلما ارادت ان تذر في عينه وزورا امتنع عليها، وقال: ابدءي بعلي، فكانت الوالدة تذر في عيني وزورا من غير وجع (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما اخرجه ابن قتيبة في كتابه، ان عليا عليه السلام قال للحسن عليه السلام حين نص ابو بكر علي عمر: ما زلت مظلوما منذ هلك جدك (2). نقله صاحب الصراط المستقيم عنه (3).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه الشعبي، عن شريح بن هاني قول علي عليه السلام: ان عندي من نبي الله عهدا ليس لي ان اخالفه، ولو خرموا انفي، فلما بويع لابي بكر امسكت يدي، فلما ارتد قوم خشيت ثلم (4) الاسلام، فبايعت لءلا يبيد الاسلام، ورايت ذلك اعظم من فوت ولاية ايام قلاءل، نقله ايضا صاحب الصراط المستقيم (5).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه البلاذري من قول علي عليه السلام لعمر لما بايع ابا بكر: احلب حلبا لك شطره، اشدد له اليوم يرده عليك غدا (6).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، قوله عليه السلام: قمت بالامر حين فشلوا، وتطلعت حين تقبعوا، ونطقت حين تعتعوا، ومضيت بنور الله حين وقفوا، وكنت اخفضهم صوتا، واعلاهم فوتا، فظفرت (7) بعنانها، واستبددت برهانها، كالجبل لا تحركه
# PageV00P173
# القواصف، ولا تزيله العواصف، لم يكن لاحد في مهمز، ولا لقاءل في مغمز، الذليل عندي عزيز حتي اخذ الحق له ، والقوي عندي ضعيف حتي اخذ الحق منه، رضينا عن قضاه، وسلمنا لله امره، اتراني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، والله لانا اول من صدقه، فلا اكون اول من كذب عليه، فنظرت في امري، فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا الميثاق في عنقي لغيري (1).
# ولا ريب في دلالة هذا الكلام علي ذم من تقدم عليه، وعلي ان وجوب طاعة علي عليه السلام سبقت البيعة، ولا شك ان اخذ البيعة منه عليه السلام مع سبق وجوب اطاعته ظلم وكفر.
# قال ابن ابي الحديد بعد شرح هذا الكلام: فان قيل: فهذا تصريح بمذهب الامامية . قلت: ليس الامر كذلك، بل هو تصريح بمذهب اصحابنا من البغداديين، لانهم يزعمون انه الافضل والاحق بالامامة، وانه لولا ما يعلمه الله ورسوله من ان الاصلح للمكلفين تقديم المفضول عليه، لكان من تقدم عليه هالكا، فرسول الله صلي الله عليه واله اخبره ان الامامة حقه، وانه اولي بها من الناس اجمعين، واعلمه ان في تقديم غيره عليه وصبره علي التاخر عنها مصلحة للدين راجعة الي المكلفين، وانه يجب عليه ان يمسك عن طلبها ويغضي عنها لمن هو دون مرتبته، فامتثل ما امره به رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يخرجه تقدم من تقدمه عليه من كونه الافضل والاولي والاحق.
# وقد صرح شيخنا ابو القاسم البلخي بهذا، وصرح به تلامذته وقالوا: لو نازع عقيب وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسل سيفه، لحكمنا بهلاك كل من خالفه وتقدم عليه، وحكمنا بهلاك من نازعه حين اظهر نفسه، ولكنه مالك الامر وصاحب الخلافة اذا طلبها، وجب علينا القول بتفسيق من ينازعه فيها، واذا امسك منها وجب علينا
# PageV00P174
# القول بعدالة من اغضي له عليها، وحكمه في ذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله، لانه قد ثبت عنه في الاخبار الصحيحة انه قال: علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار.
# وقال له غير مرة: حربك حربي وسلمك سلمي. وهذا المذهب هو اعدل المذاهب عندي وبه اقول (1). انتهي.
# اقول: ما ذكره هذا الزايغ عن الصواب غير موجه، لانه اذا سبق وجوب طاعته عليه السلام كيف يجوز ان يءخذ منه البيعة؟ ولو كان الامر كما زعم من ان بيعته كانت مصلحة للدين، لسبق الكل في بيعة ابي بكر، ولما كان يتخلف عنه طرفة عين، ولما كان يبلغ الامر الي احراق البيت والتهديد والوعيد، ولما كان يتظلم عليه السلام مرار علي رءوس الناس، لانه عليه السلام ازهد الزهاد، واعلم العلماء، وافضل الفضلاء، واشد الناس حبا لمصالح الدين، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه من عدم وقوع الاجماع، ما نقل السيد الشريف المرتضي، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن عمر بن ابي مسلم، قال: كنا جلوسا عند جعفر بن عمرو بن حريث، فقال: حدثني والدي ان عليا عليه السلام لم يقم مرة علي المنبر الا قال في اخر كلامه قبل ان ينزل: ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله (2).
# وما نقل رحمه الله عن ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الثقفي بسنده، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول علي المنبر: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وما في الناس احد احق بهذا الامر مني (3).
# وما نقل رحمه الله عن ابراهيم الثقفي بسنده، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه،
# PageV00P175
# قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه الي يوم الناس هذا (1).
# وما نقل ايضا عن ابراهيم بسنده، عن المسيب بن نجبة، قال: بينما علي عليه السلام يخطب واعرابي يقول: وا مظلمتاه، فقال عليه السلام: ادن، فدنا، فقال: لقد ظلمت عدد المدر والوبر (2). وفي هذا المعني روي رواية اخري عن عباد (3).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، كلام له عليه السلام لبعض اصحابه وقد ساله: كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟ فقال عليه السلام: يا اخا بني اسد انك لقلق الوضين، ترسل في غير سدد، ولك بعد ذمامة الصهر وحق المسالة، وقد استعلمت فاعلم، اما الاستبداد علينا بهذا المقام ونحن الاعلون نسبا، والاشدون بالرسول نوطا، فانما كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس اخرين، والحكم الله، والمعود اليه يوم القيامة الي اخر الخطبة (4).
# الشرح: الوضين بطان القتب، وحزام السرج، ويقال للرجل المضطرب في اموره: انه لقلق الوضين، وذلك ان الوضين اذا قلق اضطرب القتب والهودج والسرج ومن عليه. وترسل في غير سدد، اي: يتكلم في غير قصد وفي غير صواب، والسدد والسداد كالاستقامة والصواب. وذمامة الصهر بالكسر اي:
# حرمته.
# قال ابن ابي الحديد بعد شرح هذه الخطبة: وسالت ابا جعفر يحي بن محمد العلوي نقيب البصرة وقت قراءتي عليه عن هذا الكلام، وكان علي ما يذهب اليه من
# PageV00P176
# مذاهب العلوية منصفا وافر العقل، فقلت له: من يعني عليه السلام بقوله (كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس اخرين) ومن القوم الدين عناهم الاسدي بقوله (كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟) هل المراد يوم السقيفة او يوم الشوري؟ فقال: يوم السقيفة.
# فقلت: ان نفسي لا تسامحني ان انسب الي الصحابة عصيان الرسول صلي الله عليه واله ودفع النص، فقال: وانا فلا تسامحني ايضا نفسي ان انسب الرسول صلي الله عليه واله الي اهمال امر الامامة، وان يترك الناس فوضي سدي مهملين، وقد كان لا يغيب عن المدينة الا ويءمر عليها اميرا وهو حي ليس بالبعيد عنها، فكيف لا يءمر وهو ميت لا يقدر علي استدراك ما يحدث.
# ثم قال: ليس يشك احد من الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله كان عاقلا كامل العقل.
# اما المسلمون، فاعتقادهم فيه معلوم. واما اليهود والنصاري والفلاسفة، فيزعمون انه حكيم تام الحكمة، سديد الراي، اقام ملة، وشرع شريعة، فاستجد ملكا عظيما بعقله وتدبيره.
# وهذا الرجل العاقل الكامل يعرف طباع العرب وغراءزهم وطلبهم بالثارات والذحول، ولو بعد الازمان المتطاولة، ويقتل الرجل من القبيلة رجلا من بيت اخر، لا يزال اهل ذلك المقتول واقاربه يتطلبون القاتل ليقتلوه، حتي يدركوا ثارهم منه، فان لم يظفروا عليه قتلوا بعض اقاربه واهله، فان لم يظفروا قتلوا واحدا وجماعة من تلك القبيلة به، وان لم يكونوا رهطه الادنين، والاسلام لم يحل طباءعهم، ولا غير هذه السجية المركوزة في اخلاقهم والغراءز بحالها.
# وكيف يتوهم لبيب ان هذا العاقل الكامل وتر العرب، وعلي الخصوص قريشا، وساعده علي سفك الدماء، وازهاق الانفس، وتقلد الضغاءن، ابن عمه الادني وصهره، وهو يعلم انه سيموت كما يموت الناس، ويتركه بعده وعنده ابنته، وله منها ابنان يجريان عنده مجري ابنين من ظهره، حنوا عليهما، ومحبة لهما، ويعدل عنه في PageV00P177
# الامر بعده، ولا ينص عليه ولا يستخلفه، فيحقن دمه ودم بنيه واهله باستخلافه.
# الا يعلم هذا العاقل انه اذا تركه وترك بنيه واهله سوقة ورعية، فقد عرض دماءهم للاراقة بعده، بل يكون هو عليه السلام الذي قتلهم، واشاط (1) بدماءهم، لانهم لا يعتصمون بعده بامر يحميهم، وانما يكونون مضغة للاكل، وفريسة للمفترس، يتخطفهم الناس، وتبلغ فيهم الاغراض، فاما اذا جعل السلطان فيهم والامر اليهم، فانه يكون قد عصمهم وحقن دماءهم بالرءاسة التي يصولون بها ويرتدع الناس عنهم لاجلها، ومثل هذا معلوم بالتجربة.
# الا تري ان ملك بغداد او غيرها من البلاد لو قتل الناس ووترهم، وابقي في نفوسهم الاحقاد العظيمة عليه، ثم اهمل امر ولده وذريته من بعده، وفسح للناس ان يقيموا ملكا من عرضهم وواحدا منهم، وجعل بنيه سوقة كبعض العامة، لكان بنوه بعده قليلا بقاءهم، سريعا هلاكهم، ولوثب عليهم الناس ذوو الاحقاد والترات من كل جهة يقتلونهم ويشردونهم كل مشرد، ولو انه عين ولدا من اولاده للملك، وقام خواصه وخدمه وقومه (2) بامره بعده، لحقنت دماء اهل بيته، ولم تطل يد احد من الناس اليهم لناموس الملك، وابهة السلطنة، وقوة الرءاسة، وحرمة الامارة.
# افتري ذهب عن رسول الله صلي الله عليه واله هذا المعني، ام احب ان يستاصل اهله وذريته من بعده؟ واين موضع الشفقة علي فاطمة العزيزة عنده الحبيبة الي قلبه؟
# اتقول: انه احب ان يجعلها كواحدة من فقراء المدينة تتكفف الناس، وان يجعل عليا المكرم المعظم عنده، الذي كانت حاله معه معلومة، كابي هريرة الدوسي، وانس بن مالك الانصاري، يحكم الامراء في دمه وعرضه ونفسه وولده، فلا
# PageV00P178
# يستطيع الامتناع، وعلي راسه ماءة الف سيف مسلول، تتلظي اكباد اصحابها عليه، ويودون ان يشربوا دمه بافواههم، وياكلوا لحمه باسنانهم، وقد قتل ابناءهم واخوانهم واباءهم واعمامهم، والعهد لم يطل، والقروح لم تتقرف (1)، والجروح لم تندمل.
# فقلت له: لقد احسنت فيما قلت، الا ان لفظه عليه السلام يدل علي انه لم يكن نص عليه، الا تراه يقول: ونحن الاعلون نسبا، والاشدون بالرسول نوطا. فجعل الاحتجاج بالنسب وشدة القرب، فلو كان عليه نص لقال عوض ذلك: وانا المنصوص علي المخطوب باسمي.
# فقال: انما اتاه من حيث يعلم، لا من حيث يجهل، الا تري انه ساله، فقال:
# كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟ فهو انما سال عن دفعهم عنه وهو احق به من جهة اللحمة والعترة، ولم يكن الاسدي يتصور النص ولا يعتقده، ولا يخطر بباله، لانه لو كان هذا في نفسه لقال له لم دفعك الناس عن هذا المقام وقد نص عليك رسول الله صلي الله عليه واله؟ ولم يقل له هذا، وانما قال كلاما عاما لبني هاشم كافة: كيف دفعكم قومكم عن هذا وانتم احق به، اي باعتبار الهاشمية والقربي، فاجابه بجواب اعاد قبله المعني الذي تعلق به الاسدي بعينه تمهيدا للجواب، فقال: انما فعلوا ذلك مع انا اقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله من غيرنا، لانهم استاثروا علينا.
# ولو قال له: انا المنصوص علي، والمخطوب باسمي في حياة رسول الله صلي الله عليه واله لما كان قد اجابه، لانه ما ساله هل انت منصوص عليك ام لا؟ ولا هل نص رسول الله صلي الله عليه واله بالخلافة علي احد ام لا؟ وانما قال: لم دفعكم قومكم عن الامر وانتم اقرب الي ينبوعه ومعدنه منهم؟ فاجابه جوابا ينطبق علي السءال ويلاءمه، وايضا فلو اخذ يصرح له بالنص ويعرفه تفاصيل باطن الامر، لنفر عنه واتهمه ولم
# PageV00P179
# يقبل قوله، ولم ينجذب الي تصديقه، وكان اولي الامور في حكم السياسة وتدبير الناس ان يجيب بما لا نفرة منه، ولا مطعن عليه فيه (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، قال: قال المداءني: وكتب الحسن عليه السلام الي معاوية: من عبد الله الحسن امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان، اما بعد فان الله بعث محمدا رحمة للعالمين، فاظهر به الحق، وقمع به الشرك، واعز به العرب عامة، وشرف به قريشا خاصة، فقال وانه لذكر لك ولقومك (2) فلما توفاه الله تنازعت العرب بعده، فقالت قريش: نحن عشيرته واولياءه، فلا تنازعوا سلطانه، فعرفت العرب لقريش ذلك، وجاحدتنا قريش لما عرفت لها العرب، فهيهات ما انصفتنا قريش الي اخر كلامه عليه السلام (3).
# قال: وكتب الحسن عليه السلام الي معاوية مع حرب بن عبد الله الازدي: من الحسن بن علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فان الله جل جلاله بعث محمدا صلي الله عليه واله رحمة للعالمين، ومنة علي المءمنين، وكافة للناس اجمعين، لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، فبلغ رسالات الله، وقام بامر الله حتي توفاه الله، غير مقصر ولا وان، بعد ان اظهر الله به الحق، ومحق به الشرك، وخص به قريشا خاصة، فقال له وانه لذكر لك ولقومك.
# فلما توفي تنازعت سلطانه العرب، فقالت قريش: نحن قبيلته واسرته واولياءه، ولا يحل لكم ان تنازعونا سلطان محمد وحقه، فرات العرب ان القول ما قالت قريش، وان الحجة لهم في ذلك علي من نازعهم امر محمد، فانعمت لهم، وسلمت
# PageV00P180
# اليهم، ثم حاججنا نحن قريشا بمثل ما حاجت به العرب، فلم تنصفنا قريش انصاف العرب لها، وانهم اخذوا هذه الامر دون العرب بالانصاف والاحتجاج.
# فلما صرنا اهل بيت محمد صلي الله عليه واله واولياءه الي محاجتهم ، وطلب النصف منهم باعدونا، واستولوا بالاجتماع (1) علي ظلمنا، ومراغمتنا، والعنت منهم لنا، فالموعد الله وهو الولي النصير.
# ولقد تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا، وان كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الاسلام، وامسكنا عن منازعتهم مخافة علي الدين، ان يجد المنافقون والاحزاب في ذلك مغمزا يثلمونه، او يكون لهم بذلك سبب الي ما ارادوا من افساده.
# فاليوم فليتعجب المتعجب من توثبك يا معاوية علي امر لست من اهله، لا بفضل في الدين معروف، ولا اثر في الاسلام محمود، وانت ابن حزب من الاحزاب، وابن اعدي قريش لرسول الله صلي الله عليه واله ولكتابه، والله حسبك، فسترد فتعلم لمن عقبي الدار، وبالله لتلقين عن قليل ربك ثم ليجزينك بما قدمت يداك، وما الله بظلام للعبيد.
# ان عليا عليه السلام لما مضي لسبيله - رحمة الله عليه يوم قبض ويوم من الله عليه بالاسلام ويوم يبعث حيا - ولاني المسلمون الامر بعده، فاسال الله ان لا يءتينا في الدنيا الزاءلة شيءا ينقصنا به في الاخرة مما عنده من كرامته.
# وانما حملني علي الكتاب اليك الاعذار فيما بيني وبين الله عز وجل في امرك، ولك في ذلك ان فعلته الحظ الجسيم، والصلاح للمسلمين، فدع التمادي في الباطل، وادخل فيما دخل فيه الناس من بيعتي، فانك تعلم اني احق بهذا الامر منك عند الله، وعند كل اواب حفيظ، ومن له قلب منيب، واتق الله ودع البغي، واحقن دماء
# PageV00P181
# المسلمين، فوالله مالك خير في ان تلقي الله من دماءهم باكثر مما انت لاقيه به، وادخل في السلم والطاعة، ولا تنازع الامر اهله ومن هو احق به منك، ليطفء الله الناءرة بذلك، ويجمع الكلمة، ويصلح ذات البين، وان انت ابيت الا التمادي في غيك سرت اليك بالمسلمين، فحاكمتك حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# فكتب معاوية اليه: من عبد الله معاوية امير المءمنين الي الحسن بن علي، سلام عليك، فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فقد بلغني كتابك، وفهمت ما ذكرت به محمدا رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل، وهو احق الاولين والاخرين بالفضل كله قديمه وحديثه، وصغيره وكبيره، قد والله بلغ وادي ونصح وهدي، حتي انقذ الله به من الهلكة، وانار به من العمي، وهدي به من الجهالة والضلالة، فجزاه الله بافضل ما جزا نبيا عن امته، وصلوات الله عليه يوم ولد ويوم بعث ويوم قبض ويوم يبعث حيا.
# وذكرت وفاة النبي صلي الله عليه واله وتنازع المسلمين الامر بعده، وتغلبهم علي ابيك، فصرحت بتهمة ابي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وابي عبيدة الامين، وحواري رسول الله، وصلحاء المهاجرين والانصار، فكرهت ذلك لك، انك امرء عندنا وعند الناس غير الظنين ولا المسء ولا اللءيم، وانا احب لك القول السديد والذكر الجميل (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه ابن ابي الحديد في شرحه عن الكلبي، قال: لما اراد علي عليه السلام المسير الي البصرة، قام فخطب الناس، فقال بعد ان حمد الله وصلي علي رسوله: ان الله لما قبض نبيه استاثرت علينا قريش بالامر، ودفعتنا عن حق نحن احق به من الناس كافة، فرايت ان الصبر علي ذلك افضل من تفريق كلمة المسلمين، وسفك دماءهم، والناس حديثوا عهد بالاسلام، والدين يمخض مخض
# PageV00P182
# الوطب، يفسده ادني وهن، ويعكسه اقل خلف، فولي الامر قوم لم يالوا في امرهم اجتهادا، ثم انتقلوا الي دار الجزاء، والله ولي تمحيص سيءاتهم، والعفو عن هفواتهم، الخطبة (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه ابن ابي الحديد في شرحه، عن ابي الحسن علي بن محمد المداءني، عن عبد الله بن جنادة، قال: قدمت من الحجاز اريد العراق في اول امارة علي عليه السلام، فمررت بمكة، فاعتمرت، ثم قدمت المدينة، فدخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اذ نودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وخرج علي عليه السلام متقلدا سيفه، فشخصت الابصار نحوه، فحمد الله وصلي علي رسوله. ثم قال: اما بعد، فانه لما قبض الله نبيه صلي الله عليه واله قلنا: نحن اهله وورثته وعترته واولياءه دون الناس، لا ينازعنا سلطانه احد، ولا يطمع في حقنا طامع، اذ انبري لنا قومنا، فغصبونا سلطان نبينا، فصارت الامرة لغيرنا، وصرنا سوقة، يطمع فينا الضعيف، ويتعزز علينا الذليل، فبكت الاعين منا لذلك، وخشيت الصدور، وجزعت النفوس، وايم الله لولا مخافة الفرقة من المسلمين، وان يعود الكفر ويبور الدين، لكنا علي غير ما كنا لهم عليه، فولي الامر ولاة لم يالوا الناس خيرا، ثم استخرجتموني ايها الناس من بيتي فبايعتموني، الخطبة (2).
# ويدل ايضا علي ما قلناه، قوله عليه السلام المذكور في نهج البلاغة: قد خاضوا بحار الفتن، واخذوا بالبدع دون السنن، وارز (3) المءمنون، ونطق الضالون المكذبون، نحن الشعار والاصحاب والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن
# PageV00P183
# اتاها من غير ابوابها سمي سارقا (1).
# ووجه الدلالة: ان المستفاد من كلامه عليه السلام انه لا يجوز الاتيان الي غيره واولاده لاخذ العلم والقضايا والاحكام، وان من تركهم وتولي الثلاثة واخذ عنهم، فهو بمنزلة السارق.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، خطبته عليه السلام التي خطب بها بعد مبايعة الناس له، وهي مشهورة رواها اهل التاريخ، وقد نقلها سيدنا المرتضي في الشافي عن الواقدي في كتاب الجمل بهذه العبارة: وقد كانت امور مضت ملتم فيها ميلة كانت عليكم، كنتم عندي فيها غير محمودين، اما والله لو اشاء لقلت، عفا الله عما سلف، سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همته بطنه، يا ويله لو قص جناحه، وقطع راسه لكان خيرا له (2).
# وقد رواها ايضا ابن عبد ربه في الجزء الرابع من كتاب العقد، وابو هلال العسكري في كتاب الاواءل بهذا اللفظ: وقد كانت امور ملتم فيها عن الحق ميلا كثيرا، وكنتم فيها غير محمودين، اما اني لو اشاء ان اقول لقت، عفا الله عما سلف، سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب، همته بطنه، ويله لو قص جناحاه وقطع راسه لكان خيرا له (3).
# وفي المجلد الرابع حديث كتاب كتبه معاوية الي علي بن ابي طالب عليه السلام وجوابه عليه السلام له، وفي جملة الجواب ما هذا لفظه: وذكرت ابطاءي عن الخلفاء،
# PageV00P184
# فوالله ما اعتذر الي الناس من ذلك (1).
# ودلالة هذا الجواب علي ما ادعيناه ظاهر واضح.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، من خطبته التي خطب بها بعد فتح مصر وقتل محمد بن ابي يكر، والخطبة طويلة نذكر منها محل الحاجة، قال: فلما مضي لسبيله صلي الله عليه واله، تنازع المسلمون الامر بعده، فوالله ما كان يلقي في روعي، ولا يخطر علي بالي ان العرب تعدل هذا الامر بعد محمد صلي الله عليه واله عن اهل بيته، ولا انهم منحوه عني، فما راعني الا انثيال الناس علي ابي بكر واجتماعهم اليه ليبايعوه، فامسكت يدي، ورايت اني احق بمقام محمد صلي الله عليه واله في الناس بمن تولي الامر من بعده.
# فلبثت بذاك ما شاء الله حتي رايت راجعة من الناس رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين الله وملة محمد صلي الله عليه واله، فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله ان اري فيه ثلما وهدما، يكون المصاب بهما علي اعظم من فوات ولاية اموركم التي انما هي متاع ايام قلاءل، ثم يزول ما كان منها كما يزول السراب، وكما يتقشع السحاب فمشيت عند ذلك الي ابي بكر فبايعته، ونهضت في تلك الاحداث حتي زاغ الباطل وزهق، فكان كلمة الله هي العليا ولو كره الكافرون.
# الي قوله: فما كانوا لولاية احد منهم اشد كراهة لولايتي عليهم، كانوا يسمعون عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله لجاج ابي بكر، واقول: يا معشر قريش انا اهل البيت احق بهذا الامر منكم، ما كان فينا من يقرا القران، ويعرف السنة، ويدين بدين الحق، وخشي القوم ان انا وليت عليهم الا يكون لهم من الامر نصيب ما بقوا، فاجمعوا اجماعا واحدا، فصرفوا الولاية الي عثمان، واخرجوني منه رجاء ان ينالوها ويتداولوها، اذ يءسوا ان ينالوا بها من قبلي.
# PageV00P185
# ثم قالوا: هلم فبايع والا جاهدناك، فبايعت مستكرها، وصبرت محتسبا، فقال قاءلهم: يا بن ابي طالب انك علي هذا الامر لحريص، فقلت: انتم احرص مني وابعد، اينا احرص؟ انا الذي طلبت ميراثي وحقي الذي جعلني الله ورسوله اولي به، ام انتم تضربون وجهي دونه وتحولون بيني وبينه، فبهتوا، والله لا يهدي القوم الظالمين.
# اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي، واضاعوا اياي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به منهم فسلبونيه.
# ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تمنعه، فاصبر كمدا، ومت اسفا حنقا، فنظرت فاذا ليس معي رافد، ولا ذاب، ولا ناصر، ولا مساعد الا اهل بيتي، فضننت بهم المنية، فاغضيت علي القذي، وتجرعت ريقي علي الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من حز الشفار.
# حتي اذا نقمتم علي عثمان اتيتموه فقتلتموه، ثم جءتموني لتبايعوني، فابيت عليكم، فامسكت يدي، فنازعتموني ودافعتموني، وبسطتم يدي فكففتها، ومددتموها فقبضتها، وازدحم علي حتي ظننت ان بعضكم قاتل بعض، او انكم قاتلي، فقلتم بايعنا لا نجد غيرك، ولا نرضي الا بك، بايعنا لا نفترق ولا تختلف كلمتنا، فبايعتكم ودعوت الناس الي بيعتي، فمن بايع طوعا قبلته، ومن ابي لم اكرهه وتركته، فبايعني في من بايعني طلحة والزبير، الي الخطبة (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ايضا، قال: وروي الزبير بن بكار، قال: روي محمد بن اسحاق ان ابا بكر لما بويع افتخرت تيم بن مرة، قال: وكان عامة المهاجرين وجل الانصار لا يشكون ان عليا عليه السلام هو صاحب الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال الفضل بن العباس: يا معشر
# PageV00P186
# قريش وخصوصا يا بني تيم، انكم انما اخذتم الخلافة بالنبوة، ونحن اهلها دونكم، ولو طلبنا هذا الامر الذي نحن اهله لكانت كراهة الناس لنا اعظم من كراهتهم لغيرنا، حسدا منهم لنا، وحقدا علينا، وانا لنعلم ان عند صاحبنا عهدا هو ينتهي اليه.
# وقال بعض ولد ابي لهب بن عبد المطلب:
# ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالقران والسنن واقرب الناس عهدا بالنبي * ومن جبريل عون له في الغسل والكفن ما فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردهم عنه فنعلمه * ها ان ذا غبننا من اعظم الغبن (1) ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما انشده عليه السلام وهو معروف عند المخالف والمءالف:
# فان كنت بالشوري ملكت امورهم * فليس بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصيمهم * فغيرك اولي بالنبي واقرب (2) ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله القاضي الميبدي الشافعي في شرحه للديوان المنسوب الي الحضرة العلية المرتضوية، ان علي بن احمد الواحدي روي عن ابي هريرة، ان عليا عليه السلام قد انشد في حضور ابي بكر وعمر وعثمان، وطلحة والزبير، وعبد الرحمن، وفضل بن عباس، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود، وابي ذر ومقداد وسلمان، هذه الابيات:
# لقد علم الناس بان سهمي * من الاسلام يفضل كل سهم
# PageV00P187
# واحمد النبي اخي وصهري * عليه الله صلي ابن عمي واني قاءد للناس طرا * الي الاسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رءيس * وجبار من الكفار ضخم وفي القران الزمهم ولاءي * واوجب طاعتي فرضا بعزم كما هارون من موسي اخوه * كذلك انا اخوه ذاك اسمي لذاك اقامني لهم اماما * واخبرهم به بغدير خم فما منكم يعادلني بسهمي * واسلامي وسابقتي ورحمي فويل ثم ويل ثم ويل * لجاحد طاعتي ومريد هضمي وويل للذي يشقي شقاها * يريد عداوتي من غير جرم ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما ذكره عمدة المخالفين اعثم الكوفي في تاريخه، وهو ان ابا بكر لما اخذ البيعة من الناس، وفرغ من امرها، بعث رسولا الي علي عليه السلام ليحضر للبيعة، فحضر عليه السلام وسلم وجلس. فقال بعد كلام مقبلا علي المهاجرين: يا هءلاء انما اخذتم الامر من الانصار بالحجة عليهم بالقرابة، لانكم زعمتم ان محمدا منكم، فاعطوكم المقادة، وسلموا لكم الامر ، وانا احتج عليكم بالذي احتججتم علي الانصار، نحن اولي بمحمد صلي الله عليه واله حيا وميتا: لانا اهل بيته، واقرب الخلق اليه، فان كنتم تخافون الله فانصفونا واعترفوا لنا في هذا الامر ما عرفته لكم الانصار.
# فقال عمر: ايها الرجل لست بمتروك، وتبايع كما بايع غيرك، فقال عليه السلام: اذا اقبل ما تقول يا عمر؟ ثم قال لابي عبيدة بعد كلام له: وليس ينبغي لكم ان تخرجوا سلطان محمد صلي الله عليه واله من داره وقعر بيته الي دوركم وقعور بيتكم، ففي بيوتنا نزل القران، ونحن معدن العلم والفقه والسنة، ونحن اعلم بامور الخلق منكم، فلا تتبعوا الهوي، فيكون نصيبكم الاخسر.
# ثم قال بشير بن سعد الانصاري ما حاصله: ان يا ابا الحسن ان كنا نسمع منك PageV00P188
# هذا الكلام قبل بيعة ابي بكر، ما كان يخالفك احد، ولكن جلست في بيتك ولم تحضر فظن الناس انك لا تحتاج الي هذا الامر، ثم قال عليه السلام: وكان يجب علي اترك رسول الله صلي الله عليه واله في بيته لم اجنه في حفرته، فاخرج فانازع الناس بخلافته، ثم قال ابو بكر:
# يا ابا الحسن لو علمت انك تنازعني في هذا الامر لما اردته وما طلبته وقد بايع الناس (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما راه ابن ابي الحديد في شرحه، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: لما بويع ابو بكر واستقر امره، ندم قوم من الانصار علي بيعته، ولام بعضهم بعضا، وذكروا علي بن ابي طالب، وهتفوا باسمه، وانه في داره لم يخرج اليهم، وجزع لذلك المهاجرون، وكثر في ذلك الكلام (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه ايضا ابن ابي الحديد في شرحه، عن امير المءمنين عليه السلام انه قال عند دفن سيدة النساء عليها السلام كالمناجي به رسول الله صلي الله عليه واله عند قبره: السلام عليك يا رسول الله، الي قوله: اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد، الي ان يختار الله دارك التي انت بها مقيم، وستنبءك ابنتك بتضافر امتك علي هضمها، فاحفها السءال، واستخبرها الحال، هذا ولم يطل العهد، ولم يخل منك الذكر، والسلام عليكما سلام مودع لا قال ولا سءم، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين (3).
# ووجه دلالته علي مظلوميته عليه السلام ظاهر.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، قوله عليه السلام مع ما ذكره ابن ابي الحديد في شرحه، قال عليه السلام: وقال لي قاءل: انك يا بن ابي طالب علي هذا الامر لحريص، فقلت: بل
# PageV00P189
# انتم والله احرص وابعد، وانا اخص واقرب، وانما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه؟ وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين هب كانه بهت لا يدري ما يجيبني به.
# اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تتركه (1).
# الشرح: هذا من خطبة يذكر فيها عليه السلام ما جري يوم الشوري بعد مقتل عمر، والذي قال له (انك علي هذا الامر لحريص) سعد بن ابي وقاص، مع روايته فيه:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي. وهذا عجب، فقال لهم: بل انتم احرص وابعد، الكلام المذكور، وقد رواه الناس كافة. وقالت الامامية: هذا الكلام يوم السقيفة، والذي قال له (انك علي هذا الامر لحريص) ابو عبيدة الجراح، والرواية الاولي اظهر واشهر.
# وروي (فلما قرعته) بالتخفيف، اي: صدمته بها.
# وروي (هب لا يدري ما يجيبني) كما تقول: استيقظ وانتبه، كانه كان غافلا ذاهلا عن الحجة فهب لما ذكرتها.
# (استعديك) اي: اطلب ان تعديني عليهم، وان تنتصف لي منهم.
# (قطعوا رحمي) لم يرعوا قربه من رسول الله صلي الله عليه واله.
# (وصغروا عظيم منزلتي) لم يقفوا مع النصوص الواردة فيه.
# (واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي) اي: بالافضلية انا احق به منهم، هكذا ينبغي ان يتاول كلامه عليه السلام، وكذلك قوله (انما طلبت حقا لي وانتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه).
# PageV00P190
# قال: ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تتركه، قال: لم يقتصروا علي اخذ حقي ساكتين عن الدعوي، ولكنهم اخذوه وادعوا ان الحق لهم، وانه يجب علي ان اترك المنازعة فيه، فليتهم اخذوه معترفين بانه حقي، فكانت المصيبة به اخف واهون.
# واعلم انه قد تواتر الاخبار عنه عليه السلام بنحو من هذا القول، نحو قوله (ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه حتي يوم الناس هذا) وقوله (اللهم اخز قريشا فانها منعتني حقي وغصبتني امري) وقوله (وجزي قريشا عني الجوازي، فانهم ظلموني حقي واغتصبوا سلطان ابن امي) وقوله وقد سمع صارخا ينادي انا مظلوم، فقال:
# هلم فلنصرخ معا، فاني ما زلت مظلوما. وقوله (وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي) وقوله (اري تراثي نهبا) وقوله (اصغيا باناءنا وحملا الناس علي رقابنا) وقوله (ان لنا حقا ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري) وقوله (ما زلت مستاثرا علي مدفوعا عما استحقه واستوجبه).
# واصحابنا يحملون ذلك كله علي ادعاءه الامر بالافضلية والاحقية، وهو الحق والصواب، فان حمله علي الاستحقاق بالنص تكفير او تفسيق لوجوه المهاجرين والانصار، ولكن الامامية والزيدية حملوا هذه الاقوال علي ظواهرها، وارتكبوا بها مركبا صعبا.
# ولعمري ان هذه الالفاظ موهمة مغلبة علي الظن ما يقوله القوم، ولكن تصفح الاحوال يبطل ذلك الظن، ويدرا ذلك الوهم، فوجب ان يجري مجري الايات المتشابهات الموهمة ما لا يجوز علي الباري، فانه لا نعمل بها، ولا نعول علي ظواهرها، لاننا لما تصفحنا ادلة العقول، اقتضت العدول عن ظاهر اللفظ، وان تحمل علي التاويلات المذكورة في الكتب.
# وحدثني يحيي بن سعيد بن علي الحنبلي المعروف بابن عالية، من ساكني قطفتا بالجانب الغربي من بغداد، واحد الشهود المعدلين بها، قال: كنت حاضرا عند الفخر PageV00P191
# اسماعيل بن علي الحنبلي الفقيه المعروف بغلام ابن المني، وكان الفخر اسماعيل هذا مقدم الحنابلة ببغداد في الفقه والخلاف، ويشتغل بشء في علم المنطق ، وكان حلو العبارة، وقد رايته انا وحضرت عنده، وسمعت كلامه، وتوفي سنة عشر وستماءة.
# قال ابن عالية: ونحن عنده نتحدث اذ دخل شخص من الحنابلة، قد كان له دين علي بعض اهل الكوفة، فانحدر يطالبه به، واتفق ان حضرت زيارة يوم الغدير، والحنبلي المذكور بالكوفة، وهذه الزيارة هي اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويجتمع بمشهد امير المءمنين عليه السلام من الخلاءق جموع عظيمة تتجاوز حد الاحصاء.
# قال ابن عالية: فجعل الشيخ الفخر يساءل ذلك الشخص، ما فعلت؟ ما رايت؟
# هل وصل مالك اليك؟ هل بقي لك منه بقية عند غريمك؟ وذلك الشخص يجاوبه حتي قال له: يا سيدي لو شاهدت يوم الزيارة يوم الغدير وما يجري عند قبر علي بن ابي طالب من الفضاءح والاقوال الشنيعة، وسب الصحابة جهارا باصوات مرتفعة من غير مراقبة ولا خيفة.
# فقال اسماعيل: اي ذنب لهم، والله ما جراهم علي ذلك، ولا فتح لهم هذا الباب الا صاحب ذلك القبر، فقال ذلك الشخص: ومن هو صاحب القبر؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: يا سيدي هو الذي سن لهم ذلك، وعلمهم اياه وطرقهم اليه؟!
# قال: نعم والله، قال: يا سيدي فان كان محقا فما لنا نتولي فلانا وفلانا، وان كان مبطلا فما لنا نتولاه، ينبغي ان نبرا: اما منه، او منهما.
# قال ابن عالية: فقام اسماعيل مسرعا، فلبس نعليه، وقال: لعن الله اسماعيل الفاعل ابن الفاعل ان كان يعرف جواب هذه المسالة، ودخل دار حرمه، وقمنا نحن فانصرفنا (1).
# اقول: ما ذكره هذا الحنبلي هو الحق والصدق، لانه من الامور الضرورية ان
# PageV00P192
# عليا عليه السلام كان يبغض الثلاثة، ويحكم بضلالهم في حياتهم وبعد مماتهم، واتبعه في هذه العقيدة اولاده وشيعتهم وخواصهم الي يومنا هذا، وانصف ابن ابي الحديد في هذا المقام حيث لم ينكر هذه المقالة، ولم يتعرض لجوابها.
# حكاية عجيبة تناسب المقام: قال في الصراط المستقيم: سمعنا مذاكرة ان ابن الجوزي قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، فسالته امراة عما روي ان عليا عليه السلام سار في ليلة الي سلمان فجهزه ورجع، فقال: روي ذلك، قالت: فعثمان تم ثلاثة ايام منبوذا في المزابل وعلي حاضر، قال: نعم، قالت: فقد لزم الخطا لاحدهما، فقال: ان كنت خرجت من بيتك بغير اذن زوجك فعليك لعنة الله، والا فعليه، فقالت: خرجت عاءشة الي حرب علي عليه السلام باذن النبي صلي الله عليه واله او لا؟
# فانقطع (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعينا قوله عليه السلام: انظروا اهل بيت نبيكم، فالزموا سمتهم، واتبعوا اثرهم، فلن يخرجوكم من هدي، ولن يعيدوكم في ردي، فان لبدوا فالبدوا، وان نهضوا فانهضوا، ولا تستبقوهم فتضلوا، ولا تتاخروا عنهم فتهلكوا، لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله، فما اري احدا يشبههم منكم، لقد كانوا يصحبون شعثا غبرا، وقد باتوا سجدا وقياما، يراوحون بين جباههم وخدودهم، ويقفون علي مثل الجمر من ذكر معادهم، كان بين اعينهم ركب المعزي من طول سجودهم، اذا ذكر الله هملت اعينهم حتي تبل جيوبهم، ومادوا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف، خوفا من العتاب، ورجاء للثواب (2).
# وقال ابن ابي الحديد في الشرح: السمت: الطريق. ولبد الشء بالارض يلبد بالضم لبودا: التصق بها. يراوحون بين جباهم وخدودهم، تارة يسجدون علي
# PageV00P193
# الجباه، وتارة يضعون خدودهم علي الارض بعد الصلاة تذللا وخضوعا. وهملت اعينهم: سالت. ومادوا: تحركوا واضطربوا (1).
# ووجه الدلالة: ان كلامه عليه السلام صريح في ان التقدم علي ال محمد ضلال، والتاخر عنهم وترك اتباعهم هلاك، فثبت بطلان خلافة الثلاثة، لانهم تقدموا علي ال محمد عليهم السلام وتامروا عليهم.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، قوله عليه السلام: واعلموا انكم لن تعرفوا الرشد حتي تعرفوا الذي تركه، ولن تاخذوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نقضه، ولن تمسكوا به حتي تعرفوا الذي نبذه، فالتمسوا ذلك من عند اهله، فانهم عيش العلم، وموت الجهل، هم الذين يخبركم حكمهم عن علمهم، وصمتهم عن منطقهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الدين، ولا يختلفون فيه، فهو بينهم شاهد صدق، وصامت ناطق (2).
# ووجه الدلالة علي المدعي: انه عليه السلام اعتبر في الامام المرشد للعباد صفات لم يكن بالاجماع في الثلاثة، لان منها عدم مخالفة الدين، وعدم الاختلاف في الدين، ولا شك ان الثلاثة خالفوا واختلفوا.
# ومما يدل علي ما ادعيناه، قوله عليه السلام: اللهم انك تعلم انه لم يكن الذي كان منافسة في سلطان، ولا التماس شء من فضول الحطام، ولكن لنرد المعالم من دينك، ونظهر الاصلاح في بلادك، فيامن المظلومون من عبادك، وتقام المعطلة من حدودك، اللهم اني اول من اناب وسمع واجاب، لم يسبقني الا رسول الله صلي الله عليه واله بالصلاة، وقد علمتم انه لا ينبغي ان يكون الوالي علي الفروج والمغانم والاحكام، وامامة المسلمين البخيل، فيكون في اموالهم نهمته، ولا الجاهل فيضلهم بجهله، ولا
# PageV00P194
# الجافي فيقطعهم بجفاءه، ولا الحاءف للدول فيتخذ قوما دون قوم، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بالحقوق، ويقف بها دون المقاطع، ولا المعطل للسنة فيهلك الامة (1).
# الشرح: النهمة: الهمة الشديدة بالامر، قد نهم بكذا بالضم فهو منهوم، اي: مولع به، حريص عليه. الجفاء: الغلظة. قوله (ولا الحاءف للدول) اي: الظالم لها والجاءر عليها. والدول جمع دولة بالضم، وهي اسم المال المتداول به.
# وقد قال ابن ابي الحديد في شرحه: وقد روي ولا الخاءف للدول بالخاء المعجمة، ونصب الدول، اي: من يخاف دول الايام وتقلبات الدهر، فيتخذ قوما دون قوم ظهريا (2).
# ووجه الدلالة: انه عليه السلام ذكر للامام صفات لم تكن مجتمعة في غيره وغير اولاده المعصومين عليهم السلام بالاجماع، لان خلفاء المخالفين علي ما نذكره كانوا جاهلين جافين معطلين لكثير من السنة.
# ومما يدل علي ما ادعيناه: قوله عليه السلام في نهج البلاغة: اذا قبض الله رسوله صلي الله عليه واله، رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوه في غير موضعه، معادن كل خطيءة، وابواب كل ضارب في غمزة، قد ماروا في الحيرة، وذهلوا في السكرة، علي سنة من ال فرعون من منقطع الي الدنيا راكن، او مفارق للدين مباين (3).
# قال ابن ابي الحديد في الشرح: رجعوا علي الاعقاب: تركوا ما كانوا عليه، قال
# PageV00P195
# سبحانه ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا (1).
# اقول: بل قوله عليه السلام اشارة الي قوله تعالي افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم (2).
# ثم قال: وغالتهم السبل: اهلكهم اختلاف الاراء والاهواء، غاله كذا اي:
# اهلكه، والسبل: الطرق. والولاءج: جمع وليجة، وهي البطانة يتخذها الانسان لنفسه، قال سبحانه ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة (3).
# (ووصلوا غير الرحم) اي: غير رحم الرسول صلي الله عليه واله، فذكرها عليه السلام ذكرا مطلقا غير مضاف للعلم بها، كما يقول القاءل (اهل البيت) فيعلم السامع انه اراد اهل بيت الرسول صلي الله عليه واله.
# (وهجروا السبب) يعني: اهل البيت ايضا، وهذا اشارة الي قول النبي صلي الله عليه واله:
# خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، حبلان ممدودان من السماء الي الارض، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض. فعبر امير المءمنين عليه السلام من اهل البيت بلفظة (السبب) لما كان النبي صلي الله عليه واله قال (حبلان) والسبب في اللغة: الحبل.
# وعني بقوله (امروا بمودته) قوله تعالي قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (4). قوله (ونقلوا البناء عن رص اساسه) الرص مصدر رصصت الشء ارصه، اي: الصقت بعضه ببعض، ومنه كانهم بنيان مرصوص (5) وتراص القوم في الصف، اي: تلاصقوا، فبنوه في غير موضعه، ونقلوا الامر عن اهله الي غير اهله.
# PageV00P196
# ثم ذمهم عليه السلام فقال: (انهم معادن كل خطيءة، وابواب كل ضارب في غمرة) الغمرة: الضلال والجهل، والضارب فيها: الداخل المعتقد لها.
# (قد ماروا في الحيرة) مار يمور اذا ذهب وجاء، فكانهم يسبحون في الحيرة، كما يسبح الانسان في الماء. وذهل فلان بالفتح يذهل (علي سنة من ال فرعون) اي:
# علي طريقة، وال فرعون اتباعه، قال تعالي ادخلوا ال فرعون اشد العذاب (1).
# (من منقطع الي الدنيا) لاهم له غيرها، راكن: مخلد اليها، قال تعالي ولا تركنوا الي الذين ظلموا (2) او مفارق للدين: مباين مزايل.
# فان قلت: اي فرق بين الرجلين؟ وهل يكون المنقطع الي الدنيا الا مفارقا للدين؟
# قلت: قد يكون في اهل الضلال من هو مفارق للدين مباين، وليس براكن الي الدنيا ولا منقطع اليها، كما نري كثيرا من احبار النصاري ورهبانهم.
# فان قلت: اليس هذا الفصل صريحا في تحقيق مذهب الامامية؟
# قلت: لا بل يحمل (3) علي انه عني عليه السلام اعداءه الذين حاربوه من قريش وغيرهم من افناء العرب في ايام صفين، وهم الذين نقلوا البناء، وهجروا السبب، ووصلوا غير الرحم، واتكلوا علي الولاءج، وغالتهم السبل، ورجعوا علي الاعقاب، كعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة، وحبيب بن مسلمة، وبسر بن ارطاة، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وحوشب، وذي الكلاع، وشرحبيل بن السمط، وابي الاعور السلمي، وغيرهم ممن تقدم ذكرنا له في الفصول المتعلقة بصفين واخبارها، فان هءلاء نقلوا الامامة
# PageV00P197
# عنه عليه السلام الي معاوية، فنقلوا البناء عن رص اهله الي غير موضعه.
# فان قلت: لفظ الفصل يشهد بخلاف ما تاولته، لانه قال عليه السلام: حتي اذا قبض الله رسوله رجع قوم علي الاعقاب، فجعل رجوعهم علي الاعقاب عقيب قبض الرسول صلي الله عليه واله وما ذكرته انت كان بعد قبض الرسول بنيف وعشرين سنة.
# قلت: ليس يمتنع ان يكون هءلاء المذكورون رجعوا علي الاعقاب لما مات رسول الله صلي الله عليه واله، واضمروا في انفسهم مشاقة امير المءمنين عليه السلام واذاه، وقد كان فيهم من يتحكك به في ايام ابي بكر وعمر وعثمان، ويتعرض له، ولم يكن احد منهم ولا من غيرهم يقدم علي ذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يمتنع ايضا ان يريد برجوعهم علي الاعقاب ارتدادهم عن الاسلام بالكلية، فان كثيرا من اصحابنا يطعنون في ايمان بعض من ذكرناه، ويعدونهم من المنافقين.
# وقد كان سيف رسول الله صلي الله عليه واله يقمعهم ويردعهم عن اظهار ما في انفسهم من النفاق، فاظهر قوم منهم بعده ما كانوا يضمرونه من ذلك، خصوصا فيما يتعلق بامير المءمنين الذي ورد في حقه: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغض علي بن ابي طالب، وهو خبر محقق مذكور في الصحاح.
# فان قلت: يمنعك من هذا التاويل قوله (ونقلوا البناء عن رص اساسه، فجعلوه في غير موضعه) وذلك لان (اذا) ظرف، والعامل فيها قوله (رجع قوم علي الاعقاب) وقد عطف عليه قوله (ونقلوا البناء) فاذا كان الرجوع علي الاعقاب واقعا في الظرف المذكور، وهو وقت قبض الرسول، وجب ان يكون نقل البناء الي غير موضعه واقعا في ذلك الوقت ايضا، لان احد الفعلين معطوف علي الاخر، ولم ينقل احد وقت قبض الرسول صلي الله عليه واله البناء الي معاوية عن امير المءمنين عليه السلام، وانما نقل عنه شخص اخر، وفي اعطاء العطف حقه اثبات مذهب الامامية صريحا.
# قلت: اذا كان الرجوع علي الاعقاب واقعا في وقت قبض النبي صلي الله عليه واله، فقد قمنا بما يجب من وجود عامل في الظرف، ولا يجب ان يكون نقل البناء الي غير موضعه PageV00P198
# واقعا في تلك الحال ايضا، بل يجوز ان يكون واقعا في زمان اخر، اما بان يكون الواو للاستءناف لا للعطف، او بان يكون للعطف في مطلق الحدث، لا في وقوع الحدث في عين ذلك الزمان المخصوص.
# ثم قال بعد كلام: واعلم انا نحمل كلام امير المءمنين عليه السلام علي ما يقتضيه سءدده الجليل، ومنصبه العظيم، ودينه القويم، من الاغضاء عما سلف ممن سلف، فقد كان صاحبهم بالمعروف برهة من الدهر، فاما ان يكون ما كانوا فيه حقهم او حقه، فتركه لهم رفعا لنفسه عن المنازعة، او لما راه من المصلحة، وعلي كلا التقديرين فالواجب علينا ان نطبق بين افعاله واقواله بالنسبة اليهم وبين اولها، فان بعد تاويل من يتاوله من كلامه، فليس بابعد من تاويل اهل التوحيد والعدل الايات المتشابهة في القران، ولم يمنع بعدها من الخوض في تاويلها محافظة علي الاصول المقررة، فكذلك هاهنا (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما في نهج البلاغة من كلامه عليه السلام: زرعوا الفجور، وسقوه الغرور، وحصدوا الثبور، لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله، ونقل الي منتقله (2).
# قال ابن ابي الحديد بعد كلام له في الشرح: ثم ذكر عليه السلام ان لهم خصاءص حق الولاية، والولاية الامرة. فاما الامامية، فيقولون: اراد نص النبي صلي الله عليه واله عليه وعلي اولاده، ونحن نقول: لهم خصاءص حق ولاية رسول الله صلي الله عليه واله علي الخلق.
# ثم قال عليه السلام: وفيهم الوصية والوارثة. اما الوصية علي الخلق، فلا ريب عندنا
# PageV00P199
# ان عليا عليه السلام كان وصي رسول الله صلي الله عليه واله، وان خالف في ذلك من هو منسوب عندنا الي العناد، ولسنا نعني بالوصية النص والخلافة، ولكن امورا اخري. واما الوارثة، فالامامية يحملونها علي ميراث المال والخلافة، ونحن نحملها علي وراثة العلم.
# ثم ذكر عليه السلام ان الحق رجع الان الي اهله، وهذا يقتضي ان يكون فيما قبل في غير اهله، ونحن نتاول ذلك علي غير ما تذكره الامامية، ونقول: انه عليه السلام كان اولي بالامر واحق لا علي وجه النص، بل علي وجه الافضلية، فانه افضل البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله، واحق بالخلافة من جميع المسلمين، لكنه ترك حقه لما علمه من المصلحة، وما تفرس فيه هو والمسلمون من اضطراب الاسلام، وانتشار الكلمة، لحسد العرب له، الي اخر كلامه (1).
# انظر ايها البصير كيف اعماهم التقليد واصمهم، لاشك في انه لا يجوز عاقل له ادني بصيرة امثال هذه التاويلات البعيدة، لان قوله (فيهم خصاءص حق الولاية) صريح في ان الامارة كانت مختصة بهم، وكيف يجوز عاقل ان يترك خاتم الانبياء الوصية بالاهم وهو الخلافة، مع علمه بعدم العود وعدم مجء نبي بعده، مع كمال احتياج الامة الي الخليفة، ويوصي بغير الاهم.
# والعجب ان عليا عليه السلام علي مذهبهم لم يكن وصيا علي متروكات النبي صلي الله عليه واله ايضا: لانهم اعتقدوا ا ما ترك النبي صلي الله عليه واله كانت صدقة، والمتولي عليها كان ابا بكر، وزعموا ان النبي صلي الله عليه واله لم يخبره بان ما تركه صدقة، فما ادري انه عليه السلام فيما كان وصيته التي كان يباهي بها، وشعراء الصحابة والتابعين يعدونها من فضاءله في نظمهم ونثرهم؟ وحمل الوراثة علي وراثة العلم لا وجه له، لان وراثة العلم عند المخالفين لا يختص بال محمد صلي الله عليه واله، والمفهوم من كلامه عليه السلام اختصاص الوراثة بهم.
# وقوله (رجع الحق الي اهله) صريح في ان خلفاء المخالفين لم يكونوا من اهل
# PageV00P200
# الحق، وكيف يمكن ان يتكلم امير المءمنين عليه السلام مع ارتفاع شانه وعلو مكانه وغاية بلاغته، بهذه العبارات الصريحة فيا قلناه، ويريد به المعني البعيد الذي لا يخطر ببال احد، الا من ابتلي بمرض التقليد ذلك ظن الذين لا يوقنون.
# وقوله (لكنه ترك حقه لما علمه من المصلحة) اقول: المصلحة التي ترك لها حقه حقن دمه ودماء شيعته، لا ما زعمه الشارح، ويشهد بما قلناه تظلماته علي المنابر، وما ورد من ان عمر اتي بالنار ليحرق عليهم الدار.
# ومما يدل ايضا علي بطلان قولهم بتحقق الاجماع علي خلافة ابي بكر، ما رواه الخاصة والعامة، ان ابا بكر قال علي المنبر: اقيلوني لست بخيركم (1).
# ووجه الدلالة: انه اقرار منه بعدم استحقاقه للخلافة، فان كان صادقا في اقراره، فلا وجه للاجماع علي امامة غير المستحق. وان كان كاذبا، فلا معني للاجماع علي امامة الكاذب.
# ومما يدل ايضا علي عدم الاجماع، ما رواه المخالف والموافق عن عمر انه قال:
# كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه (2).
# ووجه الدلالة: ان عمر اعترف بان بيعة ابي بكر كانت فلتة، يعني فجاة عن خطا لا عن تدبر، ومع هذا افتي بكونها شرا، وبقتل من عاد الي مثلها، فكيف يجوز تحقق الاجماع علي خلافة ابي بكر؟ مع ان الاجماع علي الخطا محال، فلابد للمخالفين ان يلتزموا احد امرين: اما عدم تحقق الاجماع علي خلافة ابي بكر، او جهالة عمر وكذبه وعدم قابليته للخلافة.
# PageV00P201
# قال علي عليه السلام في اثناء خطبته: لم يكن بيعتكم اياي فلتة (1).
# وقال ابن ابي الحديد في شرحه: الفلتة الامر يقع عن غير تدبر، وفي الكلام تعريض ببيعة ابي بكر (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما في شرح نهج البلاغة في المجلد التاسع، عن ابي سعد (3)، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: وقع بين عثمان وعلي عليه السلام كلام، فقال عثمان: ما اصنع ان كانت قريش لا تحبكم، وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين، كان وجوههم شنوف الذهب، تصرع انفهم قبل شفاهم (4).
# ووجه الدلالة: ان المستفاد من هذا القول ان بيعة قريش الثلاثة لم تكن لمصلحة دينية، بل لم تكن الا بغضا لله ولرسوله ولامير المءمنين، ولا ريب في ان مثل هذه البيعة باطل، ولا يخفي ان المستفاد من مدح عثمان الكفرة الفجرة المقتولين بايدي البررة، انه كان من المبغضين المنافقين، فبطل خلافته، وهو مستلزم لبطلان خلافة اخويه ايضا، لعدم القول بالفصل.
# ومما يدل ايضا علي بطلان بيعة ابي بكر واخويه، ما رواه في المصابيح من الصحاح عن حذيفة، قال: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه واله عن الخير، وكنت اساله عن الشر، مخافة ان يدركني، قلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم وفيه دخن، قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي ويهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر، قلت: وهل بعد ذلك الخير من شر؟
# PageV00P202
# قال: نعم دعاة علي ابواب جهنم، الي اخر الحديث (1).
# ووجه الدلالة ظاهر، لان الخبير البصير لا يفهم من هذا الكلام الا كون خلافة الخلفاء الثلاثة شرا، وكون خلافة علي عليه السلام خيرا بعد شر، ولكن فيه دخن وهو فتنة الناكثين والقاسطين والمارقين.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما في صحيح البخاري ومسلم بالفاظهما، عن مالك بن اوس من حكاية ارتفاع علي والعباس الي عمر، والحكاية طويلة، ونحن ناتي هاهنا بموضع الحاجة منها من الفاظ مسلم، ذكر الراوي الحكاية الي قول عمر لعلي والعباس: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله قال ابو بكر: انا اولي برسول الله صلي الله عليه واله، فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما نورث ما تركناه صدقة، فرايتما ه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار اشد تابع للحق.
# ثم توفي ابو بكر، وانا ولي رسول الله صلي الله عليه واله وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جءتني انت وهذا، وانتما جميع وامركما واحد، فقلتما ادفعها الينا، الي اخر الحكاية (2).
# ووجه الدلالة ظاهر، لان في الحكاية تصريح بعدم رضاء علي عليه السلام والعباس بخلافة ابي بكر وعمر وبيعتهما، وتصريح باعتقادهما.
# وقد قال سيدنا المرتضي في الشافي: وقد روي جميع اهل السير ان امير المءمنين عليه السلام والعباس لما تنازعا في الميراث، وتخاصما الي عمر، قال عمر: من يعذرني من هذين، ولي ابو بكر فقالا: عق وظلم، والله يعلم انه كان برا تقيا، ثم
# PageV00P203
# وليت فقالا: عق وظلم (1).
# ولينظر العاقل الي هذا الحديث الذي في كتبهم الصحاح، كيف يجوز لابي بكر ان يقول: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله وكذا عمر؟ مع ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وقد جعلهما من جملة الرعايا لاسامة بن زيد.
# وكيف استجاز عمر ان يعبر عن رسول الله صلي الله عليه واله بقوله (تطلب ميراثك من ابن اخيك) مع ان الله تعالي كان يخاطبه بصفاته، مثل يا ايها النبي يا ايها الرسول يا ايها المزمل يا ايها المدثر وينادي غيره من الانبياء باسماءهم، ولم يذكره باسمه الا في اربعة مواطن شهد له فيها بالرسالة لضرورة تخصيصه وتعيينه بالاسم، كقوله وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل (2) وما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (3) وبرسول ياتي من بعدي اسمه احمد (4) ومحمد رسول الله والذين معه (5) ثم ان الله تعالي قال لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا (6).
# ثم عبر عن امير المءمنين وسيدة نساء العالمين عليهما السلام مع شرف منزلتهما وعظم شانهما بقوله (وهذا يطلب ميراث امراته) وليس هذا الا اثر النفاق، كما لا يخفي علي الخبير البصير، والمتصف بهذا الصفات بالاجماع لا يستحق الخلافة لكذبهما واثمهما وغدرهما وخيانتهما.
# PageV00P204
# ومما يدل علي ما ادعيناه من عدم تحقق الاجماع، ما يدل من الاخبار علي عدم رضاء عمر ببيعة ابي بكر اعتقادا ومصلحة للدين، بل لم يكن الداعي له الي حضوره السقيفة الا ليجر الخلافة الي نفسه، فاضطر بعد الياس منها الي بيعة ابي بكر طمعا في عودها اليه.
# روي الهيثم بن عدي (1)، عن عبد الله بن عياش الهمداني (2)، عن سعيد بن جبير، قال ذكر ابو بكر وعمر عند عبد الله بن عمر، فقال رجل: كانا والله شمسي هذه الامة ونوريها، فقال ابن عمر: وما يدريك؟ قال الرجل: اوليس قد اءتلفا؟
# قال ابن عمر: بل اختلفا لو كنتم تعلمون، اشهد اني كنت عند ابي يوما، وقد امرني ان احبس الناس عنه، فاستاذن عليه عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال عمر: دويبة سوء، ولهو خير من ابيه، فاوحشني ذلك منه، فقلت: يا ابه عبد الرحمن خير من ابيه؟ فقال، ومن ليس بخير من ابيه لا ام لك، اءذن لعبد الرحمن.
# فدخل عليه، فكلمه في الحطيءة الشاعر ان يرضي عنه، وقد كان عمر حبسه في شعر قاله، فقال عمر: ان في الحطيءة اودا (3)، فدعني اقومه بطول حبسه، فالح عليه عبد الرحمن وابي عمر، فخرج عبد الرحمن، فاقبل علي ابي وقال: افي غفلة انت الي يومك هذا عما كان من تقدم احيمق بني تيم علي وظلمه لي؟ فقلت: لا علم لي بما كان من ذلك، قال: يا بني فما عسيت ان تعلم؟ فقلت: والله لهو احب الي الناس من ضياء ابصارهم، قال: ان ذلك لكذلك علي رغم ابيك وسخطه، قلت: يا ابه افلا تجلي عن فعله بموقف في الناس تبين ذلك لهم؟
# PageV00P205
# قال: وكيف لي بذلك مع ما ذكرت انه احب الي الناس من ضياء ابصارهم، اذن يرضخ (1) راس ابيك بالجندل، قال ابن عمر: ثم تجاسر والله فجسر، فما دارت الجمعة حتي قام خطيبا في الناس فقال: يا ايها الناس ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن دعاكم الي مثلها فاقتلوه (2).
# وروي الهيثم بن عدي، عن مجالد بن سعيد (3)، قال: غدوت يوما الي الشعبي وانا اريد ان اساله عن شء بلغني عن ابن مسعود انه كان يقوله، فاتيته وهو في مسجد حيه، وفي المسجد قوم ينتظرونه، فخرج فتعرفت اليه وقلت له: اصلحك الله كان ابن مسعود يقول: ما كنت محدثا قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة.
# قال: نعم كان ابن مسعود يقول ذلك، وكان ابن عباس يقوله ايضا، وكان عند ابن عباس دفاءن علم يعطيها اهلها، ويصرفها عن غيرهم، فبينا نحن كذلك اذ اقبل رجل من الازد، فجلس الينا، فاخذنا في ذكر ابي بكر وعمر، فضحك الشعبي وقال: لقد كان في صدر عمر ضب (4) علي ابي بكر، فقال الازدي: والله ما راينا ولا سمعنا برجل قط كان اسلس قيادا لرجل، ولا اقول فيه بالجميل (5) من عمر في ابي بكر.
# فاقبل علي الشعبي وقال: هذا مما سالت عنه، ثم اقبل علي الرجل وقال: يا اخا الازد فكيف تصنع بالفلتة التي وقي الله شرها، اتري عدوا يقول في عدو يريد ان يهدم ما بني لنفسه في الناس اكثر من قول عمر في ابي بكر، فقال الرجل: سبحان الله
# PageV00P206
# انت تقول ذلك يا ابا عمرو! فقال الشعبي: انا اقوله، قاله عمر بن الخطاب علي رءوس الاشهاد، فلمه او دع، فنهض الرجل مغضبا وهو يهمهم في الكلام بشء لم افهمه.
# قال مجالد: فقلت للشعبي: ما احسب هذا الرجل الا سينقل عنك هذا الكلام الي الناس ويبثه فيهم، قال: اذن والله لا احفل به، وشء لم يحفل به عمر حين قام علي رءوس المهاجرين والانصار احفل به انا؟ اذيعوه انتم عني ايضا ما بدا لكم (1).
# وروي شريك بن عبد الله النخعي، عن محمد بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن عبد الله بن سلمة، عن ابي موسي الاشعري، قال: حججت مع عمر، فلما نزلنا وعظم الناس خرجت من رحلي اريده، فلقيني المغيرة بن شعبة، فرافقني، ثم قال:
# اين تريد؟ فقلت: امير المءمنين، فهل لك؟ قال: نعم، فانطلقنا نريد رحل عمر، فانا لفي طريقنا اذ ذكرنا تولي عمر وقيامه بما هو فيه، وحياطته علي الاسلام، ونهوضه بما قبله من ذلك، ثم خرجنا الي ذكر ابي بكر، فقلت للمغيرة: يا لك الخير لقد كان ابو بكر مسددا في عمر، لكانه ينظر الي قيامه من بعده، وجده واجتهاده وعنانه في الاسلام.
# فقال المغيرة: لقد كان ذلك، وان كان قوم كرهوا ولاية عمر ليزووها عنه، وما كان لهم في ذلك من حظ، فقلت له: لا ابا لك ومن القوم الذين كرهوا ذلك لعمر؟
# فقال المغيرة: لله انت كانك لا تعرف هذا الحي من قريش، وما خصوا به من الحسد، والله لو كان هذا الحسد يدرك بحساب لكان لقريش تسعة اعشاره والناس كلهم عشر، فقلت: مه يا مغيرة، فان قريشا بانت بفضلها علي الناس.
# فلم نزل في ذلك حتي انتهينا الي رحل عمر، فلم نجده، فسالنا عنه، فقيل: قد خرج انفا، فمضينا نقفوا اثره، حتي دخلنا المسجد، فاذا عمر يطوف بالبيت، فطفنا
# PageV00P207
# معه، فلما فرغ دخل بيني وبين المغيرة، فتوكا علي المغيرة وقال: من اين جءتما؟ فقلنا خرجنا نريدك يا امير المءمنين، فاتينا رحلك فقيل لنا: خرج الي المسجد، فاتبعناك، فقال: اتبعكما الخير.
# ثم نظر المغيرة الي وتبسم، فرمقه عمر فقال: مم تبسمت ايها العبد؟ فقال: من حديث كنت انا وابو موسي فيه انفا في طريقنا اليك، قال: وما ذاك الحديث؟
# فقصصنا عليه الخبر، حتي بلغنا ذكر حسد قريش، وذكر من اراد صرف ابي بكر عن استخلاف عمر، فتنفس الصعداء ثم قال: ثكلتك امك يا مغيرة وما تسعة اعشار الحسد، بل وتسعة اعشار العشر وفي الناس كلهم عشر العشر، بل وقريش شركاءهم ايضا فيه، وسكت مليا وهو يتهادي بيننا.
# ثم قال: الا اخبركما باحسد قريش كلها؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال:
# وعليكما ثيابكما، قلنا: نعم، قال: وكيف بذلك وانتما ملبسان ثيابكما، قلنا: يا امير المءمنين وما بال الثياب؟ قال: خوف الاذاعة منها، قلنا له: اتخاف الاذاعة من الثياب انت وانت من ملبس الثياب اخوف، وما الثياب اردت؟ قال: هو ذاك.
# ثم انطلق، فانطلقنا معه حتي انتهينا الي رحله، فخلي ايدينا من يده، ثم قال: لا تريما (1) ودخل، فقلت للمغيرة: لا ابا لك لقد عثرنا بكلامنا معه وما كنا فيه، وما نراه حبسنا الا ليذاكرنا اياها، قال: فانا لكذلك اذ اخرج اذنه الينا، فقال: ادخلا، فدخلنا، فوجدناه مستلقيا علي برذعة (2) الرحل فلما رانا تمثل بقول كعب بن زهير.
# لا تفش سرك الا عند ذي ثقة اولي وافضل ما استودعت اسرارا صدرا رحيبا وقلبا واسعا قمنا الا تخاف متي اودعته اظهارا فعلمنا انه يريد ان نضمن له كتمان حديثه، فقلت انا له: يا امير المءمنين الزمنا
# PageV00P208
# وخصنا وصلنا، قال: بماذا يا اخا الاشعريين؟ قلت: بافشاء سرك وان تشركنا في همتك، فنعم المستشاران نحن لك، قال: انكما كذلك، فاسالا عما بدا لكما، ثم قام الي الباب ليغلقه، فاذا الاذن الذي اذن لنا عليه في الحجرة، فقال: امض عنا لا ام لك، فخرج واغلق الباب خلفه، ثم اقبل علينا فجلس معنا، وقال: سلا تخبرا.
# قلنا: نريد، ان يخبرنا امير المءمنين باحسد قريش الذي لم تامن ثيابنا علي ذكره لنا؟ فقال: سالتما عن معضلة وساخبركما، فليكن عندكما في ذمة منيعة وحرز ما بقيت، فاذا مت فشانكما وما شءتما من اظهار او كتمان، قلنا: فان لك عندنا ذلك.
# قال ابو موسي: وانا اقول في نفسي: ما يريد الا الذين كرهوا استخلاف ابي بكر له كطلحة وغيره، فانهم قالوا لابي بكر: اتستخلف علينا فظا غليظا، واذا هو يذهب الي غير ما في نفسي، فعاد الي التنفس، ثم قال: من تريانه؟ قلنا: والله ما ندري الا ظنا، قال: ومن تظنان؟ قلنا: عساك تريد القوم الذين ارادوا ابا بكر علي صرف هذا الامر عنك.
# قال: كلا والله، بل كان ابو بكر اعق، وهو الذي سالتما عنه، كان والله احسد قريش كلها، ثم اطرق طويلا، فنظر المغيرة الي ونظرت اليه، واطرقنا مليا لاطراقه، وطال السكوت منا ومنه، حتي ظننا انه قد ندم علي ما بدا منه.
# ثم قال: وا لهفاه من ضءيل بني تيم بن مرة، لقد تقدمني ظالما، وخرج الي منها اثما، فقال المغيرة: اما تقدمه عليك يا امير المءمنين ظالما فقد عرفناه، كيف خرج اليك منها اثما؟ قال: ذاك لانه لم يخرج الي منها الا بعد ياس منها، اما والله لو كنت اطعت يزيد بن الخطاب واصحابه لم يتلمظ (1) من حلاوتها بشء ابدا، ولكني قدمت واخرت، وصعدت وصوبت، ونقضت وابرمت، فلم اجد الا الاغضاء علي ما نشب به منها، والتلهف علي نفسي، واملت انابته ورجوعه، فوالله ما فعل حتي
# PageV00P209
# نغر بها بشما (1).
# قال المغيرة: فما منعك منها يا امير المءمنين وقد عرضك لها يوم السقيفة بدعاءك اليها، ثم انت الان تنقم وتتاسف؟ فقال: ثكلتك امك يا مغيرة، اني كنت اعدك من دهاة العرب، كانك كنت غاءبا عما هناك، ان الرجل ماكرني فماكرته، والفاني احذر من قطاة، انه لما راي شغف الناس به، واقبالهم بوجوههم عليه، ايقن انه لا يريدون به بدلا، فاحب لما راي من حرص الناس عليه وميلهم اليه، ان يعلم ما عندي، وهل تنازعني نفسي اليها؟ واحب ان يبلوني باطماعي فيها، والتعريض لي بها، وقد علم وعلمت لو قبلت ما عرضه علي لم يجب الناس الي ذلك، فالفاني قاءما علي اخمصي، مستوفزا حذرا، ولو اجبته الي قبولها لم يسلم الناس الي ذلك، واختبا ضغنا علي في قلبه، ولم امن غاءلته ولو بعد حين.
# مع ما بدا لي من كراهة الناس لي، اما سمعت نداءهم من كل ناحية عند عرضها علي: لا نريد سواك يا ابا بكر انت لها، فرددتها اليه عند ذلك، فلقد رايته التمع وجهه لذلك سرورا.
# ولقد عاتبني مرة علي كلام بلغه عني، وذلك لما قدم عليه بالاشعث اسيرا، فمن عليه واطلقه، وزوجه اخته ام فروة، فقلت للاشعث وهو قاعد بين يديه: يا عدو الله اكفرت بعد اسلامك، وارتددت ناكصا علي عقبيك، فنظر الي نظرا علمت انه يريد ان يكلمني بكلام في نفسه، ثم لقيني بعد ذلك في سكك المدينة، فقال لي: انت صاحب الكلام يا بن الخطاب؟ فقلت: نعم يا عدو الله ولك عندي شر من ذلك، فقال: بءس الجزاء هذا لي منك، قلت: وعلام تريد مني حسن الجزاء؟ قال: لانفتي لك من اتباع هذا الرجل، والله ما جراني علي الخلافة عليه الا تقدمه عليك وتخلفك عنها، ولو كنت صاحبها لما رايت مني خلافا عليك، قلت: لقد كان ذلك فما تامر
# PageV00P210
# الان؟ قال: انه ليس بوقت امر، بل وقت صبر ومضي ومضيت.
# ولقي الاشعث الزبرقان بن بدر، فذكر له ما جري بيني وبينه، فنقل ذلك الي ابي بكر، فارسل الي بعتاب مءلم، فارسلت اليه: اما والله لتكفن او لاقولن كلمة بالغة بي وبك في الناس، تحملها الركبان حيث ساروا، وان شءت استدمنا ما نحن فيه عفوا، فقال: بل نستديمه، وانها لصاءرة اليك بعد ايام، فظننت انه لا ياتي عليه جمعة حتي يردها علي، فتغافل، والله ما ذكرني بعد ذلك حرفا حتي هلك.
# ولقد مد في امدها عاضا علي نواجذه حتي حضره الموت وايس منها، فكان منه ما رايتما، فاكتما ما قلت لكما عن الناس كافة وعن بني هاشم خاصة، وليكن منكما بحيث امرتكما اذا شءتما علي بركة الله، فقمنا ونحن نعجب من قوله، فوالله ما افشينا سره حتي هلك (1).
# ووجه دلالة هذه الاخبار علي ما ادعينا، ان المستفاد منها ان بيعة عمر لابي بكر لم يكن مبنيا علي دليل شرعي، ولا منوطا براي واعتقاد، بل حمله علي ما فعل حب الرءاسة والرغبة في الحكومة والسياسة، وروي هذه الرواية سيدنا الشريف المرتضي في الشافي، وابن ابي الحديد في شرحه، نقلا عنه وعن الطبري.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة، قال: ومن كلام له عليه السلام في وقت الشوري: لن يسرع احد قبلي الي دعوة حق، وصلة رحم، وعاءدة كرم، فاسمعوا قولي، وعوا منطقي، عسي ان تروا هذا الامر من بعد هذا اليوم تنتضي فيه السيوف، وتخان فيه العهود، حتي يكون بعضكم اءمة لاهل الضلالة، وشيعة لاهل الجهالة (2).
# الشرح: هذا من جملة كلام قاله عليه السلام لاهل الشوري بعد وفاة عمر، وقد ذكرنا
# PageV00P211
# من حديث الشوري فيما تقدم ما فيه كفاية، ونحن نذكر هاهنا ما لم نذكره هناك، وهو من رواية عوانة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي في كتاب الشوري ومقتل عثمان، وقد رواه ايضا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في زيادات كتاب السقيفة.
# قال: لما طعن عمر جعل الامر شوري بين ستة نفر: علي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وكان طلحة يومءذ بالشام، وقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قبض وهو عن هءلاء راض، فهم احق بهذا الامر من غيرهم، واوصي صهيب بن سنان مولي عبد الرحمن بن جذعان، ويقال: ان اصله من حي من ربيعة بن نزار يقال لهم:
# عنزة، فامره ان يصلي بالناس حتي يرضي هءلاء القوم رجلا منهم.
# وكان عمر لا يشك ان هذا الامر صاءر الي احد الرجلين علي وعثمان، وقال: ان قدم طلحة فهو معهم، والا فلتختر الخمسة واحدا منها.
# وروي ان عمر قبل موته اخرج سعد بن مالك من اهل الشوري، وقال: الامر في هءلاء الاربعة ودعوا سعدا علي حاله اميرا بين يدي الامام، ثم قال: ولو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا لما تخالجتني فيه الشكوك، فان اجتمع ثلاثة علي واحد، فكونوا مع الثلاثة، وان اختلفوا فكونوا مع الجانب الذي فيه عبد الرحمن.
# وقال لابي طلحة الانصاري: يا ابا طلحة فوالله لطال ما اعز الله بكم الدين، ونصر بكم الاسلام، اختر من الاسلام خمسين رجلا، فلت بهم هءلاء القوم في كل يوم مرة، فاستحثوهم حتي يختاروا لانفسهم وللامة رجلا منهم.
# ثم جمع قوما من المهاجرين والانصار، فاعلمهم ما اوصي به، وكتب في وصيته ان يولي سعد بن مالك الكوفة، وابا موسي الاشعري، لانه كان عزل سعدا عن سخطة، فاحب ان يطلب ذلك الي من يقوم بالامر من بعده استرضاء لسعد.
# قال الشعبي: فحدثني من لا اتهمه من الانصار - وقال احمد بن عبد العزيز PageV00P212
# الجوهري: هو سهل بن سعد الانصاري - قال: مشيت وراء علي بن ابي طالب عليه السلام حيث انصرف من عند عمر، والعباس بن عبد المطلب يمشي في جانبه، فسمعته يقول للعباس: ذهبت منا والله، فقال: كيف علمت؟
# قال: الا تسمعه يقول: كونوا في الجانب الذي فيه عبد الرحمن، لانه ابن عمه، وعبد الرحمن نظير عثمان وهو صهره، فاذا اجتمع هءلاء، فلو ان الرجلين الباقيين كانا معي لم يغنيا عني شيءا، مع اني لست ارجو الا احدهما، ومع ذلك فقد احب عمر ان يعلمنا ان لعبد الرحمن عنده فضلا علينا، لعمر الله ما جعل الله ذلك لهم علينا، كما لم يجعله لاولادهم علي اولادنا، اما والله لءن عمر لم يمت لاذكرنه ما اتي الينا قديما، ولاعلمته سوء رايه فينا، وما اتي الينا حديثا، ولءن مات وليموتن ليجتمعن هءلاء القوم علي ان يصرفوا هذا الامر عنا، ولءن فعلوها وليفعلن ليروني حيث يكرهون ، والله ما بي رغبة في السلطان، ولا حب الدنيا، ولكن لاظهار العدل، والقيام بالكتاب والسنة.
# ثم قال بعد كلام: قال الشعبي: وادخل اهل الشوري دارا، فاقبلوا يتجادلون عليها، وكلهم بها ضنين وعليها حريص: اما لدنيا، واما لاخرة. فلما طال ذلك قال عبد الرحمن: من رجل منكم يخرج نفسه من هذا الامر ويختار لهذه الامة رجلا منكم، فاني طيبة نفسي ان اخرج منها واختار لكم؟ قالوا، قد رضينا، الا علي بن ابي طالب، فانه اتهمه، وقال: انظر واري، فاقبل ابو طلحة عليه، وقال: يا ابا الحسن ارض براي عبد الرحمن، كان الامر لك او لغيرك، فقال علي عليه السلام: اعطني يا عبد الرحمن موثقا من الله لتءثرن الحق ولا تتبع الهوي، ولا تميل الي صهر ولا ذي قرابة، ولا تعمل الا لله، ولا تالو هذه الامة ان تختار لها خيرها.
# قال: فحلف له عبد الرحمن بالله الذي لا اله هو لاجتهدن لنفسي ولكم وللامة ولا اميل الي هوي ولا الي صهر ولا ذي قرابة. قال: فخرج عبد الرحمن، فمكث ثلاثة ايام يشاور الناس، ثم رجع واجتمع الناس، وكثروا علي الباب لا يشكون PageV00P213
# انه يبايع علي بن ابي طالب، وكان هوي قريش كافة ما عدا بني هاشم في عثمان، وهوي طاءفة من الانصار مع علي عليه السلام، وهوي طاءفة اخري مع عثمان وهي اقل الطاءفتين، وطاءفة لا يبالون ايهما بويع.
# قال: فاقبل المقداد بن عمرو والناس مجتمعون، فقال: ايها الناس اسمعوا ما اقول، انا المقداد بن عمرو، انكم ان بايعتم عليا سمعنا واطعنا، وان بايعتم عثمان سمعنا وعصينا، فقام عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي فنادي: ايها الناس انكم ان بايعتم عثمان سمعنا واطعنا، وان بايعتم عليا سمعنا وعصينا، فقال له المقداد:
# يا عدو الله وعدو رسوله وعدو كتابه، ومتي كان مثلك يسمع له الصالحون؟ فقال له عبد الله: يا بن الحليف العسيف ومتي كان مثلك يجترء علي الدخول في امر قريش؟
# فقال عبد الله بن سعد بن ابي سرح : ايها الملا ان اردتم الا تختلف قريش فيما بينها فبايعوا عثمان، فقال عمار بن ياسر: ان اردتم الا يختلف المسلمون فيما بينهم فبايعوا عليا، ثم اقبل علي عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فقال: يا فاسق يا بن الفاسق اانت ممن يستنصحه المسلمون او يستشيرونه في امورهم، وارتفعت الاصوات، ونادي مناد لا يدري من هو - فقريش تزعم انه رجل من بني مخزوم، والانصار تزعم انه رجل طوال مشرف علي الناس - لا يعرفه احد منهم: يا عبد الرحمن افرغ من امرك، وامض علي ما في نفسك فانه الصواب.
# قال الشعبي: فاقبل عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: عليك عهد الله وميثاقه، واشد ما اخذ الله علي النبيين من عهد وميثاق، ان بايعتك لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر وعمر، فقال علي عليه السلام: طاقتي ومبلغ علمي وجهد رايي، والناس يسمعون، فاقبل علي عثمان فقال له مثل ذلك، فقال: نعم لا ازول عنه ولا ادع شيءا منه.
# ثم اقبل علي علي، فقال له ثلاث مرات ولعثمان ثلاث مرات، في كل ذلك يجيب PageV00P214
# علي عليه السلام مثل ما كان اجاب به، ويجيب عثمان بمثل ما كان اجاب به، فقال: ابسط يدك يا عثمان، فبسط يده فبايعه، وقام القوم فخرجوا وقد بايعوا، الا علي بن ابي طالب عليه السلام فانه لم يبايع.
# قال: فخرج عثمان علي الناس ووجهه متهلل، وخرج علي عليه السلام وهو كاسف البال مظلم، وهو يقول: يا بن عوف ليس هذا باول يوم تظاهرتم علينا، من دفعنا عن حقنا والاستءثار علينا، وانها لسنة علينا، وطريقة تركتموها.
# فقال المغيرة بن شعبة لعثمان: اما والله لو بويع لغيرك لما بايعناه، فقال له عبد الرحمن بن عوف: كذبت والله لو بويع غيره لبايعته، وما انت وذلك يا بن الدباغة، والله لو وليها غيره لقلت له مثل ما قلت الان، تقربا اليه وطمعا في الدنيا، فاذهب لا ابا لك، فقال المغيرة: لولا مكان امير المءمنين لاسمعتك ما تكره ، ومضيا.
# قال الشعبي: فلما دخل عثمان رحله، دخل اليه بنو امية حتي امتلات بهم الدار، ثم اغلقوها عليهم، فقال ابو سفيان بن حرب: اعندكم احد من غيركم؟ قالوا: لا، قال: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان ما من عذاب، ولا حساب، ولا جنة، ولا نار، ولا بعث، ولا قيامة، قال: فانتهره عثمان وساءه بما قال وامر باخراجه.
# ثم قال بعد كلام: قال عوانة: فحدثني يزيد بن جرير، عن الشعبي، عن شقيق بن مسلمة، ان علي بن ابي طالب عليه السلام لما انصرف الي رحله، قال لبني ابيه: يا بني عبد المطلب ان قومكم عادوكم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله كعداوتهم النبي صلي الله عليه واله في حياته، وان يطع قومكم لا تءمروا ابدا، ووالله لا ينيب هءلاء الي الحق الا بالسيف.
# قال: وعبد الله بن عمر بن الخطاب داخل اليهم قد سمع الكلام كله، فدخل فقال:
# يا ابا الحسن اتريد ان تضرب بعضهم ببعض، فقال: اسكت ويحك فوالله لولا ابوك وما ركب مني قديما وحديثا، ما نازعني ابن عفان ولا ابن عوف، فقام عبد الله فخرج. PageV00P215
# قال: واكثر الناس في امر الهرمزان وعبيد الله بن عمر وقتله اياه، وبلغ عثمان ما قال فيه علي بن ابي طالب عليه السلام، فقام فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس انه كان من قضاء الله ان عبيد الله بن عمر بن الخطاب اصاب الهرمزان وهو رجل من المسلمين، وليس له وارث الا الله والمسلمون، وانا امامكم وقد عفوت، افتعفون عن عبيد الله ابن خليفتكم بالامس؟ قالوا: نعم، فعفي عنه، فلما بلغ ذلك عليا عليه السلام تضاحك، وقال: سبحان الله لقد بدا بها عثمان ايعفو عن حق امرء ليس بواليه، تالله ان هذا لهو العجب، قالوا: فكان ذلك اول ما بدا من عثمان مما نقم عليه.
# قال الشعبي: وخرج المقداد من الغد، فلقي عبد الرحمن بن عوف، فاخذ بيده وقال: ان كنت اردت بما صنعت لوجه الله، فاثابك الله ثواب الدنيا والاخرة. وان كنت انما اردت الدنيا، فاكثر الله مالك، فقال عبد الرحمن: اسمع رحمك الله اسمع، قال: لا اسمع والله وجذب يده من يده، ومضي حتي دخل علي علي عليه السلام فقال: قم فقاتل حتي نقاتل معك، قال علي عليه السلام: فبمن اقاتل رحمك الله، واقبل عمار بن ياسر ينادي:
# يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف وبدا نكر اما والله لو ان لي اعوانا لقاتلتهم، والله لءن قاتلهم واحد لاكونن له ثانيا، فقال علي عليه السلام: يا ابا اليقظان والله لا اجد عليهم اعوانا، ولا احب ان اعرضكم لما لا تطيقون، وبقي علي عليه السلام في داره وعنده نفر من اهل بيته، وليس يدخل اليه احد مخافة عثمان.
# قال الشعبي: واجتمع اهل الشوري علي ان تكون كلمتهم واحدة علي من لم يبايع، فقاموا الي علي عليه السلام فقالوا: قم فبايع عثمان، قال: فان لم افعل؟ قالوا:
# نجاهدك، قال: فمشي الي عثمان حتي بايعه وهو يقول: صدق الله ورسوله، فلما بايع اتاه عبد الرحمن بن عوف، فاعتذر اليه وقال: ان عثمان اعطانا يده ويمينه ولم تفعل PageV00P216
# انت، فاحببت ان اتوثق للمسلمين فجعلتها فيه، فقال: ايها عنك، انما اثرته بها لتنالها بعده، دق الله بينكما عطر منشم (1).
# قال الشعبي: وقدم طلحة من الشام بعد ما بويع عثمان، فقيل له: رد هذا الامر حتي تري فيه رايك، فقال: والله لو بايعتم شركم لرضيت، فكيف وقد بايعتم خيركم، قال: ثم عدا عليه بعد ذلك وصاحبه حتي قتلاه، ثم زعما انهما يطلبان بدمه.
# قال الشعبي: فاما ما يذكره الناس من المناشدة، وقول علي عليه السلام لاهل الشوري:
# افيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله كذا، فانه لم يكن يوم البيعة، وانما كان بعد ذلك بقليل، دخل علي عليه السلام علي عثمان وعنده جماعة من الناس: منهم اهل الشوري، وقد كان بلغه عنهم هنات وقوارص، فقال لهم: افيكم افيكم؟ كل ذلك يقولون: لا، قال : لكني اخبركم عن انفسكم، اما انت يا عثمان ففررت يوم حنين، وتوليت يوم التقي الجمعان، واما انت يا طلحة فقلت: ان مات محمد لنركضن بين خلاخيل نساءه، كما ركض بين خلاخيل نساءنا، واما انت يا عبد الرحمن فصاحب قراريط، واما انت يا سعد فتدق عن ان تذكر.
# قال: ثم خرج، فقال عثمان: اما كان فيكم احد يرد عليه؟ قالوا: ما منعك من ذلك وانت امير المءمنين، وتفرقوا.
# قال عوانة: قال اسماعيل: قال الشعبي: حدثني عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه جندب بن عبد الله الازدي، قال: كنت جالسا بالمدينة حيث بويع عثمان، فجءت وجلست الي المقداد بن عمرو، فسمعته يقول: والله ما رايت مثل ما اتي الي اهل هذا البيت، وكان عبد الرحمن بن عوف جالسا، فقال: وما انت وذاك يا مقداد؟
# قال المقداد: اني والله احبهم لحب رسول الله صلي الله عليه واله، واني لاعجب من قريش
# PageV00P217
# وتطاولهم علي الناس بفضل رسول الله صلي الله عليه واله ثم انتزاعهم سلطانه من اهله، قال عبد الرحمن، اما والله لقد اجهدت نفسي لكم، قال المقداد: اما والله لقد تركت رجلا من الذين يامرون بالحق وبه يعدلون، اما والله لو ان لي علي قريش اعوانا لقاتلتهم قتالي اياهم ببدر واحد، فقال عبد الرحمن: ثكلتك امك لا يسمعن هذا الكلام الناس، فاني اخاف ان تكون صاحب فتنة وفرقة.
# قال المقداد: ان من دعا الي الحق واهله وولاة امر لا يكون صاحب فتنة، ولكن من اقحم الناس في الباطل، واثر الهوي علي الحق، فذلك صاحب الفتنة والفرقة، قال: فتربد وجه عبد الرحمن، ثم قال: لو اعلم انك اياي تعني لكان لي ولك شان، قال المقداد: اياي تهدد يا بن ام عبد الرحمن، ثم قام فانصرف.
# قال جندب بن عبد الله: فاتبعته وقلت له: يا عبد الله انا من اعوانك، فقال:
# رحمك الله ان هذا الامر لا يغني فيه الرجلان ولا الثلاثة، قال: فدخلت من فوري ذلك علي علي عليه السلام، فلما جلست اليه، قلت : يا ابا الحسن والله ما اصاب قومك بصرف هذا الامر عنك، فقال: صبر جميل والله المستعان.
# فقلت: والله انك لصبور، قال: فان لم اصبر فماذا اصنع؟ قلت: اني جلست الي المقداد بن عمرو انفا وعبد الرحمن بن عوف، فقالا كذا وكذا، ثم قام المقداد فاتبعته، فقلت له كذا فقال لي كذا، فقال لي علي عليه السلام: لقد صدق المقداد فما اصنع؟ فقلت:
# تقوم في الناس فتدعوهم الي نفسك وتخبرهم انك اولي بالنبي صلي الله عليه واله وتسالهم النصر علي هءلاء المظاهرين عليك، فان اجابك عشرة من ماءة شددت بهم علي الباقين، فان دانوا لك فذاك، والا قاتلتهم وكنت اولي بالعذر، قتلت او بقيت، وكنت اعلي عند الله حجة.
# فقال: اترجو يا جندب ان يبايعني من كل عشرة واحد، قلت: ارجو ذلك، قال: لكني لا ارجو ذلك لا والله ولا من الماءة واحد، وساخبرك ان الناس انما ينظرون الي قريش، فيقولون: هم قوم محمد وقبيله، واما قريش بينها فتقول: ان PageV00P218
# ال محمد يرون لهم علي الناس بنبوته فضلا، فيرون انهم اولياء هذا الامر دون قريش ودون غيرهم من الناس، وانهم ان ولوه لم يخرج السلطان منهم الي احد ابدا، ومتي كان في غيرهم تداولته قريش بينها، لا والله لا يدفع الناس الينا هذا الامر طاءعين ابدا.
# فقلت: جعلت فداك يا بن عم رسول الله لقد صدعت قلبي بهذا القول، افلا ارجع الي المصر، فاوذن الناس بمقالتك، وادعو الناس اليك؟ فقال: يا جندب ليس هذا زمان ذلك.
# قال: فانصرفت الي العراق، فكنت اذكر فضل علي عليه السلام علي الناس، فلا اعدم رجلا يقول لي ما اكره، واحسن ما اسمعه قول من يقول: دع عنك هذا وخذ فيما ينفعك، فاقول: ان هذا مما ينفعني وينفعك، فيقوم عني ويدعني.
# وزاد ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري: حتي رفع ذلك من قولي الي الوليد بن عقبة ايام ولينا، فبعث الي فحبسني حتي كلم في، فخلي سبيلي.
# وروي الجوهري، قال: نادي عمار بن ياسر ذلك اليوم: يا معشر المسلمين انا قد كنا وما كنا نستطيع الكلام، قلة وذلة، فاعزنا الله بدينه، واكرمنا برسوله، فالحمد لله رب العالمين، يا معشر قريش الي متي تصرفون هذا الامر عن اهل بيت نبيكم، تحولونه هاهنا مرة وهاهنا مرة، ما انا امن ان ينزعه الله منكم ويضعه في غيركم، كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله.
# فقال له هاشم بن الوليد بن المغيرة: يا بن سمية لقد عدوت طورك، وما عرفت قدرك، ما انت وما رات قريش لانفسها، انك لست في شء من امرها وامارتها، فتنح عنها، وتكلمت قريش باجمعها، فصاحوا بعمار وانتهروه، فقال: الحمد لله رب العالمين، وما زال اعوان الحق اذلاء، ثم قام فانصرف (1).
# PageV00P219
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه ابو بكر احمد بن مردويه في كتابه، وهو من اعيان المخالفين وثقاتهم، ورواه ايضا المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي في كتاب الاربعين، قال: عن الامام الطبراني، حدثنا سعيد الرازي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال: حدثنا الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: كنت علي الباب يوم الشوري، فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر واحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع القوم كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع ابو بكر لعمر وانا اولي بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم وانتم تريدون ان تبايعوا عثمان، اذن لا اسمع ولا اطيع.
# وفي رواية اخري رواها ابن مردويه ايضا، وساق قول علي بن ابي طالب عليه السلام عن مبايعتهم لابي بكر وعمر، كما ذكره في الرواية المتقدمة سواء، الا انه قال في عثمان: ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان، اذن لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم، لا يعرفون لي فضلا في الصلاح، ولا يعرفونه لي، كانما نحن فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم لتكلمت، ثم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم (1) ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها.
# ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا.
# PageV00P220
# قال: امنكم احد له سبطان مثل ولدي الحسن والحسين سبطي نبي هذه الامة ابني رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد قتل مشركي قريش غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد صلي الي القبلتين قبلي؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد غسل رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا: لا، قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا.
# قال: امنكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله حين قرب اليه الطير فاعجبه: اللهم اءتني باحب خلقك اليك حتي ياكل معي من هذا الطير، فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت، فقال: والي يا رب والي يا رب غيري؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا.
# قال: افيكم احد اعظم غناء عن رسول الله صلي الله عليه واله مني حين اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت مهجتي غيري؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد ياخذ الخمس غيري وغير زوجتي فاطمة؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا.
# قال: افيكم احد يطهره كتاب الله غيري حتي سد النبي صلي الله عليه واله ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي حتي قام اليه عماه حمزة والعباس، وقالوا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم؟ قالوا: لا.
# قال: افيكم احد تمم الله نوره من السماء حين قال وات ذا القربي حقه؟
# قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله ستة عشر مرة غيري حين نزل جبرءيل يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة اعمل بها احد غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد ولي غمض رسول الله صلي الله عليه واله غيري؟ قالوا: لا، قال: افيكم احد اخر عهده برسول الله صلي الله عليه واله عليه السلام PageV00P221
# حين وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا (1).
# وفي رواية اخري عن صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي يرويها عن فخر خوارزم محمود الزمخشري، باسناده الي ابي ذر، زيادة في مناشدة علي بن ابي طالب عليه السلام لاهل الشوري، وهذه لفظها: ناشدتكم الله هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل نزل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان الله تعالي يامرك ان تحب عليا، وتحب من يحبه، فان الله يحب عليا ويحب من يحب عليا؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لما اسري بي الي السماء السابعة رفعت الي رفارف من نور، ثم رفعت الي حجب من نور، فوعد النبي صلي الله عليه واله الجبار لا اله الا هو اشياء، فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجب: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، فاستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال من بينهم ابو محمد يعني عبد الرحمن بن عوف:
# سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله والا فصمتا.
# قال: هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم الله ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله صلي الله عليه واله قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فهل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله حين اخذ الحسن والحسين، جعل
# PageV00P222
# رسول الله صلي الله عليه واله يقول: هي يا حسن، فقالت فاطمة: ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: الا ترضين ان اقول انا: هي يا حسن، ويقول جبرءيل: هي يا حسين، فهل لاحد منكم مثل هذه المنزلة؟ نحن الصابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا كان مفعولا.
# ثم قال: وقد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله، والقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد، فضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرقه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد في كذبة في قول ولا خطا في فعل.
# ولقد قرن الله به من لدن كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته، يسلك به طريق (1) المكارم، ومحاسن المعالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي كل يوم علما من اخلاقه، ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاور كل سنة بحراء، فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله صلي الله عليه واله وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة وراءحة النبوة.
# ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادته، انت تسمع ما اسمع، وتري ما اري، الا انك لست بنبي لكنك وزير وانك لعلي خير.
# ولقد كنت معه لما اتاه الملا من قريش، فقالوا له: يا محمد انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك، ولا احد من بيتك، ونحن نسالك امرا ان اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول، وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله:
# وما تسالون؟ قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقطع (2) بعروقها وتقف بين
# PageV00P223
# يديك، فقال صلي الله عليه واله: ان الله علي كل شء قدير، فان فعل الله ذلك لكم تءمنون وتشهدون بالحق؟ قالوا: نعم، قال عليه الصلاة والسلام: فاني ساريكم ما تطلبون، واني لاعلم انكم ما تفيءون الي خير، وان فيكم من يطرح في القليب، ومن يحزب الاحزاب.
# ثم قال: يا ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر، وتعلمين اني رسول الله، فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله، فوالذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد، وقصف كقصف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله والقت بعضها الاعلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وبعض اغصانها علي منكبي، وكنت عن يمينه صلي الله عليه واله.
# فلما نظر القوم الي ذلك، قالوا علوا واستكبارا: فمرها فلياتيك نصفها ويبقي نصفها، فامرها بذلك، فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشدها دويا، وكادت تلتف برسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره فرجع.
# فقلت: انا لا اله الا الله، اني اول مءمن بك يا رسول الله، واول من امن بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله، تصديقا لنبوتك، واجلالا لكلمتك، فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب عجيب السحر حقيق فيه، فهل يصدقك في امرك الا مثل هذا يعنوني، واني لمن القوم الذين لا ياخذهم في الله لومة لاءم سيما الصديقين، وكلامهم كلام الابرار، عماد الليل، ومنار النهار، متمسكون بحبل الله القران، يحبون سنة الله وسنن رسوله، لا يستكبرون، ولا يعلون، ولا يفسدون، قلوبهم في الجنان، واجسادهم في العمل (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما رواه ابو بكر بن مردويه باسناده، عن ابي ذر
# PageV00P224
# ومقداد وسلمان، قالوا: كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه واله ما معنا غيرنا، اذ اقبل ثلاثة رهط من المهاجرين البدريين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تفترق امتي بعدي ثلاث فرق: فرقة اهل حق لا يشوبونه بباطل، مثلهم كمثل الذهب كلما فتنته بالنار ازداد جودة وطيبا، وامامهم هذا لاحد الثلاثة، وهو الذي امر الله به في كتابه اماما ورحمة. وفرقة اهل باطل لا يشوبونه بحق، مثلهم كمثل خبث الحديد، كلما فتنته بالنار ازداد خبثا، وامامهم هذا لاحد الثلاثة. وفرقة اهل ضلالة مذبذبين بين ذلك، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، وامامهم هذا لاحد الثلاثة.
# قال: فسالته عن اهل الحق وامامهم، فقالوا: هذا علي بن ابي طالب امام المتقين، وامسك عن الاثنين، فجهدت ان يسميهما فلم يفعل (1).
# وروي هذا الحديث ايضا اخطب خطباء خوارزم، وابو الفرج المعافا بن زكريا شيخ البخاري.
# ووجه الدلالة: انه يدل علي اختلاف الامة بعد النبي صلي الله عليه واله، وان اهل الحق من كان علي عليه السلام امامه، فبطل ما ادعوه من الاجماع علي امامة اءمة الضلالة.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، قال: قال ابو بكر: وحثني علي بن سليمان النوفلي، قال: سمعت ابيا يقول: ذكر سعد بن عبادة يوما عليا بعد يوم السقيفة، فذكر امرا من امره - نسيه ابو الحسن - يوجب ولايته، فقال له ابنه قيس بعد سعد: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول هذا في علي بن ابي طالب عليه السلام ثم تطلب الخلافة ويقول اصحابك: منا امير ومنكم امير، لا كلمتك والله من راسي بعدها كلمة ابدا (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، قال: قال
# PageV00P225
# ابو بكر: وحدثنا ابو زيد عمر بن شبة باسناد رفعه الي ابن عباس، قال : اني لاماشي عمر في سكة من سكك المدينة يده في يدي، فقال: يا بن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما، فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت: يا امير المءمنين فاردد اليه ظلامته، فانتزع يده من يدي، ثم مر يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته، فقال لي: يا بن عباس ما اظن القوم منعهم من صاحبك الا انهم استصغروه، فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، فقلت: والله ما استصغره الله حين امره ان ياخذ سورة البراءة من ابي بكر (1).
# وفيه ايضا رواية اخري في هذا المعني، قال: قال ابو بكر: واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن حاتم، عن رجاله، عن ابن عباس، قال: مر عمر بعلي وانا معه بفناء داره، فسلم عليه، فقال له علي: اين تريد؟ الي قوله فقال علي عليه السلام: قم معه، فمشيت الي جانبه، فشبك في اصابعي ومشينا قليلا حتي خلفنا البقيع، قال: يا بن عباس اما والله ان صاحبك هذا لاولي الناس بالامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا انا خفناه علي اثنين، قال ابن عباس: فجاء بكلام لم اجد بدا من مسالته عنه، فقلت: ما هما يا امير المءمنين؟ قال: خفناه علي حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله ابن ابي الحديد من كتاب تاريخ بغداد، ان عمر سال ابن عباس كيف عليا؟ قال: يمسح بالدلو ويقرا القران، قال: القي في نفسه شء من الخلافة يزعم ان النبي صلي الله عليه واله جعلها له، قلت: نعم، قال: اراد في مرضه ان يصرح باسمه، فمنعت اشفاقا وحيطة علي الاسلام، وعلم رسول الله اني علمت ما في
# PageV00P226
# نفسه فامسك (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه، عن الواقدي في كتاب الشوري، عن ابن عباس رحمه الله قال: شهدت عتاب عثمان لعلي عليه السلام، فقال له في بعض ما قاله: نشدتك الله ان تفتح للفرقة بابا، فلعهدي بك وانت تطيع عتيقا وابن الخطاب طاعتك لرسول الله صلي الله عليه واله ولست بدون واحد منهما، وانا امس بك رحما، واقرب اليك صهرا، فان كنت تزعم ان هذا الامر جعله رسول الله صلي الله عليه واله فقد رايناك حين توفي نازعت ثم اقررت، فان كانا لم يركبا من الامر جددا، فكيف اذعنت لهما بالبيعة وبخعت بالطاعة؟ وان كانا احسنا فيما وليا، ولم اقصر عنهما في ديني وحسبي وقرابتي، فكن لي كما كنت لهما.
# فقال علي عليه السلام: اما الفرقة فمعاذ الله ان افتح لها بابا، واسهل اليها سبيلا، ولكني انهاك عما ينهاك الله ورسوله عنه، واهديك الي رشدك. واما عتيق وابن الخطاب، فان كانا اخذا ما جعله رسول الله صلي الله عليه واله لي، فانت اعلم بذلك والمسلمون، ومالي ولهذا الامر وقد تركته منذ حين. فاما الا يكون حقي بل المسلمون فيه شرع، فقد اصاب السهم الثغرة. واما ان يكون حقي دونهم، فقد تركته لهم، طبت به نفسا، ونفضت يدي عنه استصلاحا.
# واما التسوية بينك وبينهما، فلست كاحدهما انهما وليا هذا الامر، فظلفا انفسهما (2) واهلهما عنه، وعمت فيه وقومك عوم السابح في اللجة، فارجع الي الله ابا عمرو، وانظر هل بقي من عمرك الا كظمء الحمار، فحتي متي والي متي، الا تنهي سفهاء بني امية عن اعراض المسلمين وابشارهم واموالهم، والله لو ظلم عامل من عمالك حيث تغرب الشمس، لكان اثمه مشتركا بينه وبينك.
# PageV00P227
# قال ابن عباس، فقال عثمان: لك العتبي، وافعل واعزل من عمالي كل من تكرهه ويكرهه المسلمون، ثم افترقا، فصده مروان بن الحكم عن ذلك، وقال: يجترء عليك الناس، فلا تعزل احدا منهم (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله في الفاتحة في النوع الثالث، عن ابي ذر، وبعض عبارة الحديث هذه، قال: قلت: يا ابا ذر انا لنعلم ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله احبهم اليك، قال: اجل، قلنا: ايهم احب اليك؟ قال: هذا الشيخ المضطهد المظلوم حقه ، يعني علي بن ابي طالب (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: اتفاق اهل النقل علي تخلف سعد بن عبادة وولده عن بيعة ابي بكر وعمر، الي ان قتل او مات في خلافة عمر.
# وقد روي اصحابنا عن كتاب جرير الطبري، عن ابي علقمة، قلت لابن عبادة:
# وقد مال الناس الي بيعة ابي بكر، قال: فقلت: الا تدخل فيما دخل فيه المسلمون؟
# قال: اليك عني، فوالله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا انا مت يضل الاهواء، ويرجع الناس علي اعقابهم، فالحق يومءذ مع علي وكتاب الله بيده، فقلت له: هل سمع هذا الخبر غيرك من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: اناس في قلوبهم احقاد وضغاءن، قلت: بل نازعتك نفسك ان يكون هذا الامر لك دون كلهم، فحلف انه لم يهم بها ولم يردها، وانهم لو كانوا بايعوا عليا عليه السلام كان اول من يبايع سعد.
# ونقل اهل السير ان سعد لم يبايع حتي قتل.
# قال اهل السنة: بال سعد في جحر فرمته الجن بسهمين فقتل، وسمع قاءل ينشد:
# قد قتلنا سيد الخزرج * سعد بن عبادة ورميناه بسهمين * ولم نخطء فءاده
# PageV00P228
# وقال المعتبرون من اهل السير: ان خالد بن الوليد قتله حين كان سعد في قري غثان من الشام، طلبا لرضا عمر، ولفقوا هذا الشعر، ونسبوا قتله الي الجن خوفا من فتنة الانصار، وقال شاعر الانصار:
# يقولون سعد شقت الجن بطنه * الا ربما حققت فعلك بالغدر وما ذنب سعد انه بال قاءما * ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر وانشد ابنه قيس:
# وقالوا دهي سعدا من الجن عارض * غدا هالكا منه وذا لكذابها اتغتصب الجن النفوس فمن راي * بعينه ميتا قد عراه اغتصابها ونقل ان عمر لقي خالدا وعاتبه في قتل مالك بن نويرة، فقال: ان كنت قتلته لهنات بيني وبينه، فقد قتلت سعدا لهنات بينكم وبينه، فاعجب عمر قوله وضمه وقبله (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، قال: كان فروة بن عمرو ممن تخلف عن بيعة ابي بكر، وكان ممن جاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وقاد فرسين في سبيل الله وكان يتصدق من نخله بالف وسق في كل عام، وكان سيدا، وهو من اصحاب علي عليه السلام وممن شهد معه يوم الجمل (2).
# وفيه ايضا: خالد بن سعيد بن العاص، هو الذي امتنع من بيعة ابي بكر، قال: لا ابايع الا عليا عليه السلام (3).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما حكاه ابو عمر الزاهد في كتاب اليواقيت، عن رجاله، قالوا: دخل احمد بن حنبل الي الكوفة، وكان فيها رجل يظهر الامامة،
# PageV00P229
# فسال الرجل عن احمد: ماله لا يقصدني؟ فقالوا له: ان احمد ليس يعتقد ما تظهره، فلا ياتيك الا ان تسكت عن اظهار مقالتك له، قال فقال: لابد من اظهاري له ديني ولغيره، وامتنع احمد من المجء اليه.
# فلما عزم علي الخروج من الكوفة قالت له الشيعة: يا ابا عبد الله اتخرج من الكوفة ولم تكتب عن هذا الرجل؟ فقال: ما اصنع به لو سكت عن اعلانه بذلك كتبت عنه، فقالوا: ما نحب ان يفوتك مثله، فاعطاهم موعدا علي ان يتقدموا الي الشيخ ان يكتم ما هو فيه، وجاءا من فورهم الي المحدث وليس احمد معهم، فقالوا:
# ان احمد عالم بغداد، فان خرج ولم يكتب عنك، فلابد ان يساله اهل بغداد: لم لم تكتب عن فلان؟ فتشهر ببغداد وتلعن، وقد جءناك نطلب حاجة، فقال: هي مقضية، فاخذوا منه موعدا، وجاءا الي احمد وقالوا: قد كفيناك قم معنا، فقام:
# فدخلوا علي الشيخ، فرحب باحمد، ورفع مجلسه، وحدثه ما سال فيه احمد من الحديث.
# فلما فرغ احمد مسح القلم وتهيا للقيام، قال له الشيخ: يا ابا عبد الله لي اليك حاجة، قال له احمد: مقضية، قال: ليس احب ان تخرج من عندي حتي اعلمك مذهبي، فقال احمد: هاته، فقال له الشيخ: اني اعتقد ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان خير الناس بعد النبي صلي الله عليه واله واني اقول: انه كان خيرهم، وانه كان افضلهم واعلمهم، وانه كان الامام بعد النبي صلي الله عليه واله.
# قال: فما تم كلامه حتي اجابه احمد، فقال: يا هذا وما عليك في هذا القول، قد تقدمك في هذا القول اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: جابر، وابو ذر، والمقداد، وسلمان، فكاد الشيخ يطير فرحا بقول احمد، فلما خرجنا شكرنا احمد ودعونا له (1).
# PageV00P230
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله بعض علماءنا عن ابن قتيبة من علماء المخالفين، انه نسب ثمانية عشر من الصحابة الي الرفض، وعد منهم سلمان الفارسي.
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه: ما نقله بعض علماءنا، عن ابن قتيبة من اكابر اهل السنة، انه ذكر انه لم يبايع ابا بكر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ثمانية عشر رجلا وكانوا رافضة: علي بن ابي طالب، وابو ذر، وسلمان، ومقداد، وعمار، وخالد بن سعيد بن العاص، وابو بريدة الاسلمي، وابي بن كعب، وخزيمة ذو الشهادتين، وابو الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وابو ايوب الانصاري، وحذيفة بن اليمان، وقيس بن سعد، وعبد الله بن عباس.
# ومما يدل ايضا علي عدم الاجماع: ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه في المجلد التاسع، قال: روي احمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب السقيفة، عن محمد بن قيس الاسدي، عن المعروف بن سويد، قال: كنت بالمدينة ايام بويع عثمان، فرايت رجلا في المسجد جالسا، وهو يصفق باحدي يديه علي الاخري والناس حوله، ويقول: واعجبا من قريش! واستءثارهم بهذا الامر علي اهل هذا البيت، معدن الفضل، ونجوم الارض، ونور البلاد، وان فيهم لرجلا ما رايت رجلا بعد رسول الله صلي الله عليه واله اولي منه بالحق، ولا اقضي بالعدل، ولا امر بالمعروف، ولا انهي عن المنكر. فسالت عنه، فقيل: هذا المقداد، فتقدمت اليه وقلت: اصلحك الله من الرجل الذي تذكر؟ فقال: ابن عم نبيك رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب.
# قال: فلبثت ما شاء الله، ثم اني لقيت ابا ذر رحمه الله فحدثته ما قال المقداد، فقال:
# صدق، قلت: فما يمنعكم ان تجعلوا هذا الامر فيهم؟ قال: مه لا تقل هذا، اياكم والفرقة والاختلاف (1).
# ومما يدل ايضا علي ان بيعة ابي بكر كانت خطا وخدعة، قول سلمان
# PageV00P231
# للمهاجرين والانصار: كرديد ونكرديد، وقد فسر بالعربية معني كلامه: اصبتم سنة الاولين واخطاتم اهل بيت نبيكم. ودلالة هذا الكلام علي اعتقاده بكون بيعة ابي بكر خطا واضح.
# وما ذكره قاضي القضاة في تفسير كلام سلمان، بان المراد به اصبتم الحق واخطاتم المعدن، لان عادة الفرس ان لا تزيل الملك عن بيت الملك. من ضعيف الكلام وسخيفه، لان سلمان كان اعرف بالله واتقي من ان يريد من المسلمين ان يسلكوا سنن الاكاسرة والجبابرة، ويعدلوا عما شرعه لهم نبيهم صلي الله عليه واله.
# قال ابن ابي الحديد في شرحه: قال سلمان: كرديد ونكرديد، يفسره الشيعة فيقول: اسلمتم وما اسلمتم.
# وهذه العبارة التي نقلناها عن سلمان، فهي مشهورة معروفة عنه غير مختص بنقل علماءنا، بل الذي مختص بنقل علماءنا عنه رحمه الله فهي عبارات كثيرة صريحة واضحة دالة علي ظلم من تقدم علي علي امير المءمنين عليه السلام غير قابلة للتاويل بوجه من الوجوه.
# وذكر ابن ابي الحديد في شرحه، قال ابو بكر: واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا علي بن ابي هاشم، قال: حدثنا عمر بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: قال سلمان يومءذ: اصبتم ذا السن منكم، واخطاتم اهل بيت نبيكم، لو جعلتموها فيهم ما اختلف عليكم اثنان ولاكلتموها رغدا (1).
# ونقل صاحب الصراط المستقيم عن سبط بن الجوزي الحنبلي في كتاب الرجال، ان جماعة من الصحابة سالوه لمن الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال:
# ما كنت احسب هذا الامر منصرفا * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتهم * واعرف الناس بالاحكام والسنن
# PageV00P232
# ما فيهم من صنوف الخير يجمعها * وليس في القوم ما فيه من الحسن (1) فانصرفوا عنه الي السقيفة، فلما اخبرها قال: كردن ونيك نكردن.
# فظهر مما تلوناه ان عليا عليه السلام والعباس وبني هاشم وخيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، مثل سلمان وابي ذر والمقداد وعمار وسعد وولده واقرباءه، لم يكونوا راضين بخلافة ابي بكر واخويه، بل ان بايع بعضهم بايع علي القهر والاكراه، فلا ينفع رضاء غيرهم وبيعتهم، وان كانوا الاكثرين.
# وهءلاء الصحابة ممن اجمع المخالف والموافق علي فضلهم والثناء عليهم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: يا سلمان انت منا اهل البيت، وقد اتاك الله العلم الاول والاخر، والكتاب الاول والكتاب الاخر (2). وقال: رواه الديلمي في الفردوس.
# واستدل صاحب الفتوحات من علماء الحنابلة بهذا الحديث علي عصمة سلمان، وهذه عبارته علي ما نقل عنه صاحب مجالس المءمنين: ولما كان رسول الله صلي الله عليه واله عبدا مخلصا، اي: خالصا قد طهره الله واهل بيته تطهيرا، واذهب عنهم الرجس وكلما يشينهم، فان الرجس هو القذرة عند العرب، علي ما حكاه الفراء، قال تعالي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (3) فلا يضاف اليهم الا مطهر، ولابد ان يكون كذلك، فان المضاف اليهم هو الذي لا يشينهم، فما يضيفون لانفسهم الا من حكم له بالطهارة والتقديس.
# فهذا شهادة من النبي صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي بالطهارة والحفظ الالهي والعصمة، حيث قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله: سلمان منا اهل البيت، وشهد الله لهم بالتطهير وذهاب الرجس عنهم، واذا كان لا يضاف اليهم الا مطهر مقدس، وحصلت له
# PageV00P233
# العناية الالهية بمجرد الاضافة، فما ظنك باهل البيت في نفوسهم، فهم المطهرون بل عين الطهارة (1) انتهي.
# فان قيل: قول محيي الدين بعصمة اهل البيت دليل علي كونه اماميا؟
# قلنا: الامر ليس كما توهمت، بل الذي يدل علي كون الانسان اماميا هو القول بوجوب العصمة، لا بوجود العصمة، وقد صرح به ابن ابي الحديد في شرحه، وفي كتاب المصابيح في باب جامع المناقب من الصحاح: ان النبي صلي الله عليه واله قال لابي بكر مشيرا الي سلمان ورجلين اخرين: لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك (2).
# وفيه ايضا: ان النبي صلي الله عليه واله قال واضعا يده علي سلمان: لو كان الايمان في الثريا لناله رجال من هءلاء (3).
# وفي رسالة الاعتقاد لابي بكر بن مءمن الشيرازي في تفسير قوله تعالي ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين (4) عن عبد الله بن عباس من يطع الله يعني: في فراءضه والرسول يعني: في سنته فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين يعني:
# محمدا صلي الله عليه واله والصديقين يعني: علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اول من صدق الرسول صلي الله عليه واله والشهداء يعني: علي بن ابي طالب، وجعفر الطيار، وحمزة، وحسنا، وحسينا، وهم سادات الشهداء والصالحين يعني سلمان، وابا ذر، وصهيب، وبلال، وحباب، وعمار وحسن اولءك رفيقا يعني: في الجنة وكان الله عليما يعني: ان منزل علي وفاطمة والحسن والحسين متحد مع مكان
# PageV00P234
# رسول الله صلي الله عليه واله في الجنة (1).
# وروي الديلمي في الفردوس عن النبي صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر شبيه عيسي بن مريم (2).
# وفي المصابيح في باب جامع المناقب من الحسان، عن عبد الله بن عمرو، قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر (3).
# ومن الحسان عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي بن مريم عليه السلام (4).
# وفيه ايضا من الصحاح، عن علقمة، قال: قدمت الشام، فصليت ركعتين، ثم قلت: اللهم يسر لي جليسا، فاتيت قوما فجلست اليهم، فاذا شيخ قد جاء حتي جلس الي جنبي، قلت: من هذا؟ قال: ابو الدرداء، قلت: اني دعوت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي، فقال: من انت ؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوسادة والمطهرة؟ وفيكم الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه يعني عمارا؟ اوليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره يعني حذيفة؟ (5).
# وفي المصابيح ايضا في باب جامع المناقب، في رواية اخري من الحسان:
# واهتدوا بهدي عمار (6).
# PageV00P235
# وفي رواية اخري من الحسان، عن خيثمة بن ابي سبرة، قال: اتيت المدينة، فسالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي ابا هريرة، فجلست اليه، فقلت له:
# اني سالت الله ان ييسر لي جليسا صالحا فوفقت لي، فقال: من اين انت؟ قلت: من اهل الكوفة، جءت التمس الخير واطلبه، فقال: اليس فيكم سعد بن مالك، الي قوله: وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه واله وعمار الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلمان صاحب الكتابين يعني الانجيل والقران (1).
# ومن الحسان عن علي عليه السلام قال: استاذن عمار علي النبي صلي الله عليه واله فقال: اءذنوا له، مرحبا بالطيب المطيب (2).
# ومن الحسان عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما خير عمار بين امرين الا اختار اشدهما (3).
# ومن الحسان عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة لتشتاق الي ثلاثة:
# علي، وعمار، وسلمان (4).
# وفي صحيح الترمذي عن النبي صلي الله عليه واله ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم، وهم: علي، والمقداد، وسلمان، وابو ذر (5).
# هذا ما اردنا نقله من كتب المخالفين من الاثار الدالة علي عدم رضاء علي عليه السلام وجماعة من خيار الصحابة وعلماهم بخلافة الثلاثة، وعلي كونهم معذورين في ترك المحاربة. واما الاثار من طريقنا في هذا المعني، فكثيرة جدا متجاوزة حد التواتر، ونحن نكتفي هاهنا بقليل منها:
# PageV00P236
# روي اصحابنا عن ابان بن عثمان (1)، قال: قلت لمولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: هل كان في اصحاب رسول الله احد انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: بلي يا ابان كان الذي انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه واله اثنا عشر رجلا من المهاجرين والانصار، منهم: خالد بن سعيد بن العاص وكان من بني امية، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وبريدة الاسلمي، وكان من الانصار: قيس بن سعد بن عبادة، وابو الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابي بن كعب، وابو ايوب الانصاري.
# قال: لما صعد ابو بكر المنبر تشاوروا بينهم، فقال بعضهم لبعض: والله لناتينه ولننزلنه عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله، وقال اخرون منهم: والله ان فعلتم هذا اعنتم علي انفسكم، وقال الله تعالي ولا تلقوا بايدكم الي التهلكة (2) فانطلقوا بنا الي امير المءمنين عليه السلام نستشيره ونستطلع رايه.
# قال: فانطلق القوم باجمعهم الي امير المءمنين عليه السلام، فقالوا له: يا امير المءمنين تركت حقا انت احق به منه، ولقد اردنا ان ناتي الرجل وننزله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله، فكرهنا ان نحدث شيءا دون مشاورتك، فقم ان الحق معك وانت احق به واولي منه، لانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مع الحق والحق مع علي، علي يميل مع الحق كيفما مال.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: وايم الله لو فعلتم ذلك اذا لما كنتم الا حربا (3)، ولكنتم كالملح في الزاد، وكالكحل في العين، وايم الله لو فعلتم ذلك لاتيتموني شاهرين
# PageV00P237
# سيوفكم مستعدين للحرب والقتل لما اتوني وقيل لي: تبايع والا قتلنا.
# فلم اجد بدا ان امنع القوم من نفسي، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اوعد الي قبل وفاته، فقال: يا ابا الحسن ان الامة من بعدي ستغدر بك، وتنقض فيك عهدي، فانك مني بمنزلة هارون من موسي، وان الامة من بعدي بمنزلة هارون ومن اتبعه، وبمنزلة السامري ومن اتبعه، فقلت له: يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان ذلك ؟
# فقال صلي الله عليه واله: ان وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم، وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحتقن دمك تلحق بي مظلوما.
# فلما قبض النبي صلي الله عليه واله اشتغلت بغسله وتكفينه والفراغ من شانه، ثم اليت ثلاثا ان لا ارتدي برداء الا للصلاة حتي اجمع القران، اذ هو احق واولي. ثم اخذت بيد فاطمة وابني الحسن والحسين، فدرت علي اهل بدر واهل السابقة، فانشدتهم حقي ودعوتهم الي نصرتي، فما اجابني منهم الا اربعة رهط: سلمان، والمقداد، وعمار، وابو ذر، ولقد راودت في ذلك اهل بيتي، فابوا علي الا السكوت، لما علموا وغارة في صدور القوم، وبغضهم لله ولرسوله ولاهل بيت نبيه، فانطلقوا باجمعكم الي الرجل، فاعرفوه ما سمعتم من رسول الله صلي الله عليه واله ليكون ذلك اوكد للحجة، وابلغ للعقوبة، وابعد لهم من رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة اذا وردوا عليه.
# فانطلق القوم باجمعهم حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه واله وكان يوم الجمعة، فلما صعد ابو بكر المنبر، قال المهاجرون للانصار: قوموا انتم تكلموا، فقال الانصار للمهاجرين: بل قوموا انتم تكلموا، فان الله تعالي ادناكم في كتابه، فقال عز وجل لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار (1) فقال عليه السلام: واي ذنب كان للنبي صلي الله عليه واله حتي تاب الله عليه، انما تاب الله علي امته.
# فاول من تكلم من المهاجرين خالد بن سعيد بن العاص، فقام قاءما، فحمد الله
# PageV00P238
# واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لنا ونحن محتوشوه في بني قريظة، وقد قتل علي عدة من رجالهم واولي القوم منهم، فقال: يا معشر قريش اني موصيكم بوصية فاحفظوها، ومودعكم امرا فلا تضيعوه، الا وان عليا امامكم من بعدي وخليفتي فيكم، بذلك اوصاني جبرءيل عن ربي تبارك وتعالي، الا وان لم تحفظوا وصيتي فيه ولم توازروه ولم تنصروه اختلفتم في احكامكم، واضطرب عليكم امر دينكم، وولي عليكم اشراركم، بذلك اخبرني جبرءيل عن ربي تبارك وتعالي، الا وان اهل بيتي هم الوارثون لامري، القاءمون بامر امتي، اللهم من اطاعني في اهل بيتي وحفظ فيهم وصيتي، فاحشره في زمرتي، ومن عصاني في اهل بيتي، وضيع فيهم وصيتي، اللهم فاحرمهم الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض.
# فقام اليه عمر بن الخطاب، فقال له: اسكت يا خالد، فلست من اهل المشورة، ولا ممن يعتني برايه، فقال له: بل اسكت انت يا بن الخطاب، فانك والله لا تنطق بغير لسانك (1)، وتعتصم بغير اركانك، وانك لجبان في الحروب، لءيم العنصر، مالك في قريش من مفخر، ثم جلس ينكث ثناياه باصبعه.
# ثم قام سلمان الفارسي رضي الله عنه وقال: يا ابا بكر الي من تسند امرك اذا نزل بك الامر؟ والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلم؟ وفي القوم من هو اعلم منك، واقرب من رسول الله صلي الله عليه واله قرابة منك، قدمه رسول الله صلي الله عليه واله في حياته، واعزه الينا قبل وفاته، فتركتم قوله، وتناسيتم وصيته، فعما قليل تنتقل عن دنياك، وتصير الي اخرتك، وقد علمت ان علي بن ابي طالب صاحب هذا الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فلو رددت هذا الامر الي اهله لكان لك في ذلك النجاة من النار، علي انك قد سمعت كما سمعنا، ورايت كما راينا، فلم يرد علي ما انت عليه وانت له فاعل، وقد منحتك
# PageV00P239
# نصحي، وبذلت لك ما عندي، فان قبلت ذلك وفقت ورشدت، ثم جلس.
# وقام اليه ابو ذر الغفاري رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان النبي صلي الله عليه واله قال لنا: الامر من بعدي لعلي بن ابي طالب، ثم الاءمة من ولد الحسين، فتركتم قوله، وتناسيتم وصيته، واتبعتم امر الدنيا الفانية، وتركتم امر الاخرة الباقية، وكذلك الامم كفرت بعد ايمانها، وجحدت بعد برها، فكفرتم وحاذيتموه حذو القذة بالقذة، ومثل النعل بالنعل، فعما قليل تذوقون وبال امركم، وما قدمت ايدكم، وما الله بظلام للعبيد، ثم جلس.
# وقام اليه المقداد رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا معشر قريش قد علمتم وعلم خياركم ان اهل بيت نبيكم اقدم سابقة منكم، واكثر عناء عن مصاحبتكم نبيكم، فاعطوهم ما جعله الله ورسوله لهم، ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين، ثم جلس.
# وقام بريدة الاسلمي رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، ثم قال: يا ابا بكر انسيت ام تناسيت ام خادعتك نفسك، اما علمت ان النبي صلي الله عليه واله امرنا بالسلام علي اخيه وابن عمه سبع سنين في حياته بامرة المءمنين، وكان يتهلل وجهه لما يراه من طاعتنا لابن عمه، فلو اعطيتموه الامر من بعده، فانه لكان لكم في ذلك النجاة، الا واني سمعت رسول الله والا فصمتا وهو يقول: بينما انا واقف علي الحوض اسقي منه امتي، اذ يءخذ بطاءفة من اصحابي ذات الشمال الي النار فاقول:
# اصحابي اصحابي، فيقول جبرءيل عليه السلام: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فتنوا امتك، وظلموا اهل بيت نبيك، فاقول: بعدا بعدا وسحقا سحقا الي النار. ورايت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايها الناس هذا اخي ووصيي وخليفتي من بدي، وخير من اخلفه، فوازروه وانصروه ولا تخلفوا عنه، فانه لا يدخلكم في ضلالة، ولا يخرجكم من هدي، ثم جلس.
# وقام اليه قيس بن سعد بن عبادة، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله ثم PageV00P240
# قال: يا ابا بكر اتق الله ولا تكن اول من ظلم محمدا في اهل بيته، ورد هذا الامر الي من هو احق به منك، تحط او زارك، وتقل ذنوبك، وتلقي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنك راض، احب اليك من ان تلقاه وهو عليك ساخط، ثم جلس.
# وقام اليه خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، ثم قال: يا ابا بكر الست تعلم ويعلم المهاجرين والانصار ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقبل شهادتي وحدي ولا يريد معي غيري، فقال له مغضبا:
# نعم اشهد بما تشهد، فقال: معاشر قريش: اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: هذا علي امامكم بعدي وخليفتي فيكم، فقدموه ولا تتقدموه، فان قدمتموه سلك بكم طراءق الهدي، وان تقدمتموه سلكتم طراءق الضلالة والردي، وهو باب حطة المبتلي به، مثله فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها هوي، ثم جلس.
# وقام ابو الهيثم بن التيهان، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله ثم قال: يا معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد رايته في هذه الحجرة - يعني: حجرة فاطمة عليها السلام - اخذا بيد علي بن ابي طالب وهو يقول: ايها الناس هذا علي اخي وابن عمي، وكاشف الكرب عن وجهي، ومن اختاره الله تعالي بعلا لابنتي، الشاك في علي كالشاك في الله، والتابع لعلي كالتابع سنة رسول الله صلي الله عليه واله فاتبعوه يهدكم الي الذي تختلفون فيه من الحق، ثم جلس.
# وقام اليه سهل بن حنيف، فحمد الله واثني اليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، ثم قال: يا معاشر قريش اشهدوا علي اني اشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد رايته في هذا المكان، وهو يقول: ايها الناس هذا امامكم بعدي ووصيي في حياتي وبعد وفاتي، وقاضي ديني ومنجز وعدي، واول من يصافحني علي حوضي، فطوبي لمن اتبعه ونصره، والويل لمن تخلف عنه وخذله، ثم جلس.
# وقام اليه ابي بن كعب، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، PageV00P241
# فقال: وما اقول لكم اكثر مما قاله غيري، اني رايت النبي صلي الله عليه واله خرج الينا كهيءة المغضب ، وهو اخذ بيد علي عليه السلام ثم قال: ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه وامامه وحجة الله عليه، ايها الناس ان الله عز وجل خلق السماوات وخلق لها سكانا واهلا، وجعل لاهلها حرسا، الا وان حرس اهل السماوات النجوم، فاذا هلك النجوم هلك من في السماء، ايها الناس ان الله خلق الارض وجعل لها سكانا واهلا، وجعل لاهلها حرسا، الا وان حرس اهل الارض اهل بيتي، فاذا هلك اهل بيتي هلك من في الارض، ثم جلس.
# وقام اليه ابو ايوب الانصاري، فحمد الله واثني عليه، وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، ثم قال يا معشر المهاجرين والانصار اما سمعتم الله عز وجل يقول: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (1) وقال تعالي انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها (2) افتريدون ايتاما اقرب من ايتام رسول الله صلي الله عليه واله بالامس، مات جدهم واليوم غصبتموهم حقهم، ثم خنقت ابا ايوب العبرة لا يستطيع كلاما.
# وافحم ابو بكر علي المنبر، لا يحير كلاما ولا جوابا، فقام اليه عمر وقال: انزل منها يا لكع اذا كنت لا تقوم بحجة، فلم اقمت نفسك في هذا المقام؟! والله لقد هممت ان اخلعها منك واجعلها في سالم مولي ابي حذيفة، ثم اخذ بيده وانطلق الي منزله، وبقوا ثلاثة ايام لا يدخلون مسجد رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما كان اليوم الثالث جاءهم خالد بن الوليد، فقال: ما جلوسكم؟ فقد طمعت والله فيه بنو هاشم، وجاءهم سالم ومعه الف رجل، وجاءهم معاذ ومعه الف رجل، فخرجوا شاهرين سيوفهم يقدمهم عمر، حتي وقفوا بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وامير
# PageV00P242
# المءمنين عليه السلام جالس في نفر من اصحابه، فقال عمر: يا اصحاب علي لءن ذهب رجل يتكلم بالامس لاخذن الذي فيه عيناه، فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص، فقال: يا بن صهاك الحبشية اباسيافنا تهددونا؟ ام بجمعكم تفزعونا؟ والله ان اسيافنا احد من اسيافكم، وانا لاكثر منكم وان كنا قليلين، فان حجة الله فينا، والله لولا اني اعلم طاعة امامي اولي لي لشهرت سيفي ولجاهدتكم في الله الي ان ابلي عذري، فقال له امير المءمنين عليه السلام: اجلس يا خالد، فقد عرف الله مقامك، وشكر لك فعالك، فجلس.
# وقام سلمان، فقال، الله اكبر الله اكبر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله والا فصمتا، وهو يقول: بينما اخي وابن عمي جالس في مسجدي من اصحابه يثب جماعة من كلاب اهل النار يريدون قتله وقتل من معه، فلست اشك الا انهم هم.
# فهم به عمر، فوثب امير المءمنين عليه السلام واخذ بمجامع ثوبه، ثم جلد به الارض، وقال: والله يا بن صهاك لولا كتاب من الله سبق، وعهد من رسول الله تقدم، لاريتك اينا اقل جندا واضعف ناصرا، ثم التفت الي اصحابه، فقال لهم: انصرفوا رحمكم الله فوالله لا دخلت هذا المسجد الا كما دخله اخواي موسي وهارون، اذ قال له اصحابه اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون (1) والله لا دخلت الا لزيارة رسول الله صلي الله عليه واله او لقضية اقضيها، فانه لا يجوز لحجة اقامها رسول الله صلي الله عليه واله ان يترك الناس في حيرة.
# قال ابان: قال الصادق عليه السلام: فوالله ما دخله الا كما قال عليه السلام (2).
# ومما يدل ايضا علي ما ادعيناه ان عليا عليه السلام كان معذورا في ترك محاربة ابي بكر وعمر وعثمان، ولم يكن تركه المحاربة لاجل استحقاقهم للخلافة، ما روي ان الناس
# PageV00P243
# قالوا: ماله ما تنازع ابا بكر وعمر وعثمان، كما نازع طلحة والزبير وعاءشة، فخرج مرتديا، ثم نادي بالصلاة جامعة، فلما اجتمع اصحابه قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معشر الناس بلغني ان قوما قالوا: ماله ما تنازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة والزبير وعاءشة، وان لي في سبعة انبياء اسوة:
# اولهم: نوح عليه السلام، قال الله تعالي مخبرا عنه فدعا ربه اني مغلوب فانتصر (1) فان قلتم: ما كان مغلوبا فقد كذبتم القران، وان كان ذلك كذلك، فالوصي اعذر.
# والثاني: ابراهيم الخليل خليل الرحمن عليه السلام حيث يقول واعتزلكم وما تدعون من دون الله (2) فان قلتم: انه اعتزلهم من غير مكروه، فقد كفرتم. وان قلتم: راي المكروه منهم فاعتزلهم، فالوصي اعذر.
# وابن خالته لوط عليه السلام اذ قال لقومه لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد (3) فان قلتم: انه كانت له بهم قوة، فقد كفرتم. وان قلتم: لم يكن له قوة، فالوصي اعذر.
# ولي بيوسف اسوة اذ قال: رب السجن احب الي مما يدعونني اليه (4) ان قلتم: انه دعي لغير مكروه يسخط الله فقد كفرتم، وان قلتم: انه دعي الي ما يسخط الله عز وجل فاختار السجن، فالوصي اعذر.
# وموسي بن عمران عليه السلام اذ يقول ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي حكما وجعلني من المرسلين (5) فان قلتم: انه فر منهم من غير خوف، فقد كفرتم. وان قلتم: انه فر منهم خوفا، فالوصي اعذر.
# PageV00P244
# وهارون عليه السلام اذ قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين (6) فان قلتم: انهم لن يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله، فقد كفرتم. وان قلتم: انهم استضعفوه واشرفوا علي قتله، فالوصي اعذر.
# ومحمد صلي الله عليه واله اذ هرب الي الغار، فان قلتم: انه هرب من غير خوف اخافوه، فقد كفرتم. وان قلتم: انهم اخافوه فلم يسعه الا الهرب، فالوصي اعذر، فقال الناس:
# صدق امير المءمنين، وهذا هو الحق والعذر الواضح (1).
# ومما يدل ايضا زاءدا علي ما قدمناه من طرق المخالف علي انه عليه السلام كان معذورا في ترك المحاربة، ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة في الحديث التاسع عشر من المتفق عليه من عدة طرق، قالت: ان النبي صلي الله عليه واله قال لها:
# يا عاءشة لولا ان قومك حديثوا عهد بجاهلية - وفي حديث اخر: حديثوا عهد بكفر. وفي رواية: حديثوا عهد بشرك - واخاف ان تنكر قلوبهم لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه، والزقته بالارض، وجعلت له بابين: بابا شرقيا، وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم (2).
# وقد تقدم هذا الحديث نقلا عن الفردوس. ووجه الدلالة ظاهر بين لا يحتاج الي البيان.
# وما رواه ابن ابي الحديد في شرحه في تفسير قوله (يا علي ان القوم سيفتنون باموالهم، ويمنون بدينهم علي ربهم، ويتمنون رحمته) الي اخره (3).
# PageV00P245
# قال: قد روي كثير من المحدثين عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: ان الله قد كتب عليك جهاد المفتونين، ثم ذكر كلاما طويلا، الي قوله فقلت: يا رسول الله لو بينت لي قليلا، فقال: ان امتي ستفتن من بعدي، فتتاول القران، وتعمل بالراي، وتستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع، وتحرف الكتاب عن مواضعه، وتغلب كلمة الضلال، فكن جليس بيتك حتي تقلدها، فاذا قلدتها جاشت عليك الصدور، وقلبت لك الامور، تقاتل حينءذ علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله، الحديث (1).
# علة عدم مبايعة القوم لعلي عليه السلام بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله اقول: قد تبين بما قدمناه بطلان الاجماع علي خلافة ابي بكر، فما بقي في المقام الا التعجب والاستبعاد في اتفاق اكثر الصحابة علي بيعة ابي بكر، وترك النص الجلي علي خلافة علي عليه السلام المستلزم للنفاق والارتداد.
# ومما يرفع هذا التعجب ما نقله سيدنا المرتضي رحمه الله عن ابي جعفر بن قبة في كتابه المعروف بالانصاف ما حاصله: ان الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله لم يكونوا باسرهم دافعين للنص وعاملين بخلافه، مع علمهم الضروري به، وانما بادر قوم من الانصار لما قبض الرسول صلي الله عليه واله الي طلب الامامة، واختلف كلام رءساءهم بينهم، واتصلت حالهم بجماعة من المهاجرين، فقصدوا السقيفة عامدين الي ازالة الامر عن مستحقه والاستبداد به، وكان الداعي لهم الي ذلك والحامل لهم عليه رغبتهم في عاجل الرءاسة، والتمكن من الحل والعقد.
# وانضاف الي هذا الداعي ما كان في نفس جماعة منهم من الحسد لامير المءمنين عليه السلام، لتقدمه واختصاصه بالفضاءل الباهرة والمناقب الظاهرة، والعداوة
# PageV00P246
# له عليه السلام لقتل من قتل من اباءهم، واغتنموا الفرصة حيث راوا تشاغل بني هاشم بمصيبتهم، وعكوفهم علي تجهيز نبيهم صلي الله عليه واله، فحضروا السقيفة، ونازعوا في الامر، وقووا علي الانصار، وجري بينهم ما هو مذكور.
# فلما راي الناس فعلهم وهم وجوه الصحابة ومن يحسن الظن بمثله، ويدخل الشبهة بفعله، توهم اكثرهم انهم لم يلتبسوا بالامر، ولا اقدموا علي ما اقدموا عليه الا لعذر يسوغ لهم ذلك ويجوزه، فدخلت عليهم الشبهة، واستحكمت في نفوسهم، ولم ينعموا النظر في حلها، فمالوا ميلهم، وسلموا لهم، وبقي العارفون بالحق والثابتون عليه غير متمكنين من اظهار ما في نفوسهم، فكلم بعضهم ووقع منهم النزاع ما قد انتابه الرواية، ثم ال الامر عند الضرورة الي الكف والامساك، واظهار التسليم مع ابطان الاعتقاد للحق، ولم يكن في وسع هءلاء القوم الا نقل ما سمعوه وعلموه من النص الي اخلافهم ومن يامنوه علي نفوسهم وتواتر به الخبر عنهم، انتهي.
# اقول: هذه الرواية وان كانت متضمنة لمبادرة الانصار الي طلب الامامة في السقيفة، ولكن السيد المرتضي في موضع من الشافي قال: ان ما كان من الانصار من حضور السقيفة وجذب الامر الي جهتهم لم يكن منهم ابتداء، بل المعروف في الرواية ان النفر من المهاجرين قد اجتمعوا للخوض في باب الامامة، فبلغ الانصار ان المهاجرين قد اجتمعوا للخوض في باب الامامة، فصاروا الي السقيفة لا للمبالغة والمجاذبة، وانما حضروا للتدبر والمشاورة (1).
# ثم اعلم ان سيدنا المرتضي نقل عن ابي جعفر بن قبة، بعد ما نقل عنه ما ذكرناه، ان وجه دخول الشبهة عليهم انهم لما سمعوا الرواية عن الرسول الله صلي الله عليه واله قول الاءمة من قريش، ظنوا ان ذلك اباحة للاختيار، وان الاخذ بهذا القول العام اولي من الاخذ بالقول الخاص المسموع في يوم الغدير وغيره. انتهي كلام ابن قبة.
# PageV00P247
# ويحتمل ان يكون وجه الشبهة ما ذكره سيدنا المرتضي، انه لما وقعت الفتنة، واختلفت الكلمة، ووقع ممن حضر السقيفة من المهاجرين والانصار ما وقع، للعلل والاسباب التي ذكرنا بعضها، وراي الناس صنيعهم، اعتقد كثير منهم مع العلم بالنص ان القوم الذين راموا الامر وعقدوها لاحدهم، لم يفعلوا ذلك الا بعهد من الرسول صلي الله عليه واله وخاص اليهم، وقول منه تاخر عما علموه من الناس وكان كالناسخ له، وذهب عليهم انه لو كان في ذلك عهد في النص الظاهر الذي عرفوه، لما جاز ان يكون خاصا، وان النسخ في مثله لا يقع، لانه موجب للبداء، الي غير هذا من الوجوه المبطلة لهذه الشبهة، الي اخر كلامه.
# ثم اعلم ان من اسباب اشتباه الامر علي الناس ما وضعوه من ان النبوة والامامة لا يجتمعان في بيت واحد.
# وقد روي سيدنا المرتضي، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن ابي حمزة الثمالي، عن جعفر بن محمد بن علي عن اباءه عليهم السلام ان بريدة كان غاءبا بالشام، فقدم وقد بايع الناس ابا بكر، فاتاه في مجلسه، فقال: يا ابا بكر هل نسيت تسليمنا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين واجبة من الله ورسوله؟ فقال: يا بريدة انت غبت وشهدنا، وان الله يحدث الامر بعد الامر، ولم يكن الله ليجمع لاهل هذا البيت النبوة والخلافة والملك (1).
# وروي الشيخ الطبرسي من علماءنا في كتاب الاحتجاج، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي في حكاية طويلة من ذكر احضار علي عليه السلام، ونذكر هاهنا موضع الحاجة منها، ثم قال علي عليه السلام: يا معاشر المهاجرين والانصار اسمعتم رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم كذا وكذا، وفي غزوة تبوك كذا وكذا؟ فلم يدع شيءا قاله فيه صلي الله عليه واله علانية الا ذكره، فقالوا: نعم.
# PageV00P248
# فلما ان خاف ابو بكر ان ينصروه بادرهم، فقال: كلما قلت سمعنا باذاننا، ووعته قلوبنا، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول بعد هذا: انا اهل بيت اصطفانا الله تعالي واكرمنا واختار لنا الاخرة علي الدنيا، وان الله تعالي لم يكن ليجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة.
# فقال علي عليه السلام: اما احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله شهد هذا معك؟ قال عمر: صدق خليفة رسول الله صلي الله عليه واله قد سمعنا هذا منه كما قال، وقال ابو عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حديفة ومعاذ بن جبل: صدق قد سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم: بشروا وفيتم بصحيفتكم الملعونة التي تعاقدتم عليها في الكعبة، ان قتل الله محمدا او اماته ان تزيلوا هذا الامر عنا اهل البيت، الي اخر الحكاية (1).
# وقد تقدم في هذا المعني خبر عن قطب الراوندي في شرح نهج البلاغة، وهو: ان عمر لما نص علي ستة انفس استصلحهم للخلافة بعده، قال: ان اختلفوا فالحق في القوم الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فقال العباس لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# ذهب الامر منا، لان عبد الرحمن كانت بينه وبين عثمان مصاهرة وامور، فوجب انه لا يختار عليه احدا، فقال علي عليه السلام للعباس: انا اعلم ذلك ولكن ادخل معهم في الشوري لان عمر قد استصلحني الان للامامة، وكان من قبل يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان النبوة والامامة لا يجتمعان في بيت واحد، واني ادخل في ذلك ليظهر انه كذب نفسه لما روي اولا (2).
# وقد نقل ابن ابي الحديد في شرحه كلاما طويلا مشتملا علي وجوه وجيهة في رفع الاستبعاد والتعجب في ترك الصحابة النص علي علي عليه السلام والعمل علي خلافه،
# PageV00P249
# عن ابي جعفر يحيي بن ابي زيد، وما نذكره هاهنا مختصر من كلامه، ولم نذكر من كلامه ما كان مخالفا لعقاءد الامامية.
# قال: ان القوم لم يكونوا يذهبون في الخلافة الي انها من معالم الدين، وانها جارية مجري العبادات الشرعية، كالصلاة والصوم، ولكنهم كانوا يجرونها مجري الامور الدنيوية، مثل تامير الامراء، وتدبير الحروب، وسياسة الرعية، وما كانوا يتحاشون (1) في امثال ذلك من مخالفة نصوصه عليه السلام اذا راوا المصلحة في غيرها.
# الا تراه كيف نص علي اخراج ابي بكر وعمر في جيش اسامة ولم يخرجا، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يخالف وهو حي في امثال ذلك، الست تعلم انه نزل في غزاة بدر منزلا علي ان يحارب قريشا فيه فخالفته الانصار، وهو الذي اخذ الفداء من اساري بدر، فخالفه عمر. وقد كان قال لابي هريرة: اخرج فناد في الناس من قال:
# لا اله الا الله مخلصا بها قلبه دخل الجنة، فخرج ابو هريرة فلقي عمر بذلك، فدفعه في صدره حتي وقع علي الارض.
# وقد اطبقت الصحابة اطباقا واحدا علي ترك كثير من النصوص، كاسقاطهم سهم ذوي القربي، واسقاطهم سهم المءلفة قلوبهم، وهذان الامران ادخل في باب الدين منهما في باب الدنيا، وقد عملوا باراءهم امورا لم يكن لها ذكر في الكتاب والسنة، ولقد كان اوصاهم في مرضه، فقال: اخرجوا نصاري نجران من جزيرة العرب، فلم يخرجهم حتي مضي صدر من خلافة عمر، وعملوا في ايام ابي بكر باراءهم (2) في ذلك، وهم الذين هدموا المسجد بالمدينة، وحولوا المقام بمكة، وعملوا بمقتضي ما يغلب في ظنونهم من المصلحة، ولم يقفوا مع موارد النصوص حتي اقتدي بهم الفقهاء من بعد، فرجح كثير منهم القياس علي النص، حتي
# PageV00P250
# استحالت الشريعة، وصار اصحاب القياس اصحابا لشريعة جديدة.
# قال النقيب: واكثر ما كانوا يعملون باراءهم فيما يجري مجري الولايات والتامير والتدبير، وتقرير قواعد الدولة، وما كانوا يقفون مع نصوص الرسول صلي الله عليه واله وتدبيراته اذا راوا المصلحة في خلافها.
# ثم نقل عن النقيب كلاما في بيان رغبة الناس عن علي عليه السلام، الي قوله: فاصفق الكل اصفاقا واحدا علي صرف الامر عنه لغيره، واحتج رءساءهم وقالوا: خفنا الفتنة، وعلمنا ان العرب لا تطيعه وتتركه، وتاولوا عند انفسهم النص ولا ينكر النص، وقالوا: انه النص، ولكن الحاضر يري مالا يري الغاءب، والنصوص قد تترك لاجل المصلحة الكلية، واعانهم علي ذلك مسارعة الانصار وادعاءهم الامر، واخراجهم سعد بن عبادة من بيته وهو مريض لينصبوه خليفة فيما زعموا، واختلط الناس، وكثر الخبط، وكادت الفتنة ان يضطرم نارها، فوثب رءساء المهاجرين فبايعوا ابا بكر وكانت فلتة، كما قال قاءلهم.
# وزعموا انهم اطفءا بها ناءرة الانصار، فمن سكت من المسلمين واغضي ولم يتعرض، فقد كفاهم امر نفسه، ومن قال سرا او جهرا: ان فلانا قد كان رسول الله صلي الله عليه واله ذكره، او نص عليه، او اشار اليه، اسكتوه في الجواب بانا بادرنا الي عقد البيعة مخافة الفتنة، واعتذروا عنده: اما بانه حديث السن، او تبغضه العرب، لانه وترها وسفك دماءها، او لانه صاحب زهو وتيه، او كيف تجتمع النبوة والخلافة في مغرس واحد؟
# بل قالوا في العذر ما هو اقوي من هذا واكد، قالوا: ابو بكر اقوي علي هذا الامر منه، لا سيما وعمر يعضده ويساعده، والعرب تحب ابا بكر ويعجبها لينه ورفقه، وهو شيخ مجرب الامور، لا يحسده احد، ولا يحقد عليه احد، ولا يبغضه احد، وليس بذي شرف في النسب، فيشمخ علي الناس بشرفه، ولا بذي قربي من الرسول صلي الله عليه واله فيدل بقربه. PageV00P251
# وقالوا: لو نصبنا عليا لارتد الناس عن الاسلام، وعادت الجاهلية كما كانت، فايما اصلح في الدين؟ الوقوف علي النص المفضي علي ارتداد الناس ورجوعهم الي الاصنام والجاهلية، ام العمل بمقتضي الاصلح واستبقاء الاسلام، واستدامة العمل بالدين، وان كان فيه مخالفة النص.
# قال: وسكت الناس عن الانكار، لانهم كانوا خرقا (1)، فمنهم من هو مبغض شانء لعلي عليه السلام، فالذي تم من صرف الامر عنه هو قرة عينه وبرد فءاده، ومنهم ذو الدين وصحة اليقين، الا انه لما راي كبراء الصحابة قد اتفقوا علي صرف الامر عنه، ظن انهم انما فعلوا ذلك لنص سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله ينسخ ما كان قد سمعه من النص علي امير المءمنين عليه السلام، لا سيما ما رواه ابو بكر منن قول النبي صلي الله عليه واله (الاءمة من قريش) فان كثيرا من الناس توهموا انه ناسخ للنص الخاص، وان معني الخبر انكم مباحون في نصب امام من قريش من اي بطون قريش كان، فانه يكون اماما.
# ومنهم فرقة اخري - وهم الاكثرون - اعراب وجفاة وطغام، واتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، فهءلاء مقلدون لا يسالون ولا ينكرون ولا يبحثون، وهم مع امراءهم ولا يتهمونهم، ولو اسقطوا عنهم الصلاة الواجبة لتركوها، فلذلك امحق النص، وخفي ودرس، وقويت كلمة العاقدين لبيعة ابي بكر، وقواها زيادة علي ذلك اشتغال علي وبني هاشم برسول الله صلي الله عليه واله واغلاقهم بابهم عليهم، وتخليتهم الناس يعملون ما شاءوا واحبوا، ولكنهم ارادوا استدراك ذلك بعد ما فات، وهيهات الفاءت لا رجعة له.
# واراد علي عليه السلام بعد ذلك نقض البيعة بعد وقوعها، فلم يتم له ذلك، وكانت العرب لا تري الغدر، ولا تنقض البيعة، صوابا كان او خطا، وقالوا: لكنا قد بايعنا، فكيف السبيل الي نقض البيعة بعد وقوعها.
# PageV00P252
# وقال النقيب: ومما جرا عمر علي بيعة ابي بكر، والعدول عن علي عليه السلام، مع ما كان يسمعه من الرسول صلي الله عليه واله في امره، انه كان انكر مرارا علي الرسول صلي الله عليه واله امورا اعتمدها، فلم ينكر عليه الرسول صلي الله عليه واله انكاره، بل رجع في كثير منها اليه، واشار عليه بامور كثيرة، نزل القران فيها بموافقته، فاطمعه ذلك في الاقدام في اعتماده علي كثير من الامور التي كان يري فيها المصلحة مما هي علي خلاف النص.
# وذلك نحو انكاره الصلاة علي عبد الله بن ابي المنافق، وانكاره فداء اساري بدر، وانكاره عليه تبرج نساءه للناس، وانكاره قضية الحديبية، وانكاره امان العباس لابي سفيان بن حرب، وانكاره امره عليه السلام بالنداء من قال لا اله الا الله دخل الجنة، وانكاره امره عليه السلام بذبح النواضح، وانكاره علي النساء بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله هيبتهن له دون رسول الله صلي الله عليه واله الي غير ذلك من امور كثيرة يشتمل عليها كتب الحديث. ولو لم يكن الا انكاره لقوله عليه السلام في مرضه (ايتوني بدواة وكتف اكتب لكم مالا تضلون بعدي) لكفي، واعجب الاشياء انه قال ذلك اليوم (حسبنا كتاب الله) فافترق الحاضرون من المسلمين في الدار، بعضهم يقول: القول ما قال رسول الله صلي الله عليه واله، وبعضهم يقول: القول ما قال عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وقد كثر اللغظ وعلت الاصوات: قوموا عني فما ينبغي لنبي ان يكون عنده هذا التنازع.
# فمن بلغت قوته وهمته الي هذا كيف ينكر منه ان يبايع ابا بكر لمصلحة راها، ويعدل عن النص، ومن الذي ينكر عليه ذلك، وهو في القول الذي قاله للرسول صلي الله عليه واله في وجهه غير خاءف من الانكار (1)، ولا انكر عليه احد لا رسول الله ولا غيره، وهو اشد من مخالفة النص في الخلافة وافظع واشنع.
# قال النقيب: علي ان الرجل ما اهمل امر نفسه، بل اعد اعذارا واجوبة، وذلك لانه قال لقوم عرضوا له بحديث النص: ان رسول الله صلي الله عليه واله رجع عن ذلك باقامته
# PageV00P253
# ابا بكر في الصلاة مقامه، فاوهمهم ان ذلك جار مجري النص عليه بالخلافة، وقال في يوم السقيفة: ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين قدمهما رسول الله صلي الله عليه واله في الصلاة ثم اكد ذلك بقوله لابي بكر وقد عرض عليه البيعة: انت صاحب رسول الله في المواطن كلها، شدتها ورخاءها، رضيك لديننا، افلا نرضيك لدنيانا.
# وارضاه عمرو بن العاص، فروي حديثا افتعله واختلقه علي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: سمعته يقول: ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين، فجعلوا ذلك كالناسخ لقوله عليه السلام (من كنت مولاه فعلي مولاه).
# قلت للنقيب: ايصح النسخ في مثل هذا؟ اليس هذا نسخا للشء قبل تقضي وقت فعله؟ فقال: سبحان الله من اين تعرف العرب هذا؟ واني لها ان تتصوره؟
# فضلا عن ان تحكم بعدم جوازه، فهل يفهم حذاق الاصوليين هذه المسالة؟ فضلا عن حمقي العرب، هءلاء قوم ينخدعون بادني شبهة، وهم اصحاب جهل وتقليد لا اصحاب تفضيل ونظر.
# قال: ثم اكد حسن ظن الناس بهم انهم طلقوا انفسهم عن الاموال، فزهدوا في متاع الدنيا وزخرفها، وسلكوا سلوك (1) الرفض لزينتها والرغبة عنها، والقناعة بالطفيف النزر منها، واكلوا الخشن، ولبسوا الكرابيس، ولما القت اليهم الدنيا افلاذ كبدها، وفروا الاموال علي الناس، وقسموها بينهم، ولم يتدنسوا منها بقليل ولا كثير، فمالت اليهم القلوب، واحبتهم النفوس، وحسنت فيهم الظنون.
# وقال من كان في نفسه شبهة منهم او وقفة في امرهم: لو كان هءلاء قد خالفوا النص لهوي انفسهم لكانوا اهل الدنيا، ولظهر عليهم الميل اليها والرغبة فيها، والاستءثار بها، وكيف يجمعون علي انفسهم بين مخالفة النص وترك لذات الدنيا وماربها، فيخسروا الدنيا والاخرة، وهذا لا يفعله عاقل، والقوم عقلاء ذووا
# PageV00P254
# الباب واراء صحيحة، فلم يبق عند احد شك في امورهم، ولا ارتياب بفعلهم، وثبتت العقاءد علي ولايتهم وتنزيههم، وتصويب افعالهم، ونسوا لذة الرءاسة، وان اصحاب الهمم العالية لا يلتفتون الي الماكل والمشرب والمنكح، وانما يريدون الرءاسة والحكم ونفوذ الامر، كما قال الشاعر:
# وقد رغبت عن لذة المال انفس وما رغبت عن لذة النهي والامر قال: والفرق بين الرجلين وبين الثالث، ما اصيب به الثالث، وقتل تلك القتلة، وخلعه الناس وحصروه وضيقوا عليه، بعد ان توالي انكارهم افعاله، وجبهوه في وجهه وفسقوه، وذلك لانه استاثر هو واهله بالاموال، وانغمسوا فيها واستبدوا بها، فكانت طريقته وطريقتهم مخالفة لطريق الاولين، فلم تصبر العرب علي ذلك.
# ولو كان عثمان سلك طريق عمر في الزهد، وجمع الناس، وردع الامراء والولاة عن الاموال، وتجنب استعمال اهل بيته، ووفر اعراض الدنيا وملاذها وشهواتها علي الناس، زاهدا فيها، تاركا لها، معرضا عنها، لما ضره شء قط، ولا انكر عليه احد قط، ولو حول الصلاة من الكعبة الي بيت المقدس، بل لو اسقط عن الناس احدي الصلوات الخمس، واقتنع منهم باربع، وذلك لان همم الناس مصروفة الي الدنيا والاموال، فاذا وجدوها سكتوا، واذا فقدوها هاجوا واضطربوا.
# الست تري رسول الله صلي الله عليه واله كيف قسم غناءم هوازن علي المنافقين، وعلي اعداءه الذين يتمنون قتله وموته، وزوال دولته، فلما اعطاهم احبوه اما كلهم او اكثرهم، ومن لم يحبه منهم بقلبه جامله وداراه، وكف عن اظهار عداوته، والاجلاب عليه.
# ولو ان عليا عليه السلام صانع اصحابه بالمال واعطاه الوجوه والرءساء، لكان امره الي الانتظام والاطراد اقرب، ولكنه رفض جانب التدبر الدنيوي، واثر لزوم الدين، وتمسك باحكام الشريعة، والملك امر اخر غير الدين، فاضطرب عليه اصحابه، وهرب كثير منهم الي عدوه. PageV00P255
# وقد ذكرت في هذا الفصل خلاصة ما حفظته عن النقيب ابي جعفر، ولم يكن امامي المذهب، ولا كان يبرا من السلف، ولا يرتضي قول المسرفين من الشيعة، ولكنه كلام اجراه علي لسانه البحث والجدل بيني وبينه (1). انتهي كلامه.
# ومما يرتفع به التعجب والاستبعاد في اتفاق اكثر الصحابة علي ترك العمل بالنص مخالفتهم للنبي صلي الله عليه واله في حياته في زمن الشدة وزمن الرخاء.
# اما في الشدة، فانهم فارقوه وخذلوه واختاروا انفسهم عليه في غزوة احد وحنين وخيبر، وقد تضمن الكتاب بعض ذلك ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (2) ونقل انهم كانوا في تلك الحال نحو عشر الاف، فلم يتخلف منهم الا اقل من عشرة انفس، وروي سبع انفس، وهم: علي بن ابي طالب عليه السلام، والعباس، والفضل بن العباس، وربيعة، وابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب، واسامة بن زيد، وعبيدة بن ام ايمن.
# واما مخالفة اصحابه له في الرخاء والامن، فقد تضمن الكتاب ذلك واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة (3) ونقل انهم اذا سمعوا بوصول تجارة تركوا الصلاة معه، ولم يلتفتوا الي حرمة ربهم ولا حرمة نبيهم ولا صلاتهم، وباعوا ذلك كله بمشاهدة تجارتهم، او طمع في مكسب منها، فكيف يستبعد من هءلاء ان يخالفوا نبيهم بعد وفاته في طلب الملك والخلافة.
# وايضا من مخالفتهم للنبي صلي الله عليه واله في حال الرخاء، انهم خالفوه في مرض موته
# PageV00P256
# واخر ايام عمره، حيث اراد منهم ان ياتوه بدواة ولوح ليكتب لهم ما يبعدهم عن الضلالة، فحالوا بينه وبين مراده، ونسبه الثاني من خلفاء المخالف الي الهجر والهذيان، وقال: حسبنا كتاب الله. وروي المخالفون هذه الحكاية في صحاحهم ومسانيدهم، وسيجء ان شاء الله تفصيل هذه الحكاية مع عدة حكايات في مخالفة ابي بكر وعمر لرسول الله صلي الله عليه واله.
# ومما يرفع التعجب في مخالفة اكثر الصحابة لقول النبي صلي الله عليه واله وتركهم النص الجلي ما رواه المخالفون في صحاحهم، وهذا لفظ مسلم في المجلد الثالث من صحيحه، في حديث عاءشة، قالت بعد كلام طويل: فقام رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي المنبر، فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهل بيتي، فوالله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي.
# فقام سعد بن معاذ الانصاري، فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك.
# قالت، فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان رجلا صالحا، ولكن احتملته (1) الحمية، فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمرو الله لا تقتله، ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن خضير وهو ابن عم سعد بن معاذ، فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمرو الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه واله قاءم علي المنبر، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يخفضهم حتي سكتوا وسكت، الخبر (2).
# PageV00P257
# اقول: اذا جاز علي الانصار ان يخالفوا نبيهم في حياته لاغراضهم الذميمة، وحميتهم الجاهلية، فكيف لا يجوز عليهم المخالفة بعد مماته ؟!
# ومما يرفع التعجب ايضا، ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند انس بن مالك، في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه، قال: ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين، حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، فطفق رسول الله صلي الله عليه واله يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل، فقالوا: يغفر الله لرسوله، فيعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم (1).
# وقال الحميدي في الحديث المذكور: في حديث هشام بن زيد عن انس، ان الانصار قالت: اذا كانت الشدة نحن ندعي لها، وتعطي الغناءم غيرنا (2).
# قال ابن شهاب عن انس، فحدث ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فعرفهم في حديث ذكره انه فعل ذلك تالفا لمن اعطاه، ثم يقول في رواية الزهري عن انس، ان النبي صلي الله عليه واله قال للانصار: انكم ستجدون اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض، قال: انس، فلم يصبروا (3).
# انظر ايها اللبيب المنصف في هذه الاحاديث المتفق علي صحتها عندهم، وفكر فيما بلغوا اليه من تقبيح ذكر الانصار من سوء معاملتهم ومصاحبتهم لنبيهم صلي الله عليه واله في حياته بحضرته، وقلة احترامهم، وترك الموافقة له، لاغراض جاهلية، واحقاد دنيوية، فما التعجب في مبايعة هءلاء الانصار وامثالهم من المهاجرين بمثل هذه الاراء السقيمة والاغراض الذميمة لابي بكر في السقيفة، ونبذ عهد نبيهم وراء ظهورهم.
# PageV00P258
# ومما يرفع ايضا التعجب في اتفاق اكثر الصحابة علي مخالفة النبي صلي الله عليه واله وتخلفهم عن امير المءمنين عليه السلام انا نلاحظ حال اهل زماننا، فنراهم غافلين جاهلين، ماءلين الي الدنيا والي اهلها، راغبين عن الاخرة واهلها الا قليلا نادرا، فنعلم ان حال اهل كل زمان كحال اهل زماننا (1)، فلا نتعجب حينءذ في ترك اكثر اهل زمن النبي صلي الله عليه واله بيعة علي سيد العقلاء والزهاد الذي طلق الدنيا ثلاثا، وكان يزهدهم في الدنيا، ويرغبهم الي الاخرة، ويلومهم في حب حبيبتهم الغدارة، ويامرهم ان يقنعوا بالقليل، وان لا يطلبوا فوق الكفاف ، ويحثهم علي ترك العادات والشهوات، ويحذرهم عن التلهي والفاكهات، اذ لا مشابهة بينه عليه السلام وبين هءلاء من ارباب الجهالات، بل كانوا اشباه ابي بكر وامثاله، فبايعوه وانقادوا له.
# واما القليلون الذين كانوا اشباه علي امير المءمنين عليه السلام، كسلمان وابي ذر ومقداد وعمار، وصلحاء بني هاشم، فبايعوه واطاعوه، وداروا معه حيث دار، وكانوا مظلومين مغضوبين مقهورين مخذولين، ولكن لم يضرهم خذلان الخاذلين، وكيف يضرهم؟ وقد قال النبي صلي الله عليه واله: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، لا يضرهم من خذلهم، اخرجه مسلم وابو داود والترمذي (2).
# ونعم ما قال الخليل بن احمد النحوي، حين ساله ابو زيد النحوي الانصاري، قال: سالت الخليل بن احمد، فقلت: لم هجر الناس عليا عليه السلام وقرباه من رسول الله صلي الله عليه واله قرباه، وموضعه من المسلمين موضعه، وعناه في الاسلام عناه؟
# فقال: بهر والله نوره انوارهم، وغلبهم علي صفو كل منهل، والناس الي اشكالهم اميل، اما سمعت الاول حيث يقول:
# وكل شكل بشكله الف اما تري الفيل يالف الفيلا
# PageV00P259
# ومما يرفع ايضا التعجب في اجتماع اكثر الامة علي الباطل، الايات الدالة علي مدح القليل وذم الكثير، وهي كثير، منها قوله تعالي لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث (1) وقوله تعالي ولكن اكثر الناس لا يشكرون (2) وقوله تعالي ولكن اكثر الناس لا يءمنون (3) وقوله تعالي ولكن اكثر الناس لا يعلمون (4) وقوله تعالي وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله (5) وقوله تعالي في قصة موسي عليه السلام ان هءلاء لشرذمة قليلون (6).
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، قوله تعالي افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم (7).
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، اجتماع الصحابة علي قتل عثمان الا قليلا منهم، فنقول للمخالف: ان اجتماع هءلاء علي قتل عثمان كان خطا او صوابا؟ فان كان الاول، فلا تعجب في اتفاق اكثر الصحابة علي خلافة ابي بكر. وان كان الثاني، فبطل خلافته، وبطلان خلافته مستلزم لبطلان مذهب المخالف، لا يخفي ان اهل السير من الخاصة والعامة صرحوا باتفاق الصحابة من المهاجر والانصار علي قتل عثمان.
# وقد قال اعثم الكوفي من علماء المخالفين في تاريخه: ان عثمان كان الناس عليه بين خاذل له ومحرض عليه، ما منهم من نصره بيده ولا نهي عنه، وحصر اربعين يوما
# PageV00P260
# في جوف داره ليس له جمعة ولا جماعة (1). انتهي.
# ولا يخفي انه كان من قاتليه عمار الذي سماه النبي صلي الله عليه واله الطيب المطيب (2)، وقد روي المخالف عدة روايات في مناقبه.
# منها: ان النبي صلي الله عليه واله قال: يدور الحق مع عمار حيث ما دار. وهذه الرواية من المشهورات، وفي تاريخ اعثم الكوفي، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، من جملة مناظرة صارت بين عمار وعمرو بن العاص في صفين، انه قال عمرو: فما تري في قتل عثمان؟ فقال - يعني عمار -: قد خيرتك كيف قتل عثمان؟ قال عمرو: لعلي قتله، قال عمار: بل الله قتله، قال عمرو: فهل انت في من قتله؟ قال عمار: انا ممن قتله وانا اليوم اقاتل مع من قتله لاراد ان قتل الدين فقتل (3). انتهي.
# اقول: لا يخفي علي الخبير البصير المتتبع ان الاتفاق الذي تحقق علي قتل عثمان لم يتحقق مثله علي خلافة ابي بكر، ومع هذا حكموا بصواب بيعة ابي بكر وعلي خطا قتل عثمان، فتامل فان هذا من اعجب الامور.
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، تخلف بني اسراءيل عن هارون، وعبادتهم العجل في غيبة موسي، مع رجاء عوده اليهم وخوف مءاخذته اياهم، وفي قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4). اشارة الي تخلف الناس عن علي عليه السلام كما تخلف بنو اسراءيل عن هارون.
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، اتفاق بني اسراءيل علي قتل الانبياء، حتي نقل ان في يوم واحد قتل ماءة واثني عشرة نبيا.
# PageV00P261
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، اتفاق اولاد يعقوب عليه السلام مع طهارة مولدهم وتولدهم في الاسلام وتربيتهم في حجر نبي الله، علي قتل اخيهم الصغير يوسف الصديق، مع كمال حسنه وجماله، حسدا عليه، فما التعجب في اتفاق اكثر اولاد المشركين الذين قست قلوبهم بعبادة الاصنام، وشرب الخمور، وقتل النفوس، وقطع الرحم، وارتكاب ساءر الكباءر الموبقة والعظاءم المهلكة، علي بيعة ابي بكر حسدا وبغضا، لان عليا عليه السلام كان قاتلا لاباءهم وابناءهم وقراباتهم، وطمعا في الوصول الي شهواتهم ومراداتهم، كانوا يعرفون ان عليا عليه السلام يحول بينهم وبين ما يريدون من اللذات القبيحة.
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، اتفاق اهل العقبة علي قتل سيد المرسلين، فاذا امكن اتفاق هءلاء علي مثل هذا الامر الخطير، لم لا يمكن اتفاقهم علي غصب الخلافة؟
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، اتفاق الناكثين والقاسطين والمارقين مع كثرتهم علي محاربة خليفة سيد المرسلين، مع ظهور الحجج والبراهين علي امامته، وفرض طاعته، ووجوب مودته.
# ومما يرفع ايضا هذا التعجب، روايات وردت عن النبي صلي الله عليه واله في بيان حال امته بعده، منها: ما رواه الحميدي في مسند سهل بن سعد، في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب، ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم.
# قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث، فقال:
# هكذا سمعت سهلا يقول؟ قال: فقلت: نعم، قال: وانا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يقول: انهم امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا PageV00P262
# سحقا لمن بدل بعدي (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين، في الحديث الستين من المتفق عليه، من مسند عبد الله بن عباس، قال: الا وانه سيجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي؟ فقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم - الي قوله - العزيز الحكيم (2) قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (3).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين، في الحديث السابع والستين بعد الماءة من المتفق عليه، من مسند ابي هريرة ومن طرق، فمنها: عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: بينما انا قاءم فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم يخرج رجل بيني وبينهم، فقال: هلموا، قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم (4).
# وفي اواخر صحيح البخاري في باب ما جاء في قول الله واتقوا فتنة (5) الاية، باسناده عن ابن ابي مليكة، قال: قالت اسماء: عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا علي حوضي انتظر من يرد علي، فيءخذ بناس من دوني، فاقول: امتي، فيقال: لا تدري مشوا علي القهقري (6).
# PageV00P263
# وفيه ايضا بسنده عن عبيد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: انا فرطكم علي الحوض، ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي، فيقول: لا تدري ما احدثوا بعدك (1).
# وفيه ايضا هذا المعني عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، والنعمان بن ابي عياش (2).
# وفي كتاب الفردوس: يا معشر بني هاشم انه سيصيبكم بعدي جفوة، فاستعينوا عليها بارقاء (3) الناس (4).
# وفي كتاب المناقب للحافظ ابن مردويه من اعيان المخالفين، باسناده الي ابن عباس، قال: خرجت انا وعلي عليه السلام والنبي صلي الله عليه واله في الخبان بالمدينة، فمررنا بحديقة، فقال علي عليه السلام: ما احسن هذه يا رسول الله، فقال: حديقتك في الجنة احسن منها، حتي مررنا بسبع حداءق، فقال النبي صلي الله عليه واله: حداءقك في الجنة احسن منها، ثم ضرب بيده علي لحيته وراسه وبكي، حتي علا بكاءه، قيل: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدو لكم الا بعدي، وقيل: حتي يفقدوني.
# ورواه ابن مردويه من طريق اخر، وزاد فيه: ان عليا عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله: في سلامة من ديني؟ قال: نعم في سلامة من دينك (5).
# PageV00P264
# وقد روي هذا الحديث ايضا ابن ابي الحديد في شرحه. وفيه عند تفسير قوله (يا علي ان القوم سيفتنون باموالهم، ويمنون بدينهم علي ربهم، ويتمنون رحمه) (1) وقد روي كثير من المحدثين عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: ان الله قد كتب عليك جهاد المفتونين، ثم ذكر كلاما طويلا، الي قوله: فقلت: يا رسول الله لو بينت لي قليلا، فقال: ان امتي ستفتن من بعدي، فتتاول القران، وتعمل بالراي، وتستحل الخمر بالنبيذ، والسحت بالهدية، والربا بالبيع، وتحرف الكتاب عن مواضعه، وتغلب كلمة الضلال، فكن جليس بيتك حتي تقلدها، فاذ قلدتها جاشت عليك الصدور وقلبت لك الامور، تقاتل حينءذ علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله الحديث (2).
# اقول: ان هذا الحديث صريح في ان الضلال غلب علي الناس في خلافة الشيخين.
# وفي صحيح مسلم في المجلد الثالث منه حديث روي عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله، وهذا موضع الحاجة منه: فرفع راسه الي السماء، فقال: النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون (3).
# وفي الجمع بين الصحيحين، وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، عن عثمان بن سعيد، عن عبد الله الغنوي، ان عليا عليه السلام خطب بالرحبة، فقال: ايها الناس انكم قد ابيتم الا ان اقولها ورب السماء والارض، ان من عهد النبي الامي الي: ان الامة ستغدر بك بعدي (4).
# PageV00P265
# وفي الجمع بين الصحيحين، وفي صحيح البخاري في الجزء الثامن، في باب قول النبي صلي الله عليه واله: لتتبعن سنن من قبلكم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ما اخذ القرون قبلها، شبرا بشبر، وذراعا بذراع، فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ قال ومن الناس الا اولءك (1).
# وفي جامع الاصول: انه كان للمشركين شجرة يسمونها ذات انواه (2)، يعلقون عليها اسلحتهم، فقال المسلمون للنبي صلي الله عليه واله: اجعل لنا ذات انواه، فقال: هذا مثل قول قوم موسي عليه السلام اجعل لنا الها كما لهم الهة والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم. اخرجه الترمذي، وزاد فيه رزين: حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، حتي ان كان فيهم من اتي امه يكون فيكم، فلا ادري اتعبدون العجل ام لا (3).
# واسند اخطب الخوارزمي قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اتق الضغاءن التي لك في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، ثم بكي عليه السلام وقال: اخبرني جبرءيل انهم يظلمونه ويمنعونه حقه، ويقاتلونه ويقتلون ولده، ويظلمونهم بعده، واخبرني ان ذلك يزول اذا قام قاءلهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشاني لهم قليلا، الحديث (4).
# وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا حجر ضب لتبعتموهم، قلنا: يا رسول الله
# PageV00P266
# اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ (1).
# ومما يرفع هذا التعجب ما في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي يضلون جميعا (2).
# وما في الكتاب ايضا في الحديث الاول من صحيح البخاري من مسند انس بن مالك، عن الزهري، قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت:
# ما يبكيك؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت (3).
# وما في فردوس الديلمي باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: يا عاءشة ان اول من يهلك من الناس قومك هذا الحي من قريش، هم صلب الناس، فاذا هلكوا هلك الناس (4).
# وما فيه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله: يا عاءشة لولا قومك حديثو عهد بالكفر لنقضت الكعبة، وجعلت لها بابين شرقيا وغربيا، باب يدخل الناس فيه، وباب يخرجون منه، وبلغت به اساس ابراهيم (5).
# وما في كتاب جامع العلوم لقدوة الحفاظ ابو عبد الله محمد بن معمر في الحديث الخامس والثلاثين من مسند براء من رواية البخاري، عن زهير، عن علاء بن المسسيب، عن ابيه، قال: قلت للبراء بن عازب: طوبي لك انت ممن رضي الله عنه
# PageV00P267
# وبايع تحت الشجرة، قال: ابن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده.
# وقال في الصراط المستقيم: اسند اسحاق بن ابراهيم الي سلمة، الي محمد بن اسحاق، الي عمرو بن عبيد، الي الحسن، الي العوفي، قال ابي بن كعب: والله ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجوهها منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله، الحديث.
# وفي شرح ابن ابي الحديد عن حبيب بن ثعلبة بن يزيد، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اما ورب السماء والارض ثلاثا انه لعهد النبي الامي الي: لتغدرن بك الامة من بعدي (1).
# انتهي الكلام في بطلان الوجه الخامس من وجوه المخالفين في معارضة الاحاديث الدالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام، ومن وجوههم التي عارضوا بها ما ذكرناه من النصوص علي امامة امير المءمنين عليه السلام، ما حسبوه دليلا علي خلافة الثلاثة، ونذكرها بعبارة صاحب المواقف.
# قال فيه بعد ما اورد النصوص علي امير المءمنين عليه السلام: هذه النصوص معارضة بالنصوص الدالة علي امامة ابي بكر، وهي من وجوه:
# الاول: قوله تعالي وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض (2) واقل الجمع ثلاثة، ووعد الله حق، ولم يوجد الا خلافة خلفاء الاربعة التي وعد الله بها.
# الثاني: قوله تعالي قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون (3) وليس الداعي محمدا، لقوله تعالي سيقول
# PageV00P268
# المخلفون) الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/48/15" target="_blank" title="الفتح: 15">﴿لن تتبعونا﴾</a> (1) ولا عليا، لانه لم يتفق له قتال لطلب الاسلام ولامن بعده، لانه عندنا ظلمة وعندهم كفار، فلا يليق بهم قوله فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا فهو احد الخلفاء الثلاثة، ويلزم خلافة ابي بكر لعدم القاءل بالفصل.
# الثالث: لو كانت امامة ابي بكر باطلة لما كان معظما ممدوحا عند الله، لكنه معظم وافضل الخلق بعده.
# الرابع: كانت الصحابة وعلي يقولون له: يا خليفة رسول الله، وقد قال تعالي فيهم اولءك هم الصادقون (1).
# الخامس: لو كانت الامامة حق علي ولم تعنه الامة لكانوا شر الامم، لكنه خير امة يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
# السادس: قوله عليه السلام: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. واقل مراتب الامر الجواز.
# السابع: قوله عليه السلام: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يصير ملكا عضوضا.
# الثامن: انه عليه السلام استخلف ابا بكر في الصلاة وما عزله كما مر، فيبقي بعده اماما فيها، فكذا في غيرها اذ لا قاءل بالفصل، ولذلك قال علي عليه السلام: قدمك رسول الله في امر ديننا افلا نقدمك في امر دنيانا (2) انتهي.
# اقول: اما الجواب عن الاول، فبان هذا الاستخلاف والتمكين في الدين لم يكونا في ايام النبي صلي الله عليه واله حين قمع الله اعداءه، واعلي كلمته، ونشرت رايته، واظهرت دعوته، واكمل دينه، ونعوذ بالله ان نقول: ان الله تعالي لم يمكن دينه لنبيه صلي الله عليه واله في
# PageV00P269
# حياته، وليس التمكين هو كثرة الفتوح والغلبة علي البلدان، لان ذلك يوجب ان دين الله تعالي لم يتمكن الي اليوم، لعلمنا ببقاء ممالك الكفر كثيرة لم يفتحها المسلمون.
# ولانه ايضا يوجب ان الدين تمكن في ايام معاوية ومن بعده من بني امية، اكثر من تمكنه في ايام النبي صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر، لان بني امية فتحوا بلادا كثيرة لم تفتح في زمن النبي صلي الله عليه واله والخلفاء.
# قال مقاتل: نزلت صد المسلمين عام الحديبية، فقالوا: لو دخلنا مكة امنين فنزلت، وعني بالارض مكة، وبتمكين الدين الاسلام، وبتبديل الخوف من اهل مكة امنا، هذا قول مقاتل وهو من اكبر شيوخهم. وقال ابن حنبل: ما رايت اعلم بالتفسير من مقاتل بن سليمان، وقال الشافعي: الناس عيال علي مقاتل في التفسير، وعلي زهير في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الكلام.
# ثم ان المراد بالاستخلاف هاهنا ليس هو الامامة والخلافة، بل المراد فيه قفوهم في اثر من مضي من الفرق، وجعلهم عوضا منهم وخلفا، ومن ذلك قوله تعالي عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفنكم في الارض فننظر كيف تعملون (1) وقوله وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء (2).
# وقال شارح الطوالع: لا يدل الاستخلاف علي الرءاسة العامة، بل قد يكون المراد توريثهم بلاد الكفر لجميع المهاجرين، لقوله هو الذي جعلكم خلاءف في الارض (3) ولم يرد بذلك الامامة والتوريث والتمكين والامن، لا تخصيص للخلفاء بها، فان الله تعالي علق ذلك علي الايمان وعمل الصالحات، وهما حاصلان
# PageV00P270
# لكثير.
# ويمكن ان يقال: ان الاية مشروطة بالايمان، فيجب علي من ادعي تناولها لابي بكر وعمر وعثمان ان يبين ايمانهم بغير الاية، وروي ابن جريج عن مجاهد: ان المراد بالاستخلاف استخلاف جميع الامة.
# وقال سيدنا المرتضي في الشافي بعد الرواية عن ابن جريج: وروي ابن عباس وغيره قريب من ذلك، وقد تاول هذه الاية علماء اهل البيت عليهم السلام وحملوها علي وجه معروف، فقالوا: هذا التمكين والاستخلاف وابدال الخوف بالامن انما يكون عند قيام المهدي عليه السلام. واسند الشيرازي وابو عبيدة من اهل المذاهب الاربعة الي ابن مسعود نزولها في خلافة علي عليه السلام.
# والجواب عن الثاني علي وجهين:
# احدهما: ان ننازع في اقتضاءها داعيا يدعو المخلفين غير النبي صلي الله عليه واله ونبين ان الداعي لهم فيما بعد كان الرسول.
# والوجه الاخر: ان نسلم ان الداعي غيره، ونبين انه لم يكن ابا بكر وعمر، علي ما ظنه اهل السنة، بل كان امير المءمنين عليه السلام.
# فاما الوجه الاول، فواضح، لان قوله تعالي سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعلمون خبيرا بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا (1) انما اراد به الذين تخلفوا عن الحديبية بشهادة اهل النقل والمفسرين، وقد ادعي سيدنا المرتضي في الشافي اجماع اهل النقل واطباق المفسرين عليه.
# PageV00P271
# ثم قال تعالي سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا (2).
# وانما التمس هءلاء المخلفون بشهادة اهل النقل ان يخرجوا الي غنيمة خيبر، فمنعهم الله تعالي من ذلك، وامر نبيه صلي الله عليه واله بان يقول لهم: لن تتبعونا الي هذه الغزاة، لان الله تعالي كان حكم من قبل بان غنيمة خيبر لمن شهد الحديبية، وانه لاحظ فيها لمن لم يشهدها، وهذا هو معني قوله تعالي يريدون ان يبدلوا كلام الله وقوله كذلكم قال الله من قبل.
# ثم قال تعالي قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون وانما اراد ان الرسول صلي الله عليه واله سيدعوكم فيما بعد الي قتال قوم اولي باس شديد، مثل حنين، وتبوك، وثقيف، وهوازن وغيرها، فمن اين يجب ان يكون الداعي لهءلاء غير النبي صلي الله عليه واله مع ما ذكرنا من الحروب التي كانت بعد خيبر.
# وقد نقل سيدنا المرتضي في الشافي عن ابن المسيب، انه روي عن الضحاك في قوله تعالي ستدعون الي قوم اولي باس شديد الاية، قال: هم ثقيف، وروي عن هيثم عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: هم هوازن يوم حنين، وروي عن الواقدي عن معمر، عن قتادة، قال: هم هوازن وثقيف (1).
# وقوله تعالي لن تتبعونا علي ما بينا تفسيره لا يدل علي ان الداعي غير النبي صلي الله عليه واله وان سلمنا ان المراد به ما فهمه اهل السنة من الاخبار بعدم اتباع المخلفين بعد الدعوة ابدا، فلا يدل ايضا علي مطلوبهم، لان الاخبار بعدم اتباع المخلفين بعد الدعوة لا ينافي ان يكون الداعي هو النبي صلي الله عليه واله.
# PageV00P272
# والوجه الثاني: وهو ان نسلم فيه ان الداعي للمخلفين هو غير النبي صلي الله عليه واله، فنبين ايضا انه لا يمتنع ان يعني بهذه الاية امير المءمنين عليه السلام، لانه قد قاتل بعده اهل الجمل وصفين واهل النهروان، وبشره النبي صلي الله عليه واله بانه يقاتلهم.
# واما قول صاحب المواقف (ليس الداعي عليا، لانه لم يتفق لعلي قتال لطلب الاسلام) فجوابه: ان اسلام محاربي امير المءمنين عليه السلام ممنوع، لانهم عندنا كانوا كفارا بوجوه:
# منها: ان من حاربه كان مستحلا لقتله مظهرا به، ونحن نعلم ان من اظهر استحلال شرب جرعة خمر فهو كافر بالاجماع، واستحلال دم المءمن فضلا عن اكابرهم وافاضلهم اعظم من شرب الخمر واستحلاله، فيجب ان يكونوا من هذا الوجه كفارا.
# ومنها: ان النبي صلي الله عليه واله قال له عليه السلام بلا خلاف بين اهل النقل: يا علي حربك حربي وسلمك سلمي (1). ونحن نعلم انه لا يريد الا التشبيه بينهما في الاحكام، ومن احكام محاربي النبي صلي الله عليه واله الكفر بلا خلاف.
# ومنها: انه قال له ايضا بلا خلاف: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. وقد ثبت عندنا ان العدواة من الله لا تكون الا من الكفار الذين يعادونه، دون فساق اهل الملة.
# ومنها: ما اتفق عليه اهل النقل واخرجه البخاري من قول النبي صلي الله عليه واله في اهل حرورا: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية (2).
# واخرج الفراء في مصابيحه قول النبي صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسنين: انا حرب
# PageV00P273
# لمن حاربهم (3). وحرب النبي كفر.
# ان قالوا: لو كانوا كفارا لسباهم امير المءمنين عليه السلام.
# قلنا: معارض بفعل النبي صلي الله عليه واله باهل مكة.
# ان قالوا: لا يعلم بقاء المخلفين الي زمان علي عليه السلام حتي يتم كونهم مدعوين.
# قلنا: ولا يعلم بقاءهم الي زمان ابي بكر ايضا، علي ان قوله (ستدعون) يحتمل كون الداعي هو الله بايجاب القتال عليهم وذبهم عن اهل دينهم، ولو سلم كون ابي بكر داعيا لم يلزم كونه اماما، لما اخرجه البخاري في صحيحه من قول النبي صلي الله عليه واله: ان الله ينتصر لهذا الدين بالرجل الفاجر (1).
# فلعله دعاهم الي حق ولم يكن علي حق، والطاعة لله فيه لا لداعيه، وان كان علي حق لم يلزم ان يكون رءيسا اماما، اذ يتعين علي كل مدعو الي الصواب الاجابة (2)، سواء كان الداعي اماما ام لا، فسقط الاحتجاج.
# واما الجواب عن الثالث، فبالمنع من كون ابي بكر معظما ممدوحا عند الله، وكونه افضل الخلق، وما تمسك به صاحب المواقف وغيره في افضلية ابي بكر من الايات فلا دلالة لها، ومن الاخبار فلا اصل لها، وساذكر شبههم بعبارة صاحب المواقف، واجيب عنها بما وفقني الله به.
# واما الجواب عن الرابع، فبالمنع من قول علي عليه السلام والصحابة لابي بكر (يا خليفة رسول الله) وان سلمنا فلا نسلم كونه علي سبيل الاختيار، بل الحق انه ان قاله احد من غير اهل النفاق وارباب الطمع قاله خوفا وتقية، كما قال الصلحاء لبني امية وبني مروان وبني العباس: امير المءمنين وخليفة الله.
# PageV00P274
# واما الجواب عن الخامس، فان هذه الاية لا تتناول جميع الامة، لان ما اشتملت عليه من الاوصاف من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وغيرهما ليس موجودا في جميع الامة.
# فان قيل: هي متوجهة الي الجميع، كان علمنا بان اكثرهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر دافعا لقوله، وان اعترف بتوجهها الي البعض.
# قيل: فما المانع ان يكون الدافع للنص وهم اكثر الامة ممن لم يتوجه اليه الاية.
# فان قيل: فاي فضل يكون لهذه الامة علي الامم قبلها اذا كان اكثرها قد ضل وخالف النبي صلي الله عليه واله ويجب ان يكون امة موسي افضل.
# قيل له: اما لفظة (خير) فهي عندنا وعندك تنبء عن الثواب والفضل، وليس يمتنع ان يكون من لم يخالف النص من الامة اكثر ثوابا وافضل عملا من الامم المتقدمة، الا تري ان امتنا بلا خلاف اقل عددا من امم الكفر، علي ان قوما من الامة باتفاق اهل النقل ارتدوا بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وطواءف من العرب بزعم اهل السنة رجعوا عن اديانهم حتي قوتلوا علي الردة، ولم يكن هذا في امة موسي وعيسي، ولم يوجب ذلك ان يكون امة موسي وعيسي خيرا من امتنا، فظهر انه لا اعتبار بالردة، بل الاعتبار بالفضل وزيادة الخير علي الاعمال، وايضا اصحاب موسي وعيسي لم يجتمعوا علي قتل خليفة نبيهم، واكثر اصحاب نبينا اتفقوا علي قتل عثمان، وهو بزعم النواصب خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، فظهر انه لا اعتبار بالردة، بل الاعتبار بالفضل وزيادة الثواب.
# واما الجواب عن السادس، فان اول ما فيه انه خبر واحد لا يفيد علما، ومسالة الامامة علمية، ورواية عبد الملك بن اللخمي مطعون فيها بانه كان فاسقا جريءا علي الله بالقتل، وهو قاتل عبد الله بن يقطر رسول الحسين عليه السلام الي مسلم بن عقيل، بعد رمي ابن زياد له، وكان مروانيا يتولي القضاء لبني امية، شديد النصب PageV00P275
# والانحراف عن اهل بيت النبوة، كذا ذكر في الصراط المستقيم (1).
# وقال سيدنا المرتضي في الشافي: انه رواية عبد الملك بن عمير، وهو ممن تبع بني امية، وممن تولي القضاء لهم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت، وروي انه كان يمر علي اصحاب الحسين عليه السلام وهم جرحي فيجهز عليهم، فلما عوتب علي ذلك قال: انما اردت ان اريحهم (1).
# ولو كان صحيحا لاحتج به ابو بكر في السقيفة، لانه اقطع من قوله (الاءمة من قريش) ولتمسك به ابو بكر حين انكر عليه طلحة في النص علي عمر، وايضا لو كان صحيحا لكان حاجزا عن مخالفة الرجلين وموجبا لموافقتهما في جميع اقوالهما وافعالهما، وقد راينا كثيرا من الصحابة خالفهما واظهروا خلافهما، وعلي مقتضي الخبر خلافهما محظور ممنوع.
# علي ان ذلك لو اقتضي النص بالامامة لوجب ان يكون ما رووا عنه عليه السلام ( انه عليه السلام قال: اهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن ام عبد. ولم يكن في شء من ذلك نص بامامتهما.
# وايضا الامر بالاقتداء كالمجمل، لانه لم يبين في اي شء يقتدي بهما، ولا علي اي وجه، ولفظة (بعدي) محتملة ليس فيها دلالة علي ان المراد بعد وفاتي دون بعد حال اخري من احوالي، ولذا قال بعض اصحابنا: ان سبب هذا الخبر ان النبي صلي الله عليه واله كان سالكا طريقا، فسءل عنه وكان الشيخان خلفه، فقال في الجواب: اقتدوا باللذين من بعدي. وهذا وان كان غير مقطوع به، فلفظ الخبر يحتمله كاحتماله لغيره،
# PageV00P276
# واين الدلالة علي النص (2).
# وفي رواية (ابا بكر وعمر) بالنصب علي النداء، فمعناه: يا ابا بكر وعمر اقتدوا باللذين من بعدي، وهما كتاب الله وعترتي، فانه حث عليهما ونفي الضلال عند التمسك بهما، ورواه اهل المذاهب في الجمع بين الصحاح، وسنن ابي داود، وصحيح مسلم، والترمذي، ورواه ابن عبد ربه، والثعلبي، وابن حنبل، وابن المغازلي، وسيجء تفصيل هذا الخبر (3).
# ان قالوا: لفظة (اقتدوا) جمع، فلو كان ذلك نداء لهما لم يصح الجمع فيهما.
# قلنا: جاز اطلاق الجمع علي الاثنين، كما جاز علي الواحد، علي انا لا نسلم انه حال الخطاب لم يكن معهما ثالث واقله الراوي، وايضا يجوز ان يكون المراد بالخطاب جميع الامة، ووجه الاختصاص النداء بهما تاكيد الحجة عليهما، لعلمه عليه السلام انهما يليان الامر بعده ظلما.
# واما الجواب عن السابع، فان اول ما فيه انه خبر واحد، ولا يثبت به الخلافة، والثاني ان فيه اختلالا، لان النبي صلي الله عليه واله قبض سنة عشر من الهجرة لليلتين بقيتا من صفر، وعلي عليه السلام سنة اربعين من الهجرة لتسع بقين من شهر رمضان، فهذه ستة اشهر وثلاث عشر ليلة زاءدة، وفي رواية ان النبي صلي الله عليه واله قبض لاثني عشر خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة، فهذه نقيضة ولا يجوز ذلك في اخباراته عليه السلام، ولو فرضنا صحته كانت المدة بكمالها لعلي عليه السلام، وقد نطقت بخلافته دونهم الايات المحكمات والروايات المتواترات.
# فان قيل: سفينة راوي هذا الحديث وزع الثلاثين علي الخلفاء الاربعة.
# PageV00P277
# قلنا: نعم ولكن لم يسنده الي النبي صلي الله عليه واله، ولو سلم التوزيع لم يدل علي الجواز، ويكون النبي صلي الله عليه واله قد اخبر عن الواقع لا عن الجاءز.
# واما الجواب عن الثامن، فان خبر الصلاة اولا خبر واحد، ثم ان الامر بها والاذن فيها وارد من جهة عاءشة، وليس بمنكر ان يكون الاذن صدر من جهتها لا من جهة الرسول صلي الله عليه واله، وقد قال اصحابنا ان قول النبي صلي الله عليه واله علي ما اتت به الرواية لما عرف تقدم ابي بكر في الصلاة وسمع قراءته: انكن كصويحبات يوسف.
# وخروجه عليه السلام متحاملا من الضعف، معتمدا علي امير المءمنين عليه السلام والفضل بن العباس الي المسجد، وعزله لابي بكر عن المقام، واقامة الصلاة بنفسه، يدلان علي ان الاذن في الصلاة كان من عاءشة لا من الرسول صلي الله عليه واله.
# وقد قال بعض المخالفين: ان السبب في قوله عليه السلام (انكن كصويحبات يوسف) انه عليه السلام لما اءذن بالصلاة، قال: مروا ابا بكر ليصلي بالناس، فقلن له: ان ابا بكر رجل اسيف لا يحتمل قلبه ان يقوم مقامك، فلو امرت عمر ان يصلي بالناس، فقال عليه السلام عند ذلك: انكن كصويحبات يوسف.
# وهذا ليس بشء، لان النبي صلي الله عليه واله لا يجوز ان يكون امثاله الا وفقا لاغراضه، وقد علمنا ان صويحبات يوسف لم يكن منهن خلاف علي يوسف، ولا مراجعة له في شء امرهن به، وانما افتتن باسرهن بحسنه، وارادت كل واحدة منه مثل ارادة صاحبتها، فاشبهت حالهن حال عاءشة في تقديمها اباها للصلاة للتجمل والشرف بمقام رسول الله صلي الله عليه واله، ولما يعود بذلك عليها وعلي ابيها من الفخر وجميل الذكر.
# قال في الصراط المستقيم: قد روي جماعة ان النبي صلي الله عليه واله قال: مروا بعض القوم ان يصلي بالناس، فقالت عاءشة لبلال: قل لابي يصلي، وقالت حفصة: مروا ابي يصلي، فافاق النبي صلي الله عليه واله فقال: انكن كصويحبات يوسف، واورده الغزالي في الاحياء.
# وعن الباقر عليه السلام: انه اخره اخر الصفوف وصلي، ثم قال: ما بال القوم تقدموا PageV00P278
# بغير امري حسدا لاهل بيتي، ملا الله اجوافهم نارا، فعاد بالتوبيخ عليهن، وهو دليل ان الامر منهن (1).
# ونقل عن ابن طاووس انه سال عيسي بن المستفاد الكاظم عليه السلام عن الصلاة، فقال: لما ثقل النبي صلي الله عليه واله دعا عليا عليه السلام ووضع راسه في حجره، فاغمي عليه، فحضرت الصلاة فاذن لها، فخرجت عاءشة وقالت: يا عمر صل بالناس، فقال:
# ابوك اولي، قالت: صدقت ولكنه لين واكره ان يواثبه الناس (2)، فقال: بل يصلي انا اكفيه من يثب عليه، مع ان محمدا مغمي عليه لا اراه يفيق منها، والرجل مشغول به - يعني: عليا - فبادر بالصلاة قبل ان يفيق، فان افاق خفت ان يامر عليا بها، فقد سمعت مناجاته منذ الليلة، وفي اخر كلامه الصلاة الصلاة.
# فخرج ابو بكر ليصلي، فلم يكبر حتي افاق النبي صلي الله عليه واله، فخرج متكءا علي العباس وعلي عليه السلام، فصلي، ثم حمل الي المنبر، واجتمع اهل المدينة حتي خرجت العواتق، فبين باك وصاءح ومسترجع وصارخ، فخطب علي جهد، وكان في خطبته: خلفت فيكم كتاب الله، فيه النور والبيان، وخلفت فيكم العلم الاكبر علم الدين ونور الهدي، الا هو حبل الله فاعتصموا به ولا تتفرقوا عنه، الا وانه كنز الله اليوم وما بعد اليوم، من احبه وتولاه اليوم وما بعد اليوم، فقد اوفي بما عاهد عليه الله، ومن عاداه اليوم وما بعد اليوم جاء يوم القيامة اعمي واصم، لا حجة له عند الله، الا ومن ام قوما امامة عمياء وفي الامة من هو اعلم منه فقد كفر (3) انتهي.
# وكيف يامر النبي صلي الله عليه واله ابا بكر بالصلاة، وقد انفذه في جيش اسامة لما خاف منه ومن جماعته ان يبدلوا امره.
# PageV00P279
# ان قالوا: لم يكن ابو بكر فيه.
# قلنا: نقل عن الواقدي باسناده عن عروة، قال: كان فيهم ابو بكر، وروي عن عمر بن دينار مثله، وقد اشتهر قول اسامة: امرني النبي صلي الله عليه واله علي ابي بكر. ولا يعتبر بمن حمل نفسه من المخالفين علي ان يدعي ان الرسول صلي الله عليه واله لما خرج الي المسجد لم يعزل ابا بكر عن الصلاة واقره في مقامه، لان هذا من قاءله غلط فضيع، من حيث يستحيل ان يكون النبي صلي الله عليه واله وهو الامام المتبع في ساءر الدين متبعا ماموما في حال من الاحوال، وكيف يجوز ان يتقدم علي النبي صلي الله عليه واله غيره في الصلاة؟ وقد دلت الدلالة علي انه لا يتقدم فيها الا الافضل علي الترتيب المعروف.
# ومن الدليل علي عزل ابي بكر، اختلافهم في ان النبي صلي الله عليه واله لما صلي بالناس ابتدا من القران من حيث ابتدا ابو بكر او من حيث انتهي.
# ومما يدل ايضا علي عدم الاذن في الصلاة انهم لم يذكروا في رواياتهم ان رسول النبي صلي الله عليه واله الي ابي بكر للاذن في الصلاة من كان؟
# ويءيده ايضا ما تضمنته رواياتهم من ان ابا بكر لما اتته الرسالة بالصلاة اشار الي عمر ان يصلي، فان كان عرف ان الرسالة من النبي صلي الله عليه واله ما جاز له ان يخالفه، ويبعد عن نفسه دليل خلافته.
# علي انا لا نعلم لو تجاوزنا عن جميع ما ذكرناه وجها، يكون منه خبر الصلاة شبهة في النص، لان الصلاة ولاية مخصوصة في حالة مخصوصة لا تعلق لها بالامامة، لان الامامة تشتمل علي ولايات كثيرة من جملتها الصلاة، ثم هي مستمرة في الاوقات كلها، فاي نسبة مع ما ذكرناه بين الامرين؟ ولو كان التقدم في الصلاة دليلا علي خلافته لاحتج به ابو بكر عند منازعته الانصار.
# وسيجء ان شاء الله رواياتهم المتضمنة لعدم استخلاف النبي صلي الله عليه واله احدا المنافية لكون الاذن في التقدم للصلاة استخلافا، وكيف يستلزم التقدم في الصلاة الخلافة؟
# مع جوازه لكل بر وفاجر عند اهل السنة ، والخلافة عندهم لا يجوز الا لاهل العدالة. PageV00P280
# علي انه لو كانت الصلاة دالة علي النص، لم يخل من ان يكون دالة من حيث كانت تقديما في الصلاة، او من حيث اختصاصها بحال المرض، فان دلت من الوجه الاول وجب ان يكون جميع من قدمه الرسول عليه السلام في طول حياته للصلاة اءمة للمسلمين، وقد علمنا انه عليه السلام قد ولي الصلاة جماعة لا يجب شء من هذا فيهم، وان دلت من الوجه الثاني، فالمرض لا تاثير له في ايجاب الامامة.
# ولو دل تقديمه في الصلاة في حال المرض علي الامامة لدل التقديم في حال الصحة، ولو كان للمرض تاثير لوجب ان يكون تاميره اسامة بن زيد، وتاكيده امره في حال المرض، مع ان ولايته يشمل علي الصلاة وغيرها موجبا للامامة، لانه لا خلاف ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول الي ان فاضت نفسه الكريمة صلوات الله عليه: انفذوا جيش اسامة، ويكرر ذلك ويردده.
# فان قيل: لم تدل الصلاة علي الامامة من الوجهين اللذين افدتموهما، لكن من حيث كان النبي صلي الله عليه واله مءتما بابي بكر في الصلاة ومصليا خلفه.
# قلنا: قد مضي ما يبطل هذا الظن، فكيف يجعل ما هو مستحيل في نفسه حجة؟
# علي ان الرسول صلي الله عليه واله عند مخالفينا قد صلي خلف عبد الرحمن بن عوف، ولم يكن ذلك موجبا له الامامة، وخبر صلاة عبد الرحمن بن عوف اثبت عندهم واظهر من صلاته خلف ابي بكر، لان الاكثر يعترف بعزله عن الصلاة عند خروجه، وهو رواية البخاري ومسلم، ونقل ايضا عن الواقدي والشاذكوني وعن ابي حنيفة عن ابراهيم النخعي (1).
# ومما يدل علي بطلان ما حسبوه نصا زاءدا علي ما قدمنا رواياتهم المشهورة الدالة علي ان النبي صلي الله عليه واله توفي من غير استخلاف، نقل البخاري في اواسط صحيحه عن ابن عمر، قال: حضرت ابي حين اصيب، فاثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا،
# PageV00P281
# فقال: راغب وراهب، قالوا: اتخلف؟ فقال: اتحمل امركم حيا وميتا لوددت ان حظي منها الكفاف لا علي ولا لي، فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر، وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني رسول الله صلي الله عليه واله الحديث (1).
# وفي حديث اخر ايضا عن ابن عمر، قال: ثم قلت له: اني سمعت الناس يقولون مقالة، فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف، وانه لو كان لك راعي ابل او راعي غنم، ثم جاءك وتركها رايت ان قد ضيع، فرعاية الناس اشد، قال:
# فوافقه قولي، فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي، فقال: ان الله عز وجل يحفظ دينه، واني لءن لا استخلف فان رسول الله صلي الله عليه واله لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف، الحديث (2).
# وفي المصابيح: سءلت عاءشة من كان رسول الله صلي الله عليه واله مستخلفا لو استخلف؟
# قالت: ابو بكر، فقيل: ثم من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر، فقيل: ثم من بعد عمر؟
# قالت: ابو عبيدة بن الجراح (3).
# ويدل ايضا علي عدم الاستخلاف ما ذكره ابن ابي الحديد من علماء الجمهور وغيره من اهل السير، انه قيل لابي قحافة يوم ولي الامر ابنه: قد ولي ابنك الخلافة، فقرا قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء (4) ثم قال: لم ولوه؟
# قالوا: لسنه، قال: فانا اسن منه (5).
# ومما يدل ايضا علي عدم النص قول ابي بكر: اقيلوني اقيلوني لست بخيركم.
# لانه ان كان نص لما كان للاستقالة وجه. وقول عمر: بيعة ابي بكر كانت فلتة، فمن
# PageV00P282
# عاد الي مثلها فاقتلوه. ووجه الدلالة: انه لو كان نص لما كانت البيعة فلتة يستحق فاعلها القتل، بل كانت واجبة بفعلها الثواب.
# ومما يدل ايضا علي عدم النص ما نقله ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في خبر طويل رواه براء بن عازب، قال: فانطلق ابو بكر وعمر وابو عبيدة والمغيرة حتي دخلوا علي العباس، وذلك في الليلة الثانية من وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد ابو بكر الله واثني عليه وقال: ان الله ابتعث لكم محمدا صلي الله عليه واله، الي قوله: فخلي علي الناس امورهم ليختاروا لانفسهم متفقين غير مختلفين، فاختاروني عليهم واليا لامورهم راعيا (1). وقد تقدم الخبر بطوله في بحث ابطال الاجماع.
# ويناسب المقام الاتيان بما ذكره الغزالي وهو حجة الاسلام عندهم، في كتاب سر العالمين، في المقالة الرابعة في ترتيب الخلافة والمملكة، قال: اختلف العلماء في ترتيب الخلافة وتحصيلها لمن ال امرها اليه، منهم من زعم انها بالنص، ودليلهم قوله تعالي قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما (2) وقد دعاهم ابو بكر الي الطاعة بعد رسول الله صلي الله عليه واله فاجابوا.
# وقال بعض المفسرين في قوله تعالي واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا (3) قال في الحديث: ان ابا بكر هو الخليفة من بعدي يا حميراء، وقالت امراة: اذا فقدناك فالي من نرجع؟ فاشار الي ابي بكر، ولانه ام بالمسلمين علي بقاء رسول الله صلي الله عليه واله، والامامة عماد الخلافة.
# PageV00P283
# هذه جملة ما يتعلق به القاءلون بالنصوص، ثم تاولوا وقالوا: اذ لو كان علي اول الخلفاء لا نسحب عليهم ذيل الفناء، ولم ياتوا بفتوح ولا مناقب، ولا يقدح في كونه رابعا للخلفاء، كما لا يقدح في نبوة رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان اخرا.
# والذين عدلوا عن هذه الطريقة زعموا ان هذا تعلق فاسد جاء علي زعمكم واهويتكم، وقد وقع الميراث في الاحكام والخلافة، مثل داود وسليمان وزكريا ويحيي، قالوا: كان لازواجه ثمن الخلافة فبهذا تعلقوا. وهذا باطل، اذ لو كان ميراثا لكان العباس اولي.
# لكن اسفرت الحجة وجهها، واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم غدير خم باتفاق الجميع، وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر: بخ بخ يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مولي، فهذا تسليم ورضا وتحكيم.
# ثم بعد هذا غلب الهوي بحب الرءاسة، وحمل عمود الخلافة وعقود البنود، وخفقان الهوي، في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار، سقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول، فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون.
# ولما مات رسول الله صلي الله عليه واله قال وقت وفاته: ايتوني بدواة وبياض لا زيل عنكم اشكال لامر، واذكر لكم من المستحق لها بعدي؟ قال عمر: دعوا الرجل فانه ليهجر وقيل ليهذر.
# فاذن بطل تعلقكم بتاويل النصوص، فعدتم الي الاجماع، وهذا منقوض ايضا، فان العباس واولاده وعليا عليه السلام وزوجته لم يحضروا حلقة البيعة، وخالفكم اصحاب السقيفة في مبايعة الخزرجي، ودخل محمد بن ابي بكر علي ابيه في مرض موته، فقال: يا بني اءت بعمك عمر لاوصي له بالخلافة، فقال: يا ابت اكنت علي حق او باطل؟ فقال: علي حق، فقال: اوص بها لاولادك ان كان حقا اولي فقد مكنتها بك لسواك، ثم خرج الي علي وجري ما جري. PageV00P284
# وقوله علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله (اقيلوني اقيلوني لست بخيركم) افقاله هزلا او جدا او امتحانا؟ فان كان هزلا، فالخلفاء منزهون عن الهزل. وان قاله جدا، فقد نقض الخلافة. وان قاله امتحانا، فنزعنا ما في صدورهم من غل، فاذا ثبت هذا فقد صارت اجماعا منهم وشوري بينهم (1).
# تذنيب في ذكر بعض ما يدل علي عدم الاعتماد والوثوق بالاحاديث المنقولة في كتب النواصب علي خلاف عقاءد الامامية اعلم ان رواة احاديثهم: اما كفار، او فساق، فلا يجوز الاعتماد عليهم، لقوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا (2) ولقوله ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار (3).
# وانما قلنا ان رواتهم اما كفار او فساق، لانهم مالوا الي الدنيا، ودخلوا لبني امية في ولاياتهم، ورووا لهم ما احبوا، حتي وصلوا الي حاجتهم، فمنهم من سب عليا وحاربه، ومنهم من اعتزل عن بيعته ورغب في محاربته، ومنهم من خذل الحسين عليه السلام احد الثقلين، ومنهم من حاربه، ومنهم من حارب عثمان وقاتله، وهم جل المهاجرين والانصار.
# ويلزم اهل السنة في امر عثمان احد الامرين: اما ان يقولوا بامامة عثمان، وبفسق من حاربه من المهاجرين والانصار، وبعدم الوثوق بنقلهم وروايتهم (4)، او يقولوا
# PageV00P285
# ببطلان امامة عثمان وعدم فسق محاربيه.
# والعجب كل العجب ان النواصب جمعوا بين امامة عثمان، وحسن الثناء علي قاتليه، والرواية عنهم والوثوق بهم، وكذا جمعوا بين امامة امير المءمنين عليه السلام وبين حب من سبه وحاربه، ورووا عنهم ووثقوا بهم واعتمدوا عليهم.
# ونقل في الصراط المستقيم عن عبد الله الهروي منهم في كتاب الاعتقاد، الصحابة كلهم عدول ونساءهم، فمن تكلم فيهم بتهمة او تكذيب فقد توثب علي الاسلام بالابطال (1).
# وعن الغزالي في الاصل التاسع من الاحياء: اعتقاد اهل السنة تزكية جميع الصحابة (2).
# فبعد القوم زكوا من اخبر الله تعالي ونبيه بنفاقهم، وقد دلت الكتاب والسنة علي وجود المنافقين في صحابة الرسول صلي الله عليه واله وروت الشيعة والسنة ان حذيفة كان يعرف المنافقين بتعريف النبي صلي الله عليه واله، وقد تقدم عدة روايات تدل علي ان عند الحوض يرد علي النبي صلي الله عليه واله اقوام من اصحابه ثم يحال بين النبي وبينهم ولا يشفع لهم، وفي هذه الروايات شهادة من النبي صلي الله عليه واله بضلالة اقوام من صحابته، فكيف يزكي النواصب كل الصحابة؟! علي ان النبي صلي الله عليه واله امر عليا عليه السلام بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وفي الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه: اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار (3).
# وهذا دليل علي ان القاسطين والناكثين والمارقين كافرون من اهل النار، لانهم
# PageV00P286
# لو كانوا مسلمين لزم ان يكون قاتلوهم من اتباع علي عليه السلام من اهل النار، وهو خلاف الاجماع.
# قال الكرماني في شرحه علي الصحيح عند رواية مروان: فان قلت: كيف روي مروان ذلك وهو لم يسمع رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن بالحديبية؟ قلت: هو من مراسيل الصحابة، وهو معتبر اتفاقا.
# انظر ايها اللبيب كيف اتفقوا علي العمل بمراسيل امثال مروان، وهو الذي طرده رسول الله صلي الله عليه واله مع ابيه الحكم، ولوكالته لعثمان اوقع الفساد بين المسلمين، ولما قتل عثمان لم يبايع عليا عليه السلام والتحق بمعاوية، وفي عدة مقامات حارب امير المءمنين عليه السلام الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. وقال له صلي الله عليه واله: حربك حربي (1). وسيجء الاخبار في هذا المعني متجاوزا حد التواتر. وقال صلي الله عليه واله مخبرا عن عصمته واحقيته: علي مع الحق والحق مع علي (2).
# وقال صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي (3).
# وقد روي مسلم في الجزء الرابع من صحيحه، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية (4). فبمقتضي هذا الحديث مات مروان ميتة جاهلية، فالحكم بصحة احاديثه واحاديث امثاله ليس الا معاندة لاهل البيت عليهم السلام.
# PageV00P287
# والعجب كل العجب انهم مع الحكم بصحة مراسيل مروان، مع ظهور الادلة علي كفره، طرحوا مسانيد جابر الجعفي لحبه واتباعه لاهل البيت عليهم السلام.
# نقل مسلم في اواءل صحيحه، ان جابر كان يقول عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر عن النبي صلي الله عليه واله (1).
# ونقل عن الحميدي انه قال: حدثنا سفيان، قال: كان الناس يحملون عن جابر قبل ان يظهر ما اظهر، فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه وتركه بعض الناس، فقيل له: وما اظهر؟ قال: الايمان بالرجعة (2).
# تامل ايها البصير في هءلاء النواصب وانحرافهم عن اهل البيت عليهم السلام كيف عدوا الايمان بالرجعة اعظم من محاربة امير المءمنين عليه السلام، مع ان محاربته عليه السلام علي ما بيناه كفر ونفاق، والقول بالرجعة هو المتواتر عن اهل البيت، المطهرين عن الرجس، المعصومين من الاثم عليهم السلام، وموافق لكتاب الله تعالي قال عز وجل ويوم نحشر من كل امة فوجا (3) الاية وقال ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين (4).
# وايضا من عجاءب هءلاء النواصب انهم ذكروا في كتب رجالهم ان عمر بن سعد - هو الذي قاتل الحسين عليه السلام - وهو ثقة. انظر ايها البصير اي ذنب اعظم من قتل سيد شباب اهل الجنة، ومن اين يحصل الوثوق بقول من باع الدين بالدنيا الفانية؟
# ولا يخفي ان هذه الاقوال الشنيعة والعقاءد السخيفة نشات من حب الدنيا، وحب التقرب الي الملوك، وغير خفي علي المتتبع ان مذهب ملوك بني امية وبني
# PageV00P288
# العباس كان عداوة اهل البيت عليهم السلام خوفا علي دنياهم الدنية.
# وقد كتب معاوية الي عماله ان اقتلوا شيعة علي وكل من يذكر مناقبه، وامر الناس بوضع الاحاديث في مناقب شيوخهم الثلاثة ومناقبه، وكان يرسلها الي عماله ويامرهم بان يامروا معلمي الاطفال ليعلموهم اياها، وبامثال هذه الحيل كان ينشر الاحاديث الموضوعة، وقد كان يعطي علي وضع الاحاديث اموالا كثيرة وعطايا جليلة.
# وسيجء نقلا عن ابن ابي الحديد من علماء الجمهور، ان معاوية بذل لسمرة بن جندب اربعماءة الف درهم ليروي قوله تعالي ومن الناس من يعجبك قوله (1) الاية نزلت في علي عليه السلام وقوله ومن الناس من يشري نفسه (2) الاية نزلت في ابن ملجم (3).
# وقد استمر في بني امية وبني مروان وضع الحديث الي زمن بني العباس، واشتبه الامر علي الناس، ولم يقدروا علي الفرق والتمييز بين الصحيح والموضوع الا في قليل ثم انتخب جماعة من مشايخهم من هذه الاحاديث ما ارادوا علي وفق اشتهاءهم واشتهاء ملوكهم وسموها صحاحا.
# ويءيد ما ذكرناه ما ذكر في الصراط المستقيم من معايب البخاري ومسلم، وكتمانهما الاحاديث الصحيحة في مناقب اهل البيت عليهم السلام والاخبار المتضمنة لمعايب اءمتهم الثلاثة.
# قال: قال ابن البيع في معرفة اصول الحديث، وهذه عبارته: احتج البخاري باكثر من ماءة رجل من المجهولين وصح عند العلماء انه روي عن الف وماءتي رجل
# PageV00P289
# من الخوارج الملعونين، ذكر منهم صاحب المصالت جماعة.
# وقال له ابن حنبل: لم سميت كتابك صحيحا واكثر رواته خوارج؟ فقرر مع الغريري سماع كل كراس بدانق، فلهذا لم ترفع روايته الا عن الغريري.
# وحبسه قاضي بخارا ايام حياته لما قال له: لم رويت عن الخوارج؟ قال: لانهم ثقات لا يكذبون (1).
# ومن حماقته انه عمم حديث الرضاع في غير المكلفين من الخيل والحمير والبقر والغنم، وافتي بذلك في بخارا، حتي اخرجه علماء زمانه منها، كذا نقل عن شرح الهداية في فقه الحنفية، وكتاب معدن الحقاءق شرح كنز الدقاءق من كتب اهل السنة، وكتاب الكافي من كتبهم، وحاصل فتوي البخاري ثبوت الرضاع بين صبيين ارتضعا من ثدي بقرة او شاة.
# وانما شاع كتابه مع كمال حماقته وعدم تميزه، لتظاهره بعداوة اهل البيت، فلم يرو خبر الغدير مع بلوغه في الاشتهار الي حد لا يمكن فيه الانكار، وكتم حديث الطاءر مع كونه مشهورا في الخاص والعام علي مرور الايام، وجحد اية التطهير مع اجماع المفسرين علي نزولها فيهم من غير نكير، الا ما كان من عكرمة الخارجي والكذاب الكلبي وثالثهما البخاري.
# ولم ينقل من حديث الراية اوله، بل قال: لاعطين الراية غدا رجلا، وترك اوله، ان النبي صلي الله عليه واله بعث ابا بكر فرجع يءنب اصحابه ويءنبونه، ثم عمر فرجع يجبن اصحابه ويجبنونه، حتي ساء النبي صلي الله عليه واله فقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار، روي ذلك احمد، والطبري، وابن بطة، والترمذي، وابن ماجة، والثعلبي، وابو يعلي، والبيهقي، والواحدي.
# ولم يرو حديث سد الابواب، وقد رواه ثلاثون رجلا من الصحابة، منهم: سعد
# PageV00P290
# بن ابي وقاص، وابن عباس، وابن ارقم، وجابر الانصاري، وحذيفة، والخدري، ومعاذ، وابن عمر، وابو رافع، وام سلمة، وبريدة، وذكره ابو نعيم في الحلية، وابو يعلي في المسند، والخطيب في تاريخه، والبلاذري في تاريخه، والترمذي في جامعه، وابن بطة في ابانته، واحمد في فضاءله، والنطنزي في خصاءصه، وابن ميمون (1) في املاءه، وشعبة في اماليه، والبيهقي في كتابه، والخركوشي في شرف النبي.
# ولم يذكر ما نقلته رواتهم من قول الاول: اي سماء تظلني الحديث. ولا خبر الكلالة، ولا خطبة الاستقالة، ولا بدايع عثمان، ولا حديث ماء الحواب (2).
# ثم نقل عن الشيخ محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في الجزء الثاني (3) من كتابه بغية الطالبين: ان البخاري ومسلما كتما اخبارا جمة في فضاءل اهل البيت عليهم السلام صحيحة علي شرطيهما.
# 1 - زيد بن ارقم: علي اول من اسلم، اخرجه ابن حنبل في المناقب، والترمذي في الجامع، والجاحظ (4)، والحاكم في المستدرك وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 2 - اخرج الحاكم في المستدرك قوله عليه السلام: انا الصديق الاكبر صليت قبل الناس بسبع سنين لا يقولها بعدي الا كاذب، قال: وهذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# 3 - اخرج في المستدرك قوله عليه السلام: انا الهادي والنبي المنذر، قال: وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# PageV00P291
# 4 - اخرج حديث الفرخ المشوي، وقال: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# 5 - اخرج قول النبي صلي الله عليه واله لسلمان: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، وقال: صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه.
# 6 - اخرج قول النبي صلي الله عليه واله: من احب ان يحيي حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب، فانه لم يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ظلالة، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 7 - اخرج قول النبي صلي الله عليه واله: انت وليي في الدنيا والاخرة، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 8 - اخرج حديث الغدير، وقال: صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه.
# 9 - اخرج قول بريدة الاسلمي: تنقصت عليا عند النبي صلي الله عليه واله فغضب وقال:
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، قال: وهذا صحيح الاسناد علي شرطيهما ولم يخرجاه.
# 10 - اخرج الترمذي وابو حاتم وابن حنبل قول النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي، واخرجه في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجه.
# 11 - اخرج ابن حنبل حديث سد الابواب غير باب علي عليه السلام واخرجه في المستدرك وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 12 - اخرج الحاكم في المستدرك قول النبي صلي الله عليه واله: علي سيد العرب، قال: وهو صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 13 - عبد الله بن اسعد، قال النبي صلي الله عليه واله: اوحي الي ثلاثا في علي: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، قال في المستدرك: صحيح الاسناد PageV00P292
# ولم يخرجاه.
# 14 - روي جماعة، منهم: ابو بكر، والحميدي (1)، وعمرو بن مرة، وابن مسعود، وعمرو بن العاص، والاسدي، وعمران (2) بن الحسين، ومعاذ، وابو هريرة، وابن الفرات، وعاءشة، من طرق عدة قول النبي صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة، قال في المستدرك: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# 15 - قال النبي صلي الله عليه واله لفاطمة: اما ترضين ان الله اطلع الي الارض، فاختار منها رجلين: احدهما ابوك، والاخر بعلك، اخرجه في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# 16 - لف النبي صلي الله عليه واله عليا وزوجته وولديه عند نزول اية التطهير، وقال:
# هءلاء اهل بيتي، اخرجه الترمذي والقزويني، والحاكم في المستدرك وقال:
# اخرجه في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجه.
# 17 - انا مدينة العلم وعلي بابها، اخرجه في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه (3).
# وهنا اخبار لم يصرح الكنجي بانهما لم يذكراها، منقولة من كتب القوم اعرضنا عنها، فهذه الاحاديث ان كانت لم تصل الي الشيخين مع شهرتها، فهو دليل قصورهما، فكيف يرجحون كتابيهما ويلهجون بذكرهما علي غيرهما؟! وان وصلت اليهما، فتركا روايتها ونقلها، كان ذلك من اكبر ابواب التهمة والانحراف (4) انتهي.
# اقول: حيث تركا امثال هذه الروايات الواضحات صدق عليهما ان الذين
# PageV00P293
# يكتمون ما انزلنا من البينات (1) وخرجا بعنادهما عن داءرة الثقات.
# والعجب كل العجب انهما تركا كثيرا من معاءب اءمتهم، خوفا من اتضاع قدرهم، ولم يتركا ذكر الروايات الموضوعة في معاءب الانبياء.
# ففي الحديث التاسع والثمانين بعد الماءة من المتفق عليه من الجمع بين الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه واله: ان موسي عليه السلام لطم ملك الموت علي عينيه، فقلعها لما جاء لقبضه (2).
# وفي الحديث الحادي عشر منه بعد الماءتين: ان ابراهيم عليه السلام لما تطلب الخلق منه الشفاعة يقول: كذبت ثلاث كذبات، اذهبوا الي غيري (3). ونحوه في السابع والعشرين بعد الماءتين. ولو ان احدا نقل عن شيخهم كذبا، لطعنوا في روايته، وسارعوا الي تكذيبه، افما كان للانبياء اسوة بالشيخين؟
# ومما يدل علي ما قلناه من عدم الاعتماد علي رواتهم وفقهاءهم، ما ذكره ابن ابي الحديد من علماء الجمهور في شرحه علي نهج البلاغة، قال: ذكر شيخنا ابو جعفر الاسكافي ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي عليه السلام، تقتضي الطعن فيه، والبراءة منه، وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله، فاختلقوا ما ارضاه، منهم: ابو هريرة، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزبير.
# وروي الزهري ان عروة بن الزبير حدثه، قال: حدثتني عاءشة، قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل العباس وعلي، فقال: يا عاءشة ان هذين يموتان علي غير ملتي، او قال: ديني.
# وروي عبد الرزاق عن معمر، قال: كان عند الزهري حديثان عن عروة عن
# PageV00P294
# عاءشة في علي، فسالته عنهما يوما، فقال: ما تصنع بهما وبحديثهما، الله اعلم بهما، اني لاتهمهما في بني هاشم. قال: فاما الحديث الاول، فقد ذكرناه. واما الحديث الثاني، فهو ان عروة زعم ان عاءشة حدثته، قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل العباس وعلي، فقال: يا عاءشة ان سرك ان تنظري الي رجلين من اصحاب النار، فانظري الي هذين قد طلعا، فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب.
# واما عمرو بن العاص، فروي عنه الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما مسندا متصلا بعمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان ال ابي طالب ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين.
# واما ابو هريرة، فروي عنه الحديث الذي معناه ان عليا خطب ابنة عدو الله ابي جهل في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، فاسخطه فخطب علي المنبر، وقال: لاها الله لا تجتمع ابنة ولي الله وابنة عدو الله ابي جهل، ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها، فان كان علي يريد ابنة ابي جهل، فليفارق ابنتي وليفعل ما يريد، او كلاما هذا معناه، والحديث مشهور من رواية الكرابيسي.
# فقلت: هذا الحديث ايضا مخرج في صحيحي مسلم والبخاري عن المسور بن مخرمة الزهري.
# وقد ذكر المرتضي في كتابه المسمي بتنزيه الانبياء والاءمة: انه رواية الحسين الكرابيسي، وانه مشهور بالانحراف عن اهل البيت عليهم السلام وعداوتهم والمناصبة لهم، فلا تقبل روايته.
# ثم قال بعد كلام له: ثم نعود الي حكاية كلام شيخنا ابي جعفر الاسكافي، قال ابو جعفر: روي الاعمش، قال: لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة، جاء الي مسجد الكوفة، فلما كثر من استقبله من الناس جثا علي ركبتيه، ثم ضرب صلعته مرارا وقال: يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي رسوله، واحرق نفسي بالنار؟ والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان لكل نبي حرما، PageV00P295
# وان حرمي المدينة، ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، واشهد ان عليا احدث فيها احداثا، فلما بلغ معاوية قوله، اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة.
# ثم قال بعد كلام له: قال ابو جعفر: وابو هريرة مدخول عند شيوخنا، غير مرضي الرواية، ضربه عمر بالدرة، وقال له: قد اكثرت من الرواية، واحسبك ان تكون كاذبا علي رسول الله.
# وروي سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم التيمي، قال: كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان من ذكر جنة او نار.
# وروي ابو اسامة، عن الاعمش، قال: كان ابراهيم صحيح الحديث، فكنت اذا سمعت الحديث اتيته فعرضته عليه، فاتيته يوما باحاديث ابي صالح عن ابي هريرة، فقال: دعني من ابي هريرة، انهم كانوا يتركون كثيرا من حديثه.
# وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: الا ان اكذب الناس - او قال : اكذب الاحياء - علي رسول الله صلي الله عليه واله ابو هريرة الدوسي.
# وروي ابو يوسف، قال: قلت لابي حنيفة: الخبر يجء عن رسول الله صلي الله عليه واله يخالف قياسنا ما تصنع به؟ قال: اذا جاءت به الرواة الثقات عملنا به وتركنا الراي، قلت: ما تقول في رواية ابي بكر وعمر؟ فقال: ناهيك بهما، فقلت: علي وعثمان، فقال: كذلك، فلما راني اعد الصحابة، قال: الصحابة كلهم عدول ما عدا رجالا، ثم عد منهم ابا هريرة، وانس بن مالك.
# وروي سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عمر بن عبد الغفار، ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية، كان يجلس بالعشيات بباب كندة، ويجلس الناس اليه، فجاء شاب من اهل الكوفة فجلس اليه، فقال: يا ابا هريرة انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: اللهم نعم، قال: فاشهد بالله انك قد واليت عدوه وعاديت وليه، ثم PageV00P296
# قام عنه.
# ورووا ان ابا هريرة كان يءاكل الصبيان في الطريق، وياكل معهم، وكان يخطب وهو امير المدينة فيقول: الحمد لله الذي جعل الدين قياما، وابا هريرة اماما، يضحك الناس بذلك، وكان يمشي وهو امير المدينة في السوق، فاذا انتهي الي من يمشي امامه ضرب برجليه الارض، ويقول: الطريق الطريق قد جاء الامير يعني نفسه.
# قلت: قد ذكر ابن قتيبة هذا كله في كتاب المعارف في ترجمة ابي هريرة، وقوله فيه حجة، لانه غير متهم عليه.
# قال ابو جعفر: وكان المغيرة بن شعبة يلعن عليا لعنا صريحا علي منبر الكوفة، وكان بلغه عن علي في ايام عمر انه قال: لءن وليت لارجمن المغيرة باحجار، يعني:
# واقعة الزنا بالمراة التي اشهد عليه فيها ابو بكرة، ونكل زياد عن الشهادة، فكان يبغضه لذلك ولغيره من احوال اجتمعت في نفسه.
# وقد تظافرت الرواية عن عروة بن الزبير انه كان ياخذه الرمع عند ذكر علي عليه السلام فيسبه، الخبر.
# ثم قال: ومن المحدثين من يبغضه ويروي فيه الاحاديث المنكرة، منهم حريز بن عثمان، كان يبغضه وينتقصه ويروي فيه اخبارا، ثم نقل ما يدل علي ذمه، ثم ذكر جماعة من المحدثين المبغضين لامير المءمنين عليه السلام وذكر مثالبهم وكفرهم والحادهم، منهم مروان وسمرة بن جندب (1).
# وقال ايضا ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة: قال شيخنا ابو جعفر الاسكافي، ووجدته ايضا في كتاب الغارات لابراهيم بن هلال الثقفي: وقد كان بالكوفة من فقهاءها من معاندي عليا عليه السلام ويبغضه مع غلبة التشيع علي الكوفة،
# PageV00P297
# فمنهم مرة الهمداني، ثم بين عداوة جماعة منهم، وهم: الاسود، ومسروق بن الاجدع، وشريح، والشعبي، وابو واءل شقيق بن سلمة، وابو بردة بن ابي موسي الاشعري، وابو عبد الرحمن السلمي القارء.
# وقال: كان عبد الله بن عكيم عثمانيا، وكان سهم بن طريف عثمانيا، وكان قيس بن ابي حازم يبغض عليا، وكان سعيد بن المسيب منحرفا عنه، وكان الزهري من المنحرفين عنه، وكان عمر بن ثابت (1) عثمانيا من اعداء علي ومبغضيه، وكان المكحول من المبغضين له عليه السلام، ثم ذكر ما يدل علي بغض حماد بن زيد وشبابة بن سوار.
# ثم قال: وقال شيخنا ابو جعفر الاسكافي: كان اهل البصرة كلهم يبغضونه، وكثير من اهل الكوفة، وكثير من اهل المدينة، واما اهل مكة فكلهم كانوا يبغضونه قاطبة، وكانت قريش كلها علي خلافه، وكان جمهور الخلق مع بني امية، ثم قال:
# وروي ابو عمر النهدي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ما بمكة والمدينة عشرون رجلا يحبنا (2).
# ومما يدل زاءدا علي ما قدمناه علي عدم جواز الاعتماد علي فقهاءهم والوثوق برواتهم، ما ذكره في الصراط المستقيم من مذامهم ومثالبهم، قال رحمه الله: من فقهاء الجمهور ورواتهم عبد الله بن عمر، قعد عن بيعة علي عليه السلام ونصرته، وتمسك بيزيد وبيعته.
# ففي الحديث الحادي والثمانين من الجمع بين الصحيحين: لما خلع اهل المدينة يزيد، جمع اهله وحشمه وقال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم
# PageV00P298
# القيامة، واني لا اعلم اغدر ممن بايع رجلا ثم نصب له القتال (1).
# وفي الحديث الخامس والخمسين منه: انه كتب الي عبد الملك بن مروان يبايعه (2).
# وفي الحديث الخامس والستين بعد الماءة من المتفق عليه: لما سمعت عاءشة عنه ان الميت ليعذب ببكاء الحي، فقالت: نسي او اخطا، انما قال النبي صلي الله عليه واله في يهودية ماتت انه يبكي عليها وانها لتعذب (3). فهذا طعن منها فيه ان كانت صادقة والا ففيها.
# ومنه: في الحديث الثاني عشر بعد الماءة من المتفق عليه، ان ابن عمر قال: اعتمر النبي صلي الله عليه واله في رجب، فبلغها فقالت: ما اعتمر في رجب وما اعتمر قط يوما عمرة الا وانا معه (4). فكيف جاز لها ان تقول ذلك، ولعله اعتمر فيه بمكة قبل تزويجها، فهذا طعن في ابن عمر او فيها.
# ومنهم: عاءشة التي اكثروا الرواية عنها، مع نقلهم في صحاحهم نقضها وما يوجب رد قولها، ففي الحديث الثاني والثمانين من المتفق عليه: كنت العب بالبنات وكانت لي صواحب يلعبن معي، فاذا دخل النبي صلي الله عليه واله امتنعن، فيشير لهن فيلعبن معي. والبنات: اللعب. ونحوه في حديث جرير (5).
# وقد روت هي في الحديث السادس من المتفق عليه من عدة طرق انكار النبي صلي الله عليه واله لعمل الصور والامر بابطالها، فكيف يرضي بجعلها في منزله؟ وقد رووا
# PageV00P299
# عنه في صحاحهم ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ولا تمثال (1).
# افكان يءثر لعب عاءشة باللعب علي دخول الملاءكة بيته الذي اسس علي العبادات ونفي المنكرات، وكيف يمتنع النبي صلي الله عليه واله من دخول الكعبة حتي يجنب عنها الصور، كما ذكره في الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع عشر من افراد البخاري، ويجمع لعاءشة النساء يلعبن معها، او يريد لعبها بلعبتها.
# وفي الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والعشرين من المتفق عليه، ان عاءشة تفرجت علي الحبشة، وهم يلعبون في المسجد بالحراب (2). وقد صان النبي صلي الله عليه واله المسجد عن انشاد الضوال، وقال لا ردها الله اليك ان المساجد لم يبن لهذا (3).
# ومن ذلك الحديث: ان اباها دخل عليها في ايام مني وعندها جاريتان تدفقان، والنبي صلي الله عليه واله متغش بثوبه، فنهرها وقال: مزمار الشيطان عند رسول لله، فنهاه النبي صلي الله عليه واله عن ذلك (4).
# فكيف حسن من القوم تصحيح ذلك عن نبيهم الذي هو اكمل العقلاء وافضل الفضلاء؟ وكيف جعل النبي صلي الله عليه واله بيوتا اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه - كما جاء في القران - محلا للعب والغناء، وابو بكر ينهي عن المنكر، فيرده النبي صلي الله عليه واله عن نهيه، واذا كان النبي صلي الله عليه واله لا ينطق عن الهوي بل بوحي يوحي، فرد النهي عن المنكر من رب السماء، وكيف ساغ لابي بكر النهي عن ذلك؟ وقد كان له برسول الله اسوة حسنة، وهل ذلك الا تقديم بين يدي الله ورسوله.
# وقد ذكر الحميدي في الحديث الرابع بعد الماءة من المتفق عليه عن عاءشة من
# PageV00P300
# طرق عدة، قالت: سحر النبي صلي الله عليه واله حتي كان يخيل اليه انه فعل الشء وما فعله (1).
# فكيف صححوا ذلك وقد صانه الله بالطافه، وقال فسيكفيكهم الله (2) وكان يعلم الناس التحرس من السحر، ولو جاز عليه ذلك التنفيذ، جاز ان ينقص من الشريعة او يزيد، وفي ذلك اسقاطه او اسقاط مذهب الاسلام عند اعداءه من الانام.
# ومنهم: مقاتل، قال الجزري: كان كذابا باجماع المحدثين، وقال وكيع: كذاب، وقال السعدي: كان حسودا، وقال البخاري: كان مقاتل لا شء البتة، وقال الساجي: كذاب متروك، وقال الرازي: متروك الحديث، وقال النساءي: من الكذابين المعروفين بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعة: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بخراسان، وابن سعيد بالشام.
# ومنهم: ابو حنيفة، قال الغزالي: اجاز ابو حنيفة وضع الحديث علي وفق مذهبه، وقال: اشعار البدن مثلة، وقد روت عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله اشعر بدنة، وقال: لو تزوج انسان امه علي عشرة دراهم لم يكن زانيا، ولو لف ذكره بحريرة وادخله فرج امراة لم يكن زانيا، ولو غاب عن امراته عشرين سنة، ثم قدم وبها حبل كان منه.
# ومنهم: هشام السني، زعم ان شرب النبيذ سنة وتركه مروة، فجعل ترك السنة مروة، وان الروح التي في عيسي غير مخلوقة، فاراد قاضي الري ان ينكل به فهرب.
# ومنهم: محمد بن سيرين، كان مءدبا للحجاج علي ولده، وكان يسمعه يلعن عليا فلا ينكر عليه، فلما لعن الناس الحجاج خرج من المسجد، وقال: لا اطيق اسمع شتمه.
# ومنهم: سفيان الثوري، كان في شرطة هشام بن عبد الملك.
# PageV00P301
# ومنهم: الزهري، قال سفيان بن وكيع: انه كان يضع الاحاديث لبني مروان، وكان مع عبد الملك يلعن عليا، روي الشاذكوني انه قتل غلاما له.
# ومنهم: سعيد بن المسيب فقيه الحجاز، روي ابو معشر انه تابي من حضور جنازة علي بن الحسين عليهما السلام، وهو ابن ناقل هذا الدين، ومحمود عند ساءر المسلمين، وقال: صلاة ركعتين احب الي من حضور علي بن الحسين.
# ومنهم: خالد الواسطي، روي ان الجنة والنار يخربان.
# ومنهم: منصور بن المعتمر، وكان شرطيا لهشام بن عبد الملك.
# ومنهم: سعيد بن جبير، كان علي عطاء الخيل في زمن (1) الحجاج، وتخلف عن الحسين عليه السلام.
# ومنهم: الحسن البصري، خرج مع ابن الاشعث، وتخلف عن الحسين عليه السلام، وخرج في جند الحجاج الي خراسان، وقال في عثمان: قتله الكفار وخذله المنافقون، فنسب جميع المهاجرين والانصار الي النفاق.
# ومنهم: مسروق بن الاجذع (2) ومرة الهمدانيان، لم يخرجا مع علي عليه السلام الي صفين، بل اخذا عطاءهما منه وهربا الي قزوين، وكان مسروق يلي الجسر بالبصرة لعبيد الله بن زياد.
# ومنهم: ابو موسي الاشعري، روي عن حذيفة بن اليمان انه شهد عليه بالنفاق.
# ومنهم: المغيرة بن شعبة، شهد عليه ثلاثة بالزنا، فلقن عمر الرابع فتلجلج حتي رفع الحد عنه.
# ومنهم: ابو هريرة، وضرب عمر بن الخطاب راسه بالدرة وقال: اراك قد اكثرت الرواية، ولا احسبك الا كذابا، وقال له: يا عدو الله وعدو الاسلام اخنت
# PageV00P302
# ماله وغرمه اثني عشر الف درهم. وقال فيه علي عليه السلام: اكذب رجل علي رسول الله هذا الغلام الدوسي.
# وروي احمد بن مهدي، عن نعيم، عن ابي حازم، عن ابي صالح، قال: سب ابو هريرة مسلما، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ان فيك لشعبة من الكفر، فسال النبي صلي الله عليه واله ان يستغفر له، فلم يعلم احد انه استغفر له، وحلف لا يسب مسلما، وكان بعد ذلك يلعن عليا عليه السلام.
# وفي المعارف: كان يلاعب الصبيان، ويقرعهم برجليه ويءاكلهم، ويركب الحمار وفي راسه حلية من ليف، ويقول: الطريق جاء الامير.
# وفي نزهة الابصار، قيل له: يا ابا هريرة، يا سارق الذريرة، هذا الشقي خذل عليا ولحق بمعاوية.
# وفي ربيع الابرار: انه كان يقول: اللهم ارزقني ضرسا طحونا، ومعدة هضوما، ودبرا نثورا. وروي الثوري عن منصور، عن ابراهيم، انهم كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان من ذكر جنة او نار.
# قال صاحب المصالت: وكانت عاءشة تكذبه، فقال: اسكتي غيرت فضاءل علي.
# وقال ابو حنيفة: كل الاصحاب اخذ عنهم الحديث ما خلا انس وابو هريرة، واعطي اربعماءة الف درهم علي وضع اربعماءة حديث، وقدم العراق مع معاوية، فقال: اشهد ان عليا احدث في المدينة، وقد قال النبي: من احدث فيها فعليه لعنة الله. وقال له رحا: شهدت قول النبي صلي الله عليه واله لعلي (اللهم وال من والاه وعاد من عداده)؟ قال: نعم، قال: فبرء الله منك اذ عاديت وليه وواليت عدوه. وتولي خلافة معاوية بين يدي بسر بن ارطاة.
# وروي الحميدي في الحديث السادس والثلاثين بعد الماءتين، انه غسل يديه في الوضوء الي ابطيه، فقيل له في ذلك، فروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: تبلغ الحلية من PageV00P303
# المءمن حيث يبلغ الوضوءة (1). وهذا تلاعب منه بدين الله، اذ لا يعلم احد يعمل به من خلق الله، فاذا جعلوا هذا الحديث صحيحا متفقا عليه بين الاءمة الناقلين، فقد خطاوا جميع المسلمين، وسيجء ان شاء الله عدة مثالب لابي هريرة.
# ومنهم: كعب الاحبار، ضربه ابو ذر بمحجنه فشجه وقال: ما خرجت اليهودية من قلبك.
# وقال ابن ابي الحديد في شرحه: وروي جماعة من اهل السير ان عليا عليه السلام كان يقول: ان كعب الاحبار كذاب، وكان كعب منحرفا عن علي عليه السلام (2).
# ومنهم: النعمان بن بشر الانصاري، قال ابن ابي الحديد: انه كان منحرفا عنه عليه السلام وعدوا له (3).
# ومنهم: ابراهيم النخعي، تخلف عن الحسين عليه السلام وخرج مع الاشعث، وفي جيش عبيد الله بن زياد الي خراسان.
# ومنهم: انس بن مالك، ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس عشر بعد الماءة من المتفق عليه: ان انسا سال النبي صلي الله عليه واله عن الساعة، فقال: ان اخر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة. وفي حديثين اخرين عنه نحو ذلك (4) فكيف يسمع مع قوله تعالي يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو (5) الي ربك منتهاها (6) ان الله
# PageV00P304
# عنده علم الساعة (1) مع روايتهم عن نبيهم انه اخبر بدولة بني امية وبني هاشم والمهدي، وغيرهم مما يقتضي كون القيامة ابعد من اعمار شتي (2).
# ومنهم: ابو مسعود، وقد روي ابن ابي الحديد احاديث تدل علي ذمه، وقال:
# كان ابو مسعود الانصاري منحرفا عنه عليه السلام (3).
# ومنهم: ابن مسعود، وقد روي عن حذيفة وعمار انه ممن نخس برسول الله صلي الله عليه واله ليلة العقبة، وقال ابن ابي الحديد في شرحه: قال نصر: فاجاب عليا عليه السلام الي السير جل الناس الا ان اصحاب عبد الله بن مسعود اتوه وفيهم عبيدة السلماني واصحابه، فقالوا: انا نخرج معكم ولا نترك عسكركم ونعسكر علي حدة، حتي ننظر في امركم وامر اهل الشام، فمن رايناه اراد ما لا يحل او بدا لنا منه بغي كنا عليه.
# ثم قال: واتاه اخرون من اصحاب عبد الله بن مسعود منهم ربيع بن الخثيم، وهم يومءذ اربعماءة رجل، فقالوا: يا امير المءمنين انا قد شككنا في هذا القتال علي معرفتنا بفضلك، ولا غنا بنا ولا بك ولا بالمسلمين عمن يقاتل العدو، فولنا بعض هذا الثغور نكمن، ثم نقاتل عن اهله، فوجه علي عليه السلام بالربيع بن خثيم علي ثغر الري (4). وخذلان هءلاء عليا عليه السلام دليل علي ذم استاذهم ابن مسعود.
# ومنهم: ابو اسحاق السبيعي، خرج الي قتال الحسين عليه السلام.
# ومنهم: الشعبي، خرج مع ابن الاشعث وتخلف عن الحسين عليه السلام، واسند الشاذكوني انه سرق من بيت المال ماءة درهم في خفيه، وان شريحا ومسروقا كانوا لا يءمنون علي دعاءه.
# PageV00P305
# واسند العطار الي بهلول، الي ابي حنيفة، قال: دخلت علي الشعبي وبين يديه شطرنج ونبيذ. وروي ابو بكر الكوفي عن المغيرة: ان الشعبي كان يهون عليه ان تقوم الصلاة، وهو يلعب بالشطرنج والنرد. وروي الفضل بن سليمان، عن النضر بن محارب، انه راي الشعبي يلعب بالشطرنج، فاذا مر عليه من يعرفه ادخل راسه في قطيفته.
# ومنهم: سفيان الثوري، روي انه قيل له: كيف تروي عن ابي مريم وهو يسكر؟
# فقال، انه لا يكذب في الحديث.
# ومنهم: خالد الحذاء، روي عنه ابو عاصم النبيل انه اول من وضع العشور.
# ومنهم: حماد بن زيد، روي عنه: انا لنري عليا بمنزلة العجل الذي اتخذه بنو اسراءيل، ثم قال: وقد ذكر علماءهم وفقهاءهم ان عامة من تعلق بهم علم الحديث مبتدعة، فقالوا: من قدرية المدينة: محمد بن اسحاق، وعبد الرحمن بن اسحاق، ومحمد بن ابي ذءيب، وابراهيم الاسلمي، وشريك بن عبد الله، وعطاء بن يسار.
# ومن اهل مكة: عبد الله بن ابي نجيح، وهشام بن حجير، وابراهيم بن نافع. ومن الشام: مكحول، وثور، وغيلان.
# ومن البصرة: قتادة، ومعبد، وعون، وسعيد، وعمرو بن عبيد، وهشام، وهمام وعباد بن منصور، وعباد بن ابي ميسرة، والحسن بن واصل، ويزيد الرقاشي، وهارون الاعور، وحماد الابح، وعمر الابح، وروح، وابو هليل، وصالح التاجي، والربيع، والسمان، وعبد الواحد، وعتبة، وعثمان، وابو عبيدة، وعبد الوارث، وسقيف، وابو قطيف، وعباد بن صهيب ، والمنهال، وابن غالب، فهءلاء رواة حديثهم قد رموهم بالبدعة والضلالة.
# وممن نسب من اهل الكوفة الي الرفض: سلمان، وابو ذر، والمقداد، وعمار، وجابر بن عبد الله، والخدري، والبراء، وعمران بن حصين، وحذيفة، وذو الشهادتين، وعبد الله بن جعفر، وابن عباس، وحبشي، وابو رافع، وابو جحيفة، PageV00P306
# وزيد بن ارقم، ومجاهد، وابن المسيب، وسويد، والحارث، وعلقمة، والربيع، واويس القرني، والاشتر، ومحمد بن ابي بكر، وابنه القاسم.
# فهءلاء عندهم رافضة، وحديث العراق متعلق بهم، وقد اقتدي بهم جماعة لا تحصي من اكابر اهل العراق، سمي الطبري منهم نحو ماءة وخمسين، من ارادهم وقف عليهم في كتابه المسترشد، قال: وجماعة كثيرة لم نذكرهم ونسبوا من اهل الكوفة قوما الي البدعة، منهم: سفيان الثوري، وابو بكر بن عياش، ويعلي بن عمرو، ويحيي بن اليمان. ومن واسط: عشيم بن بشير، وخالد بن عبد الله، وعباد بن العوام، ومحمد بن يزيد، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن اياس، والاصبغ بن بريد، وعمران بن ابي عطاء، وابو الحكم، ويعلي بن مسلم، وايوب بن مسكين، وسفيان بن حسين. ومن البصرة: يحيي بن سعيد القطان (1).
# فصل:
# وممن كان يطعن علي علي عليه السلام من اهل الكوفة: مسروق ومرة الهمدانيان، وعمرو بن شرحبيل (2)، وابو عبد الرحمن السلمي، وعبد الله بن عقبة، وهمام النخعي، وسويد بن حازم، وابو واءل الاسدي، وعبد الله الجهني، وعلي بن عبد الله، وابو بكر وابو بردة ابنا ابي موسي الاشعري، وعبد الله الانصاري، وعامر الشعبي، ويزيد التميمي، ثم عد الطبري جماعة اعرضنا عن ذكرها خوف الاطالة بها.
# ونسب الي الرفض من اهل البصرة: علي بن جذعان التميمي، وابو الاسود الدءلي، وحرب بن ابي الاسود، والجارود الهذلي، وربعي الهذلي، وعبد الله بن يحيي، وابو يعقوب، وحارثة بن قدامة السعدي، وعمار بن ابي عمار، ويونس بن
# PageV00P307
# ابراهيم، وجعفر بن سليمان، ونوح بن قيس الطاخي، وابو الوليد الجهضمي، وعميرة الضبي.
# ومن اهل مصر والشام: مشرح بن هاعان، وجبرءيل بن عاهان، وعلي بن رباح، وابو راشد، وابو مسلم الخولاني، وابو يحيي الغساني .
# ونسب الي الارجاء من اهل مكة: طلق بن حبيب، وعبد العزيز بن ابي رواد، وعبد المجيد.
# ومن الكوفة: ذر الهمداني، ومسعر الهلالي، وحماد الاشعري، ومالك البجلي، وعمرو الجملي، وابو جحيفة، وزهير الجعفي، ومحمد الضرير، وابو يحيي الحماني، وحماد، وابو يوسف القاضي، وخالد الطحان، ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة. ومن الخوارج: ابو الشعثا، وابو الوليد. ومن البصرة: محمد بن الاشعث، ومسلم بن بشار، وابو الحوراء السعدي، والحسن وسعيد ابنا ابي الحسن، وجماعة اخر.
# فهءلاء اجلة علماءهم وفقهاءهم من اهل الامصار، لا نعلم احدا سلم من عيبهم:
# اما داخل مع بني امية، او مبتدع، او قدري، او رافضي، او مرجءي، او مارقي، فكيف يقتدون بمن فيهم يطعنون، وقد اقتدوا في بيعة ابي بكر بمن حل عقدة عثمان وحصره وقتله. ورووا ان اول من بايع ابا بكر عمر، ثم قال: كانت فلتة.
# فانظر الي هذه المناقضات، تارة يبنون، وتارة يهدمون، ورجالهم الذين اخذوا عنهم دينهم بنقلهم كذابون، وبزعمهم مدلسون، وقد شرحنا طرفا من احوالهم وطرفا من اقوالهم.
# واسند الشاذكوني ان شعبة قال: اخذت من اربعماءة شيخ ثلاثماءة وثمانية وتسعون يدلسون الا رجلين، ابو عون، وعمر بن مرة.
# وروي ان سفيان الثوري سءل عن ابن المهاجر، فقال: ضعيف، وعن سماك بن حرب، فقال: ضعيف، وعن طارق، فقال: ضعيف، ثم قال: لو سالتموني عن عامة PageV00P308
# الذين اخذتم عنهم، ما زكيت كذا وكذا منهم (1). انتهي.
# ومما يرشدك الي معرفة سبب الاختلاف في اقوال الصحابة واحكامهم، المستلزمة لعدم الوثوق بنقلهم وروايتهم، قول علي عليه السلام في جواب سليم بن قيس حين ساله عن سبب الاختلاف، فقال: اسمع الجواب: في ايدي الناس حق وباطل، وقد كذب علي النبي صلي الله عليه واله في حياته حتي قام خطيبا، وقال: كثرت الكذابة علي، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
# فرواة الاحاديث اربعة: رجل منافق لا يتاثم ان يكذب، ولو علم الناس ذلك منه لم يصدقوه، ولكن قالوا: صاحب رسول الله وراه وسمع منه. ورجل سمع من النبي صلي الله عليه واله ولم يحفظ، فاوهم ولم يتعمد، ولو علموا انه اوهم لم يقبلوه، ولو علم هو انه وهم لرفضه. ورجل سمع منه المنسوخ دون الناسخ، ولو علم هو والناس انه المنسوخ لرفضوه. ورجل لم يكذب عمدا ولا اوهم ولا جهل، بل حفظ ما سمع علي جهته، ولم يزد فيه، ولم ينقص منه، ولكن لم يعلم ما عني الله ورسوله به.
# وكنت رجلا ادخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وادور معه، اذا سالته اجابني، واذا سكت ابتداني، فما نزلت اية الا اقرانيها وكتبتها بخطي، ودعا الله لي ان يفهمني، فما نسيت من كتاب الله ما علمني منذ وضع يده علي صدري، واخبرني ان الله اخبره انه استجاب له (2).
# فظهر مما نقلناه عدم الوثوق بقول كل صحابي او تابعي، كما زعمه اهل السنة، فان رووا رواية لم يكن لها شاهد من كتاب واحاديث اهل البيت، فالجواب فيه التوقف، فلو وجدناها مخالفة لروايات اهل البيت عليهم السلام، فالجواب حينءذ العمل برواية اهل البيت عليهم السلام، لاجماع اهل الاسلام علي عدم نفاقهم وكذبهم، ولشهادة
# PageV00P309
# الله تعالي بطهارتهم باية التطهير، ولشهادة الرسول بحقيتهم، وبعدم ضلال من تمسك بهم، بقوله: علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# وبقوله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي (2). وبقوله: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك (3). وبقوله: انا مدينة العلم وعلي بابها (4). وبقوله: انا وعلي حجة الله علي العباد (5). وغيرها من الايات والروايات الدالة علي التمسك بهم.
# والعجب كل العجب ان اهل السنة تركوا اهل بيت نبيهم صلي الله عليه واله، مع ان الله تعالي اوجب محبتهم علي العباد بقوله قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (6) والرسول صلي الله عليه واله اوصي فيهم باعتراف اهل السنة، واتبعوا غيرهم في كل عصر، حتي اتفقوا علي وجوب اتباع احد الاربعة: مالك، وابي حنيفة، والشافعي ، واحمد بن حنبل، مع انهم اعترفوا بان علوم هءلاء ينتهي الي اهل البيت عليهم السلام.
# وقد نقل عن شيخهم الكبير المتاخر محمد الجزري في كتابه الذي صنفه باسم سلطان شاهرخ: وثبت عندنا ان كلا من الامام مالك والامام ابي حنيفة صحب الامام ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، حتي روينا عن الامام ابي حنيفة انه قال: ما رايت افقه منه، وقد دخلني منه من الهيبة ما لم يدخلني من المنصور، وصحب جعفر الصادق والده محمد الباقر، وصحب الباقر والده زين العابدين، وصحب زين العابدين والده الحسين الشهيد سيد شباب اهل الجنة، وصحب
# PageV00P310
# الحسين والده امير المءمنين عليا عليهم السلام.
# وفي كتاب رجال المشكاة: ان جعفر بن محمد من سادات اهل البيت، سمع منه الاعلام نحو: يحيي بن سعيد، وابن جريج، ومالك بن انس، والثوري، وابن عيينة، وابو حنيفة. فينتهي علم اءمتهم الاربعة الي الصادق عليه السلام، لان ابا حنيفة ومالكا من تلامذته بلا واسطة، والشافعي من تلامذة مالك، واحمد بن حنبل من تلامذة الشافعي. وسيجء ان شاء الله تعالي في الخاتمة معاءب هءلاء الاربعة الدالة علي انهم لم يكونوا صالحين للرءاسة العامة، ونعم ما قال الشاعر:
# اذا شءت ان ترضي لنفسك مذهبا * وتعلم ان الناس في نقل اخبار فدع عنك قول الشافعي واحمد * ومالك والمروي عن كعب الاحبار ووال اناسا قولهم وحديثهم روي جدنا عن جبرءيل عن الباري (1) ومما يدل زاءدا علي ما ذكرناه علي عدم الوثوق بقول كل صحابي، وضعف قول اهل السنة (كل صحابي عدل لا يجوز سبهم ولعنهم، وان احدثوا وابدعوا وظلموا) وعلي ان ما رووه عنه صلي الله عليه واله (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) وامثاله ضعيف موضوع، ما اورده ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة، وهو كلام طويل وانا اورده جميعا هاهنا لعظم منافعه وكثرة فواءده.
# قال: وقال عليه السلام لعمار بن ياسر رحمه الله وقد سمعه يراجع المغيرة بن شعبة كلاما: دعه يا عمار، فانه لم ياخذ من الدين الا ما قاربه من الدنيا، وعلي عمد لبس علي نفسه ليجعل الشبهة عاذرا لسقطاته (2).
# الشرح: اصحابنا غير متفقين علي السكوت عن المغيرة، بل اكثر البغداديين يفسقونه، ويقولون فيه ما يقال في الفاسق، ولما جاء عروة بن مسعود الثقفي الي
# PageV00P311
# رسول الله صلي الله عليه واله عام الحديبية نظر اليه قاءما علي راس رسول الله صلي الله عليه واله مقلدا سيفه فقال (1): من هذا؟ قيل: هذا ابن اخيك المغيرة، قال: وانت هاهنا يا غدر، والله اني الي الان ما غسلت سواتك.
# وكان اسلام المغيرة من غير اعتقاد صحيح، ولا انابة ونية جميلة، كان قد صحب قوما في بعض الطرق فاستغفلهم، فقتلهم واخذ اموالهم، وهرب خوفا ان يلحق فيقتل، او يءخذ ما فاز به من اموالهم، فقدم المدينة فاظهر الاسلام، وكان رسول الله صلي الله عليه واله لا يرد علي احد اسلامه، اسلم عن علة او عن اخلاص، فامتنع بالاسلام واعتصم، وحمي جانبه.
# ذكر حديثه ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني في كتاب الاغاني، قال: كان المغيرة يحدث حديث اسلامه، قال: خرجت مع قوم من بني مالك ونحن علي دين الجاهلية الي المقوقس ملك مصر، فدخلنا الاسكندرية، واهدينا للملك هدايا كانت معنا، فكنت اهون اصحابي عليه، وقبض هدايا القوم، وامر لهم بجواءز، وفضل بعضهم علي بعض، وقصر بي فاعطاني شيءا قليلا لا ذكر له، وخرجنا فاقبلت بنو مالك يشترون هدايا لاهلهم وهم مسرورون، ولم يعرض احد منهم علي مواساة.
# فلما خرجوا حملوا معهم خمرا، فكانوا يشربون منها فاشرب معهم، ونفسي تابي ان تدعني معهم، وقلت: ينصرفون الي الطاءف بما اصابوا وما حباهم به الملك، ويخبرون قومي بتقصيره بي وازدراءه اياي، فاجمعت علي قتلهم، فقلت: اني اجد صداعا، فوضعوا شرابهم ودعوني، فقلت: راسي يصدع، ولكن اجلسوا فاسقيكم، فلم ينكروا من امري شيءا، فجلست اسقيهم واشرب القدح بعد القدح.
# فلما دبت الكاس فيهم اشتهوا الشراب، فجعلت اصرف لهم واترع الكاس،
# PageV00P312
# فاهمدتهم الخمر حتي ناموا ما يعقلون، فوثبت اليهم فقتلتهم جميعا، واخذت جميع ما كان معهم وقدمت المدينة، فوجدت النبي صلي الله عليه واله بالمسجد وعنده ابو بكر، وكان بي عارفا، فلما راني قال: ابن اخي عروة؟ قلت: نعم قد جءت اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله، فقال ابو بكر: من مصر اقبلت؟ قلت: نعم، قال: فما فعل المالكيون الذين كانوا معك؟ قلت: كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب، ونحن علي دين الشرك، فقتلتهم واخذت اسلابهم، وجءت بها الي رسول الله صلي الله عليه واله ليخمسها، فانما هي غنيمة من المشركين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما اسلامك فقد قبلته، ولا ناخذ من اموالهم شيءا ولا نخمسها، لان هذا غدر، والغدر لا خير فيه، فاخذني ما قرب وما بعد، فقلت: يا رسول الله انما قتلتهم وانا علي دين قومي، ثم اسلمت حين دخلت اليك الساعة، فقال عليه السلام: الاسلام يجب ما قبله، قال: وكان قتل منهم ثلاثة عشر انسانا، واحتوي علي ما معهم، فبلغ ذلك ثقيفا بالطاءف فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا علي ان حمل عمي عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية.
# قال: فذلك معني قول عروة يوم الحديبية: (يا غدر انا الي الامس اغسل سواتك، فلا استطيع ان اغسلها) فلهذا قال اصحابنا البغداديون: من كان اسلامه علي هذا الوجه وكانت خاتمته ما قد تواتر الخبر به، من لعن علي عليه السلام علي المنابر الي ان مات علي هذا الفعل، وكان المتوسط من عمره الزنا (1) والفجور، واعطاء البطن والفرج سءالهما، وممالاة الفاسقين، وصرف الوقت الي غير طاعة الله، كيف نتولاه؟ واي عذر لنا في الامساك عنه وان لا نكشف للناس فسقه.
# وحضرت عند النقيب ابي جعفر يحيي بن محمد العلوي البصري في سنة احدي عشرة وستماءة ببغداد وعنده جماعة، واحدهم يقرا في الاغاني لابي الفرج، فمر ذكر
# PageV00P313
# المغيرة بن شعبة وخاض القوم، فذمه بعضهم، واثني عليه بعضهم، وامسك عنه اخرون.
# فقال بعض فقهاء الشافعية (1) ممن كان يشتغل بطرف من علم الكلام علي راي الاشعري: الواجب الكف والامساك عن الصحابة وعما شجر بينهم، فقد قال ابو المعالي الجويني: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن ذلك، وقال: اياكم وما شجر بين صحابتي. وقال: دعوا لي اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا لما بلغ مد احدهم ولا نصيفه. وقال: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. وقال: خيركم القرن الذي انا فيه ثم الذي يليه ثم الذي يليه.
# وقد ورد في القران الثناء علي الصحابة وعلي التابعين، وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. وقد روي عن الحسن البصري انه ذكر عنده الجمل وصفين، فقال: تلك دماء طهر الله منها اسيافنا، فلا نلطخ بها السنتنا.
# ثم ان تلك الاحوال قد غابت عنا، وبعدت اخبارها علي حقاءقها، فلا يليق بنا ان نخوض فيها، ولو كان واحد من هءلاء قد اخطا لوجب ان يحفظ رسول الله صلي الله عليه واله فيه، فمن المروة ان يحفظ رسول الله صلي الله عليه واله في عاءشة زوجته، وفي الزبير ابن عمته، وفي طلحة الذي وقاه بيده.
# ثم ما الذي الزمنا واوجب علينا ان نلعن احدا من المسلمين او نبرا منه؟! واي ثواب في اللعنة والبراءة؟ ان الله تعالي لا يقول يوم القيامة للمكلف: لم لم تلعن؟ بل يقول له: لم لعنت؟ ولو ان انسانا عاش عمره كله لم يلعن ابليس لم يكن عاصيا ولا اثما، واذا جعل الانسان عوض اللعنة استغفر الله كان خيرا له.
# ثم كيف يجوز للعامة ان تدخل انفسها في امور الخاصة؟ واولءك قوم كانوا امراء
# PageV00P314
# هذه الامة وقادتها، ونحن اليوم في طبقة سافلة جدا عنهم، فكيف يحسن بنا التعرض لذكرهم؟ اليس يقبح من الرعية ان تخوض في دقاءق امور الملك واحواله وشءونه التي تجري بينه وبين اهله وبني عمه ونساءه وسراريه، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله صهرا لمعاوية، واخته ام حبيبة تحته، فالادب ان تحفظ ام حبيبة وهي ام المءمنين في اخيها.
# وكيف يجوز ان يلعن من جعل الله تعالي بينه وبين رسوله مودة؟ اليس المفسرون كلهم قالوا: هذه الاية انزلت في ابي سفيان، وهي قوله تعالي عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (1) فكان ذلك مصاهرة رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان وتزويجه ابنته، علي ان جميع ما تنقله الشيعة من الاختلاف بينهم والمشاجرة لم يثبت، وما كان القوم الا كبني ام واحدة، ولم يتكدر باطن احد منهم علي صاحبه قط، ولا وقع بينهم اختلاف ولا نزاع.
# فقال ابو جعفر رحمه الله: قد كنت منذ ايام علقت بخطي كلاما وجدته لبعض الزيدية في هذا المعني، نقضا وردا علي ابي المعالي الجويني فيما اختاره لنفسه من هذا الراي، وانا اخرجه اليكم لاستغني بتامله عن الحديث علي ما قاله هذا الفقيه، فاني اجد الما يمنعني من الاطالة في الحديث، لا سيما اذا خرج مخرج الجدل ومقاومة الخصوم، ثم اخرج من بين كتبه كراسا قراناه في ذلك المجلس واستحسنه الحاضرون، وانا اذكر هاهنا خلاصته:
# قال: لولا ان الله تعالي اوجب معاداة اعداءه، كما اوجب موالاة اولياءه، وضيق علي المسلمين تركها اذا دل العقل عليها، او صح الخبر عنها بقوله سبحانه لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او
# PageV00P315
# ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم (1) وبقوله تعالي ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء (2) وبقوله سبحانه لا تتولوا قوما غضب الله عليهم (3) لاجماع المسلمين علي ان الله تعالي فرض عداوة اعداءه، وولاية اولياءه.
# وعلي ان البغض في الله واجب، والحب في الله واجب، لما تعرضنا لمعاداة احد من الناس في الدين، ولا البراءة منه، ولكانت عداوتنا للقوم تكلفا، ولو ظننا ان الله عز وجل يعذرنا اذا قلنا: يا رب غاب امرهم عنا، فلم يكن لخوضنا في امر قد غاب عنا معني، لاعتمدنا علي هذا العذر وواليناهم، ولكنا نخاف ان يقول سبحانه لنا: ان كان امرهم قد غاب عن ابصاركم، فلم يغب عن قلوبكم واسماعكم، قد اتتكم به الاخبار الصحيحة التي بمثلها الزمتم انفسكم الاقرار بالنبي صلي الله عليه واله وموالاة من صدقه، ومعاداة من عصاه وجحده، وامرتم بتدبر القران وما جاء به الرسول، فهلا حذرتم من ان تكونوا من اهل هذه الاية القاءلين غدا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا (4).
# فاما لفظة اللعن، فقد امر الله تعالي بها واوجبها، الا تري الي قوله اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (5) فهو اخبار معناه الامر، كقوله والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (6) وقد لعن الله تعالي العاصين بقوله لعن الذين
# PageV00P316
# كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود (1) وقوله ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا (2) وقوله ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا (3) وقال الله تعالي لابليس وان عليك لعنتي الي يوم الدين (4) وقال ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا (5).
# فاما قول من يقول: اي ثواب في اللعن وان الله لا يقول للمكلف: لم لم تلعن؟ بل قد يقول له: لم لعنت؟ وانه لو جعل مكان لعن الله فلانا اللهم اغفر لي لكان خيرا له، ولو ان انسانا عاش عمره كله لم يلعن ابليس لم يءاخذ بذلك. فكلام جاهل لا يدري ما يقول، اللعن طاعة ويستحق عليها الثواب اذا فعلت علي وجهها، وهو ان يلعن مستحق اللعن لله وفي الله، لا في العصبية والهوي.
# الا تري ان الشرع قد ورد بها في نفي الولد، ونطق بها القران، وهو ان يقول الزوج في الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين (6) فلو لم يكن الله تعالي يريد ان يتلفظ عباده بهذه اللفظة وانه قد تعبدهم بها، لما جعلها من معالم الشرع، ولما كررها في كثير من كتابه العزيز، ولما قال في حق القاءل وغضب الله عليه ولعنه (7) وليس المراد من قوله (ولعنه) الا الامر لنا بان نلعنه، ولو لم يكن المراد بها ذلك لكان لنا ان نلعنه، لان الله تعالي قد لعنه.
# افيلعن الله تعالي انسانا ولا يكون لنا ان نلعنه، هذا ما لا يسوغ في العقل، كما لا
# PageV00P317
# يجوز ان يمدح الله انسانا الا ولنا ان نمدحه، ولا يذمه الا ولنا ان نذمه وقال تعالي هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله (1) وقال ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا (2) وقال عز وجل وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا (3).
# وكيف يقول القاءل: ان الله تعالي لا يقول للمكلف: لم لم تلعن؟ الا يعلم هذا القاءل ان الله تعالي امر بولاية اولياءه، وامر بعداوة اعداءه، فكما يسال عن التولي يسال عن التبري، الا تري ان اليهودي اذا اسلم يطالب بان يقال له: تلفظ بكلمة الشهادتين، ثم قل برءت من كل دين يخالف دين الاسلام، فلابد من البراءة، لان بها يتم العمل، الم يسمع هذا القاءل قول الشاعر:
# تود عدوي ثم تزعم انني صديقك ان الراي عنك لعازب فمودة العدو خروج عن ولاية الولي، واذا بطلت المودة لم يبق الا البراءة، لانه لا يجوز ان يكون الانسان في درجة متوسطة مع اعداء الله تعالي وعصاته، بالا يودهم ولا يبرا منهم باجماع المسلمين علي نفي هذه الواسطة.
# واما قوله (لو جعل عوض اللعنة استغفر الله لكان خيرا له) فانه لو استغفر من غير ان يلعن، او يعتقد وجوب اللعن، لما نفعه استغفاره ولا قبل منه، لانه يكون عاصيا لله تعالي، مخالفا امره في امساكه عمن اوجب الله تعالي عليه البراءة منه، واظهار البراءة، والمصر علي بعض المعاصي لا تقبل توبته واستغفاره عن البعض الاخر.
# واما من يعيش عمره ولا يلعن ابليس، فان كان لا يعتقد وجوب لعنه فهو كافر،
# PageV00P318
# وان كان يعتقد وجوب لعنه ولا يلعنه فهو مخطء، علي ان الفرق بينه وبين ترك لعنه رءوس الضلال في هذه الامة، كمعاوية والمغيرة وامثالهما، ان احدا من المسلمين لا يورث عند الامساك عن لعن ابليس شبهة في امر ابليس، والامساك عن لعن هءلاء واضرابهم يثير شبهة عند كثير من المسلمين في امرهم، وتجنب ما يورث الشبهة في الدين واجب، فلهذا لم يكن الامساك عن لعن ابليس نظيرا للامساك عن امر هءلاء.
# قال: ثم يقال للمخالفين: ارايتم لو قال قاءل: قد غاب عنا امر معاوية والحجاج بن يوسف، فليس ينبغي ان نخوض في قصتيهما ولا ان نلعنهما ونعاديهما ونبرا منهما، هل كان هذا الا كقولكم: قد غاب عنا امر معاوية والمغيرة بن شعبة واضرابهما، فليس لخوضنا في قصتهم معني.
# وبعد فكيف ادخلتم ايها العامة والحشوية واهل الحديث انفسكم في امر عثمان وخضتم فيه؟ وقد غاب عنكم، وبرءتم من قتلته ولعنتموهم، وكيف لم تحفظوا ابا بكر في محمد ابنه؟ فانكم لعنتموه وفسقتموه، ولا حفظتم عاءشة ام المءمنين في اخيها محمد المذكور، ومنعتمونا ان نخوض وندخل انفسنا في امر علي والحسن والحسين ومعاوية الظالم له ولهما، المتغلب علي حقه وحقوقهما، وكيف صار لعن ظالم عثمان من السنة عندكم ويلعن ظالم علي والحسن والحسين تكلفا؟! وكيف ادخلتم العامة انفسها في امر عاءشة؟ فبرءت ممن نظر اليها ومن القاءل لها: يا حميراء، وانما هي حميراء ولعنته بكشفه سترها، ومنعتنا نحن عن الحديث في امر فاطمة وما جري لها بعد وفاة ابيها.
# فان قلتم: ان بيت فاطمة انما دخل، وسترها انما كشف، حفظا لنظام الاسلام، وكيلا ينتشر الامر ويخرج قوم من المسلمين اعناقهم من ربقة الطاعة ولزوم الجماعة. PageV00P319
# قيل لكم: وكذلك ستر عاءشة انما كشف، وهودجها انما هتك، لانها نشرت (1) حبل الطاعة، وشقت عصا المسلمين، واراقت دماء المءمنين (2) من قبل وصول علي بن ابي طالب عليه السلام الي البصرة، وجري لها مع عثمان بن حنيف وحكيم بن جبلة ومن كان معهما من المسلمين الصالحين من القتل وسفك الدماء ما تنطق به كتب التواريخ والسير، فاذا جاز دخول بيت فاطمة لامر لم يقع بعد، جاز كشف ستر عاءشة علي ما قد وقع وتحقق.
# فكيف صار هتك ستر عاءشة من الكباءر التي يجب معها التخليد في النار، والبراءة من فاعله، ومن اوكد عري الايمان، وصار كشف بيت فاطمة والدخول عليها منزلها، وجمع حطب ببابها، وتهددها بالتحريق من اوكد عري الدين، واثبت دعاءم الاسلام، وما اعز الله به المسلمين واطفا به نار الفتنة، والحرمتان واحدة، والستران واحد.
# وما نحب ان نقول لكم: ان حرمة فاطمة اعظم، ومكانها ارفع، وصيانتها لاجل رسول الله صلي الله عليه واله اولي، فانها بضعة منه، وجزء من لحمه ودمه، وليست كالزوجة الاجنبية التي لا نسب بينها وبين الزوج، وانما هي وصلة مستعارة، وعقد يجري مجري اجارة المنفعة، وكما يملك رق الامة بالبيع والشراء.
# ولهذا قال الفرضيون: اسباب التوارث ثلاثة: سبب، ونسب، وولاء. فالنسب القرابة، والسبب النكاح، والولاء ولاء العتق، فجعلوا النكاح خارجا عن النسب، ولو كانت الزوجة ذات نسب لجعلوا الاقسام الثلاثة قسمين.
# وكيف تكون عاءشة او غيرها في منزلة فاطمة؟! وقد اجمع المسلمون كلهم من يحبها ومن لا يحبها منهم انها سيدة نساء العالمين.
# PageV00P320
# قال: وكيف يلزمنا اليوم حفظ رسول الله صلي الله عليه واله في زوجته، وحفظ ام حبيبة في اخيها، ولم تلزم الصحابة انفسها حفظ رسول الله صلي الله عليه واله في اهل بيته، ولا الزمت الصحابة انفسها حفظ رسول الله صلي الله عليه واله في صهره وابن عمه عثمان بن عفان، وقد قتلوهم ولعنوهم، ولقد كان كثير من الصحابة يلعن عثمان وهو خليفة، منهم عاءشة كانت تقول: اقتلوا نعثلا لعن الله نعثلا، ومنهم عبد الله بن مسعود.
# وقد لعن معاوية علي بن ابي طالب وابنيه حسنا وحسينا وهم احياء يرزقون بالعراق، وهو يلعنهم بالشام علي المنابر، ويقنت عليهم في الصلوات، وقد لعن ابو بكر وعمر سعد بن عبادة وهو حي، وبرءا منه، واخرجاه من المدينة الي الشام، ولعن عمر خالد بن الوليد لما قتل مالك بن نويرة، وما زال اللعن فاشيا في المسلمين اذا عرفوا من الانسان معصية تقتضي اللعن والبراءة.
# قال: ولو كان هذا امرا معتبرا، وهو ان يحفظ زيد لاجل عمرو فلا يلعن، لوجب ان تحفظ الصحابة في اولادهم، فلا يلعنوا لاجل اباءهم، فكان يجب ان يحفظ سعد بن ابي وقاص، فلا يلعن ابنه عمر بن سعد قاتل الحسين عليه السلام، وان يحفظ معاوية، فلا يلعن يزيد صاحب وقعة الحرة وقاتل الحسين عليه السلام ومخيف المسجد الحرام بمكة، وان يحفظ عمر بن الخطاب في عبيد الله ابنه قاتل الهرمزان، والمحارب عليا عليه السلام في صفين.
# قال: علي انه لو كان الامساك عن عداوة من عادي الله من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من حفظ رسول الله صلي الله عليه واله في اصحابه ورعاية عهده وعقده لم نعادهم ولو ضربت رقابنا بالسيوف، ولكن محبة رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه ليست كمحبة الجهال الذين يضع احدهم محبته لصاحبه موضع العصبية، وانما اوجب رسول الله صلي الله عليه واله محبة اصحابه لطاعتهم لله، فاذا عصوا الله وتركوا ما اوجب محبتهم، فليس عند رسول الله صلي الله عليه واله محاباة في ترك لزوم ما كان عليه من محبتهم، ولا تغطرس في العدول عن التمسك بموالاتهم. PageV00P321
# فلقد كان صلي الله عليه واله يحب ان يعادي اعداء الله ولو كانوا عترته، كما يحب ان يوالي اولياء الله ولو كانوا ابعد الخلق نسبا منه، والشاهد علي ذلك اجماع الامة علي ان الله تعالي قد اوجب عداوة من ارتد بعد الاسلام، وعداوة من نافق وان كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وان رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي امر بذلك ودعا اليه، وذلك انه صلي الله عليه واله قد اوجب قطع السارق، وضرب القاذف، وجلد البكر اذا زنا، وان كان من المهاجرين او الانصار.
# الا تري انه قال: لو سرقت فاطمة لقطعتها، فهذه ابنته الجارية مجري نفسه، لم يحابها في دين الله، ولا راقبها في حدود الله، وقد جلد اصحاب الافك، ومنهم مسطح بن اثاثة وكان من اهل بدر.
# قال: وبعد، فلو كان محل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله محل من لا يعادي اذا عصي الله سبحانه ولا يذكر بالقبيح، بل يجب ان يراقب لاجل اسم الصحبة، ويغضي عن عيوبه وذنوبه، لكان كذلك صاحب موسي عليه السلام المسطور ثناءه في القران لما اتبع هواه، فانسلخ مما اوتي من الايات وغوي، قال سبحانه واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين (1) ولكان ينبغي ان يكون محل عبدة العجل من اصحاب موسي عليه السلام هذا المحل، لان هءلاء كلهم قد صحبوا رسولا من رسل الله سبحانه.
# قال: ولو كانت الصحابة عند انفسها بهذه المنزلة لعلمت ذلك من حال انفسها، لانهم اعرف بمحلهم من عوام اهل دهرنا، واذا قدرت افعال بعضهم ببعض دلتك علي ان القصة كانت علي خلاف ما قد سبق الي قلوب الناس اليوم، هذا علي وعمار، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت، وجميع من كان مع علي عليه السلام من المهاجرين والانصار، لم يروا ان يتغافلوا عن طلحة والزبير حتي فعلوا بهما وبمن
# PageV00P322
# معهما ما يفعل بالشراة في عصرنا.
# وهذا طلحة والزبير وعاءشة، ومن كان معهم وفي جانبهم، لم يروا ان يمسكوا عن علي، حتي قصدوا له كما يقصد للمتغلبين في زماننا.
# وهذا معاوية وعمرو لم يريا عليا بالعين التي يري بها العامي صديقه وجاره، ولم يقصرا دون ضرب وجهه بالسيف ولعنه ولعن اولاده وكل من كان حيا من اهله وقتل اصحابه، وقد لعنهما هو ايضا في الصلوات المفروضات، ولعن معهما ابا الاعور السلمي، وابا موسي الاشعري، وكلاهما من الصحابة.
# وهذا سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة، واسامة بن زيد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عمر، وحسان بن ثابت، وانس بن مالك، لم يروا ان يقلدوا عليا عليه السلام في حرب طلحة، ولا طلحة في حرب علي، وطلحة والزبير باجماع المسلمين افضل من هءلاء المعدودين، لانهم زعموا انهم قد خافوا ان يكون علي عليه السلام قد غلط وزل في حربهما، وخافوا ان يكونا قد غلطا وزلا في حرب علي عليه السلام.
# وهذا عثمان قد نفي ابا ذر الي الربذة، كما يفعل باهل الخنا والريب، وهذا عمار وابن مسعود تلقيا عثمان بما تلقياه به لما ظهر لهما بزعمهما منه وما وعظاه لاجله، ثم فعل بهما عثمان ما تناهي اليكم، ثم فعل القوم بعثمان ما قد علمتم وعلم الناس كلهم.
# وهذا عمر يقول في قصة الزبير بن العوام لما استاذنه في الغزو: ها اني ممسك بباب هذا الشعب ان يتفرق اصحاب محمد في الناس فيضلوهم، وزعم انه وابو بكر كانا يقولان: ان عليا والعباس في قصة الميراث زعماهما كاذبين ظالمين فاجرين، وما راينا عليا عليه السلام والعباس اعتذرا ولا تنصلا، ولا نقل احد من اصحاب الحديث ذلك، ولا راينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انكروا عليهما ما حكاه عمر عنهما ونسبه اليهما.
# ولا انكروا ايضا علي عمر قوله في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انهم يريدون PageV00P323
# اضلال الناس ويهمون به، ولا انكروا علي عثمان دوس بطن عمار، ولا كسر ضلع ابن مسعود، ولا علي عمار وابن مسعود ما تلقيا به عثمان، كانكار العامة اليوم الخوض في حديث الصحابة، ولا اعتقدت الصحابة في انفسها ما يعتقده العامة فيها، اللهم الا ان يزعموا انهم اعرف بحق القوم منهم.
# وهذا علي وفاطمة عليهما السلام والعباس ما زالوا علي كلمة واحدة يكذبون الرواية (نحن معاشر الانبياء لا نورث) ويقولون: انها مختلقة.
# قالوا: وكيف كان النبي صلي الله عليه واله يعرف هذا الحكم غيرنا ويكتمه عنا؟ ونحن الورثة، ونحن اولي الناس بان يءدي هذا الحكم اليه.
# وهذا عمر بن الخطاب يشهد لاهل الشوري انهم النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنهم راض، ثم يامر بضرب اعناقهم ان اخروا فصل حال الامامة، هذا بعد ان ثلبهم وقال في حقهم ما لو سمعته العامة اليوم من قاءل لوضعت ثوبه في عنقه سحبا الي السلطان، ثم شهدت عليه بالرفض واستحلت دمه، فان كان الطعن علي بعض الصحابة رفضا، فعمر بن الخطاب ارفض الناس وامام الروافض كلهم.
# ثم ما شاع واشتهر من قول عمر (كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه) وهذا طعن في العقد، وقدح في البيعة الاصلية.
# ثم ما نقل عنه من ذكر ابي بكر في صلاته، وقوله عن عبد الرحمن ابنه (دويبة سوء ولهو خير من ابيه) ثم عمر القاءل في سعد بن عبادة، وهو رءيس الانصار وسيدها: اقتلوا سعدا، قتل الله سعدا، اقتلوه فانه منافق. وقد شتم ابا هريرة، وطعن في روايته، وشتم خالد بن الوليد، وطعن في دينه، وحكم بفسقه وبوجوب قتله، وخون عمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان، ونسبهما الي سرقة مال الفء واقتطاعه.
# وكان سريعا الي المساءة، كثير الجبه والشتم والسب لكل احد، وقل ان يكون في PageV00P324
# الصحابة من سلم من معرة لسانه او يده، ولذلك ابغضوه وملوا ايامه مع كثرة الفتوح فيها، فهلا احترم عمر الصحابة كما تحترمهم العامة: اما ان يكون عمر مخطءا، واما ان تكون العامة علي الخطا.
# فان قالوا: عمر ما شتم ولا ضرب ولا اساء الا الي عاص مستحق لذلك.
# قيل لهم: فكانا نحن نقول: انا نريد ان نبرء ونعادي من لا يستحق البراءة والمعاداة، كلا ما قلنا هذا، ولا يقول هذا مسلم ولا عاقل، وانما غرضنا الذي اليه نجري بكلامنا هذا ان نوضح ان الصحابة قوم من الناس لهم ما للناس وعليهم ما عليهم، من اساء منهم ذممناه، ومن احسن منهم حمدناه، وليس لهم علي غيرهم من المسلمين كبير فضل الا بمشاهدة الرسول ومعاصرته لا غير، بل ربما كانت ذنوبهم افحش من ذنوب غيرهم، لانهم شاهدوا الاعلام والمعجزات، فقربت اعتقاداتهم من الضرورة ونحن لم نشاهد ذلك، فكانت عقاءدنا محض النظر والفكر، وبعرضية الشبه والشكوك، فمعاصينا اخف لانا اعذر.
# ثم نعود الي ما كنا فيه، فنقول: وهذه عاءشة ام المءمنين، خرجت بقميص رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت للناس: هذا قميص رسول الله لم يبل، وعثمان قد ابلي سنته، ثم تقول: اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا ، ثم لم ترض بذلك حتي قالت: اشهد ان عثمان جيفة علي الصراط غدا، فمن الناس من يقول: روت في ذلك خبرا، ومن الناس من يقول: هو موقوف عليها، وبدون هذا لو قاله انسان اليوم يكون عند العامة زنديقا.
# ثم قد حصر عثمان، حصرته اعيان الصحابة، فما كان احد ينكر ذلك، ولا يعظمه ولا يسعي في ازالته، وانما انكروا علي من انكر علي المحاصرين له، وهو رجل كما علمتم من وجوه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم من اشرافهم، ثم هو اقرب اليه من ابي بكر وعمر، وهو مع ذلك امام المسلمين، والمختار منهم للخلافة، وللامام حق علي رعيته عظيم، فان كان القوم قد اصابوا، فاذن ليست الصحابة في الموضع الذي وضعتها به العامة. وان كانوا ما اصابوا، فهذا هو الذي نقول من ان الخطا جاءز علي PageV00P325
# احاد الصحابة، كما يجوز علي احادنا اليوم.
# ولسنا نقدح في الاجماع، ولا ندعي اجماعا حقيقيا علي قتل عثمان، وانما نقول:
# ان كثيرا من المسلمين فعلوا ذلك، والخصم يسلم ان ذلك كان خطا ومعصية، فقد سلم ان الصحابي يجوز ان يخطء ويعصي، وهو المطلوب.
# وهذا المغيرة بن شعبة، وهو من الصحابة، ادعي عليه الزنا، وشهد عليه قوم بذلك، فلم ينكر ذلك عمر، ولا قال هذا محال وباطل، لان هذا صحابي من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله لا يجوز عليه الزنا، وهلا انكر عمر علي الشهود وقال لهم: ويحكم هلا تغافلتم عنه لما رايتموه يفعل ذلك، فان الله تعالي قد اوجب الامساك عن مساوء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، واوجب الستر عليهم، وهلا تركتموه لرسول الله صلي الله عليه واله في قوله (دعوا لي اصحابي).
# ما راينا عمر الا قد انتصب لسماع الدعوي، واقامة الشهادة، واقبل يقول للمغيرة: يا مغيرة ذهب ربعك، يا مغيرة ذهب نصفك، يا مغيرة ذهب ثلاثة ارباعك، حتي اضطرب الرابع، فجلد الثلاثة.
# وهلا قال المغيرة لعمر: كيف تسمع في قول هءلاء وليسوا من الصحابة وانا من الصحابة، ورسول الله صلي الله عليه واله قد قال (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) ما راينا قال ذلك، بل استسلم لحكم الله تعالي.
# وهاهنا من هو امثل من المغيرة وافضل، قدامة بن مظعون، لما شرب الخمر في ايام عمر، فاقام عليه الحد، وهو رجل من علية الصحابة، ومن اهل بدر، والمشهود لهم بالجنة، فلم يرد عمر الشهادة، ولا درا عنه الحد لعلة انه بدري، ولا قال قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن ذكر مساوء الصحابة.
# وقد ضرب عمر ايضا ابنه حدا فمات، وكان ممن عاصر رسول الله صلي الله عليه واله ولم تمنعه معاصرته له من اقامة الحد عليه.
# وهذا علي عليه السلام يقول: ما حدثني احد بحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله الا استحلفته PageV00P326
# عليه، اليس هذا اتهاما لهم بالكذب، وما استثني احدا من المسلمين الا ابا بكر علي ما ورد في الخبر، وقد صرح غير مرة بتكذيب ابي هريرة، وقال: لا احد اكذب من هذا الدوسي علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال ابو بكر في مرضه الذي مات فيه: وددت اني لم اكشف بيت فاطمة ولو كان اغلق علي حرب، فندم، والندم لا يكون الا عن ذنب.
# ثم ينبغي للعاقل ان يفكر في تاخر علي صلي الله عليه واله عن بيعة ابي بكر ستة اشهر الي ان ماتت فاطمة، فان كان مصيبا فابو بكر علي الخطا في انتصابه في الخلافة. وان كان ابو بكر مصيبا، فعلي علي الخطا في تاخره عن البيعة وحضور المسجد.
# ثم قال ابو بكر في مرض موته ايضا للصحابة: فلما استخلفت عليكم خيركم في نفسي - يعني: عمر - فكلكم ورم لذلك انفه، يريد ان يكون الامر له، لما رايتم الدنيا قد جاءت، اما والله لتتخذن ستاءر الديباج ونضاءد الحرير. اليس هذا طعن في الصحابة، وتصريحا بانه قد نسبهم الي الحسد لعمر لما نص عليه بالعهد.
# ولقد قال له طلحة لما ذكر عمر للامر: ماذا تقول لربك اذا سالك عن عباده، وقد وليت عليهم فظا غليظا؟ فقال ابو بكر: اجلسوني اجلسوني، بالله تخوفني، اذا سالني قلت: وليت عليهم خير اهلك، ثم شتمه بكلام كثير منقول، فهل قول طلحة الا طعن في عمر؟ وهل قول ابي بكر الا طعن في طلحة.
# ثم الذي كان بين ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود من السباب، حتي نفي كل واحد منهما الاخر عن ابيه، وكلمة ابي بن كعب مشهورة منقولة (ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ فقدوا نبيهم) وقوله (الا هلك اهل العقيدة، والله ما اسي عليهم وانما اسي علي من يضلون من الناس).
# ثم قول عبد الرحمن بن عوف (ما كنت اري ان اعيش حتي يقول لي عثمان يا منافق) وقوله (لو استقبلت من امري ما استدبرت ما وليت عثمان شسع نعلي) وقوله (اللهم ان عثمان قد ابي ان يقيم كتابك فافعل به وافعل). PageV00P327
# وقال عثمان لعلي عليه السلام في كلام دار بينهما: ابو بكر وعمر خير منك، فقال علي عليه السلام: كذبت انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما.
# وروي سفيان بن عيينة، عن عمر بن دينار، قال: كنت عند عروة بن الزبير، فتذاكرنا كم اقام النبي صلي الله عليه واله بمكة بعد الوحي؟ فقال عروة: اقام عشرا، فقلت: كان ابن عباس يقول: ثلاث عشرة، فقال: كذب ابن عباس. وقال ابن عباس: المتعة حلال، فقال له جبير بن مطعم: كان عمر ينهي عنها، فقال: عدي نفسه من هاهنا ضللتم، احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه واله وتحدثني عن عمر. وجاء في الخبر عن علي عليه السلام: لولا ما فعل عمر بن الخطاب في المتعة ما زنا الا شقي، وقيل: ما زنا الا شفي، اي: قليلا.
# فاما سب بعضهم بعضا، وقدح بعضهم في بعض في المساءل الفقهية، فاكثر من ان يحصي، مثل قول ابن عباس وهو يرد علي زيد مذهبه القول في الفراءض: ان شاء - او قال: من شاء - باهلته، ان الذي احصي رمل عالج عددا اعدل من ان يجعل في مال نصفا ونصفا وثلثا، هذان النصفان قد ذهبا بالمال، فاين موضع الثلث؟.
# ومثل قول ابي بن كعب في القران: لقد قرات القران وزيد هذا غلام ذو ذءابتين يلعب بين صبيان اليهود في المكتب.
# وقال علي عليه السلام في امهات الاولاد وهو علي المنبر: كان رايي وراي عمر الا يبعن، وانا اري الان بيعهن، فقام اليه عبيدة السلماني فقال: رايك في الجماعة احب الينا من رايك في الفرقة.
# وكان ابو بكر يري التسوية في قسم الغناءم، وخالفه عمر وانكر فعله.
# وانكرت عاءشة علي ابي سلمة بن عبد الرحمن خلافه علي ابن عباس في عدة المتوفي عنها زوجها وهي حامل، وقالت: فروج يصقع مع الديكة.
# وانكرت الصحابة علي ابن عباس قوله في الصرف، وسفهوا رايه حتي قيل: انه تاب من ذلك عند موته. PageV00P328
# واختلفوا في حد شارب الخمر حتي خطا بعضهم بعضا.
# وروي بعض الصحابة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الشءم في ثلاثة: المراة، والدار، والفرس. فانكرت عاءشة ذلك وكذبت الراوي، وقالت: انه انما قال عليه السلام ذلك حكاية عن غيره.
# وروي بعض الصحابة عنه عليه السلام انه قال: التاجر فاجر. فانكرت عاءشة ذلك وكذبت الراوي وقالت: انما قاله عليه السلام في تاجر دلس.
# وانكر قوم من الانصار رواية ابي بكر (الاءمة من قريش) ونسبوه الي افتعال هذه الكلمة.
# وكان ابو بكر يقضي بالقضاء، فينقضه عليه اصاغر الصحابة، كبلال وصهيب ونحوهما، وقد روي ذلك في عدة قضايا.
# وقيل لابن عباس: ان عبد الله بن الزبير يزعم ان موسي صاحب الخضر ليس موسي بني اسراءيل، فقال: كذب عدو الله، اخبرني ابي بن كعب، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وذكر كذا، بكلام يدل علي ان موسي صاحب الخضر هو موسي بني اسراءيل.
# وباع معاوية اواني ذهب وفضة باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله ينهي عن ذلك، فقال معاوية: اما انا فلا اري به باسا، فقال ابو الدرداء: من عذيري من معاوية، اخبره عن الرسول صلي الله عليه واله وهو يخبرني عن رايه، والله لا اساكنك بارض ابدا.
# وطعن ابن عباس في ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله: اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخلن يده في الاناء حتي يتوضا. وقال: فما نصنع بالمهراس (1).
# وقال علي عليه السلام لعمر وقد افتاه الصحابة في مسالة واجمعوا عليها: ان كانوا
# PageV00P329
# راقبوك فقد غشوك، وان كان هذا جهد رايهم فقد اخطاوا.
# وقال ابن عباس: الا يتقي الله زيد بن ثابت، يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا.
# وقالت عاءشة: اخبروا زيد بن ارقم انه قد احبط جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله.
# وانكرت الصحابة علي ابي موسي قوله: ان النوم لا ينقض الوضوء، ونسبته الي الغفلة وقلة التحصيل، وكذلك انكرت علي ابي طلحة الانصاري قوله: ان اكل البرد لا يفطر الصاءم، وهزءت به ونسبته الي الجهل.
# وسمع عمر عبد الله بن مسعود وابي بن كعب يختلفان في صلاة الرجل في الثوب الواحد، فصعد المنبر وقال: اذا اختلف اثنان من اصحاب الرسول الله صلي الله عليه واله، فعن اي فتياكم يصدر المسلمون، لا اسمع رجلين يختلفان بعد مقامي هذا الا فعلت وصنعت.
# وقال جرير بن كليب: رايت عمر ينهي عن المتعة، وعلي عليه السلام يامر بها، فقلت:
# ان بينكما لشرا، فقال علي عليه السلام: ليس بيننا الا الخير، ولكن خيرنا اتبعنا لهذا الدين.
# قال هذا المتكلم: وكيف يصح ان يقول رسول الله صلي الله عليه واله: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) ولا شبهة ان هذا يوجب ان يكون اهل الشام في صفين علي هدي، وان يكون اهل العراق ايضا علي هدي، وان يكون قاتل عمار بن ياسر مهتديا، وقد صح الخبر الصحيح انه قال له: تقتلك الفءة الباغية، وقال في القران:
# فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (1) فدل علي انها موصوفة بالمقام علي البغي، مفارقة لامر الله، ومن يفارق امر الله لا يكون مهتديا.
# وكان يجب ان يكون بسر بن ابي ارطاة الذي ذبح ولدي عبيد الله بن عباس الصغيرين مهتديا، لان بسرا من الصحابة ايضا، وكان يجب ان يكون عمرو بن
# PageV00P330
# العاص ومعاوية اللذان كانا يلعنان عليا عليه السلام ادبار الصلاة وولديه مهتديين، وقد كان في الصحابة من يزني ويشرب الخمر، كابي محجن الثقفي، ومن يرتد عن الاسلام كطليحة بن خويلد، فيجب ان يكون كل من اقتدي بهءلاء في افعالهم مهتديا.
# قال: وانما هذا من موضوعات متعصبة الاموية، فان لهم من ينصرهم بلسانه، وبوضعه الاحاديث اذا عجز عن نصرهم بالسيف.
# وكذا القول في الحديث الاخر وهو قوله (القرن الذي انا فيه) ومما يدل علي بطلانه ان القرن الذي جاء بعده بخمسين سنة شر قرون الدنيا، وهو احد القرون التي ذكرها في النص، وكان ذلك القرن هو الذي قتل فيه الحسين عليه السلام، واوقع بالمدينة، وحوصرت مكة، ونقضت الكعبة، وشربت خلفاءه والقاءمون مقامه والمنتصبون في منصب النبوة الخمور، وارتكبوا الفجور، كما جري ليزيد بن معاوية، وليزيد بن عاتكة، وللوليد بن يزيد، واريقت الدماء الحرام، وقتل المسلمون، وسبي الحريم، واستعبد ابناء المهاجرين والانصار، ونقش علي ايديهم كما ينقش علي ايدي الروم، وذلك في خلافة عبد الملك وامرة الحجاج، واذا تاملت كتب التواريخ وجدت الخمسين الثانية شرا كلها لا خير فيها، ولا في رءساءها وامراءها، والناس برءساهم وامراءهم، والقرن خمسون سنة، فكيف يصح هذا الخبر؟.
# قال: فاما ما ورد في القران من قوله لقد رضي الله عن المءمنين (1) وقوله محمد رسول الله والذين معه (2) وقول النبي صلي الله عليه واله: ان الله اطلع علي اهل بدر.
# ان كان الخبر صحيحا، فكله مشروط بسلامة العاقبة، ولا يجوز ان يخبر الحكيم مكلفا غير معصوم بانه لا عقاب عليه، فليفعل ما شاء.
# PageV00P331
# قال هذا المتكلم: ومن انصف وتامل احوال الصحابة وجدهم مثلنا، يجوز عليهم ما يجوز علينا، ولا فرق بيننا وبينهم الا بالصحبة لا غير، فان لها منزلة وشرفا، لكن لا الي حد يمتنع علي كل من راي الرسول او صحبه يوما او شهرا، او اكثر من ذلك ان يخطء ويزل، ولو كان هذا صحيحا ما احتاجت عاءشة الي نزول براءتها من السماء، بل كان رسول الله صلي الله عليه واله من اول يوم يعلم كذب اهل الافك، لانها زوجته، وصحبتها له اكد من صحبة غيرها.
# وصفوان بن المعطل ايضا كان من الصحابة، فكان ينبغي الا يضيق صدر رسول الله صلي الله عليه واله، ولا يحمل ذلك الهم والغم الشديدين اللذين حملهما ويقول: صفوان من الصحابة، وعاءشة من الصحابة، والمعصية عليهما ممتنعة.
# وامثال هذا كثير، واكثر من الكثير لمن اراد ان يستقرء احوال القوم، وقد كان التابعون يسلكون بالصحابة هذا المسلك، ويقولون في العصاة منهم مثل هذا القول، وانما اتخذهم العامة اربابا بعد ذلك.
# قال: ومن الذي يجترء علي القول بان اصحاب محمد عليه الصلاة والسلام لا تجوز البراءة من احد منهم وان اساء وعصي بعد قول الله تعالي للذين شرفوا برءيته لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بعد قوله قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (1) وبعد قوله فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد (2) الا من لا فهم له ولا نظر معه ولا تمييز عنده.
# قال: ومن احب ان ينظر الي اختلاف الصحابة، وطعن بعضهم في بعض، ورد بعضهم علي بعض، وما رد به التابعون عليهم واعترضوا به اقوالهم، واختلاف
# PageV00P332
# التابعين ايضا فيما بينهم، وقدح بعضهم علي بعض، فلينظر في كتاب النظام.
# قال الجاحظ: كان النظام اشد الناس انكارا علي الرافضة، لطعنهم علي الصحابة، حتي اذا ذكر الفتيا وتنقل الصحابة فيها، وقضاياهم بالامور المختلفة، وقول من استعمل الراي في دين الله، انتظم مطاعن الرافضة وغيرها وزاد عليها، وقال في الصحابة اضعاف قولها.
# قال: وقال بعض رءساء المعتزلة: غلط ابي حنيفة في الاحكام عظيم، لانه اضل خلقا، وغلط حماد اعظم من غلط ابي حنيفة، لان حمادا اصل ابي حنيفة الذي منه تفرع، وغلط ابراهيم اغلظ واعظم من غلط حماد، لانه اصل حماد، وغلط علقمة والاسود اعظم من غلط ابراهيم، لانهما اصله الذي عليه اعتمد، وغلط ابن مسعود اعظم من غلط هءلاء جميعا، لانه اول من بدر الي وضع الاديان برايه، وهو الذي قال: اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني.
# قال: واستاذن اصحاب الحديث علي ثمامة بخراسان حيث كان مع الرشيد بن المهدي، فسالوه كتابه الذي صنفه علي ابي حنيفة في اجتهاد الراي، فقال: لست علي ابي حنيفة كتبت ذلك الكتاب، وانما كتبته علي علقمة والاسود وعبد الله بن مسعود، لانهم الذين قالوا بالراي قبل ابي حنيفة.
# قال: وكان بعض المعتزلة ايضا اذا ذكر ابن عباس استصغره، وقال: صاحب الذءابة يقول في دين الله برايه.
# وذكر الجاحظ في كتابه المعروف بكتاب التوحيد: ان ابا هريرة ليس بثقة في الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: ولم يكن علي عليه السلام يوثقه في الرواية، بل يتهمه ويقدح فيه، وكذلك عمر وعاءشة.
# وكان الجاحظ يفسق عمر بن عبد العزيز، ويستهزء به ويكفره، وعمر بن عبد العزيز وان لم يكن من الصحابة، فاكثر العامة يري له من الفضل ما يراه لواحد من الصحابة. PageV00P333
# وكيف يجوز ان نحكم حكما جزما ان كل واحد من الصحابة عدل، ومن جملة الصحابة الحكم بن ابي العاص، وكفاك به عدوا ومبغضا لرسول الله صلي الله عليه واله، ومن الصحابة الوليد بن عقبة الفاسق بنص الكتاب، ومنهم حبيب بن مسلمة الذي فعل ما فعل بالمسلمين في دولة معاوية، وبسر بن ابي ارطاة عدو الله وعدو رسوله.
# وفي الصحابة كثير من المنافقين لا يعرفهم الناس، وقال كثير من المسلمين: مات رسول الله صلي الله عليه واله ولم يعرفه الله سبحانه كل المنافقين باعيانهم، وانما كان يعرف قوما منهم، ولم يعلم بهم احدا الا حذيفة فيما زعموا، فكيف يجوز ان نحكم حكما جزما ان كل واحد ممن صحب رسول الله صلي الله عليه واله او راه او عاصره عدل مامون لا يقع منه خطا ولا معصية؟ ومن الذي يمكنه ان يتحجر واسعا كهذا التحجر، او يحكم هذا الحكم؟
# قال: والعجب من الحشوية واصحاب الحديث اذ يجادلون علي معاصي الانبياء، ويثبتون انهم عصوا الله تعالي، وينكرون علي من ينكر ذلك، ويطعنون فيه، ويقولون: قدري معتزلي، وربما قالوا: ملحد مخالف لنص الكتاب، وقد راينا منهم الواحد والماءة والالف يجادلون في هذا الباب، فتارة يقولون: ان يوسف قعد من امراة العزيز مقعد الرجل من المراة، وتارة يقولون: ان داود قتل اوريا لينكح امراته، وتارة يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان كافرا ضالا قبل النبوة، وربما ذكروا زينب بنت جحش وقصة الفداء يوم بدر.
# فاما قدحهم في ادم عليه السلام، واثباتهم معصيته، ومناظرتهم من ينكر (1) ذلك، فهو دابهم وديدنهم، فاذا تكلم واحد في عمرو بن العاص، او في معاوية وامثالهما، ونسبهم الي المعصية وفعل القبيح، احمرت وجوههم، وطالت اعناقهم، وتخازرت اعينهم، وقالوا: مبتدع رافضي، يسب الصحابة ويشتم السلف.
# PageV00P334
# فان قالوا: انما اتبعنا في ذكر معاصي الانبياء نصوص الكتاب.
# قيل لهم: فاتبعوا في البراءة من جميع العصاة نصوص الكتاب، فانه تعالي قال لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله (1) وقال فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله (2) وقال اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (3).
# ثم يسالون عن بيعة علي عليه السلام هل هي صحيحة لازمة لكل الناس؟ فلابد من بلي، فيقال لهم: فاذا خرج علي الامام الحق خارج، اليس يجب علي المسلمين قتاله حتي يعود الي الطاعة؟ فهل يكون هذا القتال الا البراءة التي نذكرها، لانه لا فرق بين الامرين، وانما برءنا منهم لانا لسنا في زمانهم، فيمكننا ان نقاتل بايدينا، فقصاري امرنا الان ان نبرا منهم ونلعنهم، وليكون ذلك عوضا من القتال الذي لا سبيل لنا اليه.
# قال هذا المتكلم: علي ان النظام واصحابه ذهبوا الي انه لا حجة في الاجماع، وانه يجوز ان تجتمع الامة علي الخطا والمعصية وعلي الفسق، بل علي الردة، وله كتاب موضوع في الاجماع يطعن فيه في ادلة الفقهاء ويقول: انها الفاظ غير صريحة في كون الاجماع حجة، نحو قوله جعلناكم امة وسطا (4) وقوله كنتم خير امة (5) وقوله ومن يتبع غير سبيل المءمنين (6).
# واما الخبر الذي صورته (لا تجتمع امتي علي الخطا) فخبر واحد، وامثل دليل
# PageV00P335
# للفقهاء قولهم: ان الهمم المختلفة والاراء المتباينة، اذا كان اربابها كثيرة عظيمة، فانه يستحيل اجتماعهم علي الخطا، وهذا باطل باليهود والنصاري وغيرهم من فرق الضلال.
# هذه خلاصة ما كان النقيب ابو جعفر قدس سره علقه بخطه من الجزء الذي اقراناه (1).
# انتهي ما اردت بيانه في الفاتحة.
# فها انا اشرع في ذكر الاربعين دليلا علي امامة الاءمة الاثني عشر الهادية المهدية عليهم السلام، ورايت المناسب ان افتتح الادلة بذكر تاريخ ولادة الاءمة ووفاتهم، وبيان مواضع قبورهم، فاخترت ما ارتجزه السيد الحسيب النسيب ذو المجدين، السيد حسين بن شمس الحسيني رحمه الله:
# قال ابو هاشم في بيانه * ولفظه يخبر عن جنانه الحمد لله علي الايمان * بالمصطفي والال والقران لقد حداني من له اطيع * لنظم تاريخ له اذيع فهاك تاريخ النبي المصطفي * واله المطهرين الخلفا فمولد النبي عام الفيل * بمكة والحرم الجليل وفاته حادي عشر هجرته * بطيبة وهي محل تربته ومولد الوصي ايضا في الحرم * بكعبة الله العلي ذي الكرم من بعد عام الفيل في الحساب * عشر وعشرين بلا ارتياب وفاته بالهجرة المعروفة * عام اربعين قبره بالكوفة ومولد الزكي نجل الزهرة * بطيبة ثاني عام الهجرة وقبره بها علي يقين * نعم وفيها مولد الحسين وعمره ثمان واربعونا * فصح ان الموت في الخمسينا
# PageV00P336
# ومولد الحسين في ربيع * لثالث من هجرة الشفيع حادي وستين قضي الشهيد * بكربلا تزوره الوفود ومولد السجاد في شعبان * ثامن ثلاثين لدي البيان وفاته في الخمس والتسعينا * وفي البقيع قبره يقينا وباقر العلم ولد بطيبة * وقبره بها بغير ريبة في سابع الخمسين من شهر صفر * مولده وفاته الرابع عشر بعد تمام الماءة الهجرية * وهذه رواية قوية وطيبة ميلاد نجل الباقر * ثالث ثمانين سني الهاجر وفاته ثمان واربعينا * وماءة معدودة سنينا وقبره بجانب البقيع * مجاورا لجده الشفيع ومولد الكاظم بالابواء * ثامن عشرين علي استواء وماءة من قبلها هجرية * ثالث ثمانين بها المنية وقبره في جانب الزوراء * من ارض بغداد بلا مراء ومولد الرضا سليل الزهرة * مدينة الرسول دار الهجرة مولده ثامن واربعينا * ثالث وماءتين الوفاة يقينا معدودة منذ سني الهجرة * ثوي بطوس قبره وفخره (1) ومولد الجواد بعد الماءة * لخامس التسعين في الرواية ميلاده بافضل البقاع * مدينة الرسول خير داع والقبض عشرين وماءتين * والقبر في الزورا بغير مين ثم علي هادي الانام * ميلاده مدينة التهامي
# PageV00P337
# ثاني عشر ماءتي سنينا * وفاته في الرابع الخمسينا والعسكري ميلاده المدينة * مدينة المصحوب بالسكينة ثاني ثلاثين وماءتين * والقبض ستين وماءتين في سر من راي مكان القبر * كذلك والده عظيم الفخر ومولد المهدي في شعبان * خمس وخمسين وماءتان في سر من راي بدار العسكري * ونرجس الام بقول الاكثر تمت تواريخ الهداة الطاهرة * مشفوعة بالصلوات الفاخرة نظم الفقير المذنب الحسين * راجي عفو الله في الدارين ثم شفاعة النبي الهادي * واله خلاصة العباد (1) الدليل الاول [لابد في كل زمان من عالم رباني مءيد من عند الله] انا نعلم ان الذي جعل الارض مهادا، والجبال اوتادا، وخلقنا ازواجا، وجعل نومنا سباتا، وجعل الليل لباسا، وجعل النهار معاشا، وبني فوقنا سبعا شداد، وجعل سراجا وهاجا، وانزل من المعصرات ماء ثجاجا، لنخرج به حبا ونباتا، وجنات الفافا، له رضا وسخط وارادة وكراهة، فلابد في كل زمان من عالم رباني مءيد من عند الله، معبر عن رضاه وسخطه وارادته وكراهته.
# لا يقال: ان كتاب الله كفي في بيان رضاه وسخطه.
# لانا نقول: لا يخفي علي اللبيب المنصف ان كتاب الله مشتمل علي المجملات والمتشابهات، والناسخ والمنسوخ، ولا يعلم من تاويلها ولا يعرف من تفسيرها الا يسير.
# PageV00P338
# واختلف المفسرون في تفاسيرهم، وتمسك اهل البدع بمتشابهاته في بدع اراءهم، قال الله تعالي هو الذي انزل عليك الكتاب فيه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة (1 فليس كتاب الله حسبنا، كما زعم الثاني من خلفاء المخالفين واتباعه.
# ولا يقال: ان العلم بجميع الاحكام وان لم يكن بدون وجود امام مءيد، ولكن الظن بجميع الاحكام ممكن باخبار الاحاد والقياس والاستحسان.
# لانا نقول: لا يجوز العمل بالظنون، لقوله تعالي ولا تقف ما ليس لك به علم (2) وقوله تعالي ان الظن لا يغني من الحق شيءا (3) وقوله تعالي وان تقولوا علي الله مالا تعلمون (4) ولان العمل بالظن تقديم بين يدي الله ورسوله، وعمل بغير اذن الله تعالي، وقد قال الله تعالي لا تقدموا بين يدي الله ورسوله (5) وقال تعالي الله اذن لكم ام علي الله تفترون (6).
# ولان الحكم بمقتضي الظن حكم بغير ما انزل الله، وقد قال الله تعالي ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (7) واكدها باية اخري ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون (8) واكدها باية ثالثة ومن لم يحكم بما انزل الله
# PageV00P339
# فاولءك هم الفاسقون (9) كل ذلك لعلمه تعالي بخروج عباده عن طاعته، وعدم امتثالهم اوامره.
# وان جوزنا العمل بالظنون، فلا يمكن الاستغناء بها عن الامام المعصوم الحافظ للشريعة، لان اخبار الاحاد وان افاد بعضها الظن ولكنها قليلة.
# واما القياس، فلا يفيد غالبا الظن، بل التحقيق انه لا يفيد الظن اصلا، لان مبني شرعنا علي الفرق بين المتماثلات، كايجاب الغسل بالمني دون البول، وكلاهما خارج من احد السبيلين، وغسل بول الصبية، ونضح بول الصبي، وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير، وحد القذف بالزنا دون الكفر، وتحريم صوم اول شوال وايجاب صوم اخر شهر رمضان. وعلي الجمع بين المختلفات، كايجاب الوضوء من الاحداث المختلفة، وايجاب الكفارة في الظهار والافطار، وتساوي العمد والخطا، ووجوب القتل بالزنا والردة، فاذا كان كذلك امتنع حصول الظن من القياس المبني علي اشتراك شيءين في الحكم لاشتراكهما في الوصف.
# ومثله الاستحسان في عدم افادته الظن، وكيف يفيد الظن بالحكم وقد قال تعالي وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم (1) واجاد من قال ردا علي الحنفية والحنبلية العاملين به: من استحسن فقد شرع، يعني: من اثبت حكما بانه مستحسن عنده من غير دليل من قبل الشارع، فهو الشارع لذلك الحكم، وقد ورد من طرق المخالف عدة اخبار في النهي عن العمل بالراي والقياس.
# وقد روي الخطيب في تاريخه، والديلمي في فردوسه، من عدة رجال الي عوف بن مالك، الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها فتنة
# PageV00P340
# علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، ويحرمون الحلال، ويحلون الحرام (1).
# وفي الفردوس ايضا عن انس وابي هريرة، قالا: قال النبي صلي الله عليه واله: تعمل هذه الامة برهة بكتاب الله، وبرهة بسنة نبيه، ثم تعمل بالراي، فاذا عملوا به فقد ضلوا واضلوا (2).
# وفي ابانة ابن بطة، ومسند الهذلي، عن ابن عباس: اياكم والراي. وعنه: لو جعل الله الراي لاحد لجعله لرسوله بل قال وان احكم بما انزل الله (3) ولم يقل بما رايت (4).
# وروي الجاحظ وغيره في كتاب الفتيا قول ابي بكر: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله برايي. وقول عمر: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا.
# وقال: اياكم والمكاءلة، قالوا: وما هي؟ قال: المقايسة (5).
# وقال ابن مسعود: يذهب فقهاءكم وصلحاءكم، ويتخذ الناس رءساء جهالا، يقيسون الامور باراءهم.
# وقال الشعبي: ان اخذتم بالقياس احللتم الحرام وحرمتم الحلال.
# وقال مسروق: لا اقيس شيءا بشء، اخاف ان تزل قدمي بعد ثبوتها، كل هذا نقل عنهم صاحب الصراط المستقيم (6).
# وفي كتاب الفردوس للديلمي، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي اياك والراي،
# PageV00P341
# فان الدين من الله والراي من الناس.
# وفيه ايضا باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: يا ابا هريرة ان كنت وزير امير او مشير امير او داخلا علي امير، فلا تخالفن سنتي ولا سيرتي، فانه من خالف سنتي وسيرتي، جء به يوم القيامة تاخذه النار من كل مكان ثم يصير الي النار.
# وان سلمنا حصول الظن من القياس والاستحسان، وجواز العمل بهما وبخبر الواحد، فلا تفء ايضا بالاحكام، لان احكام الله مما لا يعد ولا يحصي، فكيف يكتفي بهذه الامارات المحصورة المحدودة عن الامام المءيد والعالم المسدد؟
# وقد نقل عن ثاني خلفاءهم واشتهر عنه انه مع كثرة صحبته وطول معاشرته للنبي صلي الله عليه واله، قال في عدة مواطن اقرارا بالغلط: لولا علي لهلك عمر (1).
# وقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال (2)، لما منع المغالاة في الصداق.
# وقس علي ما اقر به من الاغلاط التي لم يقر بها، وقد قطع اول خلفاءهم يسار سارق، واحرق رجلا، وقد نهي النبي صلي الله عليه واله عن ذلك وقال: لا يعذب بالنار الا رب النار (3) ولم يعرف الكلالة، واضطرب في كثير من الاحكام، وسيجء ان شاء الله تفصيل بعض اغلاطهم نقلا عن علماءهم.
# ونقل العضدي في شرح المختصر عن مالك، احد اءمتهم الاربعة، انه قد سءل عن اربعين مسالة، فقال اعترافا بالجهل: لا ادري في ست وثلاثين مسالة، وقس عليه ساءر اءمتهم ومجتهديهم.
# PageV00P342
# فلابد للقران من مفسر مءيد معصوم، عالم بجميع ارادات الله، وهو المعبر عنه بالامام، وغير هذه الاءمة الاثني عشر لم يكن احد متصفا بهذه الصفة بالاجماع، فثبت انهم هم الاءمة المفسرون لكتاب الله تعالي، العالمون بجميع مراداته.
# وحاصل هذا الدليل: ان الامة متعبدة بالشرع، مثل العبادات والعقود والمواريث واحكام الجنايات، ولا ريب ان تفاصيل ما جاء الشرع في هذه الاقطاب الاربعة لا يعلم ضرورة بادلة العقل، والقياس والاستحسان ليسا بدليلين علي ما ذكرناه، وليس في نصوص الكتاب العزيز والسنة المقطوع بها ما يدل علي التفصيل، وكذا الاجماع من حيث ان عدمه ظاهر في اكثر الشريعة، لوجود الاختلاف في مثل قوله تعالي اقيموا الصلاة (1) فنص علي الصلاة، ولم ينص في الكتاب ولا في السنة المقطوع بها ما يدل علي تفصيلها المختلف فيه بين الامة.
# وقوله والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (2) واسم اليد يطلق علي هذه الجارحة الي المنكب، والي المرفق، والي الزند، والي اصول الاصابع، يقول: كتبت بيدي، اي: باطراف اصابعه، فبان ان اليد يطلق علي كل واحد من هذه الغايات، وقد امر بقطع يد السارق، فمن اي الغايات يقطع؟.
# فيجب ان يكون في الامة معصوم مقطوع بعصمته، مامون الخطا والزلل من جهته، لنرجع اليه في المسكوت عنه في الكتاب والسنة، والا كانت الامة متعبدة بمالا يهتدي اليه، وذلك تكليف بما لا يطاق، وهو قبيح محال علي الله، ولم يكن غير الاءمة الاثني عشر متصفا بالعصمة والاطلاع بجميع الاحكام بالاجماع، فثبت امامتهم.
# ان قيل: يلزم تكليف ما لا يطاق علي تقدير وجود الامام المعصوم ايضا اذا كان غاءبا غير متمكن.
# PageV00P343
# قلنا: ليس الامر كما توهمت، بل حال الرعية في زمن الغيبة كحال اهل مكة في زمان اقامة النبي صلي الله عليه واله في المدينة، فاما حال الشيعة كحال المستضعفين الذين لم يكونوا قادرين علي الهجرة الي المدينة خوفا. واما حال المخالفين كحال الذين كانوا قادرين علي الهجرة، وكانوا سببا لخروج النبي صلي الله عليه واله الي المدينة.
# فاما المستضعفون، فلم يكن الواجب عليهم سوي العمل بما علموا، والتوقف والاحتياط فيما لم يعملوا. واما القادرون علي الهجرة، فكان الواجب عليهم العلم بجميع الاحكام والعمل بها، لانهم قادرين علي الهجرة، واستفادة العلم بالاحكام.
# وكذا حال المخالفين، لانهم قادرون علي ازالة خوف الامام بتحصيل الاعتقاد الصحيح بالادلة القاطعة، وترك التقليد الموجب لاستتار الامام.
# الدليل الثاني [لابد في كل زمان من امام معصوم مبين لكتاب الله تعالي] ان الله تعالي مدح كتابه بان فيه تبيان كل شء، فعلمنا انه لابد ان يكون في كل زمان امام مبين مءيد معصوم، عنده تبيان كل شء، لانه لا يجوز علي الحكيم ان يترك كتابا فيه ما يحتاج اليه يوم القيامة، ويامرنا بالتمسك به، ويخبر ان كل قضية تحدث بعد النبي صلي الله عليه واله الي يوم القيامة تبيانها في كتاب الله بغير مبين مءيد معصوم.
# وظاهر ان فواءد الكتاب لم تكن مخصوصة بزمن قليل، وهو زمان النبي صلي الله عليه واله، لانه هدي لجميع المتقين، وشفاء ورحمة لجميع المءمنين. ولا فرق بيننا وبين اهل زمانه صلي الله عليه واله في اصل التكليف، وهو من ضروريات الدين، وتواتر عن النبي صلي الله عليه واله الامر بالعمل بكتاب الله والتمسك به، مع ان اكثره مجملات متشابهات.
# فعلمنا انه صلي الله عليه واله لم يخرج من الدنيا الا بعد تعيين مفسر لكتاب الله، عارف بجميع احكامه واسراره، قادر علي تبيين متشابهاته، وبالاجماع لم يكن احد ممن ادعي الامامة عنده تبيان كل شء غير الاءمة الاثني عشر. PageV00P344
# فثبت انهم هم الاءمة الهداة الراشدون، المفسرون لكتاب الله، وقد دلنا النبي صلي الله عليه واله علي المفسر بقوله " اني تارك " (1) الحديث، وبقوله " انا مدينة العلم " (2) الحديث، وبقوله (علي اقضاكم) (1) وقد اشار صاحب الشريعة الي دوام وجوده المفسر مع الكتاب بقوله (ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وسيجء الحديث.
# الدليل الثالث [لابد من امام معصوم لفصل الدعاوي بين الناس واقامة الحدود] ان الله تعالي جعل من عمدة دينه اقامة الحدود، من القتل والضرب وغيرهما، وفصل الدعاوي بين الناس، وهذا لا يتحقق الا بنصب امير مطاع عارف عادل غير جاءر، معين من قبل الله تعالي، لان الحكيم العليم لا يجوز ان يكل الامة الي انفسهم، ولا ينصب لهم اميرا يباشروهم نصب الخلفاء مع بقاء التكليف، وارادته الاجتماع منهم، والاءتلاف وترك الافتراق والاختلاف، وكونهم علي الحق القويم والصراط المستقيم.
# مع علمه تعالي بان الغالب في الناس اهل الجهل والسفه، وحب الدنيا الذي هو راس كل خطيءة، وهم لا يختارون ولا يريدون الا امثالهم واشباههم، ويبغضون اهل الفضل والعلم والتقوي، ولا يحبون اتباعهم واقتفاء اثارهم، ويلزم ثوران الفتنة، بان يختار كل طاءفة اماما، لاختلاف دواعيهم، فيءول الامر الي القتل والاسر والنهب، كما وقع ليزيد وابن الزبير والوليد، واشباههم من بني امية وبني العباس، وفساد هءلاء الفساق اشهر واظهر من كفر ابليس.
# PageV00P345
# ومن جملة قباءح امام المخالفين بالبيعة يزيد بن معاوية، انه قتل احد سيدي شباب اهل الجنة صلوات الله عليه، بعد ما منعه ومنع حريمه علي يد عمر بن سعد من شرب ماء الفرات، وقتل خواصه وجماعة من اهل بيته، والحكاية مشهورة لا تحتاج الي البيان.
# ومن افعاله الشنيعة انه نهب مدينة الرسول صلي الله عليه واله علي يد مسلم بن عقبة ناءبه، وسبي اهل المدينة، واخذ منهم البيعة علي انهم عبيد قن ليزيد بن معاوية، واباحها ثلاثة ايام، حتي نقل عن جماعة من اهل التاريخ انه ولد في تلك المدة اربعة الاف مولود لا يعرف له اب.
# قال صاحب حياة الحيوان: قال يزيد لمسلم بن عقبة، واجعل طريقك الي المدينة، فان حاربوك فحاربهم فابحها ثلاثا، ثم فعل ما فعل باهل المدينة من القتل والاباحة.
# ومن جملة اعماله الشنيعة انه انفذ الحصين بن نمير السكوني لقتال عبد الله بن الزبير بمكة، فرمي الكعبة بالحجارة، وهتك حرمة حرم الله بعد هتك حرمة رسوله، ذكره صاحب حياة الحيوان وغيره من اهل التاريخ، وهذا الملعون الخبيث مع هذه الشناعة سيءة من سيءات ابيه معاوية.
# ومن فضاءح امامهم بالبيعة عبد الملك بن مروان، انه جعل الحجاج السفاك - الذي تولد مشوها لا دبر له فثقب دبره - حاكما علي اهل العراق.
# قال صاحب حياة الحيوان من علماء الشافعية: انه كان لا يصبر عن سفك الدماء وكان يخبر عن نفسه ان اكبر لذاته سفك الدماء، وارتكاب امور لا يقدر عليها غيره.
# ونقل عن ابن خلكان والحافظ الذهبي وغيره، احصي من قتله الحجاج صبرا سوي من قتل في حروبه، فبلغ ماءة الف وعشرين الفا، وقال: وكذا رواه الترمذي في جامعه: ومات في حبسه خمسون الف رجل وثلاثون الف امراة، منهن ستة عشر الف مجردات، وكان يحبس الرجال والنساء في موضع واحد، وعرضت سجونه PageV00P346
# فوجد فيها ثلاثة وثلاثين الفا لم يجب علي احدهم قطع ولا صلب.
# وقال الحافظ ابن عساكر: ان سليمان بن عبد الملك اخرج من كان في سجن الحجاج من المظلومين، ويقال: انه اخرج في يوم ثمانين الفا ، ويقال: انه اخرج من سجونه ثلاثماءة الف.
# ونقل عن ابن خلكان: لم يكن لسجنه سقف يستر الناس من الشمس في الصيف، ولا من المطر في الشتاء، بل كان مبنيا من الرخام، وكان له غير ذلك من العذاب، وقيل: انه سال كاتبه يوما، فقال: كم عدة من قتلنا في التهمة؟ فقال: ثمانون الفا.
# ثم قال: روي انه ركب يوم جمعة، فسمع ضجة، فقال: ما هذا؟ فقيل:
# المحبوسون يضجون ويشتكون مما هم فيه من العذاب والجوع، فالتفت الي ناحيتهم وقال: اخسءوا فيها ولا يتكلمون، فما صلي جمعة بعدها.
# ومن فضاءح امامهم بالبيعة الوليد عليه اللعنة الي يوم الوعيد، انه تفال يوما بالمصحف فخرج فاله واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (1) فرمي المصحف وامر ان يجعل هدفا فرماه بالنشاب، وانشد يقول:
# تهددني بجبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر * فقل يا رب مزقني الوليد قال صاحب حياة الحيوان: قال الحافظ ابن عساكر وغيره: انهمك الوليد في شرب الخمر، ورفض الاخرة وراء ظهره، واقبل علي القصف واللهو والتلذذ مع الندماء والمغنيين، وكان يضرب بالعود، ويوقع بالطبل، ويمشي بالدف، قد انتهك محارم الله حتي قيل له الفاسق.
# يقال: انه واقع جارية وهو سكران، وجاء المءذنون يءذنون بالصلاة، فحلف ان لا يصلي بالناس الا هي، فلبست ثيابه وتنكرت وصلت بالناس وهي جنبة
# PageV00P347
# سكري. وقيل: انه اصطنع بركة من خمر واذا طرب القي نفسه فيها.
# وقس علي هءلاء الزنادقة ساءر اءمتهم البغاة الظالمين من الامويين والعباسيين، حشر الله اولياءهم معهم يوم الدين، وقد بشرهم الله تعالي بقوله يوم ندعو كل اناس بامامهم (1) الحمد لله رب العالمين.
# ولا ريب ان ما يستلزم مثل هذا الفساد العظيم لا يليق بالحكمة، وكيف يجوز عاقل ان يخرج سيد المرسلين من دار الدنيا بغير تعيين خليفة، ويدع الناس مهملين ضايعين؟ مع انه عليه السلام لم يخرج الي غزوة ولم يسافر الي قرية الا ونصب خليفة علي المدينة، ولم يدع سرية ولا قرية قط بغير امير، ولا شك ان احتياج الناس الي الامير بعد وفاته اشد من احتياجهم في غيبته.
# فثبت وجوب تعيين الامام علي الله تعالي ورسوله، وغير هءلاء الاءمة الاثني عشر عليهم السلام لم يكن احد معينا من قبل الله ورسوله بالاجماع، فثبت انهم هم الاءمة المعينون للامامة.
# الدليل الرابع [دلالة اية الاكمال علي تعيين الخليفة والامام] قوله تعالي اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (2) لان مقتضي الاية ان النبي صلي الله عليه واله لم يخرج من الدنيا الا بعد اكمال الدين واتمام النعمة.
# ولا ريب ان كل قضية تقع الي انقضاء التكليف حكمها من الدين، ولا ريب ان من القضايا ما وقعت في زمنه عليه السلام وتعلمها الناس، ومنها ما لم تقع ولم يرها الناس
# PageV00P348
# ولم يسالوا عنه، بل نعلم قطعا علي استحالة تحمل الانسان بالقوة البشرية جميع الاحكام.
# فلابد من امام عالم رباني مءيد حافظ لجميع احكام القضايا في كل زمان الي يوم القيامة، لءلا يكون الله كاذبا في اخباره، ولم يكن احد ممن ادعي الامامة متصفا بما ذكرناه غير الاءمة الاثني عشر، فثبت امامتهم عليهم السلام.
# الدليل الخامس [تواتر النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام] انه تواتر عن النبي صلي الله عليه واله انه نص علي علي عليه السلام، وعنه علي الحسن، وعن الحسن علي الحسين، وهكذا الي قاءمنا الحجة صلوات الله عليهم، ورواه الشيعة مع كثرتهم في كل زمان وانتشارهم وتفرق بلادهم، والعقل حاكم بعدم الداعي علي تواطءهم علي مثل هذا الامر، لانتشار بلادهم، وتباعد اوطانهم، وشوكة عدوهم، وضعف حالهم.
# الدليل السادس [اتفاق الامة علي عدالة الاءمة الاثني عشر وسعة علمهم وقدهم] ان الامة متفقون علي عدالة الاءمة الاثني عشر، وعلو قدرهم وطهارتهم، وقد ثبت بلا شك معرفتهم عليهم السلام لكثير ممن يعتقد امامتهم، ويدين الله تعالي بعصمتهم والنص عليهم، ويشهد بالعجز لهم. وصح اختصاص هءلاء بهم، وملازمتهم اياهم عليهم السلام ونقلهم العلوم والاحكام عنهم، وحملهم الزكوات والاخماس اليهم، ومن انكر هذا ودفع كان مكابرا دافعا للعيان، بعيدا عن معرفة اخبارهم.
# وقد علم كل محصل نظر في الاخبار ان هشام بن الحكم، وابا بصير، وزرارة بن اعين، وبكير بن اعين، ومحمد بن النعمان مءمن الطاق الذي يلقبه العامة شيطان PageV00P349
# الطاق، وبريد بن معاوية، وامثالهم من اهل العراق والحجاز وخراسان وفارس، وكانوا في وقت جعفر بن محمد عليهما السلام، وهم رءساء الشيعة في الفقه والاحكام ورواية الحديث، وقد صنفوا الكتب، وجمعوا المساءل والروايات، واضافوا اكثر ما اعتمدوه من الرواية اليه والي ابيه محمد بن علي عليهما السلام.
# وكان لكل انسان منهم اتباع وتلامذة في المعني الذي يتفرد به، وانهم كانوا يرحلون من العراق الي الحجاز، ثم يرجعون ويحكون عنه الاقوال، ويسندون اليه الدلالات، وكانت حالهم في وقت الكاظم والرضا عليهما السلام علي هذه الصفة، وكذلك الي ابي محمد العسكري عليه السلام.
# واذا كان الامر علي ما ذكرناه، لم تخل الامامية في شهادتها بامامة هءلاء بالنص:
# اما ان تكون صادقة محقة في نقل النص عليهم، فقد ثبت المطلوب. وان كانت كاذبة في شهادتها، يلزم ان يكون من سميناهم من اءمة الهدي عليهم السلام ضالين برضاهم بذلك، فاسقين بترك النكير عليهم، مستحقين للبراءة من حيث تولوا الكذابين، مضلين للامة لتقويتهم اياهم، واختصاصهم من بين الفرق كلها، ظالمين في اخذ الزكوات والاخماس عنهم، وهذا باطل، لثبوت طهارتهم وعدالتهم وعلو درجاتهم بالاجماع والاتفاق.
# الدليل السابع [تنصيص الرسول صلي الله عليه واله علي ان الخلفاء بعده اثنا عشر] اخبر النبي صلي الله عليه واله بان يكون بعده اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، وفي بعض الاخبار: اثنا عشر اميرا كلهم من قريش.
# ولا يخفي ان هذه رواية رواها العامة في صحاحهم بعدة طرق، وعدوها من الصحاح، تسخيرا من الله سبحانه، مع بغضهم وعداوتهم للامامية الاثني عشرية، وقد ورد هذا المعني في كتب المخالف في عدة احاديث: PageV00P350
# منها: في صحيح البخاري حديث واحد، وفي صحيح مسلم احد عشر حديثا، وفي تفسير الثعلبي ثلاثة احاديث، وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي سبعة احاديث، وفي الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري حديثان (1).
# وقد ورد في مسند احمد بن حنبل في المجلد الثالث من مسند عبد الله بن مسعود عن مسروق بهذه العبارة، قال: كنا مع عبد الله جلوسا في المسجد يقرءنا، فاتاه رجل فقال: يا بن مسعود هل حدثكم نبيكم كم يكون من بعده خليفة؟ قال: نعم كعدة نقباء بني اسراءيل (2).
# وقد نقل الشيخ الجليل ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي، عن علماء العامة عدة احاديث:
# منها: ما رواه محمد بن عثمان الدهني، وعثمان بن ابي شيبة، وابن سعيد الاشج، وابو كريب، ومحمد بن عجلان (3)، وعلي بن محمد، وابراهيم بن سعيد باسنادهم عن مسروق، قال: كنا عند ابن مسعود، فقال له رجل: احدثكم نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ فقال له عبد الله: نعم، وما سالني عنها احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا، سمعته صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء بني اسراءيل، اثني عشر خليفة كلهم من قريش. وروي هذا الحديث ايضا عن ابي اسامة باسناده عن قيس بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود.
# كنا جلوسا عند عبد الله يقرءنا القران، فقال له: يا ابا عبد الرحمن هل سالتم
# PageV00P351
# رسول الله صلي الله عليه واله كم يملك امر هذه الامة خليفة من بعده؟ فقال له عبد الله: ما سالني احد منذ قدمت العراق، وسالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اثني عشر عدة نقباء بني اسراءيل (1).
# ومنها: ما رواه عن عبد الله بن امية، باسناده عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لن يزال هذا الدين قاءما الي اثني عشر من قريش، فاذا مضوا ساخت الارض باهلها (2).
# ومنها: ما رواه عن ابي بكر بن خيثمة، باسناده عن الاسعد (3) بن سعيد الهمداني، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فقالوا له: ثم يكون ماذا؟ قال: الهرج (4).
# ومنها: ما رواه عن سليمان بن احمد، باسناده عن جابر بن سمرة، وهو قريب في المعني من الحديث المنقول عنه انفا (5).
# ومنها: ما رواه عن سهل بن حماد، باسناده عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو يخطب وعمر جالس بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال امر امتي صالحا حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش (6).
# الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# PageV00P352
# يكون بعدي اثنا عشر خليفة (1).
# ووجه دلالة هذه الاحاديث الدالة علي انحصار الاءمة في الاثني عشر، ان النبي صلي الله عليه واله قد اخبر بافتراق امته بعده، وان الناجية منه فرقة واحدة، وقد رواه الخاصة والعامة، ولا نجد في فرق الامة فرقة قالت بانحصار الاءمة في الاثني عشر غير الشيعة الامامية، فعلمنا انهم هم الفرقة الناجية، واءمتهم الاثني عشر هم الاءمة المحقة الموعودة.
# وقد روي السدي من قد ماء المفسرين: انهم من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله، قال في تفسيره: لما كرهت ساره مكان هاجر اوحي الله الي ابراهيم الخليل عليه السلام، فقال:
# انطلق باسماعيل وامه حتي تنزله (2) بيتي التهامي، يعني مكة، فاني ناشر ذريته، وجاعلهم ثقلا علي من كفر بي، وجاعل منهم نبيا عظيما، ومظهره علي الاديان، وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما، وجاعلا ذريته عدد نجوم السماء (3).
# وقد وقع التصريح باسماء اءمتنا عليهم السلام في عدة احاديث من اخبار المخالفين.
# منها: ما رواه المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه، عن ابي سليمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء، قال لي الجليل جل جلاله: امن الرسول بما انزل اليه من ربه فقلت:
# والمءمنون قال: صدقت يا محمد من خلفت في امتك؟ قلت خيرها، قال: علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب.
# قال يا محمد اني اطلعت علي الارض اطلاعة، فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت
# PageV00P353
# الثانية، فاخترت منها عليا، وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده من شبح نور من نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين، يا محمد لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع او يصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
# يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب، فقال: التفت عن يمين العرش، فالتفت، فاذا بعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والمهدي، في ضحضاح من نور قيام يصلون، وهو في وسطهم، يعني المهدي، كانه كوكب دري، وقال: يا محمد هءلاء الحجج، وهذا الثاءر من عترتك، يا محمد بعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي، والمنتقم من اعداءي (1).
# وبالاسناد عن سعيد بن بشير، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا واردكم علي الحوض، وانت علي الساقي، والحسن الذاءد، والحسين الامر، وعلي بن الحسين القابض (2)، ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد الساءق، وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسي مزين المءمنين، ومحمد بن علي منزل اهل الجنة في درجاتهم، وعلي بن محمد خطيب شيعته، ومزوجهم الحور العين، والحسن بن علي سراج اهل الجنة
# PageV00P354
# يستضيءون به، والمهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الا لمن شاء ويرضي (1).
# ونقل هذا الحديث صاحب الصراط المستقيم، ثم قال: ورواه ايضا الشيخ الفاضل محمد بن احمد بن شاذان مسندا الي علي عليه السلام، واسند نحوه الاعمش وسعيد بن قيس، عن النبي صلي الله عليه واله. واسند البغوي الي ابن عمر قول النبي صلي الله عليه واله: يا علي انا نذير امتي، وانت هاديها، والحسن قاءدها، والحسين ساءقها (2)، وعلي بن الحسين جامعها، ومحمد بن علي عارفها، وجعفر بن محمد كاتبها، وموسي بن جعفر محصيها، وعلي بن موسي معبرها ومنجيها، وطارد مبغضيها، ومدني مءمنيها، ومحمد بن علي قاءدها وساءقها، وعلي بن محمد ساترها وعالمها، والحسن بن علي مناديها ومعطيها، والقاءم الخلف ناشدها وشاهدها، ان في ذلك لايات للمتوسمين.
# واسنده ابن حنبل، عن ابن عمر باربعة وثلاثين طريقا. انتهي ما ذكره في الصراط المستقيم (3).
# وبالاسناد عن سلمان المحمدي، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله واذا الحسين بن علي علي فخذه، وهو يقبل عينيه ويلثم فاه، ويقول: انت سيد وابن سيد، وابو السادة، انت امام ابن امام ابو الاءمة، انت حجة ابن حجة ابو الحجج، تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم (4).
# وقد روي هذا الحديث الطبري من علماءنا، عن عماد الدين شفروة الحنفي في كتاب تناقضات اخبار البخاري، وكذا الحديث الاول الذي رواه اخطب عن ابي سليمان.
# PageV00P355
# وقد قال صاحب المقتضب: من اعجب الروايات في اعداد الاءمة واسماءهم من طريق المخالفين، ما اسنده عبد الصمد بن مكرم الطشي، الي داود بن كثير الرقي، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام، فقال: ما ابطاك يا داود؟ قلت: عرض لي حاجة بالكوفة، قال: ما رايت بها؟ قلت: عمك زيدا يدعو الي نفسه، قال: يا سماعة اءتني بتلك الصحيفة، فجاءه فدفعها الي.
# قال: هذه مما اخرج الينا اهل البيت عليهم السلام يرثه كابر عن كابر من لدن رسول الله صلي الله عليه واله فقراتها، فاذا فيها سطران: الاول: لا اله الا الله، محمد رسول الله. والثاني:
# ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم (1) علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والخلف منهم الحجة لله. يا داود اتدري اين كان؟ ومتي كان مكتوبا؟ قلت: الله اعلم ورسوله وانتم، فقال: قبل خلق ادم بالفي عام، فاين يتاه بزيد ويذهب به، ان اشد الناس لنا عداوة وحسدا الاقرب الينا فالاقرب (2).
# ذكر صاحب الطراءف بعد ما اورد بعض ما اوردناه: ورايت ايضا كتابا تصنيف رجال الاربعة المذاهب، اسم التصنيف (تاريخ اهل البيت من ال رسول الله صلي الله عليه واله) رواية نصر بن الجهضمي، يتضمن تسمية الاثني عشر من ال محمد صلي الله عليه واله، قال:
# ورايت كتابا اخر من تصانيفهم، وترجمة الكتاب (تاريخ مواليد ووفاة اهل البيت واين دفنوا) رواية ابن خشاب النحوي الحنبلي، يتضمن تسمية الاثني عشر.
# وقال: ان محمد بن عبد الله بن عياش صنف كتابا سماه (مقتضب الاثر في امامة
# PageV00P356
# الاثني عشر) وهو نحو من اربعين ورقة، فيها احاديث عن النبي صلي الله عليه واله في امامة الاثني عشر من قريش باسماءهم عن رجال الاربعة المذاهب (1).
# وكذا اخبر عن الكتاب المذكور غير صاحب الطراءف من ثقات العلماء، وانما اقتصرنا علي الاحاديث الواردة من طريق المخالف ليكون حجة عليهم.
# واما الاحاديث الواردة من طريق الامامية، فهي متجاوزة حد التواتر، وقد روي ثقة الاسلام محمد بن يعقوب في الكافي عدة احاديث (2)، والصدوق محمد بن علي بن بابويه في كتاب اكمال الدين واتمام النعمة عدة احاديث (3)، وكذا في كتاب عيون اخبار الرضا (4)، والشيخ العلامة ابو علي الطبرسي في كتاب اعلام الوري اكثر من عشرين حديثا (5)، والصدوق له كتاب في النصوص علي الاثني عشر (6).
# وبعض فضلاء الرواة صنف كتابا مفردا في نقل الصحابة والتابعين النصوص علي امامة الاءمة المعصومين الاثني عشر، والمروي عنه في هذا الكتاب من الصحابة من الرجال: عبد الله بن مسعود، وابو سعيد الخدري، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابو هريرة، وعمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وابو امامة، وواثلة بن الاسقع، وابو ايوب الانصاري، وعمار بن ياسر، وحذيفة بن اسيد، وعمر بن الحسين، وسعد بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وابو قتادة الانصاري، وعلي بن ابي طالب عليه السلام،
# PageV00P357
# والحسن والحسين عليهما السلام. ومن النساء: عاءشة، وام سلمة، وفاطمة (1).
# وغير خفي علي المتتبع ان لاصحابنا رضوان الله عليهم كتب كثيرة مشتملة علي النصوص علي امامة الاثني عشر عليهم السلام، فمن رام مشاهدة النصوص مفصلا، فعليه بمراجعة الكتب المشتملة عليه، وكتابنا الموسوم بالمقالات العالية في بيان الفرقة الناجية.
# ومما يءيد ما اوردناه من الاخبار ما ورد في السفر الاول من التوراة من البشارة لابراهيم عليه السلام في قبول دعاءه في حق اسماعيل، وهذه عبارة التوراة: وليشماعيل شمعيتخا هنيه برختي اوتو وهفريتي اوتو وهربيتي اوتو بماد ماد شينم عاسار نسي ام يوليدون نتبتو لكوي كادول. وهذه ترجمته: وفي اسماعيل سمعت دعاءك ها انا باركته واثمرته وكثرته بعظيم عظيم واثني عشر شريفا يولدون منه، واعطيته لقوم عظيم (2).
# واعلم ان اللغة العبرية والعربية متقاربان، قوله (وليشماعيل) بمنزلة (ولاسماعيل) و (شمعيتخا) بمنزلة (سمعتك) وخاء في العبرية بمنزلة كاف الخطاب (هنيه) بمنزلة (ها انا) (برختي) للمتكلم وحده بمنزلة (باركت) (اتوا) ضمير للمغاءب و (هفريتي وهربيتي) ايضا للمتكلم وحده.
# وذكر بعض علماء بني اسراءيل بعد اسلامه في رسالته في بشارات الله وانبياءه بمجء نبينا صلي الله عليه واله: ان العلماء المفسرين للعبرانية اختلفوا في تفسير بماد ماد، فمنهم من فسره باحمد احمد، ومنهم من فسره بعظيم عظيم، ومنهم من قال: انه بمعني جداجدا.
# PageV00P358
# (شينم عاسار) بمنزلة اثني عشر (نسي ام) جمع ناسي بمعني الشريف، وعلامة الجمع في العبرانية الميم ونون (نتبتو) كانه بمنزلة اتيته (لكوي) بمنزلة القوم (كادول) بمعني كبير.
# قال الشيخ الجليل ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي في وجه الدلالة بهذه العبارة: وهذا نص واضح علي ساداتنا صلوات الله عليهم، وابانة عن تشريف منزلتهم وعلو قدرهم، لان رتبة التعظيم والتشريف المخصوصة بهذه العدة المنصوصة غير موجودة الا في ساداتنا من بين جميع ولد اسماعيل، ولا نعلم اثني عشر يدعون ذلك في انفسهم ولا يدعي لهم سواهم، فان لم يكونوا هم المعنيين بذلك لم يكن للوعد انجاز ولا للبشارة ثمرة، والله متعال ان يخلف وعده او يبشر خليله عليه السلام بما لا يفعل.
# ومما يءيد الاخبار ايضا ما اورده الشيخ الجليل ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي في الاستنصار من حكاية قس بن ساعدة، وكان سبط من اسباط العرب، متقدما حكيما، وواعظا محسنا، وخطيبا لسنا، ذا عمر طويل، وراي اصيل، قد ادرك العلماء المتقدمين، وشاهد الحواريين، والحكاية طويلة، ولكن لسقم النسخة نحن نقتصر ببعضها.
# روي الشيخ الجليل المذكور، باسناده عن ابي المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، باسناده عن الجارود بن المنذر العبدي، وكان نصرانيا فاسلم عام الحديبية، وحسن اسلامه، وكان قارءا للكتب، عالما بتاويلها، بصيرا بالفلسفة والطب.
# وحاصل الحكاية: ان الجارود اتي في رجال من عبد القيس الي النبي صلي الله عليه واله، فراعهم منظره عليه السلام، فاحصرهم عن الكلام، فتقدم الجارود اليه وسلم عليه، وانشد شعرا مشتملا علي الثناء علي النبي عليه السلام من جملتها هذا البيت:
# انبا الاولون باسمك فينا * وباسماء بعده تتلالا ثم مضي في حديثه، الي ان قال رسول الله صلي الله عليه واله: افيكم من يعرف قس بن PageV00P359
# ساعدة الايادي؟ فقال الجارود: كلنا يا رسول الله نعرفه، ونعت حكمته وعظاته من نظمه ونثره، الي ان قال: كان قس يا رسول الله ينتظر زمانك، ويهتف باسمك وابيك وامك، وباسماء لست احسها معك، ولا اراها في من اتبعك.
# قال الجارود: فقال لي سلمان الفارسي: اخبرنا، فانشات احدثهم ورسول الله مستبشر يسمع والقوم سامعون واعون، فقلت: يا رسول الله لقد شهدت قسا وقد خرج من ناد من اندية اياد الي قوله: الي صحصح ذي قتاد، فوقف رافعا الي السماء وجهه، فدنوت منه، فسمعته يقول: اللهم رب هذه السبعة الارقعة، والارضين المربعة، بمحمد والثلاثة المحامدة معه، والعليين الاربعة، وسبطيه النبعة الارفعة، والسري الالمعة، وسمي الكليم الضرعة، والحسن ذي الرفعة، اولءك النقباء الشفعة، والطريق المهيعة، درسة الانجيل، وحفظة التاويل، علي عدد النقباء من بني اسراءيل ، محاة الاضاليل، نفاة الاباطيل، الصادقوا القيل، عليهم تقوم الساعة، وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة، ثم قال: اللهم لقني مدركهم ولو بعد الاتي من عمري، ثم نقل عنه ابياتا من جملتها:
# اقسم قس قسما * ليس به مكتتما لو عاش الفي عمر * لم يبق منها ساما حتي يلاقي احمدا * والنقباء النجباء هم اوصياء احمد * اكرم من تحت السما ذرية من فاطمة * اكرم بها من فطما يعمي العباد عنهم * وهم جلاء للعمي لست بناس ذكرهم * حتي احل الرجما قال الجارود: ثم قلت: يا رسول الله انباني نباك الله بخير ما هذه الاسماء التي لم نشهدها واشهدنا قس ذكرها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جارود ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله عز وجل الي: ان اسال من ارسلنا من رسلنا علي ما بعثوا؟ فقلت: PageV00P360
# علي ما بعثتم؟ قالوا: علي نبوتك وولاية علي بن ابي طالب والاءمة منكما، ثم عرفني الله بعدتهم وباسماءهم، وذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله للجارود واحدا واحدا الي المهدي صلوات الله عليهم، وقال له، قال ربي تبارك وتعالي: هءلاء اولياءي، وهذا المنتقم من اعداءي، يعني المهدي عليه السلام.
# فقال لي سلمان: يا جارود هءلاء المذكورون في التوراة والانجيل والزبور والفرقان، فانصرفت بقومي وانا اقول، ثم ذكر ابياتا له مشتملة علي مناقبه صلي الله عليه واله (1).
# وقد نقل هذه الحكاية علي بن محمد بن يونس في الصراط المستقيم بادني تغيير، وقال: اسنده محمد بن لاحق بن سابق من طريق العامة الي الجارود العبدي (2).
# وقال ايضا في الصراط المستقيم: ان اسند الشيخ العالم احمد بن عياش ان عبد الملك بن مروان بعث اليه عامله علي المغرب، بلغني ان مدينة من صفر بمفازة من الاندلس بناها الجن لسليمان بن داود، واودعها الكنوز، وان الاسكندر استعد عاما كاملا للخروج اليها، فاخبر بمواقع دونها لبعد مسافتها وصعوبتها، وان احدا لم يهم بها الا قصر عنها.
# فكتب عبد الملك الي عامله: انك تكثر من الازواد، فتخرج اليها، ففعل وبلغها، وكتب الي عبد الملك بامرها، وفي اخر كتابه: رايت عند سورها كتابة بالعبرية، فقراتها وامرت بنسخها، ثم نقل ابياتها، من جملتها هذه الابيات:
# حتي اذا ولدت عدنان صاحبها * من هاشم كان منها خير مولود وخصه الله بالايات منبعثا * الي الخليقة منها البيض والسود له مقاليد اهل الارض قاطبة * والاوصياء له اهل المقاليد
# PageV00P361
# هم الخلاءف اثنا عشرة حجج * من بعده اوصياء السادة الصيد حتي يقوم بامر الله قاءمهم * من السماء اذا ما باسمه نودي فلما قرا عبد الملك الكتاب قال للزهري: هل علمت من المنادي باسمه؟ قال الزهري: اله عن هذا، قال: قل ساءني ذلك ام سرني، قال: هو المهدي من ولد فاطمة (1).
# ثم اعلم ان المخالفين قد تحيروا في تاويل الاخبار الصحيحة المشتملة علي ذكر الخلفاء الاثني عشر. نقل صاحب الصراط المستقيم عن كتاب فصل الخطاب وتاريخ بغداد للشيخ جلال الدين السيوطي، ان المراد بالاثني عشر الثلاثة وامير المءمنين والحسن وسبعة من بني امية.
# ولا ريب انه كفر وعناد وخروج عن منهج السداد، لانهم لا يطلقون اسم الخليفة الا علي الاربعة، بموجب حديث ملك غضوض، وايضا اي مسلم يقول بامامة يزيد الخمار، ووليد بن يزيد الزنديق الثاني عشر من خلفاء بني امية، وان لم يراعوا الترتيب، وانتخبوا سبعة من بني امية وبني العباس، فهو اشنع، كما لا يخفي علي اهل البصيرة.
# الدليل الثامن [حديث الثقلين] ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وقد رواها الخاصة والعامة بعبارات مختلفة واسانيد متعددة (2).
# PageV00P362
# ووجه الدلالة: ان مقتضي الحديث انه في كل زمان الي يوم القيامة عالم رباني معصوم من عترة الرسول صلي الله عليه واله، صالح لهداية كل من عاصره من العلماء والعباد والزهاد، بحيث من تمسك به من هءلاء في الاقوال والاعمال يكون امنا من الجهل والضلال، ولم نجد فرقة من فرق المسلمين قالت بوجود امام من العترة موصوف بما ذكرناه في كل زمان الي يوم القيامة الا الشيعة الامامية، فعرفنا انهم هم الفرقة الناجية، واءمتهم الاثني عشر صلوات الله عليهم هم الاءمة الهادية التي تركهم النبي صلي الله عليه واله مع الكتاب، ولا يفترقان ابدا الي يوم الحساب.
# وفي مسند احمد بن حنبل باسناده عن علي بن ربيعة، قال: لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده، فقلت له: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول: واني تارك فيكم الثقلين؟ قال: نعم (1).
# وفيه ايضا باسناده عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله عز وجل، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. قال ابو نمير: قال بعض اصحابنا عن الاعمش: قال: انظروا كيف تخلفوني فيهما (2).
# وفيه ايضا باسناده عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، او ما بين السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (3).
# PageV00P363
# وفي صحيح مسلم في الجزء الرابع، باسناده عن زيد بن ارقم حديث من جملتها، قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه النور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، الخبر (1).
# وروي هذا الحديث بسندين اخرين مع بعض الزيادات (2).
# وفي تفسير الثعلبي بسنده عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (3).
# وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتابه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، انظروا ماذا تخلفوني فيهما (4).
# والخبر الذي نقلناه عن مسند احمد بن حنبل رواية عن زيد بن ارقم، رواه
# PageV00P364
# بعينه ابن المغازلي بسند اخر عن زيد بن ارقم (1).
# والذي نقلناه عن صحيح مسلم، رواه ايضا ابن المغازلي باسناده عن زيد (2).
# والذي رويناه عن الثعلبي عن عطية العوفي، قد رواه ايضا ابن المغازلي بسند اخر الي ابي سعيد الخدري (3).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثالث من اجزاء اربعة من صحيح ابي داود، وهو كتاب السنن، ومن صحيح الترمذي باسناده عن زيد بن ارقم، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني في عترتي (4).
# قال صاحب الصراط المستقيم: وقد روت الفرقة المحقة في مواضع لا تحصي، قول النبي صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين: ان اخذتم بهما لن تضلوا، احدهما اكبر من الاخر، كتاب لله وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وروي نحوه ابن حنبل في مسنده من عدة طرق، ومسلم في موضعين من الجزء الرابع من صحيحه، وفي كتاب السنن، وصحيح الترمذي، وابن عبد ربه في كتاب العقد، وابن المغازلي من عدة طرق في كتابه، والثعلبي في تفسيره في سورة ال عمران في قوله تعالي واعتصموا بحبل الله جميعا (5) ورواه الحميدي في الجمع
# PageV00P365
# بين الصحيحين من طرق عدة (1).
# وقال في موضع اخر من كتابه مشيرا الي هذا الحديث، وقد ذكره ابن مردويه من تسعة وماءتين طريقا.
# وفي كتاب شرف النبي عن امير المءمنين عليه السلام في وصيته للمسلمين الذين حضروا حين نقل من الضربة، من جملة ما قال: وفيكم من تخلف من نبيكم صلي الله عليه واله ما ان تمسكتم به لن تضلوا، هم الدعاة، وهم النجاة، وهم اركان الارض، وهم النجوم، بهم يستضاء من شجرة طاب فرعها، وزيتونة طاب اصلها، نبتت في الحرم، وسقيت من كرم من خير مستقر الي خير مستودع من مدارك الي مبارك، صفت من الاقذار والادناس، ومن قبيح ما اتته شرار الناس، لها فروع طوال لا تنال، حسرت عن صفاتها الالسن، وقصرت عن بلوغها الاعناق، فهم الدعاة، وهم النجاة، وبالناس اليهم حاجة، فاخلفوا رسول الله صلي الله عليه واله فيهم باحسن الخلافة، فقد اخبركم انهما الثقلان، وانهما لن يفترقا، هم والقران حتي يردا علي الحوض، فالزموهم تهتدوا وترشدوا، ولا تتفرقوا عنهم ولا تتركوهم فتفرقوا وتمزقوا (2).
# وفيه ايضا عن امير المءمنين عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال في حجة الوداع: اني امرء مقبوض، وتارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا هم والقران حتي يردا علي الحوض (3).
# وروي الحافظ ابو نعيم عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ادعوا لي سيد العرب يعني عليا، فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: انا سيد
# PageV00P366
# ولد ادم وعلي سيد العرب، فلما ان جاء ارسل الي الانصار فاتوه، فقال لهم: يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبرءيل امرني بالذي قلت لكم (1).
# وفي صحيح الترمذي عن جابر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي (2).
# اقول: لا ريب في تواتر الروايات الدالة علي ان التمسك باهل البيت منقذ من الضلال، وان اتباعهم فرض، وقد اعترف المخالفون بها وان لم يعملوا بها.
# قال العلامة التفتازاني في شرح المقاصد: فان قيل: قال عليه السلام: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي الي اخر الحديث. وقال: اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي. ومثل هذا يشعر بفضلهم علي العالم وغيره.
# قلت: نعم، لاتصافهم بالعلم والتقوي مع شرف النسب، الا تري انه عليه السلام قرنهم بكتاب الله في كون التمسك بهم منقذا من الضلال، ولا معني للتمسك بالكتاب الا الاخذ بما فيه الهداية، وكذا في العترة (3). انتهي.
# ومما يءيد هذه الاحاديث ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، ونقله صاحب المشكاة عن ابي ذر، قال وهو متعلق بباب الكعبة: من عرفني فقد عرفني، ومن لم
# PageV00P367
# يعرفني فانا جندب بن جنادة، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله باذني والا فصمتا يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك (1).
# وقد روي ابن المغازلي الشافعي الواسطي هذا المعني في كتاب المناقب بعدة اسانيد مختلفة، روي عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تاخر (2) عنها هلك (3).
# وعن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي (4).
# وعن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق (5).
# وعن ابن عباس ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجي، ومن تخلف عنها غرق (6).
# وعن سعيد بن المسيب [عن ابي ذر] (7) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركب فيها نجي، ومن تخلف عنها غرق (8).
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل
# PageV00P368
# اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق (1).
# ومما يءيدها ايضا ما في كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله انه قال: اهل بيتي فيكم كباب حطة في بني اسراءيل (2).
# ولا يتوهم معاند ان اهل البيت يشتمل نساءه صلي الله عليه واله، لان لفظة (العترة) مانعة عن دخولهن، وكذا كون التمسك باهل البيت منقذا من الضلالة وسببا للنجاة، لان التمسك بنساء النبي صلي الله عليه واله بالاجماع غير منقذ من الضلالة وموجب للنجاة.
# ومما يءيد ما اوردناه من الاخبار، ويدل علي ان النساء لسن من اهل البيت، ما ورد من الروايات الدالة علي طهارة اهل البيت المتضمنة لذكر اعيانهم من طرق المخالفين (3)، من مسند احمد بن حنبل، عن الاوزاعي، عن شداد بن عمارة، قال:
# دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم، فذكروا عليا عليه السلام، فشتموه، فشتمته معهم، فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رايت القوم يشتمونه فشتمته، فقال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت: بلي.
# قال: اتيت فاطمة عليها السلام اسالها عن علي عليه السلام، فقالت: توجه الي النبي صلي الله عليه واله، فجلست انتظره حتي جاء النبي صلي الله عليه واله، فجلس ومعه علي وحسن وحسين، اخذا كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا، كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه - او قال: كساء - ثم تلا هذه الاية انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (4) ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي احق (5).
# PageV00P369
# وقد روي قريبا من هذا المعني بسندين اخرين عن ابي الاسقع (1).
# ومنه ايضا عن عطية الطفاوي، عن ابيه، عن ام سلمة حدثته، قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي يوما، اذ قال الخادم: ان عليا وفاطمة في السدة، قالت:
# فقال لي: قومي فتنحي عن اهل بيتي، قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، قالت:
# فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه، وفاطمة باليد الاخري، وقبل فاطمة وقبل عليا، فاغدق عليهم خميصة سوداء، وقال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي، قالت: فقلت: وانا يا رسول الله؟ فقال: وانت (2).
# وايضا عن عطاء بن ابي رياح، قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان النبي صلي الله عليه واله كان في بيتها، فاتته فاطمة عليها السلام ببرمة فيها حريرة (3)، فدخلت بها عليه، فقال لها: ادعي لي زوجك وابنيك، قالت: فجاء علي والحسن والحسين عليهم السلام، فدخلوا وجلسوا ياكلون من تلك الحريرة، وهو وهم علي منامة له علي دكان تحته كساء خيبري.
# قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية الكريمة انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به (4)، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء، وقال: هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فادخلت راسي من البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير انك الي خير (5).
# PageV00P370
# ومنه ايضا عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة: اءتني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا، قالت: ثم وضع يده عليهم وقال: اللهم ان هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، انك حميد مجيد، قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه من يدي وقال: انك علي خير (1).
# ومنه ايضا حديث طويل، هذا موضع الحاجة منه، قال ابن عباس رضي الله عنه: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه، فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وقال:
# انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (2).
# ومنه ايضا حديث اخر عن ام سلمة، وهذا موضع الحاجة منه، قالت: فجاءت - تعني: فاطمة - تقود ابنيها، كل واحد منهما بيده، وعلي يمشي في اثرها حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاجلسهما في حجره، وجلس علي علي يمينه، وجلست فاطمة علي يساره، قالت ام سلمة: فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة، فلفه رسول الله صلي الله عليه واله، فاخذ بشماله طرفي الكساء والوي بيده اليمني الي ربه عز وجل، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: بلي، فادخلني في الكساء، قالت: فدخلت في الكساء بعد ما قضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام (3).
# ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع، ومن صحيح مسلم ايضا في الجزء الرابع، باسنادهما عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله غداة وعليه
# PageV00P371
# مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (1).
# ومن تفسير الثعلبي بسنده عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# نزلت هذه الاية في خمسة: في، وفي علي، وفي حسن، وفي حسين ، وفاطمة انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (2).
# ومنه بسنده عن عطاء بن ابي رياح، حدثني من سمع ام سلمة رضي الله عنها، ثم ذكر الحديث كما نقلناه عن ام سلمة من مسند احمد بن حنبل (3).
# ومنه ايضا باسناده عن مجمع، قال: دخلت مع امي علي عاءشة، فسالتها امي عن علي، فقالت: سالتني عن احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله، لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله لفوعا (4) عليهم، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: قلت:
# يا رسول الله انا من اهلك؟ فقال: تنحي انك الي خير (5).
# ومنه ايضا باسناده عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، عن ابيه، قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الرحمة هابطة من السماء، قال: من يدعو؟ مرتين قالت زينب: انا يا رسول الله، فقال: ادعي لي فاطمة وعليا والحسن والحسين، قال:
# فجعل حسنا عن يمينه، وحسينا عن شماله، وعليا وفاطمة تجاهه، ثم غشاهم كساء
# PageV00P372
# خيبريا، ثم قال: اللهم ان لكل نبي اهلا، وهءلاء اهل بيتي، فانزل الله تعالي انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل بيت ويطهركم تطهيرا فقالت زينب: يا رسول الله الا ادخل معكم؟ فقال رسول الله: مكانك، فانك الي خير ان شاء الله (1).
# ومنه ايضا عن شداد بن عمار، قال: دخلت علي واثلة بن الاسقع الي اخر الحديث، وقدمنا تمام الحديث نقلا عن مسند احمد بن حنبل (2).
# ومنه ايضا بحذف الاسناد عن ابي الحمراء، قال: اقمت في المدينة تسعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يجء كل غداة، فيقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام، فيقول: الصلاة، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (3).
# ومنه ايضا بحذف الاسناد عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسم الله الخلق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله تعالي: واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين (4) فانا من خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرها ثلثا، وذلك قوله تعالي: فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة × واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة × والسابقون السابقون (5) فانا من السابقين، وانا من خير السابقين.
# ثم جعل ثلاث قباءل، فجعلني من خيرها قبيلة، فذلك قوله تعالي: شعوبا
# PageV00P373
# وقباءل (1) فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (2).
# ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، قال: الحديث الرابع والستون من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم، من مسند عاءشة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين، فدخل معه، ثم جاءت فاطمة، فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (3).
# ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري، قال في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الاحزاب من صحيح ابي داود السجستاني، وهو كتاب السنن، في تفسير قوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، قال: وعن عاءشة، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله، وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن، فادخله، ثم جاء الحسين، فادخله، ثم جاءت فاطمة، فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
# وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله: ان هذه الاية نزلت في بيتها: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، قالت: وانا جالسة عند
# PageV00P374
# الباب، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت، فقال: انك الي خير، انك من ازواج رسول الله، قالت: وفي البيت رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فجللهم بكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (1).
# ومن الجزء المذكور في سنن ابي داود وموطا مالك عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يمر بباب فاطمة، اذا خرج الي صلاة الفجر حين نزلت هذه الاية قريبا من ستة اشهر، يقول: الصلاة يا اهل البيت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (2).
# ومن الجزء الثالث من الكتاب اعني جمع رزين في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام من صحيح ابي داود وهو السنن، عن صفية بنت شيبة، قالت: قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله يوما وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي عليه السلام، فادخله، ثم جاء الحسين، فدخل معه، ثم جاءت فاطمة، فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (3).
# وقال صاحب الصراط المستقيم: ذكر ابن مردويه في كتاب المناقب من ماءة وثلاثين طريقا: ان العترة علي وفاطمة والحسنان.
# فثبت بما اوردناه ان العترة هم اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس، دون النساء وغيرهن، وثبت عصمتهم، لثبوت تنزيه الله لهم واذهاب الرجس عنهم،
# PageV00P375
# والتطهير والتنزيه عن الاثم وعن كل قبيح، وقد نقل ذلك عن احمد بن فارس اللغوي في المجمل (1)، وغيره.
# ومما يءيد ما قدمناه ما رواه محمود بن عمر الزمخشري باسناده قال: قال النبي صلي الله عليه واله: فاطمة بهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري، والاءمة من ولدها امناء ربي، وحبل ممدود بينه وبين خلقي، من اعتصم بهم نجا، ومن تخلف عنهم هوي (2).
# وما في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد، نقلا عن صاحب حلية الاولياء، قال النبي صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما، فويل للمكذبين من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي (3).
# وفي الصراط المستقيم عن ابن جبر في نخبه مسندا عن النبي صلي الله عليه واله: من سره ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل جنة عدن منزلتي، فليتول علي بن ابي طالب، ولياتم بالاوصياء من ولده، ثم قال: ونحوه ذكر في حلية الاولياء وفضاءل احمد وخصاءص النطنزي (4).
# وما في كتاب شرف النبي عن ابراهيم بن شيبة الانصاري، قال: جلست الي الاصبغ بن نباته، قال: الا اقرءك ما املاه علي بن ابي طالب، فاخرج الي صحيفة، فاذا مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به محمد رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P376
# اهل بيته، فان اهل بيته اخذون بحجزة نبيهم، وان شيعتهم ياخذون بحجزهم من النار، فانهم لن يدخلوكم نار ضلالة، ولن يخرجوكم من نور هدي (1).
# وما في فردوس الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي اذا كان يوم القيامة، اخذت بحجزة عز وجل، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذت شيعة ولدك بحجزتهم، فنري اين يءمر بنا؟ (2).
# وما فيه ايضا مسندا عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين، وذرارينا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرارينا، وشيعتنا عن ايماننا وعن شماءلنا (3).
# وما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهب النجوم ذهبوا، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي، ذهب الارض (4).
# وفي كتاب شرف النبي بهذه العبارة قال صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون (5).
# وفي بعض الاخبار: فاذا انقرضوا صب الله عليهم العذاب صبا.
# وما رواه الشافعي ابن المغازلي باسناده الي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات، وعلي تجاهه: ادن مني يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، فانا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، فمن تعلق بغصن
# PageV00P377
# منها ادخله الله الجنة (1).
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله، قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا واهل بيتي شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا (2).
# وما رواه ابراهيم الثقفي في كتابه باسناده عن بريدة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه.
# وما في تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي اهدنا الصراط المستقيم قال:
# قال مسلم بن حنان: سمعت ابا يزيد يقول: صراط محمد واله ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سالت ان يجعلها لعلي ففعل.
# وما رواه محمد بن مءمن الشيرازي، وهو من اعيان المخالفين، باسناده عن البصري، انه كان يقرا الحرف هذا صراط مستقيم، قلت للحسن: ما معناه؟ قال:
# فيقول: هذا طريق علي بن ابي طالب وذريته.
# وفي تفسير الثعلبي، وكتاب ابن شاهين، حديث مرفوع الي بريدة في قوله تعالي اهدنا الصراط المستقيم قال: صراط محمد واله (3).
# وما نقله صاحب مجالس المءمنين عن كتاب الصواعق المحرقة، والفاضل القاشي عن كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله: في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي، ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا وان اءمتكم وفدكم الي الله عز وجل، فانظروا من توفدون (4).
# وما في كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله، انه وصف اخر الزمان، فقيل: يا رسول الله اي
# PageV00P378
# العمل افضل في ذلك الزمان؟ قال: فرس تربطه، وسلاح تعده، وتميل مع اهل بيته حيث مالوا.
# ومما يءيدها ايضا ما وردت في ان الامامة لا يكون الي اخر الدهر الا لقريش، روي البخاري ومسلم في صحيحهما باسنادهما عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان (1). ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي وانه لذكر لك ولقومك (2).
# وذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه من مسند عبد الله بن عمر، في الحديث التاسع والستين بعد الماءة، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان (3).
# وروي الحميدي في عدة احاديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الناس تبع لقريش (4).
# ووجه التاييد: ان مدلول ظاهرها ان الامامة ثابتة لقريش الي اخر الدهر، ولا يخلو زمان من الازمنة من امام منهم، واهل السنة لا يقولون بوجود الامام القرشي المفترض الطاعة في كل زمان، بل موافقة لما اعتقده الشيعة الامامية، لانهم اعتقدوا ان كتاب الله وعترة رسوله لا يفترقان، وانهم مفسرون لكتاب الله، ولا يجوز العمل بمتشابهاته الا بعد تفسيرهم.
# ومما يءيدها ايضا ما ورد من الاخبار المتواترة الدالة علي وجوب حب اهل البيت وان بغضهم كفر ونفاق، وما ورد من الاحاديث الدالة علي وجوب الصلاة عليهم وسيجء ان شاء الله تعالي في الدليل السادس والثلاثين ووجه التاييد ظاهر.
# PageV00P379
# الدليل التاسع [ظهور المعجزات من الاءمة الاثني عشر] ان كل واحد من الاءمة الاثني عشر ادعي الامامة، واظهر علي طبق دعواه المعجزة، فثبت انهم هم الاءمة، وتواتر معجزاتهم لا يخفي علي اللبيب المنصف اذا تتبع اثارهم، والكتب المصنفة في بيان احوالهم، ككتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام للصدوق محمد بن بابويه القمي، وكتاب الارشاد للشيخ الجليل محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالمفيد، وكتاب الكافي لثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب اعلام الوري للشيخ الجليل الطبرسي، وكتاب الخراءج والجراءح لقطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي، وغيرها من الكتب المصنفة في هذا الباب، وهي كثيرة.
# ولظهور معجزاتهم، ووفور اياتهم، غلا فيهم جم غفير، واخرجوهم من حد الانسانية، وظنوا بهم الالهية.
# لو ان المرتضي ابدا محله * لاضحي الخلق طرا سجدا له كفي في فضل مولانا علي * وقوع الشك فيه انه الله وقد روي المخالفون معجزاتهم مع كمال بعدهم ومجانبتهم، فان رمت الاطلاع عليها، فعليك بتاريخ الشيخ كمال الدين بن طلحة الشافعي، وكتاب الفصول المهمة تاليف الشيخ نور الدين علي بن الصباغ المالكي، وتاريخ ابن الجوزي، وغيرها من الكتب المشتملة علي ذكر اهل البيت عليهم السلام.
# ومن المعجزات المشهورة عند المخالفين لامير المءمنين عليه السلام رد الشمس، وقد اخرجه ابو بكر بن فورك في كتاب الفصول عن اسماء بنت عميس، واخرجه ابن المغازلي من طريقين، والقاضي ابو يعلي في المعتمد، وصاحب كتاب الشافي في بشاءر المصطفي، واخرجه ابن مردويه، والنطنزي، وابن مندة، والجرجاني، PageV00P380
# والشيرازي، والوراق، والحسكاني، وصنف ابو عبد الله الجعل فيه كتابا وكذا غيره، ونظمه جماعة كثيرة من العلماء والشعراء، كابن ابي الحديد، وقدامة السعدي، والسيد المرتضي، والحميري، والصاحب بن عباد الرازي، وابن حماد، والمفجع، وغيرهم من الشعراء والعلماء (1).
# ومن معجزاته المشهورة عندهم اخباره عليه السلام عن الغيب، وقد اشتمل علي اخباره الغيبية كتبهم، وفي ابن ابي الحديد منها عدة اخبار (2).
# ومن اخباره عليه السلام خبر بني العباس، وهذه عبارته: ملك بني عباس عسر لا يسر فيه، لو اجتمع عليهم الترك والديلم والسند والهند والبربر والطيلستان علي ان يزيلوا لا يمكنهم حتي يشذ عنهم مواليهم وارباب دولتهم، ويسلط عليهم ملك من الترك، ياتي عليهم من حيث بدا ملكهم، لا يمر بمدينة الا فتحها، لا يرفع له راية الا نكسها، الويل الويل لمن ناواه، فلا يزال كذلك حتي يظفر، ثم يدفع ظفره الي رجل من عترتي.
# ومن اخباره المشهورة، انه قال: ياتيكم من قبل الكوفة الف رجل لا يزيدون ولا ينقصون، ويبايعونكم علي الموت، فجاءوا كما قال، ومنهم اويس القرني.
# ومنها: انه لما اخبروه بان الخوارج عبروا الماء، قال: والله لم يعبروا، وانه لمصرعهم.
# ومنها: اخباره بكيفية قتل اصحابه، وان من قاتلهم، مثل جويرية بن مسهر، وميثم التمار، وكميل بن زياد، وقنبر وغيرهم، فان اردت الاستقصاء وتفصيل الاخبار، فعليك بتتبع كتب الاثار (3).
# PageV00P381
# ومن روايات المخالفين ما رواه ابن الجوزي من علماء الحنابلة، عن شقيق البلخي، قال: خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءة، فنزلت القادسية، فاذا شاب حسن الوجه شديد السمرة، عليه ثوب صوف مشتمل بشملة، في رجليه نعلان، وقد جلس منفردا عن الناس، فقلت في نفسي: هذا الفتي من الصوفية، يريد ان يكون كلا علي القافلة (1)، والله لامضين اليه ولاوبخنه، فدنوت منه.
# فلما راني مقبلا قال: يا شقيق اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم (2) فقلت في نفسي: هذا عبد صالح قد نطق علي ما في خاطري، لالحقنه ولاسالنه ان يخالجني (3)، فغاب عن عيني، فلما نزلنا واقصة اذا به يصلي واعضاءه تضطرب، ودموعه تتحادر، فقلت: امضي اليه واعتذر منه، فاوجز في صلاته، ثم قال: يا شقيق واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي (4) فقلت: هذا عبد من الابدال قد تكلم علي سري مرتين، فلما نزلنا بزبالة اذا به قاءم علي البءر وبيده ركوة يريد ان يستقي ماء، فسقطت الركوة من يده الي البءر، فرفع طرفه الي السماء وقال:
# انت ربي اذا ظمات الي الماء * وقوتي اذا اردت الطعام يا سيدي مالي سواها.
# قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها، فاخذ الركوة وملاها وتوضا وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل هناك، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويشرب، فقلت: اطعمني من فضل ما رزقك الله وما انعم به عليك.
# PageV00P382
# فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة، فاحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة، فشربت منها، فاذا سويق وسكر، ما شربت والله الذ منه، ولا اطيب ريحا منه، فشبعت ورويت وبقيت (1) اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا.
# ثم لم اره حتي دخلت مكة، فرايته ليلة الي جانب قبة الميزاب نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما طلع الفجر جلس في مصلاه يسبح، ثم قام الي صلاة الفجر، فطاف بالبيت اسبوعا وخرج فتبعته، فاذا له حاشية (2) واموال وغلمان، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق، ودار به الناس يسلمون عليه ويتبركون به، فقلت لبعضهم : من هذا؟ فقال: موسي بن جعفر، فقلت: قد عجبت ان يكون مثل هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد (3).
# الدليل العاشر [ظهور جلالتهم وشوكتهم عليهم السلام مع كثرة اعداءهم ومخالفيهم] ان بني امية وبني العباس واتباعهم من ابناء الدنيا مع كمال شوكتهم، كانوا مصرين علي عداوة اءمتنا عليهم السلام، وانتهي الامر الي حبسهم وقتلهم، وقتل كثير من شيعتهم خوفا علي الملك، وكانوا مجتهدين في الوضع من اقدارهم، ومتفحصين ليلا ونهارا عن اسرارهم، وساعين في طلب عثراتهم، ومبالغين في اطفاء نورهم واخفاء اثارهم، ومرغبين الخلق بالعطايا والمبرات في ابطال امرهم.
# حتي نقل ابن ابي الحديد من اكابر علماء الجمهور في شرحه علي نهج البلاغة: ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف حتي يروي ان هذه الاية ومن الناس من
# PageV00P383
# يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد (1) الاية، نزلت في حق علي عليه السلام، وان الاية الثانية، اعني قوله تعالي ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد (2) نزلت في ابن ملجم لعنه الله، فلم يقبل، فبذل له ماءتي الف درهم، فلم يقبل، فبذل له ثلاثماءة الف درهم، فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف، فقبل (3).
# ونقل ان اهل الشام لشدة عداوتهم لاهل البيت حرموا ان يقرا بشء من قراءة اهل العراق، مع انهم ممن اتفق الجميع علي صحة قراءتهم، حذرا من ان يءدي ذلك الي ذكر امير المءمنين عليه السلام، لانتهاءهم في الرواية اليه صلوات الله عليه، وبلغ عداوتهم الي حد كانوا يقتلون من اتهم بولاية اهل البيت عليهم السلام، وهذا امر ظاهر عند من سمع الاخبار وتتبع الاثار، ومع هذا لم ينسبوا اليهم عليهم السلام امرا يشينهم في ديانتهم وتتضع به جلالتهم.
# فلولا انهم عليهم السلام صادقون في دعواهم الامامة والعصمة والتاييد من الله سبحانه، لما سلم اعراضهم من هتك الكذابة والفساق المصرين علي عداوتهم، وهذا امر ظاهر لا يخفي علي من له ادني معرفة بالعادات.
# وقد ثبت انهم عليهم السلام لم يكونوا ممن لا يءبه بهم، وممن لا يدعو الداعي الي البحث عن اخبارهم بخمولهم وانقطاع اثارهم، بل كانوا في اعلي مرتبة من التعظيم، وفي الدرجة الرفيعة التي يحسدهم عليها الملوك ويتمنونها لانفسهم، لان الشيعة مع كثرتها في اكثر البلاد اعتقدت فيهم الامامة التي تشارك النبوة، وادعت عليهم
# PageV00P384
# الايات والمعجزات والعصمة عن الزلات، حتي ان الغلاة قد اعتقدت فيهم النبوة والالهية، وقد جرت العادة في من حصل له جزء من هذه النباهة ممن لم يكن من اهل العصمة والتاييد ان لا يسلم من السنة اعداءه، ونسبتهم اياه الي العيوب القادحة في الديانة والاخلاق.
# ومما يدل علي جلالة قدرهم وعلو شانهم، ما هو المشهور بين اهل النقل ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك، وطاف البيت، فاراد ان يستلم الحجر فلم يقدر عليه من الزحام، فنصب له منبر، فجلس واطاف به اهل الشام، فبينا هو كذلك اذ اقبل علي بن الحسين عليهما السلام وعليه ازار ورداء، من احسن الناس وجها، واطيبهم راءحة، وبين عينيه سجادة كانها ركبة بعير، فجعل يطوف بالبيت، فاذا بلغ الي موضع الحجر تنحي الناس عنه حتي يستلمه هيبة له واجلالا، فغاظ ذلك هشاما، فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هيبة، فافرجوا له عن الحجر، فقال هشام: لا اعرفه لءلا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق وكان حاضرا: لكني اعرفه، فقال الشامي: ومن هذا يا ابا فراس؟ فقال:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا علي رسول الله والده * امست بنور هداه تهتدي الامم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز الذي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم ينشق نور الهدي من نور غرته * كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم بكفه خيزران ريحه عبق * من كف اروع في عرنينه شمم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم PageV00P385
# حمال اثقال اقوام اذ فدحوا * حلو الشماءل تحلو عنده نعم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا الله قدمه قدما وشرفه * جري بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم عم البرية بالاحسان وانقشعت * عنها العماية والاملاق والظلم كلتا يديه غياث عم نفعهما * يستوكفان ولا يعروهما عدم سهل الخليفة لا تخشي بوادره * يزينه خصلتان الخلق والكرم لا يخلف الوعد ميمونا نقيبته * رحب الفناء اريب حين يعترم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويستزاد به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل يوم ومختوم به الكلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الثري والباس محتدم يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خيم كريم وايد بالندي هضم لا يقبض العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا اي الخلاءق ليست في رقابهم * لاولية هذا او له نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم قال: فغضب هشام وامر بحبس فرزدق، فحبس بعسفان بين مكة والمدينة، فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام، فبعث اليه باثني عشر الف درهم، وقال: اعذرنا يا ابا فراس، فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به، فردها، وقال: يا بن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله، وما كنت لازرا عليه شيءا، فردها اليه وقال:
# بحقي عليك لما قبلتها، فقد راي الله مكانك وعلم نيتك، فقبلها، فجعل الفرزدق PageV00P386
# يهجو هشاما وهو في الحبس، فكان مما هجاه به قوله:
# ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينا له حولاء باد عيوبها فبعث اليه فاخرجه (1).
# وقد جرت العادة في من حصل له جزء من هذه النباهة ان لا يسلم من السنة اعداءه، ونسبتهم اياه الي بعض العيوب القادحة في الديانة والاخلاق، فعلم انه سبحانه هو المتولي لحفظ اءمتنا عليهم السلام من السنة الناس بلطفه وجميل صنعه خرقا للعادة، ليدل علي انهم حججه علي عباده، والسفراء بينه وبين خلقه، والاركان لدينه، والحفظة لشرعه، وهذا واضح لمن تامل من اولي الالباب.
# الدليل الحادي عشر [اقرار جميع ارباب المذاهب بفضلهم وجلالتهم عليهم السلام] انا نجد من تسخير الله تعالي الولي لهم في التعظيم لمنزلتهم والغدو لهم في الاجلال لمرتبتهم، الهامه سبحانه جميع القلوب، اعلاء شانهم ورفع مكانهم، علي تباين مذاهبهم واراءهم، واختلاف اهواءهم، فقد علم كل من سمع الاخبار وتتبع الاثار، ان جميع المدعين لاستحقاق امر الامامة والخلافة كانوا مقرين بفضل هءلاء الاءمة الاثني عشر، ولم ينكروا فضلهم. فعلمنا ان تعظيمهم اياهم مع ظاهر عداوتهم، واجماعهم علي ضد مرادهم من التبجيل والاكرام، تسخير من الله تعالي لهم، ليعلم انهم اءمة الهدي والحجج علي اهل الدنيا.
# ويءيد ما ذكرناه ما شاهدنا الطواءف المختلفة، والفرق المتباينة في المذاهب
# PageV00P387
# والاراء، قد اجمعوا علي تعظيم قبورهم، وفضل مشاهدهم، حتي انهم يقصدونها من البلاد الناءية، ويلمون بها، ويتقربون الي الله سبحانه بزيارتها، ويستنزلون عندها من الله الارزاق، ويستفتحون الاغلاق، ويطلبون ببركاتها الحاجات، وهذا هو المعجز الخارق للعادة، والا فما الحامل للفرق المختلفة علي هذا الاجتماع؟ ولم يفعلوا بعض ما ذكرناه بمن يعتقدون بامامته وفرض طاعته، وهو في الدين موافق لهم.
# الا تري ان ملوك بني امية وخلفاء بني العباس مع كثرة شيعتهم، وكونهم اضعاف شيعة اءمتنا عليهم السلام، وكون الدنيا لهم وفي ايديهم، وكانوا سلاطين علي العالمين والجمهور كانوا يعظمونهم ويخطبون لهم فوق المنابر في شرق الارض وغربها، ويسمونهم بامرة المءمنين، لم يلم احد من شيعتهم واولياءهم فضلا من اعداءهم بقبورهم، بل لا يعرف اولياءهم مواضع كثير من قبورهم، مع ان دواعي الدنيا ورغباتها عند هذه الطاءفة مفقودة، وعند اولءك موجودة.
# فمن المحال ان يكونوا فعلوا ذلك لداع من دواعي الدنيا، ولا يمكن ايضا ان يكون لتقية، فان التقية هي فيهم لا منهم، فلم يبق الا ان يكون بقهر القاهر الذي يذلل الصعاب، ويسبب الاسباب.
# ومن عجيب ما شاهدت حين توجهي الي بيت الله الحرام من طريق البحر، ان البحر قد هاج، واشرفت السفينة علي الغرق، فاضطرب الملاحون اضطرابا شديدا، وكانوا يصيحون ويدعون ويتوسلون بالاءمة الاثني عشر، مع انهم كانوا من اهل السنة من المالكية، ولم يذكروا في وقت الطوفان اسم واحد من اءمتهم، فسالت مقدمهم ورءيسهم عن سبب ذلك، فقال: من عادة اهل البحر انهم يتوسلون عند الطوفان والهيجان بالاءمة الاثني عشر، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء. PageV00P388
# الدليل الثاني عشر علي امامتهم [اجتماع جميع العلوم والفنون عند ال محمد عليهم السلام] ما ظهر عنهم من العلوم التي تفرقت في فرق العالم، فحصل في كل فرقة فن منها، واجتمعت فنونها وساءر انواعها في ال محمد عليهم السلام، الا تري الي ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في ابواب التوحيد والكلام الباهر المفيد، من الخطب، وعلوم الدين، واحكام الشريعة، وتفسير القران، وغير ذلك، ما زاد علي كلام جميع الخطباء والعلماء والفصحاء، حتي اخذ عنه المتكلمون والفقهاء والمفسرون، ونقل عنه اهل العربية اصول الاعراب ومعاني اللغات، وقال في الطب ما استفاد منه الاطباء، وفي الحكمة والوصايا والاداب ما اربي علي كلام جميع الحكماء، وفي النجوم وعلم الاثار ما استفاد من جهته جميع اهل الملل والاراء.
# ثم قد نقلت الطواءف عن عترته الطاهرين مثل ذلك من العلوم، ولم يختلف في فضلهم وعلو درجاتهم (1) في ذلك من اهل العلم اثنان.
# فقد ظهر عن الباقر والصادق عليهما السلام لما تمكنا من الاظهار، وزالت عنهما التقية التي كانت علي سيد العابدين، من الفتاوي في الحلال والحرام وساءر المساءل.
# وروي الناس عنهما من علوم الكلام، وتفسير القران، وقصص الانبياء، واخبار العرب وملوك الامم ما سمي ابو جعفر باقر العلم.
# وقد روي مسلم في اول صحيحه: ان جابر الجعفي روي عن ابي جعفر الباقر سبعين الف حديث (2).
# وروي عن الصادق عليه السلام من مشهوري اهل العلم اربعة الاف انسان، وصنف
# PageV00P389
# من جواباته في المساءل اربعماءة كتاب هي معروفة، رواها اصحابه واصحاب ابيه من قبله واصحاب ابنه ابي الحسن موسي عليه السلام، ولم يبق فن من فنون العلم الا وروي عنه عليه السلام فيه ابواب، وكذا ساءر اءمتنا، كما لا يخفي علي المتتبع لاثار اهل البيت عليهم السلام.
# ووجه دلالة علمهم عليهم السلام علي امامتهم ان من ادعي الامامة من معاصري اءمتنا عليهم السلام لم يكونوا في درجتهم من العلم، ولا في ادني مرتبتهم، فلا يجوز مع وجودهم اتباع غيرهم، لقبحه عقلا، ولقوله تعالي افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام لا يهدي الا ان يهدي (1) فثبت امامتهم، وبطل امامة من سواهم.
# الدليل الثالث عشر [لا تثبت الامامة بالاختيار] ان الامامة لا تثبت بالاختيار، لان الاختيار لو كان امرا شرعيا موافقا لارادة الله تعالي لنص عليه الله ورسوله، وعلي الصفات التي ينبغي ان يكون عليه المختار، لءلا يلزم الاختلاف والتنازع الشديد في وجوب النص وعدمه، وفي اعتبار العصمة وعدمها، حتي لا ينتهي الامر الي القتل والنهب، وتكفير الناس بعضهم بعضا، وكيف يمكن اهمال مثل هذا من الرءوف الرحيم، مع عدم اهمال احكام الخلاء وامثاله.
# لا يقال: ربما ورد الامر بالاختيار والنص عليه ولم ينقل الينا.
# لانا نقول: هذا محال عادة، لان الداعي علي نقله عظيم، لانه موافق لمذهب الملوك والمتغلبين، وهم محتاجون اليه وكانت الدنيا في ايديهم، ونفوس الناس ماءلة اليهم، وكانت الرواة في طلب ما يتقربون به اليهم، فلو كان نص علي الاختيار
# PageV00P390
# وصفات المختار لاشتهر.
# فبطل بما بيناه مذهب اهل السنة، فانهم قالوا بثبوت الامامة باختيار الامة، ولكنهم اختلفوا في كيفية الاختيار، فقال جماعة منهم بانه اذا عقد خمسة عدول علماء او واحد منهم، ورضي باقيهم لرجل هو اهل للامامة، ولم يكن في الوقت امام ولا عهد لامام، صار المعقود له اماما، لان عمر عقد لابي بكر في السقيفة، ورضي ابن الجراح وسالم مولي حذيفة وبشر بن سعيد واسيد بن خضير، وفي الشوري عقد عبد الرحمن لعثمان، ورضي علي وسعد وطلحة والزبير، ونقل عن الجويني في ارشاده القول بان الامامة تنعقد برجل واحد (1).
# وقال صاحب المواقف: واذا ثبت حصول الامامة بالاختيار والبيعة، فاعلم ان ذلك لا يفتقر الي الاجماع، اذ لم يقم عليه دليل من العقل والسمع، بل الواحد والاثنان من اهل الحل والعقد كاف، لعلمنا ان الصحابة مع صلابتهم في الدين اكتفوا بذلك، كعقد عمر لابي بكر، وعقد عبد الرحمن بن عوف لعثمان، ولم يشترطوا اجماع من في المدينة فضلا عن اجماع الامة.
# وقال جماعة اخري من اهل السنة: باشتراط الاجماع، ورضا كل من اهل الحل والعقد، فلما بطل بما ذكرناه مذهب اهل السنة القاءلين بالاختيار، ثبت حقية مذهب الامامية وامامة اءمتهم الاثني عشر، لان الموجود في هذا الزمان من المعدودين من الشيعة فرقتان: الزيدية، والاسماعيلية.
# فاما بطلان مذهب الزيدية، فظاهر، فانهم افترقوا ثلاث فرق: السليمانية، والصالحية، وهما قاءلان بامامة الشيخين لرضاء علي بهما، وما ذكرناه في ابطال امامتهما يبطل مذهب هاتين الفرقتين.
# واما الجارودية وهي الفرقة الثالثة، فتبرءا من الثلاثة وطعنوا عليهم، وحكموا
# PageV00P391
# بكفرهم، وهءلاء لم يشترطوا العصمة، ولا النص الجلي، ولا الاحاطة بجميع الاحكام، بل اكتفوا في تعيين الامام بالدعوة والقيام، وما ذكرناه في اعتبار العصمة والنص والاحاطة بجميع الاحكام يبطل هذا المذهب.
# وكل ما ذكرناه في بطلان الاختيار وسنذكره ايضا، يبطله، لان هذا المذهب يرجع الي القول بان كل فاطمي اختار لنفسه الامامة وقام ودعا الناس فهو امام، واعتقدوا ان نصب الامام واجب علي الرعية عقلا، فكلما يبطل اختيار الامة في الامامة يبطل مذهبهم.
# ويبطل ايضا ما تواتر ان الاءمة اثني عشر، ويمكن ابطال هذا المذهب بان القيام اعم من الامامة، اذ كم من قاءم كاذب، ولو كان القيام شرطا مع انه لا يجوز ايقاعه الا من الامام، لزم الدور، وهءلاء الزيدية في الفروع مقلدة لابي حنيفة المخرب للشريعة الحنفية، وكفي هذا دليلا علي بطلان مذهبهم.
# واما الاسماعيلية، فمذهبهم واضح البطلان، لسوء عقاءدهم، وقبح مذاهبهم، وهءلاء سموا بالاسماعيلية لانتسابهم الي اسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام، وبالباطنية فلقولهم: كل ظاهر له باطن يكون ذلك الباطن مصدرا، وذلك الظاهر مظهرا له، ولا يكون ظاهر لا باطن له، الا هو مثل السراب، ولا باطن لا ظاهر له الا خيال لا اصل له، ولقبوا بالملاحدة لعدولهم عن ظاهر الشريعة الي بواطنها في بعض الاحوال.
# ومذهبهم: ان الله تعالي ابدع بتوسط معني يعبر بكلمة (كن) او غيرها عالمين:
# عالم الباطن وهو عالم الامر، وعالم الغيب وهو يشتمل علي العقول والنفوس والارواح والحقاءق كلها، واقرب ما فيها الي الله هو العقل الاول ثم ما بعده علي الترتيب، وعالم الظاهر وهو عالم الخلق وعالم الشهادة، ويشتمل علي الاجرام العلوية والسفلية، والاجسام الفلكية والعنصرية، واعظمها العرش، ثم الكرسي، ثم ساءر الاجسام علي الترتيب. PageV00P392
# والعالمان ينزلان من الكمال الي النقصان، ويعودان من النقصان الي الكمال، حتي ينتهي الي الامر، وهو المعبر عنه ب‍ (كن) وينتظم بذلك سلسلة الوجود الذي مبداه من الله ومعاده اليه، ثم يقولون: الامام مظهر الامر، وحجته مظهر العقل الذي يقال له العقل الاول وعقل الكل، والنبي مظهر النفس التي يقال لها نفس الكل، والامام هو الحاكم في عالم الباطن، ولا يصير غيره عالما بالله الا بتعليمه اياه، ولذلك يسمونهم بالتعليمية، والنبي هو الحاكم في عالم الظاهر، ولا تتم الشريعة التي يحتاج الناس اليها الا به، ولا يخلو زمان عن امام: اما ظاهر، واما مستور، وطريقتهم التاليف بين اقوال الحكماء واقوال اهل الشرع.
# واما تعيين اءمة الاسلام، فقالوا: الامام في عهد رسول صلي الله عليه واله كان عليا، وبعده كان ابنه الحسن اماما مستودعا، وابنه الحسين اماما مستقرا، ولذلك لم يذهب الامامة في ذرية الحسن، فانتهت بعده الي علي ابنه، ثم الي محمد ابنه ، ثم جعفر ابنه، ثم الي اسماعيل ابنه وهو السابع. وقالوا بان الاءمة في عهد ابن اسماعيل محمد صاروا مستورين، ولذلك سموهم بالسبعية، لوقوفهم علي السبعة الظاهرة، ودخل في عهد محمد زمان استتار الاءمة وظهور دعاتهم.
# ثم ظهر المهدي ببلاد المغرب، وادعي انه من اولاد اسماعيل، واتصل اولاده ابن بعد ابن الي المستنصر، واختلفوا بعده، فقال بعضهم بامامة نزار ابنه، وبعضهم بامامة المستعلي ابنه الاخر، وبعد نزار استتر اءمة النزاريين، واتصلت امامة المستعليين الي ان انقطع في العاضد، وكان الحسن بن علي بن محمد بن الصباح المستولي علي قلعة الموت من دعاة النزاريين، ثم ادعوا بعده ان الحسن الملقب بعلي كان اماما ظاهرا من اولاد نزار، ثم انقرضوا.
# ولا يخفي علي البصير بادني تامل بطلان مذهب هءلاء الملاحدة المخالفة لدين الاسلام، واكثر ما دل علي بطلان مذهب الزيدية دل علي بطلان مذهبهم ايضا.
# واما غير هاتين الفرقتين من فرق الشيعة، فكفي في ابطالهم انقراضهم، ولا PageV00P393
# يحتاج الي تطويل الكلام في ابطال شبههم.
# فلما ثبت بطلان مذهب اهل السنة ومن سوي الامامية من فرق الشيعة، ثبت حقية الامامية واءمتهم الاثني عشر، لامتناع اتفاق كل الامة علي الباطل وخلاف الحق.
# الدليل الرابع عشر [امر الامامة بيد الله تعالي] قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله ليس لك من الامر شء (1) وقوله ان الامر كله لله (2) ووجه الدلالة: ان الاية الاولي تدل علي ان النبي صلي الله عليه واله مع كمال عقله وعلمه ليس له من الامر شء. والثانية تدل علي ان الامر كله كبيره وصغيره لله ومختص به.
# ولا ريب ان امر الامامة من اعظم الامور واهمها، فبمقتضي الايتين لا يجوز ان يباشر النبي صلي الله عليه واله مع كماله تعيين الامامة من عنده بغير اذن الله، فغير النبي صلي الله عليه واله بطريق الاولي لا يجوز لهم تعيين الامام.
# ومما يءيد الاية ما رواه علي بن محمد بن يونس في الصراط المستقيم، عن جرير الطبري، ان بني كلاب قالوا للنبي صلي الله عليه واله: نبايعك علي ان يكون الامر لنا بعدك، فقال: الامر لله ان شاء فيكم، وان شاء في غيركم (3). فبطل بالايتين امامة الاءمة الثلاثة المبنية علي الاختيار، فثبت امامة اءمتنا الاثني عشر، لان من سواهم من اءمة المبتدعين المعدودين من الشيعة قد بطلت بما بيناه سابقا.
# PageV00P394
# الدليل الخامس عشر {لا يجوز التقدم علي الله والرسول والافتراء عليهما} قوله تعالي لا تقدموا بين يدي الله ورسوله (1) وقوله الله اذن لكم ام علي الله تفترون (2).
# ووجه الدلالة: ان اختيار الامام بغير اذن من الله ورسوله تقديم بين يديهما وافتراء علي الله، فبطل امامة اءمة اهل الاختيار حيث اختاروهم بغير اذن من الله ورسوله، وثبت امامة اءمتنا الاطهار حيث لا قاءل بالفصل، وانما قلنا ان اختيارهم بغير اذن من الله ورسوله، لان المخالف ليس له دليل من الكتاب والسنة عليه، وينبغي ان ناتي بذكر اقوال المخالف في الاختيار ليتبين ان قولهم بالاختيار من غير دليل وبرهان.
# قال الماوردي في احكامه: واما اهل الامامة، فالشروط المعتبرة فيهم سبعة:
# احدها: العدالة علي شروطها الجامعة.
# والثاني: العلم المءدي الي الاجتهاد في النوازل والاحكام.
# والثالث: سلامة الحواس من السمع والبصر واللسان ليصح معها مباشرة ما يدرك بها.
# والرابع: سلامة الاعضاء من نقص يمنع من استيفاء الحركة وسرعة النهوض.
# والخامس: صحة الراي المفضي الي سياسة الرعية وتدبير المصالح.
# والسادس: الشجاعة والنجدة المءدية الي حماية البيضة وجهاد العدو.
# والسابع: النسب، وهو ان يكون من قريش، لورود النص فيه وانعقاد الاجماع
# PageV00P395
# عليه، ولا اعتبار بتفرد من شذ فجوزها في جميع الناس، لان ابا بكر احتج يوم السقيفة علي الانصار في دفعهم لما بايعوا سعد بن عبادة عليها، بقول النبي صلي الله عليه واله (الاءمة من قريش) فانابوا (1) عن التفرد بها ورجعوا عن المشاركة فيها حين قالوا: منا امير ومنكم امير، تسليما لروايته، وتصديقا لخبره، ورضوا بقوله (نحن الامراء وانتم الوزراء) وقال النبي صلي الله عليه واله: قدموا قريشا ولا تتقدموها. وليس مع هذا النص المسلم شبهة لمنازع فيه، ولا قول لمخالف له.
# فصل: والامامة تنعقد من وجهين: احدهما باختيار اهل الحل والعقد، والثاني:
# بعهد الامام من قبل، فاما انعقادها باختيار اهل العقد والحل، فقد اختلف العلماء في عدد من تنعقد به الامامة، فهم علي مذاهب شتي:
# فقالت طاءفة: لا ينعقد الا بجمهور اهل العقد والحل من كل بلد، ليكون الرضا به عاما، والتسليم لامامته اجماعا، وهذا مذهب مدفوع ببيعة ابي بكر علي الخلافة باختيار من حضرها، ولم ينتظر بها قدوم غاءب عنها، وكذلك بويع في الشوري من لم ينتظر ببيعة قدوم غاءب.
# وقالت طاءفة اخري: اقل من تنعقد به الامامة منهم خمسة يجتمعون علي عقدها، او يعقدها احدهم برضا الاربعة، استدلالا بامرين: احدهما: ان بيعة ابي بكر انعقدت بخمسة اجتمعوا عليها، ثم تابعهم الناس فيها، وهم: عمر بن الخطاب، وعبيدة بن الجراح، واسيد بن خضير، وبشير بن سعد، وسالم مولي ابي حذيفة.
# والثاني: ان عمر جعل الشوري في ستة ليعقد لاحدهم برضا الخمسة، وهذا قول اكثر الفقهاء والمتكلمين من اهل البصرة.
# وقال اخرون من علماء الكوفة: ينعقد بثلاثة منهم يتولاها احدهم برضا الاثنين، ليكونوا حاكما وشاهدين، كما يصح عقد نكاح بولي وشاهدين.
# PageV00P396
# وقالت: طاءفة اخري: تنعقد بواحد، لان العباس قال لعلي رضوان الله عليهما:
# امدد يدك ابايعك، فيقول الناس: عم رسول الله صلي الله عليه واله بايع ابن عمه، فلا يختلف عليك اثنان، ولانه حكم وحكم الواحد نافذ (1)، انتهي كلامه.
# اقول: ما اعترف به من عدم الاجماع علي خلافة ابي بكر حق، وقد اشبعنا الكلام في بيانه في الفاتحة، واما ساءر الاقوال في الاختيار، فضعيف جدا، وما حسبوه دليلا عليها، ففي غاية السخافة، كما لا يخفي علي الخبير البصير، لان عمر والاربعة الذين كانوا معه لم يكونوا معصومين، ففعلهم ليس بحجة، وكذا العباس، علي انه يمكن ان يكون غرضه اسكات الخصم والزامه باختيار ما هو حجة عنده، واما مستند القول بالاكتفاء بالثلاثة والواحد، فقياس، وقد بينا انه لا يجوز العمل به اصلا في الفروع والاصول.
# فان قيل: اثبات الخلافة بالبيعة والاختيار لو لم يكن حقا لانكر علي المبايعين الصحابة.
# قلنا: لا كل الصحابة تركوا الانكار، بل انكر عليهم جماعة، ثم سكتوا تقية وخوفا، وترك جماعة منهم الانكار لورود الشبهة، وجماعة طمعا في الدنيا ورغبة اليها، وقد اطنبا الكلام في هذا المقام في الفاتحة، وذكرنا ما يرفع التعجب في ترك انكار من ترك.
# ويمكن الاستدلال بالايتين علي وجه اخر، وهو ان الايتين تدلان علي بطلان الاجتهاد والراي، لان العمل بهما تقديم بين يدي الله ورسوله وعمل بغير اذنهما، وغير الامامية عاملون بالراي والاجتهاد، فثبت حقية الامامية المنكرين لهما، واءمتهم الاثني عشر صلوات الله عليهم.
# PageV00P397
# الدليل السادس عشر قوله تعالي وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة (1) ووجه الدلالة: ان هذه الاية تدل علي نفي الاختيار عن الامة، فلا يجوز بمقتضي الاية ان يختاروا لانفسهم، فبطل امامة اءمة المخالفين المبنية علي الاختيار، فثبت امامة اءمتنا الاثني عشر.
# ومما يءيد الاية ما رواه علي بن محمد بن يونس في الصراط المستقيم، عن الشيرازي في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر، مسندا الي انس، ان النبي صلي الله عليه واله قال عند هذه الاية: ان الله اختارني واهل بيتي علي الخلق، فجعلني الرسول، وجعل عليا الوصي (ما كان لهم الخيرة) اي: ما جعلت للعباد ان يختاروا.
# الدليل السابع عشر قوله تعالي الله يزكي من يشاء (2) اهم يقسمون رحمة ربك (3) نرفع درجات من نشاء (4) ووجه الدلالة: انها تدل علي ان ليس لاحد من الناس قسمة رحمة الرب، ولا رفع الدرجات، ولا شك ان الامامة من رحمة الرب، بل من اعظمها، فليس للامة ان يختاروا لانفسهم اماما، ويرفعوا بها درجته، فاذا بطل امامة الاءمة المبنية علي الاختيار ثبت بانضمام ما بيناه سابقا امامة اءمتنا الاثني عشر.
# PageV00P398
# الدليل الثامن عشر قوله تعالي اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (1) ووجه الدلالة: ان الله تعالي امر المءمنين باتباع اولي الامر الذين يكونون من المءمنين، فيجب علي المءمنين ان لا يطيعوا الا من علموا كونه مءمنا ، وقد اختلفت الامة في ايمان اءمة المخالفين، فلوجود الشك في ايمانهم لا يجوز اطاعتهم، فثبت وجوب اطاعة اءمتنا المعصومين، لعدم الخلاف بين المسلمين في ايمانهم، وما نعني بالامامة الا وجوب الاطاعة.
# ويمكن الاستدلال بالاية علي وجه اخر: وهو ان صاحب الامر هو الذي ولاه الله، لانه ليس لغير الله امر، لقوله تعالي ان الامر كله لله (2) فمن اعطاه الله الامر بالنص فهو صاحب الامر، ومن لم يعطه الامر بالنص، فليس بصاحب الامر، ولا يجب اطاعته، واءمة المخالفين لم يكونوا منصوصين، فلم يكونوا اولي الامر الواجب اتباعهم، فثبت ان اولي الامر اءمتنا المعصومين الاثني عشر، ويجب اتباعهم دون غيره.
# ويمكن الاستدلال ايضا بوجه اخر: وهو ان اولي الامر الذين اوجب الله تعالي علينا اتباعهم علي سبيل الاطلاق كاتباع الله واتباع رسوله، لا يجوز ان يكونوا غير معصومين، لان غير المعصوم لا يجوز اتباعه علي سبيل الاطلاق، بل في حال العصيان يجب مخالفته ونهيه عنه، واءمة المخالفين لم يكونوا معصومين بالاجماع، فثبت ان المراد باولي الامر اءمتنا المعصومين الاثني عشر.
# نقل القاشي عن محمد بن مءمن الشيرازي في رسالة الاعتقاد، عن عبد الله بن عباس، انه قال: ان اية يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي
# PageV00P399
# الامر منكم نزلت في شان علي حين استخلفه الرسول علي المدينة (1).
# الدليل التاسع عشر الايات الدالة علي شفقة الله بخلقه وذلك في ايات الرحمة، والعفو، والمغفرة، والتوبة، والنعمة، وفي امور رسوله بنحو ذلك من التلطف، والتغافل عنهم، والارفاق بهم في قوله فاصفح الصفح الجميل (2) فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم (3).
# فكيف يحسن من الله والرسول مع شدة عنايتهما الاخلال بنصب الامام، مع شدة الناس اليه، مع ان النبي صلي الله عليه واله من غاية اشفاقه ما كان يسافر عنهم حتي يجعل لهم من ينوبه فيهم وينظر في مصالحهم، وانه كان اذا انفذ جيشا او سرية يقول: ان قتل اميركم فالامير فلان ، وان قتل فلان ففلان الاخر عوضه.
# ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والخمسين من افراد مسلم، من مسند عبد الله بن عمر، قال: امر النبي صلي الله عليه واله في غزوة موته زيد بن حارثة، فقال: ان قتل زيد فجعفر، فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة (4). وكل ذلك فعل النبي صلي الله عليه واله لءلا يقع بينهم اختلاف، ولءلا ينتشر امرهم.
# ان قيل: هذا من باب الخطابة والمسالة العلمية، فلا يستفاد من الخطابة الا الظن.
# قلنا: لا بل ذلك من باب مفهوم الموافقة، فان الامر باللين والاستغفار والتواضع هابط في اللطفية عن نصب الامام المعصوم، فيجب بطريق الاولي، فالخطاب الالهي
# PageV00P400
# برهاني، لان اثبات الرحمة التامة وارادة المنافع العامة علة نصب الامام، فهذا برهان، لمي فثبت بهذا الدليل بطلان مذهب اهل السنة والزيدية القاءلين بعدم وجوب نصب الامام المعصوم علي الله والرسول، فثبت حقية مذهبنا واءمتنا الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين.
# الدليل العشرون الايات المتضمنة للاستمرار علي حق اليقين مثل قوله تعالي يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله (1) ومثل اصبروا وصابروا (2) وافعلوا الخير (3) والله يحب الصابرين (4) الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق (5) وقوله لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد (6) وقوله انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا (7).
# والدوام علي ذلك وشبهه مما لم تقض الضرورة به، ولم تهتد العقول الي كسبه، وانما يحصل من النبي صلي الله عليه واله، ومع فقده فمن الامام عليه السلام، وغير المعصوم يشارك في الحاجة، فثبت وجود الامام المعصوم المستلزم لحقية الاءمة الاثني عشر لما بيناه انفا.
# PageV00P401
# الدليل الحادي والعشرون الايات التي نهي فيها عن المعاصي مثل من يعمل سوء يجز به (1) ومن كسب سيءة واحاطت به خطيءته (2) كل امرء بما كسب رهينة (3) فمن افتري علي الله الكذب (4) اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تتفرقوا (5) حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم (6) ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا (7).
# فهذه الايات ونحوها لا يوصل الي حقاءقها الا المعصوم، اذ الكتاب والسنة مشتملان علي المجملات والمتشابهات، وتفويض استخراج ذلك الي الاجتهاد المختلف باختلاف الامارات فيه تعطيل الامور، والتكليف بغير المقدور، والخوف من عدم اصابة الحق. وقد نقل ان رجلا دخل علي فخر الرازي في موضعه، فوجده يبكي، فقال: مم بكاءك؟ فقال: مسالة حكمت بها من ثلاثين سنة، وضعتها في مصنفاتي، وسارت بها الركبان، والان ظهر لي انها خطا، فما يءمنني ان يكون جميع ما صنفته والفته كذلك، فهذا خوف امامهم مع سعة فضله وفهمه.
# فان قيل: يلزم من قولكم بطلان الاجتهاد.
# قلنا: نعم (8)، هذا قولنا وقول علماءنا المتقدمين، والمتواتر عن اءمتنا المعصومين،
# PageV00P402
# وقد تقدم ان حالنا في زمان الغيبة كحال المستضعفين من اهل مكة، وايضا حالنا كحال المظلومين المحبوسين في سجن الظالمين، وكالاسري في ايدي المشركين، فالواجب علينا العمل بما نعلم، والتوقف فيما لا نعلم، كالواجب عليهم، وهكذا حكم الله في العباد حال الاضطرار لا حال الاختيار.
# الدليل الثاني والعشرون قوله تعالي ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين (1) فتعينت عصمة البعض، وهذا البعض لا يجوز ان يكون غير النبي والامام، لقوله تعالي افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي (2) ولان الاحتياج الي عصمة الامام اكثر، فثبت ان هذا البعض هم الانبياء والاءمة، فاذا ثبت عصمة بعضهم ثبت عصمة الكل، لانه لا قاءل بالفصل، فثبت حقية مذهب الامامية واءمتهم، لان غيرهم لم يقولوا بعصمة كل الانبياء والاءمة عليهم السلام.
# ويمكن الاستدلال بوجه اخر: وهو ان المستفاد من الاية انه لا يتبع ابليس الا من كان من الغاوين، ونبينا صلي الله عليه واله ليس منهم، لقوله تعالي ما ضل صاحبكم وما غوي (3) فثبت عصمته المستلزمة لعصمة كل الانبياء والاءمة لعدم القول بالفصل، فثبت حقية مذهب الامامية واءمتهم.
# ويمكن الاستدلال ايضا بوجه اخر: وهو ان النبي صلي الله عليه واله لو لم يكن ممن لا سلطان لابليس عليه، يلزم ان يكونوا اكرم عند الله من نبينا صلي الله عليه واله، لقوله تعالي ان
# PageV00P403
# اكرمكم عند الله اتقاكم (1) وهو خلاف اجماع المسلمين، فثبت عصمة نبينا صلي الله عليه واله المستلزمة (2) لعصمة كل الانبياء والاءمة، فثبت حقية مذهب الامامية واءمتهم الاثني عشر.
# الدليل الثالث والعشرون الايات المتضمنة للتقوي مثل قوله تعالي وتزودوا فان خير الزاد التقوي (3) وقوله هدي للمتقين (4) وقوله ان المتقين في جنات (5) ونحو ذلك.
# ووجه الاستدلال: ان التقوي المحثوث عليها المرغب فيها انما يحصل بامتثال الاوامر واهمال الزواجر، فان لم يكن للتكليف طريقا يءدي الي العلم بذلك علي الاطلاق لزم التكليف بما لا يطاق، والظن لا يكفي، لقوله تعالي ان الظن لا يغني من الحق شيءا (6) فوجب وجود المعصوم ليفيد العلوم.
# PageV00P404
# الدليل الرابع والعشرون الايات المتضمنة للرحمة مثل قوله تعالي اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة (1) ان رحمة الله قريب من المحسنين (2) وامثالهما.
# ووجه الاستدلال: ان الرحمة تكون ثبوتها للمحسنين بفعل مامورات التكاليف وترك منهياتها، فلابد في كل زمان من امام معصوم يستفاد منه طرق الرحمة، لاختلاف المفسرين في الكتاب، واختلاف الرواة في السنة، فثبت امامة الاثني عشر المعصومين، لان غيرهم من الاءمة لم يكونوا معصومين بالاجماع.
# الدليل الخامس والعشرون الايات المتضمنة للخوف والوعيد مثل قوله تعالي ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون (3) وقوله ما علي المحسنين من سبيل (4) وقوله يعذب من يشاء (5) وماواهم جهنم (6).
# ووجه الاستدلال: ان خروج المكلف من خوف الوعيد والسقوط في العذاب الشديد انما يكون باختيار ما يوجب ذلك، وهو غير عالم بما يوجبه، او يسلبه من تلقاء نفسه، ولا ممن جاز خطاه لجواز معصيته، فلا ملجا له في زوال الهم القادح الا بهداية من لا يفعل ولا يامر الا بصالح، وذلك هو الامام المعصوم، فثبت امامة
# PageV00P405
# الاثني عشر، لان غيرهم من الاءمة لم يكونوا معصومين بالاجماع.
# الدليل السادس والعشرون الايات الناطقة بما يوجب الهلاك مثل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/190" target="_blank" title="البقرة: 190">﴿ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين﴾</a> (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/56" target="_blank" title="الاعراف: 56">﴿ولا تفسدوا﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/188" target="_blank" title="البقرة: 188">﴿ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل﴾</a> (٣).
# والكتاب والسنة غير كاف في بيان ما يوجب الهلاك، فلابد من وجود معصوم يجزم العبد بصوابه، ولا يخشي اتباعه من غضب الله وعقابه، فثبت امامة اءمتنا الاثني عشر (عليهم السلام) علي ما بيناه مرارا.
# الدليل السابع والعشرون [الايات الناهية عن التفرق والاختلاف] قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank" title="ال عمران: 103">﴿واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا﴾</a> (٤) وقوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/105" target="_blank" title="ال عمران: 105">﴿ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات اولءك لهم عذاب عظيم﴾</a> (5).
# ووجه الدلالة: ان الله تعالي كلفنا بترك التفرق والاختلاف، وهو مع عدم الامام المءيد المعصوم محال، والتكليف بالمحال محال، فلابد في كل زمان من امام معصوم، واءمة المخالفين لم يكونوا معصومين بالاجماع، فثبت امامة اءمتنا المعصومين (عليهم السلام).
# PageV00P406
# الدليل الثامن والعشرون [الايات الدالة علي اتباع الصراط المستقيم] قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/6/153" target="_blank" title="الانعام: 153">﴿وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه﴾</a> (١) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/161" target="_blank" title="الانعام: 161">﴿قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم﴾</a> (٢) وقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/1/6" target="_blank" title="الفاتحة: 6">﴿اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم﴾</a> (3) الاية.
# ووجه الدلالة: ان هذه الايات تدل علي ان لله تعالي دينا قيما لا اختلاف فيه، وطريقا مستقيما لا عوج لها، ويجب علينا اتباعه، وهذا لا يمكن الا بنصب امام معصوم حافظ لجميع مساءل الدين، مرشدا الي سبيل اليقين.
# وعلي مذهب المخالفين للامامية القاءلين بان الامامة بالاختيار ليس لله صراط مستقيم يجب علينا اتباعه، لان مفسريهم ورواتهم مختلفون في الكتاب والسنة، والدين عندهم ما اقتضي اراء مجتهديهم، فالحلال ما حللوه، والحرام ما حرموه.
# لان المخالفين في احكام الله علي قولين: فمنهم من قال: ان الله تعالي ليس له حكم علي التعيين، بل الاحكام تابعة لاراء المجتهدين، وكل مجتهد مصيب فيما راه. ومنهم من قال: ان لله تعالي في كل واقعة حكما معينا، ولكن لم ينصب علي اكثر الاحكام ادلة، بل المجتهدين يعمل بالامارات، فان اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر واحد.
# وقد ترتب علي فتح باب الاجتهاد مفاسد عظيمة، من الحروب، والقتال، ونهب الاموال، وقد افتي مجتهدوهم خصوصا ابو حنيفة بما هتكوا به حرمة الاسلام واهله، وسيجء ان شاء الله في الخاتمة بعض فتاويهم الشنيعة.
# PageV00P407
# فثبت حقية الامامية القاءلين بان لله تعالي في كل واقعة حكما معينا معلوما عليه دليل قاطع، وجامع الاحكام كلها اءمة اهل البيت الاثني عشر (عليهم السلام)، لان صراط الله علي ما ذهبوا اليه مستقيم، واتباعه بالرجوع الي اءمة اهل البيت واجب حيث امكن. واما في حال الغيبة، فقد بينا حكم الشيعة فيها، بانهم كالمستضعفين من اهل مكة، وكالمهاجرين الي الحبشة، يعملون بما يعلمون، ويحتاطون فيما لا يعلمون.
# وقد اشار مولانا ومقتدانا امير المءمنين (عليه السلام) بما رواه في نهج البلاغة الي بطلان الاجتهاد والعمل به، قال (عليه السلام): ترد علي احدهم القضية في حكم من الاحكام، فيحكم فيها برايه، ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره، فيحكم بخلاف قوله، ثم تجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم، فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم واحد.
# افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه، ام نهاهم عنه فعصوه، ام انزل الله سبحانه دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه، ام كانوا شركاء له، فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟ ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول (صلي الله عليه واله) عن تبليغه واداءه، والله سبحانه يقول (ما فرطنا في الكتاب من شء) وفيه تبيان لكل شء، وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، وانه لا اختلاف فيه، فقال سبحانه (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وان القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به (1).
# وقد اوردنا في الدليل الاول نقلا عن كتب المخالفين عدة روايات دالات علي حرمة العمل بالراي.
# PageV00P408
# الدليل التاسع والعشرون ان اءمة المخالف لا يجوز اتباع قولهم وقبول شهادتهم ومن كان كذلك لا يجوز امامته بالاجماع، فبطل امامتهم. اما الدليل علي الصغري، فقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات : 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (١).
# ووجه الدلالة: انه يدل علي وجوب التبين عند خبر الفاسق، وهو بمعني من قام به الفسق، فبمقتضي الاية يجب التوقف عند خبر كل من لم يعلم عدالته، واءمة المخالف لا يعلم عدالتهم، لان الامة في شانهم مختلفون، والاجماع الذي ادعوه فقد ابطلناه، وكذا ساءر شبههم التي تمسكوا بها، فلا يجوز اتباع قولهم وقبول شهادتهم، فثبت امامة الاءمة الاثني عشر، لعدم القاءل بالفصل، ولاجماع الامة علي عدالتهم.
# الدليل الثلاثون [اختلاف الامة في شان اءمة المخالفين] ان الامة مختلفون في شان اءمة المخالفين، فقال قوم بعدالتهم، وقوم بظلمهم وضلالتهم، فيحتمل ان يكونوا ظالمين، ومن كان كذلك لا يجوز الحكم بامامته، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة: 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (2).
# ووجه الدلالة: ان الظالم بحسب وضع اللغة بمعني من قام به الظلم، فمن لم يعلم عدم قيام الظلم به لا يجوز الحكم بامامته، فثبت امامة اءمتنا، للاتفاق علي عدالتهم، ولعدم القاءل بالفصل.
# PageV00P409
# الدليل الحادي والثلاثون الايات والروايات الدالة علي اشتمال الصحابة علي المنافقين وقد كان حذيفة ممن يعرف المنافقين، قال صاحب الصراط المستقيم: وحديث حذيفة في اهل العقبة اخرجه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الاول من افراد مسلم، وفي الحديث الخامس ايضا، واخرجه العبدري في الجزء الثالث في ثاني كراس من صحيح مسلم، وفي ذلك: ان منهم ثمانية لا يدخلون الجنة الا ان يلج الجمل في سم الخياط (1).
# وفي الجزء الثالث من صحيح مسلم: انه (عليه السلام) قال لعاءشة: اشد ما لقيت من قومك يوم العقبة (2).
# ووجه الدلالة: انه علمنا وجود المنافقين في الصحابة بمقتضي الاية والرواية، واءمة المخالف ممن اختلف في نفاقهم، وليس في الادلة ما يشهد ببراءتهم منه، بل القراءن الواضحات علي نفاقهم كثيرة، وسنوردها ان شاء الله تعالي في ذكر مثالبهم، وقوله (عليه السلام) لعاءشة (اشد ما لقيت من قومك يوم العقبة) قرينة واضحة ايضا، فلا يجوز الحكم بامامتهم، فثبت امامة اءمتنا، لان الاجماع والكتاب والسنة دلت علي طهارتهم، ولانه لا قاءل بالفصل.
# PageV00P410
# الدليل الثاني والثلاثون قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank" title="الماءدة: 2">﴿تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان﴾</a> (١) ووجه الدلالة: ان الايد تدل علي حرمة التعاون علي كل اثم، والانسان لا يتمكن من ترك التعاون علي كل اثم الا بعد العلم بجميع افراد الاثم، ولا يمكن الا بنصب امام معصوم عالم بجميع الماثم، واءمة المخالفين لم يكونوا كذلك بالاجماع، فثبت امامة اءمتنا الاثني عشر (عليهم السلام)، لعدم القاءل بالفصل.
# الدليل الثالث والثلاثون الايات التي فيها الحث علي الطاعات والاعمال الصالحات ووجه الدلالة: ان الرعية لا يتمكن من العمل بجميع الطاعات والاعمال الصالحات الا بتعليم امام معصوم عالم بجميع وجوه الطاعات والاعمال الصالحة، واءمة المخالفين لم يكونوا كذلك بالاجماع، فثبت امامة اءمتنا، لعدم القاءل بالفصل.
# الدليل الرابع والثلاثون [الايات الدالة علي عدم وجود الحرج في الدين] قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/78" target="_blank" title="الحج: 78">﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾</a> (2) وقوله (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر (3).
# ووجه الدلالة: ان مدلول الايتين انه تعالي لم يجعل في الدين من حرج ولا عسر،
# PageV00P411
# ولا ريب ان التكليف مع عدم تعيين امام معصوم عالم بجميع الاحكام، لو وكلت الرعية الي انفسهم مع اختلاف اراءهم واهواءهم ليختاروا لانفسهم اءمة، حرج عظيم وعسر شديد، فبطل امامة اءمة المخالفين المنعقدة بالبيعة والاختيار، فثبت امامة اءمتنا المعصومين الاطهار، لعدم القاءل بالفصل.
# الدليل الخامس والثلاثون قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank" title="التوبة: 119">﴿وكونوا مع الصادقين﴾</a> (١) ووجه الدلالة: ان الله تعالي امرنا بالكون مع الصادقين، ثم وصفهم في كتابه فقال جل جلاله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/177" target="_blank" title="البقرة: 177">﴿ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون﴾</a> (2).
# فنعت الله الصادقين بتسعة عشر نعتا، ثم هذه النعوت المذكورة لم تكن في غير الاءمة الاثني عشر ممن ادعي الامامة بالاجماع، لانها معني العصمة، فثبت انهم هم الاءمة الصادقون.
# ويمكن الاستدلال بوجه اخر قريب من هذا الوجه: وهو ان الله تعالي امرنا بالكون مع الصادقين، ولا يخفي علي المتتبع وقوع الاختلاف بين علي (عليه السلام) وعمر وعثمان، وكذا ساءر اءمتنا واءمتهم، وقد علم صدق اءمتنا بالكتاب والسنة والاجماع دون اءمة المخالفين، فثبت امامة اءمتنا ووجوب الكون معهم وبطلان امامة اءمتهم.
# PageV00P412
# اما الكتاب، فاية التطهير، واما السنة، فقوله (عليه السلام): اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا (١). وما في معناه، وما ورد بان عليا (عليه السلام) الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وسيجء ذكره ان شاء الله تعالي في بيان افضليته (عليه السلام)، وما ورد بان عليا (عليه السلام) مع الحق والحق معه، وقد تقدم. واما الاجماع، فلان اهل الحل والعقد متفقون علي عدالة اءمتنا (عليهم السلام).
# الدليل السادس والثلاثون [افضلية اءمتنا (عليهم السلام) علي جميع من ادعي الامامة في حقه] ان الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام) افضل من كل من ادعي الامامة في اعصارهم، فثبت امامتهم، لان تقديم المفضول علي الفاضل فيما هو فاضل قبيح عقلا وشرعا.
# اما عقلا، فلانا نعلم قطعا بالضرورة بان تقديم تلميذ الفقيه الماهر في الفقه علي الفقيه، وتقديم الجبان العاري من التدبير علي الشجاع المدبر في الحرب قبيح.
# واما نقلا، فقد اشار الله تعالي بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank" title="يونس: 35">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي﴾</a> (2).
# واما بيان افضليتهم (عليهم السلام)، فموقوف علي بيان فضاءلهم، فنحن نكتفي في بيان فضاءلهم بما اقر به الاعداء، بل بعباراتهم، فهذه عبارة ابن ابي الحديد من علماء الجمهور في شرح نهج البلاغة، مشيرا الي امير المءمنين (عليه السلام): فاما فضاءله (عليه السلام)، فانها قد بلغت من العظم والجلالة والانتشار والاشتهار مبلغا يسمج معه التعرض لذكرها، والتصدي لتفصيلها.
# ثم قال بعد كلام: وما اقول في رجل اقر له اعداءه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم
# PageV00P413
# جحد مناقبه، ولا كتمان فضاءله، فقد علمت انه استولي بنو امية علي سلطان الاسلام في شرق الارض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في اطفاء نوره، والتحريض عليه، ووضع المعاءب والمثالب له، ولعنوه علي جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، او يرفع له ذكرا، حتي حظروا ان يسمي احد باسمه، فما زاده ذلك الا رفعة وسموا، وكان كالمسك، كلما ستر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، وكالشمس لا تستر بالراح، وكضوء النهار ان حجبت عنه عين واحدة ادركته عيون كثيرة اخري.
# وما اقول في رجل تعزي اليه كل فضيلة، وتنتهي اليه كل فرقة، وتتجاذبه كل طاءفة، فهو رءيس الفضاءل وينبوعها، وابو عذرها، وسابق مضمارها، ومجلي حلبتها، كل من بزغ فيها بعده فمنه اخذ، وله اقتفي، وعلي مثاله احتذي.
# وقد عرفت ان اشرف العلوم هو العلم الالهي، لان شرف العلم بشرف المعلوم، ومعلومه اشرف الموجودات، فكان هو اشرف العلوم، ومن كلامه (عليه السلام) اقتبس، وعنه نقل، واليه انتهي، ومنه ابتدا.
# فان المعتزلة - الذين هم اهل التوحيد والعدل وارباب النظر، ومنهم تعلم الناس هذا الفن - تلامذته واصحابه، لان كبيرهم واصل بن عطاء، تلميذ ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وابو هاشم تلميذ ابيه، وابوه تلميذه (عليه السلام).
# واما الاشعرية، فانهم ينتمون الي ابي الحسن علي بن ابي بشر الاشعري، وهو تلميذ ابي علي الجباءي، وابو علي احد مشايخ المعتزلة، فالاشعرية ينتهون باخرة الي المعتزلة ومعلمهم، وهو علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# واما الامامية والزيدية، فانتماءهم اليه ظاهرة.
# ومن العلوم: علم تفسير القران، وعنه اخذ، ومنه فرع، واذا رجعت الي كتب التفسير علمت صحة ذلك، لان اكثره عنه وعن عبد الله بن عباس، وقد علم الناس PageV00P414
# حال ابن عباس في ملازمته له، وانقطاعه اليه، وانه تلميذه وخريجه، وقيل له: اين علمك من علم ابن عمك؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط.
# ومن العلوم: علم الطريقة والحقيقة، واحوال التصوف ، وقد عرفت ان ارباب هذا الفن في جميع بلاد الاسلام اليه ينتهون، وعنده يقفون، وقد صرح بذلك الشبلي، والجنيد، وسري، وابو يزيد البسطامي، وابو محفوظ معروف الكرخي وغيرهم، ويكفيك دلالة علي ذلك الخرقة التي هي شعارهم الي اليوم، وكونهم يسندونها باسناد متصل اليه عليه السلام.
# ومن العلوم: علم النحو والعربية، وقد علم الناس كافة انه هو الذي ابتدعه وانشاه، واملي علي ابي الاسود الدءلي جوامعه واصوله، من جملتها: الكلام كله ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف. ومن جملتها تقسيم الكلمة الي معرفة ونكرة.
# وتقسيم وجوه الاعراب الي الرفع والنصب والجر والجزم، وهذا يكاد يلحق بالمعجزات، لان القوة البشرية لا تفء بهذا الحصر، ولا تنهض بهذا الاستنباط.
# وان رجعت الي الخصاءص الخلقية، والفضاءل النفسانية والدينية، وجدته ابن جلاها، وطلاع ثناياها.
# واما الشجاعة، فانه انسي الناس فيها ذكر من كان قبله، ومحي اسم من ياتي بعده، ومقاماته في الحرب مشهورة يضرب بها الامثال الي يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط، ولا ارتاع من كتيبة، ولا بارز احدا الا قتله، ولا ضرب ضربة قط فاحتاجت الاولي الي الثانية، وفي الحديث: كانت ضرباته وترا.
# ولما دعا معاوية الي المبارزة ليستريح الناس من الحرب بقتل احدهما، قال عمرو: لقد انصفك، فقال معاوية: ما غششتني منذ نصحتني الا اليوم، اتامرني بمبارزة ابي الحسن وانت تعلم انه الشجاع المطرق، اراك طمعت في امارة الشام بعدي، وكانت العرب تفتخر بوقوفها في الحرب في مقابلته، فاما قتلاه فافتخار PageV00P415
# رهطهم بانه عليه السلام قتلهم اظهر واكثر، قالت اخت عمرو بن عبد ود ترثيه:
# لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته ابدا ما دمت في الابد لكن قاتله من لا نظير له * وكان يدعي ابوه بيضة البلد وانتبه يوما معاوية، فراي عبد الله بن الزبير جالسا تحت رجليه علي سريره، فقعد، فقال له عبد الله يداعبه: يا امير المءمنين لو شءت ان افتك بك لفعلت، فقال:
# لقد شجعت بعدنا يا ابا بكر، قال: وما الذي تنكره من شجاعتي وقد وقفت في الصف ازاء علي بن ابي طالب، قال: لا جرم انه قتلك واباك بيسري يديه، وبقيت اليمني فارغة يطلب من يقتله بها.
# وجملة الامر ان كل شجاع في الدنيا اليه ينتهي، وباسمه ينادي في مشارق الارض ومغاربها.
# واما القوة والايد، فبه يضرب المثل فيهما، قال ابن قتيبة في المعارف: ما صارع احدا قط الا صرعه (١). وهو الذي قلع باب خيبر، واجتمع عليه عصبة من الناس ليقلبوه فلم يقلبوه. وهو الذي اقتلع هبل من اعلي الكعبة وكان عظيما جدا والقاه الي الارض، وهو الذي اقتلع الصخرة العظيمة في ايام خلافته عليه السلام بيده بعد عجز الجيش كله عنها، وانبط الماء من تحتها.
# واما السخاء والجود، فحاله فيه ظاهرة، وكان يصوم ويطوي ويءثر بزاده، وفيه انزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/9" target="_blank" title="الانسان: 9">﴿ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا﴾</a> (2).
# وروي المفسرون انه لم يكن يملك الا اربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فانزل الله فيه (الذين ينفقون
# PageV00P416
# اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (1) وروي عنه انه كان يسقي بيده لنخل قوم من يهود المدينة حتي مجلت (2) يده، ويتصدق بالاجرة، ويشد علي بطنه حجرا.
# وقال الشعبي وقد ذكره عليه السلام: كان اسخي الناس كان علي الخلق الذي يحبه الله:
# السخاء والجود، ما قال لا لساءل قط.
# وقال عدوه ومبغضه الذي يجتهد في وصمه وعيبه معاوية بن ابي سفيان لمحفن بن ابي محفن الضبي لما قال له: جءتك من عند ابخل الناس، فقال: ويحك كيف تقول انه ابخل الناس، ولو ملك بيتا من تبر وبيتا من تبن لانفذ تبره قبل تبنه. وهو الذي يكنس بيوت الاموال ويصلي فيها، وهو الذي قال: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري، وهو الذي لم يخلف ميراثا، وكانت الدنيا كلها بيده الا ما كان من الشام.
# واما الحلم والصفح، فكان احلم الناس عن ذنب، واصفحهم عن مسء، وقد ظهرت صحة ما قلناه يوم الجمل، حيث ظفر بمروان بن الحكم، وكان اعدي الناس له، واشدهم بغضا، فصفح عنه.
# وكان عبد الله بن الزبير يشتمه علي رءوس الاشهاد، وخطب يوم البصرة فقال:
# قد اتاكم الوغد اللءيم علي بن ابي طالب، وكان علي عليه السلام يقول: ما زال الزبير رجلا منا اهل البيت حتي شب عبد الله، فظفر به يوم الجمل، فاخذه اسيرا، فصفح عنه، وقال: اذهب فلا ارينك، لم يزده علي ذلك. وظفر بسعيد بن العاص بعد وقعة الجمل بمكة وكان له عدوا، فاعرض عنه ولم يقل له شيءا.
# وقد علمتم ما كان من عاءشة في امره، فلما ظفر بها اكرمها، وبعث معها الي المدينة عشرين امراة من نساء عبد القيس، عممهن بالعماءم، وقلدهن بالسيوف،
# PageV00P417
# فلما كانت ببعض الطريق ذكرته بما لا يجوز ان يذكر به، وتاففت وقالت: هتك ستري برجاله وجنده الذين وكلهم بي، فلما وصلت المدينة القي النساء عماءمهن وقلن لها: انما نحن نسوة.
# وحاربه اهل البصرة وضربوا وجهه ووجوه اولاده بالسيف (1)، وشتموه ولعنوه، فلما ظفر بهم رفع السيف عنهم، ونادي مناديه في اقطار العسكر: الا لا يتبع مول، ولا يجهز علي جريح، ولا يقتل مستاسر، ومن القي سلاحه فهو امن، ومن تحيز الي عسكر الامام فهو امن، ولم ياخذ اثقالهم، ولا سبي ذراريهم، ولا غنم شيءا من اموالهم، ولو شاء ان يفعل كل ذلك لفعل، ولكنه ابي الا الصفح والعفو، وتقيل سنة رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة، فانه عفي والاحقاد لم تبرد، والاساءة لم تنس.
# ولما ملك عسكر معاوية عليه الماء، واحاطوا بشريعة الفرات، وقال رءساء الشام له: اقتلهم بالعطش كما قتلوا عثمان عطشا، سالهم علي عليه السلام واصحابه ان يشرعوا لهم شرب الماء، فقالوا: لا والله ولا قطرة حتي تموتوا ظما كما مات عثمان بن عفان، فلما راي عليه السلام انه الموت لا محالة تقدم باصحابه وحمل علي عساكر معاوية حملات كثيفة، حتي ازالهم عن مراكزهم بعد قتل ذريع، سقطت منه الرءوس والايدي، وملكوا عليهم الماء، فصار اصحاب معاوية في الفلاة لا ماء لهم، فقال له اصحابه وشيعته: امنعهم من الماء يا امير المءمنين كما منعوك، ولا تسقهم منه قطرة، واقتلهم بسيوف العطش، وخذهم قبضا بالايدي، فلا حاجة لك الي الحرب، فقال:
# لا والله لا اكافءهم بمثل فعلهم، افسحوا لهم عن بعض الشريعة، ففي حد السيف ما يغني عن ذلك.
# PageV00P418
# فهذه ان نسبتها الي الحلم والصفح، فناهيك بها جمالا وحسنا، وان نسبتها الي الدين والورع، فاخلق بمثلها ان تصدر عن مثله عليه السلام.
# واما الجهاد في سبيل الله، فمعلوم عند صديقه وعدوه انه سيد المجاهدين، وهل الجهاد لاحد من الناس الا له، وقد عرفت ان اعظم غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه واله، واشدها نكاية في المشركين بدر الكبري، قتل فيها سبعون من المشركين، قتل علي عليه السلام نصفهم، وقتل المسلمون والملاءكة النصف الاخر.
# واذا رجعت الي مغازي محمد بن عمر الواقدي، وتاريخ الاشراف ليحيي بن جابر البلاذري وغيرهما، علمت صحة ذلك، دع من قتله في غيرها كاحد والخندق وغيرهما، وهذا الفصل لا معني للاطناب فيه، لانه من المعلومات الضرورية، كالعلم بوجود مكة ومصر ونحوهما.
# واما الفصاحة، فهو عليه السلام امام الفصحاء وسيد البلغاء، وفي كلامه قيل: دون كلام الخالق وفوق كلام المخلوق. ومنه تعلم الناس الخطابة والكتابة.
# وقال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع، ففاضت ثم فاضت. وقال ابن نباته: حفظت من الخطابة كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، حفظت ماءة فصل من مواعظ علي بن ابي طالب.
# ولما قال ابن ابي محفن لمعاوية: جءتك من عند اعيي الناس، قال له: ويحك كيف يكون اعيي الناس، فوالله ما سن الفصاحة والبلاغة لقريش غيره.
# ويكفي هذا الكتاب الذي نحن شارحوه دلالة علي انه لا يجاري في الفصاحة، ولا يباري في البلاغة، وحسبك انه لم يدون لاحد من فصحاء الصحابة العشر ولا نصف العشر مما دون له، وكفاك في هذا الباب ما يقوله ابو عثمان الجاحظ في مدحه في كتاب البيان والتبيين وفي غيره من كتبه.
# واما سجاحة الاخلاق، وبشر الوجه، وطلاقة المحيا والتبسم، فهو المضروب به PageV00P419
# المثل فيه، حتي عابه بذلك اعداءه. قال عمرو بن العاص لاهل الشام: انه ذو دعابة شديدة، وقال علي عليه السلام في ذاك: عجبا لابن النابغة يزعم لاهل الشام ان في دعابة، واني امرء تلعابة اعافس وامارس، وعمرو بن العاص انما اخذها من عمر، لقوله له لما عزم علي استخلافه: لله ابوك لولا دعابة فيك. الا ان عمر اقتصر عليها، وعمرو زاد فيها وسمجها.
# قال صعصعة بن صوحان وغيره من شيعته واصحابه: كان فينا كاحدنا، لين جانب، وشدة تواضع، وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الاسير المربوط للسياف الواقف علي راسه.
# وقال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله ابا حسن فلقد كان هشا بشا ذا فكاهة، قال قيس: نعم كان رسول الله صلي الله عليه واله يمزح ويتبسم الي اصحابه، واراك تسر حسوا في ارتغاء، وتعيبه بذلك، اما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة اهيب من ذي لبدتين قد مسه الطوي، تلك هيبة التقوي، ليس كما يهابك طغام اهل الشام.
# وقد بقي هذا الخلق متوارثا متناقلا في محبيه واولياءه الي الان، كما بقي الجفاء والخشونة والوعورة في الجانب الاخر، ومن له ادني معرفة باخلاق الناس وعواءدهم يعرف ذلك.
# واما الزهد في الدنيا، فهو سيد الزهاد، وبدل الابدال، واليه تشد الرحال، وعنده تنفض الاحلاس، ما شبع من طعام قط، وكان اخشن الناس ماكلا وملبسا.
# قال عبد الله بن ابي رافع: دخلت اليه يوم عيد، فقدم جرابا مختوما، فوجدنا فيه خبز شعير يابسا مرضوضا، فقدم فاكل، فقلت: يا امير المءمنين فكيف تختمه؟
# قال: خفت هذين الولدين ان يلتاه بسمن او زيت.
# وكان ثوبه مرقوعا بجلد تارة وليف اخري، ونعلاه من ليف، وكان يلبس PageV00P420
# الكرابيس (1) الغليظ، فاذا وجد كمه طويلا قطعه بشفرة ولم يخطه، فكان لا يزال متساقطا علي ذراعيه حتي يبقي سدي لا لحمة له، وكان ياتدم اذا اءتدم بخل او بملح، فان ترقي عن ذلك فببعض نبات الارض، فان ارتفع عن ذلك فبقليل من البان الابل، ولا ياكل اللحم الا قليلا ويقول: لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان.
# وكان مع ذلك اشد الناس قوة، واعظمهم يدا، لم ينقص الجوع قوته، ولا يجور الاقلال منته، وهو الذي طلق الدنيا، وكانت الاموال تجبي اليه من جميع بلاد الاسلام الا من الشام، فكان يفرقها ويمزقها، ثم يقول:
# هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه واما العبادة، فكان اعبد الناس واكثرهم صلاة وصوما، ومنه تعلم الناس صلاة الليل، وملازمة الاوراد، وقيام النافلة، وما ظنك برجل يبلغ من محافظته علي ورده ان يبسط له نطع بين الصفين ليلة الهرير فيصلي عليه، والسهام تقع بين يديه وتمر علي صماخيه يمينا وشمالا، فلا يرتاع لذلك، ولا يقوم حتي يفرغ من وظيفته، وما ظنك برجل كانت جبهته كثفنة البعير لطول سجوده.
# وانت اذا تاملت دعواته ومناجاته، ووقفت علي ما فيها من تعظيم الله سبحانه واجلاله، وما يتضمنه من الخضوع لهيبته، والخشوع لعزته، والاستخذاء له، عرفت ما ينطوي عليه من الاخلاص، وفهمت من اي قلب خرجت، وعلي اي لسان جرت.
# وقيل لعلي بن الحسين عليهما السلام وكان الغاية من العبادة: اين عبادتك من عبادة جدك؟ قال: عبادتي عند عبادة جدي كعبادة جدي عند عبادة رسول الله صلي الله عليه واله.
# واما قراءة القران والاشتغال به، فهو المنظور اليه في هذا الباب، اتفق الكل علي
# PageV00P421
# انه كان يحفظ القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يكن غيره يحفظه، ثم هو اول من جمعه، نقلوا كلهم انه تاخر عن بيعة ابي بكر، فاهل الحديث لا يقولون ما تقوله الشيعة من انه تاخر مخالفة للبيعة، بل يقولون: تشاغل بجمع القران، فهذا يدل علي انه اول من جمع القران، لانه لو كان مجموعا في حياة رسول الله صلي الله عليه واله لما احتاج الي ان يتشاغل بجمعه بعد وفاته.
# واذا رجعت الي كتب القراءة وجدت اءمة القراء كلهم يرجعون اليه، كابي عمرو بن العلاء، وعاصم بن ابي النجود وغيرهما، لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي القارء، وابو عبد الرحمن كان تلميذه وعنه اخذ القران، فقد صار هذا الفن من الفنون التي تنتهي اليه ايضا، مثل كثير مما سبق.
# واما الراي والتدبير، فكان من اسد الناس رايا، واصحهم تدبيرا، وهو الذي اشار علي عمر لما عزم علي ان يتوجه بنفسه الي حرب الروم والفرس بما اشار، وهو الذي اشار علي عثمان بامور كان صلاحه فيها، ولو قبلها لم يحدث عليه ما حدث.
# وانما قال اعداءه: لا راي له، لانه كان متقيدا بالشريعة لا يري خلافها، ولا يعمل بما يقتضي الدين تحريمه، وقد قال عليه السلام: لولا الدين والتقي لكنت ادهي العرب.
# وغيره من الخلفاء كان يعمل بمقتضي ما يستصلحه ويستوقفه، سواء كان مطابقا للشرع ام لم يكن.
# ولا ريب ان من يعمل بما يءدي اليه اجتهاده، ولا يقف علي ضوابط وقيود، يمتنع لاجلها مما يري الصلاح فيه، تكون احواله الدنيوية الي الانتظام اقرب، ومن كان بخلاف ذلك يكون احواله الدنياءية (1) الي الانتثار اقرب.
# PageV00P422
# واما السياسة، فانه كان شديد السياسة، خشنا في ذات الله، لم يراقب ابن عمه في عمل كان ولاه اياه، ولا راقب اخاه عقيلا في كلام جبهه به، واحرق قوما بالنار، ونقض دار مصقلة بن هبيرة، ودار جرير بن عبد الله البجلي، وقطع جماعة، وصلب اخرين.
# ومن جملة سياسته حروبه في ايام خلافته بالجمل وصفين والنهروان، وفي اقل القليل منها مقنع، فان كل ساءس في الدنيا لم يبلغ فتكه وبطشه وانتقامه مبلغ العشر مما فعل عليه السلام في هذه الحروب بيده واعوانه.
# فهذه خصاءص البشر ومزاياهم، قد اوضحنا انه فيها الامام المتبع فعله، والرءيس المقتفي اثره.
# وما اقول في رجل يحبه اهل الذمة علي تكذيبهم بالنبوة، وتعظمه الفلاسفة علي معاندتهم لاهل الملة، وتصور ملوك الفرنج والروم صورته في بيعها وبيوت عباداتها، حاملا سيفه، مشمرا لحربه، وتصور ملوك الترك والديلم صورته علي اسيافها، كان علي سيف عضد الدولة ابن بويه وسيف ابيه ركن الدولة صورته، وكان علي سيف الب ارسلان وابنه ملكشاه صورته، كانهم يتفاءلون به النصر والظفر.
# وما اقول في رجل احب كل واحد ان يتكثر به، وود كل احد ان يتجمل ويتحسن بالانتساب اليه، حتي الفتوة التي احسن ما قيل في حدها: الا تستحسن من نفسك ما تستقبحه من غيرك، فان اربابها نسبوا انفسهم اليه، وصنفوا في ذلك كتبا، وجعلوا لذلك اسنادا انهوه اليه، وقصروه عليه، وسموه سيد الفتيان، وعضدوا مذهبهم اليه بالبيت المشهور المروي انه سمع من السماء يوم احد:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وما اقول في رجل ابوه ابو طالب سيد البطحاء، وشيخ قريش، ورءيس مكة، قالوا: قل ان يسود فقير، وساد ابو طالب وهو فقير لا مال له، وكانت قريش PageV00P423
# تسميه الشيخ.
# وفي حديث عفيف الكندي: لما راي النبي صلي الله عليه واله يصلي في مبدا الامر والدعوة، ومعه غلام وامراة، قال: فقلت للعباس: اي شء هذا؟ قال: هذا ابن اخي يزعم انه رسول من الله الي الناس، ولم يتبعه علي هذا القول (1) الا هذا الغلام وهو ابن اخي ايضا، وهذه المراة وهي زوجته، قال: فقلت: ما تقولون انتم؟ قال: ننتظر ما يفعل الشيخ؟ قال: يعني ابا طالب.
# وابو طالب هو الذي كفل رسول الله صلي الله عليه واله صغيرا، وحماه وحاطه كبيرا، ومنعه من مشركي قريش، ولقي لاجله عنتا عظيما، وقاسي بلاء شديدا، وصبر علي نصره والقيام بحقه وبامره. وجاء في الخبر: انه لما توفي ابو طالب اوحي اليه عليه السلام وقيل له:
# اخرج منها فقد مات ناصرك.
# وله مع شرف هذه الابوة، ان ابن عمه محمد سيد الاولين والاخرين، واخاه جعفر ذو الجناحين الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اشبهت خلقي وخلقي، فمر يحجل فرحا. وزوجته سيدة نساء العالمين، وابنيه سيدا شباب اهل الجنة، فاباءه اباء رسول الله، وامهاته امهات رسول الله، وهو منوط (2) بلحمه ودمه، لم يفارقه منذ خلق الله ادم الي ان مات عبد المطلب بين الاخوين عبد الله وابي طالب وامهما واحدة، فكان منهما سيد الناس، هذا الاول وهذا الثاني، وهذا المنذر وهذا الهادي.
# وما اقول في رجل سبق الناس الي الهدي، وامن بالله وعبده، وكل من في الارض يعبد الحجر ويجحد الخالق، لم يسبقه احد الي التوحيد الا السابق الي كل خير محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ذهب اكثر اهل الحديث الي انه اول الناس اتباعا لرسول الله صلي الله عليه واله، وايمانا به، لم
# PageV00P424
# يخالفه في ذلك الا الاقلون، وقد قال هو عليه السلام: انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاعظم، اسلمت قبل اسلام الناس، وصليت قبل صلاتهم.
# ومن وقف علي كتب اصحاب الحديث تحقق وعلمه واضحا، واليه ذهب الواقدي، وابن جرير الطبري، وهو القول الذي رجحه ونصره صاحب كتاب الاستيعاب.
# ولانا نذكر في مقدمة هذا الكتاب جملا من فضاءله عنت بالعرض لا بالقصد، وجب ان نختصر ونقتصر، فلو اردنا شرح مناقبه وخصاءصه لاحتجنا الي كتاب مفرد يماثل حجم هذا بل يزيد عليه، وبالله التوفيق (2). انتهي كلامه.
# وقد ذكر امام اهل السنة محمد بن عمر الرازي، وهو من اعظم علماء الاشعرية، في كتاب الاربعين في الفصل الخامس من المسالة التاسعة والثلاثين، في بيان افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ويورد عشرين حجة في ان علي بن ابي طالب عليه السلام افضل الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ويقول في الحجة الثالثة منها ما هذا لفظه: الحجة الثالثة: ان علي بن ابي طالب كان اعلم الصحابة، والاعلم افضل، وانما قلنا ان عليا كان افضل الصحابة للاجمال والتفصيل.
# اما الاجمال، فهو انه لا نزاع ان عليا عليه السلام كان في اصل الخلقة في غاية الذكاء والفطنة والاستعداد للعلم، وكان محمد صلي الله عليه واله افضل الفضلاء واعلم العلماء، وكان علي عليه السلام في غاية الحرص في طلب العلم، وكان محمد صلي الله عليه واله في غاية الحرص في تربية علي وارشاده الي اكتساب الفضاءل، ثم ان عليا عليه السلام نشا من اول صغره في حجر محمد صلي الله عليه واله، وفي كبره صار ختنا له، وكان يدخل اليه في كل الاوقات.
# PageV00P425
# ومن المعلوم ان التلميذ اذا كان في غاية الذكاء والحرص علي التعليم، وكان الاستاذ في غاية الفضل وفي غاية الحرص علي التعليم، ثم اتفق لمثل هذا التلميذ ان يتصل بخدمة هذا الاستاذ في زمان الصغر، كان ذلك الاتصال بخدمته حاصلا في كل الاوقات، فانه يبلغ ذلك التلميذ مبلغا عظيما، وهذا بيان اجمالي في ان عليا عليه السلام كان اعلم الصحابة.
# فاما ابو بكر فانه اتصل بخدمته عليه السلام في زمان الكبر، وايضا ما يصل الي خدمته في اليوم والليلة الا مرة واحدة زمانا يسيرا، واما علي عليه السلام فانه اتصل بخدمته عليه السلام في زمان الصغر، وقد قيل: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، والعلم في الكبير كالنقش في المدر، فثبت بما ذكرنا ان عليا عليه السلام كان اعلم من ابي بكر.
# واما التفصيل، فيدل عليه وجوه:
# الاول: قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/69/12" target="_blank" title="الحاقة: 12">﴿تعالي وتعيها اذن واعية﴾</a> (١) نزل في حق علي عليه السلام، وتخصيصه بزيادة الفهم يدل علي اختصاصه بمزيد العلم.
# الثاني: قوله عليه السلام (اقضاكم علي) والقضاء يحتاج الي جميع انواع العلوم، فلما رجحه علي الكل في القضاء، لزم انه رجحه عليهم في كل العلوم. واما ساءر الصحابة، فقد رجح كل واحد منهم علي غيره في علم واحد، كقوله (افرضكم زيد، واقراكم ابي).
# الثالث: روي ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فنبهه علي عليه السلام بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/46/15" target="_blank" title="الاحقاف: 15">﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> (2) مع قوله الوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين (3) علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر، فقال عمر: لولا علي لهلك
# PageV00P426
# عمر. وروي ان لمراة اقرت بالزنا وكانت حاملا، فامر عمر برجمها، فقال علي عليه السلام: ان كان لك سلطان عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟ فترك عمر رجمها وقال: لولا علي لهلك عمر.
# فان قيل: لعل عمر امر برجمها من غير تفحص عن حالها، فظن انها ليست بحامل، فلما نبهه علي ترك رجمها.
# قلنا: هذا يقتضي ان عمر ما كان يحتاط في سفك الدماء، وهذا اشر من الاول.
# وروي ايضا ان عمر قال يوما علي المنبر، الا لا تغالوا في مهور نساءكم، فمن غال في مهر امراته جعلته في بيت المال، فقامت عجوز فقالت: يا امير المءمنين اتمنع عنا ما جعله الله لنا، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank" title="النساء: 20">﴿وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا﴾</a> (1) فقال عمر: كلكم افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت. فهذه الوقاءع وقعت لغير علي عليه السلام ولم يتفق مثلها لعلي عليه السلام.
# الرابع: نقل عن علي عليه السلام انه قال: لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها، لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بحر ولا بر ولا سهل ولا جبل ولا سماء ولا ارض، ولا ليل ولا نهار، الا وانا اعلم في من نزلت وفي اي شء نزلت.
# طعن ابو هاشم في هذا، فقال: التوراة منسوخة فكيف يجوز الحكم بها؟
# الجواب عنه من وجوه:
# الاول: لعل المراد شرح كمال علمه بتلك الاحكام المنسوخة علي التفصيل، وبالاحكام الناسخة لها الواردة في القران.
# PageV00P427
# الثاني: لعل المراد ان قضاة اليهود والنصاري متمكنون من الحكم والقضاء علي وفق اديانهم بعد بذل الجزية، فكان المراد انه لو جاز للمسلم ذلك لكان هو قادرا عليه.
# الثالث: لعل المراد ان يستخرج من التوراة والانجيل نصوصا دالة علي نبوة محمد صلي الله عليه واله وكان ذلك قويا في التمسك بها.
# الخامس: انا نتفحص عن احوال العلوم، واعظمها علم الاصول، وقد جاء في خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من اسرار التوحيد والعدل والنبوة والقضاء والقدر واحوال المعاد، ما لم يات في كلام ساءر الصحابة.
# وايضا فجميع فرق المتكلمين ينتهي اخر نسبتهم في هذا العلم اليه. اما المعتزلة ، فانهم ينسبون انفسهم اليه. واما الاشعرية، فكلهم منتسبون الي الاشعري، وكان تلميذا لابي علي الجباءي المعتزلي، وهو منتسب الي امير المءمنين. واما الشيعة، فانتسابهم اليه ظاهر. واما الخوارج، فهم مع غاية بعدهم عنه كلهم منتسبون الي اكابرهم، واولءك الاكابر كانوا تلامذة علي بن ابي طالب عليه السلام، فثبت ان جمهور المتكلمين من فرق الاسلام كلهم تلامذة علي بن ابي طالب عليه السلام، وافضل فرق الاسلام (1) الاصوليون، وكان هذا منصبا عظيما في الفضل.
# ومنها: علم التفسير، وابن عباس رءيس المفسرين، وهو كان تلميذ علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ومنها: علم الفقه، وكان في الدرجة العالية، ولهذا قال عليه السلام (اقضاكم علي) وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: لو كسرت لي الوسادة وجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، علي ما نقلنا.
# PageV00P428
# ومنها: علم الفصاحة، ومعلوم ان احدا من الفصحاء الذين بعده لم يدركوا درجته، ولا القليل من درجته.
# ومنها: علم النحو ومعلوم انه انما ظهر منه وهو الذي ارشد ابا الاسود الدءلي اليه.
# ومنها: علم تصفية الباطن، ومعلوم ان نسب جميع الصوفية ينتهي اليه.
# ومنها: علم الشجاعة وممارسة الاسلحة، ومعلوم ان نسبة هذه العلوم ينتهي اليه.
# فثبت بما ذكرنا انه عليه السلام كان استاذ العالمين بعد محمد صلي الله عليه واله في جميع الخصال المرضية، والمقامات الشرعية. واذا ثبت انه كان اعلم الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وجب ان يكون افضل الخلق بعده، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/39/9" target="_blank" title="الزمر: 9">﴿قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون﴾</a> (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/11" target="_blank" title="المجادلة: 11">﴿يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات﴾</a> (2).
# ثم ذكر الرازي المقدم ذكره في اخر الفصل المذكور ما هذا لفظه ومعناه: الحجة العشرون: اعلم ان الفضاءل: اما نفسانية، واما بدنية، واما خارجية.
# اما الفضاءل النفسانية، فهي محصورة في نوعين: العلمية، والعملية. اما العلمية، فقد دللنا علي ان علم علي عليه السلام كان اكثر من علم ساءر الصحابة، ومما يقوي ذلك ما روي انه عليه السلام قال: علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب من العلم فانفتح من كل باب الف باب.
# واما الفضاءل النفسانية العملية، فاقسام:
# منها: الفقه والزهد، وقد كان في الصحابة جمع من الزهاد، كابي ذر وسلمان وابي الدرداء، وكلهم كانوا من تلامذة علي عليه السلام.
# ومنها: الشجاعة، وقد كان في الصحابة جماعة، كابي دجانة وخالد بن الوليد،
# PageV00P429
# وكان شجاعته اكثر نفعا من شجاعة الكل، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم الاحزاب: لضربة علي خير من عبادة الثقلين. قال علي بن ابي طالب عليه السلام: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية ولكن بقوة الهية.
# ومنها: السخاوة، وقد كان في الصحابة جمع من الاسخياء، وقد بلغ اخلاصه في سخاوته الي ان اعطي ثلاثة اقراص، فانزل الله تعالي في حقه (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا (1).
# ومنها: حسن الخلق، وقد كان مع غاية شجاعته وبسالته حسن الخلق جدا، وقد بلغ فيه الي حيث نسبه اعداءه الي الدعابة.
# ومنها: البعد عن الدنيا، وظاهر انه كان مع انفتاح ابواب الدنيا عليه لم يظهر التنعم والتلذذ، وكان مع غاية شجاعته اذا شرع في صلاة التهجد، او شرع في الدعوات والتضرعات الي الله تعالي، بلغ مبلغا لا يوازيه احد ممن جاء بعده من الزهاد، ولما ضربه ابن ملجم لعنه الله قال: فزت ورب الكعبة.
# واما الفضاءل البدنية، فمنها: القوة والشدة، وكان فيها عظيم الدرجة، حتي قيل:
# انه كان يقط الهام قطع الاقلام.
# ومنها: النسب العالي، ومعلوم ان اشرف الانساب هو القرب من رسول الله صلي الله عليه واله، وهو كان اقرب الناس في النسب الي رسول الله صلي الله عليه واله، واما العباس فانه وان كان عم رسول الله صلي الله عليه واله، الا ان العباس كان اخا لعبد الله والد رسول الله صلي الله عليه واله من الاب لا من الام. واما ابو طالب فانه كان اخا لعبد الله من الاب والام، وايضا فان عليا عليه السلام كان هاشميا من الاب والام، لانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم.
# PageV00P430
# ومنها: المصاهرة، ولم يكن لاحد من الخلق مصاهرة مثل ما كانت له. واما عثمان فهو وان شاركه في كونه ختنا لرسول الله صلي الله عليه واله الا ان اشرف اولاد الرسول هي فاطمة عليها السلام، ولذلك قال عليه السلام: سيدة نساء العالمين اربع وعد منهن فاطمة، ولم يحصل مثل هذا الشرف للبنتين اللتين هما زوجتا عثمان.
# ومنها: انه لم يكن لاحد من الصحابة اولاد يشاركون اولاده في الفضيلة، فالحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة ولداه، ثم انظر الي اولاد الحسن، مثل الحسن المثني والمثلث وعبد الله بن المثني والنفس الزكية، والي اولاد الحسين، مثل زين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، فان هءلاء يعد تفضيلهم وعلو درجتهم كل مسلم.
# ومما يدل علي علو شانهم ان افضل المشايخ واعلاهم درجة ابو يزيد البسطامي، وكان سقاء في دار جعفر الصادق عليه السلام، واما معروف الكرخي فانه اسلم علي يد علي بن موسي الرضا، وكان بواب داره وبقي علي هذه الحالة الي اخر عمره، ومعلوم ان امثال هذه الاولاد لم يتفق لاحد من الصحابة، ولو اخذنا في الشرح والاطناب لطال الكلام (1).
# وقد نقل الفاضل المءيد بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة، عن ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ العثماني المرواني، رسالتين انطقه الله فيهما بافضلية امير المءمنين عليه السلام، وهذه مختصر من الرسالة الاولي، قال بعد كلام طويل في افضلية بني هاشم: وقال عليه السلام فيما ابان به اهل بيته: اني تارك فيكم الخليفتين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ولو كانوا كغيرهم لما قال عمر
# PageV00P431
# حين طلب مصاهرته (1): اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي .
# ثم قال بعد كلام: فاما علي بن ابي طالب عليه السلام، فلو افردنا لايامه الشريفة، ومقاماته الكريمة، ومناقبه السنية كلاما، لافنينا في ذلك الطوامير الطوال، العرق صحيح، والمنشا كريم، والشان عظيم، والعمل جسيم، والعلم كثير، والبيان عجيب واللسان خطيب، والصدر رحيب، فاخلاقه وفق اعراقه، وحديثه يشهد لقديمه، وليس التدبير في وصف مثله الا ذكر جميل قدره، واستقصاء جميع حقه، فاذ كان كتابنا لا يحتمل تفسير جميع امره، ففي هذه الجملة بلاغ لمن اراد معرفة فضله.
# واما الحسن والحسين عليهما السلام، فمثلهما مثل الشمس والقمر في المنافع (2) العامة والنعم الشاملة التامة، ولو لم يكونا ابني علي من فاطمة عليهم السلام، ورفعت من وهمك كل رواية وكل سبب توجبه القرابة، لكنت لا تقرن بهما احدا من جملة اولاد المهاجرين والصحابة، الا اراك فيهما الانصاف من تصديق قول النبي صلي الله عليه واله: انهما سيدا شباب اهل الجنة، وجميع من هما سادته سادة، والجنة لا تدخل الا بالصدق والصبر، والا بالعلم والحلم، والا بالطهارة والزهد، والا بالعبادة والطاعة الكثيرة والاعمال الشريفة، والاجتهاد والاثرة، والاخلاص في النية، فدل علي ان حظهما في الاعمال المرضية والمذاهب الزكية فوق كل حظ.
# واما محمد بن الحنفية، فقد اقر الصادر والوارد والحاضر والبادي انه واحد دهره، ورجل عصره، وكان اتم الناس تماما وكمالا.
# واما علي بن الحسين، فالناس علي اختلاف مذاهبهم مجتمعون عليه لا يمتري احد في تدبيره، ولا يشك احد في تقديمه، ولو كان اهل الحجاز يقولون: لم نر ثلاثة
# PageV00P432
# في الدهر يرجعون الي اب قريب كلهم يسمي عليا وكلهم يصلح للخلافة لتكامل خصال الخير فيهم، يعنون: علي بن الحسين بن علي، وعلي بن عبد الله بن جعفر، وعلي بن عبد الله بن عباس.
# ثم قال بعد كلام: فاما النجدة فقد علم اصحاب الاخبار وحملة الاثار انهم لم يسمعوا بمثل نجدة علي وحمزة، ولا بصبر جعفر الطيار، ثم بين افضلية بني هاشم علي غيرهم من حيث الشجاعة، والمروءة، والحلم، والتواضع، وحسن الخلق، والعبادة، وعد من عباد بني هاشم ثلاثة كانوا يصلون في كل يوم الف ركعة، منهم علي بن الحسين عليهما السلام.
# ثم قال: وجملة اخري مما لعلي بن ابي طالب عليه السلام خاصة: الاب ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم، والام فاطمة بنت اسد بن هاشم، والزوجة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء اهل الجنة، والولد الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، والاخ جعفر الطيار في الجنة، والعم العباس وحمزة سيد الشهداء في الجنة، والعمة صفية بنت عبد المطلب، وابن العم رسول الله صلي الله عليه واله، واول هاشمي بين هاشميين كان في الارض ولد ابي طالب.
# والاعمال التي يستحق بها الخير اربعة: التقدم في الاسلام، والذب عن الرسول وعن الدين، والفقه في الحلال والحرام، والزهد في الدنيا، وهي مجتمعة في علي بن ابي طالب متفرقة في الصحابة، ثم ذكر كلاما طويلا في بيان شجاعته وبيان افضلية اولاده من وجوه الي اخر الرسالة (1).
# وهذه مختصر من الرسالة الاخري للجاحظ في افضلية امير المءمنين عليه السلام، قال بعد كلام في بيان وجوب ترك القول بالاراء والاخذ باليقين: وانما الحجة الطاعة لله
# PageV00P433
# ولرسوله وما اجمعت عليه الامة من كتاب الله وسنة نبيها، ونحن لم ندرك النبي صلي الله عليه واله، ولا احدا من اصحابه الذين اختلفت الامة في احقهم، فنعلم ايهم اولي ونكون معهم كما قال تعالي (كونوا مع الصادقين (١) ونعلم ايهم علي الباطل فنجتنبهم، وكما قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/78" target="_blank" title="النحل: 78">﴿والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا﴾</a> (2) حتي ادركنا العلم، فطلبنا معرفة الدين واهله واهل الصدق والحق، فوجدنا الناس مختلفين يبرا بعضهم من بعض، ويجمعهم في حال اختلافهم فريقان:
# احدهما: قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله مات ولم يستخلف احدا وجعل ذلك الي المسلمين يختارونه فاختاروا ابا بكر، والاخرون قالوا: ان النبي صلي الله عليه واله استخلف عليا فجعله اماما للمسلمين بعده، وادعي كل فريق منهم الحق، فلما راينا ذلك رفضنا (3) الفريقين لنبحث ونعلم المحق من المبطل .
# فسالناهم جميعا هل للناس بد من وال يقيم اعيادهم، ويجبي زكواتهم ويفرقها علي مستحقيها، ويقضي بينهم وياخذ لضعيفهم من قويهم ويقيم حدودهم؟ فقالوا:
# لابد من ذلك، فقلنا هل لاحد ان يختار احدا، فيوليه بغير نظر في كتاب الله وسنة نبيه؟ فقالوا: لا يجوز ذلك الا بالنظر.
# فسالناهم جميعا عن الاسلام الذي امر الله به، فقالوا: انه الشهادة والاقرار بما جاء من عند الله، والصلاة والصوم والحج بشرط الاستطاعة، والعمل بالقران يحل حلاله ويحرم حرامه، فقبلنا ذلك منهم.
# ثم سالناهم جميعا هل لله خيرة من خلقه اصطفاهم واختارهم؟ فقالوا: نعم، فقلنا: ما برهانكم؟ قالوا: قوله تعالي (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم
# PageV00P434
# الخيرة من امرهم) (١) فسالناهم من الخيرة؟ قالوا: هم المتقون، قلنا: ما برهانكم؟ قالوا: قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (٢) فقلنا: هل لله خيرة من المتقين؟ قالوا: نعم المجاهدين (٣) بدليل قوله (تعالي فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة (٤).
# فقلنا: هل لله خيرة من المجاهدين؟ قالوا جميعا: نعم السابقون من المهاجرين الي الجهاد، بدليل قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/10" target="_blank" title="الحديد: 10">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل﴾</a> (٥) الاية، فقبلنا ذلك منهم لاجماعهم عليه، وعلمنا ان خيرة الله من خلقه المجاهدون السابقون الي الجهاد.
# ثم قلنا: هل لله خيرة منهم؟ قالوا: نعم، قلنا: من هم؟ قالوا: اكثرهم عناء في الجهاد وطعنا وضربا وقتلا في سبيل الله، بدليل قوله تعالي (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/73/20" target="_blank" title="المزمل: 20">﴿٦) وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله﴾</a> (7) فقبلنا ذلك منهم وعلمناه، وعرفنا ان خير الخيرة اكثرهم في الجهاد عناء، وابذلهم لنفسه في طاعة الله واقتلهم لعدوه.
# فسالناهم عن هذين الرجلين علي بن ابي طالب وابي بكر ايهما كان اكثر عناء في الحرب واحسن بلاء في سبيل الله؟ فاجمع الفريقان علي امير المءمنين علي بن ابي
# PageV00P435
# طالب عليه السلام، انه كان اكثر طعنا وضربا، واشد قتالا واذب عن دين الله ورسوله صلي الله عليه واله، فثبت بما ذكرناه من اجماع الفريقين ودلالة الكتاب والسنة ان عليا عليه السلام افضل.
# فسالناهم ثانية من خيرته من المتقين؟ فقالوا: هم الخاشعون بدليل قوله تعالي (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) الي قوله تعالي (من خشي الرحمن بالغيب (١) وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/133" target="_blank" title="ال عمران: 133">﴿اعدت للمتقين﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/21/49" target="_blank" title="الانبياء: 49">﴿٢) الذين يخشون ربهم﴾</a> (3).
# ثم سالناهم جميعا من اعلم الناس؟ قالوا: اعلمهم بالقول واهداهم الي الحق، واحقهم ان يكون متبوعا ولا يكون تابعا، بدليل قوله تعالي (يحكم به ذوا عدل منكم (4) فجعل الحكومة لاهل العدل (5) فقبلنا ذلك منهم.
# ثم سالناهم عن اعلم الناس بالعدل من هو؟ قالوا: ادلهم عليه، قلنا: فمن ادل الناس؟ قالوا: اهداهم الي الحق، واحقهم ان يكون متبوعا ولا يكون تابعا، بدليل قوله تعالي (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) (6).
# فدل كتاب الله وسنة نبيه والاجماع ان افضل الامة بعد نبيها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لانه اذا كان اكثرهم جهادا كان اتقاهم، واذا كان اتقاهم كان اخشاهم، واذا كان اخشاهم كان اعلمهم، واذا كان اعلمهم كان ادل علي العدل،
# PageV00P436
# واذا كان ادل علي العدل كان اهدي الامة الي الحق، واذا كان اهدي كان اولي ان يكون متبوعا وان يكون حاكما لا تابعا ولا محكوما عليه، ثم ذكر كلاما طويلا في بيان افضليته عليه السلام من وجه اخر (1). انتهي ما اردنا نقله من عبارات بعض علماء المخالفين.
# وينبغي ان نختم عباراتهم بكلام لطيف ذكره سيدنا التقي النقي الزكي الفاضل الكامل الالمعي السيد رضي الدين قدس سره في نهج البلاغة في شانه عليه السلام، في بيان بعض حالاته العجيبة وصفاته الغريبة، وهذه عبارته:
# ومن عجاءبه عليه السلام التي انفرد بها، وامن المشاركة فيها، ان كلامه الوارد في الزهد والمواعظ، والتذكير والزواجر، اذا تامله المتامل، وفكر فيه المتفكر، وخلع من قلبه، انه كلام مثله ممن عظم قدره، ونفذ امره، واحاط بالرقاب ملكه، لم يعرضه الشك في انه من كلام من لاحظ له في غير الزهادة، ولا شغل له بغير العبادة، وقد قبع في كسر بيت، او انقطع في سفح جبل، لا يسمع الا حسه، ولا يري الا نفسه، ولا يكاد يوقن بانه كلام من ينغمس في الحرب مصلتا سيفه، فيقطع الرقاب، ويجدل الابطال (2).
# ومما يدل علي ان عليا عليه السلام وساءر اهل البيت عليهم السلام افضل الخليقة، واكمل البرية، عباراته المنقولة في نهج البلاغة، منها: قوله عليه السلام مشيرا الي ال محمد: هم موضع سره، ولجا امره، وعيبة علمه، وموءل حكمه، وكهوف كتبه، وجبال دينه، بهم اقام انحناء ظهره، واذهب ارتعاد فراءصه (3).
# ومنها: ما ذكره مشيرا الي من تقدم عليه وغصب حقه: زرعوا الفجور، وسقوه
# PageV00P437
# الغرور، وحصدوا الثبور، لا يقاس بال محمد صلي الله عليه واله من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة، الان اذ رجع الحق الي اهله، ونقل الي منتقله (1).
# ومما يدل ايضا علي ما ذكرناه قوله عليه السلام مشيرا الي ال محمد: فيهم كراءم القران، وهم كنوز الرحمن، ان نطقوا صدقوا، وان صمتوا لم يسبقوا (2). وغيرها من العبارات الصريحة في الافضلية.
# ومما يدل ايضا علي افضليته عليه السلام انه كان عادلا صالحا تقيا، والخلفاء الثلاثة كانوا ظالمين فاسقين، وسيجء بيان وجوه ظلمهم وفسوقهم وفجورهم، وبالاجماع العادل الصالح التقي افضل من الظالم الفاسق الفاجر.
# ومما يدل علي افضليته عليه السلام ما ورد من طرق المخالف من الاحاديث المتضمنة لاعلميته عليه السلام ووجوب الرجوع اليه في العلم.
# ذكر الغزالي في الرسالة اللدنية عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله ادخل لسانه في فمي، فانفتح في قلبي الف باب من العلم، مع كل باب الف باب (3).
# وعن عبد الله بن مسعود، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فسءل عن علي عليه السلام، فقال:
# قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحد. اورده الثعلبي في تفسيره (4).
# واورد الثعلبي ايضا في تفسيره عن عبد الله بن مسعود، قال: ان القران نزل علي
# PageV00P438
# سبعة احرف: ما منها حرف الا ولها ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب عنده منه علم الظاهر والباطن (1).
# وعن ابن عباس قال: علي اقضانا، وابي اقرانا. اخرجه ابو داود والنساءي (2).
# وعن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: انا مدينة العلم وعلي بابها. اخرجه ابو نعيم والبغوي وغيرهما (3).
# وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة وعلي بابها. اورده ابو نعيم والبغوي (4).
# وفي الحلية عن علي عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله اوصني، قال صلي الله عليه واله: قل ربي الله ثم استقم، قال: قلت: ربي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، فقال، ليهنءك العلم يا ابا الحسن، لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا (5).
# وفي الاربعين لابي المكارم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا ميزان العلم، وعلي كفتاه، والحسن والحسين خيوطه، وفاطمة علاقته، والاءمة عموده، يزنون به اعمال المحبين والمبغضين لنا (6).
# وفيه ايضا عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعلم امتي علي بن ابي طالب (7).
# PageV00P439
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اقضي امتي علي. رواه الترمذي وقال: هذا حديث صحيح (١).
# وفي كتاب الاستيعاب عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله بهذه العبارة: علي اقضي امتي. وكذلك رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه (٢).
# واورد الترمذي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي، فلما انزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank" title="الحاقة: 12">﴿وتعيها اذن واعية﴾</a> (3) قال: انت اذن واعية (4).
# وروي الترمذي عن ابي البختري، قال: سءل علي عن نفسه، فقال : كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتدات، والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت، واين انزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءولا (5).
# وفي مسند احمد بن حنبل، والجمع بين الصحاح الستة، عن انس بن مالك، قال:
# لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سلوني الا علي بن ابي طالب (6).
# وكذا في كتاب الاستيعاب (7).
# وفي صحيح مسلم ان عليا قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله، فما من اية الا وانا اعلم حيث نزلت بحضيض جبل او سهل ارض،
# PageV00P440
# وسلوني عن الفتن، فما من فتنة الا وقد علمت كبشها ومن يقتل فيها، وكان يقول:
# سلوني عن طرق السماء، فاني اعرف بها من طرق الارض (1).
# وعن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقلت: يا رسول الله اتبعثني وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء، فقال: انطلق فان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال: فما شككت في قضاء بين رجلين. اخرجه النساءي والسجستاني (2).
# وروي في كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله بهذه العبارة: روي ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث علي بن ابي طالب الي اليمن قاضيا، فقال: يا رسول الله تبعثني وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء، فضرب بيده في صدره فقال: اذهب فان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك، قال علي: فما شككت بعد ذلك في قضاء بين اثنين (3).
# وفي كتاب الاستيعاب، عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن، وقال في المجنونة التي امر برجمها، وفي التي وضعت لستة اشهر، فاراد عمر رجمهما، فقال له عليه السلام: ان الله تعالي يقول (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) الحديث، وقال له: ان الله تعالي رفع القلم عن ثلاث عن المجنون الحديث، فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر (4).
# وفيه عن عبد الملك بن سليمان، قال: قلت لعطاء: اكان في اصحاب محمد صلي الله عليه واله
# PageV00P441
# اعلم من علي؟ قال لا والله لا اعلمه (١).
# وفيه قالت عاءشة: من افتاكم بصوم عاشوراء؟ قالوا: علي، قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة (٢).
# وفيه عن ابن مسعود: ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب (٣).
# وفيه عن ابي الطفيل، قال: سمعت (٤) عليا يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من اية الا وانا اعلم متي نزلت واين نزلت، ابليل ام نهار، ام في سهل او جبل (٥).
# وفيه ايضا: ان عليا سءل عن سلمان الفارسي، فقال: من لكم مثل لقمان الحكيم:
# ذاك امرء منا والينا اهل البيت ادرك العلم الاول والعلم الاخر بحر لا ينزف، قالوا: فانت يا امير المءمنين؟ قال: كنت اذا سءلت اعطيت، واذا سكت ابتدات، وان بين الدفتين علما جما (٦).
# وفي تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank" title="النحل: 43">﴿فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (7) باسناده قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية قال علي: نحن اهل الذكر (8).
# وفيه ايضا باسناده عن عبد الله بن الحسين، قال: حين نزلت (وتعيها اذن
# PageV00P442
# واعية) (١) قال رسول الله صلي الله عليه واله: سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي، قال علي: فما نسيت بعد ذلك وما كان لي ان انساه (٢).
# وفيه ايضا باسناده عن بريدة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ان الله عز وجل امرني ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي، وحق الله عز وجل ان تعي، قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية (٣).
# وفيه ايضا باسناده في تفسير قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank" title="الرعد: 43">﴿تعالي ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (4) عن عبد الله بن عطاء، قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد، فرايت عبد الله بن سلام، فقلت: هذا الذي عنده علم الكتاب، قال: انما ذاك علي بن ابي طالب (5).
# وفيه ايضا باسناده عن ابن الحنفية (ومن عنده علم الكتاب) قال: هو علي بن ابي طالب (6).
# وفيه ايضا باسناده عن جابر بن عبد الله، قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله بعضد علي عليه السلام، وقال: هذا امام البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد بها صوته فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (7).
# وفيه ايضا عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (8).
# PageV00P443
# وفيه ايضا باسناده عن حذيفة، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها (1).
# وفيه ايضا باسناده عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (2).
# وفيه ايضا باسناده عن عبد الله بن عثمان بن عبد الرحمن، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد صوته فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب (3).
# وفيه ايضا باسناده عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل المدينة الا من الباب (4).
# وفيه ايضا باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها (5).
# وفيه ايضا باسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها (6).
# وفي مناقب ابن المغازلي باسناده عن علقمة، عن عبد الله قال: كنت عند
# PageV00P444
# النبي صلي الله عليه واله فسءل عن علي عليه السلام، فقال: قسمت الحكمة عشرة اجزاء، فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحدا (1).
# وفيه باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل بدرنوك من درانيك الجنة، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني، فما علمت شيءا الا علمته عليا (2)، فهو باب علم مدينة علمي، ثم دعاه اليه فقال: يا علي سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي من بعدي (3).
# هذا مختصر مما ورد في علمه عليه السلام، وان اردت الاطلاع علي خصوصيات علومه، فعليك بتتبع الكتب المصنفة في قضاياه العجيبة، واحكامه الغريبة، واجوبته لعلماء اليهود والنصاري وساءر الفرق.
# وفيه باسناده عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضل اهل البيت كفضل البنفسج علي ساءر الازهار (4).
# وفيه باسناده عن ابن عباس قال: جاع النبي صلي الله عليه واله جوعا شديدا، فاتي الي الكعبة فاخذ باستارها، وقال: اللهم لا تجع محمدا اكثر مما اجعته، قال: فهبط جبرءيل عليه السلام ومعه لوزة، فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرا عليك السلام ويقول لك:
# فك عنها فاذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه، واستبطاه في رزقه (5).
# PageV00P445
# وفيه باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: نادي ملك من السماء يوم احد (1) يقال له رضوان: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. وفيه ايضا هذا الحديث بسند اخر (2).
# وفي حلية الاولياء عن ابن عباس، قال: ان النبي صلي الله عليه واله عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهد الي غيره (3).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما خلق الله عز وجل الخلق اختار العرب، فاختار قريشا، واختار بني هاشم من قريش، فانا خيرة من خيره، الا فاحبوا قريشا ولا تبغضوها فتهلكوا، الا كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، وان علي بن ابي طالب من سببي ونسبي، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني.
# وفيه ايضا باسناده عن اسحاق بن بشر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل علي بن ابي طالب في هذه الامة كمثل قل هو الله احد في القران (4).
# وفيه ايضا باسناده عن انس بن مالك وعن بريدة، قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله والاصار (5) فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: بيوت الانبياء، قال: فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت لبيت علي وفاطمة؟
# PageV00P446
# قال: نعم من افضلها (1).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده عن ابي واءل، قال: قرات في مصحف عبد الله بن مسعود (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال محمد علي العالمين) (2).
# وفي شرح المصابيح في مناقب علي عليه السلام، قال النبي صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة:
# حبيب النجار مءمن ال يس، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي وهو افضلهم (3).
# وفي مناقب ابن مردويه، عن ابي ذر الغفاري قال: قلنا للنبي صلي الله عليه واله: من احب اصحابك اليك؟ فان كان امر كنا معه، وان كان ناءبة كنا من دونه، فقال: هذا علي اقدمكم سلما واسلاما (4).
# وعن البراء بن عازب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني وانا منك. الحديث، اخرجه البخاري ومسلم (5).
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله: اشقي الناس عاقر الناقة، والذي يخضب من هذا - مشيرا الي علي - هذه، يعني الذي يضربك علي راسك فيخضب لحيتك من دم راسك، فضرب علي راسه حين قتل (6).
# وفي كتاب الاستيعاب، عن عثمان بن صهيب، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: من اشقي الاولين؟ قال: الذي عقر الناقة، قال فمن اشقي الاخرين؟ قال:
# PageV00P447
# الذي يضرب علي هذا يعني يافوخه، فيخضب هذه يعني لحيته (١).
# وفي مناقب ابن المغازلي الشافعي باسناده في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/33" target="_blank" title="الزمر: 33">﴿والذي جاء بالصدق وصدق به﴾</a> (٢) عن مجاهد: الذي جاء بالصدق وصدق به علي بن ابي طالب (٣).
# وفيه باسناده عن جابر، عن ابي جعفر يعني محمد بن علي الباقر عليه السلام في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله﴾</a> (٤) قال: نحن الناس (٥).
# وفيه في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/93/5" target="_blank" title="الضحي: 5">﴿ولسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> (٦) قال: رضا محمد صلي الله عليه واله ان يدخل اهل بيته الجنة (٧).
# وفيه باسناده عن علي بن جعفر، قال: سالت عن قوله عز وجل (كمشكاة فيها مصباح) قال: المشكاة فاطمة، والمصباح الحسن والحسين (الزجاجة كانها كوكب دري) قال: كانت فاطمة عليها السلام كانها كوكب دري من نساء العالمين (يوقد من شجرة مباركة) الشجرة المباركة ابراهيم عليه السلام (لا شرقية ولا غربية) لا يهودية ولا نصرانية (يكاد زيتها يضء) قال: يكاد العلم ينطق منها ولو لم تمسسه نار نور علي نور) قال: امام بعد امام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank" title="النور: 35">﴿يهدي الله لنوره من يشاء﴾</a> (8)
# PageV00P448
# قال: يهدي الله لولايتنا من يشاء (1).
# وفيه بسنده عن سلمة بن كهيل، قال: مر علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله و علي بن ابي طالب، فقالت (2): انت سيد العرب؟ فقال: انا امام المسلمين وسيد المتقين، فاذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب (3).
# وفيه ايضا هذا المعني بادني تغيير بسند اخر (5).
# وفيه باسناده عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان عليا يزهر في الجنة كما يزهر كوكب الصبح لاهل الدنيا (5).
# وفيه بسنده عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ملكي علي بن ابي طالب ليفتخران علي ساءر الاملاك بكونهما مع علي، لانهما لم يصعدا الي الله قط منه بشء يسخطه (6). وفيه ايضا هذا المعني بسندين اخرين (7).
# وفيه باسناده عن جابر، قال: انتجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف، فطالت مناجاته اياه، فقيل له: لقد طالت مناجاتك اليوم عليا؟ فقال: ما انا ناجيته ولكن الله ناجاه (8).
# PageV00P449
# وقد اورد هذا المعني بسبع اسانيد اخر (1).
# وفيه باسناده عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة (2). وفيه هذا الحديث بتسعة اسانيد اخر (3).
# وفيه باسناده عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ان اراد ان ينظر الي علم ادم وفقه نوح، فلينظر الي علي بن ابي طالب (4).
# وفيه باسناده قال: اتي عمر رجلان فسالاه عن طلاق العبد، فانتهي الي حلقة فيها رجل اصلع، فقال: يا اصلع كم طلاق العبد؟ فقال له باصبعيه: هكذا، وحرك السبابة والتي تليها، فالتفت اليهما فقال: اثنتين، فقال احدهما: سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين فسالناك، فجءت الي رجل والله ما كلمك، قال: ويلك تدري من هذا؟ قال: هذا علي بن ابي طالب، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارضين وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي (5).
# وفيه باسناده عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم تتلالا نورا، علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهابة ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر، الين من
# PageV00P450
# الحرير، لكرامتهم علي الله عز وجل (1).
# وفيه ايضا باسناده عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر وعمر: امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما، قال انس:
# فمضيا ومضيت معهما، فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي، فخرج اليهما، فقال: يا ابا بكر حدث شء؟ قال: لا وما يحدث الا خير ، قال لي النبي صلي الله عليه واله ولعمر: امضيا الي علي يحد ثكما ما كان منه في ليلته، وجاء النبي صلي الله عليه واله وقال: يا علي حدثهما ما كان منك في الليل، فقال: استحيي يا رسول الله، فقال: حدثهما ان الله لا يستحيي من الحق.
# فقال علي: اردت الماء للطهارة، واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة، فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء،، فابطءا علي فاحزنني ذلك، فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار الي الارض نحيت عنه المنديل فاذا فيه ماء، فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت، ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: اما السطل فمن الجنة، واما الماء فمن نهر الكوثر، واما المنديل فمن الاستبرق (2)، من مثلك يا علي في ليلتك وجبرءيل يخدمك (3).
# وفيه باسناده عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي (4).
# وفيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها
# PageV00P451
# ادم من ربه فتاب عليه، قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه (1).
# وفيه باسناده عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون بعدي (2).
# وفيه عن ابي خيثمة (3)، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ضرب الله لي قبة من ذهب حمراء، وضرب لابراهيم قبة حمراء من ذهب، وضرب لعلي فيما بينهما قبة من ذهب حمراء، فما ظنك بحبيب بين خليلين (4).
# وفيه ايضا بسند اخر عن ابن ابي خيثمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ضرب الله لي عن يمين العرش قبة من ذهب حمراء، وضرب لابراهيم قبة من ذهب حمراء، وضرب لعلي قبة من زبرجدة خضراء، فما ظنك بحبيب بين خليلين (5).
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد من علماء الجمهور: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم قسم ذلك فيه وجعله جزءين: جزء انا، وجزء علي. قال: رواه احمد في المسند في فضاءل علي عليه السلام، وذكره صاحب كتاب الفردوس وزاد فيه: ثم انتقلنا حتي صرنا في عبد المطلب، فكان لي النبوة ولعلي الوصية (6).
# PageV00P452
# وفيه ايضا: اعطيت في علي خمسا، هن احب الي من الدنيا وما فيها، اما واحدة فهو كاب بين يدي الله عز وجل حتي يفرغ من حساب الخلاءق، واما الثانية فلواء الحمد بيده ادم ومن ولد تحته، واما الثالثة فواقف علي عقر حوضي يسقي من عرف من امتي، واما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي الي ربي، واما الخامسة فاني لست اخشي عليه ان يعود كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان. قال: رواه احمد في كتاب الفضاءل (1).
# وفيه ايضا: اخصمك يا علي بالنبوة، فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يجاحد فيها احد من قريش، انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم بالرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية. قال: رواه ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء (2).
# وفيه ايضا قالت فاطمة: انك زوجتني فقيرا لا مال له، فقال: زوجتك اقدمهم سلما، واعظمهم حلما، واكثرهم علما، الا تعلمين ان الله اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك، ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك. قال: رواه احمد في المسند (3).
# وفيه ايضا دعا النبي صلي الله عليه واله عليا في غزوة الطاءف، فانتجاه واطال نجواه حتي كره قوم من الصحابة، فقال قاءل منهم: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه، فبلغه صلي الله عليه واله اني ما انتجيته ولكن الله انتجاه. قال: رواه احمد في المسند (4).
# PageV00P453
# وفيه ايضا: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، ومءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه ، وعلي بن ابي طالب افضلهم. رواه احمد في كتاب فضاءل علي عليه السلام (1).
# وفيه ايضا: والذي نفسي بيده لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما قالت النصاري في ابن مريم، لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك للبركة. قال: ذكره ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند (2).
# وفيه ايضا: من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه، والي ادم في علمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي عيسي في زهده، فلينظر الي علي بن ابي طالب. قال: رواه احمد بن حنبل في المسند، ورواه احمد البيهقي في صحيحه (3).
# وفيه ايضا: من سره ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله تعالي بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتمسك بولاية علي بن ابي طالب. قال: ذكره ابو نعيم الحافظ في كتاب حلية الاولياء.
# ورواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند في كتاب فضاءل علي بن ابي طالب، وحكاية لفظ احمد: من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي بن ابي طالب (4).
# وفيه ايضا قال لوفد ثقيف: لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني - او قال: عديل نفسي - فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم، قال عمر: فما
# PageV00P454
# تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو هذا، فالتفت فاخذ بيد علي وقال: هو هذا مرتين.
# رواه احمد في المسند، ورواه في كتاب فضاءل علي عليه السلام انه قال: لتنتهن يا بني وليعة او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، يمضي فيكم امري، يقتل المقاتلة، ويسبي الذرية، قال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي يقول: من تراه يعني؟ فقلت: انه لا يعنيك وانما يعني خاصف النعل بالبيت، وانه قال: هو ذا (1).
# انتهي ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه.
# وفي الفردوس مسندا عن ابي سعيد: يا علي معك يوم القيامة عصا من عصا الجنة، تذود بها المنافقين عن حوضي (2).
# وفيه ايضا مسندا عن ابي رافع: يا علي والذي نفسي بيده لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذ التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة (3).
# وفيه ايضا مسندا عن ابي سعيد: يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة: انت اول المءمنين بالله ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعلمهم بالقضية، واعظمهم مزية يوم القيامة (4).
# ومما يدل علي افضليته ان النبي صلي الله عليه واله اختاره بين كل الصحابة للاخوة، وهذا امر ثابت لا مرية فيه.
# PageV00P455
# قال صاحب الصراط المستقيم: وحديث المءاخاة له قد اتفق الفريقان علي صحته، وقد اورده شارح المصابيح في مناقبه، والترمذي في صحيحه، وابن حنبل في مواضع بطرق مختلفة في مسنده، والبلاذري، والسلامي، والقاضي، وابن بطة بطرق ستة، وفي تفسير القطان، والحسن، ووكيع، وذكره ابو داود في سننه، والثعلبي في تفسيره، وفي الجزء الثالث من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري (١).
# ومما يدل علي افضليته عليه السلام ما ورد انه عليه السلام خير البرية.
# قال صاحب الصراط المستقيم: اسند الاصفهاني من اعيانهم ان قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank" title="البينة: 7">﴿اولءك هم خير البرية﴾</a> (2) نزلت في علي. ونحوه ابو بكر الشيرازي، وابن مردويه من نيف واربعين طريقا، والخطيب الخوارزمي.
# واسند ابن جبير في نخبه الي الزبير وعطية وخوات انهم راوا جابرا يدور في سكك المدينة ومجالسها ويقول: قال النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر، ومن رضي فقد شكر، معاشر الانصار ادبوا اولادكم علي حب علي، فمن ابي فلينظر في شان امه.
# واسند نحوه الدارمي عن عاءشة، وابن مجاهد في الولاية، والديلمي في الفردوس، واحمد في الفضاءل، والاعمش عن ابي واءل، وعن عطية عن عاءشة، وابن ابي حازم عن جرير، وروي ابن جبر في نخبه عن ابي واءل، ومعاوية، ووكيع، والاعمش، وشريك ويوسف، انهم اسندوا الي جابر وحذيفة: علي خير البشر، لا يشك فيه الا كافر. قال: وروي عطاء مثله (3).
# PageV00P456
# ومما يدل ايضا علي افضليته ما في الصراط المستقيم ايضا، نقلا عن صاحب الوسيلة، عن ابي سعيد قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: لك من الثواب ما لو قسم علي اهل الارض لوسعهم. اسنده سالم بن الجعدي باحد عشر طريقا الي جابر.
# وفي تاريخ الخطيب: اخرج المامون القول بخلق القران وتفضيل علي علي الناس بعد النبي صلي الله عليه واله سنة اثني عشر وماءتين.
# واسند في تاريخه ايضا قول النبي صلي الله عليه واله: من لم يقل ان عليا خير البشر فقد كفر.
# واسند فيه قول النبي صلي الله عليه واله: خير رجالكم علي، وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة.
# ومسندا الي عقبة قول الجهني للنبي صلي الله عليه واله: ان قوما يقولون خير هذه الامة ابو بكر، وقوما عثمان، فمن خير الناس بعدك؟ قال: من اختاره الله، واشتق له اسما من اسماءه، وزوجه ابنتي، ووكل به ملاءكة يقاتلون معه، فذكر ذلك لابي ذر فقال:
# وازيدك ما سمعته من النبي صلي الله عليه واله: فضل علي علي هذه الامة كفضل جبرءيل علي ساءر الملاءكة.
# وفي رواية الهذلي عن الشعبي: ان عليا اقبل علي النبي صلي الله عليه واله، فقال: هذا من الذين يقول الله فيهم (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية).
# واسند ابن جبر في نخبه الي الباقر عليه السلام قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) انت وشيعتك، وميعادي وميعادكم الحوض، واذا حشر الناس جءت انت وشيعتك شباعا مرويين غرا محجلين. واسند في كتابه الي جابر: كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي قالوا: هذا خير البرية.
# وفي تاريخ البلاذري عن جابر: كان علي خير البشر بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال جابر: علي خير البشر ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه. PageV00P457
# واسند الخوارزمي وابن عبدوس عن سلمان قول النبي صلي الله عليه واله: ان اخي ووزيري وخير من اخلفه بعدي علي امير المءمنين.
# واسنده الطبراني في المناقب والولاية قول النبي صلي الله عليه واله في الخوارج: هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم الي الله وسيلة.
# واسند ابن جبر في نخبه، ان سعد بن ابي وقاص دخل علي معاوية، فقال له:
# مرحبا بمن لا يعرف حقا فيتبعه ولا باطلا فيجتنبه، فقال: اردت اعينك علي علي بعد ما سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لفاطمة: انت خير الناس ابا وبعلا.
# واسند ايضا الي شهر بن حوشب ان عمر لما بدا بالحسنين في العطاء، قال له ابنه:
# قدمتهما علي ولي صحبة وهجرة دونهما، فقال: اسكت اسكت لا ام لك، ابوهما والله خير من ابيك، وامهما خير من امك.
# وقد اسند صاحب المراصد الي ابن عباس قول النبي صلي الله عليه واله: خلق الله ذا الفقار، وامرني ان اعطيه خير اهل الارض، قلت: يا رب من ذاك؟ قال: خليفتي في ارضي علي بن ابي طالب، قال: ذو الفقار كان يحدثه حتي انه هم بكسره، فقال: مه يا امير المءمنين فاني مامور وقد بقي في اجل الشرك تاخير.
# وحدث اسحاق بن راهويه، عن يحيي بن ادم، انه قيل لشريك: ما تقول في من مات ولا يعرف ابا بكر؟ قال: لا شء عليه، قال: فان هو لا يعرف عليا؟ قال: في النار، لان النبي صلي الله عليه واله اقامه علما يوم الغدير (1). انتهي.
# وفي فردوس الديلمي مسندا عن النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة اما ترضين ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار اباك وزوجك (2).
# وفيه ايضا مسندا: يا فاطمة زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن
# PageV00P458
# الصالحين، يا فاطمة لما اراد الله ان املكك بعلي امر الله عز وجل جبرءيل، فقام في السماء الرابعة، فصف الملاءكة صفوفا، ثم خطب عليهم، فزوجتك من علي، ثم امر الله تعالي شجر الجنان، فحملت الحلي والحلل، ثم امرها فنثرت علي الملاءكة، فمن اخذ منهم شيءا اكثر مما اخذ غيره افتخر به الي يوم القيامة (1).
# ومما يدل علي افضليته عليه السلام ما ورد من طريق المخالف من الاحاديث المتواترة المتضمنة لوجوب حبه وحب اهل بيته، وان حبه ايمان، وبغضه كفر ونفاق، وما في معناه.
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي: النظر الي وجهك يا علي عبادة، انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، الويل لمن ابغضك.
# رواه احمد في المسند، قال: وكان ابن عباس يفسره فيقول: ان من ينظر اليه يقول: سبحان ما اعلم هذا الفتي، الحديث (2).
# وفيه ايضا: خطب رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة، فقال: ايها الناس قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا منها، ولا تعلموها، قوة رجل من قريش تعدل تعدل قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم، ايها الناس اوصيكم بحب ذي قرباها، اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني عذ به الله بالنار، قال: رواه احمد في كتاب فضاءل علي عليه السلام (3).
# وفي كتاب الفردوس للديلمي: لا يبغضك من الرجال الا منافق ومن حملته امه
# PageV00P459
# وهي حاءض، ولا يبغضك من النساء الا السلقلق، وهي التي تحيض من دبرها (1).
# وفيه ايضا مسندا عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: جاءت امراة الي علي رضي الله عنه، فقالت: اني ابغضك، فقال علي: فانت اذا سلقلق، قالت: وما السلقلق؟
# قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: لا يبغضك من النساء الا السلقلق، فقلت: يا رسول الله ما السلقلق؟ قال: التي تحيض من دبرها، قالت: صدق رسول الله انا والله احيض من دبري وما علم ابواي (2).
# وفيه ايضا: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك (3).
# وفيه ايضا: يا علي لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله عز وجل علي مناخرهم في النار (4).
# وفيه ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (5).
# وكان علي عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق (6).
# قال صاحب الصراط المستقيم بعد نقل هذا الحديث عن المفيد في ارشاده: قال مثله في مسند احمد بن حنبل، ونحوه عن ام سلمة بطريقين، ورواه الحميدي في
# PageV00P460
# الحديث التاسع من الجمع بين الصحيحين، وفي الجزء الثاني من الجمع بين الصحاح الستة من صحيح ابي داود ومن صحيح البخاري.
# واسند ابن حنبل ايضا عن الخدري: ما كنا نعرف منافقي الانصار الا ببغضهم عليا. واسند اليه قول النبي صلي الله عليه واله: من ابغضنا اهل البيت فهو منافق. واسند الي الزبير: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه. واسند الي عمار قول النبي صلي الله عليه واله لعلي:
# طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك. واسند الي عروة ان رجلا وقع في علي بحضرة عمر، فقال: ان ابغضته اذيت هذا في قبره، يعني النبي صلي الله عليه واله (1).
# وفي الفردوس: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك (2).
# وفيه ايضا مسندا عن جابر: يا علي لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله عز وجل علي مناخرهم في النار (3).
# وفيه ايضا مسندا: يا علي ما كنت ابالي من مات من امتي وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا (4).
# وفيه ايضا مسندا عن سلمان رضي الله عنه: يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي (5).
# وفيه ايضا مسندا عن ابي رافع: يا علي انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء
# PageV00P461
# مرويين مبيضة وجوههم، وان عدوك يردون علي ظماء مقمحين (1).
# وفيه ايضا عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي ان الله عز وجل زوجك فاطمة، وجعل صداقها الارض، فمن مشي مبغضا لك مشي حراما (2).
# اسند ابن مردويه الي النبي صلي الله عليه واله: لو ان عبدا عبد الله ما قام نوح في قومه وكان له مثل احد ذهبا، فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة (3).
# وفي شرف المصطفي وتاريخ النسوي عن النبي صلي الله عليه واله: لو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام، ثم الف عام، ثم الف عام، ولم يكن يحبنا اهل البيت: لاكبه الله علي منخره في النار (4).
# ونقل ابن المغازلي عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله قال: من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا، فقال جابر: وان اقر بالوحدة والرسالة، فقال عليه السلام: كلمة تحتجزون بها ان لا تسفك دماءهم واموالهم (5).
# وفي معجم الطبراني من اهل الخلاف، قالت فاطمة: قال النبي صلي الله عليه واله: ان الله باهي بكم وغفر لكم عامة، ولعلي خاصة، الي قوله: هذا جبرءيل يخبرني عن رب العالمين ان السعيد كل السعيد من احب عليا في حياته وبعد موته، والشقي كل الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد موته (6).
# PageV00P462
# وفي فردوس الديلمي عن عمر، قال النبي صلي الله عليه واله: حب علي براءة من النار (1).
# قال صاحب الصراط المستقيم بعد نقل هذا الحديث: وذكر ابن جبر في نخبه معني هذا الحديث وزيادات عليه يءول اليه بعدة رجال في عدة كتب، منهم عطية، وابن بطة في الابانة من طرق ستة، وام سلمة، وابن ماجة، والترمذي، ومسلم، والبخاري، واحمد، وابن الربيع، والاصفهاني، وابن شيبة، والعكبري، والحلية، وفضاءل السمعاني، وتاريخ بغداد، والالكاني، وابن عقدة، والموصلي، وعبادة بن يعقوب، والثقفي، والهروي، والطبري، ونعم ما قال الخليفة الناصر العباسي:
# قسما بمكة والحطيم وزمزم * والراقصات وسعيهن الي مني بغض الوصي علامة مكتوبة * تبدو علي جبهات اولاد الزنا من لا يوالي في البرية حيدرا * سيان عند الله صلي او زنا وقول رسول الله فيه مصدق * رواه ابن عباس وزيد وجابر محب علي لا محالة مءمن * وباغضه والله والله كافر (2) اعلم ان الناصر لدين الله من خلفاء بني العباس كان شيعيا، ومما يدل علي تشيعه زاءدا علي ما نقلناه عنه من هذه الابيات ابيات اخر له.
# نقل عن اليافعي في مراة الجنان، والقاضي صاعد الاندلسي في كتاب طبقات الامم ما حاصله: انه توفي الملك الافضل علي بن صلاح الدين يوسف، وكان قد نزل عن ملك مصر والشام وقنع بشمشاط، ولما اخذ منه البلاد كتب الي الخليفة كتابا ضمنه الشكاية من عمه العادل واخيه العزيز، حيث اخذا منه البلاد ونكثا عهد ابيه، وكتب في اول الكتاب ابياتا له واحسن فيها:
# PageV00P463
# مولاي ان ابا بكر وصاحبه * فاروق قد اخذا بالسيف حق علي وهو الذي قد ولاه والده * عليهما فاستقام الامر حين ولي فخالفاه وحلا عقد بيعته * والامر بينهما والنص فيه جلي فانظر الي حظ هذا الاسم * كيف لقي من الاواخر ما لاقي من الاول ويريد بابي بكر عمه، وبفاروق اخاه. فاجابه الناصر لدين الله:
# وافي كتابك يا بن يوسف معلنا * بالصدق يخبر ان اصلك طاهر غصبوا عليا حقه اذ لم يكن * بعد النبي له بيثرب ناصر فاصبر فان غدا عليه حسابهم * وابشر فناصرك الامام الناصر وفي كتاب شرف النبي، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الويل لظالمي اهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار (1).
# وفيه ايضا عن علي عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله: حرم الله الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، ومن سبهم ولعن عليهم لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة (2).
# وفي مسند احمد بن حنبل: من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيبي، وحبيبي
# PageV00P464
# حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، والويل لمن ابغضك بعدي (1).
# وفي مسند احمد بن حنبل ايضا: يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني (2).
# وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة نقلا عن ابي القاسم البلخي انه قال:
# وقد اتفقت الاخبار الصحيحة التي لا ريب فيها عند المحدثين عن النبي صلي الله عليه واله قال له:
# لا يبغضك الا منافق، ولا يحبك الا مءمن.
# وروي حبة العرني، عن علي عليه السلام، انه قال: ان الله عز وجل اخذ ميثاق كل مءمن علي حبي، وميثاق كل منافق علي بغضي، فلو ضربت وجه المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت الدنيا علي منافق ما احبني.
# وروي عبد الكريم بن هلال، عن اسلم المكي، عن ابي الطفيل، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لو ضربت خياشيم المءمن بالسيف ما ابغضني، ولو صببت الدنيا علي المنافق ذهبا وفضة ما احبني، ان الله تعالي اخذ ميثاق المءمنين بحبي، وميثاق المنافقين ببغضي، فلا يبغضني مءمن، ولا يحبني منافق ابدا.
# قال شيخنا ابو القاسم البلخي: وقد روي كثير من ارباب الحديث عن جماعة من الصحابة، قالوا: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغض علي بن ابي طالب (3) انتهي.
# وقال في شرحه ايضا، وروي كافة الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال له: هذا وليي
# PageV00P465
# وانا وليه، عاديت من عاداه، وسالمت من سالمه او نحو هذا اللفظ (1).
# وروي محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: عدوك عدوي، وعدوي عدو الله عز وجل (2).
# وفي كتاب الصراط المستقيم، نقلا عن كتاب الثقفي، قال عليه السلام: لا يبغضك مءمن، ولا يحبك منافق، ونقلا عن ابانة العكبري، وكتاب ابن عقدة، وفضاءل احمد عن جابر والخدري: كنا نعرف المنافقين علي عهد النبي ببغض علي.
# وفي شرح اللالكاني، عن زيد بن ارقم: كنا نعرفهم ببغض علي وولده (3).
# وفي فردوس الديلمي عن النبي صلي الله عليه واله: يا علي حبك حسنة لا تضر معها سيءة، وبغضك سيءة لا ينفع معها حسنة (4).
# قال في الصراط المستقيم: ذكره الخوارزمي في الاربعين (5).
# وفي كتاب نهج البلاغة عن علي عليه السلام انه قال: نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعادن العلم، وينابيع الحكم، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة (6).
# وقال صاحب الصراط المستقيم: اسند الشيرازي الي ابن عباس: ان الله يامر مالكا يوم القيامة باسعار النيران، ورضوان بزخرف الجنان، ويامر ميكاءيل بمد الصراط علي جهنم، وجبرءيل بنصب ميزان العدل تحت العرش، وينادي: يا محمد
# PageV00P466
# قرب امتك للحساب، ثم يعقد علي الصراط سبع قناطر، طول كل قنطرة سبعة عشر الف فرسخ، علي كل قنطرة سبعون الف ملك قيام، يسالون نساء هذه الامة ورجالها علي القنطرة الاولي عن ولاية امير المءمنين، وحب اهل بيت محمد، فمن اتي به دخلها كالبرق الخاطب، ومن لا سقط علي ام راسه في قعر جهنم، ولو كان معه من اعمال البر عمل سبعين صديقا (١).
# وقال ابن اسحاق الشعبي، والاعمش، والاصفهاني، والحسكاني، والنطنزي: ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/37/24" target="_blank" title="الصافات: 24">﴿وقفوهم انهم مسءولون﴾</a> (٢) عن ولاية علي بن ابي طالب، ورواه الديلمي في قافية الواو عن الخدري.
# وقال صاحب شرح الاخبار: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/102" target="_blank" title="ال عمران: 102">﴿ولا تموتن الا وانتم مسلمون﴾</a> (3) يعني:
# بولاية علي بن ابي طالب.
# وفي تفسير الثعلبي: لما صلي محمد بالانبياء ليلة الاسري، بعث الله اليه ميكاءيل ان يقول للانبياء: علي ما ارسلتم؟ فقالوا: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب.
# ونحوه روي ابو نعيم الحافظ.
# واسند الشافعي ابن المغازلي من عدة طرق الي النبي صلي الله عليه واله، قال: لا يمر علي الصراط الا من معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب.
# قوله (تعالي وقفوهم انهم مسءولون) بطريق الحافظ ابي نعيم الي ابن عباس وسلام ومجاهد: مسءولون عن ولاية علي (4). انتهي.
# وفي تفسير الثعلبي بسنده عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا
# PageV00P467
# علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة، فانزل الله عز وجل (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (١).
# وهذه الرواية صريحة في ان من لا يحبه ليس بمءمن.
# وفيه ايضا باسناده قال النبي صلي الله عليه واله الي قوله: الا وان علي بن ابي طالب من سببي ونسبي، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني (٢).
# وفيه ايضا باسناده عن جرير بن عبيد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة (٣).
# وفيه ايضا في سورة النمل في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank" title="النمل: 16">﴿تعالي يا ايها الناس علمنا منطق الطير﴾</a> (4) قال: يقول القنبر في صياحه: اللهم العن مبغض ال محمد عليهم السلام.
# وفي ربيع الابرار يروي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قسيم النار (5). اي قسيم مبغضيه
# PageV00P468
# النار. فهذه فضيلة اختص بها في زمن رسول الله صلي الله عليه واله.
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله عن ابي عبد الله (1)، قال: دخلت علي ام سلمة، فقالت لي: ايسب رسول الله صلي الله عليه واله فيكم؟ فقلت: معاذ الله او سبحان او كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من سب عليا فقد سبني (2).
# وفي كتاب الشفاء تاليف القاضي ابي الفضل عياض بن موسي، ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبر ما ينال اهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم وقتل علي، وان اشقاها الذي يخضب هذه اي: اللحية من راسه، وانه قسيم الجنة والنار، يدخل اولياءه الجنة واعداءه النار (3).
# وروي الترمذي عن جابر، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه: بغض علي، وبغض اهل بيتي، ومن قال الايمان قول بلا عمل (4).
# وفي كتاب شرف النبي، قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احبك كان مءمنا، ومن ابغضك كان منافقا (5).
# وفي كتاب صفوة الزلال عن زر بن حبيش، قال: سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة فتردي بالعظمة، انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (6).
# وفي مناقب ابن المغازلي الشافعي بسنده عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P469
# ان الله عز وجل خلق خلقا ليس من ولد ادم، ولا من ولد ابليس، يلعنون مبغضي علي بن ابي طالب، قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: القنابر ينادون في السحر علي رءوس الشجر: الا لعنة الله علي مبغضي علي بن ابي طالب (1).
# وفيه باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز عليه الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب (2).
# وفيه باسناده عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب (3).
# وفيه باسناده قال علي بن ابي طالب: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: انك قسيم النار، وانك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب (4).
# وفي مناقب اخطب الخوارزم: لم يقبل الله ايمان عبد الا بولاية علي بن ابي طالب والبراءة من اعداءه (5).
# وفيه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله: من احب عليا قبل الله تعالي منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه، الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، الا ومن احب عليا امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله (6).
# PageV00P470
# وفيه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله: لما خلق الله الجنان الثمانية: جنة دار السلام، وجنة دار المقام، وجنة العالية، وجنة الماوي، وجنة النعيم، وجنة الفردوس، وجنة العدن، نظر اليها نظرة فقال: وعزتي وجلالي لا ادخلنك يوم القيامة الا عبدا يحب علي بن ابي طالب، ثم قال عليه السلام: ارجو لامتي من ذلك ما ارجو لهم بقول لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وفي كتاب المنتهي لعبيد الله القطان والمجتبي للصالحاني، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لما عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله ، محمد رسول الله، علي ولي الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي محبيهم رحمة الله، وعلي مبغضيهم لعنة الله (1).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا ابا عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل منه عملا؟ قلت: بلي، قال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا (2).
# وفي كتاب شرف النبي قال صلي الله عليه واله: يا بني عبد المطلب اني سالت الله تعالي، ان يثبت قاءمكم، ويهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وان يجعلكم رحماء نجباء، فلو ان رجلا صفن قدميه ثم صام وصلي، ثم لقي الله تعالي وهو مبغض لاهل البيت دخل النار (3).
# وفيه عن النبي صلي الله عليه واله: والله لا تءمنون حتي تحبوني، والله لا تحبوني حتي اكون عند المءمن اثر من نفسه، واهل بيتي اثر عنده من اهل بيته، وولدي احب اليه من
# PageV00P471
# ولده، وازواجي احب اليه من ازواجه (1).
# وفيه عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله، ومن اعان علي اذاهم وركن الي اعداءهم، فقد اذن بحرب من الله ورسوله، ولا نصيب له في شفاعتي (2).
# وفيه، قال صلي الله عليه واله: لو ان عبدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام ثم الف عام، ولم يحبنا اهل البيت، اكبه الله علي منخريه في النار (3).
# وفيه عن علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حرم الله تعالي الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، ومن سبهم ولعن عليهم لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم (4).
# وفيه عن ابي سعيد التميمي، قال: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول: من احبنا لله، نفعه الله بحبنا، ومن احبنا لغير الله، فان الله لنا، ان حبنا اهل البيت تساقط عن العبد الذنوب كما تساقط الريح الورق من الشجر (5).
# وفي كتاب شرف النبي، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اربعة انالهم شفيع يوم القيامة، ولو اتوا بذنوب اهل الارض:
# الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في حواءجهم عندما اضطر اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه (6).
# PageV00P472
# وفيه عن علي عليه السلام، قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله: ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين، قلنا: يا رسول الله فمحبونا؟ قال: فمن وراءكم (١).
# وفيه عن زيد بن اسلم عن ابيه، قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا وفاطمة والحسن والحسين وعلي في حظيرة القدس في قبة بيضاء، وهي قبة المجد (٢).
# وفي تفسير الثعلبي، في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank" title="الشوري: 23">﴿ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا﴾</a> (٣) باسناده عن ابن عباس: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة لال محمد (٤).
# وفي مناقب ابن المغازلي، باسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن ماله فيما انفقه ومن اين اكتسبه، وعن حب اهل البيت (٥).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة لابي الحسن رزين، باسناده في الجزء الثاني من اجزاء اربعة، في تفسير سورة حم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank" title="الشوري: 23">﴿قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> (6) قال ابن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه واله وعليهم السلام (7).
# وباسناده ايضا عن طاووس، ان ابن عباس سءل عن قوله تعالي: (الا المودة في القربي) فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه واله (8).
# PageV00P473
# وفي صحيح البخاري في الجزء الرابع منه، باسناده عن ابن عباس، قال: لما نزل قوله (تعالي: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام (1).
# وفيه في الجزء السادس في تفسير قوله تعالي (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) عن ابن عباس، انه سءل عن قوله (الا المودة) قال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلوات الله عليهم (2).
# وفي صحيح مسلم باسناده في الجزء الخامس في تفسير قوله تعالي (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي)، قال: وسءل ابن عباس عن هذه الاية، فقال ابن جبير: هم قربي ال محمد عليهم السلام (3).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده عن ابن عباس، قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك؟ هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام (4).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده عن السدي، عن ابي الديلم، قال: لما جء بعلي بن الحسين عليهما السلام اسيرا فاقيم علي درج دمشق، فقام رجل من اهل الشام، فقال:
# الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة، فقال علي بن الحسين عليهما السلام:
# هل قرات القران؟ قال: نعم، قال: قرات ال حم؟ قال: قرات القران ولم اقرا ال حم، قال: قرات (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: اانتم هم؟
# PageV00P474
# قال: نعم (1).
# وفي مناقب ابن المغازلي باسناده عن السدي في قوله عز وجل (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة في ال رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# وفي كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي، عن رسول الله صلي الله عليه واله: من احبني واحب هذين - واشار الي حسن وحسين - واباهما وامهما، كان معي في درجتي يوم القيامة (3).
# وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله: معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب (4).
# وفي كتاب سير النبي، قال النبي صلي الله عليه واله: معرفة ال محمد واهل بيته براءة من جهنم، ومحبتهم وموالاتهم موجب للجواز علي الصراط وامان من العذاب (5).
# وفيه ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعباس: اقسم بالله الذي نفسي بيده لا يقر الايمان في قلب احد الا بحب اهل البيت لله ولرسوله (6).
# وفي الجزء الثالث من الجمع بين الصحاح الستة من سنن ابي داود، قال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: احبوا الله لما يغذوكم من نعمه ولما هو اهله، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي (7).
# PageV00P475
# وفيه بسنده عن سنن ابي داود عن علي عليه السلام، وفي مسند امامهم مخلص الدين معمر القرشي، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله حرمات ثلاث، من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ له الله شيءا: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة اهل بيتي (1).
# وفي رسالة الاعتقاد لابي بكر بن مءمن الشيرازي، عن النبي صلي الله عليه واله: من اراد التوكل علي الله فليحب اهل بيتي، ومن اراد ان ينجو من عذاب القبر فليحب اهل بيتي، ومن اراد دخول الجنة بغير حساب فليحب اهل بيتي، فوالله ما احبهم احد الا ربح الدنيا والاخرة، والله ذو الفضل العظيم (2).
# وفيه قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير هذه الامة من بعدي علي وفاطمة والحسن والحسين، من قال غير هذا فعليه لعنة الله (3).
# وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حب ال محمد يوما خير من عبادة سنة، ومن مات عليه دخل الجنة (4).
# وقال الفاضل القاشي: اورد الشيخ شرف الدين الدركزيني، عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيده حسنا وحسينا، وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما ومات حنيفا كان معي في درجتي يوم القيامة. قال الفاضل القاشي: اخرجه الاءمة السبعة (5).
# وفي صحيح الترمذي، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا
# PageV00P476
# حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم (1).
# وفي تفسير الثعلبي باسناده قال: وروي ابو حاتم، عن ابي هريرة قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم (2).
# وفي كتاب صفوة الزلال المعين، عن ابي سعيد قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاضطجع معهم، فاستسقي الحسين رسول الله صلي الله عليه واله، فقام الي الفوح فحلبها فاستسقي الحسن، فقال: يا بني استسقي اخوك قبلك نسقيه ثم نسقيك، قالت فاطمة: كانه احبهما اليك يا رسول الله؟ قال:
# ما هو باحبهما الي، اني وانت وهذا المضطجع في مكان واحد يوم القيامة (3).
# وهذا الحديث في مسند احمد بن حنبل، باسناده عن علي عليه السلام، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وانا ناءم علي المنام، فاستسقي الحسين، الي اخر الحديث مع ادني تغيير (4).
# وفي صحيح البخاري في الجزء الرابع، باسناده عن ابي بكرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله علي المنبر، والحسن والحسين الي جنبه ينظر اليهما، الي الحسن مرة والي الحسين مرة ويقول: ابني هذا سيد (5).
# وفيه باسناده عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله انه كان ياخذ الحسن والحسين
# PageV00P477
# ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما (١).
# وفيه عن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه واله والحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول:
# اللهم اني احبه فاحبه (٢).
# وفي الجزء الرابع من صحيح مسلم، باسناده عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله، قال للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه (٣).
# ونقل في هذا الجزء عن ابي هريرة حديثا يشتمل علي انه صلي الله عليه واله قال للحسن عليه السلام:
# اللهم اني احبه فاحبه واحبب من يحبه (٤).
# وفي الجزء ايضا عن البراء بن عازب، قال: رايت الحسن بن علي علي عاتق النبي صلي الله عليه واله وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه (٥).
# وفي تفسير الثعلبي بسنده في قوله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank" title="الرحمن: 19">﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان﴾</a> (6) قال: فاطمة وعلي (يخرج منهما اللءلء والمرجان) الحسن والحسين (7).
# وفيه عن سعيد بن جبير، قال: بينهما برزخ محمد صلي الله عليه واله (8).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام بسنده عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من
# PageV00P478
# يحبه (١).
# وفيه بسنده عن البراء بن عازب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله والحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه (٢).
# وفيه بسنده عن سنن ابي داود، عن علي عليه السلام، قال: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني، واذا سكت ابتداني، واخذ بيد حسن وحسين وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما ومات متبعا لسنتي، كان معي في الجنة (٣).
# وفيه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله حديث مشتمل علي قوله للحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه (٤).
# وفيه عن ام سلمي امراة من الانصار، قالت: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها وهي تبكي، قلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت الان رسول الله صلي الله عليه واله في المنام وهو يبكي، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا (٥).
# وفي صحيح مسلم في اول الجزء الخامس في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank" title="الدخان: 29">﴿فما بكت عليهم السماء﴾</a> (6) باسناده عن السدي: لما قتل الحسين عليه السلام بكت السماء وبكاءها حمرتها (7).
# وروي الفاضل القاشي عن ابي بكر بن مءمن الشيرازي في رسالة الاعتقاد، عن
# PageV00P479
# ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: مثلي ومثل اهل بيتي كصلاة الخمس: انا صلاة الفجر، وعلي صلاة الظهر، وفاطمة صلاة الوسطي، والحسن والحسين صلاة العشاءين.
# وعن الترمذي عن حذيفة، قال: قلت لامي: دعيني اتي النبي صلي الله عليه واله واساله ان يستغفر لي ولك، فاتيت النبي صلي الله عليه واله فصليت معه المغرب، فصلي حتي صلي العشاء:
# ثم تنفل فسمع صوتي، فقال: حذيفة؟ قلت: نعم، قال: ما حاجتك؟ غفر الله لك ولامك، ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (1).
# وفي كتاب الاستيعاب: تواترت الاثار الصحاح عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في الحسن بن علي: هذا ابني سيد وعسي الله ان يبقيه حتي يصلح بين فءتين عظيمتين من المسلمين. رواه جماعة من الصحابة (2).
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# اني سالت الله ربي ان لا يدخل النار احدا من اهل بيتي فاعطاني ذلك (3).
# وفي كتاب المصابيح لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء، باسناده عن يعلي بن مرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احبه، حسين سبط من الاسباط (4).
# وفي الكتاب باسناده عن اسامة بن زيد حديث يشتمل علي قوله للحسن
# PageV00P480
# والحسين عليهما السلام وهما علي ركبته: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما واحب من يحبهما (1).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة من صحيح ابي داود وهو السنن، ومن صحيح الترمذي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (2).
# اقول: قد ابان النبي صلي الله عليه واله سيادة الحسن والحسين عليهما السلام علي كافة خلق الله بقوله (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) لان سادة خلق الله اهل الجنة بلا خلاف، وهم يدخلون الجنة الا شبابا بالاجماع.
# فان قال قاءل ان علي ما اصلتموه يجب السيادة علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي ابيهما قلنا: قد اخرج النبي صلي الله عليه واله بالاجماع وقوله (انا سيد ولد ادم) واما ابوهما فقد اخرجه قوله عليه السلام (علي خير البشر) وما في معناه من الاخبار، وبقوله عليه السلام ( عمومه الا ما اخرجه الدليل.
# ومما يدل علي افضلية ال محمد ما ورد في الحث علي الصلوات علي محمد وال محمد، ففي كتاب شعب الايمان، قال رسول الله صلي الله عليه واله: الدعاء محجوب عن الله حتي يصلي علي محمد وال محمد (3).
# وفي كتاب شرف النبي صلي الله عليه واله، عن عمرو بن العلاء عن ابيه، قال: قال
# PageV00P481
# رسول الله صلي الله عليه واله: كل دعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي محمد وال محمد (1).
# وفيه عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال: لا تقولوا اللهم صل علي محمد وتمسكوا، بل قولوا: صل علي محمد وال محمد (2).
# وفيه عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلي الله عليه واله: من اصبح وامسي فقال:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واعط محمدا الدرجة والوسيلة في الجنة، اللهم يا رب محمد صل علي محمد وال محمد، واجز محمدا عنا ما هو اهله، وابعث سبعين كاتبا الف صباح بذلك. لم يبق لنبيه عليه حق الا اداه، وغفر له ولوالديه، وحشر مع محمد وال محمد.
# وفي مناقب ابن المغازلي الشافعي، باسناده عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي علي محمد وعلي ال محمد ماءة مرة، قضي الله تعالي له ماءة حاجة (3).
# وفي مسند احمد بن حنبل، باسناده عن كعب بن عجرة، قيل: يا رسول الله اما السلام عليكم فعرفناه فكيف الصلاة؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد (4).
# وفيه ايضا باسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما
# PageV00P482
# صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم (1).
# وفيه ايضا باسناده حديث اخر في هذا المعني.
# وفي الجزء الرابع من صحيح البخاري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت: بلي فاهدها لي، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله، فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ فان الله قد علمنا كيف نسلم، قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد (2).
# تذنيب في مختصر من فضاءل خديجة ام زوجة امير المءمنين وفاطمة بنت رسول الله زوجة امير المءمنين، وجعفر الطيار اخي امير المءمنين، وابي طالب ابي امير المءمنين اما خديجة، ففي صحيح البخاري باسناده عن علي عليه السلام قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله:
# خير نساءها خديجة (3).
# وفيه باسناده عن ابي هريرة، قال: اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتت معها اناء وشراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب (4).
# ومثله في الجزء الرابع من صحيح مسلم (5)، وفي الجمع بين الصحيحين، وهو
# PageV00P483
# الحديث الرابع والثلاثون بعد الماءتين من المتفق عليه من البخاري ومسلم من مسند ابي هريرة، وقد روي مسلم في الجزء المذكور بشارتها ببيت في الجنة عن ابي هريرة وعبد الله بن ابي اوفي وعاءشة (1).
# وقد نقل مسلم عدة احاديث في غيرة عاءشة وحسدها علي خديجة، ومن جملة تلك الاحاديث، ما رواه هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما غرت علي امراة من نساء النبي صلي الله عليه واله الا علي خديجة، واني لم ادركها، قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ذبح الشاة يقول: ارسلوا بها الي اصدقاء خديجة، قالت:
# فاغضبت يوما فقلت: خديجة؟ قال: اني قد رزقت حبها (2).
# وفي كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق باسناده عن ام رومان، قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه واله جارة قد اوصته بان يتعاهدها، فحضر عنده شء من الماكل، فامر باعطاءها وقال: هذه امرتني خديجة بان اتعاهدها، قالت عاءشة: وكنت احسدها لكثرة ذكره لها، فقلت: يا رسول الله لا تزال تذكر خديجة كان لم يكن علي ظهر الارض غيرها، فقال: قومي، فقامت الي ناحية منه في البيت، فقالت ام رومان:
# فقلت له: يا رسول الله، لا تءاخذ عاءشة، فانها حديثة سن، فناداها، فقال: يا عاءشة، ان خديجة امنت بي اذ كفر بي قومك، ورزقت منها الولد وحرمتموه (3).
# انظر ايها البصير الي جراتها علي الله وعلي رسوله، وحسدها علي خديجة علي ما اعطاها الله من الكرامة بعد وفاتها، ثم انظر الي عقول محبيها، وعماهم عن عيوبها، ثم اشكر الله علي ما هداك.
# PageV00P484
# فضاءل فاطمة عليها السلام واما مناقب فاطمة عليهما السلام، ففي الجزء الرابع عن صحيح البخاري، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة (1).
# وفيه باسناده عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: فاطمة بضعة مني ، فمن اغضبها فقد اغضبني (2).
# وفي الجزء الرابع من صحيح مسلم باسناده عن المسور بن مخرمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان فاطمة بضعة مني، يءذيني من اذاها (3).
# وفيه باسناده عن زيد المازني: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة (4).
# وفي الجزء الرابع من صحيح مسلم عدة احاديث، في بعضها: فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها (5).
# وفي بعضها: ان فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها (6).
# وفي بعضها: يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، او سيدة نساء هذه الامة (7).
# وفي تفسير الثعلبي، باسناده، قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسبك من نساء العالمين
# PageV00P485
# اربع، مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد (1).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، في باب مناقب فاطمة من صحيح ابي داود السجستاني، وهو كتاب السنن، باسناده: ان النبي صلي الله عليه واله سار فاطمة عليها السلام فقال لها: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين، او سيدة نساء هذه الامة، فقلت: فاين مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون؟ فقال: مريم سيدة نساء عالمها، واسية سيدة نساء عالمها (2).
# وفي الجزء الثالث منه عدة احاديث في بعضها: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.
# وفي بعضها عن عاءشة قالت: ما رايت احدا كان يشبه سمتا برسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة. وفي بعضها: حسبك من نساء العالمين اربع الي اخر الحديث كما تقدم (3).
# وفي مسند احمد بن حنبل: ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة، فقال: انها صغيرة، فخطبها علي فزوجها منه (4).
# ومجموع الروايات الواردة في مناقب فاطمة عليها السلام في هذه الكتب المذكورة علي ما فصله ابن بطريق في كتاب عمدة الاخبار اثنان وعشرون حديثا، من مسند احمد بن حنبل حديثان، ومن صحيح البخاري اربعة احاديث، ومن صحيح مسلم تسعة احاديث، ومن تفسير الثعلبي حديث واحد، ومن الجمع بين الصحيحين حديث واحد، ومن الجمع بين الصحاح الستة خمسة احاديث (5).
# PageV00P486
# فمن نظر الي هذه الاحاديث الواردة في مناقب فاطمة عليها السلام مع ما تقدم من الاحاديث الواردة في فضل اهل البيت، والاحاديث المتضمنة لذكر المباهلة، علم قطعا بان لها عند الله جاها عظيما، وشفاعة مقبولة، وجزم بان بغضها وغاصب حقها في اعلي درجات الشقاوة، فلعن الله من ظلمها وغصب حقها.
# [مناقب جعفر بن ابي طالب عليه السلام] واما مناقب جعفر بن ابي طالب وكمالاته عند الشيعة، ففي اعلي المراتب. واما عند اهل السنة، ففي مناقبه روايات:
# منها: ما في صحيح البخاري، قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت مني وانا منك، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا (1).
# وفي الجمع بين الصحاح الستة، باسناده من صحيح ابي داود وهو السنن، عن الشعبي: ان رسول الله صلي الله عليه واله تلقي جعفر بن ابي طالب، فالتزمه وقبل ما بين عينيه (2).
# وفيه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت جعفرا يطير مع الملاءكة في الجنة (3).
# وفيه عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما احتذي النعال ولا ركب المطايا بعد رسول الله صلي الله عليه واله اكرم من جعفر بن ابي طالب، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يكنيه ابا المساكين (4).
# ومن صحيح ابي داود، عن الشعبي: ان عمر كان اذا سلم علي ابن جعفر، قال:
# PageV00P487
# السلام عليك يا بن ذي الجناحين (١).
# وقد ورد في غيرها من الاحاديث في مناقبه تركناها للاختصار.
# [مناقب ابي طالب واثبات ايمانه] واما ابو طالب، فقد اتفق اهل النقل بانه كان ناصرا لرسول الله صلي الله عليه اله، وحاميه وحافظه من كيد الاعداء، ولولاه لما ظهر دين الاسلام، ولكنه كان يخفي ايمانه ويتقي ليمكنه نصرة رسول الله صلي الله عليه واله، بل كان ابو طالب علي رواية من اوصياء عيسي عليه السلام، وقد اجتمعت الامامية علي ايمانه، وروايات اهل البيت المطهرين عليهم السلام علي فضله وايمانه متظافرة، وفي بعضها: ان ايمانه كان كايمان اصحاب الكهف ومءمن ال فرعون.
# ومما يدل علي ايمانه من طريق اهل السنة، ما في تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/56/10" target="_blank" title="الواقعة: 10">﴿والسابقون السابقون﴾</a> (2) انها مخصوصة بامير المءمنين علي بن ابي طالب، وانه امن برسول الله صلي الله عليه واله، وساق الحديث ثم قال في اخر القصة: ويروي ان ابا طالب قال لعلي: اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله تعالي، فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير فالزمه (3).
# وفي كتاب اخبار ابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد الطبري اللغوي، عن ابي العباس احمد بن يحيي بن تغلب، عن ابن الاعرابي، ما هذا لفظه: اخبرنا تغلب عن ابن الاعرابي، قال: العور الردي من كل شء، والوعرة الموضع المخيف الموحش. قال ابن الاعرابي: ومن العور خبر ابن عباس رضي الله عنه، قال: لما نزلت
# PageV00P488
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/26/214" target="_blank" title="الشعراء: 214">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (1) قال علي عليه السلام - وقال ابن عباس رضي الله عنه: وكان النبي يربيه وعبق من سمته وخلقه وكرمه ما اطاق صلي الله عليه واله - فقال لي: يا علي قد امرت ان انذر عشيرتي الاقربين، فاصنع لي طعاما، واطبخ لي لحما.
# قال علي عليه السلام: فعددتهم بني هاشم بحتا فكانوا اربعين، قال: فصنعت الطعام طعاما يكفي لاثنين او ثلاثة، قال: فقال لي المصطفي صلي الله عليه واله: هاته، قال: فاخذ شظية من اللحم فشظاها باسنانه وجعلها في الجفنة، قال: واعددت لهم عسا من لبن.
# قال: ومضيت الي القوم: فاعلمتهم انه قد دعاهم لطعام وشراب، قال: فدخلوا واكلوا ولم يستتموا نصف الطعام حتي تضلعوا. قال: ولعمري بالواحد منهم ياكل مثل ذلك الطعام وحده، قال: ثم اتيت باللبن، قال: فشربوا حتي تضلعوا، قال:
# ولعمري بالواحد منهم وحده يشرب مثل ذلك اللبن، قال: وما بلغوا نصف العس.
# قال : ثم قام، فلما اراد ان يتكلم اعترض عليه ابو لهب لعنه الله، فقال: الهذا دعوتنا؟ ثم اتبع كلامه بكلمة، ثم قال: قوموا، فقاموا وانصرفوا كلهم.
# قال: فلما كان من غد قال لي: يا علي اصنع لي مثل ذلك الطعام والشراب، قال:
# فصنعته ومضيت اليهم برسالته، قال: فاقبلوا اليه، فلما اكلوا وشربوا قام رسول الله صلي الله عليه واله ليتكلم، فاعترضه ابو لهب.
# قال: فقال له ابو طالب رضي الله عنه: اسكت يا اعور ما انت وهذا؟ قال: ثم قال ابو طالب: لا يقومن احد، قال: فحبسوا، ثم قال للنبي صلي الله عليه واله: قم يا سيدي فتكلم بما تحب وبلغ رسالة ربك فانك الصادق المصدق.
# قال: فقال صلي الله عليه واله لهم: ارايتم لو قلت لكم: ان وراء هذه الجبل جيشا يريد ان يغير عليكم اكنتم تصدقونني؟ قال: فقالوا كلهم: نعم انك لانت الامين الصادق.
# PageV00P489
# قال: فقال لهم: فوحدوا الله الجبار واعبدوه وحده بالاخلاص، واخلعوا هذه الانداد الانجاس، واقروا واشهدوا باني رسول الله اليكم والي الخلق، فاني قد جءتكم بعز الدنيا والاخرة، قال: فقاموا وانصرفوا كلهم وكان الموعظة قد عملت فيهم. هذا اخر لفظ حديث ابي عمرو الزاهد (1).
# وفي كتاب نهاية الطلب وغاية السءول في مناقب ال الرسول لابراهيم بن علي بن محمد الدينوري الحنبلي، يرفعه الي الحسن بن علي بن محمد بن عبد الله الازدي الفقيه، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثني ابي، عن عبد الكريم الجوزي، وقال الحسن بن علي المذكور: وحدثناه ايضا عبد الله بن عمر الرقي، عن عبد الكريم الجوزي، عن طاووس، عن ابن عباس.
# والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة، يقول فيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال للعباس رضي الله عنه: ان الله قد امرني باظهار امري، وقد انباني واستنباني فما عندك؟
# فقال له العباس رضي الله عنه: يا بن اخي تعلم ان قريشا اشد الناس حسدا لولد ابيك، وان كانت هذه الخصلة كانت الطامة الطماء والداهية العظمي، ورمينا عن قوس واحدة ، فانتسفونا نسفا صلتا، ولكن اقترب بنا الي عمك ابي طالب، فانه كان اكبر اعمامك، فان لا ينصرك لا يخذلك ولا يسلمك.
# فاتياه، فلما راهما ابو طالب رضي الله عنه، قال: ان لكما لظنة وخبرا، ما جاء بكما في هذا الوقت؟ فعرفه العباس رضي الله عنه ما قال له النبي صلي الله عليه واله وما اجابه العباس رضي الله عنه، فنظر اليه ابو طالب رضي الله عنه وقال: اخرج يا بن اخي، فانك الرفيع كعبا، والمنيع حزبا، والاعلي ابا، والله لا يسلقك لسان الا سلقته الالسن حدادا، واجتذبته سيوف حدادا، والله لتذللن لك العرب ذل البهم لصاحبها، ولقد كان ابي يقرا الكتاب
# PageV00P490
# جميعا، ولقد قال: ان من صلبي لنبيا لوددت اني ادركت ذلك الزمان فامنت به، فمن ادركه من ولدي فليءمن به.
# ثم ذكر صفة اظهار نبيهم صلي الله عليه واله للرسالة عقيب كلام ابي طالب له، وصورة شهادته، وقد صلي وحده وجاءت خديجة فصلت معه، ثم جاء علي عليه السلام فصلي معه (1).
# وفي كتاب الحنبلي المذكور، باسناده الي محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن مغيرة، قال: فقد ابو طالب رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه واله، فظن ان بعض قريش اغتاله فقتله، فبعث الي بني هاشم فقال: يا بني هاشم اظن ان بعض قريش اغتال محمدا فقتله، فلياخذ كل واحد منكم حديدة صارمة، وليجلس الي جنب عظيم من عظماء قريش، فاذا قلت ابغي محمدا، قتل كل رجل منكم الرجل الذي الي جانبه.
# وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله جمع ابي طالب رضي الله عنه وهو في بيت عند الصفا، فاتي ابا طالب وهو في المسجد، فلما راه ابو طالب رضي الله عنه اخذ بيده، ثم قال: يا معشر قريش فقدت محمدا، فظننت ان بعضكم اغتاله، فامرت كل فتي من بني هاشم ان ياخذ حديدة ويجلس كل واحد منهم الي عظيم منكم، فاذا قلت ابغي محمدا، قتل كل واحد منهم الرجل الذي الي جانبه، فاكشفوا لي عما في ايديكم يا بني هاشم، فكشف بنو هاشم عما في ايديهم، فنظرت قريش الي ذلك، فعندها هابت قريش رسول الله صلي الله عليه واله، ثم انشا ابو طالب رضي الله عنه يقول شعرا:
# الا ابلغ قريشا حيث حلت * وكل سراءر منها غرور فاني والصوالح غاديات * وما تتلو السفافرة الشهور لال محمد راع حفيظ * وود الصدر مني والضمير
# PageV00P491
# فلست بقاطع رحمي وولدي * ولو جرت مظالمها الجزور ايامر جمعهم ابناء فهر * بقتل محمد والامر زور فلا وابيك لا ظفرت قريش * ولا لقيت رشادا اذ تشير بني اخي ونوط القلب مني * وابيض ماءه غدق كثير ويشرب بعدها الولدان ريا * واحمد قد تضمنه القبور ايا ابن الانف انف بني قصي * كان جبينك القمر المنير (1) وفي كتاب الحنبلي المذكور صاحب كتاب نهاية الطلب وغاية السءول، باسناده قال سمعت ابا طالب رضي الله عنه يقول: حدثني محمد ابن اخي وكان والله صدوقا، قال:
# قلت له: بم بعثت يا محمد؟ قال: بصلة الارحام، واقام الصلاة وايتاء الزكاة (2).
# وفي الكتاب المذكور، باسناده الي عروة بن عمر الثقفي، قال: سمعت ابا طالب رضي الله عنه قال: سمعت ابن اخي الامين يقول: اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب (3).
# وفي الكتاب المذكور باسناده الي سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان ابا طالب مرض، فعاده النبي صلي الله عليه واله (4).
# وفي كتابه ايضا باسناده الي عطاء بن ابي رياح، عن ابن عباس، قال: عارض النبي صلي الله عليه واله جنازة ابي طالب رضي الله عنه، فقال: وصلتك رحم، وجزاك الله يا عم خيرا (5).
# PageV00P492
# وفيه باسناده الي ثابت البناني، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله ما ترجو لابي طالب؟ قال: كل خير ارجوه من ربي (١).
# وفي كتاب الاواءل لابي هلال العسكري، قال: اول صلاة صلاها رسول صلي الله عليه واله جماعة، قال: مر ابو طالب رضي الله عنه ومعه جعفر رضي الله عنه علي نبي الله صلي الله عليه واله وهو يصلي وعلي عليه السلام يمينه، فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك، فتاخر علي وقام معه جعفر، وتقدمهما رسول الله صلي الله عليه واله، فانشد ابو طالب رضي الله عنه يقول شعرا:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند اخترام الزمان والكرب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب (٢) وفي تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank" title="الواقعة: 10">﴿والسابقون السابقون﴾</a> (3) انها مخصوصة بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وانه امن برسول الله صلي الله عليه واله، وساق الحديث، ثم قال في اخر القصة: ويروي ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله تعالي، فقال: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير فالزمه (4).
# وذكر الثعلبي في سورة الانعام في تفسير قوله تعالي (وهم ينهون عنه ويناون عنه (5) باسناده عن ابن عباس: ان قريشا اجتمعت الي ابي طالب، وقالوا: يا ابا
# PageV00P493
# طالب سلم الينا محمدا، فانه قد افسد ادياننا وسب الهتنا لنقتلنه، وهذه ابناءنا بين يديك تبن بايهم شءت، ثم دعوا بعمارة بن الوليد وكان مستحسنا، فقال لهم: هل رايتم ناقة حنت الي غير فصيلها؟ لا كان ذلك ابدا، ثم نهض عنهم، فدخل علي النبي صلي الله عليه واله فراه كثيبا وقد علم مقالة قريش، فقال: يا محمد لا تحزن ثم قال:
# والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصحي * ولقد نصحت وكنت قبل امينا وعرضت دينا لا محالة انه * من خير اديان البرية دينا قال الثعلبي: وهذا قول مقاتل، والقاسم بن محصرة (1)، وعطاء بن دينار، واحدي الروايات عن ابن عباس (2).
# وفي هذه الاشعار تصريح بايمانه، وتصديق الرسول، وان دينه خير الاديان.
# وفي كتاب الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله بن عمر في الحديث الحادي عشر من افراد البخاري، قال عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه، قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه واله يستسقي وما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل هو قول ابي طالب رضي الله عنه، وقد اخرجه بالاسناد من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب وذكر البيت، وهي قصيدة معروفة عند اهل النقل وهي هذه:
# لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل
# PageV00P494
# فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وسيفا لمن عادي وزين المحافل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودارات عنه بالذري والكلاكل وايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا نرضي بدين الاباطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبري محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل (1) وفي كتاب نهاية الطلب للحنبلي المذكور، باسناده الي عاءشة تذكر صفة سقيا نبينا صلي الله عليه واله ونزول الغيث، وقالت فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدينة كالاكليل، فضحك رسول الله صلي الله عليه واله حتي بدت نواجده، ثم قال: لله در ابي طالب لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا قوله؟ فقال امير المءمنين: لعلك اردت قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل انشد الابيات الي اخرها (2).
# ووجه دلالة هذه الابيات علي المقصود ظاهر، ايها اللبيب اذا نظرت بعين الانصاف الي ما ذكرناه، قطعت بان ابا طالب رضي الله عنه كان من اكبر المءمنين وافضل المصدقين، وعرفت ان حقه عظيم علي الاسلام والمسلمين.
# والعجب ان مع كمال ظهور ايمان ابي طالب رضي الله عنه، زعم جماعة من اهل السنة ان
# PageV00P495
# المراد بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/56" target="_blank" title="القصص: 56">﴿انك لا تهدي من احببت﴾</a> (1) ابو طالب.
# وقد ذكر ابو المجد بن رشادة الواعظ الواسطي في كتاب اسباب نزول القران ما هذا لفظه: قال الحسن بن الفضل (2) في قوله عز وعلا: (انك لا تهدي من احببت) كيف يقال: انها نزلت في ابي طالب رضي الله عنه؟ وهذه السورة من اخر ما نزل من القران بالمدينة، وابو طالب رضي الله عنه مات في عنفوان الاسلام، والنبي صلي الله عليه واله بمكة، وان هذه الاية نزلت في الحارث بن نعمان بن عبد المناف، وكان النبي صلي الله عليه واله يحبه ويحب اسلامه الي اخر الحكاية (3).
# انتهي المقصود من بيان مختصر مما يدل علي افضلية علي بن ابي طالب عليه السلام علي ساءر الصحابة في نفسه وحسبه ونسبه، فمن نظر في الاحاديث التي نقلناها في الفاتحة وما نقلناه هاهنا، جزم وقطع بان علي بن ابي طالب وزوجته فاطمة الزهراء وولديه الحسن والحسين عليهم السلام خير خلق الله بعد رسول الله صلي الله عليه واله حسبا ونسبا وعلما وفضلا وكمالا.
# فلا يغرنك قول عمر وابنه، وعثمان وابو هريرة، والحسن البصري، وعمرو بن عبيد والجاحظ، بافضلية ابي بكر، لاستنادهم الي هواء انفسهم وميلهم الي عاجلهم، اذ لم يوجد له فضل في كتاب ربهم وسنة نبيهم، وان وجد فعلي الطريقة النادرة، فلا تعارض ادني ما لعلي عليه السلام من المزايا.
# مع ان قولهم معارض بقول المقداد، وسلمان، وابي ذر، وعمار، وجابر، وحذيفة، وهءلاء ممن اتفق الامة علي عدالتهم، والزبير، وعطاء، ومجاهد، وسلمة، وابي عبد الله البصري، وسليمان بن جرير الرقي ومن تابعه، وابن التمار ومن تابعه،
# PageV00P496
# وكثير النواء، وسالم بن ابي حفصة، والحكم بن عيينة، وثابت الحداد، بافضلية علي عليه السلام، وهو اختيار البغداديين كافة، والشيعة باجمعها، والحجة في اجماعها لدخول المعصوم فيها (١).
# قال ابن ابي الحديد في الجزء العشرين من شرح نهج البلاغة: والقول بالتفضيل قول قديم، قد قال به كثير من الصحابة والتابعين، فمن الصحابة: عمار، والمقداد، وابو ذر، وسلمان، وجابر بن عبد الله، وابي بن كعب، وحذيفة، وبريدة، وابو ايوب، وسهل بن حنيف، وابو الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن الثابت، وابو الطفيل عامر بن واثلة، والعباس بن المطلب، وبنوه وبنو هاشم كافة وبنو المطلب كافة.
# وكان الزبير من القاءلين به في بدا الامر ثم رجع، وكان من بني امية قوم يقولون بذلك، منهم خالد بن سعيد بن العاص، ومنهم عمر بن عبد العزيز.
# ثم قال: انا اذكر هاهنا الخبر المروي المشهور عن عمر، وهو من رواية ابن الكلبي، قال: بينا عمر بن عبد العزيز جالسا في مجلسه، اذ دخل حاجبه ومعه امراة ادماء طويلة، حسنة الجسم والقامة، ورجلان متعلقان بها، ومعهم كتاب من ميمون بن مهران الي عمر، فدفعوا اليه الكتاب، ففضه فاذا فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، من ميمون بن مهران، سلام عليك ورحمة الله وبركاته، اما بعد، فانه ورد علينا امر ضاقت به الصدور، وعجزت عنه الاوساع (٢)، وهربنا بانفسنا عنه ووكلناه الي عالمه، لقول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/83" target="_blank" title="النساء: 83">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> (3) وهذه المراة والرجلان احدهما زوجها والاخر ابوها، وان اباها يا امير
# PageV00P497
# المءمنين زعم ان زوجها حلف بطلاقها ان علي بن ابي طالب خير هذه الامة واولاها برسول الله صلي الله عليه واله، وانه يزعم ان ابنته طلقت منه، وانه لا جوز له في دينه ان يتخذه صهرا، وهو يعلم انها حرام عليه كامه، وان الزوج يقول له: كذبت واثمت لقد بر قسمي، وصدقت مقالتي، وانها امراتي علي رغم انفك وغيظ قلبك، فاجتمعوا الي يختصمون في ذلك.
# فسالت الرجل عن يمينه، فقال: نعم قد كان ذاك قد حلفت بطلاقها ان عليا خير هذه الامة واولاها برسول الله صلي الله عليه واله عرفه من عرفه، وانكره من انكره، فليغضب من غضب، وليرض من رضي، وتسامع الناس بذلك، فاجتمعوا له، وان كانت الالسن مجتمعة فالقلوب شتي، وقد علمت يا امير المءمنين اختلاف الناس في اهواءهم، وتسرعهم الي ما فيه الفتنة، فاحجمنا عن الحكم لتحكم بما اراك الله، وانهما تعلقا بها واقسم ابوها ان لا يدعها معه، واقسم زوجها ان لا يفارقها ولو ضربت عنقه، الا ان يحكم عليه بذلك حاكم لا يستطيع مخالفته والامتناع منه، فرفعناهم اليك يا امير المءمنين، احسن الله توفيقك وارشدك، وكتب في اسفل الكتاب:
# اذا ما المشكلات وردن يوما * فحارت في تاملها العيون وضاق القوم ذرعا عن بناها * فانت لها ابا حفص امين لانك قد حويت العلم طرا * واحكمت التجارب والشءون وخلفك الاله علي الرعايا * فحظك فيهم الحظ الثمين قال: فجمع عمر بن عبد العزيز بني هاشم وبني امية وافخاذ قريش، ثم قال لابي المراة: ما تقول ايها الشيخ؟ قال: يا امير المءمنين هذا الرجل زوجته ابنتي، وجهزتها اليه باحسن ما يجهز به مثلها، حتي اذا املت خيره ورجوت صلاحه حلف بطلاقها كاذبا، ثم اراد الاقامة معها. PageV00P498
# فقال له عمر: يا شيخ لعله لم يطلق امراته فكيف حلف؟ قال الشيخ: سبحان الله ان الذي حلف عليه لابين حنثا واوضح كذبا من ان يختلج في صدري منه شك مع سني وعلمي، لانه زعم ان عليا خير هذه الامة والا فامراته طالق ثلاثا، فقال للزوج: ما تقول اهكذا حلفت؟ قال: نعم، فقيل: انه لما قال نعم كاد المجلس يرتج باهله، وبنو امية ينظرون اليه شزرا، الا انهم لم ينطقوا بشء كل ينظر الي وجه عمر. فاكب عمر مليا ينكت الارض بيده والقوم صامتون ينظرون ما يقوله، ثم رفع راسه وقال:
# اذا ولي الحكومة بين قوم * اصاب الحق والتمس السدادا وما خير الامام اذا تعدي * خلاف الحق واجتنب الرشادا ثم قال للقوم: ما تقولون في يمين هذا الرجل؟ فسكتوا، فقال: سبحان الله قولوا، فقال رجل من بني امية: هذا حكم في فرج ولسنا نجترء علي القول فيه وانت عالم بالقول مءتمن لهم وعليهم قل ما عندك، فان القول ما لم يكن يحق باطلا او يبطل حقا جاءز علي في مجلسي.
# قال: لا اقول شيءا، فالتفت الي رجل من بني هاشم من ولد عقيل بن ابي طالب، فقال له: ما تقول فيما حلف به هذا الرجل يا عقيلي؟ فاغتنمها فقال: يا امير المءمنين ان جعلت قولي حكما او حكمي جاءزا قلت، فان لم يكن ذلك فالسكوت اوسع لي وابقي للمودة، قال: قل وقولك حكم وحكمك ماض.
# فلما سمع بنو امية قالوا: ما انصفتنا يا امير المءمنين اذ جعلت الحكم الي غيرنا، ونحن من لحمتك واولي رحمك، فقال عمر: اسكتوا عجزا ولءما عرضت عليكم انفا فما انتدبتم له، قالوا: لانك لم تعطنا ما اعطيت العقيلي، ولا حكمتنا كما حكمته، فقال عمر: ان كان اصاب واخطاتم وحزم وعجزتم وابصر وعميتم، فما ذنب عمر لا ابا لكم، اتدرون ما مثلكم؟ قالوا: لا ندري، قال: لكن العقيلي يدري، ثم قال: ما PageV00P499
# تقول يا رجل؟ قال: نعم يا امير المءمنين مثلهم كما قال الاول:
# دعيتم الي امر فلما عجزتم * تناوله من لا يداخله عجز فلما رايتم ذاك ابدت نفوسكم * نداما وهل يغني من الحذر الحرز فقال عمر: احسنت واصبت فقل ما سالتك عنه، قال: يا امير المءمنين بر قسمه ولم تطلق امراته، قال: واني علمت ذلك؟
# قال: نشدتك الله يا امير المءمنين الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة عليها السلام وهو عندها في بيتها عاءد لها: يا بنية ما علتك؟ قالت: الوعك يا ابتاه، وكان علي غاءبا في بعض حواءج النبي صلي الله عليه واله فقال لها: اتشتهين شيءا؟ قالت: نعم اشتهي عنبا وانا اعلم انه عزيز وليس وقت عنب، فقال صلي الله عليه واله: ان الله قادر علي ان يجيءنا به.
# ثم قال: اللهم اءتنا به مع افضل امتي عندك منزلة، فطرق علي الباب ودخل ومعه مكتل قد القي عليه طرف رداءه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما هذا يا علي؟ قال:
# عنب التمسته لفاطمة، فقال: الله اكبر الله اكبر ، اللهم كما سررتني بان خصصت عليا بدعوتي، فاجعل فيه شفاء بنيتي، ثم قال: كلي علي اسم الله يا بنية، فاكلت، وما خرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي استقلت وبرات.
# فقال عمر: صدقت وبررت، اشهد لقد سمعته ووعيته، يا رجل خذ بيد امراتك، فان عرض لك ابوها فاهشم انفه، قال: بني عبد مناف والله ما نجهل ما يعلم غيرنا ولا بنا عمي في ديننا، ولكنا كما قال الاول:
# تصيدت الدنيا رجالا بفخها * فلم يدركوا خيرا بل استقبحوا الشرا واعماهم حب الغني واصمهم * فلم يدركوا الا الخسارة والوزرا قيل: فكانما القم بني امية حجرا، ومضي الرجل بامراته، وكتب عمر الي ميمون بن مهران: سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد فاني قد فهمت كتابك، وورد الرجلان والمراة، وقد صدق الله يمين الزوج وابر قسمه، واثبته PageV00P500
# علي نكاحه، فاستيقن ذلك واعمل عليه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# ثم قال الشارح: فاما من قال بتفضيله عليه السلام علي الناس كافة من التابعين فخلق كثير، كاويس القرني، وزيد بن صوحان، وصعصعة اخيه، وجندب الخير، وعبيدة السلماني، وغيرهم ممن لا يحصي كثرة.
# ولم تكن لفظة الشيعة تعرف في ذلك العصر الا لمن قال بتفضيله عليه السلام، ولم تكن الامامية ومن نحا نحوها من الطاعنين في امامة السلف مشهورة حينءذ علي هذا النحو من الاشتهار، فكان القاءلون بالتفضيل هم المسمون بالشيعة، وجميع ما ورد من الاثار والاخبار في فضل الشيعة، وفي انهم موعودون بالجنة، فهءلاء هم المعنيون به دون غيرهم، ولذلك قال اصحابنا المعتزلة في كتبهم وتصانيفهم: نحن الشيعة حقا، فهذا القول هو اقرب الي السلامة واشبه بالحق من القولين المقتسمين طرفي الافراط والتفريط ان شاء الله (1).
# اقول: كلامه هذا نشا من اتباع الهوي، وحب متابعة الاباء، فانه لا يخفي علي البصير الخبير ان الشيعة اسم لكل من تولي بعلي عليه السلام وساءر اهل البيت، وتبرا من الخلفاء الثلاثة وتابعيهم، لان شيعة الرجل من تبعه وخالف من خالفه، فمن ترك اتباع علي عليه السلام وادعي الخلافة لا يسمي شيعة له، وكذا من ترك بيعته وبايع غيره اختيارا من غير اكراه، وكذا من احب اتباع غيره من مخالفيه وغاصبي حقه وان قال بافضليته.
# فثبت انه لا يستحق هذا الاسم الا نحن، لقولنا بانحصار الامامة في علي واولاده عليهم السلام، علي ان المصنفين من علماء المخالف والمءالف اذا ذكروا الشيعة في مصنفاتهم وقسموها لا يجعلون المعتزلة القاءلين بالافضلية منها.
# PageV00P501
# ثم اقول: وممن قال بالتفضيل من بني امية معاوية بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
# قال ابو البقاء الشافعي في كتاب حياة الحيوان: بويع له - يعني: معاوية بن يزيد - بالخلافة يوم موت ابيه، فاقام فيها اربعين يوما، وقيل: اقام فيها خمسة اشهر واياما وخلع نفسه.
# وذكر غير واحد ان معاوية بن يزيد، لما خلع نفسه صعد المنبر، فجلس طويلا ثم حمد الله تعالي واثني عليه بابلغ ما يكون من الحمد والثناء، ثم ذكر النبي صلي الله عليه واله باحسن ما يذكر به.
# ثم قال: ايها الناس ما انا بالراغب في الاءتمار عليكم، ما اكرهه منكم، واني اعلم انكم تكرهونا ايضا، لانا بلينا بكم وبليتم بنا، الا ان جدي معاوية نازع هذا الامر من كان بهذا اولي منه ومن غيره، لقرابته من رسول الله صلي الله عليه واله، وعظيم فضله وسابقته، اعظم المهاجرين قدرا، واشجعهم قلبا، واكثرهم علما، واولهم ايمانا، واشرفهم منزلة، واقدمهم صحبة، ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، وصهره واخوه، زوجه رسول الله صلي الله عليه واله ابنته، وجعله لها بعلا باختياره لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، ابو سبطيه سيدا شباب اهل الجنة وافضلا هذه الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله، وابنا فاطمة البتول عليها السلام، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية، فركب جدي منه ما تعلمون، وركبتم منه مالا تجهلون، حتي انتظمت لجدي الامور.
# فلما جاء القدر المحتوم، واخترمته ايدي المنون، بقي مرتهنا بعمله، فريدا في قبره، ووجد ما قدمت يداه، وراي ما ارتكبه واعتداه، ثم انتقلت الخلافة الي يزيد ابي، فتقلد امركم لهواء كان ابوه فيه، لقد كان ابي يزيد بسوء فعله واسرافه علي نفسه غير خليق بالخلافة علي امة محمد صلي الله عليه واله، فركب هواء واستحسن خطاه، واقدم علي ما اقدم من جراته علي الله تعالي، وبغيه علي من استحل حرمته من PageV00P502
# اولاد رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت مدته، وانقطع اثره، وضاجع عمله، وصار حليف حفرته، رهين خطيءته، وبقيت اوزاره وتبعاته، وحصل علي ما قدم وندم حيث لا ينفعه الندم، وشغلنا الحزن له عن الحزن عليه، فليت شعري ماذا قال وما قيل له، فهل عوقب باساءته، وجوزي بعمله، وذلك ظني.
# ثم اختنقته العبرة، فبكي طويلا وعلا نحيبه، ثم قال: وصرت انا ثالث القوم، والساخط علي اكثر من الراضي، وما كنت لاتحمل اثامكم، ولا اراني الله تعالي جلت قدرته متقلدا او زاركم، والقاه بتبعاتكم، فشانكم امركم، فخذوه ومن رضيتم به عليكم فولوه، فقد خلعت بيعتي عن اعناقكم، والسلام.
# فقال له مروان بن الحكم وكان تحت المنبر: اسنة عمرية يا ابا ليلي، فقال: عد عني اعن ديني تخد عني، فوالله ما ذقت حلاوة خلافتكم فاتجرع مرارتها، اءتني برجال مثل رجال عمر، علي انه ما كان خبر جعلها شوري وصرفها عمن لا يشك في عدالته ظلما، والله لءن كانت الخلافة نعيما لقد نال ابي منها مغرما وماثما، ولءن كانت شرا فحسبه منها ما اصابه.
# ثم نزل، فدخل عليه اقاربه وامه، فوجدوه يبكي، فقالت له امه: ليتك كنت حيضة ولم اسمع بخبرك، فقال: وددت والله ذلك، ثم قال: ويلي ان لم يرحمني ربي.
# ثم ان بني امية قالوا لمءدبه عمر القصوص: انت علمته هذا ولقنته اياه، وصددته من الخلافة، وزينت له حب علي واولاده، وحملته علي ما وسمنا به من الظلم، وحسنت له البدع حتي نطق بما نطق وقال بما قال، فقال: والله ما فعلته ولكنه مجبول ومطبوع علي حب علي رضي الله عنه، فلم يقبلوا منه ذلك، واخذوه ودفنوه حيا حتي مات.
# وتوفي معاوية بن يزيد بعد خلع نفسه باربعين ليلة، وقيل: تسعين ليلة، وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة، وقيل: احدي وعشرين سنة، وقيل: ثمانية عشر سنة، ولم يعقب رحمة الله عليه ورضوانه. PageV00P503
# هذا بيان افضلية امير المءمنين عليه السلام، واما ساءر الاءمة فبالاجماع كانوا افضل من الذين كانوا يدعون الامامة وينازعونهم في الخلافة، فثبت امامة اءمتنا الاثني عشر عليهم السلام.
# تذنيب في ذكر ادلة المخالفين علي افضلية ابي بكر وهذه عبارة المواقف وشرحه: المقصد الخامس في افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو عندنا واكثر قدماء المعتزلة ابو بكر، وعند الشيعة واكثر متاخر المعتزلة علي. لنا وجوه:
# الاول: قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/92/17" target="_blank" title="الليل: 17">﴿نعالي وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي﴾</a> (١) قال اكثر المفسرين وقد اعتمد عليه العلماء: انها نزلت في ابي بكر، فهو اتقي، ومن هو اتقي فهو اكرم عند الله، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (2) وهو اي الاكرام عند الله هو الافضل، فابو بكر افضل ممن عداه من الامة، وايضا فقوله (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) يصرفه عن الحمل علي علي، اذ عنده نعمة التربية، فان النبي صلي الله عليه واله ربي عليا وهي نعمة تجزي، واذا لم يحمل عليه تعين ابو بكر، للاجماع ان ذلك الاتقي هو احدهما لا غير.
# الثاني: قوله عليه السلام: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. عمم الامر بالاقتداء، فدخل في الخطاب علي، وهو يشعر بالافضلية، اذ لا يءمر الافضل ولا المساوي بالاقتداء سيما عندهم، اذ لا يجوزون امامة المفضول اصلا كما سياتي.
# الثالث: قوله عليه السلام لابي الدرداء: والله ما طلعت شمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي رجل افضل من ابي بكر.
# PageV00P504
# الرابع: قوله عليه السلام لابي بكر وعمر: هما سيدا كهول اهل الجنة ما خلا النبيين والمرسلين.
# الخامس: قوله عليه السلام: ما ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يتقدم عليه غيره.
# السادس: تقديمه في الصلاة مع انها افضل العبادات، وقوله (يابي الله ورسوله الا ابا بكر) وفي معناه قوله (يابي الله والمسلمون الا ابا بكر) وذلك ان بلالا اذن بالصلاة في ايام مرضه، فقال النبي صلي الله عليه واله لعبد الله بن زمعة: اخرج وقل لابي بكر يصلي بالناس، فخرج فلم يجد علي الباب الا عمر في جماعة ليس فيهم ابو بكر فقال: يا عمر صل بالناس، فلما كبر وكان رجلا صيتا وسمع عليه السلام صوته قال ذلك ثلاث مرات.
# السابع: قوله عليه السلام: خير امتي ابو بكر ثم عمر.
# الثامن: قوله عليه السلام: لو كنت متخذا خليلا دون ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، لكن هو شريكي في ديني وصاحبي الذي اوجبت له صحبتي في الغار وخليفتي في امتي.
# التاسع: قوله عليه السلام وقد ذكر عنده ابو بكر: واين مثل ابي بكر، كذبني الناس وصدقني وامن بي، وزوجني ابنته، وجهزني بماله وواساني بنفسه، وجاهد معي في ساعة الخوف.
# العاشر: قول علي: خير الناس بعد النبيين ابو بكر ثم عمر ثم الله اعلم. وقوله اذ قيل له: ما توصي؟ اي: اما توصي واما تعين من يقوم مقامك بعدك؟: ما اوصي رسول الله حتي اوصي، ولكن ان اراد الله بالناس خيرا جمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم علي خيرهم (1). انتهي.
# الجواب عن الاول: ان المراد بالاية ابو الدحداح علي ما حكاه شارح الطوالع،
# PageV00P505
# ورواه الواحدي باسناده الي عكرمة وابن عباس، انه ابتاع نخلة في دار فقير باربعين نخلة، وجعلها للفقير بنخلة في الجنة. واسند الثعلبي الي عطاء انه ابو الدحداح، ونقل عن بعض المفسرين: ان الاتقي علي بن ابي طالب. وقال شارح الطوالع: ويءيده (ويطعمون الطعام) الايات، فلا عبرة بقول جماعة من المفسرين وعلماء المخالفين بانها نزلت في ابي بكر، وان كانوا كثيرين.
# وقوله (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) يصرفه عن علي، اذ عنده نعمة التربية غير موجه، لانه لابد في الاية من تخصيص، لانه لا يتصور من لا يكون لاحد عنده من نعمة، فكان المراد: ان ليس لاحد ممن يعطيهم الزكاة والصدقة عنده من نعمة تجزي. فالعموم ليس بمراد. وان سلمنا فلا نسلم انه ليس علي ابي بكر نعمة تجزي، كيف ذلك؟ وعليه حق والديه وحق النبي في ارشاده الي امور دينه.
# وقوله (للاجماع ان ذلك الاتقي هو احدهما) بطل بما نقلناه من الاختلاف بين العلماء والمفسرين وقول جماعة منهم انه ابو الدحداح، وكيف يقال: ان الاية نزلت في ابي بكر؟ وقد اخرج البخاري في صحيحه عن عاءشة: ما انزل الله فينا شيءا من القران الا انه انزل عذري (1). ويبعد ان ينزل في ابيها قران ولا تعلمه، مع شدة حرصها علي رفعة شانه، كما دل عليه تقديمها له في منصب نبي الله ووليه.
# وايضا فلو نزل فيه هذه الاية وغيرها لاحتج بها يوم السقيفة، ولم يحتج بالاءمة من قريش، لخروج علي عليه السلام من شركته. وايضا لو كان هو المراد بالاتقي، فلم قال ابو بكر علي المنبر: اقيلوني اقيلوني لست بخيركم وعلي فيكم؟ ولم قال عمر: بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله المسلمين شرها؟ (2).
# واما الاخبار التي تمسك المخالف بها: فالجواب عنها علي سبيل الاجمال: ان هذه
# PageV00P506
# اخبار احاد تفرد المخالف بنقلها، وقد بينا في الفاتحة ضعف رواتهم، وان هذه الاحاديث وضعوها في زمن بني امية، والناس كانوا يتقربون الي ملوكهم بوضع امثال هذه الاحاديث، وكانوا يتتبعون مناقب اهل البيت ويضعون للخلفاء الثلاثة ومعاوية بازاءها.
# واما علي سبيل التفصيل، فالجواب عن الحديث الاول، فقد ذكرنا في الفاتحة في اواخرها.
# والجواب عن الحديث الثاني: انه خبر واحد انفرد المخالف بنقله، ويكذبه قول ابي بكر علي المنبر (اقيلوني لست بخيركم وعلي فيكم) ومع هذا غير معدود من الصحاح، فلا يعارض ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: علي خير البشر من ابي فقد كفر، وخير البرية، وخير الخليقة، وخير من اخلف، وخير الناس، ولا يقاس بالناس.
# وقد رواه من المخالف جماعة كثيرة، منهم: الاصفهاني، والشيرازي، والديلمي، والخوارزمي، والبلاذري، والطبراني، وابن مردويه، وابن حنبل (1).
# والجواب عن الحديث الثالث: انهم قد وضعوه في مقابل ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله (الحسن والحسين سيد شباب اهل الجنة) وقد نقله من المخالف جماعة كثيرة، اخرجه الترمذي في صحيحه مسندا الي الخدري، واخرجه ايضا مسندا الي حذيفة، واخرجه ابن خالويه في كتابه، والبخاري في حديث ابن عمر (2). ومن الشيعة من لا حصر لهم.
# وهذا الحديث الذي تمسكوا به قد انفردوا بنقله، ورواية عمر وهو منحرف عن اهل البيت، وقد وضعوه غفلة عن ان الجنة لا كهول فيها.
# وقد ظهر بما ذكرناه الجواب عن الحديث الرابع ايضا، ويكذبه ايضا تقديم
# PageV00P507
# النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في امارة السرايا، وقراءة البراءة في الموسم، وتقديم عمرو بن العاص وخالد بن الوليد واسامة عليه في امارة السرايا، وايضا لو كان صحيحا لاحتج به ابو بكر يوم السقيفة.
# واما الجواب عن الحديث الخامس، فقد تقدم في اواخر الفاتحة.
# واما الجواب عن الحديث السادس، فهو عين الجواب عن الحديث الثاني.
# واما الجواب عن الحديث السابع، فانه خبر واحد انفرد المخالف بنقله، علي انه ليس للخلة معني سوي المودة، ولا شك ان هذا المعني كان حاصلا بينه وبين علي عليه السلام، بدلالة حديث الطير والراية وغيرهما، فعلم انه موضوع.
# وقوله (وخليفتي في امتي) يكذبه ما صححوه من الاحاديث الدالة علي ان النبي صلي الله عليه واله لم يستخلف، وايضا لو كان حقا لاحتج به يوم السقيفة، ولما احتاج الي الاستدلال بقوله (الاءمة من قريش).
# والجواب عن الثامن: انه مع كون المخالف منفردا بنقله مشتمل علي امور غير واقعة، لان ابا بكر لم يكن له مال ليجهز النبي صلي الله عليه واله به، ولو كان له مال فلم لم يخرج اباه من دناءة العمل؟ ويتركه ينادي علي طعام ابن جذعان باجرة بخس.
# وايضا لو جهز النبي صلي الله عليه واله بماله، فلم لم تنزل له اية كما نزلت لامير المءمنين عليه السلام سورة هل اتي باعطاءه اقراص الشعير؟.
# وايضا النبي صلي الله عليه واله قبل الهجرة كان غنيا بمال خديجة، وبعدها كان في ضيافة الانصار، وانه كان في اوقات يشد النبي صلي الله عليه واله حجر المجاعة علي بطنه، ويطوي الايام لا يطعم فيهن طعاما الي ان فتح الله عليه البلدان، وابو بكر مع ساءر المهاجرين كانوا محتاجين الي الانصار في الدور والمال، فمتي جهزه ابو بكر؟.
# وايضا لو كان ابو بكر غنيا كريما، فلم لم يقدم بين يدي نجواه؟ وحرم مناجاة النبي صلي الله عليه واله حين نزلت قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا PageV00P508
# بين يدي نجواكم صدقة) (1) ولم يعمل بهذه الاية غير علي عليه السلام.
# نقل انه عليه السلام قال: كان معي دينار واحد، فبعته بعشرة دراهم، فجعلت اتصدق منها بدرهم بعد درهم، ثم اناجي رسول الله مرة بعد مرة اخري، حتي تصدقت بالدراهم في عشر مرات، ثم نسخ الله تلك الاية، فقال: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فان تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
# وقد زعم اهل السنة ان ابا بكر انفق علي النبي صلي الله عليه واله اربعين الف درهم، وكيف يصدق العاقل هذا المقال؟ مع ان ابا بكر لم تسمح نفسه بصدقة درهم لمناجاة الرسول، لقد جاءوا بالافك ظلما وقالوا زورا.
# والجواب عن التاسع: ان المخالف مختص بنقله، ومع هذا لا يعارض ما وردت من الروايات المشهورة عند المخالف والمتواتر عند الشيعة الدالة علي افضلية علي عليه السلام، وما تواتر عن علي عليه السلام من الشكايات والتظلمات من ابي بكر وعمر وادعاء الاحقية، وما اشتهر من قول ابي بكر (لست بخيركم).
# والجواب عن العاشر: انه ام سلمنا صحته، فهو قول لابي بكر، وقوله ليس بحجة عندنا، مع انه يلزم ان يكون معاوية الزنديق الذي لعنه النبي صلي الله عليه واله في عدة مواطن، وسيجء ان شاء الله ذكر مثالبه، افضل من الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة وساءر الصحابة، لان الناس اجتمعوا بعد علي عليه السلام علي بيعته، اعوذ بالله من الغواية.
# الدليل السابع والثلاثون [بطلان امامة اول خلفاءهم] ان اول خلفاءهم كان ظالما فاسقا، والظالم والفاسق لا يستحق الخلافة، لقوله
# PageV00P509
# تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة: 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (١) ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank" title="هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا﴾</a> (٢) ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (3) فاذا بطل امامة ابي بكر بطل امامة الاخرين ايضا، فاذا بطل امامة اءمة النواصب ثبت امامة اءمتنا الاثني عشر، لان ساءر المخالفين ليس لهم شبهة قوية في ترويج باطلهم، وقد ابطلنا بحمد الله شبههم الضعيفة.
# ومن ظلم الاول المنافي لامامته انه كان مشركا يعبد الاصنام، والشرك اعظم الظلم، ولفظة (الظالمين) عام يشمل جميع من ظلم، سواء تاب بعده او لم يتب.
# ومن ظلمه: ارساله خالد بن الوليد الي بني حنيفة، فقتل وسبي ونهب، ونكح امراة رءيسهم مالك من ليلته بغير عدة، حتي انكر عمر قتالهم، وحبس ما قسم له من مالهم، فلما صار الامر له رده عليهم، ورد ما وجد عند غيره.
# واحتج علي قتالهم بمنع زكواتهم، مع انهم لم يستحلوا منعا حتي يلزم ارتدادهم، وانما قالوا: حضرنا النص من النبي صلي الله عليه واله بغدير خم علي علي عليه السلام، ولا نءدي صدقاتنا الي ابي بكر، وهب ان الرجال منعوا الصدقات، فما ذنب النساء المسلمات حتي يبعن ويوطان، وقد اورد الطبري، ومسلم، والبخاري عن القوم الذين كانوا مع خالد، قالوا: اذن مءذننا ومءذنهم، وصلينا وصلوا، وتشهدنا وتشهدوا (4).
# وانما حمل ابا بكر علي ذلك ما رواه الشيخ القمي (5) في كتاب الواحدة عن البراء:
# ان وفد بني تميم اتوا النبي صلي الله عليه واله، فقال اميرهم مالك بن نويرة: علمني الايمان، فعلمه
# PageV00P510
# الشهادتين واركان الشريعة، ونهاه عن مناهيها، وامره ان يوالي وصيه من بعده، واشار الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما ذهب قال النبي صلي الله عليه واله: من احب ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا الرجل، فلحقه الشيخان وسالاه الاستغفار لهما، فقال: لا غفر الله لكما تدعان صاحب الشفاعة وتسالاني، فغضبا ورجعا، فراهما النبي صلي الله عليه واله فتبسم وقال: افي الحق مبغضة؟!
# فلما قبض النبي صلي الله عليه واله جاء مالك لينظر من قام مقامه، فراي ابا بكر يخطب، فقال: اخو تيم؟ قالوا: نعم، قال: فوصي رسول الله الذي امرني بموالاته؟ قالوا:
# الامر يحدث بهذه الامر، قال: بالله ما حدث شء ولكنكم خنتم الله ورسوله، ونظر اليه شزرا وتقدم وقال: ما ارقاك هذا المنبر ووصي رسول الله صلي الله عليه واله جالس؟ فامر قنفذا وخالدا باخراجه، فدفعاه كرها، فركب راحلته وقال:
# اطعنا رسول الله ما كان بيننا * فيا قوم ما شاني وشان ابي بكر اذا مات بكر قام بكر مقامه * فتلك وبيت الله قاصمة الظهر الي اخر ابياته، فبعث ابو بكر خالدا بجيش لقتله، فجاء فلم يجد فيهم مءذنا، فقال: ارتددتم عن الاسلام، فقالوا: بل ذهب المءذن الي امتيار الطعام، فلم يسمع وصافهم الحرب، وكان مالك يعد بالف فارس، فخافه خالد، فنظر مالك الي امراته وهي تنظر الحرب وتستر وجهها بذراعيها، فقال: ان قتلني احد فانت، فوقعت في نفس خالد، فاعطاه الامان، فاستوثق منه وطرح سلاحه، فاخذه وقتله، وعرس بامراته من ليلته، وطبخ علي راسه لحم جزور لوليمته.
# فخرج متمم اخو مالك، فاستعدي ابا بكر علي خالد، واستعان بعمر، فقال عمر لابي بكر، اقتل خالدا بمالك، فقال: ما كنت لاقتل صحابيا باعرابي في ردة عمياء، قال عمر: لم يرتد بل حمله علي ذلك جمال امراته، فتشاتما، فقال عمر: لو ملكت امرا لقتلته به، فلما ولي عمر جاءه متمم، وقال: قد وعدتني بقتله، فقال: ما كنت PageV00P511
# لاغير شيءا فعله صاحب رسول الله (1).
# ان قالوا قد يعلم من الردة ما يخفي علي عمر؟
# قلنا: كيف ذلك؟ وقد اوصاهم: ان اذنوا واقاموا كفوا عنهم، وكيف يخفي ذلك والقصة مشهورة؟ فقد حدث ابو قتادة: انهم اقاموا الصلاة فلم يلتفت خالد اليهم، وامر بقتلهم، فحلف لا يسير له تحت لواء، ورجع فاعلم ابا بكر، فقال عمر: قد وجب عليه القصاص .
# قالوا: ذكر خالد لمالك النبي صلي الله عليه واله فقال: صاحبكم؟ فاوهم انه ليس بصاحب له، فقتله.
# قلنا: لو كان ذلك كذلك لما خفي علي عمر، ولاعتذر ابو بكر الي عمر بذلك.
# وروي صاحب العقد وصاحب الاغاني عن الرياشي: ان متمما خاطب عبد اللات وخالدا، فقال:
# نعم القتيل اذ الرماح تنافجت * بين البيوت قتلت باب الازور ادعوته بالله ثم قتلته * لو هو دعاك بذمة لم يغدر فاذهب فلا تنفك حامل لعنة * ما زعزعت ريح غصون العصفر (2) ومن ظلمه: منعه فاطمة قريتين من قري خيبر، نحلها رسول الله صلي الله عليه واله بهما، وقد ادعتهما مع عصمتها في اية التطهير، واورد في مناقبها: فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ومن اغضبها فقد اغضبني، وليس للنبي ان يغضب لغضبها الا وهو حق، والا لجاز ان يغضب لغضب كل مبطل (3).
# وقد نقل ابن بطريق في كتاب عدة الاخبار من كتب اهل السنة من فضاءلها من
# PageV00P512
# كونها سيدة نساء العالمين وغيرها من الفضاءل اثنين وعشرين حديثا، من مسند احمد بن حنبل حديثين، وعن صحيح البخاري اربعة احاديث، وعن صحيح مسلم تسعة احاديث، وعن تفسير الثعلبي حديثا واحدا، وعن الجمع بين الصحيحين للحميدي حديثا واحدا، وعن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري خمسة احاديث (1).
# فكيف يجوز العاقل المءمن ان تدعي سيدة نساء العالمين مع غاية رفعة الشان بغير الحق؟
# ثم انظر الي الشهود، وقد شهد لها علي المعصوم المطهر باية التطهير، واني تارك فيكم الثقلين، وما ورد فيه من قول النبي: علي يدور مع الحق حيث دار، وقوله:
# علي مع الحق والحق مع علي، وقوله: انه الصديق الاكبر (2).
# وشهدت ايضا مع امير المءمنين، المبشرتان بالجنة اسماء بنت عميس وام ايمن، واسمها بركة، وهي حاضنة النبي صلي الله عليه واله، وقد كانت تخبر بفضاءله قبل ظهور حاله.
# علي ان اثباتها بالبينة كان تبرعا منها، لانها كانت صاحبة اليد، وليس علي من له اليد البينة. وقد روي الخدري والسدي ومجاهد: انه لما نزلت اية (وات ذا القربي حقه) (3) دفع النبي اليها فدك (4).
# ثم لما ردت بينتها طلبت ميراثها من ابيها، لقوله تعالي: (يوصيكم الله في
# PageV00P513
# اولادكم) (1).
# وهو محكمة كما قال صاحب التقريب: انها نسخت المواريث المتقدمة. عارضها برواية تفرد بها، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لا نورث ما تركناه صدقة (2).
# ولا شك للعاقل في تزويرها، والا فكيف يخفي عن باب مدينة العلم وساءر اهل البيت وعلماء الصحابة؟ علي انه قد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: ان عليا وصيه، فكيف يجوز عاقل ان يخفي النبي الحكم المخالف لكتاب الله عن وصيه، حتي تدعي ابنته بغير الحق، ويشهد لها وصيه؟ مع ان خبر الواحد اذا لم يكن مشهورا وعارضه القران كان مردودا، لقوله عليه السلام: اذا ورد عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه والا فردوه (3).
# والعجب كل العجب انها لما قالت لابي بكر: انت ورثت رسول الله؟ قال: لا بل ورثه اهله، فاذا كان لا يورث فاي شء ورث اهله؟ واذا صح هذا بطل ذلك لتناقضهما، وقد اعطي حجرتها من ميراثها واعطيا بنتيهما ميراثهما، فلما ولي عثمان منعهما وقال: قد شهدتما بعدم ميراثه، ولفقتما مالك بن اوس معكما، فوالله ما اشك بعد هذا انكما بالباطل شهدتما، فلعنة الله عليكما وعلي من اجاز شهادتكما، فولتا تلعنانه وتقولان: اخذت سلطاننا ومنعتنا مالنا، فقال: واي سلطان لكما ولابويكما؟ وقد اخرج ابن قتيبة قولها في جوابه: ترثك اهلك ولا نرث رسول الله؟
# واخرج الترمذي انها قالت: من يرثك؟ قال: اهلي وولدي، قالت: فمالي لا ارث ابي.
# واخرج البخاري انها قالت: اترث اباك ولا ارث ابي؟ اين انت من قوله تعالي
# PageV00P514
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/27/16" target="_blank" title="النمل: 16">﴿وورث سليمان داود﴾</a> (١) وقول زكريا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/19/6" target="_blank" title="مريم: 6">﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب﴾</a> (2) واذا اجمع علي انها اتت بايتي الميراث في احتجاجها، ودل الدليل علي عصمتها، وجب الجزم بحقية قولها.
# ان قيل: قد يورث غيره من المرسلين، ولا يورث خاتم النبيين؟
# قلنا: هذا خلاف اجماع المسلمين، فان من ورثهم عمهم، ومن منعم عمهم.
# قالوا: المراد بالايتين ارث العلم والنبوة، اذ لو اريد المال لما اختص سليمان دون زوجات ابيه وباقي وارثيه، وكذا الكلام في يحيي مع ابيه.
# قلنا: العلم والنبوة تابعان للمصلحة، لا مدخل للنسب والتوارث فيهما، وان سليمان اوتي حكما وعلما في حياة ابيه، فلا مدخل للارث فيه. وذكر سليمان في الارث لا يدل علي اختصاصه به، لعدم دلالة التخصيص بالذكر علي التخصيص بالحكم، والارث حقيقة في المال، وقصة زكريا تدل عليه حيث طلب ولدا يحجب بني عمه عنه وعن الافساد فيه، لانهم كانوا فساقا، والتقدير: خفت الموالي ان يعصوا الله بمالي، فذهب بهذا ما يتوهم من نسبة البخل اليه، والعلم والنبوة لا حجب عنهما بحال، لانه بعث لاذاعة العلم، فكيف يخاف من شء بعث لاجله؟
# ان قيل: لم لا يكون خوفه من مواليه الفساق ان يرثوا علمه فيفسدون الرعية به؟
# قلنا: هذا العلم ان عني به الصحف، فلا يسمي علما الا مجازا، مع انه يرجع الي ارث المال، وان عني به العلم الذي محله القلوب، فهو اما شريعة فانما بعث لنشرها، وبنو عمه من جملة امته، وان عني علم العواقب والحوادث، فهذا لا يجب الاعلام به فلا خوف لاجله.
# ان قيل: انما سال الولي خوفا من اندراس العلم.
# PageV00P515
# قلنا: قد كان يعلم من حكمة الله انه لا يندرس العلم لازاحة العلة.
# ان قيل: خاف انتقاله الي غير ولده.
# قلنا: هذا خوف دنياوي، وليس هو مما بعثت الانبياء له، فجهة خوفهم يحمل علي المضار الدينية.
# ثم نرجع ونقول: انه اشترط في الولد كونه رضيا، اي: عاملا بطاعة ربه، مصلحا لماله، والنبي لا يكون الا رضيا، فلا معني للتقييد بكونه رضيا.
# ان قلت: يجوز الدعاء بالواقع، مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/112" target="_blank" title="الانبياء: 112">﴿رب احكم بالحق﴾</a> (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/128" target="_blank" title="البقرة: 128">﴿واجعلنا مسلمين لك﴾</a> (2).
# قلت: كان ذلك تعبدا وانقطاعا اليه تعالي فيما يعود الي الداعي بخلاف هذا، ولهذا لا يحسن رب ابعث نبيا واجعله عاقلا .
# فان قالوا: روي انه قال لها: ان كان ابوك يورث، فخصمك الزوجات وعمك، وان كان لا يورث فجميع المسلمين خصمك.
# قلنا: فما بال المسلمين لم يكونوا خصم جابر، حيث قال له النبي صلي الله عليه واله: وعدني بكذا، فحثي له من مال البحرين، كما اخرجه البخاري، فاعطاه بمجرد دعواه، وقد منع فاطمة عليها السلام مع عصمتها وبينتها.
# ان قالوا: فلعله علم صدق جابر.
# قلنا: من اين له ذلك؟ مع ان البخاري وغيره روي انه لا ينبغي للحاكم الحكم بعلمه لموضع التهمة.
# ان قيل: خبر الواحد يخص عموم ايات الميراث.
# قلنا: القراءن الواضحات دلت علي كذب الخبر، فلا يجوز التخصيص به، وان
# PageV00P516
# سلمنا عدم القراءن، فلا يجوز ايضا التخصيص به، لان الخبر ظني والكتاب قطعي، والظني لا يعارض القطعي.
# ان قالوا: لم تنكر الامة عليه، فهو دليل صوابه.
# قلنا: يد الخلافة لا تطاولها يد.
# ان قيل: قال عثمان مع كونه خليفة: تطاولت الايدي اليه، بما لا خفاء فيه.
# قلنا: عثمان كان ضعيفا في نفسه، مستخفا بقدره، واستاثر بالاموال، فلم يكن له من المحبة ما للشيخين.
# ان قيل: فانكار نص القران اولي من احداث عثمان.
# قلنا: اشتبه عليهم ان خبر الواحد يخص القران، فلم يظهر للرعية الجحدان، علي ان اكثرها لا تعرف القران ولا الحق بالبرهان، وانما ذلك القليل من افراد الانسان (1).
# قال الجاحظ: والعجب ان كل صنف ممن خالفنا في الميراث يرد احاديث مخالفه مما هو اصح اسنادا من رواية ابي بكر (لا نورث) فاذا صاروا الي ميراث النبي صلي الله عليه واله خصوا الكتاب بخبر لا يداني بعض ما رووه.
# قالوا: قال علي عليه السلام: ما حدثني احد بحديث الا استحلفته، ولقد حدثني ابو بكر وصدق، وفي هذا دليل صدقه في لا نورث.
# قلنا: هذا كذب عندنا، وقد روته احادكم، فليس حجة علينا، علي انه لا يلزم من صدق ابي بكر في خبر صدقه في كل خبر حتي يصدق في لا نورث (2).
# ومما يدلك علي عداوة خلفاء المخالفين لرسول الله صلي الله عليه واله، انه لما تولي عثمان اقطع فدكا عدو رسول الله صلي الله عليه واله وطريده مروان لما زوجه ابنته، فكانه اولي من
# PageV00P517
# فاطمة عليها السلام واولادها باقطاعها، وقد قسم عمر خيبر علي ازواج النبي صلي الله عليه واله لاجل ابنته وابنة صاحبه. اخرجه صاحب جامع الاصول من طريقي البخاري ومسلم (1).
# وقال السيوطي الشافعي في تاريخ الخلفاء: ان فدكا كان بعد ذلك حبوة ابي بكر وعمر، ثم اقطعها مروان.
# ان قالوا: ابو بكر ما منع كتابيا حقه فكيف بفاطمة لو كان لها حق؟
# قلنا: لم يقع من الشحناء والبغضاء للكتابيين كما وقع لها ولاهلها، وقد ثبتت باية التطهير عصمتها، واثنت (هل اتي) علي صدق طويتها، وما ورد من قول ابيها في حقها، ودخولها في العترة المامون ضلالة من تمسك بها.
# فان كان ابوها بحديث (ما تركناه صدقة) اعلمها، فلا فرية اعظم من ادعاء اموال المسلمين، وذلك يناقض ما تقدم فيها، وان لم يكن عرفها فقد اغراها علي الفتنة والسقوط فيها، وفي ذلك وجوب النار له وحاشاه له، لما اخرجه في جامع الاصول عن الترمذي وابي داود من قوله عليه السلام: ان الرجل ليعمل بطاعة الله ستين سنة حتي يحضره الموت، فيضار في الوصية، فيجب له النار. فاي ضرر اعظم من كتم ذلك عن وصيه ووارثه؟
# قالوا: طلبت فدكا تارة بالنحلة، وتارة بالارث، فان وقع ذلك عمدا او سهوا منها بطل عصمتها.
# قلنا: لما انكر النحلة عدلت الي الميراث الزاما له بالحجة (2).
# هذا ما رواه المخالفون في كيفية امر فدك واما كيفيته علي ما رواه رواتنا، فهي علي ما قال صاحب الاستغاثة في مثالب الثلاثة: روي مشايخنا ان امير المءمنين
# PageV00P518
# عليا عليه السلام تقدم الي ابي بكر للشهادة بسبب امر فدك، فامتنع عليه من قبول شهادته لفاطمة عليها السلام، قال: يا ابا بكر انشدك الله الا صدقتنا عما نسالك عنه، قال: قل، قال:
# لو ان رجلين احتكما اليك في شء هو في يد احدهما دون الاخر، اكنت تخرجه من يده دون ان يثبت عندك ظلمه؟ قال: لا، قال: فمن كنت تسال؟ قال: البينة للمدعي واوجب اليمين علي من انكر، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: البينة للمدعي واليمين علي من انكر.
# فقال له علي صلوات الله عليه: افتحكم فينا بغير ما تحكم به في المسلمين؟ قال:
# وكيف ذاك؟ قال: لان الذين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما تركناه صدقة، فهو ممن له في هذه الصدقة نصيب، وانت قد تجيز شهادة الشريك لشريكه، وتركة رسول الله صلي الله عليه واله علي حكم الاسلام في يد ورثته الي ان تقوم البينة العادلة بانه لغيره، فعلي من ادعي ذلك علينا اقامة البينة العادلة ممن لا نصيب له فيها يشهد عليه، وعلي ورثة رسول الله صلي الله عليه واله اليمين فيما ينكرونه، فمن فعل ذلك فقد خالف نبينا وترك حكم الله تعالي وحكم رسوله، اذ قبلت شهادة الشريك في الصدقة علينا، وطالبتنا باقامة البينة علي ما ننكره مما ادعوه علينا، فهل هذا الا ظلم وتحامل.
# ثم قال: يا ابا بكر ارايت ان شهد عندك شهود من المسلمين المعدلين عندك علي فاطمة بفاحشة ما كنت صانعا؟ فقال: كنت والله العظيم اقيم عليها حدود الله ولا ياخذني في الله لومة، قال له علي عليه السلام: اذا والله كنت تخرج من دين الله ودين رسوله، قال: فلم؟ قال: لانك تكذب الله وترد قوله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقلت اقبل شهادة من يشهد عليها بالرجس، وتترك شهادة الله عز وجل لها بالنفي لمدعيها، فلما لم يجد جوابا قام من PageV00P519
# المجلس وترك عليا عليه السلام فيه، وانصرف علي عليه السلام عنه (1).
# ومما يدل علي ان ابا بكر كان ظالما في امر ميراث رسول الله صلي الله عليه واله، انه ترك بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وسيفه وعمامته عند امير المءمنين عليه السلام، فناقض فعله قوله، ولو كان في الواقع ما ترك رسول الله صلي الله عليه واله صدقة، لما حلت لعلي عليه السلام ولكان الواجب علي ابي بكر انتزاعهما من علي عليه السلام.
# وممن نقل هذا ابن حجر من متاخري علماء اهل السنة في كتابه، قال: ان العباس رافع عليا الي ابي بكر في مطالبته بالميراث عن رسول الله صلي الله عليه واله، من الدرع والبغلة والسيف والعمامة، وزعم انه عم رسول الله صلي الله عليه واله، وانه اولي بتركة الرسول من ابن العم، فحكم ابو بكر بها لعلي عليه السلام.
# ومما يدل علي ان عليا عليه السلام الذي لا يفارق الحق ولا يفارقه الحق، كان يعتقد ان ابا بكر وعمر كانا ظالمين، وتقدم في الفاتحة نقلا عن البخاري ومسلم من حكاية ارتفاع علي عليه السلام والعباس الي عمر، قال عمر: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله، قال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله، فجءتما تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن معاشر الانبياء لا نورث فما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي ابو بكر، وانا ولي رسول الله صلي الله عليه واله، وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جءتني انت وهذا، وانتما جميع وامر كما واحد، فقلتما ادفعها الينا الي اخر الحكاية (2).
# PageV00P520
# حكاية لطيفة:
# قال ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة: دخلت علي علي بن الفارقي مدرس المدرسة الغربية ببغداد، فقلت له: اكانت فاطمة صادقة؟ قال: نعم، قلت:
# فلم لا يدفع اليها ابو بكر فدك وهي عنده صادقة؟ فتبسم، ثم قال كلاما لطيفا مستحسنا مع ناموسه وتذممه (1) وقلة دعابته، قال: لو اعطاها اليوم فدك بمجرد دعواها، لجاءت اليه غدا وادعت لزوجها الخلافة، وزحزحته عن مقامه، ولم يمكنه الاعتذار والمدافعة (2) بشء، لانه يكون قد اسجل علي نفسه انها صادقة فيما تدعي كاءنا ما كان من غير حاجة الي بينة وشهود، هذا كلام صحيح وان كان اخرجه مخرج الدعابة والهزل (3).
# انظر ايها اللبيب الي هذين الرجلين كيف انطقهما الله بالحق، وشهدا بظلم امامهما تسخيرا من الله سبحانه، ولا يخفي ان غصب الشيخين حق فاطمة عليها السلام وايذاءهما لها في منع الارث، واحضار النار لاحراق الدار عليها وعلي من فيها - علي ما بيناه في الفاتحة - دليل صريح وبرهان واضح علي استحقاقهما اللعن والعذاب.
# لانه في البخاري: من اغضبها فقد اغضبني (4)، وفي مسلم: يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها (5) ورووا جميعا انه عليه السلام قال: ان الله يغضب لغضبها وما في معناها من الاحاديث (6)، وقد تقدم في الدليل السادس والعشرين، وقد قال الله
# PageV00P521
# تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/57" target="_blank" title="الاحزاب: 57">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة﴾</a> (1).
# ومما يدل علي انها عليها السلام ماتت وهي غاضبة عليهما، غاءظة لهما، ما ذكره البخاري في الجزء الخامس من الصحيح، باسناده عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله الله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه واله.
# فابي ابو بكر ان يدفع لفاطمة منها شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك، فهجرته، فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر، فلما توفيت، دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابو بكر، وصلي عليها علي (2).
# وفي الجزء الثالث من صحيح مسلم من اجزاء ستة، باسناده عن عروة بن الزبير، عن عاءشة هذا الخبر بعينه من غير اختلاف (3).
# وما اسنده عيسي بن مهران الي ابن عباس: انها اوصت ان لا يعلمهما بدفنها، ولا يصليان عليها، رواه الواقدي وغيره، والويل ثم الويل لمن اذاها واغضبها وغصب حقها، ومن احب مبغضها وغاصبي حقها.
# ثم اعلم ان لظهور صدق فاطمة وكذب ابي بكر، رد جماعة من الخلفاء فدك علي اولاد فاطمة عليها السلام ذكر ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل: ان اول من رد فدكا علي ورثة فاطمة عليها السلام عمر بن عبد العزيز، وكان معاوية اقطعها لمروان بن الحكم
# PageV00P522
# وعمرو بن عثمان ويزيد بن معاوية، وجعلها بينهم اثلاثا، ثم قبضت من ورثة فاطمة عليها السلام، فردها السفاح عليهم، ثم قبضت فردها عليهم المهدي الخليفة، ثم قبضت، فردها عليهم المامون.
# ونقل عن غيره انها قبضت عنهم، فردها عليهم الواثق، ثم قبضت فردها عليهم المستعين، ثم قبضت، فردها عليهم المعتضد، ثم قبضت، فردها عليهم الراضي (1).
# ونقل ان المامون احضر ماءتي رجل من علماء الحجاز والعراق وغيرهم، ويءكد عليهم في اداء الامانة واتباع الصدق، ثم اثبت عليهم ظلم ابي بكر، وكتب رسالة تقرا في الموسم علي رءوس الاشهاد، وجعل فدك والعوالي في يد محمد بن يحيي بن الحسين يعمرها ويستعملها، ويقسم دخلها بين ورثة فاطمة عليها السلام (2).
# حكاية لطيفة:
# نقل عن القاضي احمد الغفاري القزويني في كتاب نكارشان، عند ذكر ال بويه الذين يدعون بالديالمة ايضا: ان معز الدولة بن بويه لما فرغ من تسخير ممالك خوزستان، توجه الي بغداد في شهور سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، فوض المستكفي العباسي زمام مهام الانام طوعا وكرها الي قبضة اختياره، فاسس اساس العدل والسداد في دار السلام ببغداد، وبالغ في قمع اهل العناد، وامر في تلك الايام ان يكتبوا علي ابواب مساجد دار السلام هذه الارقام: لعنة الله علي معاوية بن ابي سفيان ومن غصب حق فاطمة عليها السلام فدكا، ومن منع ان يدفن الحسن عليه السلام عند قبر جده صلي الله عليه واله، ومن نفي ابا ذر الغفاري، ومن اخرج العباس من الشوري.
# فبادر عوام دار السلام الي اظهار التعصبات، فاستصوب بعض من قصد اطفاء ناءرة الفتنة، ابقاء اسم معاوية، وان يكتب بدل ساءر الكلمات: لعن الله الظالمين لال
# PageV00P523
# محمد.
# ومن ظلمه: حنثه في يمينه، لانه تقدم انفا عن البخاري ومسلم انه لما بعثت فاطمة تطلب ارثها وحقها من فدك ومن خمس خيبر، فلم يعطها شيءا، واقسم لا يغير شيءا من صدقات رسول الله صلي الله عليه واله، وقد غير ذلك وحنث في يمينه، لانه في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثالث: ان النبي صلي الله عليه واله ما كان يعطي بني نوفل وبني عبد شمس من خمس خيبر شيءا، وكان ابو بكر يقسم نحو قسم النبي صلي الله عليه واله، غير انه ما كان يعطي قرابة النبي كما كان النبي يعطيهم (1).
# ومن ظلمه: انه كان يسمي خليفة رسول الله، وينفذ كتبه بذلك الي البلاد، مع انه كان خليفة عمر، لان بيعته صارت سبب خلافته، لانه لم يكن نص من الرسول صلي الله عليه واله، وقد قدمنا عدة اخبار عن طرقهم واضحة الدلالة علي عدم النص.
# ومن جملة ما يدل عليه ما رواه الطبري في تاريخه، والبلاذري في انساب الاشراف، والسمعاني في الفضاءل، وابو عبيدة، انه قال علي المنبر: اقيلوني، فلست بخيركم وعلي فيكم (2).
# لانه لو كان منصوصا عليه لم يكن جاءزا له ان يستقيل وسبب الاستقالة ما روي عن ابان بن عثمان، عن ابن عباس: ان عليا احتج عليه بمناقبه، فنام فراي النبي صلي الله عليه واله في منامه، فسلم، فاعرض النبي عنه بوجهه، وامره ان يرد الحق الي اهله، فصعد المنبر، وبدا في تفسير منامه، فقام الثاني: وقال: ما دهاك؟ والله لا اقلناك فرد عزمه.
# ومن ظلمه: تخلفه عن جيش اسامة، مع تكرير النبي صلي الله عليه واله الامر بتجهيزه، ولعنه المتخلف عنه.
# PageV00P524
# فقد اخرج الطبري في المسترشد: ان جماعة من الصحابة كرهوا تامير اسامة، فبلغ النبي صلي الله عليه واله ذلك ، فخطب واوصي به، ثم دخل بيته وجاء المسلمون يودعونه ويلحقون باسامة، وفيهم ابو بكر وعمر، والنبي يقول: انفذوا جيش اسامة، فلما بلغ الجرف، بعثت ام اسامة اليه، وهي ام ايمن، ان النبي يموت، فاضطرب القوم، وامتنعوا عليه، ولم ينفذوا لامر رسول الله صلي الله عليه واله، ثم بايعوا لابي بكر قبل دفنه، فادعي القوم ان ابا بكر لم يكن في جيش اسامة.
# فحدث الواقدي عن ابن ابي زياد (1)، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان فيهم ابو بكر. وحدث ايضا مثله عن محمد بن عبد الله. وذكره البلاذري في تاريخه، وابو بكر الجوهري في كتاب السقيفة، والزهري، وهلال بن عامر، ومحمد بن اسحاق، وجابر عن الباقر، ومحمد بن اسامة عن ابيه.
# ونقل انهما كانا في حال خلافتهما يسلمان علي اسامة بالامرة.
# وفي كتاب العقد: اختصم اسامة وابن عثمان في حاءط، فافتخر ابن عثمان، فقال اسامة: انا امير علي ابيك وصاحبيه، فاياي تفاخر، ولما بعث ابو بكر الي اسامة:
# انه خليفة، فقال: انا ومن معي ما وليناك امرنا، ولم يعزلني رسول الله عنكما، وانت وصاحبك بغير اذني رجعتما، وما خفي علي النبي موضعكما، وقد ولاني عليكما، ولم يولكما.
# فهم الاول ان يخلع نفسه، فنهاه الثاني، فرجع اسامة ووقف بباب المسجد، وصاح: يا معشر المسلمين عجبا لرجل استعملني عليه رسول الله فتامر علي وعزلني. ولو فرض انهما لم يكونا فيه اليس قد عطلاه بعدم تنفيذه، وعصيا امر النبي بتنفيذه.
# PageV00P525
# وقد نظم حكاية امارة اسامة علي الشيخين جماعة من الشعراء، منهم: السيد الحميري والعوني والجزري وابن الحجاج (١).
# ومن عجيب الامور ما نقل عن ابي هاشم شيخ المعتزلة، انه قال في كتابه الذي سماه الجامع: فان قيل: افيجوز ان يخالف النبي صلي الله عليه واله فيما يامر به؟
# قيل له: اما ما كان من ذلك من طريق الوحي، فليس يجوز مخالفته علي وجه من الوجوه، واما ما كان من ذلك علي طريق الراي، فسبيله فيه سبيل الامة من انه لا يجوز ان يخالف في ذلك في حال حياته، فاما بعد وفاته فقد يجوز ان يخالف، يدلك علي ذلك انه قد امر اسامة ان يخرج باصحابه في الوجه الذي بعث فيهم، فاقام اسامة عليه، وقال: لم اكن لاسال عنك الركب، ثم ان ابا بكر استرجع عمر وقد كان في اصحابه، ولو كان ذلك بوحي لم يكن لاسامة ان يقيم ويقول: لم اكن لاسال عنك الركب، ولا كان لابي بكر استرجاع عمر انتهي.
# انظر ايها اللبيب الي هءلاء القوم كيف يتركون الايات المحكمات وياولونها بقول اسامة وفعل ابي بكر وعمر، وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank" title="النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي﴾</a> (٢) وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/59/7" target="_blank" title="الحشر: 7">﴿ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> (٣) وقال عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank" title="النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول﴾</a> (4) وغيرها من الايات، فكيف يجوز ان يكون تدبير الجيوش بغير امر الله تعالي ووحيه وهو يشتمل علي سفك الدماء، وتملك الانفس والاموال وغير ذلك، وان كان خلافه جاءزا فكيف لعن المتخلف؟
# PageV00P526
# ويلزم من قول هذا الرجل المقيد بقيد التقليد جواز مخالفة الرسول صلي الله عليه واله في حياته ايضا، لان اسامة قال: لم اكن لاسال عنك الركب حين حياته، اعوذ بالله من هذه العقيدة.
# ومما يدل علي ان ابا بكر وعمر كانا ممن تخلفا عن جيش اسامة، واستحقا اللعن بالتخلف ما نقله ابن ابي الحديد في الجزء السادس من شرحه، قال: قال ابو بكر:
# وحدثنا احمد بن اسحاق بن صالح، عن احمد بن ساءر، عن سعيد بن كثير الانصاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه واله في مرض موته امر اسامة بن زيد بن حارثة علي جيش فيه جلة المهاجرين والانصار، منهم: ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وامره ان يغير علي مءتة حيث قتل ابوه زيد، وان يغزو وادي فلسطين.
# فتثاقل اسامة وتثاقل الجيش بتثاقله، وجعل رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه يثقل ويخف، ويءكد القول في تنفيذ ذلك البعث، حتي قال له اسامة: بابي انت وامي اتاذن لي ان امكث اياما حتي يشفيك الله تعالي، فقال: اخرج وسر علي بركة الله تعالي، فقال: يا رسول الله اني ان خرجت وانت علي هذه الحال، خرجت وفي قلبي قرحة منك، فقال: سر علي النصر والعافية، فقال: يا رسول الله اني اكره ان اسال عنك الركبان، فقال: انفذ لما امرتك به، ثم اغمي علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقام اسامة فتجهز للخروج.
# فلما افاق رسول الله صلي الله عليه واله سال عن اسامة والبعث، فاخبر انهم يتجهزون، فجعل يقول: انفذوا بعث اسامة، لعن الله من تخلف عنه ويكرر ذلك، فخرج اسامة واللواء علي راسه والصحابة بين يديه حتي اذا كان بالجرف نزل ومعه ابو بكر وعمر واكثر المهاجرين، ومن الانصار اسيد بن حضير وبشر بن سعد وغيرهم من الوجوه، فجاءه رسول ام ايمن يقول له: ادخل فان رسول الله صلي الله عليه واله يموت، فقام من PageV00P527
# فوره فدخل المدينة واللواء معه، فجاء به حتي ركزه بباب رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله قد مات في تلك الساعة.
# قال: فما كان ابو بكر وعمر يخاطبان اسامة الي ان ماتا الا بالامير (1).
# ومن ظلمه: عزل اسامة الامير المنصوب من قبل الرسول عن الامارة.
# ومن ظلمه: منعه عمر عن النفوذ مع الجيش.
# ومن ظلمه: كشف بيت فاطمة عليها السلام وانفاذه عمر ليحرق بيتها، ويحضر امير المءمنين عليه السلام الذي حبه ايمان وبغضه كفر ونفاق للبيعة قهرا من غير اختيار.
# ومما يدل علي ظلمه وعدم لياقته للخلافة قول عمر: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه (2).
# ووجه الدلالة: انه لو كان عادلا قابلا للخلافة لما صح من عمر ان يعد بيعته شرا، ويفتي بقتل من عاد الي مثلها.
# ومما يدل ايضا علي ظلمه: ما اتفق علي نقله اهل السير ، انه قال فوق المنبر: ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني. وممن نقله الطبري (3).
# ووجه الدلالة: ان من يكون له شيطانا يعتريه، ويحتاج الي من يقومه ويسدده، لا يصلح للخلافة العامة، ولا ينفك عن الظلم.
# ومن ظلمه وبدعه: انه تكلم في الصلاة قبل السلام، وقال: لا يفعلن خالد ما امرته به، ونقل عن جماعة من فقهاء العامة انهم احتجوا بذلك وجوزوا التكلم بعد التشهد وقبل التسليم، ولا يخفي ان هذه بدعة مقترنة بالكفر، لما رواه مشايخنا عن
# PageV00P528
# اءمتنا عليهم السلام، فانهم قالوا: ان ابا بكر كان قد امر خالدا بقتل امير المءمنين علي عليه السلام اذا سلم عن صلاة الفجر، فلما قام الي الصلاة ندم علي ذلك، وخشي ان يهيج عليه فتنة لا يقوم بها، فقال قبل ان يسلم: لا يفعلن خالدا ما امرته به.
# ومما يشهد بصحة هذا الخبر: انا اذا سالنا المخالفين عن سبب كلام ابي بكر قبل السلام، لم يعرفوه وكانوا في الجواب صما وبكما وعميا.
# ومن ظلمه وبدعه: انه اوصي عند وفاته ان يدفن عند قبر النبي صلي الله عليه واله في بيته، لان ذلك البيت لا يخلو: ان يكون في جملة تركاته الموروثة، او يكون صدقة، او يكون استخلفه النبي صلي الله عليه واله لنفسه خاصة دون ورثته، لا حكم لاحد فيه ولا حق، وعلي كل تقدير يلزم ظلمه.
# اما علي التقدير الاول، فلان الامر بالدفن من غير اذن الوارث ظلم، فان ادعي مدع بانه دفن في حصة عاءشة من ميراثها، قلنا: الرسول صلي الله عليه واله مات عن تسع نساء، والثمن ينقسم بين الكل، فحصتها لا تكون يبلغها مفحص قطاة، مع انه ما كان مقسوما.
# واما علي التقدير الثاني، فلان صدقة الرسول صلي الله عليه واله ليست لواحد دون الاخر، فليس له ان يقبضه (١) من غير رضاء المسلمين.
# وعلي التقدير الثالث، فلانه حينءذ لا يجوز دخول غيره فيه، لاختصاصه به صلي الله عليه واله و ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /33/53" target="_blank" title="الاحزاب: 53">﴿يا ايها الذين امنوا لا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم﴾</a> (2) ومن ظلمه وظلم عمر: ما اتفق عليه اهل النقل من فرارهما من الزحف، مثل فرارهما يوم احد، وفرارهما حين بعثهما رسول الله صلي الله عليه واله الي بلاد طي التي تسمي غزاة ذات السلاسل، ومثل فرارهما يوم حنين، ومثل فرارهما يوم خيبر، وقد
# PageV00P529
# تقدم الاحاديث الواردة في خيبر الدالة علي فرارهما.
# وقد اشار النبي صلي الله عليه واله في تلك الاحاديث بعدم ايمانهما، حيث قال بعد ما اعطي الراية ابا بكر وعمر ورجعا فارين: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، ولا شك ان اهل البصيرة يفهمون من توصيف البشر باعطاء الراية بهذه الاوصاف، انتفاءها عمن اعطي الراية قبله، والا لزم ان يكون التوصيف من غير فاءدة.
# ومما يدل علي ظلم ابي بكر وعدم لياقته للخلافة: كلماته عند خروجه من الدنيا. قال الغزالي في الاحياء: عن زيد بن اسلم قال: دخل الثاني علي الاول وهو يجيل لسانه، وفي موضع اخر يبضبض بلسانه، فقال: هذا الذي اوردني الموارد.
# وفي ننفيس الكرابيسي، وزهرة البستي، ومواعظ الكرامي: ان ابا بكر قال عند موته: يا ليتني كنت طيرا في القفار، اكل من الثمار، واشرب من الانهار، واوي الي الاشجار، ولم اول علي الناس، فدخل عليه الثاني فقال: هذا الذي اوردني الموارد (1).
# وقال في الصراط المستقيم: قد اشتهر انه قال: يا ليتني كنت تبنة في لبنة، او شعرة في صدر مءمن. وقال: حدث الحسين بن كثير عن ابيه، قال: دخل محمد بن ابي بكر علي ابيه وهو يتلوي (2)، فقال: ما حالك؟ قال: مظلمة ابن ابي طالب، فلو استحللته لي، فقال لعلي عليه السلام في ذلك، فقال: قل اءت المنبر واخبر الناس بظلامتي، فبلغه، فقال: ما اراد ان يصلي علي ابيك اثنان (3).
# ونقل هذه الحكاية في كامل البهاءي، عن ابي غسان مالك بن اسماعيل مع ادني
# PageV00P530
# تغيير، ثم نقل ان عليا عليه السلام سال يوما محمدا: ما قال ابوك عند موته؟ قال محمد:
# كان يقرا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/50/19" target="_blank" title="ق: 19">﴿وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد﴾</a> (١) وقال عمر: احذر يا بني ان يسمع منك ابن ابي طالب ما قاله ابوك، فيشمت بنا.
# وفي الصراط المستقيم: قال محمد: كنت عند ابي انا وعمر وعاءشة واخي، فدعا بالويل ثلاثا وقال: هذا رسول الله يبشرني بالنار، وبيده الصحيفة التي تعاقدنا عليها، فخرجوا دوني، وقالوا: يهجر، فقلت: تهذي، قال: لا والله لعن الله ابن صهاك، فهو الذي صدني عن الذكر بعد اذ جاءني، فما زال يدعو بالثبور حتي غمضته، ثم اوصاني لا اتكلم حذرا من الشماتة (٢).
# وروي الواقدي انه قال: قد علمت اني داخل النار او واردها، فليت شعري هل اخرج منها ام لا؟ (٣).
# وذكر اهل التواريخ انه قال في مرضه: ليتني كنت تركت بيت فاطمة لم اكشفه، وهو توبة عند معاينة العذاب فلا تنفعه، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/18" target="_blank" title="النساء: 18">﴿اني تبت الان﴾</a> (4) وقال:
# ليتني في ظلة بني ساعدة ضربت يدي علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير (5).
# ووجه دلالته علي ظلمه في الخلافة: انها لو كانت حقا له لما كان يتمني خلافه.
# PageV00P531
# تذنيب في ذكر نسب ابي بكر وبيان دناءته وخساسته في كتاب مشارق الانوار نقلا عن كتاب الملل والنحل وعن النسابين: ان ابا قحافة كان اجيرا لليهود يعلم لهم اولادهم، فاشتهر عنه انه كان يلوطهم، فطردوه، فاستاجره ابن جذعان ينادي له الاضياف باعلي صوته، ويوقد النيران، فاتفق ذات ليلة شتوية ذات مطر، قلم تتقد النار في الحطب، فمسحوا الحطب بالسمن، فجمد علي الحطب، فكان يقحفه، فبلغ الخبر الي ابن جذعان، فانف من ذلك فطرده، فسمي من اجل ذلك ابا قحافة لقحفه السمن.
# وفي كامل البهاءي نقلا عن اهل التواريخ: ان ابا قحافة في قريش كان مشهورا باللواط، وكان ينادي فوق سطح ابن جذعان، وياخذ الاجرة درهما مع ما يفضل في الاواني من الطعام، وكان صيادا، وكان له شريك اسمه سعيد، فنهب ما في دار شريكه ولم يخل له فيها شيءا، فسموه ابا قحافة، يقال: اقتحف اقتحافا، اي: شرب شربا شديدا جميع ما في الاناء من الماء وغيره.
# وفي كتاب مشارق الانوار نقلا عن صاحب الملل والنحل والنسابيين: واما ابا بكر فانه كان لقبه عبد اللات، وكان يخدمها، وكان عاكفا علي عبادتها والسجود لها اربعين سنة، وكان خياطا، فاظهر الاسلام، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله عبد الله، وكان اسمه في الجاهلية عتيقا، لانه كان قديم الهجرة في خدمة الاصنام، وكان يطليها بالدهن ويطلي بفصيلتها حتي اسود فسمي عتيقا.
# واسم ابيه عامر بن عمير بن كعب بن سعيد بن تيم اللات، وتيم دعي لمرة فتبناه، وكان اسمه في صغره حبتر، والحبتر لغة القصير الغليظ.
# وامه سلمي من ذوات الاعلام في مكة، وكانت لها راية في الابطح، لان العرب كانوا يانفون من ان تنازلهم البغايا، فكانوا يبعدونها عن قرب منازلهم، وكان PageV00P532
# رايتها حمراء تدل علي فجورها وعهرها.
# وقد تعجب منه ابوه يوم بويع للخلافة، وقال له: كيف ارتضتك الناس يا بني مع خمول بيتك، وانحطاط منزلتك، لا بقديم سابقة في فخر، ولا بعلم، ولا بشجاعة، ولا بكرم، ولا بعبادة، مع حضور بني هاشم، الانوف الذين تسبق انافهم الي الماء قبل الشرب، فقال: ارتضوني لكبر سني، فقال: انا اكبر منك سنا (١).
# فيا اهل الاسلام فمن كان هذا اصله كيف يرجي صلاحه ويصلح للرءاسة العامة في امور الدين والدنيا.
# الدليل الثامن والثلاثون [بطلان امامة ثاني خلفاءهم] ان عمر ثاني خلفاءهم كان ظالما فاسقا لا يستحق الخلافة، لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank" title="البقرة: 124">﴿لا ينال عهدي الظالمين﴾</a> (٢) ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank" title="هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> (٣) ولقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (4) فاذا بطل امامة عمر بطل امامة اخويه، وتتمة الدليل علي نحو ما ذكرناه في الدليل السابع والثلاثون، ووجوه ظلمه وفسقه كثيرة:
# منها: انه اعان ابا بكر علي غصب فدك ، وقد تقدم تفصيله.
# ومنها: انه اوصي ان يدفن في بيت الرسول كما اوصي اخوه ابو بكر.
# وايضا قد دل علي اثمه وفسقه وغدره، ما قدمناه من حكاية ارتفاع علي
# PageV00P533
# والعباس الي عمر، وتخلفه عن جيش اسامة.
# ومنها: انه خالف النبي صلي الله عليه واله عند احتضاره، وحال بينه وبين ان يكتب الوصية، ونسبه الي الهجرة والهذيان.
# قال الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في الحديث الرابع من المتفق علي صحته، من مسند عبد الله بن العباس، قال: لما احتضر النبي صلي الله عليه واله وفي بيته رجال فيهم عمر بن الخطاب، فقال صلي الله عليه واله: هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي ابدا، فقال عمر بن الخطاب: انه قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبكم كتاب الله.
# وفي رواية ابن عمر من غير كتاب الحميدي، قال: ان الرجل ليهجر، وفي كتاب الحميدي: ما شانه يهجر (1).
# وفي المجلد الثاني من صحيح مسلم، فقال عمر: ان رسول الله ليهجر (2).
# قال الحميدي: فاختلف الحاضرون عند النبي صلي الله عليه واله، فبعضهم يقول: القول ما قاله النبي فقربوا له كتابا يكتب لكم، ومنهم من يقول: القول ما قاله عمر، فلما كثر اللغظ والاختلاف، قال النبي صلي الله عليه واله: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع.
# فكان عبد الله بن عباس يبكي حتي ابتل دموعه الحصي ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، فقال راوي الحديث: فقلت: بابن عباس وما يوم الخميس؟
# فذكر عبد الله بن عباس انه يوم منع رسول الله صلي الله عليه واله عن ذلك الكتاب، وكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين كتابه (3).
# اقول: لقد صدق ابن عباس، والله لو لبس المسلمون السواد، واقاموا الماتم، وبلغوا اعظم الحزن لاجل ما فعل عمر بن الخطاب، لكان قليلا. ولو بلغوا عداوة
# PageV00P534
# عمر اقصي الغايات لكان يسيرا، لما ادخل عليهم من المصيبات، وما اوقعهم فيه من الضلالة والشبهات، ولا ريب في انه كان غرضه عليه السلام تاكيد ما قال في حق علي عليه السلام يوم الغدير، فلما احس عمر بذلك منعه وقال: انه يهجر.
# والعجب كل العجب من عقول اهل السنة كيف جمعوا بين حب رسول الله صلي الله عليه واله وحب عمر، الم يعرفوا ان من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان لا يجترء ان يشتم رسول الله صلي الله عليه واله وينسبه الي الهجر والهذيان في وجهه حين مفارقته وخروجه من دار الدنيا، مع عظمته وامر الله تعالي الخلق بتوقيره وتعظيمه، وبطاعته في اوامره ونواهيه، واخباره بانه لا ينطق الا بما يوحي اليه.
# والعجب ان بعض اهل السنة قالوا: انما اراد ان يكتب خلافة ابي بكر، اذ الحديث الذي اسره النبي صلي الله عليه واله الي حفصة هو ان ابا بكر واباك يليان امر امتي من بعدي.
# قلنا: من اين لكم العلم بهذا المراد؟ استفدتموه من عزله من براءته؟ ام من تاخيره عن الصلاة؟ ام من جعله اسامة اميرا عليه؟ ام من فراره بالراية حين ولاه؟ ولو علم عمر النص علي ابي بكر لسارع الي فعله لا الي منعه، والاخبار بانهما يليان ذلك ان صح، فالمراد الولاية ظلما كما اخبر عن ولاية غيرهم ظلما من بني امية وغيرهم.
# وقد تقدم نقل ابن ابي الحديد عن كتاب تاريخ بغداد: ان عمر سال ابن عباس:
# كيف خلفت عليا؟ قال: يمتح بالدلو، ويقرا القران، قال: القي في نفسه شء من الخلافة يزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله جعله له؟ قلت: نعم، قال: اراد في مرضه ان يصرح باسمه، فمنعت اشفاقا علي الاسلام، وعلم رسول الله صلي الله عليه واله اني علمت ما في PageV00P535
# نفسه فامسك (١).
# فدل هذا الحديث علي امور:
# الاول: انه نسب النبي صلي الله عليه واله الي قلة الاشفاق علي الاسلام.
# والثاني: انه علم خلافة علي عليه السلام.
# والثالث: معاندته للنبي صلي الله عليه واله، وكونه مترقبا لموته ليغصب الحق من اهله، وهذه من افحش المطاعن واقبحها.
# والرابع، انه لا اجماع في خلافة ابي بكر، لمخالفة علي عليه السلام ومن في جانبه، وقد ورد في اخبارنا انه حدث علي عليه السلام طلحة بانه لما خرج عمر حدثه النبي صلي الله عليه واله بما اراد ان يكتب، ومنه انه سيلي الامر اثنا عشر امام ضلالة، عليهم مثل اوزار الامة الي يوم القيامة، واوصي اليه بالامامة، وان يدفعها الي اولاده الي تكملة اثني عشر امام هدي.
# وقال بعض اهل السنة: انه اشفق علي النبي حيث كان مجهودا وكثرت الغوغاء عنده، فقال: فينا كتاب الله يكفينا.
# قلنا: اولا خالف النبي صلي الله عليه واله الذي لا ينطق عن الهوي، ولم يتعظ بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/36" target="_blank" title="الاحزاب: 36">﴿وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة﴾</a> (٢).
# وثانيا: ان الغوغاء لم تكن بطلب الكتاب بل بالمخالفة، كما اخرجه البخاري وغيره من قول بني هاشم: قربوا اليه كتابا، وقول عمر ومن معه: لا ندعه يكتب وانه قد هجر. فعندها قال: اخرجوا عني، ولا ريب ان هذا اذي لرسول الله صلي الله عليه واله وقد قال الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank" title="الاحزاب: 57">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله﴾</a> (3) الاية.
# PageV00P536
# والعجب كل العجب ما نقله ابن حجر العسقلاني في شرح صحيح البخاري عن النووي: اتفق العلماء علي ان قول عمر (حسبنا كتاب الله) من قوة فهمه ودقيق نظره، لانه خشي ان يكتب امورا ربما عجزوا فاستحقوا العقوبة لكونها منصوصة، واراد ان لا ينسد باب الاجتهاد علي العلماء. انتهي قوله (١).
# انظر ايها البصير الي هذا البليد كيف اعماه التقليد حتي جوز الاجتهاد بحضرة النبي صلي الله عليه واله، وهو مخالف للكتاب والسنة والاجماع، وكيف اعتقد ان راي عمر اصوب من راي النبي الناطق عن وحي الله، وما شعر بان مخالفة النبي صلي الله عليه واله بعد وفاته ان كان سببا للعقوبة، ففي حال حياته بطريق الاولي، فكانه قال: ان عمر خالف النبي صلي الله عليه واله في حال حياته ، ورضي بان يكون معاقبا لءلا يستحق غيره العقوبة.
# ايها الخبير العاقل انظر الي عقل هذا الجاهل، كيف اعتقد ان عمر المعترف بان المخدرات افقه منه والصبيان اعقل منه، افقه من سيد المرسلين واكمل الكاملين، نعوذ برب العالمين من نزغات الشياطين.
# قالوا: ليس في قوله (يهجر) منقصة، لان المراد بالهجر الخارج عن حد الصحة من حيث الكثرة والقلة، لانغمار قلبه بجهد المرض، وقد سها في صحته فسلم في العصر علي ركعتين، كما في خبر ذي اليدين.
# قلنا: اما ما ذكرتم في تعريف الهجر، فخارج عن اللغة، قال الجوهري: الهجر الهذيان، وروي ابو عبيدة في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/30" target="_blank" title="الفرقان: 30">﴿ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا﴾</a> (2) انهم قالوا فيه غير الحق، الم تر الي المريض اذا هجر قال غير الحق (3) وقال عكرمة
# PageV00P537
# ومجاهد نحو ذلك نص عليه الجوهري.
# وجواز السهو علي النبي صلي الله عليه واله يرفع الثقة بقوله، وحديث ذي اليدين عند علماءنا من الكذب والمين، وكيف يجوز نسبة السهو والهجر اليه؟ وقد صح انه صلي الله عليه واله قال:
# تنام عيناي ولا ينام قلبي (١). وقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank" title="النجم: 3">﴿وما ينطق عن الهوي﴾</a> (2) الاية (3).
# والعجب انهم تمسكوا في خلافة ابي بكر انه قال في مرض موته: مروا ابا بكر يصلي. ولم ينسبوه الي الهجر، وتمسكوا في خلافة عمر بنص ابي بكر في مرضه ولم يقولوا انه يهجر، ولما اراد النبي صلي الله عليه واله ان يجدد النص علي علي عليه السلام نسبوه الي الهجر، ونعم ما قال الشاعر:
# اوصي النبي فقال قاءلهم * قد ظل يهجر سيد البشر رووا ابا بكر اصاب ولم * يهجر وقد اوصي الي عمر (4) لا يقال: ان هذا الخبر من الاحاد فلا اعتماد عليه.
# لانا نقول: ان هذه حكاية متواترة مجمع عليها، وممن ذكرها مسلم، والبخاري، واحمد بن حنبل في مسنده، ورواها عبد الرزاق عن الزهري عن ابن عباس، والطبري، والبلاذري، ورووه عن سعيد بن جبير بطريقين، وعن عكرمة بطريقين، وعن جابر الانصاري (5).
# ومنها: ما رواه مسلم في المجلد الثاني من صحيحه، باسناده الي سلمان بن ربيعة، قال: قال عمر بن الخطاب: قسم رسول الله قسما، فقلت: والله يا رسول الله لغير
# PageV00P538
# هءلاء كان احق منهم الخبر (1).
# انظر ايها العاقل الي امامهم الجاهل، كيف يعارض النبي صلي الله عليه واله العالم بالاسرار، والحكيم الناطق عن الوحي، ثم ما كفاه المعارضة والطعن في قسمته حتي يحلف بالله علي ذلك، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# ومنها: انه مع ابي بكر خالفا النبي صلي الله عليه واله حال صحته، فقد ذكر الموصلي في مسنده، وابو نعيم في حليته، وابن عبد ربه في عقده، وابو حاتم في زينته، والشيرازي في التفسير المستخرج من الاثني عشر تفسيرا: ان الصحابة مدحوا رجلا بكثرة العبادة، فدفع النبي صلي الله عليه واله سيفه الي ابي بكر وامره بقتله، فراه يصلي فرجع، فدفعه الي عمر وامره بقتله، فدخل ورجع، فدفعه الي علي عليه السلام، فدخل فلم يجده، فقال صلي الله عليه واله: لو قتل لم يقع بين اثنين من امتي اختلاف ابدا، وفي قول اخر: لو قتل لكان اول الفتنة واخرها، وقد تقدمت الحكاية بتفصيلها في الفاتحة.
# والعجب من الاول كيف تركه؟ وقد وصفوا للنبي صلي الله عليه واله عبادته، واعجب منه الثاني، افكانا اعلم من النبي صلي الله عليه واله بباطنه؟ وكانت تلك المخالفة سبب هلاك الامة وضلالها.
# وفي كتاب الصراط المستقيم: ان الرجل المامور بقتله ذو الثدية رءيس الخوارج (2).
# وقال العلامة في كشف الحق: قال ابن عباس: والله ما قتل ذلك الرجل الا امير المءمنين عليه السلام يوم صفين.
# ومنها: ما في الحديث التاسع والسبعين بعد الماءة من الجمع بين الصحيحين، انه عليه السلام بعث ابا هريرة بنعليه يبشر بالجنة من شهد لله بالوحدانية متيقنا، فضربه
# PageV00P539
# عمر ورده، وقال: خفت ان يتكلموا عليها (1). افتراه اشفق من النبي صلي الله عليه واله او من الرب تعالي.
# ومنها: ما ذكره صاحب العقد الفريد في المجلد الاول: ان عمر عزل ابا موسي الاشعري عن البصرة وشاطره ماله، وعزل الحارث بن وهب وشاطره ماله، وكتب الي عمرو بن العاص: بلغني انه قد فشت لك فاشية من خيل وابل وبقر وعبيد، فمن اين لك هذا؟ فكتب: اني اعالج من الزراعة ما لا يعالجه الناس، فشاطره ماله حتي اخذ احدي نعليه، فغضب ابن العاص وقال: قبح الله زمانا عمل فيه ابن العاص لابن الخطاب، والله اني لاعرف الخطاب يحمل علي راسه حزمة من حطب وعلي ابنه مثلها (2).
# ومنها: انه وضع الطلاق ثلاثا في مجلس واحد، وقد ذكر الله الطلاق مرتين (3)، واستفاض عن النبي صلي الله عليه واله: اياكم والمطلقات ثلاثا فانهن ذوات ازواج.
# وذكر الجاحظ في كتاب النساء: ان رجلا طلق ثلاثا جميعا، فقام عليه السلام غضبان وقال: تلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟!
# وفي سنن ابن ماجة، وابي داود، ومسند احمد، وابي يعلي، والشافعي، واحياء الغزالي، وكشف الثعلبي: ان ابن عمر طلق ثلاثا حاءضا، فامره النبي صلي الله عليه واله بمراجعتها وقال: ان اراد طلاقها طلقها للسنة (4). ومنها: انه اذي عليا عليه السلام واغضبه وعاداه، وقد تقدم بيان معاداته في الفاتحة،
# PageV00P540
# مع انه تواتر عن النبي صلي الله عليه واله قوله (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وقد تقدم نقله علي سبيل التواتر في الفاتحة، وقوله (حب علي ايمان وبغضه كفر ونفاق) وقد تقدم ذكره في الدليل السادس والثلاثين، فثبت انه كان من المنافقين الذين يعرفهم حذيفة، والمنافق لا يصلح للخلافة (1).
# ومنها: انه اذي فاطمة عليها السلام بعد ما غصب حقها باحضار النار ليحرق بيتها علي من فيه من علي والحسنين عليهم السلام وغيرهم من بني هاشم. روي البلاذري: واشتهر في الشيعة انه حصر فاطمة عليها السلام في الباب حتي اسقطت محسنا، مع قول ابيها صلي الله عليه واله لها: فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني. قال الحميري:
# ضربت واهتضمت من حقها * واذيعت بعده طعم السلع قطع الله يدي ضاربها * ويد الراضي بذاك المتبع لا عفي الله له عنه ولا * كف عنه هول يوم المطلع ان قيل: يجوز للامام تهديد مخالف الاجماع بذلك وغيره.
# قلنا: لا خلاف ان ذلك كان قبل مبايعة علي عليه السلام وحينءذ لا اجماع.
# قالوا: عاءشة لم تكن ابنة محمد صلي الله عليه واله حين عقر جملها حمت المسلمون لحرمة زوجها، فتطايرت الرءوس والاكف حولها، وما فعل بفاطمة عليها السلام من النكير اعظم من عقر البعير، فكيف له يتحم المسلمون لها؟
# قلنا: اين كانت حمية المسلمون حيث قتل اصحاب عاءشة رسول علي عليه السلام بكتاب الله يعظم، كما كما اخرجه ابن مسكويه وابن قتيبة وغيرهما، وثنوا بقتل حكيم مع ساءر اصحابه، وثلثوا بنتف لحية ابن حنيف واجفانه، وهو من شيوخ الانصار وزهادهم، وقد كانت عاءشة واصحابها اقل من قبيلة عمر واتباعها، علي ان
# PageV00P541
# عليا عليه السلام سب الف شهر علي المنابر، ولم يوجد لذلك حمية من البر والفاجر، اما الاول فلعذره، واما الثاني فلعذره.
# قالوا: قتاد (1) عمر لسوقي من ملك غسان جبلة، فكيف يتحمل اذية فاطمة عليها السلام؟
# قلنا: فماله يحمل اذاها في بعلها عند قوله له (نضرب عنقك) وقوله لابي بكر ( الا تامر فيه بامرك) كما ذكره ابن قتيبة (2).
# وفي الاحياء للغزالي: ان عمر هو الذي سد باب الكلام والجدل. وفي تفسير النقاش، وابن بطة، والانباري: انه ضرب رجلا اسمه ضبيع حين ساله عن الذاريات والنازعات والمرسلات، وحبسه طويلا، ثم نفاه الي البصرة وكتب لا تجالسوه (3).
# ومنها: انه خرق كتاب فاطمة عليها السلام الذي اعطاها ابو بكر، وقال: لا تعطها بغير بينة. اسنده ابراهيم الثقفي الي علي عليه السلام، وذكره المرتضي في الشافي، وقال: وروي من طرق مختلفة.
# والعجب كل العجب ان عمر يطلب البينة من الصادقة التي طهرها الله باية التطهير، ويرد سبي اليمن بعد ان شراه المسلمون بقول الاشعري انه اعطاهم عهدا، فمن اين لعمر ان يخرج حقوق المسلمين من ايديهم بغير بينة؟! (4).
# ومن الروايات الدالة علي جهله المستلزمة للظلم والفسق، ما ذكره الحميدي في فصل مفرد في اخر الجمع بين الصحيحين، انه منع المغالاة في المهور وقال: من
# PageV00P542
# غالي في مهر ابنته جعلته في بيت المال، بشبهة زواج النبي صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام بخمسماءة، وفي كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> (١) فنبهته امراة بقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank" title="النساء: 20">﴿واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا﴾</a> (2) فقال:
# كل افقه من عمر حتي المخدرات. وفي رواية السمعاني: كل افقه من عمر حتي النسوان. وفي رواية: الا تعجبوا من امام اخطا وامراة اصابت (3).
# قالوا: طلب الاستحباب في ترك المغالاة.
# قلنا: المروي انه حرمه ومنعه حين قالت المراة: لم تمنعنا ما احله الله لنا في محكم كتابه.
# فان قالوا: تواضع في قوله (كل افقه من عمر).
# قلنا: لو كان ذلك حقا لكان هو المصيب دونها. ورووا ان عمر مر بصبيان يلعبون، فقال: ما راينا خيرا منذ فارقناكم، فقال واحد منهم: اتقول هذا وقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو الخير كله، فاخذ ترابا فجعله في فيه وقال: كل اعقل من عمر حتي الصبيان.
# وروي ابو ايوب السجستاني واسماعيل بن علية: حكم عمر بين خصمين، فقال رجل: اصبت، فقال: والله ما يدري زفر اصاب ام اخطا.
# وروي عاصم بن سمرة ان غلاما ادعي امومة امراة، فانكرته امه، فامر عمر بحده، فصاح الي علي عليه السلام، فطلب عليه السلام ان يزوجها منه، فاقرت به، فقال: لولا علي لهلك عمر.
# الاصبغ بن نباتة: اتي عمر بخمسة زنوا، فامر برجمهم، فخطاهم علي عليه السلام، فقتل
# PageV00P543
# واحدا، ورجم ثانيا، وحد ثالثا، وحد الرابع منصفا، وعزر خامسا، فقال المردود:
# وكيف ذلك؟ فقال: الاول ذمي زنا بمسلمة، والثاني محصن بكر، والثالث غير محصن بكر، والرابع عبد، والخامس مجنون، فقال زفر: لا عشت في امة لست فيها يا ابا الحسن.
# واتي برجل قال لامراته يا زانية، فقالت: انت ازني مني، فامر بجلدهما، فقال علي عليه السلام: بل تجلد هي دونه حدين: احداهما لفريتها، والاخر لاقرارها.
# وادعي صبي مال ابيه، فزجره عمر وطرده، فصاح الي علي عليه السلام، فاستخرج من قبر ابيه ضلعة فاشمه اياه، فانبعث الدم من انفه، فقال لعمر: سلم اليه المال، ثم اشمه الحاضرين فلم ينبعث دم، فاعاده اليه فانبعث، فقال: انه ابوه والله ما كذبت ولا كذبت (١).
# ومنها: ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في فصل منفرد في اواخر الكتاب المذكور، قال: ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فذكره علي عليه السلام قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank" title="الاحقاف: 15">﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> (٢) مع قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank" title="البقرة: 233">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين﴾</a> (3) فرجع عمر عن الامر برجمها (4).
# ومنها: ما ذكره احمد بن حنبل في مسنده عن قتادة، عن الحسن البصري: ان عمر بن الخطاب اراد ان يرجم مجنونة، فقال له امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مالك ذلك اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يبرا ويعقل، وعن الطفل حتي يحتلم، فدرا عمر عنها
# PageV00P544
# الحد (1).
# وذكر احمد بن حنبل في مسنده عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن يعني عليا (2).
# ومنها: ما في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي سعيد الخدري، في الحديث الثامن والعشرون من المتفق عليه، ما معناه: ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاثا، فلم ياذن له فانصرف، فقال عمر: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: كنا نءمر بهذا، قال: لتقيمن علي هذا بينة او لافعلن، فشهد له ابو سعيد الخدري بذلك عن النبي صلي الله عليه واله، فقال عمر: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه واله الهاني عنه الصفق في الاسواق (3).
# انظر ايها الخبير الي امامهم الهادي كيف كان مشغولا بالدنيا، والهاه الصفق في الاسواق عن التفقه في الدين.
# ومنها: ما في الكتاب المذكور ايضا في مسند ابي اوفي من افراد مسلم، عن ابي اوفي، قال: سالني عمر بن الخطاب عما قرا به رسول الله صلي الله عليه واله في يوم العيد، فقلت:
# اقتربت الساعة (4).
# وفي هذا الكتاب مسند اخر لابي اوفي، وحاصله: ان عمر سال ابا واقد عما قرا
# PageV00P545
# رسول الله صلي الله عليه واله في العيد، فاجابه بما اجاب ابو اوفي (١).
# انظر ايها اللبيب كيف غفل امام المسلمين عن كيفية الصلاة الشاءعة، وتعجب من عقول تابعيه، وهذا كله يبطل ما رووه من قول النبي صلي الله عليه واله: الحق ينطق علي لسان عمر. علي ان الحديث لو صح لصدق بفرد واحد، لانه مهمل في قوة الجزءي (٢).
# ومنها: انه بلغ له الجهل الي انكار موت النبي صلي الله عليه واله حتي قال له ابو بكر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/30" target="_blank" title="الزمر: 30">﴿انك ميت وانهم ميتون﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/154" target="_blank" title="ال عمران: 154">﴿٣) افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> (٤) فقال: الان ايقنت بوفاته وكاني لم اسمعها.
# ان قيل: كان ذلك سهوا.
# قلنا: كيف يقع السهو في الامور المحسوسة؟ وخاصة في احترام خاتم النبوة، ومتي جاز السهو في هذه مع ظهورها جاز في جميع الاحكام، فلا يوثق بها، وغلبة السهو توجب انعزال قاضي الامة فضلا عن امام الامة. وقد روي انكاره لموت النبي صلي الله عليه واله جميع اهل السير، منهم البخاري، والشعبي، والجرجاني، والطبري، والزمخشري.
# قال اهل السنة: انما انكر موته استصلاحا للرعية.
# قلنا: هذا يبطله قوله (الان تيقنت) وقوله لابن عباس (ما حملني علي ذلك الا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/143" target="_blank" title="البقرة: 143">﴿وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا﴾</a> (5) فظننت انه يبقي بعدنا حتي يشهد علي اخرنا اعمالنا، فاعترف
# PageV00P546
# بانه كان يعتقد ذلك حتي قال في انكاره: لا يموت حتي يقطع ايدي وارجل، ذكره في الجمع بين الصحيحين (1).
# وقال ابن ابي الحديد في شرحه: وروي جميع اصحاب السيرة ان رسول الله صلي الله عليه واله لما توفي كان ابو بكر في منزله بالسنج، فقام عمر بن الخطاب فقال: ما مات رسول الله ولا يموت حتي يظهر علي الدين كله، وليرجعن فليقطعن ايدي رجال وارجلهم ممن ارجف بموته، لا اسمع رجلا يقول مات رسول الله الا ضربته بسيفي، فجاء ابو بكر فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، والله لا يذيقك الموتتين ابدا.
# ثم خرج والناس حول عمر وهو يقول لهم: انه لم يمت ويحلف، قفال: ايها الحالف علي رسلك، ثم قال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وقال الله تعالي (انك ميت وانهم ميتون) وقال (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) قال عمر: فوالله ما ملكت يقيني حيث سمعتها ان سقطت الي الارض، وعلمت ان رسول الله صلي الله عليه واله قد مات.
# وقد تكلمت الشيعة في هذا الموضع وقالوا: انه بلغ من قلة علمه انه لم يعلم ان الموت يجوز علي رسول الله صلي الله عليه واله، وانه اسوة الانبياء في ذلك، وقال لما تلا ابو بكر الايات: ايقنت الان بوفاته كاني لم اسمع هذه الاية. فلو كان يحفظ القران او يتفكر فيه ما قال ذلك، ومن هذه حاله لا يجوز ان يكون اماما (2). انتهي كلامه.
# اقول: الظاهر ان هذا كان من مكره وحيله، فانه لما حال بين النبي صلي الله عليه واله وبين ان يكتب ما يرتفع الضلال عن الامة، ونسب الهجر الي النبي صلي الله عليه واله، خاف من السنة الناس واذيتهم ولءمهم وان يكرهوه، فلا يتمشي له امر الخلافة، اتي بهذا المكر
# PageV00P547
# واظهر الجهل بموته، وكذب وافتري ولم يحكم بقوله تعالي (انك ميت) وغيرها من الايات الدالة علي موت كل احد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank" title="الماءدة: 45">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/47" target="_blank" title="الماءدة: 47">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون﴾</a> (٣).
# ومما يدل علي ان عمر كذب متعمدا وحلف كاذبا، ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في سادس عشر حديثا من افراد البخاري، من رواية الزهري، عن انس: انه سمع خطبة عمر بن الخطاب في الغد من يوم توفي رسول الله صلي الله عليه واله وقال عمر: اما بعد فاني قلت لكم امس مقالة، وانها لم تكن كما قلت، واني والله ما وجدت المقالة التي قلتها لكم في كتاب انزله الله، ولا في عهد عهده الي رسول الله، ولكني كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا، قال الراوي: حتي يكون اخرنا (٤). انتهي.
# اقول: الظاهر من هذا الكلام ان حكمه بعدم موت النبي صلي الله عليه واله لم يكن باذن من الله ورسوله، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank" title="يونس: 59">﴿االله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> (5).
# وفي الجمع بين الصحيحين من مسند المغيرة بن شعبة، في الحديث الثامن من المتفق عليه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
# ومن مسند طلحة بن عبد الله في الحديث الثالث، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P548
# يقول: من كذب علي معتمدا فلتبوء مقعده من النار.
# ورواه ايضا في مسند سلمة بن الاكوع في الحديث الاول من افراد البخاري، ورواه ايضا في مسند علي بن ابي طالب في الحديث الرابع عشر، ورواه ايضا في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الرابع من افراد مسلم (١).
# فبمقتضي هذه الاحاديث عمر هو المفتري علي الله ورسوله، فهو من اهل النار.
# ومما يءكد ما بيناه من جهل عمر وظلمه وفسقه، ما ذكره ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه علي نهج البلاغة، قال: وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم، ثم ينقضه ويفتي بضده وخلافه، قضي في الجد مع الاخوة قضايا كثيرة مختلفة، ثم خاف عن الحكم في هذه المسالة، فقال: من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه .
# وقال مرة: لا يبلغني ان امراة تجاوز صداقها صداق نساء النبي صلي الله عليه واله الا ارتجعت ذلك منها، فقالت له امراة: ما جعل الله لك ذلك انه تعالي قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/20" target="_blank" title="النساء: 20">﴿واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا﴾</a> (٢) فقال: كل الناس افقه من عمر حتي ربات الحجال، الا تعجبون من امام اخطا وامراة اصابت، فاضلت امامكم ففضلته.
# ومر يوما بشباب من فتيان الانصار وهو ظمان، فاستسقاه فجدح له ماء بعسل، فلم يشربه وقال: ان الله يقول <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank" title="الاحقاف: 20">﴿اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا﴾</a> (3) فقال له الفتي: يا امير المءمنين انها ليست لك ولا لاحد من اهل القبلة، اقرا ما قبلها (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) فقال عمر: كل الناس افقه من عمر.
# PageV00P549
# قيل: انه كان يعس بالليل، فسمع صوت رجل وامراة في بيت، فارتاب، فتسور الحاءط، فوجد امراة ورجلا وعندها زق خمر، فقال: يا عدو الله اكنت تري ان الله يسترك وانت علي معصية؟ قال: يا امير المءمنين ان كنت اخطات في واحدة فقد اخطات في ثلاث، قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank" title="الحجرات: 12">﴿ولا تجسسوا﴾</a> (١) وقد تجسست، وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank" title="البقرة: 189">﴿واتوا البيوت من ابوابها﴾</a> (٢) وقد تسورت، وقال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/61" target="_blank" title="النور: 61">﴿واذا دخلتم بيوتا فسلموا﴾</a> (3) وما سلمت.
# وقال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا محرمهما ومعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج. وهذا الكلام وان كان ظاهره منكرا، فله عندنا مخرج وتاويل، وقد ذكره اصحابنا الفقهاء في كتبهم.
# وكان في اخلاق عمر والفاظه جفاء وعنجهية ظاهرة، يحسب السامع لها انه اراد بها ما لم يكن قد اراد، ويتوهم من تحكي له انه قصد بها ما لم يقصده.
# فمنها: الكلمة التي قالها في مرض رسول الله صلي الله عليه واله، ومعاذ الله ان يقصد بها ظاهرها، لكنه ارسلها علي مقتضي خشونة غريزية ولم يتحفظ منها، وكان الاحسن ان يقول مغمور او مغلوب بالمرض، وحاشاه ان يعني بها غير ذلك، ولجفاة الاعراب من هذا الفن كثير، سمع سليمان بن عبد الملك اعرابيا يقول في سنة القحط:
# رب العباد مالنا ومالكا * قد كنت تسقينا فما بدا لكا انزل علينا القطر لا ابا لكا فقال سليمان: اشهد انه لا اب له ولا صاحبة ولا ولد، فاخرجه احسن مخرج،
# PageV00P550
# وعلي نحو هذا حمل كلامه في صلح الحديبية لما قال للنبي صلي الله عليه واله: الم تقل لنا ستدخلونها، في الفاظ نكره حكايتها، حتي شكاه النبي صلي الله عليه واله الي ابي بكر، وحتي قال له ابو بكر: الزم بغرزه فوالله انه لرسول الله.
# وعمر هو الذي غلظ علي جبلة بن الايهم حتي اضطره الي مفارقة دار الهجرة بل مفارقة بلاد الاسلام كلها، وعاد مرتدا داخلا في دين النصرانية، لاجل لطمة لطمها وقال: جبلة بعد ارتداده متندما علي ما فعل:
# تنصرت الاشراف من اجل لطمة * وما كان فيها لو صبرت لها ضرر فياليت امي لم تلدني وليتني * رجعت الي القول الذي قاله عمر انتهي كلامه (1).
# انظر ايها اللبيب الي هذا الرجل كيف انطقه الله تعالي بذكر معاءب امامه، وسخره في بيان مثالب خليفته، وغرضه من الاقرار ان يزيل عن عمر الكفر والزندقة، ولكن ما ذكره في نظر اللبيب تاكيد لكفره وزندقته.
# العجب كل العجب من هءلاء كيف يجمعون بين الاقرار بهذه القباءح لاءمتهم وبين الاقرار بامامتهم، اعاذنا الله تعالي من اتباع الهوي والتقليد، وجنبنا بعصمته من عذابه الشديد.
# وحكاية الحديبية لغاية قبحها استحي ان يذكرها، فها نحن نذكرها، وقد رواه عبد الله بن عباس، وجابر، وسهل بن حنيف، وابو واءل، والقاضي عبد الجبار، وابو مسلم الاصفهاني، ويوسف القزويني، والثعلبي، والطبري، والواقدي، والزهري، والبخاري، وقد ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين من مسند المسور بن مخرمة، في حديث الصلح بين سهيل بن عمرو وبين النبي صلي الله عليه واله.
# PageV00P551
# يقول فيه: فقال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله صلي الله عليه واله فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي، قلت السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي هذه الدنية في ديننا اذن؟ قال: اني رسول الله، ولست اعصيه، وهو ناصري، قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، قال: فاخبرتك انك تاتيه العام؟ فقلت: لا، قال: فانك اتيه وتطوف به.
# قال: فاتيت ابا بكر، فقلت: يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي، فقلت:
# السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، فقلت: فلم نعطي هذه الدنية في ديننا اذن؟ قال: ايها الرجل انه رسول الله، وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بعروته، فوالله انه علي الحق، قلت: اوليس كان يحدثنا انه سناتي البيت ونطوف به؟ قال: فاخبرك انه ياتيه العام؟ قلت: لا، قال: فانك اتيه وتطوف به (1) وزاد الثعلبي عند تفسير سورة الفتح: ان عمر بن الخطاب قال: ما شككت منذ يوم اسلمت الا يومءذ (2).
# اقول: ولا ريب ان هذه القصة دالة علي ان عمر كان شاكا في دينه، ولا شك ان الشك في الدين كفر، وانظر ايها اللبيب، كيف صحح هءلاء المخالفون هذه الحكاية؟
# مع انها صريحة في كفر امامهم، وليس هذا الا تسخيرا من الله عز وجل، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينه.
# ويمكن الاستدلال بهذا الحديث علي بطلان امامة عمر، بانه يدل علي انه شك في الدين، والناس بين قاءلين، فقاءل من المسلمين يقول: انه ما ارتد منذ اسلم، وقاءل يقول: انه ارتد بعد اسلامه ولم يعد الي الاسلام، فالقول بانه ارتد وعاد خلاف
# PageV00P552
# اجماع المسلمين، وقد شهدوا في روايتهم عنه انه ارتد، فليزمهم انه ما عاد عن الارتداد.
# ومما يءيد هذا الحديث المتضمن لشك عمر، انه في غزوة بدر التي قوي بها الاسلام، لم يكن له ولاخيه ابي بكر قتيل ولا جريح.
# والعجب كل العجب اعتذار اهل السنة بانهما كانا في عريش مع النبي صلي الله عليه واله يشاور هما ويستضء برايهما، كيف يجوز عاقل ان يحتاج النبي صلي الله عليه واله مع كمال عقله وصواب رايه وكونه مستضيءا بنور الوحي الي ابي بكر وعمر.
# ومما يكذب قولهم في الاعتذار ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في الحديث السادس والعشرين من افراد مسلم في مسند انس بن مالك، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، قال: فتكلم ابو بكر، فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه، الخبر (1).
# ولا يخفي ان اعراضه عليه السلام عنهما يدل علي انه عليه السلام لم يكن يستصلحهما للحديث والمشورة.
# ومما يدل ايضا علي ان تركهما المحاربة لم يكن للمشورة، بل كان للنفاق والشك في الدين فرارهما في خيبر وساءر الحروب، علي ان استشارة النبي صلي الله عليه واله لم يكن للاستفادة، بل كان لتاليف القلوب، وليعرف المءمنين والمنافقين من لحن القول.
# ومما يءيد ما قلناه ايضا من كفر عمر، ما قدمناه في الفاتحة من ايذاءه عليا عليه السلام، وقد تقدم في الدليل السادس والعشرين، النقل المتواتر الدال علي ان حب علي ايمان وبغضه كفر ونفاق.
# ومما يءيد ما قلناه ايضا ايذاءه رسول الله صلي الله عليه واله مرارا، وايذاءه فاطمة، وقال
# PageV00P553
# رسول الله صلي الله عليه واله: يءذيني ما يءذيها (١)، وقال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/57" target="_blank" title="الاحزاب: 57">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة﴾</a> (٢) ولا يلعن الله تعالي الا الكافر.
# ومما يءيد ما قلناه من كفر عمر، ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند جابر بن عبد الله الانصاري، في الحديث الرابع عشر من المتفق علي صحته، قال جابر: ان اباه قتل يوم احد شهيدا، فاشتدت الغرماء في طلب حقوقهم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله، فكلمته، فسالتهم ان يقبلوا ثمن حاءطي، ويحللوا ابي، فابوا، فلم يعطهم رسول الله صلي الله عليه واله حاءطي ولم يسكره لهم، ولكن قال: ساغدو عليكم، فغدا علينا حين اصبح، فطاف في النخل، ودعا في ثمرها بالبركة، فجذذتها ، فقضيتهم حقوقهم، وبقي لنا من ثمرها بقية، ثم جءت رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبرته بذلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله لعمر، وهو جالس: اسمع يا عمر، فقال عمر: ان لا يكون نكن قد علمنا انك رسول الله، فوالله انك رسول الله (٣).
# ووجه دلالته علي ان النبي صلي الله عليه واله كان يعتقد ان عمر شاك في نبوته ظاهر.
# ومما يدل ايضا علي شكه وجهله: ما قاله صاحب الكشاف في تفسير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/31" target="_blank" title="عبس 31">﴿وفاكهة وابا﴾</a> (4) وعن ابي بكر، انه سءل عن الاب، فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، اذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به، وعن عمر انه قرا هذه الاية، فقال:
# كل هذا قد عرفنا، فما الاب، ثم رفض عصا كانت بيده، فقال: هذا لعمر الله التكليف، وما عليك يا بن ام عمر ان لا تدري ما الاب؟ (5).
# PageV00P554
# ووجه الدلالة ان قوله (كل هذا قد عرفنا) بمنزلة قولهم: تجاوزنا وسلمنا كل هذا الكتاب، ونسبة التكليف ورفض العصا شاهد به.
# ومما يءيده ايضا ما تقدم في الفاتحة في مقام ذكر المنافقين، ما نقله الغزالي في الاحياء ان عمر قال لحذيفة عارف المنافقين: هل انا من المنافقين ام لا؟ (١) وهذا الكلام لا يصدر الا عن الشاك في ايمانه، والمتيقن نفاقه، لاجل ان يتعرف ان حذيفة يكتم عليه ام لا، وقد ذكرنا هناك عدة قراءن دالة علي نفاق عمر وابي بكر.
# ومما يءيد ما قلناه ايضا ما سيجء من كلماته عند الموت.
# ومن جملة فسوق عمر: انكاره علي النبي صلي الله عليه واله، روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع والثلاثين من مسند عاءشة من المتفق علي صحته، من حديث عروة عنها، قالت: اعتم رسول الله بالعشاء حتي ناداه عمر للصلاة، فقال:
# نام الناس والصبيان، فخرج.
# وفي رواية ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما كان لكم ان تنزروا رسول الله علي الصلاة، وذلك حين صاح عمر بن الخطاب (٢).
# انظر الي شهادات المخالفين في حق امامهم، فتعجب من عقولهم، كيف يجوز العاقل امامة رجل لا يستحيي من الله ورسوله، ولا ينزجر من نواهي الله، قال الله عز وجل في كتابه العزيز: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank" title="الحجرات: 2">﴿لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون﴾</a> (3) وقال تعالي:
# (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون * ولو انهم صبروا حتي
# PageV00P555
# تخرج اليهم لكان خيرا لهم) (1) وقال: (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) (2).
# ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله حين قام ان يصلي علي عبد الله بن ابي سلول بالتماس ابنه، اخذ عمر ثوب رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما خيرني الله، قال (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة) سازيد علي السبعين قال: انه منافق، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله (3).
# وقد روي هذا الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والتسعين (4).
# تعجبوا ايها المسلمون من جراة امام المخالفين، وجداله مع سيد المرسلين منبع الحكمة وعلم اليقين، مع اقراره بان مخدرات الحجال افقه منه، والصبيان اعقل منه.
# ومنها: تحريمه متعة النساء بغير امر الله ورسوله، وقد تواتر عند شيعة اهل البيت حليتها وترتب الثواب الجزيل عليها.
# وفي الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس، قال: قال ابو نصر: كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال: فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قام عمر قال:
# ان الله كان يحل لرسوله ما يشاء بما يشاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله وابتوا نكاح هذه النساء، فان اوتي برجل نكح امراة الي
# PageV00P556
# اجل، الا رجمته بالحجار (1).
# وروي في الجمع بين الصحيحين ايضا هذا الحديث بالفاظه من مسند جابر بن عبد الله، في الحديث الخامس والعشرين من افراد مسلم (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين ايضا بسنده عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير: ان عبد الله بن الزبير قام بمكة، فقال: ان اناسا اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل، فناداه فقال: انك لجلف جاف، فلعمري لقد كانت المتعة تفعل في عهد امام المتقين - يريد رسول الله صلي الله عليه واله - فقال له ابن الزبير:
# فجرت نفسك، فوالله لان فعلتها لارجمنك بالاحجار (3).
# وفيه ايضا من مسند جابر بن عبد الله من طريق اخر قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله وابي بكر، حتي نهي عنها عمر في شان عمرو بن حريث (4).
# ونقل صاحب الطراءف عن جماعة، عن عبد الرزاق، وهو من اءمة اهل الحديث، عن ابن جريج، وهو من اءمة فقهاءهم، ونقلة حديثهم، عن عطاء بن ابي رياح، وهو من سادات فقهاء التابعين، عن صفوان بن يعلي، عن ابيه: ان معاوية استمتع امراة بالطاءف، فدخلنا علي ابن عباس، فذكرنا ذلك له، فقال: نعم، قال: ثم قدم علينا جابر بن عبد الله معتمرا فجءناه، فذكرنا له المتعة، فقال: استمتعنا علي عهد رسول الله وعهد ابي بكر وعهد عمر، حتي اذا كان في خلافة عمر استمتع عمرو بن حريث بامراة، فساله عمر من اشهدت؟ قال: امي وامها - او قال اخاها - فقال:
# PageV00P557
# فهلا غيرها اخشي ان يكون ذلك دغالا ونهي عنها يومءذ (1).
# وروي عبد الرزاق عن ابن جريح ايضا، عن عطاء بن ابي رياح، قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد صلي الله عليه واله، ولولا ان عمر ينهي عنها ما احتاج الي الزنا الا شقي (2).
# وفي الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند سلمة بن الاكوع في الحديث السادس عشر من المتفق علي صحته، عن الحسن بن محمد بن علي ، عن سلمة وجابر، قالا:
# كنا في جيش، فاتانا رسول الله صلي الله عليه واله وقال: انه قد اذن لكم ان تستمتعوا، فاستمتعنا، يعني متعة النساء (3).
# وفيه ايضا هذا الحديث في مسند عمرو بن دينار (4).
# وفيه هذا في مسند عبد الله بن مسعود، قال: كنا نغزوا مع رسول الله صلي الله عليه واله، وليس معنا نساء، فقلنا: الا نستخصي، فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا عبد الله: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) (5).
# وفي كتاب الحلية لابي نعيم، ومسند احمد بن حنبل، عن عمران بن الحصين واللفظ له، قال: انزلت المتعة في كتاب الله تعالي وعلمناها وفعلناها مع النبي صلي الله عليه واله، ولم ينزل قران بحرمة، ولم ينه منها حتي مات (6).
# PageV00P558
# وفي صحيح الترمذي عن ابن عمر، وقد ساله رجل من اهل الشام عن متعة النساء، فقال: هي حلال، فقال: ان اباك قد نهي عنها، فقال ابن عمر: ارايت ان كان ابي قد نهي عنها وصنعها رسول الله صلي الله عليه واله يترك السنة وتتبع قول ابي (١).
# وفي تفسير الثعلبي، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: اعطاني عبد الله بن عباس مصحفا، فقال: هذا علي قراءة ابي بن كعب، فرايت في المصحف (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) ورواه الثعلبي ايضا عن ابن جبير وابي نصرة (٢).
# وفي كتاب الاقضية لابي علي الحسن (٣) بن علي بن زيد، وهو من كبار رجال الاربعة المذاهب، ان ستة من الصحابة وستة من التابعين ذكرهم باسماءهم كانوا يفتون باباحة متعة النساء في حياة النبي صلي الله عليه واله وبعد وفاته.
# وفي كتاب المجير لمحمد بن حبيب النحوي، ان ستة من الصحابة وستة من التابعين كانوا يفتون باباحة متعة النساء (٤).
# انظر ايها اللبيب الي هذه الاحاديث الصحيحة الدالة علي ان خليفتهم عمر حرم ما احل الله وحكم بغير ما انزل الله، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> (5).
# وما احسن ما نقل عن بعض الجمهور، ان رجلا كان يفعل المتعة، فقيل له: ممن اخذت حلها؟ فقال: عن عمر، فقالوا له: كيف ذلك؟ وعمر هو الذي نهي عنها وعاقب علي فعلها، فقال: لقوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فانا
# PageV00P559
# احرمهما واعاقب عليهما: متعة الحج، ومتعة النساء. وانا اقبل روايته في شرعيتهما علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولا اقبل نهيه من قبل نفسه.
# ومنها: انه حرم متعة الحج، روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند ابي موسي الاشعري، في الحديث السادس والاربعين من المتفق علي صحته، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري: ان اباه كان يفتي بالمتعة، فقال له: رويدك ببعض فتياك، فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين عمر انه ابطلها، فلقيه بعد فساله فقال عمر: قد علمت ان النبي صلي الله عليه واله قد فعله واصحابه، ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك، ثم يروحوا في الحج تقطر رءوسهم (1).
# وفيه ايضا في الحديث السابع، من مسند علي بن ابي طالب عليه السلام، عن مروان بن الحكم، من رواية علي بن الحسين، عن سعيد بن المسيب، انه شهد عثمان بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك اهل بهما لبيك بعمرة وحجة، فقال عثمان: تراني انهي وانت تفعله، قال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه واله لقول احد (2).
# وروي ايضا في الجمع بين الصحيحين، من مسند عمران بن الحصين في متعة الحج، قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي، ففعلناها مع رسول الله صلي الله عليه واله، ولم ينزل قران بتحريم ذلك، ولم ينه عنها حتي مات وقال رجل برايه ما شاء (3).
# قال البخاري في صحيحه: يقال انه عمر، وقال مسلم في صحيحه في المجلد الثاني من ثلاث مجلدات ما هذا لفظه: يعني انه عمر (4).
# PageV00P560
# انظر ايها اللبيب الي المخالفين كيف رضوا بخلافة من كره ما انزل الله ولم يحكم به، وقد قال الله تعالي في كتابه (وكرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank" title="الماءدة: 44">﴿ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون﴾</a> (2).
# وكيف يجوز ذو بصيرة ترك العمل بكتاب الله والعمل بالراي الفاسد وان جوزوا تغيير بعض الاحكام بالراي، فيلزم تجويز تغيير جميع الاحكام بالراي، فيصير خليفتهم شارعا لهم، وشرعه يصير ناسخا لشرع النبي صلي الله عليه واله.
# ولا يخفي ان امر النبي صلي الله عليه واله بمتعة الحج متواتر عند شيعة اهل البيت الذين امر النبي صلي الله عليه واله بالتمسك بهم، بل روايات اهل السنة ايضا في هذا الباب متواترة.
# وقد رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين، في مسند جابر بن عبد الله، في الحديث الخامس والعشرين من المتفق علي صحته.
# ورواه ايضا في الحديث التاسع والثمانين من مسند جابر من افراد مسلم.
# ورواه فيه ايضا في مسند ابي سعيد الخدري، في الحديث الثالث والثلاثين من افراد مسلم من مسند اسماء بنت عميس.
# ورواه فيه ايضا من مسند عبد الله بن عمر في الحديث الرابع عشر من المتفق عليه.
# ورواه ايضا في مسند عبد الله بن عباس في الحديث السادس والثلاثين.
# ورواه ايضا في مسند عاءشة (3).
# اقول: العجب كل العجب من اهل السنة، انهم تركوا شريعة نبيهم واخذوا بشريعة عمر، وان راوا احدا يعمل بشريعة النبي لا يرضون الا بقتله، ويعيرونه
# PageV00P561
# بالرفض والبدعة، وما احسن ما قال بعض العارفين في سبب اشتهار سنن عمر: ان كثيرا من البلاد فتحت في خلافته،، وتلقن اصحاب البلاد سنن عمر من نوابه رغبة ورهبة، كما تلقنوا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فنشا عليها الصغير، ومات عليها الكبير، فاضل عمر نوابه، واضل نوابه من تبعهم من اهل البلاد، وما اقرب وصفهم مما تضمنه كتاب الله عز وجل (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار (1).
# ومنها: انه وضع الخراج علي السواد.
# ومنها: انه ابدع التراويح جماعة في شهر رمضان، وقال: نعمة البدعة، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: كل بدعة ضلالة. وقد امتنع النبي صلي الله عليه واله من ان يكون اماما في نافلة رمضان، كما اخرجه الحميدي في الجمع بين الصحيحين.
# وسال اهل الكوفة عليا عليه السلام ان ينصب لهم اماما يصليها، فزجرهم وعرفهم ان السنة خلافها، فاجتمعوا ونصبوا لانفسهم اماما، فبعث اليهم الحسن ليردهم عنها، فلما دخل المسجد تبادروا الي الابواب وصاحوا وا عمراه (2).
# ومنها: ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عدة طرق، في مسند عبد الله بن عباس، وفي مسند عمار بن ياسر، في الحديث الثاني من المتفق عليه، قال: ان رجلا اتي عمر، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء، فقال: لا تصل، فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية، فاجنبنا فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انما يكفيك
# PageV00P562
# الصعيد ان تضرب بيديك علي الارض، ثم ترفع (1) ثم تمسح بهما وجهك وكفيك، فقال عمر: اتق الله يا عمار، فقال: ان شءت لم احدث به، فقال عمر: نوليك ما توليت (2).
# اقول: هذا الكلام صريح في ان عمر كان يعمل برايه، ولم يكن يعمل بالكتاب والسنة، فالويل له، ثم الويل لاتباعه.
# ومنها في كتاب الاواءل لابي هلال العسكري: ان اول من اعال الميراث عمر، فقال ابن عباس: لو قدموا من قدمه الله، وهو الذي اهبط من فرض الي فرض، واخروا من اخره الله، وهو الذي اهبط من فرض الي ما بقي، ما عالت فريضة قط قال الزهري: فقلت: له من اول من اعال؟ قال: عمر بن الخطاب (3).
# ومنها: ما نقله صاحب القاموس من علماء السنة، وهذه عبارته: المشركة كمعظمة، ويقال: المشتركة زوج وام واخوان لام واخوان لاب وام، حكم فيها عمر، فجعل الثلث للاخوين لام، ولم يجعل للاخوين للاب والام شيءا، فقالوا له:
# يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا فاشركنا بقرابة امنا، فاشرك بينهم، فسميت مشركة ومشتركة وحمارية (4)، انتهي انظر ايها العاقل الي مقدار عقل امامهم وعلمه وحكمه بغير ما انزل الله.
# ومنها: انه اوجب علي جميع الخلق امامة ابي بكر، ودعا اليها لا عن وحي من الله، ولا خبر من رسول الله، اتراه كان اعلم منها بمصالح العباد؟ او استناباه في
# PageV00P563
# نصب ابي بكر اماما علي البلاد؟ (١).
# ومنها: انه تجسس علي قوم في دارهم، ذكره الطبري، والرازي، والثعلبي، والقزويني، والبصري، وفي محاضرات الراغب، واحياء الغزالي، وقوت القلوب المالكي، فقال اصحاب الدار: اخطات لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank" title="الحجرات: 12">﴿ولا تجسسوا﴾</a> (٢) ودخلت من غير باب لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank" title="البقرة: 189">﴿واتوا البيوت من ابوابها﴾</a> (٣) ودخلت من غير اذن لقوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/27" target="_blank" title="النور: 27">﴿لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها﴾</a> (4).
# قالوا: له ان يجتهد في ازالة المنكر، لانه بلغه انهم كانوا علي منكر.
# قلنا: لا يجوز الاجتهاد في محرم بغير علم ولا ظن، ولهذا لما ظهر انه اخطا لحقه الخجل.
# ومنها: انه كان يعطي عاءشة وحفصة كل سنة من بيت المال عشرة الاف درهم، ومنع اهل البيت خمسهم، بعد ما منع فاطمة عليها السلام ارثها ونحلتها.
# قالوا: يجوز تفضيل النساء في العطاء. قلنا: لا بسبب خطا (5).
# ومنها: انه ترك حي علي خير العمل وقال: خفت ان يتكل الناس عليها وتدع غيرها. واسند محمد بن منصور الكوفي في كتابه الجامع الي ابي محذورة: ان النبي صلي الله عليه واله امره بها، وقال ابن عباس لعمر: القيتها من الاذان وبها اذن
# PageV00P564
# رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# وابدع التكفير في الصلاة، وهو من فعل اليهود والنصاري، وحذف البسملة منها وزاد امين فيها، وهي كلمة سريانية يهودية، ووضع في التشهد الاول تسليما، مع انهم رووا قوله عليه السلام (تحليلها التسليم) ولا خلاف عندهم ان من سلم قبل التشهد عمدا فلا صلاة له (2).
# ومنها: انه عطل حد الله لما شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزنا، فلقن الرابع وتركها، فحد الثلاثة، فكيف يجوز له صرف الحد عن مستحقه ويوقعه في ثلاثة بهوي نفسه؟ وكان كلما لقي المغيرة قال: خفت ان يرميني الله بحجارة من السماء.
# ان قيل: فعلي عليه السلام لم يحد رجلا اقر بالسرقة، بل اسقطه بحفظه سورة البقرة، فقال له الاشعث بن قيس: اتعطل حد الله؟ قلنا: قال له: ويحك ان للامام الخيار في المقر ان يعفو، اما الشهود فليس له ان يعفو (3).
# ومنها: ما اسنده جعفر بن علي الخزاز الي سعيد بن المسيب، ومحمد بن علي البصري، الي ابي سعيد الخدري، انه كتب الي معاوية عهدا يذم فيه الاسلام، ومحمدا يجعله ساحرا، ويقسم باللات والعزي والاصنام والاوثان، ما جحدها منذ عبدها، ويشكرها انها هي التي دلت عتيقا علي امته بحيلته، وشهادته بفضاءله، وتسرعه الي بيعته، وادعاءه ان عليا عليه السلام سلم بخلافته بعد ان جره الي سقيفة بحبل في عنقه واشاع القول ببيعته.
# ثم قال: فمن يا معاوية فعل فعلي، واستثار احقاد اسالفه غيري، وذكر له انه انما ولاه الشام ليتم له هذا المرام، وذكر ذلك في شعره (معاوي ان القوم ضلت
# PageV00P565
# حلومهم) الي اخره، ولما قدم ابن عمر علي يزيد منكرا عليه قتل الحسين عليه السلام عليه السلام اوقفه علي هذا العهد، فرجع مستبشرا (1).
# اقول: هذا الرواية الدالة علي كفر عمر وان كانت منقولة من طريقنا، ولكن قد قدمنا لها مءيدات كثيرة من رواياتهم المتواترة.
# ومما يدل علي فسق عمر وبغضه لعلي عليه السلام جعله الخلافة شوري.
# قال ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة: وصورة هذه الواقعة: ان عمر لما طعنه ابو لءلءة، وعلم انه ميت، استشار في من يوليه الامر بعده، فاشير عليه بابنه عبد الله، فقال: لاها الله اذا لا يليها رجلان من ولد الخطاب، حسب عمر ما حمل، حسب عمر ما احتقب، لاها الله، لا اتحملها حيا ولا ميتا.
# ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وهو راض عن هذه الستة من قريش: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وقد رايت ان اجعلها شوري بينهم ليختاروا لانفسهم، ثم قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر، وان اترك فقد ترك من هو خير مني يعني رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم قال: ادعوهم لي، فدعوهم، فدخلوا وهو ملقي علي فراشه يجود بنفسه، فنظر اليهم، فقال: اكلكم يطمع في الخلافة بعدي؟ فوجموا، فقال لهم ثانية، فاجابه الزبير قال: وما الذي يبعدنا منها، وليتها انت فقمت بها ولسنا دونك في قريش لا في السابقة ولا في القرابة.
# قال الشيخ ابو عثمان الجاحظ: والله لولا علمه ان عمر يموت في مجلسه ذلك لم يقدم علي ان يفوه من هذا الكلام بكلمة، ولا ان يتنفس منه بلفظة.
# فقال عمر: افلا اخبركم عن انفسكم؟ قالوا: قل فانا لو استعفيناك لم تعفنا،
# PageV00P566
# فقال: اما انت يا زبير فوعق لقس (1)، مءمن الرضا كافر الغضب، يوما انسان ويوما شيطان، ولعلها لو افضت اليك ظلت تلاطم بالبطحاء علي مد من شعير، فان افضت اليك فليت شعري من يكون للناس يوم تكون شيطانا، ومن يكون يوم تغضب اماما، وما كان الله ليجمع لك امر هذه الامة وانت علي هذه الصفة.
# ثم اقبل علي طلحة وكان له مغضبا منذ قال لابي بكر يوم وفاته ما قال في عمر، فقال له: اقول ام اسكت؟ قال: قل فانك لا تقول من الخير شيءا، قال: اما اني اعرفك منذ اصيبت اصبعك يوم احد واءيا (2) بالذي حدث لك، ولقد مات رسول الله صلي الله عليه واله ساخطا عليك للكلمة التي قلتها يوم انزلت اية الحجاب.
# قال شيخنا ابو عثمان الجاحظ: الكلمة المذكورة ان طلحة لما انزلت اية الحجاب، قال بمحضر ممن نقل عنه الي رسول الله صلي الله عليه واله: ما الذي يعنيه حجابهن اليوم وسيموت غدا فننكحهن.
# قال ابو عثمان ايضا: لو قال قاءل لعمر: انت قلت ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وهو راض عن الستة، فكيف تقول الان لطلحة انه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة التي قلتها، لكان قد رماه بمناقضة (3)، ولكن من الذي يجسر علي عمر ان يقول له ما دون هذا، فكيف هذا!
# قال: ثم اقبل علي سعد بن ابي وقاص، فقال: انما انت صاحب مقنب (4) من هذه المقانب، تقاتل به، وصاحب قنص وقوس واسهم، وما زهرة (5) والخلافة
# PageV00P567
# وامور الناس.
# ثم اقبل علي عبد الرحمن بن عوف، فقال: واما انت يا عبد الرحمن، فلو وزن نصف ايمان المسلمين بايمانك لرجح ايمانك به، ولكن ليس يصلح هذا الامر لمن فيه ضعف كضعفك، وما زهرة وهذا الامر.
# ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: لله انت لولا دعابة فيك، اما والله لءن وليتهم لتحملنهم علي الحق الواضح والمحجة البيضاء.
# ثم اقبل علي عثمان فقال: هيها اليك، كاني بك وقد قلدتك قريش هذا الامر لحبها اياك، فحملت بني امية وبني ابي معيط علي رقاب الناس، واثرتهم بالفء، فسارت اليك عصابة من ذءبان العرب، فذبحوك علي فراشك ذبحا، والله لءن فعلوا لتفعلن، ولءن فعلت ليفعلن، ثم اخذ بناصيته فقال: فاذا كان ذلك فاذكر قولي فانه كاءن.
# ذكر هذا الخبر شيخنا ابو عثمان في كتاب السفيانية، وذكره جماعة في باب فراسة عمر، وذكر ابو عثمان في هذا الكتاب عقيب رواية هذا الخبر قال: وروي معمر بن سليمان التميمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لاهل الشوري: انكم ان تعاونتم وتوازرتم وتناصحتم اكلتموها واولادكم، وان تحاسدتم وتقاعدتم وتدابرتم وتباغضتم، غلبكم علي هذا الامر معاوية بن ابي سفيان، وكان معاوية حينءذ امير الشام.
# ثم رجع بنا الكلام الي تمام قصة الشوري، ثم قال: ادعوا لي ابا طلحة الانصاري فدعوه له فقال: انظر يا ابا طلحة اذا عدتم من حفرتي، فكن في خمسين رجلا من الانصار حاملي سيوفكم، فخذ هءلاء النفر بامضاء الامر وتعجيله، واجمعهم في بيت وقف باصحابك علي باب البيت ليتشاوروا ويختاروا واحدا منهم، فان اتفق خمسة وابي واحد فاضرب عنقه، وان اتفق اربعة وابي اثنان فاضرب اعناقهما، وان اتفق ثلاثة وخالف ثلاثة، فانظر الثلاثة التي فيها عبد الرحمن، فارجع الي ما PageV00P568
# قد اتفقت عليه، فان اصرت الثلاثة الاخري علي خلافها فاضرب اعناقهم، وان مضت ثلاثة ايام ولم يتفقوا علي امر فاضرب اعناق الستة ودع المسلمين يختاروا لانفسهم.
# فلما دفن عمر جمعهم ابو طلحة، ووقف علي باب البيت بالسيف في خمسين رجلا من الانصار حاملي سيوفهم، ثم تكلم القوم وتنازعوا، فاول ما عمل طلحة انه اشهدهم علي نفسه انه قد وهب حقه من الشوري لعثمان، وذلك لعلمه ان الناس لا يعدلون به عليا وعثمان، وان الخلافة لا تخلص له وهذان موجودان، فاراد تقوية امر عثمان واضعاف جانب علي عليه السلام بهبة امر لا انتفاع له به ولا تمكن له منه.
# فقال الزبير في معارضته: وانا اشهدكم علي نفسي اني قد وهبت حقي من الشوري لعلي، وانما فعل ذلك لانه لما راي عليا قد ضعف وانخزل بهبة طلحة حقه لعثمان دخلته حمية النسب، لانه ابن عمة امير المءمنين عليه السلام، وهي صفية بنت عبد المطلب، وابو طالب خاله، وانما مال طلحة الي عثمان لانحرافه عن علي عليه السلام، باعتبار انه تيمي وابن عم ابي بكر، وقد كان حصل في نفوس بني هاشم من بني تيم حنق شديد لاجل الخلافة، وكذلك صار في صدور بني تيم علي بني هاشم، وهذا امر مركوز في طبيعة البشر، وخصوصا طينة العرب وطباعها، والتجربة الي الان تحقق ذلك، فبقي من الستة اربعة.
# فقال سعد بن ابي وقاص: وانا قد وهبت حقي من الشوري لابن عمي عبد الرحمن، وذلك لانهما من بني زهرة، ولعلم سعد ان الامر لا يتم له.
# فلما لم يبق الا الثلاثة، قال عبد الرحمن لعلي وعثمان، ايكما يخرج نفسه من الخلافة، ويكون اليه الاختيار في الاثنين الباقيين؟ فلم يتكلم منهما احد، فقال عبد الرحمن: اشهدكم انني قد اخرجت نفسي من الخلافة علي ان اختار احدكما، فامسكا، فبدا بعلي عليه السلام فقال: ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين PageV00P569
# ابي بكر وعمر، فقال: بل علي كتاب الله وسنة رسوله واجتهاد رايي، فعدل عنه الي عثمان فعرض ذلك عليه، فقال: نعم، فاعاد الي علي عليه السلام فاعاد قوله، ففعل ذلك عبد الرحمن ثلاثا.
# فلما راي ان عليا عليه السلام غير راجع عما قاله، وان عثمان ينعم له بالاجابة، صفق علي يد عثمان وقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فيقال: ان عليا عليه السلام قال له:
# والله ما فعلتها الا لانك رجوت منه ما رجا صاحبكما من صاحبه، دق الله بينكما عطر منشم. قيل: ففسد بعد ذلك بين عثمان وعبد الرحمن، فلم يكلم احدهما صاحبه حتي مات عبد الرحمن (1). انتهي.
# اقول: لا يخفي ان في هذه الحكاية عدة عجاءب:
# احدها: انه قال: ان النبي صلي الله عليه واله مات وهو راض عن الستة، ثم قال: ان النبي مات وهو ساخط علي طلحة.
# وثانيها: انه عاب عليا عليه السلام بالدعابة، وهي من خصال الانبياء عليهم السلام.
# وثالثها: انه افتي بقتل من خالف منهم ظلما وجورا من غير دليل وبرهان، ومن جملتهم امير المءمنين عليه السلام الذي حبه ايمان وبغضه كفر ونفاق، وقال النبي صلي الله عليه واله مخبرا عنه: علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض (2).
# ورابعها: انه رجح الثلاثة التي فيها عبد الرحمن مع علمه بان عبد الرحمن لا يفارق عثمان للمصاهرة بينهما، فهذا الترجيح في الحقيقة حكم بخلافة عثمان الفاسق، وبقتل امير المءمنين وسيد المتقين.
# وخامسها: ان بني هاشم كانوا يبغضون بني تيم لاجل الخلافة، وهو دليل علي عدم الاجماع علي خلافة ابي بكر، لان عدم رضا بني هاشم بخلافة ابي بكر ينافي
# PageV00P570
# الاجماع عليها.
# وسادسها: ان بني تيم كانوا يبغضون بني هاشم، وهذا دليل كفرهم، لانه تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: ان حب علي ايمان وبغضه كفر. وقوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. ومعلوم من عدم رضاء علي عليه السلام بسنة الشيخين واباءه ثلاث مرات مع كمال اهتمامه بامر الخلافة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، انه عليه السلام كان يعتقد انهما من اهل البدعة، وسنتهما علي خلاف الكتاب.
# ولا يخفي علي الخبير ان عمر بهذه الشوري اوقع الاختلاف بين امة محمد صلي الله عليه واله، لانه اوقع طلحة الزبير في طمع الخلافة، ففعلوا ما فعلوا، واهرقوا من الدماء ما اهرقوا، وجعل عثمان خليفة، وفعل ما فعل، واحدث ما احدث حتي قتل فصار ما صار من الفتن واهراق الدماء، وهي باقية الي يوم القيامة، نعم ما قال الشاعر الاعجمي:
# بد كردن شمر هم زبد كردن اوست * خون شهدا تمام در گردن اوست ونقل ابن عبد ربه في كتاب العقد في المجلد الرابع، ان معاوية قال: لم يشتت بين المسلمين ولا فرق اهواءهم الا الشوري التي جعلها عمر الي الستة، ثم فسر معاوية ذلك في اخر كلامه، فقال ما هذا لفظه: لم يكن من الستة رجل الا رجاها لنفسه، ورجاها له قومه، وتطلعت الي ذلك انفسهم، ولو ان عمر استخلف كما استخلف ابو بكر ما كان في ذلك اختلاف (1).
# انظر ايها البصير كيف اجري الله تعالي تخطاة عمر علي لسان اولياءه واعداءه.
# ومما يدل علي ظلمه وفسقه: بعض الكلمات التي نقل عنه في حال حياته وحال
# PageV00P571
# احتضاره. في الحلية: ان عمر قال: لو نادي مناد من السماء: انكم داخلون الجنة الا واحدا، لخفت ان اكون هو (1).
# وفي الفصل الرابع من الجزء الاول من الاحياء ما تقدم انفا: ان عمر سال حذيفة هل هو من المنافقين ام لا؟ (2) وليس هذا السءال الا لشكه في دينه، او ليقينه في نفاقه ولكن مراده بالسءال ان يتعرف ان حذيفة يكتم عليه نفاقه او يذيعه.
# واسند الواقدي الي ابن عباس، انه دخل عليه حين طعن وقال: مضي النبي وهو عنك راض، فقال: المغرور من غررتموه، اما والله لو ان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع (3)، فاين هذا من قول علي عليه السلام: اني للقاء ربي لمشتاق، ولحسن ثوابه لمنتظر، واني لعلي طريق مستقيم من امري وبينة من ربي (4).
# وفي كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي موسي الاشعري، قال: قال ابو عامر بن ابي موسي: قال لي عبد الله بن عمر: هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قال:
# قلت: لا، قال: ان ابي قال لابيك: يا ابا موسي هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله، وهجرتنا معه، وجهادنا معه، وعملنا كله معه، ويرد لنا كل عمل عملناه بعده، نجونا منه كفافا راسا براس، فقال ابوك لابي: لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله، وصلينا، وصمنا، وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي ايدينا بشر كثير، وانا ارجو ذلك، قال ابي: لكن انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك يرد لنا كل شء عملناه، وبعده نجونا منه كفافا راسا براس، فقال: ان اباك والله كان خيرا من ابي (5).
# PageV00P572
# وفي الحلية: وفي مواعظ الكرامي: ان عمر قال عند احتضاره: ليتني كنت كبشا لاهلي فاكلوا لحمي وفرقوا عظمي ولم ارتكب اثمي (1).
# وفي الحديث الاول من افراد البخاري من الجمع بين الصحيحين، ان ابن عباس دخل عليه لما طعن وهو يتالم، فقال: جزعي من اجلك واجل صاحبك، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه (2).
# وفي كامل البهاءي عن الواقدي من النواصب، ان عمر حين طعن رفع عثمان راسه عن التراب، فقال عمر: ويل لي، ويل لي من النار، الان لو كانت لي الدنيا لافتديت بها من النار ولم ارها.
# هذه روايات المخالفين في ظلم امامهم وكفره ونفاقه، واما رواياتنا في هذا الباب، فكثير جدا بالغه حد التواتر.
# ومنها: ان ابن عمر قال لابن ابي: اكتم علي ما اقول ان ابي لما حضرته الوفاة بكي، فقلت: مم؟ فقال: ات عليا ليحلني وارد عليه الامر، فلما جاء قال له ذلك، قال: اجيبك علي ان تشهد رجلين من الانصار ورجلين من المهاجرين انك وصاحبك ظلمتماني، فحول ابي وجهه، فخرج علي، فقلت: قد اجابك فاعرضت عنه، فقال: يا احمق اراد ان لا يصلي علي احد (3).
# ومنها: الصحيفة التي تعاقد عليها عمر وابو بكر وسالم الابكم ومعاذ بن جبل، علي ان لا يورثوا احدا من اهل النبي، ولا يولوهم مقامه.
# وروي ان عمر اودعها ابا عبيدة، فقال النبي صلي الله عليه واله له: اصحبت امين هذه الامة ورواه العامة ايضا، وقال عمر عند موته: ليتني خرجت من الدنيا كفافا لا علي ولا
# PageV00P573
# لي، فقال ابنه: تقول هذا؟ فقال: دعني، نحن اعلم بما صنعنا انا وصاحبي وابو عبيدة ومعاذ (1).
# ومما يءيد هذا ما في الصراط المستقيم، قال: اسند سليم، الي معاذ بن جبل: انه عند وفاته دعا علي نفسه بالويل والثبور، قلت: انك تهذي؟ قال: لا والله، قلت:
# فلم ذلك؟ قال: لموالاتي عتيقا وعمر، علي ان ازوي خلافة رسول الله عن علي، وقال: وروي مثل ذلك عن عبد الله بن عمر، ان اباه قاله.
# وروي عن محمد بن ابي بكر ان اباه قال له، وزاد فيه: ان ابا بكر قال: هذا رسول الله ومعه علي بيده الصحيفة التي تعاهدنا عليها في الكعبة، وهو يقول: لقد وفيت بها وتظاهرت علي ولي الله انت واصحابك، فابشر بالنار في اسفل السافلين، ثم لعن ابن صهاك، ثم قال: هو الذي صدني عن الذكر بعد اذ جاءني.
# وروت العامة، ان عمر لما كفن قال علي عليه السلام: وددت ان القي الله بصحيفة هذا المسجي (2).
# والمراد الصحيفة التي ذكرناها لا صحيفة اعمال عمر كما توهم المخالفون، وكيف يكون ذلك؟ وقد تقدم ان عليا عليه السلام كان يعتقد ان عمر ظالم اثم غادر، ولم يرض ان يبايعوه بالخلافة، حيث شرطوا ان يعمل بسيرة ابي بكر وعمر.
# وفي الصراط المستقيم، قال العباس بن الحارث، لما تعاقدوا علي الصحيفة نزلت: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم) (3) الاية ، وقد ذكرها ابو اسحاق في كتابه، وابن حنبل في مسنده، والحافظ في حليته، والزمخشري في فاءقه (4).
# PageV00P574
# تذنيب في بيان دناءة عمر وقلة حياءه وسوء مولده ذكر الحنبلي في كتاب نهاية الطلب: ان عمر بن الخطاب كان قبل الاسلام نخاس الحمير (1).
# وذكر ابو عبيدة القاسم بن سلام في كتاب الشهاب: ان الخطاب بن نفيل بن عبد العزي، ابو عمر بن الخطاب، قطعت يده في سرق عكاظ، وتمام عبارته في كتاب الطراءف.
# وروي ابن عبد ربه في كتاب العقد وهو من علماء الجمهور عن عمرو بن العاص انه قال: قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب، والله اني لاعرف الخطاب يحمل فوق راسه حزمة من حطب، وعلي ابنه عمر حزمة مثلها، وما مشيا الا في مضرة (2)، وما مشيا في منفعة قط (3).
# ثم قال: قبح الله قوما هم سادات العرب وملوك الجاهلية، والاسلام تسود عبدهم عليهم.
# ومن عجاءب رواياتهم ان عمر فسي علي المنبر، واخبر به المسلمين، لقلة حياءه وعدم انفعاله، ذكر عبد الله بن مسلم من رواتهم المتعصبين في المجلد الاول من كتاب عيون الاخبار، ان عمر قال علي المنبر: الا اني قد فسوت، وها انزل لاعيد الوضوء.
# اعلم انه لم يسبقه في هذا العمل احد من الخطباء الا ابو بكر، فانه روي ابو جعفر
# PageV00P575
# محمد بن عبد الله بن سليمان من اعيان رجالهم، في المجلد الاول، من مسند علي بن ابي طالب عليه السلام ان احدث ابو بكر علي المنبر، فنزل وقدم ابا ذر، فصلي بالناس ركعتين، ولم يلحقه احد الا معاوية، فانه اورد صاحب كتاب الحاوية انه احدث علي المنبر وفضحه صعصعة.
# وفي المجلد الثاني من كتاب العقد، قالت له امراة من قريش: يا عمر، فوقف فقالت: كنا نعرفك مدة عميرا، ثم صرت عمر، ثم صرت امير المءمنين، فاتق الله وانظر في امور الناس (1).
# وفي البخاري والاحياء: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله: من ابي؟ قال: حذافة، فساله اخر: من ابي؟ قال: سالم، فبرك عمر علي ركبتيه وقال بعد كلام: لا تبدين علينا سوءتنا (2).
# ونقل صاحب كتاب مطالع الانوار، وهو علي بن عبد النبي الطاءي القطيفي، عن كتاب الملل والنحل، قال: كانت صهاك ام عمر امة لهاشم، وقيل: امة لعبد المطلب، انتقلت الي هشام بن المغيرة، وكان هشام هذا يتهمها بالمسافحة، فيلبسها سراويل من الجلود ويقفل علي تكة السراويل قفلا من حديد، وكانت ترعي له ابلا، فنظر اليها نفيل عبد من عبيد قريش، وراودها عن نفسها ووقع عليها، فطاوعته واعتذرت عليه بالسراويل، فخلا بها في مرعي الابل، وعلقها بشجرة حتي ارتخي لحمها، وجر السراويل قليلا قليلا بعد مشقة، واقام معها مدة هكذا يفعل ومولاها لا يعلم، فحملت منه الخطاب ووضعته سرا.
# فلما ادرك البلوغ نظر الي امه صهاك، فاعجبه عجيزتها، فوثب عليها وفجر بها مرارا، فحملت منه ووضعت بنتا، فلما ولدتها خافت من مولاها، فلفتها في ثوب
# PageV00P576
# والقتها بين احشام مكة، فوجدها هشام بن المغيرة، قيل: انه مولاه، وقيل غيره، فحملها الي منزله ورماها عند خدمه، فربتها وسميت حنتمة، فلما بلغت نظر اليها الخطاب، فسافحها فاولدها عمر، فكان الخطاب اباه وجده وخاله، وكانت حنتمة امه واخته وعمته.
# ونقل صاحب الطراءف عن هشام بن محمد الكلبي من علماء الجمهور، عن كتاب المثالب ما هذا لفظه: كانت صهاك امة حبشية لهاشم بن عبد مناف، فوقع عليها نضلة بن هاشم، ثم وقع عليها عبد العزي بن رياح، فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب (1).
# انظر ايها اللبيب الي نسبه وحسبه، وتعجب من عقول القاءلين بامامته ووجوب متابعته، واشكر الله تعالي علي هدايته لك الي اتباع صفوته وخيرته رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته وخيار ذريته تذنيب في سبب اظهاره الاسلام ومهاجرته الي المدينة نقلا عن اهل البيت عليهم السلام انهم قالوا: ان عمر كان معاضدا لابي جهل في قصد رسول الله صلي الله عليه واله بالاذي الشديد، وكان عمر يحرص علي قتل رسول الله صلي الله عليه واله، ولم تكن قريش تجد الي ذلك سبيلا، لاستعمال رسول الله صلي الله عليه واله الصبر علي الاذي، وكفه لاصحابه من منابذتهم.
# قالوا: فلما راي عمر ذلك واطا ابا جهل علي ان يظهر الاسلام، والدخول في دين الله، ثم يحملهم علي المنابذة لتجد قريش الي قتله سبيلا عند وقوع المنابذة.
# PageV00P577
# فصار عمر الي رسول الله صلي الله عليه واله، فاعلمه الله انه قد رغب في دينه والدخول فيه، واظهر الاسلام، ثم قال: يا رسول الله فما بالنا نعبد الله سرا، وقال للذين كانوا اسلموا مع رسول الله صلي الله عليه واله: اخرجوا حتي نقاتل المشركين، وسل سيفه وقال: من يعرض لنا قتلناه بسيوفنا.
# وقد راي ان الرسول سيعينه علي ذلك، فاذا رات قريشا سيفا مسلولا وجدت السبيل الي سل السيوف، فيكون ذلك السبيل الي قتل رسول الله صلي الله عليه واله، كان سبيل كل من سل سيفا فقد اوجد عدوه الي سل سيفه ايضا عمدا.
# فلما فعل عمر ذلك، قال له الرسول صلي الله عليه واله: يا عمر ان كنت جءت راغبا في الدين بما رضي اخوانك المسلمون من الصبر علي الاذي والكف عن المنابذة، فاني لم اومر بشء من هذا الي ان يقدر الله ما يشاء، وان كنت طالبا غير الدين فلسنا من اصحابك.
# فلما لم يجد عمر الفرصة مما قصد له، بقي متحيرا مداهنا لقريش، يخاف ان لا يكون للرسول دولة فيهلك معه ان لم يظهر لقريش الرغبة في الدين، ويخاف ايضا ان يكون للرسول دولة من بعد، فلا يكون له من دولته نصيب، فبقي عند ذلك مداهنا للجميع.
# قال: ومن الدليل علي ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله لما حوصر في شعب عبد المطلب مع بني هاشم، لم يتحاصر معه ولا ابو بكر، واصلحا جميعا علي المداهنة والانتظار.
# وسل سيفه في تلك الحال كان من اعظم الكفر، لانه كان حيلة منه اراد ان ينقض علي رسول الله صلي الله عليه واله تدبيره.
# والعجب كل العجب ان اهل السنة عدوا من فضاءل عمر انه قال حين اسلم: لا نعبد الله سرا بعد هذا اليوم، ولعمري لو كان يطلعون علي ما ذكرناه لجحدوه وكتموه، لكن الله قد اعمي قلوبهم، وختم علي سمعهم، كما قال تعالي (ام يحسب PageV00P578
# ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام) (1) الاية.
# ومما يدل ايضا علي ان اسلام عمر وقوله (لا نعبد الله سرا) كان علي سبيل المخادعة، انه لم يكن من اهل الشجاعة، وعظم القدر، ومن الرءساء المطاعين في قريش والعرب، فلا وجه لمنعه عبادة الله سرا الا ما ذكرناه من المخادعة ونقض ما ابرم الرسول صلي الله عليه واله.
# الدليل التاسع والثلاثون [بطلان امامة ثالث خلفاءهم] ان عثمان الملقب ب‍ (نعثل) الذي هو ثالث خلفاء المخالفين كان ظالما فاسقا، ومن كان كذلك لا يصلح للخلافة بالاجماع، فبطل امامة الاولين ايضا، لعدم القاءل بالفصل، فثبت حقية مذهبنا واءمتنا الاثني عشر، لبطلان ساءر الفرق الاسلامية علي ما بيناه، واما كونه ظالما فنحن نبينه.
# اعلم ان في تسميته بنعثل اقوالا، ففي حديث شريك: ان عاءشة وحفصة قالتا له: سماك رسول الله نعثلا تشبيها لك بيهودي. وقال الكلبي: انما قيل نعثلا تشبيها برجل لحياني من اهل مصر، وقيل من خراسان.
# وقال الواقدي: شبه بذكر الضباع، فانه نعثل لكثرة شعره، وقال: انما شبه بالضبع لانه اذا صاد صيدا قاربه ثم اكله، وانه اتي بامراة لتحد، فقاربها ثم امر برجمها، ويقال النعثل للتيس الكبير العظيم اللحية. قاله الكلبي في كتاب المثالب:
# كان عفان ممن يلعب به ويتخنث، وكان يضرب بالدف (2).
# وقد احدث عثمان امورا:
# PageV00P579
# منها: انه ولي امر المسلمين من لا يءتمن عليه ولا علم به، التفاتا عن حرمة الدين الي حرمة القرابة، فولي الوليد بن عقبة، فظهر منه شرب الخمر والفساد، وفيه نزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/32/18" target="_blank" title="السجدة: 18">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا﴾</a> (١) قال المفسرون ومنهم الثعلبي والواقدي: المءمن علي والفاسق الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وهو اخو عثمان لام، وفيه نزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank" title="الحجرات: 6">﴿ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا﴾</a> (2) وصلي بالناس في امارته سكرانا، فقال: ازيدكم؟ قالوا: لا.
# وولي سعيد بن العاص الكوفة، فقال: انما السواد بستان لقريش تاخذ منه ما شاءت، فمنعوه دخولها، وتكلموا فيه وفي عثمان حتي كادوا يخلعونه فعزله قهرا (3).
# واجاب قاضي القضاة بما حاصله: ان عثمان لم يكن عالما بفسق من ولاه.
# فاجاب سيدنا المرتضي بما حاصله: ان عثمان لم يول هءلاء النفر الا وحالهم مشهورة في الفسق والفجور، ولم يختلف اثنان في ان شرب الخمر والاستخفاف بالدين كان سنة للوليد بن عقبة، وطريقته القديمة المعروفة.
# ولذا قال له سعد في رواية الواقدي وقد دخل مروان الكوفة: يا ابا وهب اميرا ام زاءرا؟ فقال: بل اميرا، فقال سعد: احمقت بعدك ام كيست؟ قال: ما حمقت ولا كيست ولكن القوم ملكوا فاستاثروا. وفي رواية ابي مخنف: ان وليدا لما دخل الكوفة مر علي مجلس عمرو بن زرارة فوقف، فقال عمرو: يا معشر بني اسد بءس ما استقبلنا اخوكم عثمان بن عفان، امن عدله ان ينزع عنا ابن ابي وقاص الهين اللين السهل القريب، ويبعث بدله اخاه الوليد الاحمق الماجن الفاجر قديما وحديثا.
# وقالوا: اراد عثمان كرامة اخيه بهوان امة محمد صلي الله عليه واله.
# PageV00P580
# وقال السيد رضي الله عنه بعد ذكره الايتين في جواب قولي قاضي القضاة: ان عثمان لما عرف شرب الوليد جلده الحد ولم يعزله الا بعد ان دافع ومانع، ولو لم يقهره امير المءمنين عليه السلام لما عزله ولا مكن من جلده، وقد روي الواقدي ان عثمان لما جاءه الشهود يشهدون علي الوليد بشرب الخمر، اوعدهم وهددهم.
# قال الواقدي: ويقال انه ضرب بعض الشهود اسواطا، فاتوا امير المءمنين عليه السلام، فشكوا اليه، فاتي عثمان فقال: عطلت الحدود، وضربت قوما شهدوا علي اخيك، الي قوله: وقالوا اقوالا شديدة، واخذته الالسن من كل جانب، فحينءذ عزله ومكن من اقامة الحد عليه.
# وقد روي الواقدي: ان الشهود لما شهدوا عليه في وجهه، واراد عثمان ان يحده، البسه جبة خز وادخله بيتا، فجعل اذا بعث اليه رجلا من قريش ليضربه قال له الوليد: انشدك الله ان تقطع رحمي وتغضب امير المءمنين فيكف، فلما راي علي عليه السلام اخذ السوط ودخل عليه فجلده به (1). انتهي ما اختصرناه من كلام السيد.
# وولي عبد الله بن ابي سرح مصر، فتكلموا فيه، فولي محمد بن ابي بكر، وكاتبه انك تقتل ابن ابي بكر وكل من يرد عليك وتستمر، فلما ظفر بالكتاب كان سبب حصره وقتله.
# قالوا: فعل ذلك مروان لا عثمان.
# قلنا: فكان يجب علي عثمان تعزيره والتبري منه، فلما لم يفعل دل علي خبثه وكذبه وظلمه، ومن هذا حاله لا يصلح لادني ولاية، مع اجماع الصحابة علي قتله، وترك دفنه ثلاثا لما تحققوا من احداثه.
# قالوا: فالحسين جري له مثل ذلك.
# PageV00P581
# قلنا: لا قياس، لاجماع المسلمين علي انه قتل ظلما ولم يحدث حدثا بخلاف عثمان، فقد روي الواقدي ان اهل المدينة منعوا من الصلاة عليه، وحمل ليلا ليدفن فاحسوا به فرجموه بالحجارة، وذكروه باسوء الذكر، وقد روي الجوزي في زاد المسير ان عثمان من الشجرة الملعونة في القران (1).
# ومنها: انه اوي الحكم بن ابي العاص طريد رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة.
# قالوا: ذكر انه استاذن النبي صلي الله عليه واله في رده.
# قلنا: لم ينقل ذلك في كتاب بل المروي خلافه. قال الواقدي من طرق مختلفة وغيره: ان الحكم قدم المدينة بعد الفتح، فطرده النبي صلي الله عليه واله ولعنه، لتظاهره بعداوته، والوقيعة فيه، والعيب بمشيته، وصار اسم الطريد علما عليه، فكلمه عثمان فيه فابي عنه، وكلم الشيخين في زمن ولايتهما فيه، فاغلظا القول عليه، وقال له عمر:
# يخرجه رسول الله وتامرني ان ادخله؟ والله لو ادخلته لم امن من قاءل غير عهد رسول الله، فاياك ان تعاودني فيه، فلو كان النبي صلي الله عليه واله اذن له لاعتذر عثمان اليهما به.
# ولما لامه علي عليه السلام وعمار وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، قال: انه قرابتي وفي الناس من هو شر منه، قال علي عليه السلام: لا احد شر منه، قال: لو نال احد من القدرة ما نلت فكان قرابته لادخله، فغضب علي عليه السلام وقال: لتاتينا بشر من ذلك ان سلمت وستري غب ما تفعل (2).
# وذكر قاضي القضاة فيما ذكر، وقد قال الشيخ ابو الحسين الخياط: انه لو لم يكن في رده اذن من رسول الله صلي الله عليه واله، لجاز ان يكون طريقه الاجتهاد، لان النفي اذا كان صلاحا في الحال، فلا يمتنع ان يتغير حكمه باختلاف الاوقات، وتغير حال المنفي، واذا كان لابي بكر ان يسترد عمر من جيش اسامة للحاجة اليه، وان كان قد امر
# PageV00P582
# رسول الله بنفوذه من حيث تغيرت الحال، فغير ممتنع مثله في الحكم.
# واجاب سيدنا المرتضي بان الرسول صلي الله عليه واله اذا حظر شيءا او اباحه، لم يكن لاحد ان يجتهد في اباحة المحظور او حظر المباح، ومن يجوز الاجتهاد في الشريعة لا يقدم علي مثل هذا، لانه انما يجوز عندهم فيما لا نص فيه، ولو سوغنا الاجتهاد في مخالفة ما تناوله النص، لم نامن من ان يءدي اجتهاد المجتهد الي تحليل الخمر واسقاط الصلاة بان يتغير الحال، وهذا هدم للشريعة.
# واما استشهاده باسترداد عمر من جيش اسامة، فالكلام في الامرين واحد (1).
# وقد روي صاحب كتاب الشفا من الجمهور قول النبي صلي الله عليه واله: من احدث في المدينة حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله. واسنده البخاري في اول الكراس الثاني من الجزء الرابع، وزاد: والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
# ومثل هذا اورد الحميدي في الحديث الثامن عشر من الجمع بين الصحيحين، ومثله ايضا في الحديث الثامن والاربعين من افراد مسلم (2).
# ومنها: انه اثر اهله باموال المسلمين، فدفع الي اربعة زوجهم ببناته اربعماءة الف دينار، والي مروان ماءة الف دينار عند فتح افريقية (3). وفي رواية الكلبي:
# ماءة الف دينار وماءتا الف درهم. وفي رواية الواقدي: اعطاه جميع غناءم افريقية (4).
# قالوا: ربما كان ذلك من ماله.
# قلنا: روي الواقدي ان عثمان قال: ان ابا بكر وعمر كانا يناولان من هذا المال
# PageV00P583
# ذوي قرابتهما، واني ناولت منه صلة رحمي. وروي الواقدي انه قسم مال البصرة بين ولده واهله بالصحاف. وروي الواقدي ايضا ان ابلا من الصدقة وهبها عثمان للحارث بن الحكم بن ابي العاص. وولي الحكم بن ابي العاص علي صدقات قضاعة، فبلغت ثلاثماءة الف، فوهبها له. واعطي سعيد بن العاص ماءة الف دينار، فانكر الناس عليه (1).
# ونقل سيدنا المرتضي عن ابي مخنف من علماء الجمهور: ان عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية قدم علي عثمان من مكة ومعه ناس، فامر لعبد الله بثلاثماءة الف، ولكل واحد من القوم بماءة، وصك بذلك علي عبد الله بن الارقم وكان خازن بيت المال، فاستكثره ورد الصك به، ويقال: انه سال عثمان ان يكتب عليه بذلك كتابا، فابي، وامتنع ابن الارقم ان يدفع المال الي القوم، فقال له عثمان:
# انما انت خازن لنا فما حملك علي ما فعلت؟ قال ابن الارقم: كنت اري اني خازن المسلمين، وانما خازنك غلامك، والله لا الي بيت المال ابدا، وجاء بالمفاتيح فعلقها علي المنبر، ويقال: بل القاها الي عثمان، فدفعها عثمان الي ناءل مولاه.
# وروي الواقدي ان عثمان امر زيد بن ثابت ان يحمل من بيت مال المسلمين الي عبد الله بن الارقم في عقيب هذا الفعل ثلاثماءة الف درهم، فلما دخل عليه بها قال له: مه يا ابا محمد ان امير المءمنين ارسل اليك يقول: انا قد شغلناك عن التجارة ولك ذو رحم اهل حاجة ففرق هذا المال فيهم، واستعن به علي عيالك، فقال عبد الله بن الارقم: مالي اليه حاجة، وما عملت لان يثيبني عثمان، والله ان كان هذا من بيت مال المسلمين ما بلغ قدر عملي علي ان اعطي ثلاثماءة الف درهم، ولءن كان من مال عثمان ما احب ان ارزاه من ماله شيءا (2).
# PageV00P584
# وقسم بيت المال علي المقاتلة وغيرهم.
# قالوا: ذلك بالاجتهاد. قلنا: الله ورسوله اعلم بمصالح العباد، فاذا عينا لبيت المال جهة مخصوصة لم يجز العدول عنها بالاجتهاد (1).
# قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه: وروي الزبير بن بكار، عن الزهري، قال: لما اتي عمر بجوهر كسري، وضع في المسجد، فطلعت عليه الشمس فصار كالجمر، فقال لخازن بيت المال: ويحك ارحني من هذا واقسمه بين المسلمين، فان نفسي تحدثني انه سيكون في هذا بلاء وفتنة بين الناس، فقال: يا امير المءمنين ان قسمته بين المسلمين لم يسعهم، وليس احد يشتريه، لان ثمنه عظيم، ولكن ندعه الي قابل، فعسي الله ان يفتح علي المسلمين بمال، فيشتريه منهم من يشتريه، قال:
# ارفعه فادخله بيت المال، وقتل عمر وهو بحاله، فاخذه عثمان لما ولي الخلافة فحلي به بناته.
# ثم قال: قال الزبير: وحدثنا محمد بن حرب قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال: جاء رجل الي علي عليه السلام يستشفع به الي عثمان، فقال:
# حمال الخطايا، لا والله لا اعود اليه ابدا، فايسه منه (2).
# تذنيب:
# قال اهل التواريخ وصاحب الاستيعاب منهم: لما مات خلف ثلاث زوجات، فاصاب كل واحدة منهن ثلاثة وثمانون الف دينار، فجملة المتروك اضعافها (3).
# فمن له هذا التكالب علي الدنيا، فكيف يمكن انفكاكه عن الغفلة والظلم؟ وكيف يليق ان يكون اماما للاتقياء؟ وكيف يصلح لخلافة الانبياء؟
# PageV00P585
# ومنها: ما ذكره عبد الله بن طاهر في كتاب لطاءف المعارف انه كسر ضلع ابن مسعود لما ابي ان ياتيه بمصحفه ليحرقه، ومنعه العطاء، وكان يطعن علي عثمان وينكر عليه كثيرا.
# وفي مسلم والبخاري قيل لابن مسعود: صلي عثمان بمني اربع ركعات، فاسترجع وقال: صليت مع النبي ومع ابي بكر وعمر ركعتين، ونحوه في مسند احمد، وفي تاريخ الطبري قال له علي عليه السلام: لقد عهدت نبيك يصلي ركعتين وابا بكر وعمر فما ادري ما ترجع اليه، قال: راي رايته، وعاده عثمان في مرضه وساله الاستغفار له، فقال:
# اسال الله ان ياخذ لي منك بحقي، واوصي ان لا يصلي عليه عثمان.
# ولما مر ابن مسعود من العراق معتمرا، وجد ابا ذر علي الطريق ميتا مكفنا فدفنه، فضربه عثمان اربعين سوطا، ذكر ذلك ابن طاهر في لطاءف المعارف، وقد كان عثمان نفاه الي الشام، فكان يخطء معاوية في الاحكام ويتحسر علي الاسلام.
# وكان عثمان الذي نصب معاوية مع علمه عدم استحقاقه، فولاه بغضا لمن جعله الله مولاه، فبعث الي عثمان يشكوه، فبعث اليه ان يحمله اليه مهانا، فحمله علي قتب حتي سقط لحم فخذيه.
# وروي الواقدي انه لما دخل علي عثمان قال له: لا انعم الله بك عيشا يا جندب، انت الذي تزعم انا نقول: يد الله مغلولة، وان الله فقير ونحن اغنياء؟ فقال: لو كنتم لا تزعمون ذلك لانفقتم مال الله علي عباده، اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# اذا بلغ بنوا ابي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، ودين الله دخلا، فقال للجماعة: هل سمعتم هذا من النبي؟ فقال علي عليه السلام والحاضرون:
# سمعناه يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر، فنفاه الي الربذة، وقال لعلي عليه السلام: بفيك التراب، فقال علي عليه السلام: بل بفيك التراب وسيكون، قال جماعة: فلقد راينا عثمان مقتولا وبفيه التراب. PageV00P586
# وروي الواقدي ان النبي صلي الله عليه واله راه ناءما في المسجد، فقال: كيف تصنع اذا اخرجوك منه؟ قلت: الحق بالشام، قال: فاذا اخرجوك منها؟ قلت: ارجع الي المسجد، قال: فاذا اخرجوك منه؟ قلت: اضرب بسيفي، قال: هل ادلك علي خير من ذلك انسق معهم حيث ساقوك، وتسمع وتطيع، فسمعت واطعت.
# فهذه الروايات ترد قول القاضي انه خرج باختياره (1).
# ومنها: انه ضرب عمارا حتي احدث به فتقا، ولما قتل قال عمار: قتلناه كافرا، وابن مسعود وعمار مع كونهما صدرين عظيمين، كانا لعثمان في حياته وبعد موته مكفرين، وباقي الصحابة لم يدفعوا القتل عنه حيث علموا بموجبه، وترك بغير غسل ولا كفن، ملقي علي المزبلة ثلاثا، وامير المءمنين عليه السلام الذي هو مع الحق والحق معه لم ينه عن ذلك ، فدل علي تكفيره، لان الفاسق لا يجوز التخلف عن دفنه مع مكنته (2)، وكان لعلي عليه السلام المكنة حيث انه كان في ذلك الوقت بالاجماع خليفة، قال البرقي:
# الم يدس بطن عمار بحضرته * ودق للشيخ عبد الله ضلعان وقد نفي جندبا فردا الي بلد * ناء المحلة من اهل وجيران وقد روي احمد في مسنده عن انس، انه لما ماتت رقية بنت النبي صلي الله عليه واله بضرب زوجها عثمان، لعنه النبي صلي الله عليه واله خمس مرات، وقال: لا يتبعنا احد الم بجاريته البارحة، لاجل انه كان الم بجارية رقية، فرجع جماعة وشكي عثمان بطنه ورجع، ولعنه الجماعة حيث حرموا الصلاة عليها بسببه (3).
# ومنها: انه لم يحضر بدرا ولا بيعة الرضوان.
# PageV00P587
# قالوا: شغله عن بدر مرض زوجته بنت رسول الله صلي الله عليه واله باذنه، وضرب له بسهم من غناءمها، وكان حكمه حكم حاضرها، ووضع النبي صلي الله عليه واله في بيعة الرضوان احدي يديه علي الاخري وقال: هذه عن عثمان.
# قلنا: هذه الاعتذارات خالية من دليل، الا ان يسلمها الخصم، وليس الي ذلك من سبيل.
# ومنها: انه هرب يوم احد، ولم يرجع الي ثلاثة ايام، وقد حكم عليه الشيطان كما نطق به القران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/155" target="_blank" title="ال عمران: 155">﴿ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان﴾</a> (١) وقد شرط المخالف شجاعة الامام والمءالف عصمته، فدل علي عدم صلاحه فراره وخطيءته.
# قالوا: نطق القران بالعفو عنه.
# قلنا: فيه التزام بالذنب منه، علي ان العفو قد يراد به اكثره مثل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank" title="يوسف: 2">﴿قرانا عربيا﴾</a> (٢) فلا يتعين العفو عن عثمان، ولجاز كون العفو في الدنيا عن تعجيل المعاقبة، ولانه لا يلزم من العفو عن ذنب العفو عن كل ذنب (٣).
# ومنها: انه كان يستهزء بالرابع ويتجرء عليه بالمخالفة له، وفي صحيح مسلم:
# ولدت امراة لستة اشهر: فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank" title="الاحقاف: 15">﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/14" target="_blank" title="لقمان: 14">﴿٤) وفصاله عامين ﴾</a> (5) فعانده فرجمها (ومن لم يحكم بما انزل الله
# PageV00P588
# فاولءك هم الفاسقون - هم الظالمون - هم الكافرون) (١). في ايات، وقتلها (٢) فحق عليها قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/93" target="_blank" title="النساء: 93">﴿ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما﴾</a> (3).
# وفي الجمع بين الصحيحين: ان عثمان نهي عن عمرة التمتع، وفعلها علي عليه السلام فقال:
# انا انهي عنها وتفعلها؟ فقال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه واله لقول احد (4).
# وفيه: ان النبي صلي الله عليه واله صلي في السفر داءما ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان في صدر خلافته، ثم صلي عثمان اربعا (5). فكيف جاز له تبديل الشريعة؟
# وفي صحيح مسلم: ان رجلا مدح عثمان، فحثي المقداد مع عظم شانه الحصي في وجهه، لما كبر عليه من مدحه، وان الذم اولي به، فقال له عثمان: ما شانك؟ فروي ان النبي صلي الله عليه واله قال: اذا رايتم المادحين فاحثوا في وجوههم التراب (6).
# ومن المعلوم مدح الصحابة بعضهم بعضا، ولم يحث احد في وجههم ترابا، فلولا بلوغ عثمان الي حد استوجب ذلك لم يفعل بمادحه ذلك، والمقداد من اجلاء الصحابة ولم ينكر احد عليه، ويكون الخبر الذي ذكره المقداد مخصوصا بمن يستحق الذم، لان المدح كذب حينءذ، والعقل قاض بقبحه، فمن يمدح الان عثمان ينبغي في الاقتداء بالمقداد في حثو التراب (7).
# PageV00P589
# ومنها: جراته علي رسول الله صلي الله عليه واله، فروي الحميدي ان السدي قال: لما توفي ابو سلمة وخنيس بن صداقة، وتزوج النبي زوجتهما حفصة وام سلمة، قال طلحة وعثمان: ينكح محمد نساءنا ولا ننكح نساءه، والله لو مات لاجلنا عليهن بالسهام، وكان طلحة يريد عاءشة، وعثمان يريد ام سلمة، فانزل الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/33/53" target="_blank" title="الاحزاب: 53">﴿وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا﴾</a> (١) وانزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank" title="الاحزاب: 57">﴿ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة﴾</a> (٢).
# ومنها: ان عثمان باع عليا ارضا وانكره ، فقال: حاكمني فيه (٣) النبي، فقال: انه ابن عمك ويحابيك، فنزل فيه: (في قلوبهم مرض (٤) اي كفر.
# وفي تفسير الثعلبي قضي النبي عليه ليهودي، فغضب، فنزل فيه: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (٥).
# ومنها: ما ذكره عكرمة، ومجاهد، والسدي، والفراء، والزجاج، والجباءي، وابن عباس، وابو جعفر عليه السلام، انه كان يكتب الوحي ويغيره، فكتب موضع (غفور) رحيم (سميع) عليم، وموضع (عزيز) حكيم، فانزل الله فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/93" target="_blank" title="الانعام: 93">﴿ومن قال سانزل مثل ما انزل الله﴾</a> (6) حين ارتد ولحق بمكة وقال ذلك.
# ورووا انه كان يخطب، فرفعت عاءشة قميص النبي، وقالت: قد ابليت سنته،
# PageV00P590
# فقال: اسكتي انت كامراة نوح وامراة لوط (١).
# تذنيب:
# روي ابو واءل ان عمارا قال: ما كان لعثمان اسم في افواه الناس الا الكافر حتي ولي معاوية.
# وروي حذيفة انه لا يموت رجل يري ان عثمان قتل مظلوما الا لقي الله يوم القيامة يحمل من الاوزار اكثر مما يحمل اصحاب العجل، وقال: ولينا الاول فطعن في الاسلام طعنة، والثاني فحمل الاوزار، والثالث فخرج منه عريانا، وقد دخل حفرته وهو ظالم لنفسه، وقد اجتمع خمسة وعشرون الفا لقتله (٢).
# ومنها: ما رواه السدي انه لما غنم النبي صلي الله عليه واله بني النضير، وقسم اموالهم، قال عثمان لعلي: ايت النبي صلي الله عليه واله وسله كذا، فان اعطاك فانا شريكك، وانا اساله فان اعطاني فانت شريكي، فساله عثمان اولا فاعطاه، فابي ان يشرك عليا، فقاضاه الي النبي صلي الله عليه واله، فابي، وقال: انه ابن عمه فاخاف ان يقضي له، فنزلت: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون) الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/48" target="_blank" title="النور: 48">﴿بل اولءك هم الظالمون﴾</a> (٣) فلما بلغه ما انزل الله جاء الي النبي صلي الله عليه واله واقر بالحق لعلي عليه السلام (٤).
# ومنها: ما رواه السدي في تفسير <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/51" target="_blank" title="الماءدة: 51">﴿لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء﴾</a> (5) لما اصيب النبي صلي الله عليه واله باحد، قال عثمان: لالحقن بالشام، فان لي بها صديقا يهوديا فاخذ منه امانا، اني اخاف ان يدال علينا، وقال طلحة: ان لي بها صديقا نصرانيا
# PageV00P591
# فاخذ منه امانا قال السدي: فاراد احدهما ان يتهود والاخر يتنصر، فاستاذن طلحة النبي صلي الله عليه واله في المسير الي الشام معتلا ان له بها مالا، فقال: تخذلنا وتخرج وتدعنا؟ فالح عليه، فغضب علي عليه السلام وقال: اءذن له فوالله لا عز من نصره، ولا ذل من خذله، فنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/53" target="_blank" title="الماءدة: 53">﴿ويقول الذين امنوا هءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم﴾</a> (1).
# ومنها: ما في تفسير الثعلبي في قوله: (ان هذان لساحران (2) قال: ان في المصحف لحنا، وستقيمه العرب بالسنتها، فقيل: الا تغيره؟ فقال: دعوه فانه لا يحلل حراما ولا يحرم حلالا (3).
# وفي كتاب المشكل لابن قتيبة مثله (4).
# فان كان مراد عثمان ان هذا اللحن من الله، وهو الظاهر من قوله، فهو كفر واضح، وان كان مراده ان اللحن من غيره، فكان الواجب عليه ان يغيره ويقيمه، فلما لم يغيره وترك اللحن بحاله فهو فاسق، وانما توهم ذلك لجهله باللغة فانها لغة كنانة، وقيل: لغة بني الحارث، فانهم يثبتون الف التثنية في النصب والجر، فيقولون من يشتري الخفان، ومررت بالزيدان (5).
# ومما يدل علي ظلم عثمان بل علي عدم ايمانه ما نقله ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه علي نهج البلاغة، عن الزبير بن بكار في الموفقيات عن ابن عباس، قال: قال لي عثمان بعد كلام ذكره: فما لي ولابن عمك وابن خالي؟ قلت:
# PageV00P592
# اي بني عمومتي وبني اخوالك؟ قال: اللهم اغفر اتسال مسالة الجاهل؟ قلت: ان بني عمومتي من بني خءولتك كثير، فايهم تعني؟ قال: اعني عليا لا غيره، فقلت:
# لا والله يا امير المءمنين، ما اعلم منه الا خيرا، ولا اعرف له الا حسنا، قال: والله بالحري ان يستردونك ما يظهره لغيرك، ويقبض عنك ما ينبسط به الي سواك.
# قال: ورمينا بعمار بن ياسر، فسلم، فرددت عليه سلامه، ثم قال: من معك؟
# قلت: امير المءمنين عثمان، قال: نعم، وسلم بكنيته، ولم يسلم عليه بالخلافة، فرد عليه، ثم قال عمار: ما الذي كنتم فيه، فقد سمعت ذروا منه؟ قلت: هو ما سمعت، فقال عمار: رب مظلوم غافل وظالم متجاهل، قال عثمان: اما انك من شناءنا واتباعهم، وايم الله، ان اليد عليك لمنبسطة، وان السبيل اليك لسهلة، ولولا ايثار العافية، ولم الشعت لزجرتك زجرة تكفي ما مضي، وتمنع ما بقي.
# فقال عمار: والله ما اعتذر من حبي عليا، وما اليد بمنبسطة، ولا السبيل بسهلة، اني لازم حجة، ومقيم علي سنة، واما ايثارك العافية ولم الشعث، فلازم ذلك، واما زجري فامسك عنه، فقد كفاك معلمي تعليمي، فقال عثمان: اما والله انك ما علمت من اعوان الشر الحاضين عليه، الخذلة عند الخير، والمثبطين عنه.
# فقال عمار: مهلا يا عثمان، فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يصفني بغير ذلك، قال عثمان: ومتي؟ قال: يوم دخلت عليه منصرفه عن الجمعة، وليس عنده غيرك، وقد القي ثيابه، وقعد في فضله، فقبلت صدره ونحره وجبهته، فقال: يا عمار، انك لتحبنا وانا لنحبك، وانك لمن الاعوان علي الخير المثبطين عن الشر، فقال عثمان: اجل ولكنك غيرت وبدلت، قال: فرفع عمار يده يدعو، وقال: امن يا بن عباس، اللهم من غير فغير به، ثلاث مرات (1).
# PageV00P593
# ووجه الدلالة: ان عمارا الذي يدور الحق معه شهد بظلمه، والمستفاد ايضا من كلامه ان عثمان كان مبغضا لعلي عليه السلام، ومبغضه لا ريب في كفره ونفاقه، لما تقدم من الاخبار.
# ومما يدل علي ظلمه بل علي عدم ايمانه، ما في تاريخ اعثم، وقد تقدم في بحث الاجماع، وهو ان عمارا حين ساله عمرو بن العاص في صفين عمن قتل عثمان، قال:
# قتله الله، ونقله ايضا ابن ابي الحديد في حكاية طويلة من اخبار عمار في صفين، ولاشتمال هذه الحكاية علي عدة فواءد نذكر هاهنا اكثرها.
# قال ابن ابي الحديد: قال نصر: فحدثنا عمر بن سعد، قال: فبينا علي عليه السلام واقفا بين جماعة من همدان وحمير وغيرهم من افناء قحطان، اذ نادي رجل من اهل الشام: من دل علي ابي نوح الحميري؟ فقيل له: قد وجدته فماذا تريد؟ قال:
# فحسر عن لثامه فاذا هو ذو الكلاع الحميري، ومعه جماعة من اهله ورهطه، فقال لابي نوح: سر معي، قال: الي اين؟ قال: الي ان نخرج عن الصف، قال: وما شانك قال: ان لي اليك لحاجة، فقال ابو نوح: معاذ الله ان اسير اليك الا في كتيبة، قال ذو الكلاع: بلي فسر فلك ذمة الله وذمة رسوله وذمة ذي الكلاع حتي ترجع الي خيلك ، فانما اريد ان اسالك عن امر فيكم تمارينا فيه.
# فسار ابو نوح وسار ذو الكلاع، فقال: انما دعوتك احدثك حديثا حدثناه عمرو بن العاص قديما في خلافة عمر بن الخطاب، ثم اذكرناه الان به فاعاده، انه يزعم انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله قال: يلتقي اهل الشام واهل العراق، وفي احد الكتيبين الحق وامام الهدي ومعه عمار بن ياسر.
# فقال ابو نوح: نعم والله انه لفينا، قال: نشدتك الله اجاد هو علي قتالنا؟ قال:
# ابو نوح: نعم ورب الكعبة لهو اشد علي قتالكم مني، ولوددت انكم خلق واحد، فذبحته وبدات بك قبلهم وانت ابن عمي. PageV00P594
# قال ذو الكلاع: ويلك علام تمني ذلك منا؟ فوالله ما قطعتك فيما بيني وبينك قط، وان رحمك لقريبة، وما يسرني ان اقتلك. قال ابو نوح: ان الله قطع بالاسلام ارحاما قريبة، ووصل به ارحاما متباعدة، واني اقاتلك واصحابك لانا علي الحق وانتم علي الباطل.
# قال ذو الكلاع: فهل تستطيع ان تاتي معي صف اهل الشام فانا لك جار منهم حتي تلقي عمرو بن العاص، فتخبره بحال عمار وجده في قتالنا لعله يكون صلح بين هذين الجندين؟.
# قال ابن ابي الحديد: قلت: وا عجباه من قوم يعتريهم الشك في امرهم لمكان عمار، ولا يعتريهم الشك لمكان علي عليه السلام، ويستدلون علي ان الحق مع اهل العراق بكون عمار بين اظهرهم، ولا يعبءون بمكان علي عليه السلام، ويحذرون من قول النبي صلي الله عليه واله (تقتلك الفءة الباغية) ويرتاعون لذلك، ولا يرتاعون لقوله صلي الله عليه واله (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ولا لقوله (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) وهذا يدلك علي ان عليا عليه السلام اجتهدت قريش كلها من مبدا الامر في اخمال ذكره، وستر فضاءله، وتغطءة خصاءصه، حتي محي فضله ومرتبته من صدور الناس كافة الا قليلا منهم.
# ثم قال: قال نصر: فقال له ابو نوح: انك رجل غادر، وانت في قوم غدر، وان لم ترد الغدر اغدروك، واني لا اموت احب الي من ان ادخل مع معاوية، فقال ذو الكلاع: انا جار لك من ذلك، ان لا تقتل ولا تسلب ولا تكره علي بيعته، ولا تحبس عن جندك، وانما هي كلمة تبلغها عمرو بن العاص، لعل الله ان يصلح بذلك بين هذين الجندين، ويضع عنهم الحرب.
# فقال ابو نوح: اني اخاف غدراتك وغدرات اصحابك، فقال ذو الكلاع: انا لك بما قلت زعيم، قال ابو نوح، اللهم انك تري ما اعطاني ذو الكلاع، وانت تعلم ما في PageV00P595
# نفسي، فاعصمني واختر لي وانصرني وادفع عني.
# ثم سار مع ذي الكلاع حتي اتي عمرو بن العاص وهو عند معاوية، وحوله الناس وعبد الله بن عمرو يحرض الناس علي الحرب، فلما وقفا علي القوم قال ذو الكلاع لعمرو: يا ابا عبد الله هل لك في رجل ناصح لبيب مشفق، يخبرك عن عمار بن ياسر فلا يكذب؟ قال: ومن هو؟ قال: هو ابن عمي هذا وهو من اهل الكوفة.
# فقال عمرو: اري عليك سيماء ابي تراب، فقال ابو نوح: علي سيماء محمد واصحابه، وعليك سيماء ابي جهل وسيماء فرعون، فقام ابو الاعور فسل سيفه وقال: لا اري هذا الكذاب اللءيم يسبنا بين اظهرنا وعليه سيماء ابي تراب.
# فقال ذو الكلاع: اقسم بالله لءن بسطت يدك اليه لاحطمن انفك بالسيف، ابن عمي وجاري عقدت له ذمتي، وجءت به اليكم ليخبركم عما تماريتم فيه.
# فقال له عمرو بن العاص: يا ابا نوح اذكرك بالله الا ما صدقتنا ولم تكذبنا افيكم عمار بن ياسر؟ قال ابو نوح: ما انا بمخبرك حتي تخبرني لم تسال عنه ومعنا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله عدة غيره وكلهم جاد علي قتالكم؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عمارا تقتله الفءة الباغية، وانه ليس لعمار ان يفارق الحق، ولم تاكل النار من عمار شيءا.
# فقال ابو نوح: لا اله الا الله والله اكبر، والله انه لفينا جاد علي قتالكم، فقال عمرو: والله الذي لا اله الا هو انه لجاد علي قتالنا؟ قال: نعم والله الذي لا اله الا هو ، ولقد حدثني يوم الجمل: انا سنظهر علي اهل البصرة، ولقد قال لي امس: انكم لو ضربتمونا حتي تبلغوا بنا سعفات هجر، لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل، ولكانت قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال عمرو: فهل تستطيع ان تجمع بيني وبينه؟ قال: نعم.
# فركب عمرو بن العاص وابناه، وعتبة بن ابي سفيان، وذو الكلاع، وابو الاعور PageV00P596
# السلمي، وحوشب، والوليد بن عقبة، وانطلقوا وسار ابو نوح ومعه شرحبيل بن ذي الكلاع يحميه، حتي انتهي الي اصحابه، فذهب ابو نوح الي عمار، فوجده قاعدا مع اصحاب له، منهم الاشتر، وهاشم، وابنا بديل، وخالد بن معمر، وعبد الله بن حجل، وعبد الله بن العباس، فقال لهم ابو نوح: انه دعاني ذو الكلاع وهو ذو رحم، فقال: اخبرني عن عمار بن ياسر افيكم هو؟ قلت: لم تسال؟ فقال: اخبر عمرو بن العاص في امرة عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يلتقي اهل الشام واهل العراق، وعمار مع اهل الحق، وتقتله الفءة الباغية، فقلت: نعم ان عمارا فينا، فسالني اجاد هو علي قتالنا؟ فقلت: نعم والله انه لاجد مني في ذلك، ولوددت انكم خلق واحد فذبحته وبدات بك يا ذا الكلاع، فضحك عمار وقال: ايسرك ذلك؟ قال: نعم.
# ثم قال ابو نوح: اخبرني الساعة عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تقتل عمارا الفءة الباغية، قال عمار: اقررته بذلك؟ قال: نعم لقد قررته بذلك فاقر، فقال عمار: صدق وليضرنه ما سمع ولا ينفعه، قال ابو نوح: فانه يريد ان يلقاك، فقال عمار لاصحابه: اركبوا، فركبوا وساروا.
# قال: فبعث اليهم فارسا من عبد القيس يسمي عوف بن بشر، فذهب حتي اذا كان قريبا منهم نادي: اين عمرو بن العاص؟ قالوا: هاهنا، فاخبره بمكان عمار وخيله، قال عمرو: قل فليسر الينا، قال عوف: انه يخاف غدارتك وفجراتك، قال عمرو: ما اجراك علي وانت علي هذه الحال؟ قال عوف: جراني عليك بصري فيك وفي اصحابك، وان شءت نابذتك الان علي سواء.
# فقال عمرو: انك لسفيه واني باعث اليك رجلا من اصحابي يوافقك، فقال:
# ابعث من شءت فلست بالمستوحش، وانك لا تبعث الا شقيا، فرجع عمرو وانفذ اليه ابا الاعور، فلما توافقا تعارفا، فقال عوف: اني لاعرف الجسد وانكر القلب، PageV00P597
# واني لا اراك مءمنا ولا اراك الا من اهل النار.
# قال ابو الاعور: يا هذا اعطيت لسانا يكبك الله به علي وجهك في النار، قال عوف: كلا والله اني لاتكلم بالحق وتتكلم بالباطل، واني ادعوك الي الهدي، واقاتلك علي الضلال، وافر من النار، وانت بنعمة الله ضال تنطق بالكذب، وتقاتل علي ضلالة، وتشتري العقاب بالمغفرة والضلالة بالهدي، انظر الي وجوهنا ووجوهكم، وسيمانا وسيماكم، واسمع دعوتنا ودعوتكم، فليس احد منا الا وهو اولي بالحق وبمحمد صلي الله عليه واله، واقرب اليه منكم.
# فقال ابو الاعور: لقد اكثرت الكلام وذهب النهار، ويحك ادع اصحابك وادعو اصحابي، وليات اصحابك في قلة ان شاءوا او كثرة، فاني اجء بعدتهم، فسار عمار في اثني عشر فارسا، حتي اذا كانوا بالمنصف سار عمرو بن العاص في اثني عشر فارسا، حتي اختلفت اعناق الخيل خيل عمرو وخيل عمار، ونزل القوم واحتبوا بحماءل سيوفهم ، فتشهد عمرو بن العاص.
# فقال له عمار: اسكت فلقد تركتها وانا لاحق بها منك، فان شءت كانت خصومة، فيدفع حقنا باطلك، وان شءت كانت خطبة، فنحن اعلم بفصل الخطاب عنك، وان شءت اخبرتك بكلمة تفصل بيننا وبينكم وتكفرك قبل القيام، وتشهد بها علي نفسك، ولا تستطيع ان تكذبني فيها.
# فقال عمرو: يا ابا اليقظان ليس لهذا جءت، انما جءت لاني رايتك اطوع اهل هذا العسكر فيهم، اذكرك الله الا كففت سلاحهم، وحقنت دماءهم، وحرصت علي ذلك، فعلام تقاتلوننا او لسنا نعبد الها واحدا ونصلي الي قبلتكم، وندعو دعوتكم، ونقرا كتابكم، ونءمن بنبيكم؟
# فقال عمار: الحمد لله الذي اخرجها من فيك، انها لي ولاصحابي: القبلة، والدين، وعبادة الرحمن، والنبي والكتاب، من دونك ودون اصحابك، الحمد لله PageV00P598
# الذي قررك لنا بذلك، وجعلك ضالا مضلا اعمي، وساخبرك علي ما اقاتلك عليه واصحابك، ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان اقاتل الناكثين فقد فعلت، وامرني ان اقاتل القاسطين وانتم هم، واما المارقون فلا ادري ادركهم ام لا، ايها الابتر الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فانا مولاي الله ورسوله، وعلي عليه السلام مولاي بعدهما.
# قال عمرو: لم تشتمني يا ابا اليقظان ولست اشتمك؟ قال: وبم تشتمني؟
# اتستطيع ان تقول: اني عصيت الله ورسوله يوما قط؟ قال عمرو: ان فيك لمساب سوي ذلك، قال عمار: ان الكريم من اكرمه الله، كنت وضيعا فرفعني الله، ومملوكا فاعتقني الله، وضعيفا فقواني الله، وفقيرا فاغناني الله، فما تري في قتل عثمان؟ قال:
# فتح لكم باب كل سوء، قال عمرو: فعلي قتله، قال عمار: بل الله رب علي قتله وعلي معه، قال عمرو: افكنت في من قتله؟ قال: كنت مع من قتله وانا اليوم اقاتل معهم، قال عمرو: فلم قتلتموه؟ قال عمار: انه اراد ان يغير ديننا قتلناه، فقال عمرو: الا تسمعون قد اعترف بقتل امامكم؟ فقال عمار: قد قالها فرعون قبلك لقومه (الا تستمعون).
# فقام اهل الشام ولهم زجل، فركبوا خيولهم ورجعوا، وقام عمار واصحابه فركبوا خيولهم ورجعوا، وبلغ معاوية ما كان بينهم، فقال: هلكت العرب ان حركتهم خفة العبد الاسود يعني عمارا (1).
# ثم قال بعد نقل بعض الحكايات، قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد قال: وفي هذا اليوم قتل عمار بن ياسر، اصيب في المعركة، وقد كان نظر الي راية عمرو بن العاص قال: والله انها لراية قد قاتلتها ثلاث عركات وما هذه بارشدهن، ثم قال:
# PageV00P599
# نحن ضربناكم علي تاويله * كما ضربناكم علي تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليه او يرجع الحق الي سبيله ثم استسقي وقد اشتد عطشه، فاتته امراة طويلة اليدين، ما ادري اعس معها ام اداوة، فيها ضياح من لبن، فقال حين شرب: الجنة تحت الاسنة، اليوم القي الاحبة، محمدا وحزبه، والله لو ضربونا حتي يبلغونا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل، ثم حمل وحمل عليه ابن حوي السكسكي وابو العادية، فاما ابو العادية فطعنه، واما ابن حوي فاحتز راسه.
# وقد كان ذو الكلاع يسمع عمرو بن العاص يقول: ان النبي صلي الله عليه واله يقول لعمار:
# تقتلك الفءة الباغية، واخر شربك ضياح من لبن، فقال ذو الكلاع لعمرو: ويحك ما هذا، قال عمرو: انه سيرجع الينا ويفارق ابا تراب، وذلك قبل ان يصاب عمار، فلما اصيب عمار في هذا اليوم اصيب ذو الكلاع، فقال عمرو لمعاوية: والله ما ادري بقتل ايهما انا اشد فرحا، والله لو بقي ذو الكلاع حتي يقتل عمار لمال بعامة قومه الي علي، ولافسد علينا امرنا.
# قال نصر: وحدثنا عمر بن سعد، قال: كان لا يزال رجل يجء فيقول لمعاوية وعمرو: انا قتلت عمارا، فيقول له عمرو: فما سمعته يقول؟ فيخلط، حتي اقبل ابن حوي، فقال: انا قتلته، فقال عمرو: فما كان اخر منطقه؟ قال: سمعته يقول: اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، فقال: صدقت، انت صاحبه، اما والله ما ظفرت يداك، ولقد اسخطت ربك .
# قال نصر: حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثني اسماعيل السدي، عن عبد خير الهمداني، قال: نظرت الي عمار بن ياسر يوما من ايام صفين، قد رمي رمية فاغمي عليه، فلم يصل الظهر ولا العصر ولا المغرب ولا العشاء ولا الفجر، ثم افاق PageV00P600
# فقضاهن جميعا، يبدا باول شء فاته، ثم بالتي تليها.
# قال نصر: وحدثنا عمرو بن شمر، عن السدي، عن ابي حريث، قال: اقبل غلام لعمار بن ياسر، اسمه راشد، يحمل اليه يوم قتل بشربة من لبن، فقال عمار: اما اني سمعت خليلي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان اخر زادك من الدنيا شربة لبن.
# قال نصر: وروي عمرو بن شمر عن السدي، ان رجلين بصفين اختصما في سلب عمار وفي قتله، فاتيا عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال: ويحكما اخرجا عني، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما لقريش ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قاتله وسالبه في النار.
# قال السدي: فبلغني ان معاوية قال لما سمع ذلك: انما قتله من اخرجه، يخدع بذلك طغام اهل الشام.
# قال نصر: وحدثنا عمرو، عن جابر، عن ابي الزبير، قال: اتي حذيفة بن اليمان رهط من جهينة، فقالوا له: يا ابا عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه واله استجار من ان تصطلم امته، فاجير من ذلك، واستجار من ان يذيق امته بعضها باس بعض، فمنع من ذلك، فقال حذيفة: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان ابن سمية لم يخير بين امرين قط الا اختار اشدهما - يعني عمارا - فالزموا سمته.
# قال نصر: وحدثنا عمرو بن شمر، قال: حمل عمار ذلك اليوم علي صف اهل الشام وهو يرتجز:
# كلا ورب البيت لا ابرح اجي * حتي اموت او اري ما اشتهي لا افتا الدهر احامي عن علي * صهر الرسول ذي الامانات الوفي ينصرنا رب السماوات العلي * ويقطع الهام بحد المشرفي يمنحنا النصر علي من يبتغي * ظلما علينا جاهدا ما ياتلي قال: فضرب اهل الشام حتي اضطرهم الي الفرار. PageV00P601
# قال نصر: وقد كان عبد الله بن سويد الحميري من ال ذي الكلاع، قال لذي الكلاع: ما حديث سمعته من ابن العاص في عمار؟ فاخبره، فلما قتل عمار خرج عبد الله ليلا يمشي، فاصبح في عسكر علي عليه السلام، وكان عبد الله من عباد اهل زمانه، وكاد اهل الشام ان يضطربوا لولا ان معاوية قال لهم: ان عليا قتل عمارا، لانه اخرجه الي الفتنة.
# ثم ارسل معاوية الي عمرو: لقد افسدت علي اهل الشام، اكل ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله تقوله؟ فقال عمرو: قلتها ولست اعلم الغيب، ولا ادري ان صفين تكون، قلتها وعمار يومءذ لك ولي، وقد رويت انت فيه مثل ما رويت، فغضب معاوية وتنمر لعمرو، وعزم علي منعه خيره، فقال عمرو لابنه واصحابه: لا خير في جوار معاوية، ان تجلت هذه الحرب عنه لافارقنه، وكان عمرو حمي الانف قال:
# تعاتبني ان قلت شيءا سمعته * وقد قلت لو انصفتني مثله قبلي الي اخر الابيات (1).
# نقل ابن ابي الحديد عن ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، في كتاب السقيفة، عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما اخرج ابو ذر الي الربذة امر عثمان، فنودي في الناس ان لا يكلم احد ابا ذر ولا يشيعه، وامر مروان بن الحكم ان يخرج به، فخرج به، وتحاماه الناس الا علي بن ابي طالب عليه السلام وعقيلا اخاه وحسنا وحسينا عليهما السلام وعمارا، فانهم خرجوا معه يشيعونه.
# فجعل الحسن عليه السلام يكلم ابا ذر، فقال له مروان: ايها يا حسن الا تعلم ان امير المءمنين قد نهي عن كلام هذا الرجل، فان كنت لا تعلم فاعلم ذلك، فحمل
# PageV00P602
# علي عليه السلام علي مروان، فضرب بالسوط بين اذني راحلته وقال: تنح لحاك الله الي النار، فرجع مروان مغضبا الي عثمان، فاخبره الخبر فتلظي علي علي عليه السلام، ووقف ابو ذر فودعه القوم، ومعه ذكوان مولي ام هاني بنت ابي طالب.
# قال ذكوان: فحفظت كلام القوم، وكان حافظا، فقال علي عليه السلام: يا ابا ذر انك غضبت لله ان القوم خافوك علي دنياهم، وخفتهم علي دينك، فامتحنوك بالقلي، ونفوك الي الفلا، والله لو كانت السماوات والارض علي عبد رتقا، ثم اتقي الله لجعل له منها مخرجا، يا ابا ذر لا يءنسك الا الحق، ولا يوحشنك الا الباطل، ثم قال لاصحابه: ودعوا عمكم، وقال لعقيل: ودع اخاك.
# فتكلم عقيل، فقال: ما عسي ان نقول يا ابا ذر وانت تعلم انا نحبك، وانت تحبنا، فاتق الله، فان التقوي نجاة، واصبر فان الصبر كرم، واعلم ان استثقالك الصبر من الجزع، واستبطاءك العافية من الياس فدع الياس والجزع.
# ثم تكلم الحسن عليه السلام، فقال: يا عماه لولا انه لا ينبغي للمودع ان يسكت، وللمشيع ان ينصرف، لقصر الكلام وان طال الاسف، وقد اتي القوم اليك ما تري، فضع عنك الدنيا بتذكر فراغها، وشدة ما اشتد منها برجاء ما بعدها، واصبر حتي تلقي نبيك صلي الله عليه واله وهو عنك راض.
# ثم تكلم الحسين عليه السلام، فقال: يا عماه ان الله تعالي قادر ان يغير ما قد تري، والله كل يوم هو في شان، وقد منعك القوم دنياهم، ومنعتهم دينك، فما اغناك عما منعوك، واحوجهم الي ما منعتهم، فاسال الله الصبر والنصر، واستعذبه من الجشع والجزع، فان الصبر من الدين والكرم، وان الجشع لا يقدم رزقا، والجزع لا يءخر اجلا.
# ثم تكلم عمار رحمه الله مغضبا، فقال: لا انس الله من اوحشك، ولا امن من اخافك، اما والله لو اردت دنياهم لامنوك، ولو رضيت اعمالهم لاحبوك، وما منع الناس ان يقولوا بقولك الا الرضا بالدنيا، والجزع من الموت، ومالوا الي ما سلطان PageV00P603
# جماعتهم عليه، والملك لمن غلب، فوهبوا لهم دينهم، ومنحهم القوم دنياهم، فخسروا الدنيا والاخرة، الا ذلك هو الخسران المبين.
# فبكي ابو ذر رحمه الله وكان شيخا كبيرا، وقال: رحمكم الله يا اهل بيت الرحمة، اذا رايتكم ذكرت بكم رسول الله صلي الله عليه واله، مالي بالمدينة سكن ولا شجن غيركم، اني ثقلت علي عثمان بالحجاز، كما ثقلت علي معاوية بالشام، وكره ان اجاور اخاه وابن خاله بالمصرين فافسد الناس عليهما، فسيرني الي بلد ليس لي به ناصر ولا دافع الا الله، والله ما اريد الا الله صاحبا، وما اخشي مع الله وحشة.
# ورجع القوم الي المدينة، فجاء علي عليه السلام الي عثمان، فقال له: ما حملك علي رد رسولي وتصغير امري؟ فقال علي عليه السلام: اما رسولك فاراد ان يرد وجهي فرددته، واما امرك فلم اصغره.
# قال: اما بلغك نهيي عن كلام ابي ذر؟ قال: او كلما امرت بامر معصية اطعناك فيه؟ قال عثمان: اقد مروان من نفسك، قال: مم ذا؟ قال: من شتمه وجذب راحلته، قال: اما راحلته فراحلتي بها، واما شتمه اياي فوالله لا يشتمني شتمة الا شتمتك مثلها لا اكذب عليك، فغضب عثمان وقال: لم لا يشتمك كانك خير منه؟
# قال علي عليه السلام: اي والله ومنك، ثم قام فخرج.
# ثم قال ابن ابي الحديد بعد اتمام الحكاية: واعلم ان الذي عليه اكثر ارباب السير وعلماء الاخبار والنقل ان عثمان نفي ابا ذر اولا الي الشام، ثم استقدمه الي المدينة لما شكي منه معاوية، ثم نفاه من المدينة الي الربذة لما عمل بالمدينة نظير ما كان يعمل بالشام.
# اصل هذه الواقعة: ان عثمان لما اعطي مروان بن الحكم وغيره بيوت الاموال، واختص زيد بن ثابت بشء منها، جعل ابو ذر يقول بين الناس في الطرقات والشوارع: بشر الكافرين بعذاب اليم، ويرفع بذلك صوته، ويتلو قوله تعالي PageV00P604
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/34" target="_blank" title="التوبة: 34">﴿والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم﴾</a> (1) فرفع ذلك الي عثمان مرارا وهو ساكت.
# ثم انه ارسل اليه مولي من مواليه ان انته عما بلغني عنك، فقال ابو ذر: او ينهاني عثمان عن قراءة كتاب الله تعالي وعيب من ترك امر لله، فوالله لءن ارضي الله بسخط عثمان احب الي وخير لي من اسخط الله برضا عثمان.
# فاغضب عثمان ذلك واحفظه، فتصابر وتماسك، الي ان قال عثمان يوما والناس حوله: ايجوز للامام ان ياخذ من المال شيءا قرضا فاذا ايسر قضي؟ فقال كعب الاحبار: لا باس بذلك، فقال ابو ذر: يا بن اليهوديين اتعلمنا ديننا؟ فقال عثمان: قد كثر اذاك لي وتولعك باصحابي الحق بالشام، فاخرجه اليها.
# فكان ابو ذر ينكر علي معاوية اشياء يفعلها، فبعث اليه معاوية يوما ثلاثماءة دينار، فقال ابو ذر لرسوله: ان كانت من عطاءي الذي حرمتمونيه عامي هذا اقبلها، وان كانت صلة فلا حاجة لي فيها وردها عليه.
# ثم بني معاوية الخضراء بدمشق، فقال ابو ذر: يا معاوية ان كانت هذه من مال الله فهي الخيانة، وان كانت من مالك فهي الاسراف، وكان ابو ذر يقول بالشام:
# والله لقد حدثت اعمال ما اعرفها، والله ما هي في كتاب الله ولا سنة نبيه، والله اني لا اري حقا يطفا، وباطلا يحيا، وصادقا مكذبا، واثرة بغير تقي، وصالحا مستاثرا عليه، فقال حبيب بن مسلمة الفهري لمعاوية: ان ابا ذر لمفسد عليكم بالشام، فتدارك اهله ان كان لك فيه حاجة.
# وروي شيخنا ابو عثمان الجاحظ في كتاب السفيانية، عن جلام بن جندب الغفاري، قال: كنت عاملا لمعاوية علي قنسرين والعواصم في خلافة عثمان، فجءت
# PageV00P605
# اليه يوما اساله عن حال عملي اذ سمعت صارخا علي باب داره يقول: اتتكم القطار يحمل النار، اللهم العن الامرين بالمعروف التاركين له، اللهم العن الناهين عن المنكر المرتكبين له، فازبار معاوية وتغير لونه وقال: يا جلام اتعرف الصارخ؟ فقلت:
# اللهم لا، قال: من عذيري من جندب؟ ياتينا كل يوم فيصرخ علي باب قصرنا بما سمعت، ثم قال: ادخلوه علي، فجء بابي ذر بين قوم يقودونه حتي وقف بين يديه، فقال له معاوية: يا عدو الله وعدو رسوله تاتينا في كل يوم فتصنع ما تصنع، اما اني لو كنت قاتل رجل من اصحاب محمد من غير اذن امير المءمنين عثمان لقتلتك، ولكني استاذن فيك.
# قال جلام: وكنت احب ان اري ابا ذر، لانه رجل من قومي، فالتفت اليه فاذا رجل اسمر ضرب من الرجال، خفيف العارضين، في ظهره جنا. فاقبل علي معاوية فقال: ما انا بعدو الله ولا لرسوله، بل انت وابوك عدوان لله ولرسوله، اظهرتما الاسلام وابطنتما الكفر، ولقد لعنك رسول الله صلي الله عليه واله ودعا عليك مرات ان لا تشبع، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا ولي الامة الاعين الواسع البلعوم الذي لا ياكل ولا يشبع، فتاخذ الامة حذرها منه.
# فقال معاوية: ما انا ذاك الرجل، قال ابو ذر: بل انت ذلك الرجل، اخبرني بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسمعته يقول ومررت به: اللهم العنه ولا تشبعه الا بالتراب، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: است معاوية في النار، فضحك وامر بحبسه، وكتب الي عثمان فيه.
# فكتب عثمان الي معاوية: ان احمل جندبا الي علي اغلظ مركب واوعره، فوجه به من سار به الليل والنهار، وحمله علي شارف (1) ليس عليها الا قتب حتي قدم به
# PageV00P606
# المدينة، وقد سقط لحم فخذيه من الجهد.
# فلما قدم بعث اليه عثمان: ان الحق باي ارض شءت، قال: بمكة، قال: لا، قال:
# بيت المقدس، قال: لا، قال: باحد المصرين، قال: لا ولكني مسيرك الي الربذة، فسيره اليها، فلم يزل بها الي ان مات. وفي رواية الواقدي: ان ابا ذر لما دخل علي عثمان قال له:
# لا انعم الله بقين عينا * نعم ولا لقاه يوما زينا تحية السخط اذا التقينا فقال ابو ذر: ما عرفت اسمي قينا قط. وفي رواية اخري: لا انعم الله بك عينا يا جنيدب، فقال ابو ذر: انا جندب وسماني رسول الله صلي الله عليه واله عبد الله، فاخترت اسم رسول الله صلي الله عليه واله الذي سماني به علي اسمي.
# فقال له عثمان: انت الذي تزعم انا نقول: يد الله مغلولة، وان الله فقير ونحن اغنياء؟ فقال ابو ذر: لو كنتم لا تقولون هذا لانفقتم مال الله علي عباد الله ، ولكني اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا جعلوا مال الله دولا، وعباده خولا، ودينه دخلا.
# فقال عثمان لمن حضر: اسمعتموها من رسول الله؟ قالوا: لا، قال عثمان: ويلك يا ابا ذر اتكذب علي رسول الله؟ فقال ابو ذر لمن حضر: اما تدرون اني صدقت؟
# قالوا: لا والله ما ندري، فقال عثمان: ادعوا لي عليا، فلما جاء قال عثمان لابي ذر:
# اقصص عليه حديثك في بني ابي العاص، فاعاده، فقال عثمان لعلي عليه السلام: اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: لا وقد صدق ابو ذر، فقال: كيف عرفت صدقه؟
# قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، فقال من حضر: اما هذا فسمعناه كلنا من رسول الله صلي الله عليه واله. PageV00P607
# فقال ابو ذر: احدثكم اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله فتتهمونني، ما كنت اظن اعيش حتي اسمع هذا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
# وروي الواقدي في خبر اخر باسناده عن صهبان مولي الاسلميين، قال: رايت ابا ذر يوم دخل به علي عثمان، فقال له: انت الذي فعلت وفعلت؟ فقال ابو ذر:
# نصحتك فاستغششتني، ونصحت صاحبك فاستغشني، قال عثمان: كذبت ولكنك تريد الفتنة وتحبها، قد انغلت (١) الشام علينا.
# فقال له ابو ذر: اتبع سنة صاحبيك لا يكن لاحد عليك كلام، فقال عثمان: مالك وذلك لا ام لك؟ قال ابو ذر: ما وجدت لي عذرا الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فغضب عثمان وقال: اشيروا علي في هذا الشيخ الكذاب: اما ان اضربه، او احبسه، او اقتله، فانه قد فرق جماعة المسلمين، او انفيه من ارض الاسلام.
# فتكلم علي عليه السلام وكان حاضرا، فقال: اشير عليك بما قال مءمن ال فرعون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/40/28" target="_blank" title="غافر: 28">﴿فان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب﴾</a> (2) فاجابه عثمان بجواب غليظ، واجابه علي عليه السلام بمثله، والجوابان لم يذكرهما ابن ابي الحديد.
# قال الواقدي: ثم ان عثمان حظر علي الناس ان يقاعدوا ابا ذر او يكلموه، فمكث كذلك اياما، ثم اتي به فوقف بين يديه، فقال ابو ذر: ويحك يا عثمان اما رايت رسول الله صلي الله عليه واله ورايت ابا بكر وعمر هل هديك كهديهم؟ اما انك لتبطش بي بطش جبار.
# فقال عثمان: اخرج من بلادنا، فقال ابو ذر: ما ابغض الي جوارك فالي اين اخرج؟ قال: حيث شءت، قال: اخرج الي الشام ارض الجهاد، قال: انما جلبتك
# PageV00P608
# من الشام لما قد افسدتها افاردك اليها؟ قال: افاخرج الي العراق؟ قال: لا انك ان تخرج اليها تقدم علي قوم اولي شبه وطعن علي الاءمة والولاة، قال: افاخرج الي مصر؟ قال: لا، قال: فالي اين اخرج؟ قال: الي البادية، قال ابو ذر: اصير بعد الهجرة اعرابيا؟ قال: نعم.
# قال ابو ذر: فاخرج الي بادية نجد؟ قال عثمان: بل الي الشرق الابعد اقصي فاقصي، امض علي وجهك هذا فلا تعدون الربذة، فخرج اليها.
# وروي الواقدي ايضا عن مالك بن ابي الرجال، عن موسي بن ميسرة، ان ابا الاسود الدءلي قال: كنت احب لقاء ابي ذر لاساله عن سبب خروجه الي الربذة، فجءته، فقلت له: الا تخبرني اخرجت من المدينة طاءعا ام اخرجت كرها؟ فقال:
# كنت في ثغر من ثغور المسلمين اغني عنهم، فاخرجت الي المدينة، فقلت: دار هجرتي واصحابي، فاخرجت من المدينة الي ما تري.
# ثم قال: بينا انا ذات ليلة ناءم في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله اذ مر بي عليه السلام، فضربني برجله وقال: لا اراك ناءما في المسجد، فقلت: بابي انت وامي غلبتني عيني فنمت فيه، قال: فكيف تصنع اذا اخرجوك منه؟ قلت: اذا الحق بالشام فانها ارض مقدسة وارض جهاد، قال: فكيف تصنع اذا اخرجوك منها، قلت: ارجع الي المسجد، قال : فكيف تصنع اذا اخرجوك منه؟ قلت: اخذ سيفي فاضربهم به.
# فقال: الا ادلك علي خير من ذلك؟ انسق معهم حيث ساقوك، وتسمع وتطيع، فسمعت واطعت، وانا اسمع واطيع، والله ليلقين الله عثمان وهو اثم في جنبي (1).
# اقول: الظاهر من اثار عثمان وساءر بني امية انهم كانوا دهريين منكرين للثواب والعقاب. ومما يشهد به ما رواه ابن ابي الحديد في شرحه، قال ابو بكر احمد بن عبد
# PageV00P609
# العزيز: ان ابا سفيان قال لما بويع عثمان: كان هذا الامر في تيم واني لتيم هذا الامر، ثم صار الي عدي فابعد وابعد، ثم رجعت الي منازلها واستقر الامر قراره، فتلقفوها تلقف الكرة.
# قال احمد بن عبد العزيز: وحدثني المغيرة بن محمد المهلبي، قال: ذاكرت اسماعيل بن اسحاق القاضي بهذا الحديث، وان ابا سفيان قال لعثمان: بابي انت انفق ولا تكن كابي حجر، وتداولوها يا بني امية تداول الولدان الكرة، فوالله ما من جنة ولا نار، وكان الزبير حاضرا، فقال عثمان لابي سفيان، اعزب، فقال: يا بني اهاهنا احد؟ قال الزبير: نعم والله ولا كتمتها عليك. قال فقال اسماعيل: هذا باطل، قلت:
# وكيف ذلك؟ قال: ما انكر هذا من ابي سفيان ولكن انكر ان يكون سمعه عثمان ولم يضرب عنقه (1). انتهي.
# اقول: هذا دليل واضح علي كفر عثمان، لانه لو كان مسلما مءمنا لم يكن يرضي بالتغافل عن ابي سفيان، بل لم يقل له اعزب الا لحضور الزبير، والعقل حاكم بانه لو لم يكن ابو سفيان عارفا بموافقة عثمان له في الاعتقاد لما اجترا باظهار كفره، ويشهد به قول ابي سفيان لما سمع من عثمان اعزب تعجبا: يا بني اهاهنا احد؟
# ومما يدل ايضا علي كفره واباحة دمه، ما نقله ابن ابي الحديد في شرحه، عن امير المءمنين عليه السلام حين قتل عثمان، قوله: ما سرني ولا اساءني. وقوله حين قيل له؟
# ارضيت بقتل عثمان؟ قال: لم ارض، فقيل له: اسخطت قتله؟ فقال: لم اسخط.
# وقوله، الله قتله وانا معه.
# ويدل ايضا علي ما ادعيناه، كلامه عليه السلام في خطبته: لو امرت به لكنت قاتلا، او نهيت عنه لكنت ناصرا، غير ان من نصره لا يستطيع ان يقول: خذله من انا خير
# PageV00P610
# منه، ومن خذله لا يستطيع ان يقول: نصره من هو خير مني، وانا جامع لكم امره، استاثر الاثرة، وجزعتم فاسالتم الجزع، ولله حكم واقع في المستاثر والجازع (1).
# قال ابن ابي الحديد في شرحه: هذا الكلام بظاهره يقتضي انه ما امر بقتله ولا نهي عنه، فيكون دمه عنده في حكم الامور المباحة التي لا يءمر بها ولا ينهي عنها (2).
# اقول: كفانا معشر الشيعة اباحة دمه، لان اباحة دمه دليل علي بطلان خلافته وبيعته، وعلي ان الشوري العمرية لم يكن صوابا، بل يدل علي ان عثمان لم يكن مءمنا، لانه عليه السلام كان ناصرا للمءمنين، فلو كان عثمان مءمنا لم يكن يخذله.
# ويدل ايضا علي عدم ايمان عثمان وحسن قتله قوله عليه السلام: قد طلع طالع، ولمع لامع، ولاح لاءح، واعتدل ماءل، واستبدل الله بقوم قوما، وبيوم يوما، وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر، وانما الاءمة قوام الله علي خلقه، وعرفاءه علي عباده، ولا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه، الي اخر الخطبة (3).
# قال ابن ابي الحديد في الشرح: هذه خطبة خطب بها بعد قتل عثمان حين افضت الخلافة اليه (قد طلع طالع) يعني: عود الخلافة اليه، وكذلك قوله (لمع لامع، ولاح لاءح) كل هذا يراد به معني واحد (واعتدل ماءل) اشارة الي ما كانت الامور عليه من الاعوجاج في اواخر ايام عثمان، واستبدل الله بعثمان وشيعته عليا عليه السلام وشيعته، وبايام ذاك ايام هذا. ثم قال (وانتظرنا الغير انتظار المجدب المطر) وهذا الكلام يدل علي انه قد كان يتربص بعثمان الدواءر، ويترقب حلول الخطوب
# PageV00P611
# بساحته ليلي الخلافة.
# فان قلت: اليس هو الذي طلق الدنيا، فاين هذا القول من طلاقها؟
# قلت: انه طلق ان ينال منها حظا دنيويا، ولم يطلقها ان ينهي فيها عن المنكرات التي امره تعالي بالنهي عنها، ويقيم فيها الدين الذي امره باقامته، ولا سبيل له الي النهي عن المنكرات والامر بالمعروف الا بولاية الخلافة.
# فان قلت ايجوز علي مذهب المعتزلة ان يقال: انه عليه السلام كان ينتظر قتل عثمان انتظار المجدب المطر؟ وهل هذا الا محض مذهب الشيعة؟
# قلت: انه عليه السلام لم يقل وانتظرنا قتله، وانما انتظر الغير، فيجوز ان يكون اراد انتظار خلعه وعزله عن الخلافة، فان عليا عليه السلام كان يذهب الي ان عثمان استحق الخلع باحداثه ولم يستحق القتل، وهذا الكلام اذا حمل علي انتظار الخلع كان موافقا لمذهب اصحابنا.
# فان قلت: اتقول المعتزلة: ان عليا عليه السلام كان يذهب الي فسق عثمان المستوجب لاجله الخلع؟
# قلت: كلا، حاش لله ان تقول المعتزلة ذلك، وانما تقول: ان عليا عليه السلام كان يري ان عثمان يضعف عن تدبير الخلافة، وان اهله غلبوا عليه، واستبدوا بالامر دونه، واستعجزه المسلمون واستسقطوا رايه، فصار حكمه حكم الامام اذا عمي او اسره العدو، فانه ينخلع عن الامامة (1). انتهي كلامه.
# اقول: ما ذكره الشارح في تاويل كلام امير المءمنين عليه السلام مع مخالفته لما نقلنا عنه انفا من ان عثمان كان مباح الدم علي راي امير المءمنين عليه السلام غير موجه، لان كلامه عليه السلام ظاهر في الشماتة، واظهار السرور والشكر، فلو لم يكن عثمان كافرا او
# PageV00P612
# فاسقا لم يتكلم عليه السلام بمثل هذا الكلام، ويءيده قوله عليه السلام (قتله الله وانا معه) وقوله عليه السلام (ما سرني ولا اساءني) وما في معناه لا ينافي ما ذكرناه، لان قتله من حيث كان مستلزما لحروب الناكثين والقاسطين والمارقين لم يسره سرورا تاما، وان كان في نفسه حسنا موجبا للسرور.
# علي ان قوله عليه السلام (انما الاءمة) يقتضي حصر الاءمة في من يكون معرفته موجبا للجنة، وانكاره موجبا للنار، وهذه الصفات ليست الا صفة المعصومين، ولم يكن صفة عثمان بالاجماع، لان باجماع اهل السنة جميع قاتلي عثمان من المهاجرين والانصار عدول، ولم يخرجهم قتل عثمان من العدالة، فلو كان عثمان من الاءمة لكان قتله موجبا للنار، لان القتل اشد من الانكار.
# علي ان ما ذكره علي خلاف ظاهر كلامه عليه السلام من جهة اخري، وهي انه عليه السلام وان لم يقل انتظرنا قتله ولكن قوله (انتظرنا الغير) مفيد للمطلوب ايضا، لان الظاهر من اللام في الغير للعهد الخارجي والمعهود هو القتل. وان سلمنا انه للجنس فالمطلوب ايضا حاصل، لان الظاهر حينءذ انه عليه السلام كان منتظرا لماهية الغير، سواء كان في ضمن القتل او الخلع.
# انظر ايها البصير بحب ال العباء الي هءلاء الفضلاء كيف يخبطون خبط العشواء، الحمد لله علي ما هدانا ودلنا علي المحجة البيضاء.
# ومما يدل ايضا علي كفره ما في الصراط المستقيم، عن ابي واءل، ان عمارا قال:
# ما كان لعثمان اسم في افواه الناس الا الكافر حتي ولي معاوية (1).
# ومما يدل ايضا ما في الصراط المستقيم، وروي عن حذيفة انه قال: لا يموت رجل يري ان عثمان قتل مظلوما الا لقي الله يوم القيامة يحمل من الاوزار اكثر
# PageV00P613
# مما يحمل اصحاب العجل (1).
# ومما يدل ايضا علي كفر عثمان منع المهاجرين والانصار ان يدفن الا بعد ثلاثة ايام بغير غسل وكفن.
# قال ابن ابي الحديد في شرحه: وروي المداءني في كتاب مقتل عثمان: ان طلحة منع من دفنه ثلاثة ايام، وان عليا عليه السلام لم يبايعه الناس الا بعد قتل عثمان بخمسة ايام، وان حكيم بن حزام احد بني اسد بن عبد العزي وجبير بن مطعم بن الحارث بن نوفل استنجدا بعلي عليه السلام علي دفنه، فاقعد طلحة لهم في الطريق ناسا بالحجارة، فخرج به نفر يسير من اهله وهم يريدون به حاءطا بالمدينة يعرف بحش كوكب (2) كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فلما صار هناك رجم سريره وهموا بطرحه، فارسل علي عليه السلام الي الناس يعزم عليهم فكفوا عنه ليكفوا، فانطلقوا به حتي دفنوه في حش كوكب.
# وروي الطبري نحو ذلك، الا انه لم يذكر طلحة بعينه، وزاد فيه بان معاوية لما ظهر علي الناس امر بذلك الحاءط، فهدم حتي افضي به الي البقيع، وامر الناس ان يدفنوا موتاهم حول قبره حتي اتصل بمقابر المسلمين (3).
# ومما يدل علي ما ذكرناه (4) من كفره ونفاقه: غيبته عن بدر، وبيعة الرضوان، وفراره يوم احد.
# قال ابن ابي الحديد في شرحه: وقال ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل:
# استجيبت دعوة علي عليه السلام في عثمان وعبد الرحمن، فما ماتا الا متهاجرين متعاديين،
# PageV00P614
# ارسل عبد الرحمن الي عثمان يعاتبه وقال لرسوله: قل له: لقد وليتك من امر الناس وان لي لامور ما هي لك، شهدت بدرا وما شهدتها، وشهدت بيعة الرضوان وما شهدتها، ففرت يوم احد وصبرت، فقال عثمان لرسوله: قل له: اما يوم بدر فان رسول الله صلي الله عليه واله ردني الي ابنته لما بها من المرض، وقد كنت خرجت للذي خرجت له، ولقيته عند منصرفي، فبشرني باجر مثل اجوركم، واعطاني سهما مثل سهامكم.
# واما بيعة الرضوان، فانه صلي الله عليه واله بعثني استاذن قريشا في دخوله مكة، فلما قيل له:
# اني قتلت بايع المسلمين علي الموت لما سمعه عني، وقال: ان كان حيا فانا ابايع عنه، وصفق باحدي يديه علي الاخري، وقال: يساري خير من يمين عثمان، فيدك افضل ام يد رسول الله صلي الله عليه واله.
# واما صبرك يوم احد وفراري، فلقد كان ذلك فانزل الله تعالي العفو عني في كتابه، فعيرتني بذنب غفره الله لي، ونسيت من ذنوبك ما لا تدري اغفر لك ام لم يغفر (1).
# اقول: غيبة عثمان عن بدر وعن بيعة الرضوان وفراره يوم احد ثابت باقراره، واما ادعاه في الاعتذار فلا بينة عليه ولا شاهد.
# الدليل الاربعون [ما ورد في مثالب اعداء اهل البيت عليهم السلام] مما يدل علي امامة اءمتنا الاثني عشر، ان عاءشة كافرة مستحقة للنار، وهو مستلزم لحقية مذهبنا وحقية اءمتنا الاثني عشر، لان كل من قال بخلافة الثلاثة اعتقد ايمانها وتعظيمها وتكريمها، وكل من قال بامامة الاثني عشر قال باستحقاقها
# PageV00P615
# اللعن والعذاب، فاذا ثبت كونها كذلك ثبت المدعي، لانه لا قاءل بالفصل.
# واما الدليل علي كونها مستحقة للعن والعذاب، فانها حاربت امير المءمنين عليه السلام وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله (حربك جربي) (1) ولا ريب في ان حرب النبي صلي الله عليه واله كفر.
# وفي صحيح البخاري في باب ما ينهي من الساب واللعن، باسناده قال رسول الله صلي الله عليه واله: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر (2).
# وانها عادت عليا امير المءمنين عليه السلام وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وانها كانت مبغضة لامير المءمنين عليه السلام، وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله (ان بغضه نفاق) وقد تقدم الاخبار المتواترة المتفق عليها في هذا المعني.
# واما بغضها لامير المءمنين عليه السلام، ففي غاية الظهور.
# ومما يدل علي بغضها قوله عليه السلام مخاطبا لاهل البصرة: فاني حاملكم ان شاء الله علي سبيل الجنة، وان كان ذا مشقة شديدة ومذاقة مريرة، واما فلانة فادركها راي النساء وضغن غلا في صدرها كمرجل القين، الي اخر الكلام (3).
# ثم اقول: تكلم ابن ابي الحديد المعتزلي في بيان ضغنها، وطول الكلام فيها، ثم ادعي توبتها من غير برهان عقلي ودليل نقلي، ومختصر كلامه في بيان اسباب ضغنها نقلا عن استاذه ابي يعقوب المعتزلي.
# ان اول ما بدا الضغن كان بينها وبين فاطمة عليها السلام، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوجها عقيب موت خديجة فاقامها مقامها، وفاطمة هي ابنته خديجة، ومن المعلوم ان ابنة الرجل اذا ماتت امها وتزوج ابوها امراة اخري، كان بين الابنة وبين المراة
# PageV00P616
# كدر وشنءان، وهذا لابد منه، لان الزوجة تنفس عليها ميل الاب، والبنت تكره ميل ابيها الي امراة غريبة كالضرة لامها، بل ضرة علي الحقيقة.
# ثم قال بعد كلام: واكرم رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام اكراما عظيما اكثر مما كان الناس يظنونه، واكثر من اكرام الرجال لبناتهم حتي خرج بها عن حد حب الاباء للاولاد، فقال بمحضر الخاص والعام مرارا لا مرة واحدة، وفي مقامات مختلفة لا في مقام واحد: انها سيدة نساء العالمين، وانها عديلة مريم بنت عمران، وانها اذ مرت في الموقف نادي مناد من جهة العرش: يا اهل الموقف غضوا ابصاركم لتعبر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله، وهذا من الاخبار الصحيحة وليس من الاخبار المستضعفة.
# وان انكاحه عليا عليه السلام اياها ما كان الا بعد ان انكحه الله تعالي اياها في السماء بشهادة الملاءكة، وكم قال لا مرة: يءذيني ما يءذيها، ويغضبني ما يغضبها، وانها بضعة مني يريبني ما رابها. فكان هذا وامثاله يوجب زيادة الضغن عند الزوجة حسب زيادة هذا التعظيم والتبجيل، والنفوس البشرية تغيظ علي ما هو دون هذا فكيف هذا.
# ثم حصل عند بعلها ما هو حاصل عندها، اعني: عليا عليه السلام، فان النساء كثيرا ما يحصلن (1) الاحقاد في قلوب الرجال، وكانت تكثر الشكوي من عاءشة، وتغشاها نساء المدينة وجيران بيتها، فينقلن اليها كلمات عن عاءشة ثم يذهبن الي بيت عاءشة فينقلن اليها كلمات عن فاطمة، وكما كانت فاطمة تشكو الي بعلها، كانت عاءشة تشكو الي ابيها، لعلمها ان بعلها لا يشكيها علي ابنته، فحصل في نفس ابي بكر من ذلك اثر ما، ثم تزايد تقريظ رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام وتقريبه واختصاصه، فاحدث ذلك حسدا له، وغبطة في نفس ابي بكر عنه وهو ابوها، وفي
# PageV00P617
# نفس طلحة وهو ابن عمها، وهي تجلس اليهما وتسمع كلامهما، وهما يجلسان اليها ويحادثانها، فاعدي اليها منهما كما اعدتهما.
# قال: ولست ابرء عليا من مثل ذلك، فانه كان ينفس علي ابي بكر سكون النبي صلي الله عليه واله اليه وثناءه عليه، ويحب ان ينفرد هو بهذه المزايا والخصاءص دونه ودون الناس اجمعين، ومن انحرف عن انسان انحرف عن اهله واولاده، فتاكدت البغضة بين هذين الفريقين.
# ثم قال بعد كلام: ثم كان بينها وبين علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله احوال واقوال كلها تقتضي تهييج ما في النفوس، ثم قال: ونحو ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله سايره - يعني: عليا عليه السلام - يوما واطال مناجاته، فجاءت وهي ساءرة خلفهما حتي دخلت بينهما وقالت، فيم انتما؟ فقد اطلتما، فيقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله غضب ذلك اليوم.
# فقال: ثم اتفق ان فاطمة عليها السلام ولدت اولادا كثيرة بنين وبنات، ولم تلد هي ولدا، وان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقيم بني فاطمة مقام بنيه، ويسمي الواحد منهما ابني، ويقول: دعوا لي ابني، ولا تزرموا علي ابني، وما فعل ابني. فما ظنك بالزوجة اذا حرمت الولد من البعل ثم رات البعل يتبني بني ابنته من غيرها، ويحنو عليهم حنو الوالد المشفق، هل تكون محبة لاولءك البنين ولامهم ولابيهم ام مبغضة؟ وهل تود دوام ذلك واستمراره ام زواله وانقضاءه؟
# ثم اتفق ان رسول الله صلي الله عليه واله سد باب ابيها الي المسجد وفتح باب صهره، ثم بعث اباها ببراءة الي مكة ثم عزله عنها بصهره، فقدح ذلك ايضا في نفسها، وولد لرسول الله صلي الله عليه واله ابراهيم بن مارية، فاظهر علي عليه السلام بذلك سرورا كثيرا، وكان يتعصب لمارية، ويقوم بامرها عند رسول الله صلي الله عليه واله ميلا علي غيرها، وجرت لمارية نكبة مناسبة لنكبة عاءشة، فبراها علي عليه السلام وكشف بطلانها، او كشفه الله تعالي علي PageV00P618
# يده، وكان ذلك كشفا محسا بالبصر، لا يتهيا للمنافقين ان يقولوا فيه ما قالوه في القران المنزل ببراءة عاءشة، وكل ذلك مما كان يوغر صدر عاءشة عليه، ويءكد ما في نفسها منه. ثم مات ابراهيم، فابطنت شماته وان اظهرت كابة، ووجم علي عليه السلام من ذلك وكذلك فاطمة، وكانا يءثران ويريدان ان تتميز ما رية عليها بالولد، فلم يقدر لهما ولا لمارية ذلك.
# وبقيت الامور علي ما هي عليه وفي النفوس ما فيها، حتي مرض رسول الله صلي الله عليه واله المرض الذي توفي فيه، فكانت فاطمة وعلي يريدان ان يمرضاه في بيتهما، وكذلك كان ازواجه كلهن، فمال الي بيت عاءشة بمقتضي المحبة القلبية التي كانت لها دون نساءه، وكره ان يزاحم فاطمة وبعلها في بيتهما، فلا يكون عنده من الانبساط لوجودهما ما يكون اذا خلي بنفسه في بيت من يميل اليه بطبعه، وعلم ان المريض يحتاج الي فضل مداراة ونوم ويقظة وانكشاف وخروج حدث، فكانت نفسه الي بيته اسكن منها الي بيت صهره وبنته، فانه اذا تصور حياء هما منه استحيا هو ايضا منهما، وكل احد يحب ان يخلو بنفسه، ويحتشم الصهر والبنت، ولم يكن له الي غيرها من الزوجات مثل ذلك الميل اليها، فتمرض في بيتها، فغبطت علي ذلك.
# ولم يمرض رسول الله صلي الله عليه واله منذ قدم المدينة مثل هذا المرض، وانما كان مرضه الشقيقة يوما او بعض يوم ثم يبرا، فتطاول هذا المرض، وكان علي عليه السلام لا يشك ان الامر له، وانه لا ينازعه فيه احد من الناس.
# ثم قال بعد كلام: فلما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله انفذ جيش اسامة، وجعل فيه ابا بكر وغيره من اعلام المهاجرين والانصار، فكان علي عليه السلام حينءذ بوصوله الي الامر - ان حدث برسول الله صلي الله عليه واله حدث - اوثق، وتغلب علي ظنه ان المدينة لو مات لخلت من منازع ينازعه الامر بالكلية، فياخذه صفوا عفوا وتتم له البيعة، فلا يتهيا فسخها لو رام ضد منازعته عليها، فكان من عود ابي بكر من جيش اسامة PageV00P619
# بارسالها اليه، واعلامه بان رسول الله صلي الله عليه واله يموت ما كان، ومن حديث الصلاة بالناس ما عرف، فنسب علي عليه السلام عاءشة انها امرت بلالا مولي ابيها ان يامره فليصل بالناس، لان رسول الله صلي الله عليه واله كما روي قال: ليصل بهم احدهم ولم يعين وكانت صلاة الصبح.
# فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو في اخر رمق يتهادي بين علي عليه السلام والفضل بن العباس حتي قام في المحراب، كما ورد في الخبر، ثم دخل فمات ارتفاع الضحي، فجعل يوم صلاته حجة في صرف الامر اليه، وقال: ايكم يطيب نفسا ان يتقدم قدمين قدمهما رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يحملوا خروج رسول الله صلي الله عليه واله الي الصلاة، لصرفه عنها، بل لمحافظته علي الصلاة مهما امكن، فبويع علي هذه النكتة التي اتهمها علي عليه السلام علي انها ابتدات منها.
# وكان علي عليه السلام يذكر هذا لاصحابه في خلواته كثيرا، ويقول: انه لم يقل صلي الله عليه واله:
# انكن لصويحبات يوسف، الا انكارا لهذه الحال وغضبا منها، لانها وحفصة تبادرتا الي تعيين ابويهما، وانه استدركها بخروجه وصرفه عن المحراب، فلم يجد ذلك، ولا اثر مع قوة الداعي الذي كان يدعوا الي ابي بكر ويمهد له قاعدة الامر، وتقرر حاله في نفوس الناس ومن اتبعه علي ذلك من اعيان المهاجرين والانصار.
# ولما ساعد علي ذلك من الحظ الفلكي والامر السماءي، الذي جمع عليه القلوب والاهواء، فكانت هذه الحال عند علي عليه السلام اعظم من كل عظيم، وهي الطامة الكبري، والمصيبة العظمي، ولم ينسبها الا الي عاءشة وحدها، ولا علق الامر الواقع الا بها، فدعا عليها في خلواته وبين خواصه، وتظلم الي الله منها، وجري له في تخلفه عن البيعة ما هو مشهور حتي بايع.
# وكان يبلغه وفاطمة عليها السلام عنها كل ما يكرهانه منذ مات رسول الله صلي الله عليه واله الي ان توفيت فاطمة، وهما صابران علي مضض ورمض، واستظهرت بولاية ابيها، PageV00P620
# واستطالت وعظم شانها، وانخذل علي وفاطمة وقهرا، واخذت فدك وخرجت فاطمة تجادل في ذلك مرارا فلم تظفر بشء، وفي كل ذلك تبلغها النساء والداخلات والخارجات عن عاءشة كل كلام يسوءها، ويبلغن عاءشة عنها وعن بعلها مثل ذلك، الا انه شتان ما بين الحالين، وبعد ما بين الفريقين، هذه غالبة وهذه مغلوبة، وهذه امرة وهذه مامورة، وظهر التشفي والشماتة، ولا شء اعظم مرارة ومشقة من شماتة العدو.
# فقلت له رحمه الله: افتقول انت: ان عاءشة عينت اباها للصلاة ورسول الله صلي الله عليه واله لم يعينه؟ فقال: اما انا، فلا اقول ذلك، ولكن عليا عليه السلام كان يقوله، وتكليفي غير تكليفه، كان حاضرا ولم اكن حاضرا، فانا محجوج بالاخبار التي اتصلت بي، وهي تتضمن تعيين النبي عليه السلام لابي بكر في الصلاة، وهو محجوج بما كان قد علمه، او يغلب علي ظنه من الحال التي كان حضرها.
# قال: ثم ماتت فاطمة عليها السلام، فجاءت نساء رسول الله صلي الله عليه واله كلهن الي بني هاشم في العزاء الا عاءشة، فانها لم تات واظهرت مرضا، ونقل الي علي عليه السلام عنها كلام يدل علي السرور.
# ثم بايع علي عليه السلام اباها، فسرت بذلك واظهرت من الاستبشار بتمام النعمة واستقرار الخلافة، وبطلان منازعة الخصم ما قد نقله الناقلون فاكثروا، واستمرت الامور علي هذا مدة خلافة ابيها وخلافة عمر وعثمان، والقلوب تغلي والاحقاد تذيب الحجارة.
# وكلما طال الزمان علي علي عليه السلام تضاعفت همومه وغمومه، وباح بما في نفسه، الي ان قتل عثمان، وقد كانت عاءشة اشد الناس عليه تاليبا وتحريضا، فقالت: ابعده الله، لما سمعت قتله، واملت ان تكون الخلافة في طلحة، فتعود الامرة تيمية كما كانت اولا، فعدل الناس عنه الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما سمعت ذلك صرخت PageV00P621
# وا عثماناه، قتل عثمان مظلوما، وثار في الانفس، حتي تولد من ذلك يوم الجمل وما بعد.
# ثم قال ابن ابي الحديد: هذه خلاصة كلام الشيخ ابي يعقوب، ولم يتشيع، وكان شديدا في الاعتزال (1).
# ومما يدل علي انها كانت عدوة لامير المءمنين عليه السلام ما رواه سعيد بن المسيب عن وهب: ان فاطمة عليها السلام لما زفت الي علي عليه السلام، قالت نسوة الانصار، ابوها سيد الناس، فقال النبي صلي الله عليه واله: وبعلها ذو الشدة والباس، فلم يذكرن عليا عليه السلام، فقال في ذلك فقلن: منعتنا عاءشة، فقال: ما تدع عاءشة عداوتنا اهل البيت (2).
# ومما يدل علي ظلمها وعصيانها وكفرها، ما ذكره صاحب الصراط المستقيم، وهذا مختصر من كلامه: فصل في ام الشرور ، اكثر اعتقاد القوم علي رواياتها، وقد خالفت ربها ونبيها في قوله تعالي (وقرن في بيوتكن) الاية (3) قال ابن عباس:
# لما علم الله حرب الجمل قال لنساء النبي صلي الله عليه واله (وقرن في بيوتكن) الاية.
# وفي اعلام النبوة للماوردي، وفردوس الديلمي، عن ابن عباس، قال النبي صلي الله عليه واله لنساءه: ايتكن صاحبة الجمل الادبب؟ تخرج فتفضحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها ويسارها كثير.
# وفي تاريخ البلاذري، واربعين الخوارزمي، وفي الفضاءل لابن مردويه، قال سالم بن الجعد: ذكر النبي صلي الله عليه واله خروج بعض نساءه، فضحكت الحميراء، فقال: انظري ان تكون هي، والتفت الي علي عليه السلام وقال: اذا وليت من امرها شيءا فارفق بها.
# ان قيل: هذا دليل محبة النبي صلي الله عليه واله لها مع علمه بمحاربتها، فلم تنته المحاربة لها الي
# PageV00P622
# تكفيرها كما تزعمون فيها.
# قلنا: كيف ذلك وقد اجتمعنا واياكم علي قوله (يا علي حربك حربي) وحرب النبي صلي الله عليه واله كفر. وقد نقل ابن البطريق في عمدته عن الجمع بين الصحيحين قول النبي صلي الله عليه واله (من سل علينا السيف فليس منا) وقال النبي صلي الله عليه واله في موضع اخر:
# علي مني بمنزلة الراس من الجسد. ولم يرد بقوله (ليس منا) نفي الجنسية ولا القرابة ولا الزوجية، لان ذلك لا تنفيه المحاربة، فالمراد ليس من ديننا.
# واما وصيته له عليه السلام بالارفاق، فانما هو حصون (1) لعرض علي عليه السلام من اهل النفاق. وقد اخرج ابو نعيم في كتاب الفتن وغيره حديث ماء الحواب. واخرج صاحب المراصد قول النبي صلي الله عليه واله لعاءشة: اما تستحين اما تحاربين من رضي الله عنه؟ انه لعهد الي انه من خرج علي علي فهو في النار. وقد رويتم قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (بغضك سيءة لا ينفع معها حسنة) فحرب الجمل اكان عن حب او بغض؟
# وفي تاريخ الطبري: روي انها كانت تركب الجمل وتحمل السلاح وترتجز:
# شكوت راسا قد مللت حمله * وقد مللت دهنه وغسله الا فتي يحمل عنا كله وقطع علي خطام جملها اربعماءة يد وهي مسرورة.
# وروي الواقدي ان عمارا قال لها: كيف رايت ضرب بنيك عن اديانهم؟ فقالت:
# لستم لي ببنين، قال: صدقت امهاتنا من نساء النبي صلي الله عليه واله ذوات الحجاب المطيعات لله ولرسوله وانت مخالفة لهما. وقد رويت ان النبي صلي الله عليه واله لعن المراة المشبهة للرجال، والرجل المشبهة بالنساء.
# وفي رواية الشعبي: استشارت ام سلمة في الخروج، فنهتها وقالت: الا تذكرين
# PageV00P623
# قول النبي صلي الله عليه واله: لا تذهب الايام والليالي حتي تنابح كلاب الحواب علي امراة من نساءي في فءة طاغية فضحكت انت، فقال: اني لاحسبك هيه، فلما تهيات للخروج انشات ام سلمة تقول شعرا:
# نصحت ولكن ليس للنصح قابل * ولو قبلت ما عنفتها العواذل اذا عرفت هذا فالقوم ادعوا توبتها ليزيلوا بها جريمتها، وهي رواية من طرقهم، فليس حجة علي خصمهم، ومع ذلك فالتوبة رواية والمحاربة دراية، والرواية لا تعارض الدراية، واين التوبة والنزوع عن بغضها امام العصر؟ وقد قالت حين بلغها قتله عليه السلام ما ذكره ابن مسكويه وفي تاريخ الطبري:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر وذكروا ان عليا عليه السلام ندم علي ذلك. وهذا زور وبهت، كيف ذلك؟ وقد اخبره النبي صلي الله عليه واله انها تقاتله ظالمة له، وفي صحيح البخاري: الفتنة تخرج من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان، واشار الي مسكن عاءشة.
# وقد نقل ابن اعثم صاحب الفتوح، انها كانت قبل ذلك تقول: اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا، فلقد ابلي سنة النبي وثيابه لم تبل، ولما قتل قالت: قتل مظلوما وانا طالبة بدمه، فقال لها عبيد: اول من طمع الناس فيه انت فقلت: اقتلوا نعثلا فقد فجر، قالت: قلته وقاله الناس، فانشا:
# منك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد فجر ونحن اطعناك في قتله * وقاتله عندنا من امر قالوا: اذهب الرجس عنها. قلنا: واي رجس اعظم من محاربة امامها، فهذه اعظم فاحشة، وقد قال تعالي (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة PageV00P624
# يضاعف لها العذاب ضعفين) (١) وقد اخبر الله تعالي عن امراتي نوح ولوط انهما لن يغنيا عنهما من الله شيءا، وكان ذلك تعريضا من الله لعاءشة وحفصة في فعلهما، وتنبيها علي انهما لا يتكلان علي رسوله، فانه لم يغن عنهما.
# هذا وقد شكت في نبوته عليه السلام، فذكر الغزالي في الاحياء انها قالت: انك انت الذي تزعم انك نبي؟ ولم ينقل احد انها تيقنت بعد ذلك. وفي الاحياء ايضا: كان بينه وبينها كلام، فادخل اباها حاكما، فقالت: قل ولا تقل الا حقا، فلطمها ابوها وقال: يا عدوة الله النبي يقول غير الحق؟
# وفي مجمع البيان: لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/50" target="_blank" title="الاحزاب: 50">﴿وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي﴾</a> (2) قالت عاءشة: ما اري الله الا يسارع في هواك، وفي هذا تهمة لرسول الله صلي الله عليه واله وعدم الرضا بقضاءه.
# ولقد افترت علي نبيها ما رواه الزهري عنها انها قالت: قال النبي صلي الله عليه واله: ان عليا والعباس يموتان علي غير ملتي، وقالت: قال صلي الله عليه واله: ان سرك ان تنظري الي رجلين من اهل النار فانظري اليهما. فقبح الله قوما يروون ذلك في وصي نبيهم، وقد تواترت فيه محبة الله ورسوله، وغيرها من فضاءله.
# وروي سعيد بن المسيب عن وهب، ان فاطمة عليها السلام لما زفت الي علي عليه السلام، قالت نسوة الانصار: ابوها سيد الناس، فقال النبي صلي الله عليه واله: قلن وبعلها ذو الشدة والباس، ولم يذكروا عليا، فقال في ذلك، فقلن منعتنا عاءشة، فقال: ما تدع عاءشة عداوتنا اهل البيت.
# وفي الجمع بين الصحيحين من افراد البخاري، ان ابن الزبير اراد ان يحجر عليها، فهذه شهادة منه وممن سمع حديثه ولم ينكره: انها اتت ما يوجب الحجر كالسفه
# PageV00P625
# والجنون (1). انتهي كلامه في عاءشة.
# ومما يدل علي كفرها وكفر حفصة: انهما تظاهرها علي رسول الله صلي الله عليه واله، وشبههما الله بامراة نوح وامراة لوط، وهما كافرتان. وقد تضمن ما ذكرناه سورة التحريم.
# وفي صحيح البخاري في باب قوله (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه) (2) باسناده عن عبيد بن حنين، قال: سمعت ابن عباس يقول: اردت ان اسال عمر، فقلت: يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فما اتممت كلامي حتي قال: عاءشة وحفصة.
# وفي باب قوله (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) باسناده عن ابن عباس، كنت اريد ان اسال عمر عن المراتين اللتين تضاهرتا، فمكثت سنة لم اجد له موضعا حتي خرجت معه حاجا، فلما كنا بظهران ذهب عمر لحاجته، فقال: ادركني بالوضوء، فادركته بالاداوة، فجعلت اسكب عليه ورايت موضعا فقلت: يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا؟ فقال ابن عباس: فما اتممت كلامي حتي قال:
# عاءشة وحفصة (3).
# فصل.
# في بيان اختها في الشقاوة حفصة طلقها النبي صلي الله عليه واله في حديث انس وخيرة الزجاج، فساله ابوها عن طلاقها، فقال: انطلق عني اما والله ان قلبك لوعر، وان لسانك لقذر، وان دينك لعور، ثم انك لاضل مضل ذكر، وانك من قوم غدر، اما والله لولا ما امرني من تالف عباده لابدين للناس امركم، اغرب عني، فوالله ما يءمن احدكم حتي يكون النبي احب
# PageV00P626
# اليه من ابيه وامه وولده وماله، فقال: والله انت احب الي من نفسي، فانزل الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/12/106" target="_blank" title="يوسف: 106">﴿وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون﴾</a> (١).
# وفي حديث ابن علوان والديلمي، عن الصادق عليه السلام: في قوله (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) هي حفصة، قال الصادق عليه السلام: كفرت في قولها (من انباك هذا) وقال الله فيها وفي اختها (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) اي:
# زاغت، والزيغ الكفر.
# وفي رواية: انه اعلم حفصة ان اباها وابا بكر يليان الامر، فافشت الي عاءشة، فافشت الي ابيها، فافشي الي صاحبه، فاجتمعا الي ان يستعجلا ذلك يسقينه سما، فلما اخبره الله بفعلهما هم بقتلهما، فحلفا له انهما لم يفعلا، فنزل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/7" target="_blank" title="التحريم: 7">﴿يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم﴾</a> (2).
# وكتبت عاءشة الي حفصة: نزل علي بذي قار، ان تقدم نحر، وان تاخر عقر، فجمعت حفصة النساء وضربن المزامير وقلن: ما الخبر ما الخبر، علي في سفر، ان تقدم نحر، وان تاخر عقر، فدخلت ام سلمة وقالت: ان تظاهرا عليه فقد تظاهرتما علي اخيه من قبل (3).
# تذنيب في مثالب معاوية راس الزنادقة وهو الذي سماه النواصب كاتب الوحي وخال المءمنين، بغضا لامير المءمنين عليه السلام وعديله ونظيره في كفره والزندقة عمرو بن العاص وطلحة والزبير.
# والدليل علي كفر هءلاء الاربعة في غاية الوضوح، لان الامة بين قاءلين: قاءل
# PageV00P627
# بكفر هءلاء، وهم القاءلون بامامة امير المءمنين عليه السلام من غير فصل وكفر الخلفاء الثلاثة، وقاءل بايمان هءلاء، وهم اكثر القاءلين بامامة الخلفاء الثلاثة، فلما اثبتنا بطلان خلافة الثلاثة، ثبت كفر هءلاء، لعدم القاءل بالفصل.
# علي انه قد تواتر وصح عن النبي صلي الله عليه واله قوله لعلي عليه السلام: حربك حربي، وحبك ايمان وبغضك كفر ونفاق، وقد اوردنا الاحاديث الكثيرة في هذا المعني في الفاتحة وفي الدليل الثامن والثلاثين المشتملة علي مثالب عمر، وهءلاء حاربوا عليا عليه السلام، وابغضوه فكفروا ونافقوا.
# وايضا قد تواتر عن النبي صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه الي اخر الكلام، فهءلاء من الذين عاداهم الله وخذلهم، والله لا يعادي الا الكافرين والمنافقين.
# ومما يدل علي بغي معاوية وضلالة ما تواتر عن النبي صلي الله عليه واله ان عمارا تقتله الفءة الباغية، وقد قتله اصحاب معاوية وهو من اصحاب علي عليه السلام، وممن روي هذا الخبر الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث السادس عشر من افراد البخاري، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ويح عمار تقتله الفءة الباغية لا انالها الله شفاعتي، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار (1).
# ونقل عن محمود الخوارزمي في كتاب الفاءق في باب ساءر معجزات النبي صلي الله عليه واله، انه قال: قال النبي صلي الله عليه واله لعمار: ستقتلك الفءة الباغية، فقتله اصحاب معاوية، ثم قال: ولشهرة الحديث ما انكره معاوية وما رده، بل قال: قتله من جاء به، فقال ابن عباس: فقد قتل رسول الله حمزة لانه جاء به الي الكفار فقتلوه (2).
# PageV00P628
# قال ابن ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة: ومعاوية مطعون في دينه عند شيوخنا يرمي بالزندقة، وقد ذكرنا في نقض السفيانية علي شيخنا ابي عثمان الجاحظ، ما رواه اصحابنا في كتبهم الكلامية عنه من الالحاد والتعرض لرسول الله صلي الله عليه واله، وما تظاهر به من الجبر والارجاء، ولو لم يكن شء من ذلك، لكان في محاربته الامام ما يكفي في فساد حاله، لا سيما علي قواعد اصحابنا، وكونهم بالكبيرة الواحدة يقطعون علي المصير الي النار والخلود فيها ان لم تكفرها التوبة (1) انتهي.
# ونقل في شرحه عن حبيب بن ابي ثابت، قال: لما كان قتال صفين، قال رجل لعمار: يا ابا اليقظان الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله: قاتلوا الناس حتي يسلموا، فاذا اسلموا عصموا مني دماءهم واموالهم؟ قال: بلي، ولكن والله ما اسلموا، ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا (2).
# وفيه ايضا: عن منذر الثوري، قال: قال محمد بن الحنفية: لما اتاهم رسول الله صلي الله عليه واله من اعلي الوادي ومن اسفله، وملا الاودية كتاءب - يعني يوم فتح مكة - استسلموا حتي وجدوا اعوانا (3).
# وفيه عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم معاوية بن ابي سفيان يخطب علي منبري فاضربوا عنقه، فقال الحسن: فوالله ما فعلوا ولا افلحوا (4).
# وفي تاريخ اعثم الكوفي، قال عمار لعمرو بن العاص: وقد امرني رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P629
# ان اقاتل الناكثين وقد فعلت، وامرني ان اقاتل القاسطين فانتم هم واما المارقون، فلا ادري ادركهم ام لا، ايها الابتر الست تعلم ان النبي صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فانا مولي لله ولرسوله وعلي (1).
# وفي كتاب حلية الاولياء، ان سعيد بن المسيب سب معاوية برده قضاء رسول الله صلي الله عليه واله بان الولد للفراش وللعاهر الحجر (2).
# وفي تفسير الثعلبي: ان معاوية صلي بالمدينة، ولم يقرا البسملة في الفاتحة، رواه عن جماعة، ونحوه في مسند الشافعي (3).
# قال صاحب المصالت: كان علي المنبر ياخذ البيعة ليزيد، فقالت عاءشة، هل استدعي الشيوخ لبنيهم البيعة؟ قال: لا، قالت: فبمن تقتدي؟ فخجل، وهيا لها حفرة، فوقعت فيها، فماتت (4).
# وروي انه كان يهدد الناس لاخذ البيعة ليزيد، فبلغه عنها كلام، فدخلت بعد عماها راكبة حمارا، فبال وراث علي بساطه، فقال: لا طاقة لي بكلام هذه الفاجرة، ثم دبر لها الحافر، وكان عبد الله بن الزبير يعرض به.
# لقد ذهب الحمار بام عمرو * فلا رجعت ولا رجع الحمار وفي الحديث الثاني من افراد البخاري من الجمع بين الصحيحين، انه نازع عمر في الخلافة، وقال: من اراد ان يتكلم في الامر فليطلع لنا قرنه، فنحن احق به منه
# PageV00P630
# ومن ابيه (1)، فاذا كان لعمر فيها منازعا ولعلي عليه السلام مقاتلا، فقد كفر بخروجه عن اجماع اهل الاسلام.
# وسياتي في حرب صفين ما لا يخفي علي الناظرين.
# وذكر الكلبي منهم في المثالب ان معاوية كان لاربعة، لعمارة، ولمسافر، ولابي سفيان، ولرجل اخر سماه، قال: وكانت امه هند من المغتلمات تحب السود، الي ان قال: وكانت حمامة بعض جداته لها راية بذي المجاز لاجل الزنا، وكان يكتب عن نفسه كاتب الوحي، وقد صح في التاريخ انه اظهر الاسلام سنة ثمان من الهجرة، وقيل: قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله بخمسة اشهر، فكيف يثق النبي صلي الله عليه واله بكتبه مع قرب عهد اسلامه، ولو سلم ذلك فبدعه تسقط تلك الفضيلة.
# وقد ذكروا في كتبهم ان ابي سرح كان منهم، فارتد فمات، فدفن، فلم تقبله الارض (2).
# وفي الثامن والاربعين بعد الماءة من المتفق عليه في الجمع بين الصحيحين، ان رجلا من بني النجار قرا البقرة وال عمران، وكان يكتب الوحي، فارتد فمات عند اهل الكتاب، فدفن فقذفته الارض ثلاث مرات، فترك منبوذا علي وجهها، وقد ظهر من معاوية من مخالفة الدين ومن قتل الصالحين ما يزيد علي افعال المرتدين.
# ان قيل: فما بال الارض لم تقذفه؟
# قلنا: هذا ليس بواجب، فان كثيرا من المرتدين لم تقذفهم الارض، وكذا قاتلي الحسين عليه السلام وغيرهم، فان العقوبة والفضيحة بما يشاء (3).
# وفي المجلد الثالث من صحيح مسلم، ان النبي صلي الله عليه واله ارسل ابن عباس يدعو له
# PageV00P631
# معاوية، فدعاه فلم ياته وقال: انه ياكل، فقال: لا اشبع الله بطنه (١).
# فلو كان عنده من المءمنين لكان به رءوفا، كما جاء في قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank" title="التوبة: 128">﴿عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم﴾</a> (٢) وقد نطق الذكر الحكيم بكونه علي خلق عظيم، وكان يدعو بهداية قومه من الكافرين، فلولا انه كان من المنافقين الهابطين عن الكافرين في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/145" target="_blank" title="النساء: 145">﴿ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار﴾</a> (3) والدعاء انما هو بامر شديد القوي، لعموم (وما ينطق عن الهوي) (2) فلولا ان اعلمه الله بنفاقه لم يامر نبيه بدعاءه عليه وشقاءه.
# وفي المجلد الثالث من صحيح مسلم: المءمن ياكل في معا واحد، والكافر في سبعة امعاء (5). وذكره في الجمع بين الصحيحين في الثاني والتسعين من المتفق عليه.
# ورووا في كتبهم: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهله وماله، واكل معاوية احب اليه من النبي صلي الله عليه واله، وكان هو مع اقاربه اعداء للنبي صلي الله عليه واله، ولاقاربه اسلم طمعا في الملك، وقيل: لما سمع من كعب الاحبار وسطيح: كيف لا تءمن بمحمد وانت ولي الثارات من اولاده، ففرحت هند بذلك واسلما.
# وفي صفوة التاريخ لابي الحسن الجرجاني، انه لعن عليا عليه السلام علي المنبر وكتب الي عماله بذلك، فلعنوه (6).
# وروي الاعمش انه لما قدم الكوفة، قال: ما قاتلتكم علي ان لم تصلوا او لم
# PageV00P632
# تصوموا، فاني اعلم انكم تفعلون ذلك، بل لاتامر عليكم، فقال الاعمش: هل رايتم رجلا اقل حياء منه؟ قتل سبعين الفا فيهم عمار، وخزيمة، وحجر، وعمرو بن الحمق، ومحمد بن ابي بكر، والاشتر، واويس، وابن صوحان، وابن التيهان، وعاءشة، وابي حسان، ثم يقول هذا (1). لا يخفي علي من تتبع كتب السير والاخبار، ان ما نقلناه من فضاءح معاوية الغدار قليل من كثير وقطرات من بحار.
# فاءدة في بيان جواز اللعن علي من يستحقه وترتب الثواب عليه اعلم ان اللعن لغة هو الطرد والابعاد عن رحمة الله، وكيف لا يحسن اللعن علي من يستحقه؟ وقد لعن الله تعالي في محكم كتابه علي الجاحدين والظالمين والمنافقين، واشار علي متابعته في ذلك بقوله (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (2) وبقوله اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (3).
# وقيل في وجه الدلالة علي جواز اللعن: ان الاية وان وقعت في صورة الاخبار، ولكن المراد بها الانشاء والامر، واستدل علي جوازه وحسنه ايضا بانه قد صح عن النبي صلي الله عليه واله انه قد لعن ابا سفيان عند هجوه للنبي صلي الله عليه واله في بعض اشعاره، فقال صلي الله عليه واله:
# اللهم اني لا احسن الشعر ولا ينبغي لي، اللهم العنه بكل حرف الف لعنة. وانه قد صح عن امير المءمنين عليه السلام انه لعن معاوية وعمرو بن العاص وابا موسي الاشعري وابا الاعور السلمي.
# فلولا ان اللعن علي من يستحقه كان موجبا للثواب لما بادر اليه سيد الانبياء
# PageV00P633
# وسيد الاوصياء وكذا تواتر عن ساءر الاءمة المعصومين لعن اعادي الدين، وفعلهم حجة علي العالمين، ورغبوا الشيعة في لعن اعداء اهل البيت باسماءهم، وذكروا للعنهم ثوابا عظيما، كما لا يخفي علي من تتبع اثارهم عليهم السلام.
# وممن جوز اللعن من المخالفين سعد الدين التفتازاني، فانه قال في شرح المقاصد:
# ما وقع بين الصحابة من المحاربات والمشاجرات علي الوجه المسطور في كتب التواريخ، والمذكور علي السنة الثقات، يدل بظاهره علي ان بعضهم قد حاد عن طريق الحق، وبلغ حد الظلم والفسق، وكان الباعث عليه الحقد والعناد، والحسد واللداد، وطلب الملك والرءاسات (1)، والميل الي اللذات والشهوات، اذ ليس كل صحابي معصوما، ولا كل من لقي النبي صلي الله عليه واله بالخير موسوما، الا ان العلماء لحسن ظنهم باصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذكروا لها محامل وتاويلات بها تليق، وذهبوا الي انهم محفوظون عما يوجب التضليل والتفسيق، صونا لعقاءد المسلمين من الزيغ والضلالة في حق كبار الصحابة، سيما المهاجرين منهم، والانصار المبشرين بالثواب في دار القرار.
# واما ما جري بعدهم من الظلم علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، فمن الظهور بحيث لا مجال للاخفاء ومن الشناعة بحيث لا اشتباه علي الاراء، ويكاد تشهد به الجماد والعجماء، ويبكي له من في الارض والسماء، وتنهد منه الجبال، وتنشق منه الصخور، ويبقي سوء عمله علي كر الشهور ومر الدهور، فلعنة الله علي من باشر او رضي او سعي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي.
# فان قيل: فمن علماء المذهب من لا يجوز اللعن علي يزيد، مع علمهم بانه يستحق ما يربو علي ذلك ويزيد.
# PageV00P634
# قلنا: تحاميا علي ان يرتقي الي الاعلي فالاعلي، كما هو شعار الروافض، علي ما يروي في ادعيتهم، ويجري في انديتهم، فراي المعتنون بامر الدين الجام العوام بالكلية طريقا الي الاقتصاد في الاعتقاد، بحيث لا تزل الاقدام عن السواء، ولا تضل الافهام بالاهواء، والا فمن خفي عليه الجواز والاستحقاق، وكيف لا يقع عليهما الاتفاق؟ وهذا هو السر فيما نقل عن السلف من المبالغة في مجانبة اهل الضلال، وسد طريق لا يءمن ان يجر الي الغواية في المال، مع علمهم بحقيقة الحال وجلية المقال (١). انتهي.
# اقول: انظر الي هءلاء كيف يجوزون تحريم ما حلل الله من لعن من يستحق اللعن من غير اذن من الله، وقد قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank" title="يونس: 59">﴿الله اذن لكم ام علي الله تفترون﴾</a> (2) وسخافة عذر التفتازاني من قبل المانعين من اللعن الساءغ شرعا لا يخفي عن اللبيب المنصف.
# ان قيل: هل اللعن علي مذهب الامامية واجب متمم للايمان ام مستحب مكمل للايمان؟
# قلنا: علي مذهب الامامية بغض اعداء اهل البيت واجب، لان به يتم حب اهل البيت الذي امرنا الله به، وجعله اجر الرسالة، وتواتر عن النبي صلي الله عليه واله وجوبه علينا، فان حبهم وحب اعداءهم لا يجتمعان، ونعم ما قال الشاعر:
# تود عدوي وتزعم انني * احبك ان الراي عنك لعازب واما اللعن فغير واجب، بل مستحب مكمل للايمان، وتحديث بنعمة الرب، واي نعمة اعظم من بغض اعداء اهل البيت.
# ومن اعذار الامامية في سب اعداء اهل البيت، ان اهل السنة يحكمون علي قتلة
# PageV00P635
# عثمان ومحاربي علي عليه السلام من طلحة والزبير وعاءشة ومعاوية، الذين قتل في حربهم نحو ماءة الف من المهاجرين والانصار وتابعيهم، من العلماء والعباد والزهاد، وان كل ذلك كان منهم بالاجتهاد، وهم غير مءاخذين بل مثابون، واذا جاز الاجتهاد في قتال اخي النبي صلي الله عليه واله ووصيه والخليفة اجماعا، وفي قتلة عثمان والانصار والمهاجرين والتابعين، جاز الاجتهاد في لعن بعض الصحابة، مع وفور الاحاديث والاثار الدالة علي مخالفتهم للنبي صلي الله عليه واله وعداوتهم للوصي، بل هو اولي بالجواز، لان السب الذي جوزه الشيعة انما هو دعاء عليهم، والباري تعالي ان شاء لم يستجبه، وليس مثل سفك دماء المهاجرين والانصار وتابعيهم.
# وهذا معاوية مع ما فعل من قتل المءمنين ونهبهم، سن لعن علي واهل بيته عليهم السلام، واستمر ذلك في زمن بني امية ثمانين سنة، ولم ينقص ذلك من شانه عندهم، ولم يخرج من العدالة فضلا من الايمان، فكيف يفسقوا الشيعة بلعن بعض الصحابة؟ مع ظهور الدليل علي استحقاقهم اللعن.
# وكيف يجوز للمخالف ان يقول بجواز اجتهاد معاوية وامثاله في قتال علي عليه السلام ولعنه، وقتل المهاجرين والانصار مع عدم الدليل والشبهة وبعدم جواز اجتهاد الشيعة في لعن اعداء اهل البيت، مع وفور الادلة من الكتاب والسنة المتواترة .
# ومن العجب ان المتاخرين من المخالفين قد بالغوا في المنع عن لعن اعداء اهل البيت، حتي حكم بعضهم لفرط عصبيتهم وعدم ديانتهم بكفر من سب الشيخين، بعد ما زعموا ان سباب امير المءمنين عليه السلام لم يخرج من العدالة والايمان، وحكم بعضهم بان سب الشيخين كفر وسب الختنين فسق.
# انظر ايها اللبيب المنصف الي هءلاء الجهلة كيف حطوا مرتبة امير المءمنين عليه السلام؟
# وخالفوا الله ورسوله في قوله صلي الله عليه واله (يا علي حربك حربي وسلمك سلمي) وفي قوله (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وفي قوله (يا PageV00P636
# علي حبك ايمان وبغضك نفاق) وامثالها من الاحاديث المتواترة الثابتة الصحيحة عند المخالف والمءالف.
# وينبغي ان نذكر عبارات جماعة من علماءهم القريبين من الانصاف والتحقيق، ليتبين بطلان قول جاهليهم الذين حكموا بكفر الشيعة بلعن الشيخين.
# نقل عن الغزالي في كتاب المستظهرية، انه قال بعد جملة من الكلام: فان قيل: لو اعتقد معتقد فسق ابي بكر وعمر وطاءفة من الصحابة ولم يعتقد كفرهم فهل يحكمون بكفره؟
# قلت: لا يحكم بكفره وانما يحكم بفسقه وضلالته ومخالفته اجماع الامة، ونحن نعلم ان الله تعالي لم يوجب علي من قذف محصنا بالزنا الا ثمانين جلدة، وان هذا الحكم يشمل كافة الخلق ويعمهم علي وتيرة واحدة، وانه لو قذف قاذف ابا بكر وعمر بالزنا ما زادوا علي اقامة حد الله المنصوص عليه في كتابه، ولم يدعوا لانفسهم التميز بخاصية في الخروج عن مقتضي العموم.
# فان قيل: فلو صرح مصرح بكفر ابي بكر وعمر، ينبغي ان ينزل منزلة ما لو كفر شخصا اخر من احاد المسلمين والقضاة والاءمة من بعدهم؟
# قلنا: هكذا نقول، فلا نفارق تكفيرهم تكفير غيرهم من احاد الاءمة والقضاة، بل افراد المسلمين المعروفين بالاسلام الا في شيءين: احدهما: انه مخالفة الاجماع وخرقه، فان تكفير غيره ربما لا يكون خارجا لاجماع معتد به. الثاني: انه ورد في حقهم من الوعد بالجنة والثناء عليهم، والحكم بصحة دينهم وثبات يقينهم، وتقدمهم علي الخلق، اخبار كثيرة.
# فقاءل ذلك ان بلغه الاخبار ثم اعتقد مع ذلك كفرهم فهو كافر، لا بتكفيره اياهم ولكن بتكذيبه رسول الله صلي الله عليه واله، فمن كذبه في كلمة من اقاويله فهو كافر بالاجماع، ومهما قطع النظر عن التكذيب في هذه الاخبار وعن خرق الاجماع، نزل تكفيرهم PageV00P637
# منزلة تكفير القضاة والاءمة واحاد المسلمين. انتهي.
# ونقل بعض شارحي الشفاء للقاضي عياض المالكي، انه قال في شرح فصل بيان فرق المعتقدين غير اعتقاد اهل السنة من المشبهة والمجسمة والمعتزلة والشيعة: انه يفهم من كلام المصنف في هذا المقام انه لمالك واصحابه اقوالا بالتكفير والقتل ان لم يقع لهم توبة، وهو مشكل، لان القول بالتكفير في مثل هذا المقام - اعني: مقام التاويل والاجتهاد - يتعين عنه الابعاد، لانه امر عظيم الخطر، مهول في الدين القويم، تحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، اذ هو عبارة عن الاخبار عن شخص ان عاقبته في الاخرة العقوبة الداءمة، وانه في الدنيا مباح الدم والمال لا يمكن من نكاح مسلمة، ولا يجري عليه احكام الاسلام في حياته وبعد مماته، والخطا في ترك الف كافر اهون عند الله تعالي من الخطا في سفك محجمة من دم مسلم.
# ثم ان هذه المساءل الاجتهادية التي نحكم فيها هذا الحكم في غاية الدقة والغموض، لكثرة شبهها، واختلاف قراءن احوالها، وتفاوت دواعيها، والاستقصاء في معرفة الخطا، مع كثرة صنوف وجوهه، والاطلاع علي حقيقة التاويل وشراءطه في الاماكن، ومعرفة الالفاظ المحتملة للتاويل وغير المحتملة تستدعي معرفة طرق اهل لسان العربية في حقاءقها ومجازاتها واستعارتها، ومعرفة دقاءق علم التوحيد وغوامضه الي غير ذلك، وهذا متعذر جدا.
# علي ان ذلك مع انضمام الاغراض واختلاف التعصبات وتفاوت دواعي الخاصة والعامة في الازمنة المختلفة الي تلك الفتوي، وقال عليه افضل الصلاة والسلام:
# اجراكم علي الفتوي اجراكم علي النار، فان المفتي علي شفير جهنم. هذا هو التحقيق في هذا المقام.
# ثم قال: ولهذا ترددت اقوال الاءمة المحققين في ذلك، فقال الامام ابو القاسم الانصاري، والقاضي ابو بكر، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني: ذكروا اقوالا PageV00P638
# لابي الحسن الاشعري في تكفير المتاولين متعارضة، فالظاهر انه قد تردد في ذلك.
# وروي عبد الجبار البيهقي الخوارزمي، عن الامام احمد بن الحسين البيهقي، عن ابي حارة العبدي، عن الامام ابي علي زيد بن احمد السرخسي، انه سمعه يقول: لما قرب حضور اجل الامام ابي الحسن الاشعري في داري ببغداد دعاني وقال: اشهد علي انني لا اكفر احدا من اهل القبلة، لانهم يستوون الي معبود واحد.
# وقال الامام ابو الحسن ايضا في صدر كتاب المقالات: اختلف المسلمون في اشياء كثيرة ضلل فيها بعضهم بعضا، وتبرا بعضهم من بعض، الا ان الاسلام يشملهم ويعمهم، الا تري كيف سماهم مسلمين وان كانوا مختلفين.
# وقال الامام الشافعي: اقبل شهادة من قال بالوعيد والخوارج الا الخطابية، وهم قوم يشهد يعضهم لبعض من غير تفرقة في المذهب، ووافقهم الامام ابو حنيفة في ذلك.
# وحكي القاضي عن ابي حازم عن المزني، انه كان يجعل اهل القبلة مع اختلافهم في مذاهبهم مسلمين، وقال: نمنع عن تكفيرهم، لان المساءل التي اختلفوا فيها لطاف دقاق يدق النظر فيها.
# وقال امام الحرمين ابو المعالي الجويني في غياث الامم: ان قيل لنا: فعلوا ما يقتضي التكفير وما يوجب التضليل والتبديع، قلنا: هذا طمع عير مطمع، فان هذا بعيد المدرك عزيز المسلك، يشتمل من تيار بحار التوحيد، ولم يحط علما بهيءات الحقاءق ولم يحصل من التكفير علي وثاءق، ولو اوغلت في جميع ما يتعلق باذيال الكلام في هذا الباب لبلغ مجلدات، ثم لا يبلغ الغايات.
# وقال الانصاري في نكت الادلة: سمعت الاستاذ ابا القاسم القشيري يقول:
# راجعت الاستاذ ابا بكر بن فورك في هذه المسالة مرارا، فلم يحر جوابا، وقال: حتي انظر فانه دين. PageV00P639
# وقال ابو المحاسن الروياني في الحلية: ولا ينبغي ان يصلي خلف المبتدع، فان صلي لا يلزمه الاعادة، لانا لا نكفر احدا من اهل المذاهب المختلفة، وقال عليه السلام: من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا، فله مالنا وعليه ما علينا، ولهذا يناكحون ويقرون عليه مع وجوب الاحتياط.
# فهءلاء هم العلماء اعضاد الدين، واعلام الاسلام، تراهم كيف يحترزون من اطلاق التكفير، واياك والاغترار بقول مجازف يوهمك التعصب للدين، وقصده استتباع العوام، واجتذاب الحطام، والاغراض الدنيوية، الي اخر كلامه.
# وقال صاحب المواقف: المقصد الخامس في ان المخالف للحق من اهل القبلة هل يكفر ام لا؟ جمهور المتكلمين والفقهاء علي انه لا يكفر احد من اهل القبلة.
# قال الشارح: فان الشيخ ابا الحسن قال في اول كتاب مقالات الاسلاميين:
# اختلف المسلمون بعد نبيهم صلي الله عليه واله في اشياء، ضلل بعضهم بعضا، وتبرا بعضهم عن بعض، فصاروا فرقا متباينين، الا ان الاسلام يجمعهم ويعمهم، فهذا مذهبه وعليه اكثر اصحابنا.
# وقد نقل عن الشافعي انه قال: لا ارد شهادة احد من اهل الاهواء الا الخطابية، فانهم يعتقدون حل الكذب، وحكي الحاكم صاحب المختصر في كتاب المنتقي عن ابي حنيفة، انه لم يكفر احدا من اهل القبلة، وروي ابو بكر الرازي مثل ذلك عن الكرخي (1). انتهي.
# حكاية لطيفة مناسبة:
# قد اتفق لي صحبة في مكة المشرفة مع بعض فضلاء اهل السنة، وكان مفتي الحنفية، وكان يتوهم اني علي مذهبه وعقيدته، فجري بيني وبينه مكالمات هذا
# PageV00P640
# مضمونها وحاصلها:
# قلت له، هل يرجي النجاة للشيعة؟ وهم يقولون: ليس داليل يدل علي عدم جواز اتباع غير الاربعة، ونحن نعمل بقول جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
# فاجاب: بان جعفر بن محمد كان من المجتهدين الكبار ويجوز اتباعه، ولكن ما يدعي الشيعة من المساءل بانه قول جعفر بن محمد غير ثابت.
# فقلت له: ان الشيعة يقولون: انا اذا سالنا الحنفية والشافعية والمالكية والحنبلية وقلنا لهم: من اين عرفتم ان ما تعملون به قول هءلاء المجتهدين؟ قال كل واحد من هذه الطواءف الاربعة: ان مشايخنا نقلوا عن مشايخهم، وهكذا الي المجتهد الذي نعمل برايه، فثبت بالنقل المشهور مذهب المجتهد الذي نعمل برايه، وهكذا نحن عملنا بالنقل المشهور عن مشايخنا طبقة عن طبقة ان ما نعمل به قول جعفر بن محمد عليه السلام. فقال : اذا كان هذا فهم من اهل النجاة.
# فقلت له: ان الشيعة يلعنون الخلفاء الثلاثة، فهل يكفرون بهذا اللعن ام يفسقون؟
# فقال: العلماء في ذلك مختلفون.
# فقلت: الشيعة يقولون: انا كما علمنا بالنقل المشهور مذهب الصادق عليه السلام في احكام العبادات، هكذا علمنا ان مذهبه بغض الخلفاء الثلاثة وعداوتهم.
# فقال متغيرا: هذا خلاف الاجماع، فصدقته خوفا وتقية، ولم اجترا ان اقول له: اي اجماع انعقد علي ترك بغض الخلفاء الثلاثة ولعنهم؟ وقد ظهر بغض اهل البيت عليهم السلام وعداوتهم للخلفاء ظهور شمس الضحي.
# خاتمة في احوال الاءمة الاربعة لاهل السنة وبعض فتاويهم الركيكة وعقاءدهم السخيفة اعلم ان اكبر اءمتهم واعظمهم ابو حنيفة، فقال علماءهم في كتب الرجال: ان اسمه PageV00P641
# نعمان وابوه ثابت، وجده زوطي من اهل كابل، وكان مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق، وعدوه من تلاميذ جعفر بن محمد الصادق عليه السلام (١).
# ونقل انه دخل علي الصادق عليه السلام، فقال: من انت؟ قال: مفتي العراق، قال: بم تفتي؟ قال: بكتاب الله، قال: هل علمت ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه؟
# قال: نعم، قال: فقوله تعالي (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين (٢) اي موضع هي؟ قال: بين مكة والمدينة، قال (ومن دخله كان امنا (٣) ما هو؟ قال: البيت الحرام، فانشد جلساءه وقال: وهل تعلمون عدم الامن علي النفس والمال بين مكة والمدينة وعدم امن ابن الزبير وابن جبير في البيت؟ قالوا: نعم، قال ابو حنيفة: ليس لي علم بالكتاب انما انا صاحب قياس.
# قال له: ايما اعظم القتل او الزنا؟ قال: القتل، قال: فقنع الله فيه بشاهدين ولم يقنع في الزنا الا باربعة؟ ايما افضل الصوم او الصلاة؟ قال: الصلاة، قال: فلم اوجب علي الحاءض قضاء الصوم دون الصلاة؟ قال: ايما اقذر المني او البول؟ قال:
# البول، قال: فما بال الله اوجب الغسل منه دون البول؟ قال: انما انا صاحب راي.
# قال: فما تري في امراة انسان وامراة عبد سافرا عنهما، فسقط البيت عليهما، فماتا وتركتا ولدين لا يدري ايهما المالك من المملوك؟ قال: انا صاحب حدود، قال:
# فاعور فقا عين صحيح واقطع قطع يد رجل كيف حدهما؟ قال: انما انا عالم بمباعث الانبياء، فقال عليه السلام: فقوله سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿لعله يتذكر او يخشي﴾</a> (3) اهذا شك من الله؟
# قال: لا علم لي.
# PageV00P642
# فقال عليه السلام: اتعلم انك تعمل بكتاب الله ولست ممن ورثه، وانك قياس واول من قاس ابليس، ولم يبن دين الاسلام علي القياس، وانك صاحب راي، وخص الله نبية بالراي في قوله (فاحكم بينهم بما اراك الله) (1) فكان رايه صوابا ومن دونه خطا، ومن انزلت عليه الحدود اولي منك بعلمها، واعلم منك بمباعث الانبياء، ولخاتم الانبياء اعلم بمباعثهم منك، ولولا ان يقال دخل ابو حنيفة علي جعفر ابن رسول الله صلي الله عليه واله فلم يساله عن شء لما سالتك، فقس ان كنت مقيسا، فقال: والله لا تكلمت به بعدها، فقال عليه السلام: كلا ان حب الرءاسة غير تاركك كما لم يترك من كان قبلك (2). انتهي كلامه عليه السلام.
# ونقل (3) انه اتاه رجل من الشرق بكتاب سمعه منه، فرجع عنه، فنادي: عام اول افتاني بهذا، فاهرقت به الدماء وابحت به النساء، قال ابو حنيفة: هذا راي رجعت عنه، قال: افيجوز ان تري من قابل غيره ايضا؟ قال: لا ادري، قال:
# لكني ادري ان من اخذ عنك فهو ضال.
# قال الغزالي: اجاز ابو حنيفة وضع الحديث علي وفق مذهبه.
# قال يوسف بن اسباط: قال ابو حنيفة: لو ادركني رسول الله لاخذ بكثير من اقوالي.
# قال الحكم بن هشام قلت لابي حنيفة: ما تقول هو الحق بعينه؟ قال: ما ادري، ولعله الباطل بعينه.
# PageV00P643
# وفي تاريخ بغداد، قال شعبة: كف من تراب خير من ابي حنيفة.
# وقال الشافعي: نظرت في كتب اصحاب ابي حنيفة، فاذا فيها ماءة وثلاثون ورقة خلاف الكتاب والسنة.
# قال سفيان ومالك وحماد والاوزاعي والشافعي: ما ولد في الاسلام اشام من ابي حنيفة.
# قال مالك: فتنة ابي حنيفة اضر علي الامة من فتنة ابليس.
# قال ابن مهدي: ما فتنة علي الاسلام بعد الدجال اعظم من راي ابي حنيفة.
# قال له الاصمعي: توضات وقال: وصلاءت، قال: افسدت الفقه فلا تفسد اللغة.
# قال له ابن ليلي: ايحل النبيذ والغناء؟ قال: نعم، قال: افيسرك ان تكون امك نباذة او مغنية؟
# في مجالس ابن مهدي: كان ابو حنيفة يشرب مع مساور، فلما تنسك عاب مساورا، فكتب اليه:
# ان كان فقهك لا يتم * بغير شتمي وانتقاصي فاقعد وقم بي حيث شءت * من الاداني والاقاصي فلطال ما زكيتني * وانا المقيم علي المعاصي ايام تعطيني وتاخذ * في اباريق الرصاص فانفذ اليه ابو حنيفة بمال فكف عنه.
# وقال: يطهر جلد الميتة والكلب بالدباغ. وفي سنن ابن ماجة وامالي ابن شيبة قول النبي صلي الله عليه واله: لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
# وقال: لو ماتت فارة في بءر نزح منها عشرون دلوا، ولو وقع فيها ذنبه نزحت كلها.
# وقال: ان الاستنجاء من البول والغاءط غير واجب. PageV00P644
# وقال النبي صلي الله عليه واله: من ادرك ركعة من العصر فقد ادركها، ومن الصبح فقد ادركها وقال ابو حنيفة: يكون العصر مدركا، وللصبح ليس مدركا، فاخذ بنصف الخبر والقي نصفه.
# وقال: يملك المسلم الخمر بشراء وكيله الذمي.
# وقال: يصح ابراء الوكيل بغير اذن الموكل.
# وقال: لو زرع بيده الارض المغصوبة فلا اجرة عليه، ولو اجرها فالاجرة له.
# وقال: لو غير المغصوب عن صفته ملكه.
# وقال: اذا وجب البيع فلا خيار للمجلس بعده، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: البيعان بالخيار ما لم يفترقا.
# وجوز ان يجعل الخمر ثمنا للاشياء، وقال: اذا اشتري المسلم عبدا من ذمي بخمر ثم اعتقه، ان العتق جاءز وعليه قيمة الخمر، وقال: ثمن الكلب حلال. مع انهم رووا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ثمن الكلب سحت.
# وقال نضر بن شميل في كتاب الحيل: ثلاثماءة وثلاثون حيلة، قال الشافعي: كلها كفر، منها: من قتل حماته (1) انفسخ نكاح زوجته، ومن حلف ليتزوجن برء بالعقد علي كافرة او احدي محارمه، ومن حلف ليصومن او ليصلين، فصام بعض يوم او سجد سجدة لم يحنث في يمينه. ومن حلف ليطان زوجته صاءمين من غير عذر، يلف حريرة ويطا ولا يقضي صومه. ومن طلق ثلاثا فاراد زوجها ارجاعها امرها بالردة، فاذا فعلت نكحها.
# كم من فرج محصنة عفيفة * احل حرامه بابي حنيفة وكم من كل مسالة ظريفة * تجهمها باراء سخيفة
# PageV00P645
# فصير حسنها في الناس قبحا * وصير طيبها فيهم كجيفة وجوز الطلاق قبل النكاح وحديث النبي صلي الله عليه واله بخلافه.
# وقال بصحة ساءر العقود من المكرهين، وروت عاءشة (لا طلاق ولا عتاق في اغلاق) والاغلاق هنا الاكراه والسكر.
# وقال: لو تزوج وطلق عقيب العقد بلا فصل ولا دخول لحق به الولد لستة اشهر.
# وقال: لو عقد عليها بمصر وهي ببغداد لحق به الولد.
# وقال: لو غاب عن زوجته مدة طويلة ولم يفارق اصحابه فجاءت بولد لحقه.
# وقال: لا قود علي من قتل بغير حديد، من خنق ورض راس وغيره، حتي قيل له في رجل رمي بحجر فقتله، فقال: لو رماه بابي قبيس لم اقتله به.
# وقال: الجنايات الموجبة للحدود اذا تقادم عهدها سقطت.
# وقال: الشارب اذا زال سكره سقط حده.
# وقال: المثلث الذي لا يسكر حلال، وشربه سنة وتحريمه بدعة.
# وقال: كان النبي قال: كل سكر حرام، فزاد الميم وقالوا:
# كل مسكر، قال ابو نواس:
# احل العراقي النبيذ وشربه * وقال روينا انه حرم السكر وقال المعربي:
# وما قاله الكوفي في الفقه مثلما * تغنا به البصري في صفة الخمر يعني: ابا نواس. وقال: لو سرق بعض الجماعة قطع الجميع، حكاه المفيد في المحاسن، فاسقط الحد مع وجوبه، واوجبه مع سقوطه. واسقط النبي صلي الله عليه واله الزكاة عن الاوقاص والخيل والرقيق والخضراوات والناقص عن خمسة اوسق من PageV00P646
# الغلات، واوجبها ابو حنيفة في ذلك كله (1).
# وفي كتاب مطالع الانوار: انه اجاز الوضوء بالنبيذ للصلاة، فيبدا بغسل رجليه وراسه ثم بيديه، ويلبس جلد كلب ميت مدبوغا، ويفرش تحته جلد كلب ميت مدبوغا ، ويسجد علي عذرة انسان يابسة، ويكبر بالهندية، ويقرا فاتحة الكتاب بالفارسية، ويقول عوض السورة دو برگ سبز يعني مد هامتان، ثم يركع ولا يرفع راسه ولا يقيم ظهره، ثم يسجد ويفصل بين السجدتين بمقدار حد السيف، وقبل التسليم يضرط متعمدا، فان صلاته صحيحة، وان ضرط ساهيا بطلت صلاته.
# ثم قال: واعظم من هذا قوله: ان نكاح الام وان علت، والبنت وان نزلت، والاخت وبنت الاخت والعمة والخالة، جاءز بشرط لف الحريرة. واذا اشتري الرجل امه واخته وقرابته، جاز له نكاحهن، والاجير اذا استاجره جاز له ان يلوط بلف الخرقة، وقال في المشتري بانه لا يجوز له ذلك الا بشرط كونه غير محصن، وقال ناظمهم:
# وجاءز نيك الغلام الامرد * مجوز للرجل المجرد هذا اذا كان وحيدا في السفر * ولم يجد انثي يفء الي الذكر قال: ومن بدع ابي حنيفة انه اذا شهد اربعة رجال بالزنا، فان صدقهم سقط عنه، وان كذبهم ثبت الحد عليه. وقال: لو لاط رجل بصبي ولم يوقبه، فلا حد عليه بل يعزر. وقال: لو قتل المسلم التقي العالم كافرا قتل به. وقال: لو قتل الحر عبدا قيمته عشرة دراهم قتل الحر به.
# PageV00P647
# مذهب الشافعي الثاني: من اءمتهم الشافعي، حكي الربيع في كتابه انه قال: لا باس بصلاة الجمعة والعيدين خلف كل امير وان كان متغلبا، صلي علي بالناس وعثمان محصور - صرح بتغلب علي عليه السلام - والمتغلب علي امر الامة فاسق. وقال: صلي الحسنان خلف مروان وما كانا يعيدان.
# قال ابو بكر بن عياش: سود الله وجه ابن ادريس.
# وقال عمار بن زريق: ذكر الشافعي عند الثوري، فقال: غير فقيه ولا مامون.
# وقال: حكمي في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجراءد، ويطاف بهم في العشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ الكلام، وقال اصحابه المختلفون في المذاهب ثلاثة: نكفر المعتزلة، ونفسق السبابة للسلف، والمخالفون في الفروع لا ولا.
# وفي الاحياء: اخذ الشافعي من الرشيد الف دينار دفعة.
# وفي منية النفس، قال القاضي ابن شهري: كان الشافعي لا يحدث الا وبجانبه غلام امرد حسن الوجه، فانشد اصحابه لنفسه:
# يقولون لا تنظر وتلك بلية * الا كل ذي عينين لابد ناظر وليس اكتحال العين بالعين ريبة * اذا عف فيما بينهن الضماءر وحكم بطهارة المني، وقال: منه خلقت الانبياء، ونسي خلقهم من العلقة وهي دم نجس. وقد سمي اثر المني رجس الشيطان في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/11" target="_blank" title="الانفال: 11">﴿ويذهب عنكم رجس الشيطان﴾</a> (1) فاوجب نجاسته والتطهير منه.
# قال: اذا مس المءمن فرجه، او فرج كلب او خنزير، او فرج بهيمة او صغير،
# PageV00P648
# او بدن امراة اجنبية، انتقض وضوءه.
# ونقل الفقيه العراقي الحنفي، ان الشافعي جوز التشهد والتسليم بالفارسية، وجوز بدل فاتحة الكتاب في الصلاة اية طويلة بمقدارها، مع انهم نقلوا عن النبي صلي الله عليه واله: كل صلاة لا يقرا فيها ام الكتاب فهي خداج.
# وجوز ان يبيع المسلم اهل الحرب السلاح، وكذا جوز مبايعة قاتلي الانفس، وقاطعي الطريق، ومخيفي السبيل السلاح الذي يتوصلون به الي حتف اهل الاسلام، وحكم بنجاسة الشعر اذا بان من الحي. وسن مسح الراس ثلاثا، وجوز اكل دود الطعام معه. وقال: كل حيوان طاهر في حياته يطهر جلده اذا مات بدباغة.
# وقال: لا باس بالصلاة خلف الخوارج لانهم متاولون، وخلف الفاسق والمبدع، وابطل الصلاة في السفينة اذا كان حبلها مشدودا في موضع نجس.
# وقال: لو تشهد بالفارسية اجزا، ولم ير النبي صلي الله عليه واله تلفظ بها في حال فضلا عن ان يءدي بها فرضا.
# وقال: لو جمع بين الظهرين في وقت العصر جاز ان يبدا بالعصر، وجوز الاعتكاف بغير صوم، ولم يعتكف النبي صلي الله عليه واله الا صاءما.
# وقال: من افطر في رمضان عمدا لا لعذر قضي ولا كفارة.
# وقال: من اسلم في بعض يوم ولم يصمه قضاه.
# وقال: صرف المال الي النكاح اولي من الحج.
# وقال: للابوين منع الولد من حج الاسلام. وقال: لو ذبح الهدي ذمي اجزا.
# وقال: اللواط وايتاء البهيمة لا يفسد الحج. قال ابن الحجاج:
# فرعون لم يحكم بهذا ولا * جرت بن سنة هامان وقال: للسلطان ان يقطع شيءا من الشوارع ورحبات الجوامع.
# وقال: العجم ليسوا اكفاء العرب، ولا العرب لقريش، ولا قريش لبني هاشم. PageV00P649
# وقال: يجوز نكاح البنت من الزنا.
# وقال: اذا ابصر النبي صلي الله عليه واله امراة واعجبته وجب علي زوجها طلاقها.
# وفي شرح كشاف المازني: احل اكل الطين الابيض مع قول النبي صلي الله عليه واله: الطين حرام علي امتي. قال الخوارزمي:
# دع الطين معتقدا مذهبي * فقد صح لي من حديث النبي من الطين ربي برا ادما * فاكله اكل للاب واجاز سماع الغنا بالقصب وشبهه، وفي القران <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank" title="الحج: 30">﴿اجتنبوا قول الزور﴾</a> (1).
# وقال: الجلاد لا عهدة عليه عند جهله بالحال.
# وقال: اذا تغلب الفسقة علي الولاية، فكل من ولوه نفذ حكمه (2).
# وفي كتاب مطالع الانوار: انه اجاز لعب الشطرنج. وقال: لو نسي الصلاة فيه لم يكن عليه اثم. ثم قال: ومن بدعه انه اباح الرقص والدف والقصب الذي تسميه العامة الشباب، وفضل الدف المسلسل وجعله عبادة، وحكم باستحباب قراءة اخر الجمعة امام اللعب بالدف.
# ثم قال: ومن بدعه انه اباح نكاح الام من الزنا، وكذا العمة والخالة والاخت والبنت، قال الامدي:
# علومكم وان كثرت هباء * بلا اصل وفضلكم فضول اتعتقدون قاتل ال طه * غدا في الحشر ينجو والقتيل ودينكم القياس فهل بهذا * متي انصفتم تقضي العقول
# PageV00P650
# مذهب مالك الثالث: من اءمتهم الاربعة مالك، وفي كامل المبرد وعقد ابن عبد ربه، كان مالك يذكر عليا وعثمان وطلحة والزبير، ويقول: والله ما اقتتلوا الا علي الثريد الاعفر.
# ودخل محمد بن الحسن علي مالك يسمع منه الحديث، فسمع في داره المزمار والاوتار، فانكر عليه فقال: انا لا اري به باسا.
# وفي حلية الاولياء وغيرها، عن ابن حنبل، وابي داود، ان جعفر بن سليمان ضرب مالكا وحلقه وحمله علي بعير، وروي انه كان علي راي الخوارج، فسءل عنهم، قفال: ما اقول في قوم ولونا فعدلوا فينا. وقتل شخص اخاه، فقال ابوه: انا الوارث وقد عفوت عنه، قال مالك: ليس لك ذلك، وكان الاب اذا سءل يقول:
# احدهما قتل صاحبه والاخر قتله مالك.
# وقال: لو تيقن الطهارة وشك في الحدث بني علي الشك. وعن الشافعي لا يحل لمالك ان يفتي.
# وقال: سءر الكلب والخنزير من المايعات مباح، ومن الماء مكروه.
# وقال: من لم يجد الا ماء ولغ فيه كلب توضا منه. وقال: لعاب الكلب طاهر.
# وقال: كره التسمية في الصلاة الا في رمضان، وجعل الاستعاذة بعد القراءة اخذه من ظاهر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/16/98" target="_blank" title="النحل: 98">﴿فاذا قرات القران فاستعذ بالله﴾</a> (1) وجميع اهل المعاني قالوا: معناه اذا اردت ان تقرا.
# وجوز هو والشافعي تقدم الماموم علي الامام. وقال: لو حلف لا ياكل لحما، فاكل شحما حنث، ولو عكس لم يحنث، وهذا تناقض. وقال: البحري كله حلال ولو طفا. وقال: ساءر سباع الطير ذي المخلاب وغيره لا باس باكله، وكذا الوحشي
# PageV00P651
# كله الا الخنزير. وفي كتاب ابن ماجة: نهي النبي صلي الله عليه واله عن كل ذي ناب او مخلاب.
# وفي سننه ايضا: ما تقول يا رسول الله في الثعلب والضبع؟ فقال: من ياكلهما؟ قلت:
# فالذءب، قال: هل ياكل الذءب احد فيه خير.
# وقال: لو قال: انت طالق يوم اموت او تموتين او يموت زيد طلقت في الحال.
# وقال: لو اعتقد الطلاق بقلبه وقع. وقال: لو قال: انت علي كظهر امي او ظهر زيد او ظهر الدابة وقع. وقال: لو قال: كل من اتزوجها فهي طالق فتزوج واحدة طلقت، فلو عاد وتزوجها طلقت ايضا. وقال: اكثر الحمل سبع سنين او خمس او اربع. وقال: من قطع ذنب حمار القاضي لزمه كمال قيمته. وقال: للمخنث ان يستعمل، لانه مالك نفسه (1).
# وفي كتاب مطالع الانوار: انه جوز نيك الغلام، فلو امتنع كان له رده لانه عيب.
# ومن بدعه: انه اباح لحم الكلب وقال: انه اطيب من لحم النعم. وقال: انه يجب علينا اذا توضانا ان لا نباشر الرافضي برطوبة الوضوء، فيجب علينا الطهارة بمسه.
# وقال هو والحنفي: ان سرقين البقر نجس لو وقع علي ثوب المصلي او بدنه قطرة بطلت وجسم الباري وقال بالجبر.
# ومن بدعه: انه ادعي ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي بجنابة، وانه لم يعلم فاخبرته عاءشة، ففركها بيده ولم يقض، نعوذ بالله من هذه العقاءد.
# مذهب ابن حنبل الرابع: ابن حنبل، قال الكشي: هو من اولاد ذي الثدية، جاهل، شديد النصب، يستعمل الحياكة لا يعد من الفقهاء. وهجر الحارث المحاسبي في رده علي
# PageV00P652
# المبتدعة، وقال: ان ترد عليهم فقد حكيت قولهم.
# وفي قوت القلوب انه قال: علماء اهل الكلام زنادقة، وقال: لا يفلح صاحب الكلام ابدا.
# وفي فضاءل الصحابة، قال صالح بن احمد بن حنبل لابيه: لم لا تلعن يزيد؟
# فقال: ومتي رايتني لعنت احدا؟ فقال: الا تلعن من لعنه الله في كتابه؟ قال: اين؟
# قال: في قوله (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي قلوبهم) (١) فهل قطيعة اعظم من القتل؟
# وفي مسند جعفر قال احمد: لا يكون الرجل سنيا حتي يبغض عليا ولو قليلا.
# وفي كتاب منتحل الجدل للغزالي: افتي احمد بوجوب قتل رجل قال بخلق القران، فروجع فيه فقال: ان رجلا راي في منامه ان ابليس مر علي دار ذلك الرجل، فقيل: لم لا تدخلها؟ فقال: فيها رجل يقول بخلق القران، اغناني عن دخولها، فقام الرجل وقال: لو افتي ابليس بقتلي في اليقظة قتلتموني؟ قالوا: لا، قال: في النوم اولي.
# وقال: لله جوارح من عين ويد وجنب وقدم، وينزل من السماء كل ليلة، وافعال العباد منه. قال: من زعم ان محمدا وعليا خير البشر فهو كافر. وقال: من لا يري الترحم علي معاوية فهو ضال مبتدع. قال: يجزء المسح علي العمامة، كاسحاق والاوزاعي والثوري. وقال: يجوز مسح الراس بيد غيره وبالة ومطر يمر علي راسه.
# وصنف عبد الله الهروي منهم كتابا في اعتقادهم، وفيه: ان الله عاب الاصنام في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/195" target="_blank" title="الاعراف: 195">﴿الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها﴾</a> (2) فدل هذا علي ان له ذلك.
# PageV00P653
# قلنا هذا خروج علي وجه الاستعظام لعبادة الاصنام، حيث عدلوا عنه تعالي، مع ظهور اياته الي من لا ينفع من عبده، ولا يضر من جحده، فلا الة له يدفع بها عن نفسه فهذا موضع العجب والانسلاخ من القران في قوله (ليس كمثله شء) (1).
# وفي كتاب مطالع الانوار عن بعض الحنابلة: اسالوني عن كل شء اجيبكم عنه في ربكم الا اللحية، ثم قال: وقالوا: انه ينزل في كل ليلة جمعة علي حمار علي سطوح المساجد قد ارخي ذواءبه علي كتفيه، ذو بهاء وجمال، فيجعلون كل ليلة جمعة علي سطوح مساجدهم طعاما وعلفا لحماره.
# وقد اشتهر ان رجلا من الحنابلة الزهاد والعباد صعد الي سطح الجامع يرجو ان ينزل ربه بحماره اليه، فاتفق انه كان علي سطح الجامع غلام اجرد امرد جميل الصورة مليح الوجه قطط الشعر، فلما وقع بصر الحنبلي عليه لم يشك انه ربه، فوقع علي قدميه يقبلهما ويعفر وجهه بين يديه ويقول: سيدي ومولاي وربي وخالقي ارحمني ولا تعذبني، ويشكو ويتضرع، فبهت الغلام وظن انه يريد منه فعلا قبيحا فصاح الغلام بالحاضرين الذين كانوا فوق السطح، وقال لهم: ان هذا يريد ان يفسق بي علي سطح الجامع، فاتي اليه جمع من النفاطين واوجعوه ضربا، ومضوا به الي الحاكم، ثم ذهبت جماعة من الحنابلة الي الحاكم واقسموا بالله ان هذا الرجل لا يظن فيه هذا الفعل، وانما ظن انه ربه واراد ان يقبل قدميه.
# انظروا ايها الفرقة الناجية الي هذه المذاهب الاربعة، واشكروا الله علي ما انتم عليه من العقاءد الحقة، ونعم ما قال شاعر الشيعة:
# اذا شءت ان تختر لنفسك مذهبا * وتعلم ان الناس في نقل اخبار
# PageV00P654
# فدع عنك قول الشافعي ومالك * واحمد والمروي عن كعب احبار ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري قباءح فتاويهم التي اجمع فقهاءهم عليها الاول: اجازوا غسل الراس بدلا مم مسحه في الوضوء، واوجبوا غسل الرجلين، فخالفوا نص الكتاب في الموضعين.
# الثاني: اجازوا مسح الخفين، وقد نطق القران بالرجلين.
# الثالث: استحبوا صلاة الضحي، وقد رووا في كتبهم بدعتها، ففي الجمع بين الصحيحين للحميدي، عن مرزوق العجلي، قال: قلت: اكان عثمان يصلي الضحي؟
# قال: لا، قلت: فعمر؟ قال: لا، قلت: فابو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبي صلي الله عليه واله؟ قال:
# لا اخاله (1).
# وفيه في مسند عاءشة، قالت: ما صلي النبي صلي الله عليه واله صلاة الضحي (2).
# وفيه عن ابن عمر: صلاة الضحي بدعة (3).
# وفي مسند ابن حنبل: ان ابا سعيد وابا بشير رايا رجلا يصليها، فعتباه عليها ونهياه عنها (4).
# وسبب ابتداعها ان معاوية لما بلغه نعي امير المءمنين عليه السلام وقت الضحي قام فصلي ست ركعات، ثم امر بني امية بالاحاديث في فضلها عن النبي صلي الله عليه واله حتي رووا ان الله كتبها عليه (5).
# PageV00P655
# الرابع: خيروا المسافر بين الصوم والفطر، فخالفوا قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/184" target="_blank" title="البقرة: 184">﴿فعدة من ايام اخر ﴾</a> (1) وفي الجمع بين الصحيحين ان النبي صلي الله عليه واله افطر في سفره الي مكة. وفيه ايضا: انه افطر في خروجه الي خيبر (2).
# الخامس: اكتفوا في صلاة الموتي بتكبيرات اربع، وفي الجمع بين الصحيحين عن زيد بن ارقم: كان النبي صلي الله عليه واله يكبر خمسا، وكبر علي سهل بن حنيف خمسا، وقال:
# انه من اهل بدر ايضاحا ان الخمس للمءمن، والاربع للمنافق، ووافقنا ابن ليلي، ورثا ابو تمام شيعيا، فقال:
# وتكبيره خمسا عليه دلاءل * وان كان تكبير المضلين اربعا وروي الخطيب والديلمي: ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي علي الميت خمسا، واسند الخطيب التاريخي: ان عيسي مولي حذيفة بن اليمان صلي علي جنازة فكبر خمسا، ثم التفت وقال: ما وهمت ولا نسيت، ولكن تبعت مولاي حذيفة، فانه كبر خمسا.
# وفي الفردوس قال عليه السلام: كبرت الملاءكة علي ادم خمسا، وفي رواية ابن بطة صلي النبي صلي الله عليه واله علي حمزة بخمس تكبيرات، وصححه صاحب المنتظم، وذكره الهمداني في عنوان السنن.
# وقال العسكري في كتاب الاواءل: من كبر اربعا عمر بن الخطاب، وقد روي ان الله كتب خمس فراءض: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والولاية، فجعل للميت من كل فريضة تكبيرة، والعامة تركوا الولاية، فتركوا تكبيرها (3).
# السادس: انهم لم يستحبوا الجريدتين، مع انه ورد في الجمع بين الصحيحين ان النبي صلي الله عليه واله مر بقبرين يعذبان: احدهما من النميمة، والاخر لعدم التنزه من البول،
# PageV00P656
# فشق عسيبا رطبا باثنين وغرس علي كل واحد واحد، ثم قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا. وفي حديث سفيان: انه عليه السلام قال للانصار: خضروا صاحبكم بجريدتين خضراوين يوضعان من اصل الترقوة الي اصل اليدين (١).
# ومن جملة تعصبات فقهاءهم في غير الحق وعدولهم من السنة الي البدعة: ان ذكر الغزالي والمتوكل (٢) وكانا امامين للشافعية، ان تسطيح القبور هو المشروع، لكن لما اتخذه الرافضة شعارا لهم، عدلنا عنه الي التسنيم (٣).
# وذكر الزمخشري في كشافه وهو من اءمة الحنفية، في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/43" target="_blank" title="الاحزاب: 43">﴿هو الذي يصلي عليكم وملاءكته﴾</a> (4) جواز الصلاة بمقتضي هذه الاية علي احاد المسلمين، لكن لما اتخذه الرافضة ذلك في اءمتهم منعناه.
# وقال مصنف الهداية من الحنفية ايضا: المشروع التختم باليمين، لكن لما اتخذه الرافضة عادة جعلنا التختم في اليسار. وقال الكنجي في كفاية الطالب: ان عليا عليه السلام كان يتختم باليمين. وقال الترمذي والسجستاني وابن حنبل وابن ماجة وابو يعلي والمحتسب والسلمي والبيهقي، وهو في صحيح مسلم والبخاري: ان النبي صلي الله عليه واله والعترة والصحابة تختموا في ايمانهم. وعد الجاحظ في كتاب نقوش الخواتيم ان الانبياء من ادم الي النبي صلي الله عليه واله تختموا في ايمانهم، وخلعه ابن العاص من يمينه ولبسه في شماله وقت التحكيم.
# وذكر الراغب في المحاضرات: ان اول من تختم في اليسار معاوية، فلبس المخالف في شماله، علامة ضلالته باستمراره علي خلع علي عليه السلام من امامته.
# PageV00P657
# وفي التذكرة: قال الشافعي واحمد والحكم واسحاق: المسح علي الخفين اولي من الغسل لما فيه من مخالفة الشيعة. وقال عبد الله المغربي المالكي في كتابه المعلم بفواءد مسلم: ان زيدا كبر علي جنازة قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يكبرها، وهذا المذهب الان متروك، لانه صار علما علي القول بالرفض.
# فلينظر العاقل الي من يذهب الي ضد الصواب، ويترك ما جاء في السنة والكتاب، ويبدل احكام الشريعة لاجل العمل بها من الشيعة، وهلا بدلوا الصلاة والصيام وغيرهما من الاحكام لاجل عمل القاءلين بعصمة الامام عليه السلام، اما نحن فبحمد الله لم نعتمد الا ما ثبت صحته وصحة روايته، فاخرجناه من سنة نبينا لاجل من يعمل به من غيرنا (1).
# ومن عقاءد المخالفين في اصول الدين: ان الاشاعرة المسمين انفسهم باهل السنة والجماعة ذهبوا الي ان القدماء كثيرون مع الله، وهي المعاني التي يثبتونها موجودة في الخارج، كالقدرة والعلم وغير ذلك، ولم يجعلوا الله قادرا لذاته، ولا عالما لذاته، ولا حيا لذاته، ولا مدركا لذاته، بل بمعاني قديمة، يفتقر في هذه الصفات اليها، فجعلوه محتاجا ناقصا في ذاته كاملا بغيره، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# واعترض عليهم شيخهم وامامهم فخر الدين الرازي بان قال: ان النصاري كفروا لانهم قالوا: ان القدماء ثلاثة، والاشاعرة اثبتوا قدماء تسعة، وذهبوا الي انه تعالي يري بالابصار، مع كونه غير جسم وتنزهه عن المكان والجهة، بل جوزوا رءية كل موجود من الاعراض وغيرها، حتي جوزوا رءية الاصوات والطعوم والرواءح، وجوزوا رءية اعمي العين.
# وذهبوا الي تجويز ان يكون بين ايدينا جبالا شاهقة من الارض الي السماء مختلفة
# PageV00P658
# الالوان ولا نشاهدها، واصوات هاءلة لا نسمعها، وعساكر مختلفة متحاربة بانواع الاسلحة، بحيث تماس اجسامهم باجسامهم ولا نشاهد صورهم وحركاتهم، ولا نسمع اصواتهم.
# وذهبوا الي انه تعالي متكلم ازلا، وكلامه تعالي قديم، والله سبحانه في الازل قبل ان يخلق مخلوق متكلم بقوله (يا ايها النبي اتق الله) يا ايها الناس اتقوا ربكم) وكذا متكلم في الازل قبل خلق العالم بجميع القصص والاخبار التي في القران.
# وذهبوا الي تجويز ما لا يطاق، بان يامر الله عبدا بما لا يقدر عليه، ثم يعذبه علي تركه. وذهبوا الي ان افعال الله ليست معللة بالاغراض. وقولهم هذا مخالف للكتاب والسنة. ومما يلزمهم في هذا القول افحام الانبياء، لان النبي اذا ادعي النبوة واظهر المعجزة يقال له: لم يبعثك الله لهداية الناس، ولم يظهر المعجزة لتصديقك، لان افعال الله ليست معللة بالاغراض، فلا يثبت نبوتك فينقطع النبي، ولا ريب ان هذه الاقوال عين السفسطة.
# والمعتزلة من المخالفين ايضا لهم اراء سخيفة، ومن اراءهم السخيفة القول بثبوت المعدومات، وهذا القول خلاف البديهة، لان الثابت بالضرورة لا يكون الا موجودا، وهءلاء يعتقدون ان جميع الامصار مع اهلها وحركاتها وسكناتهم واطعمتهم واكسيتهم كانت ثابتة متميزة في الازل قبل وجودها، ثم كساها الله كسوة الوجود.
# وذهب الحشوية والمجسمة من المخالفين الي ان الله تعالي جسم له طول وعرض وعمق، وانه يجوز عليه المصافحة، وان المخلصين من المسلمين يعانقونه. وحكي الكعبي عن بعضهم انه كان يجوز رءيته في الدنيا، وان يزورهم ويزورونه.
# وحكي ابو القاسم البلخي عن داود الظاهري انه قال: اعفوني عن الفرج PageV00P659
# واللحية وتسالوني عما وراء ذلك. وقال: ان معبوده جسم ولحم ودم، وله جوارح ويد ورجل ولسان وعين واذن.
# وحكي انه قال: هو اجوف من اعلاه الي صدره مصمت ما سوي ذلك وله شعر قطط، وقالوا: اشتكت عيناه فعاده الملاءكة، وبكي علي طوفان نوح حتي رمدت عيناه، وانه تفضل عن العرش من كل جانب اربع اصابع.
# وذهب بعضهم الي انه تعالي ينزل في كل ليلة الجمعة علي شكل امرد حسن الوجه، راكبا علي حمار، حتي ان بعضهم وضع علي سطح داره معلفا، وكان يضع كل ليلة جمعة فيه شعيرا وتبنا، لتجويز ان ينزل الله علي حماره علي ذلك السطح، فيشتغل الحمار بالاكل، ويشتغل الرب بالنداء: هل من تاءب، هل من مستغفر يستغفر وانا اتوب عليه واغفر له، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وحكي عن بعض التاركين المنقطين من شيوخ الحشوية، انه اجتاز عليه في بعض الايام نفاط، ومعه امرد حسن الصورة، قطط الشعر، علي الصفات التي يصفون ربهم بها، فالح الشيخ في النظر اليه، فتوهم فيه النفاط فجاء اليه ليلا، وقال: ايها الشيخ رايتك تلح بالنظر الي هذا الغلام وقد اتيت به اليك، فان كان لك فيه نية فانت الحاكم، فرد الشيخ عليه، وقال: انما كررت النظر اليه لان مذهبي ان الله تعالي ينزل علي صورة هذا الغلام فتوهمت انه تعالي، فقال له النفاط: ما انا عليه من النفاطية اجود مما انت عليه من الزهد مع هذه المقالة.
# وقال الكرامية من المخالفين: ان الله تعالي في جهة الفوق.
# ومن قباءح مذاهب المخالفين انهم ذهبوا الي ان الانبياء والاءمة غير معصومين، وجوزوا عليهم الكذب والسهو والخطا والنسيان والسرقة، فاي وثوق يبقي بقولهم؟ وكيف يحصل الانقياد اليهم؟ ولم يجعلوا الاءمة المحصورين في عدد معين، بل من بويع انعقدت امامته اذا كان مستور الحال، وان كان علي غاية من الفسوق PageV00P660
# والكفر والنفاق، وقد تقدم اختلافهم في عدد المبايعين، واختلافهم في ان القرشية هل هي شرط في الامام ام لا؟
# ولا يخفي ان ما ذكرناه بعض اقاويلهم السخيفة، ومن اراد الاستقصاء فعليه بالكتب المطولة، ولا ريب ان من له ادني شعور وانصاف اذا نظر الي ما نقلناه من قباءح مذاهب المخالفين لا يختار من المذاهب الا مذهب الامامية، بشرط ان لا يكون قلبه مريضا بمرض التقليد وحب اتباع الاباء والامهات.
# عقاءدهم في الجبر والتفويض ومن قباءح عقاءد المخالفين قولهم بالجبر والتفويض.
# اعلم ان المخالفين: اما قاءلون بالجبر، وهم ذاهبون الي ان الفعل والترك بقضاء الله والقدر، وانه لا مءثر في الوجود الا الله، وهو مذهب اكثر المخالفين، ولكن طاءفة منهم وهم الجهمية لا يفرقون بين حركة المرتعش وغيرها من الحركات.
# وطاءفة منهم فرقوا بين الحركتين، بانه لا كسب للمرتعش في حركته، وغير المرتعش له كسب في حركاته، وفسروا الكسب بان للعبد في افعاله قدرة ضعيفة غير مءثرة، مع قدرة الله القاهر المءثرة. ولا ريب ان هءلاء لا ينفعهم اثبات الكسب، ولا يخرجهم من مفاسد الجبر، لان القدرة الضعيفة التي لا تاثير لها مع قدرة الله القاهرة المءثرة وجودها كعدمها.
# واما قاءلون بالتفويض، وهم المعتزلة، وهءلاء اعتقدوا ان الله تعالي فوض الامر الي العبد بحيث يفعل ويترك من غير قضاء الله وقدره ومشيءته. وهذا المذهب ايضا خارج عن الصواب ومخالف للسنة والكتاب.
# والمذهب الذي هو الصواب والحق، ما اشار اليه الصادق المصدق صلوات الله PageV00P661
# عليه بقوله (لا جبر ولا تفويض ولكن امر بين امرين) (1) وتفسيره: ان العبد يفعل ويترك بقضاء الله وقدره ومشيءته، ولكن لا بقضاء وقدر لازم ومشيءة، بل الفاعل مع القضاء والقدر والمشيءة قادر علي الترك، والتارك معها قادر علي الفعل.
# وسخافة القول بالجبر واضحة، بحيث لا يخفي علي من لطبعه ادني استقامة، وكيف يجوز عاقل ان الله الرءوف الرحيم يجبر العباد علي المعاصي، ثم يعذبهم بها، والاشقياء المجبرة ملعونون علي السنة الانبياء والاوصياء.
# ونقل عن كتاب الفاءق قول النبي صلي الله عليه واله: لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا، قيل: ومن القدرية؟ قال: قوم يزعمون ان الله قدر المعاصي عليهم وعذبهم عليها (2). وقال في الفاءق: واما المجبرة فان شيوخنا كفروهم (3).
# وحكي قاضي القضاة عن الشيخ ابي علي ان المجبر كافر، ومن شك في كفره فهو كافر. وروي ابو الحسن، عن محمد بن علي المكي باسناده، ان فارسيا قدم الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ما اعجب ما رايت! قال: رايت قوما ينكحون محارمهم، ثم يقولون قضاء الله وقدره، قال النبي صلي الله عليه واله: سيكون في امتي مثلهم اولءك مجوس امتي (4).
# وذكر ابن مسكويه في كتاب تجارب الامم في رواية الاصبغ: ان شيخا سال عليا عليه السلام بعد انصرافه من صفين: اكان سيرنا الي الشام بقضاء وقدر؟ قال: نعم، قال: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا، قال: لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وشهود الزور، واهل
# PageV00P662
# العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، فنهض الشيخ مسرورا (١).
# وعن الحسن البصري: بعث الله محمدا والعرب قدرية مجبرة، لقوله تعالي فيهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/28" target="_blank" title="الاعراف: 28">﴿واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها﴾</a> (٢) ولقوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/148" target="_blank" title="الانعام: 148">﴿سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا﴾</a> (3).
# وعنه ايضا: ان من المخالفين قوما يقصرون في امر دينهم، ويحملونه علي القدر، ولو امرتهم فيه بشء قالوا: لا نستطيع قد جفت الاقلام وقضي الامر، ولا يرضون في امر دنياهم الا بالاجتهاد والحذر، ولو قلت لهم: لا تشقوا نفوسكم ولا تخاطروا في الاسفار بها في طلب رزقكم، ولا تسقوا زروعكم، واتركوا انعامكم من حراستها، فانه لا ياتيكم الا ما قدر لكم، لانكروا ذلك ولم يرضوه لانفسهم، وقد كان ذلك في الدين اولي بهم (7).
# وقال عدلي لمجبر: تقول بالقدرة اذا ناظرت احدا، واذا رجعت الي منزلك فوجدت جاريتك قد كسرت كوزا يساوي فلسا، شتمتها وضربتها وتركت لاجل فلس واحد مذهبك.
# وقال مجبر لعدلي: خمس بنات لا اخاف علي فسادهن غير الله.
# وراي مجبر علامة يفجر بجاريته، فضربه، فقال: القضاء ساقنا فرضي.
# وراي شيخ باصبهان رجلا يفجر باهله، فضربها، فقالت: القضاء ساقنا، تركت السنة واخذت مذهب ابن عباد، فتنبه والقي السوط واعتذر اليها واكرمها.
# وادخل عدلي علي محمد بن سليمان، فامر بضرب عنقه، فضحك، فقال: كيف
# PageV00P663
# تضحك في هذه الحالة؟ قال: لو قال رجل: محمد بن سليمان يقضي بالجور ويفعل الظلم ويريد الفساد، فقال اخر: كذبت بل يفعل ضد ذلك، ايهما احب اليك؟ قال:
# الذي يدفع عني واحسن الثناء علي، قال: فلا ابالي اذا احسنت الثناء علي ربي، فانقطع القدرية وخلي سبيله (١).
# اعلم ان الشيطان اعترف في القيامة بانه اضلهم في قوله: (وعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي) (٢) وشهد الله عليه بذلك في قوله: (الشيطان سول لهم واملي لهم) (٣) فردوا اعترافه باضلاله وشهادة ربهم بتسويله، وسيعترفون بافعالهم، كما حكاه القران عنهم في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank" title="الاحزاب: 67">﴿اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم﴾</a> (٤).
# ولو عرفوا ان الله اضلهم فلمن كانوا يطلبون العذاب واللعن، وقالوا: ربنا ارنا الذين اضلونا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا (٥) فان علموا يوم كشف الاسرار وعلم الاشياء بالاضطرار ان الله اضلهم، فلمن يجعلون تحت اقدامهم؟
# ومن اكبر المكابرات ان منهم من ينكر الشرك في القيامة، كما حكاه الله عنهم في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/6/23" target="_blank" title="الانعام: 23">﴿والله ربنا ما كنا مشركين﴾</a> (6) فلو علموا ان شركهم منه لكانت اضافته اليه اقطع واولي من كذبهم علي انفسهم، حتي تعجب الله منهم في قوله: (انظر كيف
# PageV00P664
# كذبوا علي انفسهم) (1) ولو كان هو اضلهم والجاهم الي انكار الشرك لم يتعجب منهم (2).
# ولا يخفي ان القول بالجبر خارج عن طور العقل، ومخالف للبديهة، وكيف يجوز عاقل ان يخلق الله في العبد المعصية ثم يعاقبه عليها؟
# ونعم ما قال مولانا وسيدنا موسي بن جعفر عليهما السلام وقد ساله ابو حنيفة وهو صبي حين خرج من عند الصادق عليه السلام فقال: يا غلام ممن المعصية؟ قال: لا تخلو من ثلاث: اما ان تكون من الله عز وجل وليست منه، فلا ينبغي للكريم ان يعذب عبده بمالا يكتسبه، واما ان تكون من الله عز وجل ومن العبد، فلا ينبغي للشريك القوي ان يظلم الشريك الضعيف، واما ان تكون من العبد وهي منه، فان عاقبه فبذنبه، وان عفي عنه فبكرمه وجوده (3).
# مفاسد القول بالجبر ولا يخفي ان مفاسد القول بالجبر في الدين كثيرة عظيمة ونحن نقتصر علي بعضها:
# منها: انه لا يصح ان يوصف الله تعالي بانه غفور رحيم وعفو حليم، لان الوصف بهذه انما يثبت لو كان الله مسقطا للعقاب الذي استحقه العباد، والعبد لا يستحق العقاب الا اذا فعل المعصية باختياره.
# ومنها: انه يلزم نسبة السفه الي الله تعالي، لانه يامر الكافر بالايمان ولا يريده منه، وينهاه عن المعصية وقد ارادها منه، وكل عاقل ينسب من يامر بما لا يريده منه وينهي عما يريده الي السفه، تعالي الله عن ذلك.
# PageV00P665
# ومنها : انه يلزم قبح قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank" title="النحل: 98">﴿فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم﴾</a> (١) لانهم نزهوا ابليس والكافر.
# ومنها: انه يلزم تكليف مالا يطاق، لانه يكلف الكافر بالايمان ولا قدرة له عليه، وهو قبيح والسمع قد منع منه قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank" title="البقرة: 286">﴿لا يكلف الله نفسا الا وسعها﴾</a> (2).
# ومنها: انه يلزم ان لا يكون عندنا فرق بين من احسن الينا او اساءنا، ولا يحسن ان نشكر الاول ونذم الثاني.
# ومنها: انه يلزم افحام الانبياء وانقطاع حجتهم، لان النبي صلي الله عليه واله اذا قال للكافر:
# امن بي لما اظهره الله من المعجزة في يدي، قال له الكافر: اذا جاز ان يخلق الله في الكفر ويعذبني من غير جرم، فلم لا يجوز ان يظهر المعجزة في يدك وانت كاذب؟
# فينقطع النبي.
# ويلزم افحام النبي علي وجه اخر، بانه اذا قال للكافر امن بي وصدقني يقول:
# قل للذي بعثك يخلق في الايمان، او القدر المءثر فيه، حتي ان اتمكن من الايمان واومن بك، والا فكيف تكلفني الايمان ولا قدرة لي عليه، بل خلق في الكفر، وانما لا اتمكن من مقاهرة الله تعالي، فينقطع النبي ولا يتمكن من جوابه.
# ومن مذاهبهم السخيفة: انكارهم الحسن والقبح العقليين. وحاصل كلامهم: ان الفعل في نفسه لا له حسن ولا قبح، بل هما تابعان للشرع، فما امر به الشارع فهو حسن، وما نهي عنه فهو قبيح.
# ويلزم علي هذا القول تجويز ان يعذب الله تعالي سيد المرسلين علي طاعته، ويثيب ابليس علي معصيته، فيكون فاعل الطاعة سفيها، لانه يتعجل بالتعب في
# PageV00P666
# الاجتهاد في العبادة، واخراج ماله في عمارة المساجد والربط والصدقات من غير نفع يحصل له، لانه قد يعاقبه علي ذلك، ولو فعل عوض ذلك ما يتلذذ به ويشتهيه من انواع المعاصي فقد يثيبه، فباختيار الاول يكون سفيها عند كل عاقل.
# ومما يلزمهم ايضا في القول: افحام الانبياء، لان النبوة لا تثبت الا بالمعجزة وبالعلم بان المعجزة لا يظهرها الله سبحانه في يد الكاذب ، لان تصديق الكاذب عقلا قبيح، والقبيح عقلا لا يصدر منه تعالي، فعلي قولهم بانكار الحسن والقبح العقليين لا يتاتي تصديق الانبياء، لانه كلما اتي بمعجزة قلنا له: المعجزة لا تدل علي صدقك، لان العقل لا يستقبح تصديق الكاذب، فربما صدقك الله بالمعجزة وانت كاذب، فلا يصح الاستدلال علي صدق احد من الانبياء ولا التدين بشء من الشراءع.
# وجاء في اخر نسخة (ن): تم بعون الله وحسن تاييده تعالي حامدا لله مصليا مسلما علي نبيه واله عليهم السلام قد اتفق الفراغ من كتابة هذا الكتاب عصر اواءل يوم السبت السادس عشر في شهر ربيع الثاني من شهور سنة خمس وتسعين بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية، وانا المذنب الضعيف ابن محمد سعيد محمد رضا الشريف حامدا لله مصليا علي نبيه محمد واله عليهم السلام.
# وجاء في اخر نسخة (ق): تم والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين، قد فرغ من تسويد هذا الكتاب العبد الحقير المحتاج الي رحمة الله ميرزا محمد الفراهاني يوم التاسع من شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة (1274) ه‍. ق.
# وتم استنساخ الكتاب تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليه في اليوم العاشر من شهر رمضان المبارك سنة (1414) ه‍. ق علي يد العبد الفقير السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت وعش ال محمد عليهم السلام.# PageV00P667


#####ENDNOTES#


(١) كشف الاستار ٢: ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/3359_مراة-الكتب">مراة الكتب</a> 2: 21.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الذريعة ١: ٤١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الذريعة ١: ٤٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1531_بحار- الانوار-ج-١٠٠/الصفحة_0?pageno=129#top">بحار الانوار ١٠٠: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">جامع الرواة ٢: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=277#top">امل الامل ٢: ٢٧٧</a>.
# (٤) روضات الجنات ٤: ١٤٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">المستدرك ٣: ٤٠٩</a>.
(1) الفيض القدسي ص 80.
# (2) ريحانة الادب 4: 489.
(١) <a href="/الكتب/1613_الغدير-ج-١١/الصفحة_0?pageno=320#top">الغدير ١١: ٣٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3417_معجم- المءلفين-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=101#top">معجم المءلفين ١٠: ١٠١</a>.
(١) في (ق): الكرارين.
# (٢) في (ق) عن عبد ربه، وفي (ن ): عن ابن ربه.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">الاستيعاب ٣: ٥١</a> المطبوع علي هامش الاصابة. والطراءف ص ١٣٧.
# (٤) في (ق): تستغفرون.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 32 ط قم.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٢، والطراءف ص ١٣٩ عن شرح المقامات للخوارزمي، و<a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">الصراط المستقيم ١: ١٥٣</a>، والبحار ٤٠: ٧٣ - ٧٥.
# (٢) كذا في الاصل والمصدر، ولعل الصحيح: فضل (٣) في الصراط المستقيم: كتاب الاربعين.
# (٤) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">الصراط المستقيم ١: ١٥٣</a>، للعلامة المتكلم الشيخ زين الدين ابي محمد علي بن يونس النباطي، المتوفي سنة (877) ه‍ ق.
(١) هو الشيخ علي بن محمد بن احمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ، المتوفي سنة (٨٥٥) ه‍ ق.
# (٢) وهو الخطيب الخوارزمي المعروف، صاحب كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ومقتل الحسين.
# (3) هو صاحب كتاب مطالب السءول في مناقب ال الرسول.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الصراط المستقيم ١: ٤</a> - ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٢ - ٣.
# (٣) وهو اسم مستعار للعالم الكامل الفاضل صاحب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>، السيد علي بن طاووس الحسني الحلي، المتوفي سنة (664) وكتاب الطراءف في معرفة المذاهب طبع في سنة (1399) ه‍ ق بتحقيقنا في بلدة قم المقدسة.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد ٢: ٦١٥ ح ١٠٥٢، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=76#top">العمدة ص ٧٦</a> ح 92 عن مسند احمد بن حنبل وتذكرة الخواص لابن الجوزي ص 47 عن فضاءل احمد، والرياض النضرة لمحب الدين الطبري 2: 279، والطراءف ص 22 عن مسند احمد بن حنبل والبحار 38: 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
# (٢) العس: القدح العظيم.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=76#top">العمدة ص ٧٦</a> - ٧٧ عن تفسير الثعلبي المخطوط، والطراءف ص ٢٠ - ٢١ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 62 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢: ٦٥٠ ح ١١٠٨، ومسند احمد بن حنبل ١: ١١١، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=87#top">العمدة ص ٨٧</a> ح ١٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">تاريخ الطبري ٢: ٦٢</a> ط الاعلمي، وكامل ابن الاثير ٢: ٦٢ ط دار الفكر.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٣٥٢ عن كتاب نهاية العقول.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٢٩٧ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٣٣٩ عنه.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 297 عنه.
# (7) في (ن): التفاسير.
(١) في (ن): يعرفون.
# (٢) فلا يبقي ميت - خ ل.
# (٣) الطراءف ص ٩٥ ح ١٣٣ عن تفسير الشيرازي، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٤٨٥ عنه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>. (٢) الطراءف ص ٩٥ - ٩٦ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٤: ٥٦٥، و<a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">شواهد التنزيل ١: ٧٦</a>. (٣) القصص: ٦٧.
# (٤) في الطراءف: يعني الله منزه عما، وفي الاحقاق: يعني تنزها لله عما.
# (٥) الطراءف ص ٩٧ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٥٦٤ عنه.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 581 - 591.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٦٥، ولم اعثر عليه في الفردوس المطبوع.
# (٤) رواه في حلية الاولياء ص ٦٦، والمغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=46#top">المناقب ص ٤٦</a>، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=240#top">المناقب ص ٢٤٠</a> و ٢٤٥، و<a href="/الكتب/2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=114#top">نظم درر السمطين ص ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=237#top">لسان الميزان ٦: ٢٣٧</a>.
# (٥) في النسختين: سعيد، والصحيح ما اثبتناه.
# (٦) رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=137#top">المستدرك ٣: ١٣٧</a>، وابو نعيم في اخبار اصفهان ٢: ٢٢٩، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=229#top">المناقب ص ٢٢٩</a>، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3232_اسد- الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=116#top">اسد الغابة ٣: ١١٦</a>، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=70#top">ذخاءر العقبي ص ٧٠</a>، وفي رياض النضرة 2: 177.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/45" target="_blank">الزخرف: ٤٥</a>.
# (٢) الطراءف ص ١٠١ ح ١٤٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ١٤٥ عن عدة مصادر.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٣١٠ ح ٣٥٣، ورواه عن طريق انس ص ٢٦٦ ح ٣١٣.
# (٤) الفردوس للديلمي ٥: ٤٠٩ ح ٨٣١٧، ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء ١: ٧١، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=100#top">ذخاءر العقبي ص ١٠٠</a>، وفي الرياض النضرة ٢: ٢٢٨، و<a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=102#top">نظم درر السمطين ص ١٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١١٦ ط قم.
# (٢) في " ن " هل اخرج.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٢٥ (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٦٠، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: وولاية.
(١) في (ق): المحللون.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٣٥.
# (٣) في الشرح: تساءلتم.
# (٤) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=245#top">المناقب ص ٢٤٥</a> ح ٢٩٢.
# (٥) في الشرح: الشرعية.
# (٦) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=98#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٩٨</a>.
(١) كفاية الطالب ص ٧٣ ط النجف.
# (٢) في الشرح، عهد في علي الي عهدا.
# (٣) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=167#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٧</a> - 168. وحلية الاولياء 1: 66.
(١) حلية الاولياء ١: ٦٦.
# (٢) كفاية الطالب ص ٧٤.
# (٣) كفاية الطالب ص ٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 331، عن رسالة الاعتقاد المخطوط.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢١٦ عنها.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٧٣ عنها.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٠١ ح ٢٣٨.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والطراءف: بهندف.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٣٢ ح ٢٨٠، والطراءف ص ٨٣، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=373#top">العمدة ص ٣٧٣</a> عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والتفسير.
(1) مسند احمد بن حنبل 4: 437.
(١) في المصادر: يا ابتاه.
# (٢) الطراءف ص ٢٤ - ٢٦ عن مناقب ابن مردويه، و<a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 76 عنه، ومناقب الخوارزمي ص 89.
(١) رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=113#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=209#top">كنز العمال ١٢: ٢٠٩</a>، وارجح المطالب ص ٢٤ و ٥٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٥٤ عن مناقب ابن مردويه، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١١٢ ط قم.
# (٣) في (ق): زوجتك.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١١٢ ح ١٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣١٣ - ٣١٥، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 112 - 118.
(١) البيان في اخبار صاحب الزمان عليه السلام للحافظ الكنجي ص ٥٠٢. ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=101#top">المناقب ص ١٠١</a> - ١٠٢ ح ١٤٤، وابن صباغ المالكي في الفصول المهمة ص ٢٧٧، والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=44#top">ذخاءر العقبي ص ٤٤</a> و ١٣٦، والهيتمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=166#top">مجمع الزواءد ٩: ١٦٦</a>، والامر تسري في ارجح المطالب ص ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">كشف الغمة ٢: ٤٦٨</a> ط قم.
(١) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=482#top">كشف الغمة ٢: ٤٨٢</a>، والبيان في اخبار صاحب الزمان للحافظ الكنجي ص ٥٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٣٧</a> - ٢٣٨.
# (٣) كفاية الطالب ص ١٦٣.
# (٤) في " ن ": فسبح.
# (٥) في الكفاية: بالف عام.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 88 ح 130، ونحوه في ص 89 ح 131.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٨٩ ح ١٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٤٦ ح ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي الشافعي ص ٢٦١ ح ٣٠٩.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: قلنا.
# (5) البقرة.
(١) ابراهيم ٣٥ - ٣٦.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: احد منا.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٧٦ - ٢٧٧ ح ٣٢٢.
# (٤) في الفردوس: باربعة الاف سنة.
# (٥) فردوس الاخبار ٢: ٣٠٥ ح ٢٧٧٦ ط دار الكتاب العربي بيروت.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>. (7) شواهد التنزيل للحسكاني 1: 206 - 207 ط الاعلمي.
(١) في الصراط: حلت عقوبته علي.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٧</a>.
# (٣) اي: لا تاخذ.
# (٤) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=166#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٦</a> - 167، باب ذكر الاحاديث الواردة في فضاءل علي عليه السلام.
# (5) في الحلية: امير المءمنين.
# (6) في النسختين: المءمنين.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=169#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٩</a>. وحلية الاولياء ١: ٦٣ - ٦٤.
# (٢) في الحلية: بسيد المسلمين.
# (٣) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=170#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٠</a>. وحلية الاولياء ١: ٦٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج - البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=170#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٠</a>. حلية الاولياء ١: ٦٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=174#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٩٣ ح ٣٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٩٢ ح ١٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٨١ ح ٣٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٢٦ ط قم.
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: فما علمني.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٥٠ ح ٧٣.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: لربه.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١١٣ - ١١٤ ح ١٢٣ ط قم.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 148 ح 172.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ١٠٥، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">شواهد التنزيل ٢: ١٠٧</a>، ولم اعثر علي نص الرواية في مناقب الخوارزمي، نعم روي نحوها في ص 320 ح 324.
# (3) في الصراط: الي موضع كذا.
# (4) الصراط المستقيم للبياضي 1: 243 مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(١) في الشرح: للدعاء.
# (٢) <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=316#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٣١٦</a>، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٨٧ عنه.
# (٣) في الكشف، عن ابي السمري.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">كشف الغمة ١: ٣٧٧</a> ط قم.
(1) في الاحقاق: فعزمنا.
# (2) في (ن وق): علي النساء من.
# (3) في الكشف: اشتققت.
# (4) المناغاة، تكليمك الصبي بما يهوي من الكلام، والمراة تناغي الصبي اي: تكلمه بما يعجبه ويسره. لسان العرب.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">كشف الغمة ١: ٦٠</a> عن بشاءر المصطفي، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٥٦ - ٥٧ عنه.
# (٢) في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: فكيف كتب علي الناس الوصية.
# (٣) في (ن): ابي مهدي.
# (٤) في (ن): البرقوني.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٧٨ - ٧٩ عن الجمع بين الصحيحين، و<a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح البخاري ٤: ٣</a>.
(1) في (ن): راحوقا.
# (2) في (ق): الانطار، وفي التاريخ: الاقطار.
# (3) في التاريخ: البليخ.
# (4) الصخب: محركة شدة الصوت. القاموس.
(1) كتاب الفتوح المعروف بتاريخ ابن عثم الكوفي 2: 555 ط بيروت.
# (2) تاريخ ابن اعثم الكوفي 2: 563.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٣: ١٨١.
# (٢) عبس: جبل وماء بنجد بديار بني اسد، ومحلة بالكوفة. القاموس.
# (٣) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٧</a> - 288.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=138#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٣٨</a> - ١٤٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/43" target="_blank">فاطر: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/213" target="_blank">البقرة: ٢١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1480_بحار- الانوار-ج-٤٩/الصفحة_0?pageno=189#top">بحار الانوار ٤٩: ١٨٩</a> - 208 ح 2 عن عيون اخبار الرضا عليه السلام.
(١) في البحار: الفتن.
# (٢) <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=35#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٥</a> و ٣٨: ٢٧٣ - ٢٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1469_بحار-الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=23#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=277#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٧٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=277#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٧٧</a>.
# (6) في البحار: ومنه قول ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ثم ذكر الابيات له.
(١) في البحار: بالاثار.
# (٢) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=293#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٩٣</a> و ٣٨: ٢٧٤، وفيهما في اخر البيت: ها ان بيعتكم من اول الفتن.
# (٣) في البحار: عبد الله.
# (٤) في البحار: وجاره.
# (٥) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=276#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٧٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1468_بحار- الانوار-ج-٣٧/الصفحة_0?pageno=150#top">بحار الانوار ٣٧: ١٥٠</a>.
(١) في الشرح والبحار: الاله.
# (٢) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=24#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٤</a>، و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٤٧</a>.
# (٣) في البحار والشرح: الانام.
# (٤) <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=24#top">بحار الانوار ٣٨: ٢٤</a>، و<a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٤٧</a> - 148.
(1) في النسخ: وزجر.
# (2) في الشرح: والاراجيز باجمعها.
# (3) في النسخ: عبد الله.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1: 143 - 150.
(١) <a href="/الكتب/1472_بحار-الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار ٤١: ٢٦٧</a>، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/90" target="_blank">الانعام: ٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">صحيح البخاري ٣: ١٨٥</a>، و <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1249#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٤٩</a> - ١٢٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/44" target="_blank">البقرة: ٤٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٤٨٨ - ٤٩٢ عن مصادر كثيرة لاهل السنة.
# (٤) فردوس الاخبار ٢: ٢١٠ برقم: ٢٤٩٥ ط بيروت.
# (٥) راجع: مناقب ابن المغازلي ص ٤٨ برقم: ٧٠، و<a href="/الكتب /3344_لسان-الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">لسان الميزان ٤: ٣٩٩</a>، وينابيع المودة ص 123.
(١) مفردات الراغب ص ٧ ط طهران.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/32" target="_blank">مريم: ٣٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن مردويه - مخطوط.
(١) في (ن): الجنة.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣١٨ ط قم.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٣٠٦ عن كتاب شرف النبي.
# (٤) في الفردوس: فمكنوا لك.
# (٥) فردوس الاخبار ٥: ٤٠٦ برقم: ٨٣٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٣٧ - ٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 92 برقم: 135 و 136.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٢٣٥ - ٢٤١.
# (٢) صحيح الترمذي ص ٥: ٥٩٤، ومسند احمد بن حنبل ٤: ١٦٥، والخصاءص ص ٢٠.
# (٣) مسند احمد بن حنبل ٤: ١٤٥، وسنن المصطفي لابن ماجة ١: ٥٧.
# (٤) مصابيح السنة ص ٢٠٢، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٢٧٧ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٢٢ برقم: ٢٦٨، وص ٢٢٧ برقم: ٢٧٢ و ٢٧٣ و ٢٧٤.
# (٦) في (ن): بالامام.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 112 ط قم.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (٣) شواهد التنزيل للحسكاني ١: ٢٩٣ ط بيروت.
# (٤) في الصراط: وذكره، وكذا بعده: ورواه.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٥٣٢ عنه.
# (٦) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الصراط المستقيم ١: ٢٧١</a> - ٢٧٢.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٢٩ - ٢٣٠ برقم: ٢٧٦.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/153" target="_blank">الانعام: ١٥٣</a>.
(٩) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الصراط المستقيم ١: ٢٨٤</a> عن ابراهيم الثقفي.
# (١٠) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق ص ٣٢ ح ١.
# (١١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٩٠، برقم: ١٣٣.
# (١٢) <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٩٧ برقم: ٣٤٠، وكفاية الطالب ص ٣١٨.
# (١٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">الصراط المستقيم ١: ٢٠٩</a>.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: بعضد.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٨٠ برقم: ١٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">الصراط المستقيم ٢: ٢١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/56" target="_blank">الماءدة: ٥٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢١٧ - ٢٢٢ و ١٨: ٤٠٥.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 15: 114.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٦٠ و ٥: ٢٣٢ و ٧: ٣٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٤٥، برقم: ٦٧ وص ١٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">الصراط المستقيم ٢: ٧٥</a> عن تاريخ الخطيب ٢: ٨٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٠٧ برقم: ١٤٩.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٨٦ برقم: ١٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 316 ط قم.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">كشف الغمة ١: ٣٤٠</a> ط قم.
(١) في الكشف و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ازفها.
# (٢) في المصدرين: ادن مني يا صفوة الله.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٢٣ ط قم، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">كشف الغمة ١: ٣٤٠</a> - ٣٤١، و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للسيد بن طاووس ص ٩ - ١٠ ط النجف.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a>، و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للسيد بن طاووس ص ١٠ ب ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=10#top">اليقين ص ١٠</a> ب 3.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=11#top">اليقين ص ١١</a> ب ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=11#top">اليقين ص ١١</a> ب ٥.
# (٣) في المصدر: ان اول.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=12#top">اليقين ص ١٢</a> ب 6.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة ١: ٣٤٢</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=12#top">اليقين ص ١٢</a> - ١٣ ب ٧.
# (٢) في المصدر: شء.
# (٣) في المصدر: وعدي .
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ١: ٣٤٣</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=13#top">اليقين ص ١٣</a> ب 8.
# (5) في المصدر: فبينما.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ١: ٣٤٣</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=14#top">اليقين ص ١٤</a> ب ٩.
# (٢) في الكشف: بينما.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ١: ٣٤٣</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=14#top">اليقين ص ١٤</a> ب ١٠.
# (٤) في الكشف: بحديث.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">كشف الغمة ١: ٣٤٤</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=15#top">اليقين ص ١٥</a> - 16 ب 12.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">كشف الغمة ١: ٣٤٤</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=17#top">اليقين ص ١٧</a> ب 14.
# (2) في الكشف: تشتاق، وكذا بعده.
# (3) الناضح: البعير يستقي عليه، ثم استعمل في كل بعير وان لم يحمل الماء.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">كشف الغمة ١: ٣٤٥</a> عنه، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=17#top">اليقين ص ١٧</a> - 18 ب 15.
# (2) اي: مزينة بالديباج وهو الثوب الذي سداه ولحمته حرير.
# (3) ضبب الشء بالشء: البسه به.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">كشف الغمة ١: ٣٤٥</a> - ٣٤٦، و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١٨ - ١٩ ب ١٦.
# (٢) كذا في الكشف و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، وفي " ق ": قال: اجل وقلت: واجعل. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: قال:
# اجل قال: قلت: يا رب واجعل.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٠٣ ط قم، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=346#top">كشف الغمة ١: ٣٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=23#top">اليقين ص ٢٣</a> ب 22.
(١) الخدن بكسر الخاء: الصديق والمحب، ومنه قوله تعالي ولا تتخذوا اخدان.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٤٢ ح ١٦٣، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">كشف الغمة ١: ٣٤٧</a>، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=24#top">اليقين ص ٢٤</a> ب ٢٣.
# (٣) في الكشف و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: محبك، وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: بحب محمد احبوك.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٢٢ - ٣٢٣ ح ٣٢٩، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">كشف الغمة ١: ٣٤٧</a>، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=24#top">اليقين ص ٢٤</a> - 25 ب 24.
(١) في المصدر: فراي قد.
# (٢) في النسخ: السري.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الصراط المستقيم ٢ : ٥٣</a> - ٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 276 عن نهاية العقول.
(١) <a href="/الكتب/2280_كنز-العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=115#top">كنز العمال ١٦: ١١٥</a> برقم: 44104.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٤٨٤ - ٤٨٦.
# (٢) رواه الحمويني في فراءد السمطين ١: ١٧٨، والقندوزي في ينابيع المودة ص ١٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">الصراط المستقيم ١: ٢٩٨</a> عن جامع الاصول، وصحيح الترمذي ٥: ٥٩٢ برقم: ٣٧١٤.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 441، و 6: 290 - 291.
(١) في (ق): يصافحني.
# (٢) رواه ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2130_الاستيعاب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=169#top">الاستيعاب ٤: ١٦٩</a> ط مصر.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٠٥ ح ١٠٨ ط قم.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٠٥ ح ١٠٩.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 105 ح 110.
(١) في الطراءف: الحسن.
# (٢) في الطراءف: الثاني.
# (٣) في النسخ: بريد.
# (٤) الطراءف ص ١٠١ - ١٠٢، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص 450 - 451، كلاهما عن كتاب الشريعة.
# (5) تاريخ بغداد للخطيب 14: 321 ط السعادة بمصر.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">كشف الغمة ١: ١٤٣</a>، عن مناقب ابن مردويه المخطوط.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">كشف الغمة ١: ١٤٣</a> عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">كشف الغمة ١: ١٤٣</a> عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">كشف الغمة ١: ١٤٣</a> - ١٤٤ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">كشف الغمة ١: ١٤٤</a> عنه (٦) <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه، والطراءف ص ١٠٣ ح ١٥٠ عنه.
# (٧) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ١: ١٤٦</a> عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">كشف الغمة ١: ١٤٧</a> عنه.
# (٦) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">كشف الغمة ١: ١٤٧</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">كشف الغمة ١: ١٤٧</a> عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">كشف الغمة ١: ١٤٧</a> - ١٤٨ عنه، والطراءف ص ١٠٣ ح ١٥١ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">كشف الغمة ١: ١٤٨</a> عنه، والطراءف ص ١٠٣ ح ١٥٢ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">كشف الغمة ١: ١٤٨</a> عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">كشف الغمة ١: ١٤٨</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">كشف الغمة ١: ١٤٨</a> ط قم سنة 1381.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢: ٦٦٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٤٠ - ١٤١ ح ١٥٩، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٤٢ - ٤٣ ح ٦٥، و<a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">كشف الغمة ١: ٢٩٤</a> - 295.
(١) فصاءل الصحابة لاحمد بن حنبل ١: ٥٢٥ برقم: ٨٧١ و ٢: ٦٣٨ برقم: ١٠٨٥، ومستدرك الحاكم ٣: ١٤، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٥٠ - ١٥٢، وتذكرة الخواص ص ٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/47" target="_blank">الحجر: ٤٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢: ٦٣٨ برقم: ١٠٨٥.
# (٤) مسند احمد بن حنبل ١: ١٧٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ٢: ٦٣٣، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=126#top">العمدة ص ١٢٦</a> ح 165 عنه، والطراءف ص 51 ح 45 عنه.
(١) رواه احمد في مسنده ٦: ٤٣٨، والنساءي في الخصاءص ص ١٧، والهيتمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=109#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٩</a>.
# (٢) فردوس الاخبار ٥: ٤٠٦ برقم: ٨٣٠٨ ط دار الكتاب العربي بيروت.
# (٣) صحيح الترمذي ٥: ٥٩٩ برقم: ٣٧٣١، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1871#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧١</a> ح ١، وراجع مسند احمد بن حنبل ١: ١٧٠ و ١٧٣ و ٢٣٠، و ٣: ٣٢ و ٥٦ و ٧٤ و ٨٨ و ٩٤ و ٣٣٨.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ١٨٠.
# (٥) الطراءف ص ٥١ - ٥٢ عن الجمع بين الصحيحين، و<a href="/الكتب /1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=129#top">صحيح البخاري ٥: ١٢٩</a>.
(١) الطراءف ص ٥٢ عنهما، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1870#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٠</a> ح ٣٠، و<a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=208#top">صحيح البخاري ٤: ٢٠٨</a>.
# (٢) الطراءف ص ٥٢ ح ٤٨ عنه، و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">صحيح مسلم ٢: ١٩</a> ط محمد علي صبيح بمصر.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٧ - ٣٧.
# (٤) الطراءف ص ٥٣ عنه.
# (٥) فردوس الاخبار للديلمي ٥: ٤٠٦ برقم: ٨٣٠٨ (٦) <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 180.
(١) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=237#top">المناقب ص ٢٣٧</a> - ٢٣٩ مع اختلاف يسير في الالفاظ، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=129#top">المناقب ص ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1368_الطراءف-في-معرفة-مذاهب- الطواءف/الصفحة_0?pageno=53#top">الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف ص ٥٣</a>، المطبوع بتحقيقنا.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">الصراط المستقيم ١: ٣١٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الصراط المستقيم ١: ٢٧٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
# (٢) الطراءف ص ٤٧ - ٤٨ عنه، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=120#top">العمدة ص ١٢٠</a> - ١٢١ ح ١٥٨، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤:
# ٥٩ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 311 - 314.
(١) الطراءف ص ٤٨ عنه، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=121#top">العمدة ص ١٢١</a> عنه.
# (٢) الصراط المستقيم للبياضي ١: ٢٦٠ عن جميعهم.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">الصراط المستقيم ١: ٢٦٥</a>.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الصراط المستقيم ١: ٢٦٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 312 - 313 برقم: 356.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/3" target="_blank">يوسف: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/11" target="_blank">الماءدة: ١١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/39" target="_blank">ال عمران: ٣٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/42" target="_blank">ال عمران: ٤٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/7" target="_blank">المنافقون: ٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/2" target="_blank">المجادلة: ٢</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/173" target="_blank">ال عمران: ١٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=170#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٠</a> - ١٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ١٣٤ ح ١٥٠ ط قم.
# (٣) مسند احمد بن حنبل ٥: ٣٤٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2: 582 برقم: 989.
(1) مسند احمد بن حنبل 5: 350 - 351.
# (2) في النسخ: بني زبيدة.
# (3) مسند احمد بن حنبل 5: 356.
(١) صحيح الترمذي ٥: ٥٩٠ - ٥٩١ برقم: ٣٧١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٢٤ برقم: ٢٧٠ .
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٣٠ برقم: ٢٧٦.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٤٠ و ٦: ٨٧، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=128#top">مجمع الزواءد ٩: ١٢٨</a>.
# (٥) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 136.
(١) صحيح الترمذي ٥: ٥٩١ برقم: ٣٧١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٤١ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الاستيعاب ٣: ٢٨</a> المطبوع علي هامش الاصابة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1468_بحار-الانوار-ج-٣٧/الصفحة_0?pageno=206#top">بحار الانوار ٣٧: ٢٠٦</a> - ٢٠٨ عن الاحتجاج.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٦ عن ابي هريرة نحوه.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 23 برقم: 33 عنه.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 25 - 26 برقم: 37.
(١) الطراءف ص ١٥٢ - ١٥٣ ح ٢٣٥، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=101#top">العمدة ص ١٠١</a> ح ١٣٥، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الغدير ١: ٢٤٠</a> جميعهم عن تفسير الثعلبي.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ١٠٠ ح ١٣٣ عن تفسير الثعلبي.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=100#top">العمدة ص ١٠٠</a> ح ١٣٤ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=99#top">العمدة ص ٩٩</a> ح 132 عنه.
(1) في المصدر: جزي.
# (2) في المصدر: توشكون.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٦ - ١٨ برقم: ٢٣.
# (٢) رواه ابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=100#top">العمدة ص ١٠٠</a> ح ١٣٣ عن تفسير الثعلبي، ولم اعثر عليه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٢٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 329 - 331.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 24 برقم: 34.
(١) في الطراءف: محمد.
# (٢) الطراءف ص ١٤٦ - ١٤٧ عن ابن مردويه.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الصراط المستقيم ١: ٣٠٠</a> عنه.
# (٤) الطراءف ص ١٥٣ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=100#top">العمدة ص ١٠٠</a> ح 133 عنه.
(١) مسند احمد بن حنبل ٥: ٣٦٦.
# (٢) الخصاءص للنساءي ص ٢٢، و<a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=346#top">البداية والنهاية ٧: ٣٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=104#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٤</a>.
# (٣) مسند احمد بن حنبل ٥: ٣٤٧ و ٣٥٠ - ٣٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الاستيعاب ٣: ٣٦</a> المطبوع علي هامش الاصابة.
# (٥) <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">الصراط المستقيم ١: ٣٠٠</a>، والطراءف ص 142.
(١) راجع فهرست عناوين من روي <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> الي الطراءف ص 140 - 141.
(١) في (ن): ابو عبيد منعم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/15" target="_blank">الحديد: ١٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ١١٢ - ١١٣ عن تفسير غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الغدير ١: ٣٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=113#top">العمدة ص ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الغدير ١: ٣٤٥</a> نقلا عن كتاب القرطين 2: 164.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=113#top">العمدة ص ١١٣</a> عنه، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الغدير ١: ٣٤٥</a>.
# (٢) عوالي اللالي ١: ٣٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=113#top">العمدة ص ١١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=113#top">العمدة ص ١١٣</a> - 114.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2312#top">صحيح مسلم ٤: ٢٣١٢</a> - 2313 برقم: 3017 كتاب التفسير.
(١) مسند احمد بن حنبل ٣: ٢٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3: 430 عن تفسير الثعلبي.
(١) مسند احمد بن حنبل ١: ١٥٠ و ١٥١، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ٢: ٥٦٢ و ٦٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">صحيح البخاري ١: ٧٨</a> و ٦: ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=163#top">العمدة ص ١٦٣</a> ح ٢٥٢ عنه، والطراءف ص ٣٩ ح ٣٢ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٤٣٠ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=165#top">العمدة ص ١٦٥</a> عن الجمع بين الصحاح الستة، والطراءف ص ٣٨ - ٣٩ عنه.
# (٥) راجع: مسند احمد بن حنبل ٦: ٣٠٠، ومستدرك الحاكم ٣: ١٣٨ - ١٣٩، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي ص ٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٦٨ ح ٤١ عن ابن مردويه.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=72#top">ذخاءر العقبي ص ٧٢</a>، وكفاية الطالب ص 263، وتاريخ ابن عساكر ترجمة الامام امير المءمنين علي عليه السلام 3: 17، ومقتل الحسين للخوارزمي ص 38.
(١) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=267#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٢٦٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# (٣) في (ق): الدلالة.
# (٤) صحيح الترمذي ٤: ٤٠٥ برقم: ٢١٦٧، ومسند احمد بن حنبل ٥: ١٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1303#top">سنن ابن ماجة ٢ : ١٣٠٣</a> برقم: 3950.
# (6) صحيح الترمذي 4: 404 برقم: 2165.
# (7) صحيح الترمذي 4: 405 برقم: 2166 و 2167.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/115" target="_blank">النساء: ١١٥</a>.
(١) في (ق): مناظرته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/15" target="_blank">لقمان: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
(١) سياتي مصادر <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a>، وهو حديث متواتر بين الفريقين.
(١) في (ن): فتدل.
# (٢) في (ن): لهذه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/115" target="_blank">النساء: ١١٥</a>.
(1) في (ن): فاستقبله.
(١) دلاءل النبوة ٥: ٢٥٦ - ٢٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2144#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤٤</a>.
# (٣) لم اعثر عليه في الفردوس المطبوع.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/145" target="_blank">النساء: ١٤٥</a>.
# (٥) في صحيح مسلم: في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد.
# (٦) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2144#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤٤</a> ح 11، كتاب صفات المنافقين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/64" target="_blank">التوبة: ٦٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=196#top">بحار الانوار ٢١: ١٩٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/74" target="_blank">التوبة: ٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2143#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤٣</a> ح ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1420#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٢٠</a> ح ١١١ من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=100#top">صحيح البخاري ٨: ١٠٠</a> <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
# (٤) راجع مصادر الحديث: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 331.
(١) ينابيع المودة ص ١٢٣ و ٥٥ ومشارق الانوار للحمزاوي ص ١٢٢.
# (٢) شرح صحيح مسلم للنووي ١٧: ١٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2143#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤٣</a> ح 9 من كتاب صفات المنافقين.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1420#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٢٠</a> ح ١١١ من كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=100#top">صحيح البخاري ٨: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=100#top">صحيح البخاري ٨: ١٠٠</a>، باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه.
# (٤) راجع مصادر الحديث: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢١٣ و ٢٤٨، و ١٧: ١٦٣ - ١٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=191#top">صحيح البخاري ٥: ١٩١</a> - 192، باب تفسير سورة الماءدة.
(1) في " ن ": الي التواتر .
(١) عول الفريضة وهو: ان تزيد سهامها، فيدخل النقصان علي اهل <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# (٢) في الشرح: مهابا.
# (٣) الجذيل: تصغير الجذل بالكسر، وهو في الاصل عود ينصب للجربي تحتك به فتستشفي.
# (٤) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٧٣</a> - 174 طبع سنة 1378 ه‍ ق.
(1) في الشرح: هذه الامرة.
(1) في (ن): اليك
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١: ٢١٩ - ٢٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٥١</a> - 52.
(١) راجع: <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1380#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">الصراط المستقيم ٣: ١٠٦</a> ط طهران.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٥٠</a>.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 56.
(١) <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=198#top">تاريخ الطبري ٣: ١٩٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠١</a>.
# (٣) العقد الفريد ٥: ١٣، الطبعة الثالثة سنة ١٤٠٧ ه‍ ق.
# (٤) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠١</a>.
(1) في الشرح: لي.
# (2) في الشرح: اشدد.
(1) شرح نهج البلاغة لابن الحديد 6: 11 - 12.
(١) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=47#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٤٧</a>، و ٢: ٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٥٧</a>.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 48.
# (2) في الشرح: عنيفا.
(١) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=48#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٤٨</a> - 49.
(١) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=49#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٤٩</a> - ٥٠.
# (٢) مسند احمد بن حنبل ٤: ٥، ومستدرك الحاكم ٣: ١٥٩، والصواعق المحرقة ص ٨٨ وراجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٠: ١٨٧ - ٢٢٨.
# (٣) تقدم مصادر <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> المتواتر بين الفريقين.
# (٤) راجع مصادر الحديث الي كتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٦١ - ١٧٤.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٠٠ و ٢٨٧، و ٥: ٤٣، و ٧: ٢٠٩ و ٢١٣ و ٢١٦.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٢٨ و ٤٣ و ٦٢٣ - ٦٣٨، و ١٦: ٣٨٤ - ٣٩٧.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٤٣٦ - ٤٤٣، و ٩: ٣٠٩ - ٣٧٥.
# (٨) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 270 - 293.
(١) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">صحيح البخاري ٨: ٨٧</a>، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
(١) في الشرح: بينهم.
# (٢) <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=220#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٢٢٠</a> - 221.
# (3) الامامة والسياسة لابن قتيبة 1: 20.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الصراط المستقيم ٣: ١٢</a> عنه.
# (2) الشافي للشريف المرتضي 3: 240 - 245.
# (3) في الشافي: عن ابي عون.
# (4) الشافي 3: 241.
# (5) الشافي 3: 240 - 241.
# (6) الشافي 3: 241.
(1) الشافي 3: 244.
# (2) الشافي 3: 244.
# (3) الشافي 3: 242.
# (4) الشافي 3: 243.
# (5) الشافي 3: 243 - 244.
(١) الشافي ٣: ٢٢٤ - ٢٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=282#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٢٨٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=283#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٢٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=284#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٢٨٤</a> - 285.
# (2) نهج البلاغة ص 387 - 388، رقم الكتاب: 28.
# (3) في الفتوح: لم يكن.
# (4) في الفتوح: قد بغيت.
(1) في الفتوح: اءيدك.
# (2) الفتوح لابن اعثم الكوفي 2: 558 - 559.
(1) شرح نهج البلاغة لابن الحديد 2: 47.
(1) في النهج: خطبتك.
# (2) نهج البلاغة ص 48 - 50، رقم الخطبة: 3.
(1) في الطراءف: سعيد.
# (2) الطراءف ص 417 عنه.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني ١: ٢٥٢ - ٢٥٣ ط طهران.
# (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١: ٢٠٥ - ٢٠٦.
# (٣) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٤: ١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=108#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٠٨</a>.
(١) لم اعثر علي كتاب نزهة الابرار.
# (٢) <a href="/الكتب/1460_بحار- الانوار-ج-٢٩/الصفحة_0?pageno=628#top">بحار الانوار ٢٩: ٦٢٨</a> عن الامامة والسياسة لابن قتيبة ص ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=114#top">الصراط المستقيم ٣: ١١٤</a>.
# (٤) في الصراط: ثلمة.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">الصراط المستقيم ٣: ١١١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">الصراط المستقيم ٣: ١١١</a> عنه.
# (7) في النهج: فطرت.
(1) نهج البلاغة ص 80 - 81، رقم الخطبة: 37.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 296 - 297.
# (2) الشافي في الامامة للسيد الشريف المرتضي 3: 223 - 224.
# (3) الشافي 3: 223.
(1) الشافي 3: 223.
# (2) الشافي 3: 223.
# (3) الشافي 3: 224.
# (4) نهج البلاغة ص 231 رقم الكلام: 162.
(1) اشاط بدماءهم: اهدرها، او عمل علي هلاكها.
# (2) في المصدر: وخوله.
(1) تقرف الجرح: طلعت فوقه قشرة، اي: شارف البرء.
(١ ) شرح نهج البلاغة لابن الحديد ٩: ٢٤٨ - ٢٥١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a>.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16: 24.
(1) في الشرح: بالاجماع.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16: 33 - 35.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1: 308.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1: 307.
# (3) ارز يارز بكسر الراء في المضارع اي انقبض وثبت، وارزت الحية لاذت بجحرها ورجعت اليه.
(1) نهج البلاغة ص 215، رقم الخطبة: 154.
# (2) الشافي 3: 227.
# (3) العقد الفريد 4: 157، الطبعة الثالثة.
(1) العقد الفريد 5: 84.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 94 - 97.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 21.
# (2) ديوان الامام علي عليه السلام ص 9 ط بيروت.
(١) لم اعثر علي المنقول من كتاب الفتوح فيه.
# (٢) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=23#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٢٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=265#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٢٦٥</a>.
(1) نهج البلاغة ص 246، رقم الخطبة: 172.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 9: 305 - 308.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الصراط المستقيم ١: ٢١٨</a>.
# (2) نهج البلاغة ص 143، رقم الخطبة: 97.
(١) <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج-البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=77#top">شرح نهج البلاغة ٧: ٧٧</a>.
# (2) نهج البلاغة ص 205 - 206: رقم الخطبة: 147.
(١) نهج البلاغة ص ١٨٩، رقم الكلام: ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/2192_شرح-نهج- البلاغة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=266#top">شرح نهج البلاغة ٨: ٢٦٦</a> - 267.
# (3) نهج البلاغة ص 209، رقم الخطبة: 150.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/16" target="_blank">التوبة: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/5" target="_blank">الصف: ٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/46" target="_blank">غافر: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (3) في الشرح: نحمله.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 9: 132 - 136.
# (2) نهج البلاغة ص 47: رقم الخطبة: 2.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1: 139 - 140.
(١) راجع: الطراءف ص ٤٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=179#top">صحيح البخاري ٤: ١٧٩</a>، باب رجم الحبلي من الزنا، وسيرة ابن هشام ٢: ٦٥٨، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٢</a>.
(١) نهج البلاغة ص ١٩٤، رقم الكلام: ١٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=31#top">شرح نهج البلاغة ٩: ٣١ </a>.
# (٣) هو ابو سعد زين الكفاة منصور بن الحسين الابي، وزير مجد الدولة رستم بن فخر الدولة بن ركن الدولة بن بابويه، صاحب كتاب نثر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> في المحاضرات.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 9: 22 - 23.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1475#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٧٥</a> برقم: ١٨٤٧ كتاب الامارة ب ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1377#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٧٧</a>، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ب 15.
(١) الشافي ٣: ٢٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/40" target="_blank">الاحزاب: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/6" target="_blank">الصف: ٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/63" target="_blank">النور: ٦٣</a>.
(1) الهيثم بن عدي الطاءي الكوفي من رواة الاخبار، روي عن هشام بن عروة وعبد الله بن عياش ومجالد، توفي سنة 206.
# (2) كان راوية للاخبار والاداب، توفي سنة 185.
# (3) في الشافي: ان الحطيءة لبذء.
(1) الرضخ: كسر الراس بالحجر.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 28 - 29، والشافي 4: 127 - 128.
# (3) مجالد بن سعيد بن عمر الهمداني الكوفي، مات سنة 144.
# (4) الضب: الحقد والغيظ، وجمعه ضباب.
# (5) في الشافي: ولا اقوله بالجميل.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٩</a> - 30، والشافي 4: 128 - 129.
(1) اي: لا تبرحا.
# (2) البرذعة بالفتح: الجلس الذي يلقي تحت الرحل.
(1) تلمظ: تتبع بقية الطعام في فمه واخرج لسانه فمسح به شفتيه.
(1) النغر: الامتلاء. والبشم: التخمة.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 30 - 34، والشافي 4: 129 - 135.
# (2) نهج البلاغة ص 196، رقم الكلام: 139.
(1) منشم: امراة عطارة من خزاعة، فتحالف قوم فادخلوا ايديهم في عطرها علي ان يقاتلوا حتي يموتوا، فضرب ذلك مثلا لشدة الامر.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=49#top">شرح نهج البلاغة ٩: ٤٩</a> - 58.
(1) في الطراءف: عربيكم ولا عجميكم.
(١) الطراءف في معرفة المذاهب للسيد بن طاووس ص ٤١١ - ٤١٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٢٢٤، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 112، وينابيع المودة ص 114.
(1) في الطراءف: سبيل.
# (2) في الطراءف: تنقلع.
(1) الطراءف ص 413 - 416 عن الخوارزمي.
(١) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين ص ١٨٢ ب ١٨٥، و<a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=10#top">بحار الانوار ٢٨ : ١٠</a> ح 16.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 44.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٦: ٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=50#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٥٠</a> - 51.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 12: 20 - 21.
# (2) اي: كفا انفسهما.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٩: ١٥ - ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 8: 679 عن مناقب ابن مردويه.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">الصراط المستقيم ٣: ١٠٩</a>.
# (2) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 28 - 29.
# (3) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 6: 32.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">كشف الغمة ١: ١٦٠</a> - 161 عن كتاب اليواقيت.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 9: 21.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 49.
(١) راجع: <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">الصراط المستقيم ١: ٢٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٥٤</a> و ٦٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
(١) مجالس المءمنين للقاضي الشهيد التستري ١: ٢٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1947#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٤٧</a> برقم: ٢٥٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1973#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٧٣</a> ح ٢٣١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/69" target="_blank">النساء: ٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٥٤٢ عن رسالة الاعتقاد.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=55#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٥</a> برقم: ١٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=628#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٨</a> برقم: ٣٨٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=628#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٨</a> برقم: ٣٨٠٢.
# (٥) مسند احمد بن حنبل ٦: ٤٤٩ - ٤٥١.
# (٦) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=627#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٧</a> برقم: 3799.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=633#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٣</a> برقم: ٣٨١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=626#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٦</a> برقم: ٣٧٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=627#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٧</a> برقم: ٣٧٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=626#top">سنن الترمذي ٥: ٦٢٦</a> برقم: ٣٧٩٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=594#top">سنن الترمذي ٥: ٥٩٤</a> برقم: 3718.
(١) في الاحتجاج: ابان بن تغلب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
# (3) في (ق): حزبا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/117" target="_blank">التوبة: ١١٧</a>.
(1) في الاحتجاج: فانك تنطق علي لسان غيرك.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/10" target="_blank">النساء: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/29" target="_blank">الكهف: ٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/24" target="_blank">الماءدة: ٢٤</a>.
# (٢) الاحتجاج للشيخ الطبرسي ١: ١٨٦ - ٢٠١، و<a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=189#top">بحار الانوار ٢٨: ١٨٩</a> - 203.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/10" target="_blank">القمر: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/80" target="_blank">هود: ٨٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/48" target="_blank">مريم: ٤٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/33" target="_blank">يوسف: ٣٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/21" target="_blank">الشعراء: ٢١</a>.
(٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# (١) علل الشراءع ص ١٤٨ - ١٤٩ ح ٧، و<a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الاحتجاج ١: ٤٤٧</a> - ٤٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=968#top">صحيح مسلم ٢: ٩٦٨</a> - 969، كتاب الحج ب 69.
# (3) نهج البلاغة ص 220، رقم الكلام: 156.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 9: 206.
(1) الشافي 3: 175.
(1) الشافي 3: 224 - 225.
(١) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">الاحتجاج ١: ٢١٣</a> - ٢١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=119#top">الصراط المستقيم ٣: ١١٩</a> عنه.
(1) في الشرح: يبالون.
# (2) في الشرح: برايهم.
(1) في الشرح: متفرقين.
(1) في الشرح: الانصار.
(1) في الشرح: مسلك.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١٢: ٨٢ - ٩٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/11" target="_blank">الجمعة: ١١</a>.
(١) في الصحيح: اجتهلته.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2133#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٣٣</a> - 2134، كتاب التوبة ب 10.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=733#top">صحيح مسلم ٢: ٧٣٣</a>، كتاب الزكاة ب ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=736#top">صحيح مسلم ٢: ٧٣٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=734#top">صحيح مسلم ٢: ٧٣٤</a>.
(١) في (ق): حال اهل كل زماننا كذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1523#top">صحيح مسلم ٣: ١٥٢٣</a> برقم: 1920.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/100" target="_blank">الماءدة: ١٠٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/243" target="_blank">البقرة: ٢٤٣</a> وغيرها.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a> وغيرها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank">الاعراف: ١٨٧</a> وغيرها.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/116" target="_blank">الانعام: ١١٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/54" target="_blank">الشعراء: ٥٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
(١) الفتوح ٣: ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=626#top">سنن الترمذي ٥ : ٦٢٦</a> برقم: ٣٧٩٨.
# (٣) الفتوح لابن اعثم الكوفي ٣: ٧٧.
# (٤) راجع مصادر الحديث الي كتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 123 - 234 و 16: 1 - 97.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1793#top">صحيح مسلم ٤: ١٧٩٣</a>، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ب ٩، و<a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=208#top">صحيح البخاري ٧: ٢٠٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/117" target="_blank">الماءدة: ١١٧</a> - ١١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2194#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٩٤</a> - ٢١٩٥، كتاب الجنة ب ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=208#top">صحيح البخاري ٧: ٢٠٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">صحيح البخاري ٨: ٨٦</a>، <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
(١) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">صحيح البخاري ٨: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">صحيح البخاري ٨: ٨٧</a>، الباب الاول من <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
# (٤) في الفردوس: بارزاق.
# (٤) فردوس الاخبار للديلمي ٥: ٣٨٤ برقم: ٨٢٣٦.
# (٥) مستدرك الحاكم ٣: ١٣٩، و<a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=398#top">تاريخ بغداد ١٢: ٣٩٨</a>، ومناقب الخوارزمي ص ٦٥ ط قم، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢: ٦٥١، وتذكرة الخواص ص ٥١، وكفاية الطالب ص ٧٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=90#top">ذخاءر العقبي ص ٩٠</a>، و<a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٣١</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=118#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٨</a>، ونور الابصار للشبلنجي ص 72، وارجح المطالب ص 663.
(١) نهج البلاغة ص ٢٢٠، رقم الكلام: ١٥٦.
# (٢) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٩: ٢٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1961#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٦١</a> برقم: ٢٥٣١، كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ب 51.
# (4) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 4: 107.
(١) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح البخاري ٨: ١٥١</a>، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.
# (٢) في الجامع: ذات انواط.
# (٣) جامع الاصول ١٠: ٤٠٨ - ٤٠٩ برقم: ٧٤٧١.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 65.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2054#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠٥٤</a>، <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> ب ٣، وجامع الاصول ١٠: ٤٠٩ برقم:
# ٧٤٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">صحيح البخاري ١: ١٥٩</a>، كتاب الاذان برقم: ٣١ .
# (٣) <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">صحيح البخاري ١: ١٣٤</a> كتاب المواقيت برقم: ٧.
# (٤) لم اعثر عليه في الفردوس المطبوع.
# (٥) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=968#top">صحيح مسلم ٢: ٩٦٨</a> - 972.
(١) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=45#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٤٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/16" target="_blank">الفتح: ١٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/15" target="_blank">الفتح: ١٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/15" target="_blank">الحجرات: ١٥</a>، والحشر: 8.
# (3) المواقف مع شرحه 8: 363 - 365.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/129" target="_blank">الاعراف: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/133" target="_blank">الانعام: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/39" target="_blank">فاطر: ٣٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/11" target="_blank">الفتح: ١١</a> - 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/15" target="_blank">الفتح: ١٥</a>.
# (2) الشافي 4: 39.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٥٠ برقم: ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=178#top">صحيح البخاري ٨: ١٧٨</a> كتاب التوحيد.
(١) مصابيح السنة ٤: ١٩٠ برقم: ٤٨١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=75#top">صحيح البخاري ٥: ٧٥</a>.
# (3) في (ق): الي صواب لاجابة.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=145#top">الصراط المستقيم ٣: ١٤٥</a>.
# (1) الشافي 2: 308.
(١) راجع الشافي ٢: ٣٠٩ - ٣١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=569#top">سنن الترمذي ٥: ٥٦٩</a> برقم: 3662، ومسند احمد بن حنبل 5: 382 و 385 و 399 402.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=133#top">الصراط المستقيم ٣: ١٣٣</a> - ١٣٤.
# (٢) في الصراط: القوم.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">الصراط المستقيم ٣: ١٣٥</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">الصراط المستقيم ٣: ١٣٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=126#top">صحيح البخاري ٨: ١٢٦</a> كتاب الاحكام، و<a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1454#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٥٤</a> برقم: ١٨٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1355#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٥٥</a> كتاب الامارة ب ٢.
# (٣) مصابيح السنة ٤: ١٧٨ برقم: ٤٧٨٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/26" target="_blank">ال عمران: ٢٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٢٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">شرح نهج البلاغة ١: ٢٢٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/16" target="_blank">الفتح: ١٦</a>. (3) التحريم: 3.
(١) سر العالمين للغزالي ص ٢٠ - ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (4) في (ق): رواياتهم.
(١) الطراءف ص ٣٧٤ عن كتاب الاعتقاد.
# (٢) احياء علوم الدين ١: ٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2214#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢١٤</a> <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٦١ - ١٧٤ و ٦: ٤٤٠ - ٤٤١.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٦٢٣ - ٦٣٨ و ١٦: ٣٨٤ - ٣٩٧.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٤٣٦ - ٤٤٣ و ٩: ٣٠٩ - ٣٧٥ و ١٨: ٢٦١ - ٢٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1478#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٧٨</a> برقم: 1851 كتاب الامارة.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">صحيح مسلم ١: ٢٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">صحيح مسلم ١: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/83" target="_blank">النمل: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/11" target="_blank">غافر: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/204" target="_blank">البقرة: ٢٠٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٢٦</a>.
(١) في الصراط: وابن ميمونة.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=226#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٢٦</a> - 228.
# (3) في الصراط: الثامن.
# (4) في (ن) و (ق): الحافظ.
(١) في الصراط: والخجندي.
# (٢) في الصراط: وعمر.
# (٣) المستدرك علي الصحيحين للحاكم ٣: ١٠٧ - ١٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=232#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٣٢</a> - 234.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1842#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">صحيح مسلم ١: ١٨٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج-البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٦٣</a> - 71.
(١) في الشرح: زيد بن ثابت.
# (٢) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=96#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٩٦</a> - 104.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1360#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٦٠</a> - ١٣٦١ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ب ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=122#top">صحيح البخاري ٨: ١٢٢</a>، والموطا ٢: ٢٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=643#top">صحيح مسلم ٢: ٦٤٣</a>، والموطا ١: ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=916#top">صحيح مسلم ٢: ٩١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=1890#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٩٠</a> - 1891.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">صحيح مسلم ٣: ١٦٤</a> - ١٦٦، و<a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=64#top">صحيح البخاري ٧: ٦٤</a> - ٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=609#top">صحيح مسلم ٢: ٦٠٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">صحيح مسلم ١: ٣٩٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=608#top">صحيح مسلم ٢: ٦٠٨</a> - ٦٠٩، و<a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=228#top">صحيح البخاري ٣: ٢٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1719#top">صحيح مسلم ٤: ١٧١٩</a>، و<a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=88#top">صحيح البخاري ٧: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/137" target="_blank">البقرة: ١٣٧</a>.
(1) في الصراط: زمرة.
# (2) في الصراط: الجذع.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">صحيح مسلم ١: ٢١٩</a> برقم: ٢٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2269#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٦٩</a> - ٢٢٧٠ <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> ب ٢٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank">الاعراف: ١٨٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/44" target="_blank">النازعات: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/34" target="_blank">لقمان: ٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=241#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٤١</a> - ٢٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">شرح نهج البلاغة ٣: ١٨٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥٣</a> - 255.
# (2) في الصراط: وعمر بن بشر الحنبلي.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=256#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥٦</a> - ٢٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥٨</a>، ونهج البلاغة ص 325 برقم: 210.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٦٢٣ - ٦٣٨ و ١٦: ٣٨٤ - ٣٩٧.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٣٠٩ - ٣٧٥ و ١٨: ٢٦١ - ٢٨٩.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢٧٠ - ٢٩٣ و ١٨: ٣١١ - ٣٢٢.
# (٤) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٣٧٦ - ٣٧٧ و ٥: ٤٦٩ - ٥٠١.
# (٥) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٢٨٧ و ٥: ٤٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم -ج-٣/الصفحة_0?pageno=207#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٧</a>.
# (2) نهج البلاغة ص 547 برقم: 405.
(1) في الشرح: فقيل.
(1) في الشرح: الفسق.
(1) في الشرح: الشيعة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/7" target="_blank">الممتحنة: ٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/81" target="_blank">الماءدة: ٨١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/22" target="_blank">المجادلة: ٢٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/13" target="_blank">الممتحنة: ١٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank">الاحزاب: ٦٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/78" target="_blank">الماءدة: ٧٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/61" target="_blank">الاحزاب: ٦١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/78" target="_blank">ص: ٧٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/64" target="_blank">الاحزاب: ٦٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/7" target="_blank">النور: ٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/60" target="_blank">الماءدة: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/68" target="_blank">الاحزاب: ٦٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank">الماءدة: ٦٤</a>.
(1) اي: قطعت.
# (2) في الشرح: المسلمين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/175" target="_blank">الاعراف: ١٧٥</a>.
(1) المهراس: اناء مستطيل منقور يتضا فيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank">الحجرات: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/18" target="_blank">الفتح: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/19" target="_blank">الفتح: ١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/65" target="_blank">الزمر: ٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
(1) في الشرح: يذكر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/5" target="_blank">المجادلة: ٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/9" target="_blank">الحجرات: ٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/115" target="_blank">النساء: ١١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/2204_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=8#top">شرح نهج البلاغة ٢٠: ٨</a> - 34.
(1) وفي الصراط المستقيم مكان هذا البيت كذا:
# وقبره في سناباد طوسا * حل بها مقدسا تقديسا
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الصراط المستقيم ٢: ٢١٥</a> - 217.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# (٣) الاسراء: ٣٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/28" target="_blank">النجم: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/169" target="_blank">البقرة: ١٦٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/1" target="_blank">الحجرات: ١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/47" target="_blank">الماءدة: ٤٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/216" target="_blank">البقرة : ٢١٦</a>.
(١) فردوس الاخبار ٢: ٩٨ برقم: ٢١٧٦.
# (٢) فردوس الاخبار ٢: ٩٧ برقم: ٢١٧٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/49" target="_blank">الماءدة: ٤٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٨</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ١٨٢ - ١٩٣ و ١٧: ٤٤٢ - ٤٤٤.
# (٢) سنن البيهقي ٧: ٢٣٣، و<a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=283#top">مجمع الزواءد ٤: ٢٨٣</a>، والطراءف ص ٤٧١، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a> و ٨٣ و ١١٠ وغيرها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٣٠٩ - ٣٧٥.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٤٦٩ - ٥٠١.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 321 - 323.
(1) ابراهيم: 15.
(١) الاسراء: ٧١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
(١) راجع مصادر هذه الاحاديث الي كتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ١٣: ١ - ٤٨، والطراءف ص ١٦٨ - ١٧١، و<a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الصراط المستقيم ٢: ١٠٠</a>.
# (2) مسند احمد بن حنبل 1: 406 و 398.
# (3) في البحار: محمود بن غيلان.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=233#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٣٣</a> - ٢٣٤ ح ١٦ - ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٦٧</a> - ٢٦٨.
# (٣) في البحار: الاسود.
# (٤) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=268#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٦٨</a> ح ٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=299#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٩٩</a> ح ١٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=299#top">بحار الانوار ٣٦: ٢٩٩</a> ح 134.
(١) <a href="/الكتب/1467_بحار-الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=300#top">بحار الانوار ٣٦: ٣٠٠</a> ح ١٣٥.
# (٢) في (ق): انزله.
# (٣) الطراءف ص ١٧٢ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٤٧٨ عنه، و<a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=214#top">بحار الانوار ٣٦: ٢١٤</a>.
(1) الطراءف ص 172 - 173 عن الخوارزمي، وينابيع المودة 3: 160 ط بيروت عنه.
# (2) في الطراءف: الفارط، وفي الصراط: الفارس.
(١) مقتل الحسين للخوارزمي ص ٩٤، والطراءف ص ١٧٤.
# (٢) في الصراط: ساقيها.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الصراط المستقيم ٢: ١٥٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الصراط المستقيم ٢: ١١٩</a>، والطراءف ص 174.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/36" target="_blank">التوبة: ٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">الصراط المستقيم ٢: ١٥٧</a> - 158.
(١) الطراءف في معرفة المذاهب ص ١٧٢ و ١٧٥، المطبوع بتحقيقنا سنة ١٣٩٩ ه‍ ق.
# (٢) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=525#top">الكافي ١: ٥٢٥</a> - ٥٣٤.
# (٣) اكمال الدين ص ٢٥٦ - ٢٨٥.
# (٤) عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٤٠ - ٦٨.
# (٥) اعلام الوري ص ٣٦٢ - ٣٨٦.
# (٦) لم نعثر علي هذا الكتاب، ولم يثبت عندي صحة انتساب هذا الكتاب الي الصدوق، ولعله كتاب <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> لابن الخزاز.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">الصراط المستقيم ٢: ١١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1467_بحار- الانوار-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=214#top">بحار الانوار ٣٦: ٢١٤</a> مع اختلاف يسير في الاصل والترجمة، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">الصراط المستقيم ٢:
# ٢٣٨</a> - 239.
(١) كنر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي ٢: ١٣٦ - ١٣٨، و<a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=36#top">مقتضب الاثر ص ٣٦</a> - ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٣٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الصراط المستقيم ٢: ١٣٥</a> - ١٣٦.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 309 - 375 و 18: 261 - 289.
(١) مسند احمد بن حنبل ٤: ٣٧١.
# (٢) مسند احمد بن حنبل ٣: ٢٦، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد 2: 585 برقم: 990.
# (3) مسند احمد بن حنبل 5: 181
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٣</a> برقم: ٢٤٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1874#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٧١ برقم: ٨٧ عن تفسير الثعلبي.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 235 - 236 برقم: 283.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٣٤ برقم: ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٣٦ برقم: ٢٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٣٥ برقم: ٢٨٢.
# (٤) الطراءف ص ١١٥ عنه، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=72#top">العمدة ص ٧٢</a> عنه، وصحيح الترمذي ٥: ٦٢٢ برقم:
# ٣٧٨٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران : ١٠٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٢</a>.
# (2) شرف النبي - مخطوط.
# (3) شرف النبي - مخطوط.
(1) حلية الاولياء لابي نعيم 1: 63.
# (2) صحيح الترمذي 5: 621 برقم: 3786.
# (3) شرح المقاصد 5: 302 - 303.
(١) مستدرك الحاكم ٣: ١٥٠ و ٢: ٣٤٣، و<a href="/الكتب/2213_نظم-درر- السمطين/الصفحة_0?pageno=235#top">نظم درر السمطين ص ٢٣٥</a>، وتاريخ الخلفاء ص ٥٧٣ ط مصر.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: تخلف.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٣٢ برقم: ١٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٣٢ - ١٣٣ برقم: ١٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٣٣ برقم: ١٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٣٤ برقم: ١٧٦.
# (٧) الزيادة من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 134 برقم: 177.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢٨٤ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٣٨٥ عنه.
# (٣) في (ق): المخالف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٥) مسند احمد بن حنبل ٤: ١٠٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2: 978.
(١) مسند احمد بن حنبل ٤: ١٠٧، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له 2: 978.
# (2) مسند احمد بن حنبل 6: 296.
# (3) الحريرة: الحسا من الدسم والدقيق، وقيل: هو الدقيق الذي يطبخ بلبن. اللسان.
# (4) في المصدر: فغشاهم به.
# (5) مسند احمد بن حنبل 6: 292.
(١) مسند احمد بن حنبل ٦: ٣٢٣.
# (٢) مسند احمد بن حنبل ١: ٣٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل 2: 685 برقم: 1170.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> برقم: ٢٤٢٤.
# (٢) تفسير الثعلبي المخطوط ص ١٣٩، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=39#top">العمدة ص ٣٩</a> ح ٢ عنه، والطراءف ص ١٢٧ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=39#top">العمدة ص ٣٩</a> عنه، والطراءف ص ١٢٥ عنه.
# (٤) اللفوع: ثوب يجلل به الجسد كله كساء كان او غيره. وفي (ق): بغلف، وفي الطراءف:
# يغدف.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=40#top">العمدة ص ٤٠</a> عنه، والطراءف ص ١٢٧ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 10 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=40#top">العمدة ص ٤٠</a> عنه، والطراءف ص ١٢٧ - ١٢٨ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٥٢ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=41#top">العمدة ص ٤١</a> عنه، والطراءف ص ١٢٣ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=41#top">العمدة ص ٤١</a> - ٤٢ عنه، والطراءف ص ١٢٨ عنه، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٦٣ عنه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/27" target="_blank">الواقعة: ٢٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/8" target="_blank">الواقعة: ٨</a> - 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=42#top">العمدة ص ٤٢</a> عن تفسير الثعلبي.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> برقم: ٢٤٢٤، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=43#top">العمدة ص ٤٣</a> - 44 عن الجمع بين الصحيحين.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٤٤ - ٤٥ عن الجمع بين الصحاح الستة.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=45#top">العمدة ص ٤٥</a> ح ٣٢ عنه، والطراءف ص ١٢٨ عنه، ورواه احمد في مسنده ٣: ٢٥٢ و ٢٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=45#top">العمدة ص ٤٥</a> ح 33 عنه، والطراءف ص 129 عنه.
(١) مجمل اللغة ٣: ٦٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٩٩ عن الزمخشري، ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين ص ٥٩، وينابيع المودة ص ٨٢، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٢</a>.
# (٣) حلية الاولياء ١: ٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الصراط المستقيم ١: ٢٧٨</a>.
(١) ينابيع المودة ص ٢٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٢٩٦ برقم: ٢٨٩ ط قم.
# (٣) <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=104#top">كنز العمال ١٢: ١٠٤</a> - ١٠٥ برقم: ٣٤٢٠٥.
# (٤) ينابيع المودة ص ٢٠ عن احمد، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي ص ١٧</a> عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 303 عن كتاب شرف النبي.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٩٠ برقم: ١٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=16#top">ذخاءر العقبي ص ١٦</a> عنه، وينابيع المودة ص ١٩١ و ٢٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الصراط المستقيم ١: ٢٨٤</a>، والطراءف ص ٩٦.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٨: ١٨: ٤٤٧، و<a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة-الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">اختيار معرفة الرجال ١: ١٠</a> ح 5.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1452#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٥٢</a>، و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=105#top">صحيح البخاري ٨: ١٠٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a>، الطراءف ص ١٦٩ عن تفسير الثعلبي.
# (٣) الطراءف ص ١٦٩ ح ٢٥٧ عن الجمع بين الصحيحين.
# (٤) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1451#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٥١</a>، والطراءف ص 169 ح 258.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الصراط المستقيم ١: ٢٠١</a> - ٢٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٦</a> - ٢٩٥.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٦</a> - 295 و 5: 3 - 4 و 7: 47 - 50.
(١) في التذكرة: الناس.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (٣) في التذكرة: يحالني.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/82" target="_blank">طه: ٨٢</a>.
(1) في التذكرة: واقمت.
# (2) في التذكرة: غاشية.
# (3) تذكرة الخواص للسبط بن الجوزي ص 348 - 349.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/204" target="_blank">البقرة: ٢٠٤</a> - ٢٠٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٧٣</a>.
(1) راجع: حلية الاولياء 3: 139، والاغاني 14: 75 و 19: 40، والبحار 46: 124 - 128.
(١) في (ق): درجتهم.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">صحيح مسلم ١: ٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">الصراط المستقيم ١: ٧١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/128" target="_blank">ال عمران: ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">الصراط المستقيم ١: ٧٢</a> - 73.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/1" target="_blank">الحجرات: ١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
(1) في المصدر: فاقلعوا.
(1) الاحكام السلطانية للماوردي 2: 6 - 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/49" target="_blank">النساء: ٤٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/32" target="_blank">الزخرف: ٣٢</a>.
# (4) الانعام: 83.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٤٢٥ عن مناقب الكاشي عن رسالة الاعتقاد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/85" target="_blank">الحجر: ٨٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
# (4) الطراءف ص 382 عن الجمع بين الصحيحين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/136" target="_blank">النساء: ١٣٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/200" target="_blank">ال عمران: ٢٠٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank">ال عمران: ١٤٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/20" target="_blank">الرعد: ٢٠</a>.
# (٦) ابراهيم: ٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/15" target="_blank">الحجرات: ١٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /4/123" target="_blank">النساء: ١٢٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/81" target="_blank">البقرة: ٨١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/21" target="_blank">الطور: ٢١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/94" target="_blank">ال عمران: ٩٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/152" target="_blank">ال عمران: ١٥٢</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/105" target="_blank">ال عمران: ١٠٥</a>.
# (8) اي: في الاصول الاعتقادية، وفي مقابل النصوص.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a> (٢) يونس: ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/2" target="_blank">النجم: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٢) في (ق): فثبت عصمة نبينا صلي الله عليه واله لو لم يكن ممن لا سلطان لابليس عليهم يلزم الثاني المستلزمة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/197" target="_blank">البقرة: ١٩٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/15" target="_blank">الذاريات: ١٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/28" target="_blank">النجم: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank">البقرة: ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank">الاعراف: ٥٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/62" target="_blank">البقرة: ٦٢</a> و ١١٢ و ٢٦٢ و ٢٧٤ و ٢٧٧ وغيرها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/91" target="_blank">التوبة: ٩١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/73" target="_blank">البقرة: ٧٣</a> وغيرها.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/73" target="_blank">التوبة: ٧٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/190" target="_blank">البقرة: ١٩٠</a> والماءدة: ٨٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank">الاعراف: ٥٦</a> و ٨٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/188" target="_blank">البقرة: ١٨٨</a> وغيرها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/105" target="_blank">ال عمران: ١٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/153" target="_blank">الانعام: ١٥٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/161" target="_blank">الانعام: ١٦١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/6" target="_blank">الفاتحة: ٦</a> - 7.
(1) نهج البلاغة ص 60 - 61 برقم: 18.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2143#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤٣</a> برقم: ٢٧٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1420#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٢٠</a> برقم: ١٧٩٥ ب ٣٩، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٤</a> - 45.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/2" target="_blank">الماءدة: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/177" target="_blank">البقرة: ١٧٧</a>.
(١) فقرة من <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين ">حديث الثقلين</a> المتواتر وقد رواه اعلام الفريقين في كتبهم كما تقدم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=90#top">المعارف ص ٩٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/9" target="_blank">الانسان: ٩</a> - 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/274" target="_blank">البقرة: ٢٧٤</a>.
# (2) مجلت يده اي: ثخن جلده وتعجر وظهر فيه ما يشبه البثر من العمل بالاشياء الصلبة الخشنة.
(1) في الشرح: بالسيوف.
(1) في الشرح: الكرباس.
(1) في الشرح: الدنيوية.
(1) في الشرح: علي قوله.
# (2) في الشرح: مسوط.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1: 16 - 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a>.
(1) في المصدر: الامة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/9" target="_blank">الزمر: ٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/11" target="_blank">المجادلة: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/8" target="_blank">الانسان: ٨</a>.
(1) الاربعين للفخر الرازي ص 465 - 468 و 474 - 476، والطراءف للسيد بن طاووس ص 515 - 520.
(1) في الكشف: مصاهرة علي.
# (2) في الكشف: مثل الشمس والقمر، فمن اعطي ما في الشمس والقمر من المنافع.
(1) كشف الغمة في معرفة الاءمة 1: 29 - 36 ط قم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/78" target="_blank">النحل: ٧٨</a>.
# (3) في الكشف: وقفنا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
# (٣) في الكشف: المجاهدون باموالهم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/10" target="_blank">الحديد: ١٠</a>. (٦) الزلزلة: ٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/31" target="_blank">ق: ٣١</a> - ٣٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/133" target="_blank">ال عمران: ١٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/49" target="_blank">الانبياء: ٤٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/95" target="_blank">الماءدة: ٩٥</a>.
# (5) في الكشف: الي اهل العدل. (6) يونس: 35.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">كشف الغمة ١: ٣٦</a> - 39.
# (2) نهج البلاغة ص 35 مقدمة الشريف الرضي.
# (3) نهج البلاغة: 47 برقم: 2.
(١) نهج البلاغة ص ٤٧ برقم: ٢.
# (٢) نهج البلاغة ص ٢١٥ برقم: ١٥٤.
# (٣) الطراءف ص ١٣٦ عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> اللدنية للغزالي.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 517 عن تفسير الثعلبي وغيره.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٥١٥ عن تفسير الثعلبي وغيره.
# (٢) صحيح البخاري كتاب التفسير، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=305#top">المستدرك ٣: ٣٠٥</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي ص ٨٣</a>، وحلية الاولياء ١: ٦٥.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٤٦٩ - ٥٠١.
# (٤) حلية الاولياء ١: ٦٤.
# (٥) حلية الاولياء ١: ٦٥.
# (٦) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢٠٧ و ٢٥٦.
# (٧) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 318 - 320.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٣٢١ - ٣٢٣.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٣٢٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ١٤٨ - ١٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=595#top">سنن الترمذي ٥: ٥٩٥</a> و ٥٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي ص ٨٣</a> عن مناقب احمد، و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد ٢: ٦٤٦ برقم:
# ١٠٩٨.
# (٧) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ٣: ٤٠</a>.
(١) ينابيع المودة ص ٧٤، و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٢: ٥٠٩</a>، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٩٤.
# (٢) الخصاءص للنساءي ص ١١ ط مصر، ومسند احمد بن حنبل ١: ٨٣ ط مصر.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ٣٧ عن كتاب شرف النبي، وحلية الاولياء ٤: ٣٨١، وسنن البيهقي ١٠: ١٤٠ و ١٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستيعاب ٣: ٣٩</a> المطبوع علي هامش الاصابة.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ٣: ٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ٣: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">الاستيعاب ٣: ٣٩</a> - ٤٠.
# (٤) في المصدر: شهدت.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">الاستيعاب ٣: ٤٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=59#top">الاستيعاب ٢: ٥٩</a> - ٦٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a> والانبياء: ٧.
# (٨) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3: 482 عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ١٤٩ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ١٤٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٢٨١ عنه.
# (٦) نفس المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٢٣٥ عنه وص ٣٧٦. (٨) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 469 - 482.
(١) <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٤٨٦ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٤٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٢٣٥ و ٣٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٤٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٥٠٤.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 507 - 508.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٨٧ برقم: ٣٢٨.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: فما علمني شيءا الا علمه علي.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٥٠ برقم: ٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٤١ برقم: ٦٣.
# (٥) لم اعثر عليه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: يوم بدر.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٩٩ برقم: ٢٣٥ و ٢٣٦.
# (٣) حلية الاولياء ١: ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٦١٩ - ٦٢٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/36" target="_blank">النور: ٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٣٧ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٥٣٧ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٤٦ برقم: ٢٩٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=59#top">ذخاءر العقبي ص ٥٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن مردويه مخطوط.
# (٥) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=207#top">صحيح البخاري ٤: ٢٠٧</a> و ٥: ١٤١ ط الاميرية.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 341 - 360.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">الاستيعاب ٣: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/33" target="_blank">الزمر: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٦٩ - ٢٧٠ برقم: ٣١٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٦٧ برقم: ٣١٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/5" target="_blank">الضحي: ٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٣٩ عنه.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٣١٧ برقم: ٣٦١.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: فقلت.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢١٣ برقم: ٢٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢١٤ برقم: ٢٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٤٠ برقم: ١٨٤ و ١٨٥.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٢٧ برقم: ١٦٧.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٢٨ برقم: ١٦٨ و ١٦٩.
# (٨ ) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 124 برقم: 162.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=125#top">المناقب ص ١٢٥</a> - ١٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٠٧ برقم: ٢٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=207#top">المناقب ص ٢٠٧</a> - ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢١٢ برقم: ٢٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 289 برقم: 330.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٩٦ برقم: ٣٣٩.
# (٢) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: استبرق الجنة.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٩٥ برقم: ١٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 67 برقم: 96.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٦٣ برقم: ٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٧٠ برقم: ١٠١.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عن ابي حثمة.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢١٩ برقم: ٢٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٢٠ برقم: ٢٦٦.
# (٦) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=171#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧١</a>، وفردوس الاخبار 2: 305، و 3: 332.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=172#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٢</a> - ١٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=173#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=174#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=173#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=172#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=167#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦٧</a>.
# (٢) فردوس الاخبار ٥: ٤٠٨ برقم: ٨٣١٤ ط دار الكتاب العربي.
# (٣) مقتل الحسين للخوارزمي ص ٤٥ عن الديلمي.
# (٤) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=617#top">كنز العمال ١١: ٦١٧</a> برقم: 32995.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">الصراط المستقيم ٢: ٦٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">الصراط المستقيم ٢: ٦٩</a> - 70.
# (2) ينابيع المودة ص 241، ومقتل الحسين للخوارزمي ص 66.
(١) حلية الاولياء ٥: ٥٩، و<a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=128#top">تاريخ بغداد ٤: ١٢٨</a>، ومقتل الحسين ص ٦٤ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=171#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=172#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢١٤، وفردوس الاخبار ٥: ٤١٠ برقم: ٨٣١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢٢٠، وفي اخره: ولا يعلم الا ابواي.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢٧٠ - ٢٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ١٨٢ - ١٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ١٩٠ - ١٩٤.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 196 - 197.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الصراط المستقيم ٢: ٥٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧: ٢٧ - ٢٧٥ وتقدم انفا.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 182 - 183.
# (4) فردوس الاخبار 5: 408 برقم: 8312.
# (5) فردوس الاخبار 5: 408 برقم: 8313.
(١) الصواعق المحرقة ص ٦٦، وينابيع المودة ص ١٨٢.
# (٢) فردوس الاخبار ٥: ٤٠٩ برقم: ٨٣١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٦٧ - ٦٨ برقم: ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٨٧ ح ٧٧ وفراءد السمطين ١: ٣٣١ وكفاية الطالب ص ٣١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٥٢ برقم: ٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي ص ٩٢</a>، والرياض النضرة ٢: ٢١٤، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=132#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٢</a>، وينابيع المودة ص 213.
(١) فردوس الاخبار ٢: ٢٢٦ برقم: ٢٥٤٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">الصراط المستقيم ٢: ٥١</a> - 52.
(١) مقتل الحسين للخوارزمي ٢: ٨٣، وينابيع المودة ص ٢٦١، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٦٦ و ٤٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي ص ٢٠</a>، وينابيع المودة ص 193.
(١) مستدرك الحاكم ٣: ١٢٧ - ١٢٨، وتذكرة الخواص ص ٥٤، و<a href="/الكتب /2213_نظم-درر-السمطين/الصفحة_0?pageno=101#top">نظم درر السمطين ص ١٠١</a>، والفصول المهمة ص ١١٠.
# (٢) مستدرك الحاكم ٣: ١٢٣ و ١٤٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي ص ٦٥</a>، والرياض النضرة ص ١٦٧، و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=135#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=83#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٨٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=228#top">شرح نهج البلاغة ١٣: ٢٢٨</a>. (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٤٩ - ٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">الصراط المستقيم ١: ١٩٤</a>.
# (٤) فردوس الاخبار ٢: ٢٢٧ برقم: ٢٥٤٧ (٥) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الصراط المستقيم ١: ١٩٦</a>.
# (6) نهج البلاغة ص 162 برقم: 109.
(١) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الصراط المستقيم ١: ٢٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/102" target="_blank">ال عمران: ١٠٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1392_الصراط- المستقيم-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الصراط المستقيم ١: ٢٧٨</a> - 279 و 292.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٨٣ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٤٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٤٨٧ عن تفسير الثعلبي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4: 259.
(١) هو ابو عبد الله الجدلي.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٤٢٦ عنه، وخصاءص النساءي ص ٢٤، ومستدرك الحاكم ٣: ١٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ١٠٩ - ١٢٥.
# (٤) مقتل الحسين عليه السلام ٢: ٩٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٦: ٤٣٨ و ٩: ٤٨٥.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ١٠٠ و ٢٨٧ و ٧: ٢١٦ و ٢٤٧.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7: 195 - 208.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٤٢ برقم: ١٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٣١ و ٢٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٤٣ برقم: ٢٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٦٧ برقم: ٩٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٣٣ ح ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص 72 - 73 برقم: 51.
(١) مقتل الحسين ص ١٠٨، وكفاية الطالب ص ٢٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٣٥ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 492.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٣٩٣ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٥١٦، و ١٨: ٤٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٤٩١ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٤٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٤١٧ عنه .
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 482 - 483، ومقتل الحسين عليه السلام 2: 25.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢٢٠ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٩٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٣٠ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ١٢٠ برقم: ١٥٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٥٨ ح ٥٩ عنه، والبخاري في صحيحه ٦: ١٢٩.
# (٨) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=58#top">العمدة ص ٥٨</a> ح ٦٠ عنه، و<a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=129#top">صحيح البخاري ٦: ١٢٩</a>.
(١) رواه احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢: ٦٦٩ ح ١١٤١، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=47#top">العمدة ص ٤٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1720_صحيح- البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=129#top">صحيح البخاري ٦: ١٢٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=49#top">العمدة ص ٤٩</a> ح ٤٠ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=50#top">العمدة ص ٥٠</a> ح 43 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=51#top">العمدة ص ٥١</a> - ٥٢ ح ٤٦ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٣١٦ برقم: ٣٦٠.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٧٤ - ١٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3694_الشفا-بتعريف-حقوق- المصطفي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">الشفا بتعريف حقوق المصطفي ٢: ٤١</a>، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٤٩٤ - ٤٩٧.
# (٥) ينابيع المودة ص ٢٦٣، والصواعق المحرقة ص ٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 450.
# (7) الطراءف ص 159 ح 247 عنه، وصحيح الترمذي 5: 622 برقم: 3789.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٥١٢ - ٥١٣.
# (٢) رسالة الاعتقاد ص ٢٩٦ ط القاهرة، ومقتل الحسين ص ٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤: ٢٥٠ عن رسالة الاعتقاد.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 497 - 498.
# (5) احقا الحق 9: 174 - 180.
(١) صحيح الترمذي ٥: ٦٥٦ برقم: ٣٨٧٠. (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٦١ - ١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٧٤ و ٢١١ - ٢١٧ نحوه.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٢١٢، ومسند احمد بن حنبل ١: ١٠١ ط مصر.
# (٥) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=216#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٦</a> باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=216#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=217#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1882#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٢</a> برقم: ٢٤٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1882#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٢</a> - ١٨٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> برقم: ٢٤٢٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank">الرحمن: ١٩</a> - ٢٠.
# (٧) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٠٧ عنه.
# (٨) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 107 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٤٠٢ - ٤٠٣ ح ٨٢٤ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=403#top">العمدة ص ٤٠٣</a> ح ٨٢٥ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=403#top">العمدة ص ٤٠٣</a> ح ٨٢٦ و ٨٢٧ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=403#top">العمدة ص ٤٠٣</a> ح ٨٢٨ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=404#top">العمدة ص ٤٠٤</a> ح ٨٣٠ عنه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=405#top">العمدة ص ٤٠٥</a> ح 835 عنه.
(١) صحيح الترمذي ٥: ٦١٩ برقم: ٣٧٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">الاستيعاب ١: ٣٧٠</a> ط مصر.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 395 عنه.
# (4) مصابيح السنة 4: 195 برقم: 4833.
(١) مصابيح السنة ٤: ١٩٤ برقم: ٤٨٢٩.
# (٢) صحيح الترمذي ٥: ٦٥٦، ومستدرك الحاكم ٣: ١٦٦ - ١٦٧، ومصابيح السنة ٤: ١٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 627 عنه.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٦٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٦٣٦ - ٦٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٩٥ برقم: ٣٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9: 524 - 549.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ٥٦٥ - ٥٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">صحيح البخاري ٤: ١٤٦</a> ط مصر، والطراءف ص ١٦٠ - ١٦١.
# (٣) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=230#top">صحيح البخاري ٤: ٢٣٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=231#top">صحيح البخاري ٤: ٢٣١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1887#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٧</a> برقم: 2432.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1888#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1888#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٨</a> ح ٧٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=394#top">العمدة ص ٣٩٤</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1903#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٣ </a> ح ٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1010#top">صحيح مسلم ٢: ١٠١٠</a> برقم: ١٣٩٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1903#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٣</a> برقم ٢٤٤٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1903#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1905#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=387#top">العمدة ص ٣٨٧</a> ح ٧٦٦ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=388#top">العمدة ص ٣٨٨</a> ح ٧٦٧ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=388#top">العمدة ص ٣٨٨</a> ح ٧٦٨ و ٧٧١ و ٧٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢: ٦١٤ ح ١٠٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص 383 - 391.
(١) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=85#top">صحيح البخاري ٥: ٨٥</a> باب عمرة القضاء.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=409#top">العمدة ص ٤٠٩</a> ح ٨٤٥ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=409#top">العمدة ص ٤٠٩</a> ح ٨٤٧ عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=409#top">العمدة ص ٤٠٩</a> - 410 ح 849 - 850 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=410#top">العمدة ص ٤١٠</a> ح ٨٥١ عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص 410 - 411 ح 853 عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
(1) الطراءف في معرفة المذاهب ص 299 - 300 عنه.
(1) الطراءف ص 302 - 303 ح 388 عنه.
(1) الطراءف ص 303 - 304 ح 389 عنه.
# (2) الطراءف ص 304 ح 390 عنه.
# (3) الطراءف ص 304 ح 391 عنه.
# (4) الطراءف ص 304 ح 392 عنه.
# (5) الطراءف ص 305 ح 393 عنه.
(١) الطراءف ص ٣٠٥ ح ٣٩٤ عنه.
# (٢) الطراءف ص ٣٠٥ - ٣٠٦ ح ٣٩٦ عنه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص ٤١٠ - ٤١١ ح ٨٥٣ عنه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/26" target="_blank">الانعام: ٢٦</a>.
(١) في الطراءف: محيصرة، وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: مخيضرة.
# (٢) الطراءف ص ٣٠١ - ٣٠٢ عنه، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=411#top">العمدة ص ٤١١</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=411#top">العمدة ص ٤١١</a> - 412، والطراءف ص 300 - 301.
# (2) الطراءف ص 305 ح 395 عنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/56" target="_blank">القصص: ٥٦</a>.
# (2) في الطراءف: مفضل.
# (3) الطراءف ص 306 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">الصراط المستقيم ٢: ٧١</a>.
# (٢) الاوساع: جمع وسع وهو الطاقة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 20: 221 - 226.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/17" target="_blank">الليل: ١٧</a> - ١٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات : ١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> 8: 365 - 367 ط مصر.
(١) <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=42#top">صحيح البخاري ٦: ٤٢</a> تفسير سورة الاحقاف.
# (2) راجع: الصراط المستقيم للبياضي 3: 88 - 90.
(١) راجع: <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">الصراط المستقيم ٢: ٦٨</a> - ٧٠.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 10: 544 - 595، وتقدم استخراج بعض هذه المصادر فراجع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/12" target="_blank">المجادلة: ١٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٧٩</a> - 280.
# (5) في الصراط: العمي، وهو محمد بن جمهور العمي.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=280#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٠</a> - ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨١</a> - ٢٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق ص ٣٨٣ - ٣٩٠.
# (٢) تقدم استخراج هذه الاحاديث وراجع: <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٢</a>.
# (٣) الاسراء: ٢٦.
# (٤) <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">شواهد التنزيل ١: ٣٣٨</a>، وينابيع المودة ص ١١٩، والطراءف ص ٢٥٤، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/6" target="_blank">مريم: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/112" target="_blank">الانبياء: ١١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/128" target="_blank">البقرة: ١٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٣</a> - ٢٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٧</a>.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=288#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٨٨</a>.
(١) الاستغاثة في بدع الثلاثة ص ١٢ لابي القاسم علي بن احمد الكوفي المتوفي سنة ٣٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1378#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٧٨</a>، و<a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=146#top">صحيح البخاري ٨: ١٤٦</a> - 147.
(١) في الشرح: وحرمته.
# (٢) في الشرح: والموافقة.
# (٣) <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج -١٦/الصفحة_0?pageno=284#top">شرح نهج البلاغة ١٦: ٢٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=219#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1902#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٢</a>.
# (٦) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 10: 116 - 122.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=177#top">صحيح البخاري ٥: ١٧٧</a>، والطراءف ص ٢٥٧ - ٢٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1380#top">صحيح مسلم ٣: ١٣٨٠</a>، والطراءف ص 258.
(1) الطراءف ص 252 - 253.
# (2) الطراءف ص 248 - 250.
(١) <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">صحيح البخاري ٤: ١٥٥</a>، والطراءف ص ٢٦٠ - ٢٦١، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٩٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٩٤</a>.
(1) في الصراط: ابن ابي الزناد.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٩٦</a> - ٢٩٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a> - ٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج-البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=52#top">شرح نهج البلاغة ٦: ٥٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=179#top">صحيح البخاري ٤: ١٧٩</a> باب رجم الحبلي، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">تاريخ الطبري ٣: ٣١٠</a>، و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٠</a>.
(١) في (ق): يغصبه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٩٩</a>.
# (2) في الصراط: يتلو شيءا.
# (3) الصراط المستقيم للبياضي 2: 299 - 300.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/19" target="_blank">ق: ١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٩٦</a>. واقول: هيهات ان يخرج منها حتي يلج الجمل في سم الخياط.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/18" target="_blank">النساء: ١٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">الصراط المستقيم ٢: ٣٠١</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=272#top">بحار الانوار ٨: ٢٧٢</a> - ٢٧٣ الطبع الحجري.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(١) الطراءف ص ٤٣٢ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1257#top">صحيح مسلم ٣: ١٢٥٧ </a> - ١٢٥٩ كتاب الوصية.
# (٣) الطراءف ص ٤٣٢ - ٤٣٣ عنه، و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">صحيح البخاري ١: ٣٢</a> باب كتابة العلم.
(١) <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=20#top">شرح نهج البلاغة ١٢: ٢٠</a> - ٢١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/36" target="_blank">الاحزاب: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>. <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">الصراط المستقيم ٣: ٣</a> - 6.
(١) راجع: شرح صحيح البخاري للكرماني ٢: ١٢٧ - ١٢٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/30" target="_blank">الفرقان: ٣٠</a>.
# (3) صحاح اللغة 2: 851.
(١) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=407#top">كنز العمال ١١: ٤٠٧</a> برقم: ٣١٩٠٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">الصراط المستقيم ٣: ٦</a> - ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الصراط المستقيم ٣: ٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">الصراط المستقيم ٣: ٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=730#top">صحيح مسلم ٢: ٧٣٠</a> برقم: ١٠٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الصراط المستقيم ٣: ٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">صحيح مسلم ١: ٥٩</a> - ٦١، والطراءف ص ٤٣٧ - ٤٣٨ عن الجمع بين الصحيحين، و<a href="/الكتب/1394_الصراط-المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الصراط المستقيم ٣: ٨</a> - ٩.
# (٢) العقد الفريد ١: ٤٥ - ٤٦، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الصراط المستقيم ٣: ٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">الصراط المستقيم ٣: ٩</a> - 10.
(١) راجع: <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">الصراط المستقيم ٣: ١٠</a> - 12.
(١) في الصراط: فتاذي.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الصراط المستقيم ٣: ١٢</a> - ١٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الصراط المستقيم ٣: ١٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a>.
# (٣) الطراءف ص ٤٧١، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الصراط المستقيم ٣: ١٥</a> - 16.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الصراط المستقيم ٣: ١٦</a> - ١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/233" target="_blank">البقرة: ٢٣٣</a>.
# (4) الطراءف ص 472 عنه، وسنن البيهقي 7: 442.
(١) مسند احمد بن حنبل ١: ١٤٠.
# (٢) كفاية الطالب ص ٩٥، و <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي ص ٨٢</a>، والصواعق المحرقة ص ٧٦، وتذكرة الخواص ص ١٥٤، والطراءف ص ٤٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1696#top">صحيح مسلم ٣: ١٦٩٦</a>، و<a href="/الكتب/1721_صحيح- البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=130#top">صحيح البخاري ٧: ١٣٠</a>، والطراءف ص 476 عن الجمع بين الصحيحين.
# (4) الطراءف ص 475 عنه.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=607#top">صحيح مسلم ٢: ٦٠٧</a>، والطراءف ص ٤٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=17#top">الصراط المستقيم ٣: ١٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/30" target="_blank">الزمر: ٣٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">الصراط المستقيم ٣: ١٨</a> - ١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٤٠</a> - 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/47" target="_blank">الماءدة: ٤٧</a>.
# (٤) الطراءف ص ٤٥٣ عنه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">صحيح مسلم ١: ١٠</a>، والطراءف ص ٤٥٤ عن الجمع بين الصحيحين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/20" target="_blank">الاحقاف: ٢٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٨١</a> - 183.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1411#top">صحيح مسلم ٣: ١٤١١</a>.
# (2) الطراءف ص 440 - 441 عنهما.
(١) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1403#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٠٣</a>، والطراءف ص 447 عن الجمع بين الصحيحين.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٠: ١٨٧ - ١٩٩ و ٢٠٩ - ٢١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٣) الطراءف ص ٤٤٦ عنه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/31" target="_blank">عبس ٣١</a>.
# (5) الكشاف 4: 220.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٨</a> عن الاحياء.
# (٢) الطراءف ص ٤٤٢ عنه، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">صحيح مسلم ١: ٤٤١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank">الحجرات: ٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/4" target="_blank">الحجرات: ٤</a> - ٥ (٢) الحجرات: ١ (٢) <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=214#top">صحيح مسلم ٤: ٢١٤</a>، كتاب المنافقين .
# (3) الطراءف ص 443 - 444 عنه.
(١) الطراءف ص ٤٥٧ عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=885#top">صحيح مسلم ٢: ٨٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٦</a>، والطراءف ص ٤٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1023#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٣</a>، والطراءف ص 458.
(١) الطراءف ص ٤٥٨ - ٤٥٩.
# (٢) الطراءف ص ٤٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1022#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٢</a>، والطراءف ص ٤٥٩.
# (٤) نفس المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1022#top">صحيح مسلم ٢: ١٠٢٢</a>، والطراءف ص 459.
# (6) راجع: مسند احمد بن حنبل 1: 52 و 3: 404 - 406، والطراءف ص 459.
(١) الطراءف ص ٤٦٠ عنه.
# (٢) الطراءف ص ٤٦٠ عنه.
# (٣) في الطراءف: الحسين.
# (٤) الطراءف ص ٤٦٠ عنهما.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=896#top">صحيح مسلم ٢: ٨٩٦</a>، والطراءف ص ٤٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=897#top">صحيح مسلم ٢: ٨٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=898#top">صحيح مسلم ٢: ٨٩٨</a> - ٨٩٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">صحيح البخاري ٢: ١٥٣</a>، والطراءف ص 461.
(١) محمد (ص): ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# (3) الطراءف ص 462.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/166" target="_blank">البقرة: ١٦٦</a> - ١٦٧، الطراءف ص ٤٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٦</a>.
(١) في الصحيحين: ثم تنفخ.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">صحيح مسلم ١: ٢٨٠</a>، و<a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">صحيح البخاري ١: ٨٧</a>، والطراءف ص ٤٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٧</a> عنه. (٤) <a href="/الكتب/3959_القاموس-المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=309#top">القاموس المحيط ٣: ٣٠٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">الصراط المستقيم ٣: ١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/189" target="_blank">البقرة: ١٨٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/27" target="_blank">النور: ٢٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠</a> - ٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١</a> - 22.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥</a> - 26.
(1) الوعق : الضجر المتبرم. واللقس: من لا يستقيم علي وجه.
# (2) واءيا: غاضبا.
# (3) في الشرح: بمشاقصه. جمع مشقص وهو نصل السهم اذا كان طويلا.
# (4) المقنب: جماعة الخيل.
# (5) زهرة: قبيلة سعد بن ابي وقاص.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ١: ١٨٥ - ١٨٨.
# (٢) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 623 - 638.
(1) العقد الفريد 5: 33 - 34 ط دار الكتب العلمية بيروت.
(١) حلية الاولياء ١: ٥٣، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٨</a>، عنه. واحياء العلوم للغزالي ١: ١٢٤.
# (٣) العقد الفريد ٥: ٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٤</a>.
# (5) الطراءف ص 479 عنه.
(١) حلية الاولياء ١: ٥٢، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٥</a>.
# (٢) الطراءف ص ٤٧٩ عنه.
# (٣) راجع: <a href="/الكتب/1439_بحار- الانوار-ج-٨/الصفحة_0?pageno=204#top">بحار الانوار ٨: ٢٠٤</a> الطبع الحجري، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">الصراط المستقيم ٣: ١٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">الصراط المستقيم ٣: ١٥٣</a>.
# (٣) محمد صلي الله عليه واله: ٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=153#top">الصراط المستقيم ٣: ١٥٣</a>.
(١) الطراءف ص ٤٦٨ عنه، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٨</a>.
# (2) في العقد: وما منهما الا في نمرة.
# (3) العقد الفريد 1: 46 ط بيروت.
(١) العقد الفريد ٢: ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=29#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٩</a>.
(1) الطراءف في معرفة المذاهب ص 469 المطبوع سنة 1399 ه‍ ق بتحقيقنا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/44" target="_blank">الفرقان: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٠</a>.
(1) الشافي للشريف المرتضي 4: 251 - 254.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٠</a> - ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">الصراط المستقيم ٣: ٣١</a>.
(١) الشافي في الامامة ٤: ٢٦٦ و ٢٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">الصراط المستقيم ٣: ٣١</a> - ٣٢.
# (٣) <a href="/الكتب /1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٢</a>.
# (4) الشافي 4: 275 - 276.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٢</a>.
# (2) الشافي 4: 273 - 274.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=16#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٦</a> - ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٢</a>، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">الاستيعاب ٢: ٣٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٢</a> - ٣٣.
# (٢) في الصراط: تكفنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٣</a> - 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/155" target="_blank">ال عمران: ١٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/2" target="_blank">يوسف: ٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/14" target="_blank">لقمان: ١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/44" target="_blank">النساء: ٤٤</a> و ٤٥ و ٤٧.
# (٢) الطراءف ص ٤٨٧ عن مسلم، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٥</a> عنه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=897#top">صحيح مسلم ٢: ٨٩٧</a>، و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح البخاري ٢: ١٥١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">صحيح مسلم ١: ٤٨٢</a> - ٤٨٣، و<a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">صحيح البخاري ٢: ٣٤</a> - ٣٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2297#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٩٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>، الطراءف ص ٤٩٣، و<a href="/الكتب /1394_الصراط-المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٥</a> - ٣٦.
# (٣) في الصراط: الي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/10" target="_blank">البقرة: ١٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/65" target="_blank">النساء: ٦٥</a>، <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/93" target="_blank">الانعام: ٩٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الصراط المستقيم: ٣: ٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الصراط المستقيم: ٣: ٣٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/48" target="_blank">النور: ٤٨</a> - ٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٧</a>، والطراءف ص ٤٩٣ - ٤٩٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/51" target="_blank">الماءدة: ٥١</a>.
(١ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/53" target="_blank">الماءدة: ٥٣</a>، <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٧</a>، والطراءف ص ٤٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/63" target="_blank">طه: ٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٧</a>.
# (٤) الطراءف ص ٤٩٠ - ٤٩١ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٧</a> - 38.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج-البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=10#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٠</a> - 11.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 8: 16 - 22.
(١) <a href="/الكتب/2192_شرح-نهج-البلاغة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=24#top">شرح نهج البلاغة ٨: ٢٤</a> - 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/34" target="_blank">التوبة: ٣٤</a>.
(1) الشارف: الناقة المسنة.
(١) النغل: الافساد بين القوم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/28" target="_blank">غافر: ٢٨</a>.
(1) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 8: 252 - 261.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٤٤</a> - 45.
(١) نهج البلاغة ص ٧٣ برقم: ٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">شرح نهج البلاغة ٢: ١٢٦</a>.
# (3) نهج البلاغة ص 212 برقم: 152.
(١) <a href="/الكتب/2193_شرح-نهج- البلاغة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=153#top">شرح نهج البلاغة ٩: ١٥٣</a> - 154.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الصراط المستقيم ٣: ٣٦</a>.
# (٢) حش كوكب: موضع عند بقيع الفرقد، اشتراه عثمان وزاده في البقيع.
# (٣) <a href="/الكتب/2194_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=6#top">شرح نهج البلاغة ١٠: ٦</a> - 7.
# (4) في (ق) ومما يءيد ما ذكرناه.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٩٦</a>.
(١) راجع: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩: ١٦١ - ١٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">صحيح مسلم ١: ٨١</a> برقم: 64.
# (3) نهج البلاغة ص 218 برقم: 156.
(1) في الشرح: يجعلن.
(١) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٩: ١٩٢ - ١٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">الصراط المستقيم ٣: ١٦٦</a> - ١٦٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
(1) في الصراط: صون.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/30" target="_blank">الاحزاب: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/50" target="_blank">الاحزاب: ٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الصراط المستقيم ٣: ١٦١</a> - ١٦٧. (٢) التحريم: ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=70#top">صحيح البخاري ٦: ٧٠</a> - 71.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/106" target="_blank">يوسف: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج -٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الصراط المستقيم ٣: ١٦٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/7" target="_blank">التحريم: ٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">الصراط المستقيم ٣: ١٦٨</a> - 169.
(١) <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">صحيح البخاري ١: ١١٥</a>، و<a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2236#top">صحيح مسلم ٤: ٢٢٣٦</a>، و<a href="/الكتب/1394_الصراط-المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=175#top">الصراط المستقيم ٣: ١٧٥</a>، والطراءف ص 500 عن الحميدي.
# (2) الطراءف ص 500 - 501 عنه.
(١) <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">شرح نهج البلاغة ١: ٣٤٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٣١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٣١</a> - ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">شرح نهج البلاغة ٤: ٣٢</a>.
(١) تاريخ اعثم الكوفي الموسوم بالفتوح ٣: ٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٥</a> عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الصراط المستقيم: ٣: ٤٥</a> عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٥</a> عنه.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٦</a> عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2010#top">صحيح مسلم ٤: ٢٠١٠</a> كتاب البر والصلة ب ٢٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/145" target="_blank">النساء: ١٤٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1631#top">صحيح مسلم ٣: ١٦٣١</a> كتاب الاشربة ب ٣٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=47#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">الصراط المستقيم ٣: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/87" target="_blank">ال عمران: ٨٧</a>.
(1) في المصدر: الرياسة.
(١) شرح المقاصد ٥: ٣١٠ - ٣١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> 8: 239.
(١) تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=449#top">التهذيب ١٠: ٤٤٩</a>.
# (٢) سبا: ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/44" target="_blank">طه: ٤٤</a>.
(١) اقتباس من قوله تعالي انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله) النساء: ١٠٥.
# (٢) الاحتجاج للطبرسي ٢: ٢٦٧ - ٢٧١، وعلل الشرايع ص ٨٩، والبحار ٢: ٢٨٧، و<a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١١</a> - ٢١٢.
# (٣) ما نقله هاهنا فهو منقول عن كتاب <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١٣</a> - 217.
(1) يريد بالحماة اقارب الزوجة ممن لا يجمع بين نكاحها ونكاح الزوجة.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١٣</a> - 217.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/11" target="_blank">الانفال: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/30" target="_blank">الحج: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=217#top">الصراط المستقيم ٣: ٢١٧</a> - 220.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٢٠</a> - 222.
(١) محمد (ص): ٢٢ - ٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/195" target="_blank">الاعراف: ١٩٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=223#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٢٣</a> - 224.
(١) الطراءف ص ٥٤٤ عنه.
# (٢) الطراءف ص ٥٤٤ عنه، و<a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">صحيح مسلم ١: ٤٩٦</a>.
# (٣) الطراءف ص ٥٤٥ عنه.
# (٤) الطراءف ص ٥٤٥ عنه.
# (٥) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الصراط المستقيم ٣: ١٨٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/184" target="_blank">البقرة: ١٨٤</a>.
# (٢) الطراءف ص ٥٢٨ - ٥٢٩، <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">الصراط المستقيم ٣: ١٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">الصراط المستقيم ٣: ١٨٦</a> - 187.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=187#top">الصراط المستقيم ٣: ١٨٧</a>.
# (٢) في الصراط: والمزني.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/43" target="_blank">الاحزاب: ٤٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الصراط المستقيم ٣: ٢٠٦</a> - 207.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ١: ١٦٠</a> ح ١٣.
# (٢) الطراءف ص ٣٤٤ عنه.
# (٣) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٤</a> عنه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/28" target="_blank">الاعراف: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/148" target="_blank">الانعام: ١٤٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=65#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٥</a> - ٦٦.
# (٢) ابراهيم: ٢٢.
# (٣) محمد صلي الله عليه واله: ٢٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank">الاحزاب: ٦٧</a> - ٦٨.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/29" target="_blank">فصلت: ٢٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/23" target="_blank">الانعام: ٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/24" target="_blank">الانعام: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1394_الصراط- المستقيم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">الصراط المستقيم ٣: ٦٦</a> - 67.
# (3) الاحتجاج للطبرسي 2: 332 وتوحيد الصدوق ص 96 والبحار 5: 27 و 78: 323.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.