
 
 البحث الصريح في ايما هو الدين الصحيح
 تاليف: زيادة بن يحيي الراسي
 تحقيق: سعود بن عبد العزيز الخلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، وبعد:
 فان الله ارسل نبيه ورسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون. وجعل سبحانه وتعالي في هذا الدين بينات الهدي، ودلاءل الرشاد ظاهرة واضحة لمن نظر اليها بعين بصيرة.
 وقد اهتدي بتلك الدلاءل امم من وراءها امم، فتح الله بصاءرهم علي النور والهدي، فتركوا الغواية والضلالة، وسلكوا سبيل السعادة والفلاح.
 والمهتدون للحق طواءف، واصناف شتي من الناس، فيهم الرءيس والمرءوس، والعالم وغير العالم، والحر والعبد، والذكر والانثي، حتي عم هذا النور والهدي ارجاء الارض، ودخل الناس في دين الله افواجا تلو افواج.
 وكان من اولءك المهتدين من هو راس في العلم في اهل ملته، وخاصة من اليهود والنصاري، ممن سلموا من الحسد والكبر، ممن كتب
 
 ومن الملاحظ ان من ذكرناهم وغيرهم كثير لم يكونوا من عوام الناس، وانما هم رءوس اهل ملتهم السابقة، فلم تكن تنقصهم دنيا ولا مكانة اجتماعية، كما لا ينقصهم الذكاء والفهم، بل ربما باسلامهم يفقدون كل الامور الدنيوية، التي كانت محققة لهم اوضاعا اجتماعية عالية، بل قد يعرضون انفسهم للقتل، ومع كل هذا لم يتحملوا الاستمرار علي تلك الحال فيغشوا انفسهم ببقاءهم علي الباطل بعد ان اقتنعوا قناعة تامة بالاسلام، فاعلنوا اسلامهم متحملين في سبيل ذلك الضرر الجسدي والمادي الذي قد يتعرضون له، بل انهم قاموا بالدفاع عن الاسلام والدعوة اليه، والهجوم علي اديانهم السابقة الباطلة وفضحها، حتي يءدوا بعض الواجب الملقي علي عواتقهم بدخولهم في الاسلام.
 وهذا كله دليل واضح علي ان الاسلام هو الدين الحق، وان براهين صحته وشرفه وكماله متوفرة بكثرة في كتابه وتعاليمه، ولا يعمي عنها الا اعمي البصيرة، فاقد الحس بسبب الهوي وحب الدنيا.
 وكان من هذه الطاءفة المباركة، التي اهتدت الي الاسلام، بتوفيق الله وهدايته ورحمته بعد نظر وتمحيص وبحث وتحقيق وتدقيق؛ الشيخ زيادة ابن يحيي النصب الراسي، الذي كان فيما يظهر من رجال دين النصاري وذوي العلم فيهم، ولكن الباطل لجلج، في ثناياه ادلة بطلانه وبراهين فساده وتهافته، ولا يحتاج الا الي قريحة صحيحة، ورغبة جادة في الحق، ليسطع
 
 في قلب الانسان النور والحق، يضء له الظلمات، ويطفء الشبهات والشهوات، ولا يحتاج الا الي عزيمة رجل يشتري الاخرة بالدنيا.
 وهذا ما كان من الشيخ زيادة بن يحي، الذي اتضح له الحق فاعلن اسلامه، وبدا يدعو الي هذا الدين بالقدر والطاقة التي مكنه الله منها، ووصل الي علمنا من جهده في ذلك كتابان: "البحث الصريح في ايما هو الدين الصحيح"، وكتاب "الاجوبة الجلية في دحض الدعوات النصرانية".
 اما الكتاب الاول، وهو "البحث الصريح" فهو موضوع التحقيق في هذا الكتاب، واما الكتاب الثاني، وهو "الاجوبة الجلية" فلم اقف له علي اثر، وانما وقفت علي تلخيص له للشيخ "محمد بن عبد الرحمن الطيببي الدمشقي".
 وقد قسمت عملي في الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: دراسة المءلف والكتاب، وجعلته في فصلين:
 الفصل الاول؛ يتضمن التعريف بالمءلف: اسمه ومولده ونشاته ووفاته، واسلامه، وعلمه، ومصنفاته.
 الفصل الثاني: دراسة الكتاب، وفيه ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في موضوع الكتاب. 
 المبحث الثاني: في وصف النسخ الخطية.
 المبحث الثالث: عملي في الكتاب.
 القسم الثاني: تحقيق النص.
 مما تجدر الاشارة اليه ان لغة الكتاب ركيكة جدا، واخطاءه اللغوية لا تكاد تحصر من كثرتها، وهذا اخذ مني جهدا كبيرا في تفهم مقصد المصنف وتصحيح عباراته، وكان ذلك من اكبر العقبات التي واجهتني في الكتاب.
 فامل ان اجد لدي القارء العذر فيما لو وقف علي ركاكة في العبارة فاتت، او خطا لغوي لم اتنبه له، لكثرة ذلك، وحسبي اني اجتهدت.
 وكان الشيخ محمد الطيبي في تلخيصه لكتاب "البحث الصريح" قد عاني من ذلك، فقال بعد ان ذكر نقل مصطفي بيك، ويوسف شاتيلا لكتابي المءلف "فلم يسلما من التحريف الذي يتعسر معه فهم المعني في كثير من المواضع ... ، وقال: وربما لا تخلو رسالتي عن ركاكة في بعض المواضع سرت الي من تحريف الاصل".
 هذا واسال الله عز وجل ان يجزي مءلف الكتاب الشيخ زيادة بن يحيي خير الجزاء، بما اظهر في كتابه هذا من النصيحة الصادقة في هداية النصاري، والدفاع عن النبي محمد صلي الله عليه وسلم، والدعوة الي الحق، وان يتجاوز 
 الله لهم الهداية، فاذا اهتدوا الي الاسلام شعروا بعظيم الضلالة التي كانوا عليها، فيجتهدون في نصرة دين الاسلام ودعوة بني جنسهم، فيصدق فيهم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم "خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" .
 فيصبح هءلاء المهتدون خيار الذين اسلموا من اليهود والنصاري، ويبذلون في نصرة الاسلام مثل او اكثر مما كانوا بذلوا في نصرة اديانهم الباطلة.
 ولا شك ان من اوسع المجالات امام اهل العلم منهم هو فضح الباطل واهله، والتركيز علي نقاط الضلالة في اديانهم السابقة، وابرازها لتحذير الناس ودعوتهم، ويكون اولءك المهتدون خير من يدعو الي الاسلام، ويحذر من الاديان الباطلة بتلك الوسيلة، لان اهل الدار اعرف بما فيها، فقد كانوا يهودا او نصاري فيعرفون ما لا يعرفه غيرهم بحكم علمهم المتعمق في الديانة، واحتكاكهم المباشر باهل ملتهم، وخاصة في ديانة يدعي اصحابها بانها ذات اسرار مثل النصرانية، فيكون لدعوتهم وقع مءثر يستجيب له العديد من اصحاب الملل الباطلة.
 كما ان تحول بعض اهل العلم من الاديان الباطلة الي الاسلام ودخولهم فيه، ونصرتهم له، من الادلة الظاهرة علي ان الاسلام حق لا ريب 
 فيه، وان التحول لم يتم الا بعد القناعة التامة بصحة الاسلام، فيكون هذا المهتدي شاهدا علي قومه وحجة عليهم.
 ومن المعلوم ان الاهتداء للاسلام من قبل بعض علماء اليهود والنصاري واكب ظهور الاسلام، واستمر وسيستمر الي يوم القيامة، مادام في الارض عقلاء يريدون الحق ويبحثون عنه.
 وكان من اواءل المهتدين عبد الله بن سلام رضي الله عنه، وقد كان سيد اليهود وكبيرهم وابن كبيرهم في المدينة، واسلامه حجة علي جميع اليهود الي يوم القيامة.
 وممن اسلم من كبار النصاري وملوكهم النجاشي ملك الحبشة، وذلك في العهد المكي، بعد ان اتصل بالاسلام عن طريق مهاجرة الحبشة من الصحابة رضي الله عنهم.
 ومنهم علي بن ربن الطبري، الذي اهتدي للاسلام في عهد ابي جعفر المنصور، وكان قبل اسلامه نصرانيا ذا علم بالفلسفة والطب، وكتب في الدعوة الي الاسلام كتابه "الدين والدولة"، و"الرد علي اصناف النصاري".
 والسموال بن يحيي المغربي المهتدي، كان من احبار اليهود، عالما بالطب، توفي سنة ه، وله كتاب "افحام اليهود".
 
 ومنهم اللورد هدلي الفاروق، الذي كان عضوا في مجلس اللوردات البريطاني، واعلن اسلامه عام ه، وتسمي برحمة الله الفاروق، وكتب كتابا في الاسلام "رجل من الغرب يعتنق الاسلام".
 وناصر الدين دينيه الفرنسي، كان نصرانيا رساما مبرزا، اسلم عام م، وكتب كتابا سماه "اشعة خاصة بنور الاسلام"، وتوفي سنة م.
 وعبد الاحد داود، الذي كان كاهنا كلدانيا، حصل علي استاذ في علم اللاهوت وزعيم طاءفة الروم الكاثوليك لطاءفة الكلدانيين، وكتب كتابيه "الانجيل والصليب"، و"محمد صلي الله عليه وسلم في الكتاب المقدس ".
 والقس ابراهيم خليل الذي كان قسا في كنيسة "بافور" الانجيلية باسيوط مصر، وكان له نشاط تنصيري كبير، واعلن اسلامه سنة م، وله كتب عديدة في الدعوة الي الاسلام، منها: "محمد صلي الله عليه وسلم في التوراة والانجيل والقران"، و"المستشرقون والمبشرون في العالم الاسلامي" و"ومحاضرات في مقارنة الاديان"، و"المسيح في التوراة والانجيل والقران" ، وغيرها من الكتب. وغير هءلاء كثير ممن لا يحصي عددهم الا الله عز وجل. 
 عن سياته ويغفر له زلاته. كما اساله ان يتقبل مني عملي في الكتاب، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، كما اساله ان يجزي خيرا كل من اعانني علي انجازه واتمامه باعارة كتاب او ارشاد الي معلومة او طباعة او تصحيح، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه: سعود بن عبد العزيز الخلف.
 //ه
 
  القسم الدراسي
  الفصل الاول: التعريف بالمءلف
 ...
 الفصل الاول التعريف بالمءلف
 لم اقف علي ترجمة للمءلف يمكن ان يستقي الباحث منها معلوماته، ولكن هناك اشارات عديدة في عدة مواطن من كتابه، واشارات طفيفة لدي غيره، يمكن ان نكون منها بعض المعلومات عن المءلف رحمه الله.
 اولا  اسمه:
 ذكر المءلف اسمه في مقدمة كتابه وهو حسب "النسخة الالمانية" زيادة بن يحيي النصب الراسي. وحسب النسخة المصرية: زيادة بن يحيي الشتل الراسي، وكتب في الهامش الايمن امام كلمة الشتل الراسي نسخة "النصب".
 وسماه اسماعيل باشا البغدادي في الذيل علي كشف الظنون: زيادة الله المهتدي.
 وسماه صاحب كتاب تلخيص الاجوبة الجلية ب "الشيخ زيادة". وفي كتاب الدعوة الي الاسلام سماه "زيادة بن يحيي". 
 اما عبد المجيد الشرفي فقد ذكر اسمه في قاءمة اسماء المءلفين في الرد علي النصاري ب "زيادة الله بن يحيي النصب الراسي المهتدي".
 وعندي ان اوثقها ما ورد في النسخة الالمانية من تسميته: زيادة بن يحيي النصب الراسي، لان تاريخ نسخها هو  ه، اما النسخة المصرية فلم يظهر عليها اي تاريخ للنسخ، كما ان فيها تعديلات مبنية علي ما في النسخة الالمانية.
 ولا يظهر لي صحة قولهم في اسمه "زيادة الله"، فانها لم ترد الا عند اسماعيل باشا في ذيل كشف الظنون، ويبدو ان عبد المجيد الشرفي اخذها عنه.
 اما تلقيبه بالمهتدي، فيبدو انه اطلق عليه لاهتداءه الي الاسلام بعد الضلالة.
 واما نسبة الشتل الواردة في النسخة المصرية، فلم يتبين لي فيها وجه، سوي ان الزبيدي في تاج العروس ذكر ان الشتليون جماعة بريف مصر.
 وفي نسبته بالنصب الراسي فاني لم اقف علي من ذكر سبب هذه النسبة للشيخ.
 والذي يظهر لي والعلم عند الله انها نسبة لمدينتين في الجزيرة 
 في الشام، وهما مدينة "نصيبين"، ومدينة "راس العين".
 والنسبة الي نصيبين هي النصيبي كما ذكر السمعاني، ولعلها تحرفت او خففت، فقيل "النصب".
 اما النسبة الي راس العين فهي الراسي، والرسعني. ويكون الشيخ زيادة بذلك قد قطن المدينتين فنسب اليهما، كما تقول: "المكي المدني"، وخاصة ان المدينتين كلتيهما من مدن الجزيرة وهما متجاورتان، والله اعلم.
 ثانيا: مولده، ونشاته، ووفاته:
 لم اقف علي شء من المعلومات التي تحدد بالضبط التاريخ الذي ولد او توفي فيه الشيخ زيادة بن يحيي، وانما تشير المعلومات انه كان حيا خلال القرن الحادي عشر الهجري؛ يدل علي هذا قول الشيخ محمد ابن 
 عبد الرحمن الطيبي في اختصاره لكتاب "الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية" للشيخ زيادة بن يحيي، قال: "لما الف المرحوم "الشيخ زيادة"كتابه المسمي ب "البحث الصريح" عندما تشرف بدين الاسلام في القرن الحادي عشر" .
 ومما يءكد ان الشيخ زيادة بن يحيي كان حيا خلال منتصف القرن الحادي عشر الهجري، نقله عن كتاب السيرة الحلبية في كتابه "البحث الصريح"، حيث قال: "كما جاء هذا الخبر في احاديثه الشريفة في سيرة حياته المنقولة في كتاب مءلف من الشيخ علي برهان الدين الحلبي، ويسمي: "القصة الحلبية".
 والحلبي هو: علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي ابو الفرج نور الدين ابن برهان الدين الحلبي، مءلف كتاب "السيرة الحلبية"، اصله من حلب، ومولده في مصر عامه، وتوفي بها سنة ه. 
 وفيما ذكرت رد واضح علي عزو – المستشرق: توماس ارنولد في كتابه "الدعوة الي الاسلام"  الشيخ زيادة بن يحيي الي القرن الثالث عشر الميلادي ، وذلك لان الثالث عشر الميلادي يوافق المنتصف الثاني من القرن السابع الهجري.
 وفيه رد علي عبد المجيد الشرفي الذي ارخ للشيخ زيادة ه/ م. ولا ادري من اين اخذ ذلك الا ان يكون بناها علي قول المستشرق ارنولد السابق.
 اما موطن نشاته فالذي يظهر انه من اهل الشام، ومما يمكن ان يستانس به في هذا ما سبق ان ذكرت من نسبته ان صح.
 كما يمكن ان يستانس في ذلك بما ذكره "محمد بن علي الطيبي"في مقدمة "خلاصة الترجيح للدين الصحيح" بان كتابي الشيخ زيادة بن يحيي "البحث الصريح" و"الاجوبة الجلية" وجدا في مكتبة محمد باشا المعظم في دمشق الشام بتاريخ نحو ه، وقد تقطع ورقهما .
 ثالثا: اسلامه:
 يتضح من كتاب "البحث الصريح" ان الشيخ زيادة بن يحيي كان نصرانيا، ثم هداه الله تعالي للاسلام، حيث يقول في مقدمة كتابه: 
 "اما بعد، فيقول العبد الفقير الي ربه الغني، الشيخ زيادة بن يحيي النصب الراسي، المتشرف في الدين المحمدي: انني لما كنت متفرغا للبحث والمطالعة عن ايما هو الدين الصحيح، بكل جهد، وبغاية التنقيح، وغب الفحص والتفتيش في ذلك، قصدت ان احرر ما قد حصلته من المقابلة في تلك المسالك، وابينه لذوي البصاءر القادحة".
 وقد جاء في حاشية الكتاب في النسخة الالمانية في اول المخطوط ما يلي: "اعلم ان هذا العالم المءلف لهذا الكتاب النفيس، يشرح في هذه المقدمة اسمه، واسباب دخوله في الدين، وانه ما دخل اليه عن ترغيب دنيوي، ولا تخويف، ولا لغبن، ولا لحيف صار له، ولا لاسباب فساد، بل بالمطالعات بالكتب والتاملات، كما قد تراه مفندا امامك، وفيه يلاحظ انه ما سبق له سابق في رفيع معانيه ودقتها" .
 وقد ذكر الشيخ "محمد بن علي الطيبي" ذلك عنه في مقدمة كتابه "خلاصة الترجيح"، حيث قال: "لما طالعت كتاب المرحوم الشيخ زيادة، الذي تشرف بدين الاسلام عامله الحي القيوم بالحسني" .
 وذكر في بداية "تلخيص الاجوبة الجلية"، ان الشيخ زيادة تشرف بدين الاسلام في القرن الحادي عشر. 
 كما عده المستشرق "توماس ارنولد" من المرتدين يعني عن النصرانية الذين كتبوا يبررون تغيير دينهم، ويدافعون عن العقيدة الاسلامية  هكذا زعم هذا المستشرق.
 ويتضح ايضا ان سبب دخوله في الاسلام، هو مما تولد في نفسه من الشكوك في ديانته، مما جعله ينظر في الاسلام ويبحث ويقابل ويطالع، حتي تبين له ان الاسلام هو الحق، فهداه الله له ودخل فيه، ثم بدا يحرر ما تبين له به بطلان ديانة النصاري وصحة الاسلام، وجعل ما حرره وسيلة لدعوة النصاري، كما سيتبين عند ذكر سبب تاليف هذا الكتاب.
 رابعا: علمه:
 يتضح من النظر في كتاب الشيخ زيادة "البحث الصريح" ان معلومات مءلفه عن النصرانية معلومات جيدة ومركزة، فاستدلالاته من العهد القديم والجديد متنوعة وعميقة، حيث يطالع ويقابل بين النسخ المتعددة والترجمات المتعددة من عربية ويونانية وعبرية وسريانية، ويظهر من هذا انه يجيد كلا من اللغة اليونانية، والعبرية، والسريانية، 
 ويترجم منها الي العربية، بل يطالع قواعد اللغتين اليونانية والعبرية، ويصحح ويرجح بعض الترجمات علي بعض.
 ومن هذا يظهر لي انه كان قبل اسلامه من علماء النصاري ورجال دينهم، لان العلم بهذه الامور من اختصاص رجال الدين، ولان هذه اللغات: اليونانية والعبرية والسريانية هي لغات دينية، فقد يكون في الاصل نصرانيا سريانيا، فهو يجيد السريانية، وهي لغة نصاري سورية باعتباره من اهلها، اما اللغة اليونانية فانها لغة العهد الجديد، واللغة الدينية للنصاري الكاثوليك، اما اللغة العبرية فهي لغة العهد القديم بالنسبة للنصاري البروتستانت، ولا يستغني عنها رجال الدين النصاري.
 فهذا مما يوحي بان الرجل كان من علماءهم، خاصة اذا علمنا ان عوام النصاري من ابعد الناس عن العلم الديني النصراني، بل هم في كثير من الاحيان خاصة في زمن المءلف لا يستطيع ان يقف احد منهم علي شء من كتب النصاري الدينية، سوي ما تاذن به الكنيسة من مقاطع مخصوصة يمكن تداولها بين العوام. 
 يقول موريس بوكاي: وفي عصور ليست بعيدة تماما كانت اغلبية المسيحيين لا تعرف من الاناجيل الا مقاطع مختارة من الاناجيل، ولم يكن هناك تداول للنص باكمله، وفي اثناء دراساتي الثانوية باحدي المدارس الكاثوليكية وقعت يدي علي مءلفات لفرجيل وافلاطون، ولكن لم يحدث ابدا ان وقعت يدي علي العهد الجديد.
 كما يتضح من الكتاب ان لغة المءلف العربية ضعيفة، ويظهروالله اعلم انه تعلم اللغة العربية وهو كبير في السن، لان الركاكة الشديدة ظاهرة في اسلوبه، وذلك شء غير مستغرب علي من كان نصرانيا، وخاصة رجال الدين منهم، فانهم لا يهتمون بالعربية؛ لان عنايتهم تكون منحصرة في لغتهم المحلية ولغة كتابهم، فلهذا يكون نطقه للعربية مثل نطق المتحدثين بها من غير اهلها، ممن تعلموها وهم كبار في السن.
 خامسا  مصنفاته:
 صنف الشيخ زيادة بن يحيي كتابين:
 الاول: "البحث الصريح في ايما هو الدين الصحيح". وهو الكتاب المحقق في هذا العمل. وقد اختصر هذا الكتاب الشيخ محمد ابن 
 علي بن عبد الرحمن الطيبي في كتاب سماه "خلاصة الترجيح للدين الصحيح". وقد طبع هذا الاختصار علي هامش كتاب "اظهار الحق" لرحمة الله الهندي، في طبع المطبعة المحمودية في القاهرة عام ه.
 الثاني: "الاجوبة الجلية في دحض الدعوات النصرانية" وهو الكتاب الثاني للشيخ زيادة بن يحيي رحمه الله. وهو مرتبط بالكتاب الاول، كما افادنا بذلك الشيخ محمد بن علي الطيبي في مقدمة "تلخيص البحث الصريح" وبين ان سبب تاليف كتاب "الاجوبة الجليلة" انما هو زيادة التوضيح لبعض الاشكالات لدي بعض مطالعي كتاب "البحث الصريح" فقال: "اعلم ان الشيخ زيادة الموما اليه الف اولا "البحث الصريح"، ثم ارسله الي بعض محبيه من النصاري في محروسة مصر القاهرة، فطالعه وسلم جميع قضاياه، ثم اشكل عليه بعض ايات من القران العظيم، كالايات التي تدل بظاهرها علي ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم مرسل الي العرب خاصة، وكغيرها مما يءيد قبل فهم معناه بعض ما تعتقده النصاري كوفاة سيدنا عيسي عليه السلام، وغير ذلك. فطلب منه ان يجيبه عنها ليسلم اسلاما كاملا، فالف لذلك كتابا اخر سماه "الاجوبة الجلية لدحض 
 الدعوات النصرانية"، فصارت النتيجة الكاملة متوقفة علي مطالعة هذين الكتابين، اعني: البحث الصريح، والاجوبة الجلية .
 وكان هذا الكتاب الاخير مع الاول سببا بعد هداية الله تعالي في هداية ذلك الرجل المسمي "المنيع"، الذي ارسل له كتابه الاول، فاسلم اسلاما صحيحا، وطلب من الشيخ زيادة ان يلخص له الشهادات التوراتية والانجيلية والزبورية، الدالة علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، ليتخذها ترنيمة يترنم بها كلما سبرها، فاجابه الشيخ لذلك، ثم ارسل المنيع رسالة الي الشيخ زيادة يشكره علي ما قدم له، وما وجهه اليه من النصح، وهذا نصها: "شكرا لمن وهبك هذه النعم الجسيمة، وحمدا لمن لا يبخل في اداء العطايا الثمينة، ومجدا للذي جعلك قارورة عطر تنعش قلوب ذوي العقول السليمة، اذ انك صرت وسيطا لانتعاش فءادي، ونشلتني بعد موتي. يا عمدة العلماء المدققين العظام، وقدوة الجهابذة المحققين الفخام، وفضلك لا انساه علي الدوام ابدا، مورثا اياه لمن يبغي الحياة بعدك سرمدا، ثم بعد ذلك قصدت ان احرر لك ما قد وعيته من تعليمك، وابسط لدي الملا جميع ما تصببت به من تنغيمك، لكي يترنموا به شاكرين لعزته تعالي خير المنعمين، ويعلموا ان من اجله اسلمت اسلاما حقيقيا قوليا، وفعليا وفكريا، وقد اقنعت ضميري بعشرة ضوابط شرعية، وتيقنت ان من يخالفها هو للحق جاحد ببراهين محكية  ثم 
 ذكر الضوابط العشرة، وهي حاصل البحث الصريح والاجوبة الجلية، فلا نطيل بها لعلمها من محالهاثم ختم بما نصه – والنتيجة من هذا جميعه ان هذه الضوابط العشرة التي شرحتها من خلاصة كتابيك، هي بحمد الله التي قادتني ان اكون مسلما مءمنا، واحوجتني والزمتني ان اقول باعلي صوتي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله الكرام واصحابه اجمعين".
 وهذا الكتاب لم اقف عليه، وقد قال الناسخ في اخر النسخة الالمانية من كتاب "البحث الصريح" تم هذا الكتاب الذي هو البحث الصريح في الدين الصحيح، وهو الكتاب الاول للمرحوم الشيخ زيادة بن يحيي الراسي، ويتلوه كتابه الثاني الذي هو "الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية"، الا ان المجلد الذي يوجد فيه البحث الصريح ينتهي هنا، ولا يوجد فيه ما ذكره الناسخ، فيبدو انه منزوع منه، لان المجلد لم يكن مخيطا بل ان اوراقه مطلقة وغير مرتبطة ببعضها بخيط او نحوه مما يسهل النزع منه، وهذا فيما يبدو ما حدث لكتاب "الاجوبة الجلية"، الا ان الشيخ محمد بن علي الطيبي قد لخص هذا الكتاب ايضا في رسالة سماها "مختصر الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية ". 
 وقد طبعت بهامش: اظهار الحق. طبع المطبعة المحمودية في القاهرة سنة ه في نهاية المجلد /. وانتهي الشيخ من اختصارها سنة ه في نحو نصف يوم، وقد طبع هذا المختصر ايضا بتحقيق د. احمد حجازي السقا، طبع مكتبة الايمان بالمنصورة في القاهرة ه.
 
  الفصل الثاني: دراسة الكتاب
  المبحث الاول: موضوع الكتاب
 ...
 المبحث الاول: موضوع الكتاب، وفيه ثلاثة مطالب :
 اولا: اهم المباحث التي اهتم المءلف ببيانها.
 اهتم مءلف الكتاب رحمه الله بابراز النقاط، التي تدل علي بطلان ديانة النصاري، كما ابرز ايضا النقاط الاساسية التي تدل علي صحة نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من كتبهم، مما تقوم به الحجة عليهم من كلامهم، فكانت مباحث الكتاب كما افاد رحمه الله في مقدمة كتابه تشمل الحديث عن:
 اولا: بطلان دعوي النصاري الوهية المسيح عليه السلام، واثبات انه نبي كساءر الانبياء قبله من بني اسراءيل.
 ثانيا: بطلان استدلال النصاري علي الوهية المسيح عليه السلام بالايات التي كانت تظهر علي يدي المسيح عليه السلام، واثبات ان اياته ومعجزاته من جنس الايات والمعجزات، التي اجراها الله علي ايدي الانبياء قبله، بل اجري الله علي ايديهم ايات تفوق ايات المسيح، ولم تدل عند تلك الامم علي الوهية اولءك الانبياء الذين ظهرت علي ايديهم المعجزات، فكذلك عيسي بن مريم عليه السلام.
 ثالثا: في رد مطاعن النصاري في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وبيان بطلان كلامهم، وبيان ان الانبياء قبل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وقعت منهم امور من جنس
 
 ما نسب للنبي صلي الله عليه وسلم واشد منها، ولم يطعن في اولءك الانبياء بسببها، فكذلك نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 رابعا: في الادلة الدالة علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من التوراة والانجيل، وانه المقصود بكثير من الوعود المذكورة في كتابي اليهود والنصاري.
 خامسا: في الادلة الدالة علي تحريف التوراة والانجيل من نصوص الكتابين، مما يكون اصرح دليل علي تحريفها.
 بعد ذلك ذكر المصنف رحمه الله خاتمة اشتملت علي اهم النتاءج التي توصل اليها من خلال بحثه.
 ثانيا: منهج المءلف ومصادره.
 سلك المءلف رحمه الله منهجا استقراءيا، استعرض فيه الادلة الدالة علي بطلان دعاوي النصاري، سواء في دعوي الوهية المسيح عليه السلام، او دعوي صحة التوراة والانجيل، وابان عن بطلانها بما يقابلها وينقضها من المعلومات الواردة في التوراة والانجيل.
 كما استعرض شبه القوم ودعاويهم في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وابان عن بطلانها بنصوص من كتبهم. كما استعرض العديد من الادلة الدالة علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من التوراة والانجيل. وكان من اهم مصادر المءلف الاسلامية: القران الكريم، واعتمد في الامور التاريخية علي كتاب "السيرة الحلبية"، وفي اثبات اسماء النبي صلي الله عليه وسلم علي كتاب "دلاءل الخيرات".
 
 اما مصادره النصرانية، فكان من اهمها: كتابا العهد القديم والجديد، كما رجع في تاريخ الكنيسة الي كتاب "سعيد بن البطريق"، ورجع ايضا الي تاريخ "يوسيفوس" وهو مءرخ يهودي، ومءرخ اخر اسماه "لافجانيوس"، كما اشار الي انه طالع بعض المختصرات في رد بعض اصحاب الملل بعضهم علي بعض، وافاد منها، الا انه لم يسم شيءا منها.
 كما رجع الي قواميس وكتب لغة يونانية وعبرية، مما يشعر بمعرفته بكل من اللغتين اليونانية والعبرية كما سبق بيانه.
 ثالثا: قيمة الكتاب العلمية.
 الكتاب كغيره من الكتب التي كتبها اصحابها من منطلق دعوي يقيمون بها الحجة علي النصاري ببطلان ديانتهم، ووجوب الايمان بنبوة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، والدخول في الاسلام، فجل الكتب في هذا المجال ان لم يكن كلها تعرضتللموضوعات التي تعرض لها المءلف  رحمه الله ، بدءا بصاحب كتاب "تخجيل من حرف الانجيل" وغيره، ثم من جاء بعد ذلك كشيخ الاسلام ابن تيمية، ومن جاء بعده كرحمة الله الهندي، والمهتدي عبد الاحد داود. وغيرهم ممن كتب في هذا المجال، لكن المصنف رحمه الله رجع الي مراجع ذات قيمة في الموضوع خاصة من الناحية اللغوية، وذلك فيما يتعلق باللغة اليونانية واللغة العبرية.
 
 الملاحظات علي الكتاب:
 ما من كاتب يكتب الا ويظهر في كتابته ما يعتري البشر من نقص، وما من احد الا يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله عليه الصلاة والسلام.
 ومءلف الكتاب الشيخ زيادة بن يحيي رحمه الله عليه ملاحظات عديدة في كتابه هذا، من اهمها:
 : ركاكة الاسلوب.
 من الملاحظات الواضحة ركاكة اسلوب المءلف رحمه الله مما يشعر انه لم يتعلم العربية الا وهو كبير السن، حتي انه يصعب في بعض الاحيان فهم مراده، فمن ذلك:
 قوله في المقدمة "قصدت ان احرر ما قد حصلته من المقابلة في تلك المسالك، وابينه لدي ذوي البصاءر القادحة، خواض بحور هذه المعاني الشاسعة، لكي يتفحصوه بكل جهد وتدقيق، ويمعنوا نظرهم فيه من دون غرض وتمحيق، ويفهموا ان الدين المحمدي هو الذي ترجحت عليه البينات، وانه هو الدين الصحيح، ومن اتخذ سواه دينا فهو من الخاسرين" صريح. ص .
 وقوله في الباب الثاني "رد علي الافتخار الذي يفتخرون به النصاري، اي: بسمو ايات عيسي وانها فاءقة، وقصدهم بذلك لكي يثبتوا بدعتهم منها اعني: الالوهية له". ص .
 
 وقوله في الشهادة الثانية "اقول: ان قد تتضمن هذه الشهادة علي ان الفريسيين علماء اليهود حتي الي زمان مجيء عيسي عليه السلام كان متداول بينهم عن اباءهم واجدادهم، المتذاكرين في كلام النبي موسي، بان الله تعالي يرسل نبيا وهم في استنظاره كالمسيح، ومن حيث علماء اليهود كانوا متحيرين في مجء النبي المخبر عنه من موسي، ومعربسين في قصة يوحنا بن زكريا عليهما السلام" ص .
 وعلي هذا النحو الكتاب كله تقريبا.
 : كثرة الاخطاء اللغوية.
 مثال ذلك قوله ص "ان سيدنا عيسي ليس هو الاه حقيقي ".
 قوله ص  "ان به يثبتوا الالوهية لعيسي".
 قوله ص  " ان اسحق ابو يعقوب وخلفه بني اسراءيل دعيو اخوة اسماعيل".
 قوله ص "وان كان بني عيسو اخو يعقوب يسمون ايضا اخوة لبني اسراءيل".
 قوله ص  "ومثله قد يوجد تناقضا اخر في ارميا في الاصحاح الحادي والثلاثون".
   
 عدم ترتيب المءلف للبشارات بالنبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك التناقضات الواردة في كتب النصاري حسب ترتيبهم في كتبهم.
   
 بعض الاخطاء العلمية، منها:
 
 زعمه ان الخلق خلقوا لاجل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وفي هذا يقول ص "ونبينا السيد الاعظم قد ورد عنه بانه لاجله خلق الوجود".
 قوله ص  "ان كتاب "دلاءل الخيرات" جمع اسماء النبي صلي الله عليه وسلم من الكتاب والسنة" مع ان كثيرا من الاسماء الواردة ليس عليها دليل لا من الكتاب ولا من السنة.
   
 ان الكتاب ملء بالحواشي ، وبعض تلك الحواشي يتضح منها انها ليست للمءلف كما في الحاشية الاولي ص، والحاشية ص، والحاشية ص .
 وبعضها الاخر لم يتضح هل هو للمءلف ام لغيره، كما ان هذه الحواشيمدخلة في صلب المتن، ويفصل بينها وبين المتن كلمة حاشية، الا ان نسخة. ت لم يجعل فيها علامة علي نهاية الحاشية، اما نسخة. د فيكتب في بدايتها "حاشية" ويضع لها رقما تسلسليا، واذا انتهت كتب "النص" وهذا مما ساعد في تحديد بداية الحاشية ونهايتها، اما لغة الحواشي فهي ركيكة سواء ما كان منها للمءلف او لغيره. هذه علي العموم اهم الملاحظات علي الكتاب.
 
  المبحث الثاني: وصف النسخ الخطية
 الكتاب له نسختان:
 النسخة الاولي: وهي نسخة مصورة عن نسخة موجودة في مكتبة جامعة توبنجن بالمانيا، وقد وقفت عليها في مكتبة الجامعة المذكورة، وارمز لها بحرف (ت) . وخطها جيد مقروء، وعدد اوراقها: ثمان وخمسون ورقة، وتتراوح سطورها ما بين  سطرا و سطرا، وعدد كلماتها في السطر ما بين  كلمات الي  كلمة، وقد تم نسخها في اواخر جمادي الاخر سنة ه، ولم اتمكن من معرفة ناسخها.
 وفي النسخة سقط يعادل خمس اوراق من بداية الشك الخامس والعشرين، الي منتصف الشك الثامن والعشرين.
 وقد افادنا الشيخ محمد بن عبد الرحمن الطيبي ان كتابي الشيخ زيادة: وهما: "البحث الصريح"، و"الاجوبة الجلية" وجدا في مكتبة محمد باشا المعظم في دمشق الشام، بتاريخ نحو ه، وقد تقطع ورقهما من الارضة، فاخذهما مصطفي بيك بن ناصيف باشا، والشيخ يوسف شاتيلا، الذي تشرف بدين الاسلام سنة سبع وسبعين، ونقلاهما بتكلف بسبب 
 اختلالهما بالارضة، فلم يسلما من التحريف، الذي يتعسر معه فهم المعني في كثير من المواضع، لذلك لخصت حاصل البحث الصريح".
 لعل هذا الكلام يلقي الضوء علي سبب كثرة الارتباك في الجمل والخلل في عبارات الكتاب وصياغته، ويشرح سبب الفروق الكثيرة بين النسختين (ت) و (د) كما سياتي.
 النسخة الثانية: وهي نسخة مصورة عن دار الكتب المصرية، عقاءد تيمور برقم ، وارمز لها بحرف (د) .
 وعدد اوراقها  ورقة من الحجم المتوسط، وعدد اسطر الورقة  سطرا، وعدد الكلمات في السطر يتراوح ما بين  الي  كلمات، وخطها جيد مقروء، وليس لها تاريخ نسخ، ولم يتبين لي من هو ناسخها. وتتميز هذه النسخة بانهاكاملة ليس فيها سقط.
 وهناك خلافات كثيرة بين النسختين، منها:
  ان نسخة (د) تهتم بذكر الصلاة والسلام علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، اما نسخة (ت) قليل فان ذلك لم يذكر فيها الا في مواضع قليلة. 
  ان نسخة (د) تحدد بداية الحاشية بكلمة "حاشية"، ووضع رقم تسلسلي للحواشي، كما تحدد نهاية الحاشية وبداية النص بكلمة "النص". كما يظهر فيها التصحيح اللغوي لكثير من الاخطاء النحوية، وفيها تعديل في العبارات، بحيث تختلف العبارة من ناحية الكلمات عن نسخة (ت) ، وتتفق من ناحية المعني، كما ان بين النسختين اختلافات كثيرة في استخدام المفردات، فنسخة. د. تستخدم لفظة تختلف عن نسخة (ت) ، وان كان المعني واحدا.
 
  المبحث الثالث: عملي في التحقيق والرموز المستخدمة
 انحصر عملي في التحقيق فيما يلي:
   
 كتابة النص علي طريقة الاملاء الحديثة، الا اني لم اعتمد نص نسخة محددة، وذلك لان النسختين تشتركان في ركاكة الاسلوب وكثرة الاخطاء النحوية، وان كانت نسخة (د) اقل اخطاء، ويظهر ليان نسخة (د) معدلة علي نسخة (ت) كما في قوله ص "وهو الذي نظر الي الارض واذا هي مظلمة ضيقة" هكذا في نسخة (ت) ، وقد عدلت نسخة (د) وفقها حيث اسقط كلمة " مظلمة " ثم اعاد كتابتها.
 وكذلك قوله ص  "وقرر لهم شريعته الفضلية"، كتبها في (د) "الفضيلة"، ثم عدلت فوقها بخط مختلف مثل (ت) ، فلذلك لم اعتمد نص احداهما، وانما اخذ من هذه وهذه حسب صحة العبارة، واثبت الاختلافات المهمة في الحاشية.
   
 عزو الايات والاحاديث الي اماكنها، وكذلك النصوص من العهد القديم والجديد.
   
 الترجمة للاعلام، واسماء الاماكن.
   
 التعليق علي النص بما يوضحه ولا يثقله.
   
 بناء علي ركاكة اسلوب المءلف، وكثرة الاخطاء النحوية، وكذلك كثرة الفروق بين النسختين، ووجود سقط بعض العبارات والجمل والكلمات، مرة من نسخة (ت) ، ومرة من نسخة (د) ، وكذلك وجود زيادات توضيحية في بعضها عن الاخري بناء عليه سلكت في ذلك كله ما يلي: بسبب كثرة الاساليب الركيكة في الكتاب، والتي لا
 
 يمكن ان يستفاد من الكتاب مع وجودها وبقاءها، فاني اصحح العبارات الركيكة بما هو افصح منها، واجتهد في ان ابقي الجملة اقرب ما تكون من صياغة المءلف، هذا في حالة ان تكون النسختان اتفقتا علي ايراد الجملة الركيكة، واضع الجملة المصححة بين قوسين معكوفين هكذا () . وقد اشير الي عبارة المصنف في الهامش، وقد لا اشير الي ذلك؛ حتي لا اثقل الحواشي بالهوامش.
  استخدم المءلف كلمات زاءدة لا معني لها، مثل كلمة "قد"، و"حيث"، و"ايضا" في مواطن تربك الجمل، كما استخدم حروف جر استخداما غير صحيح، مثل "الي"، "من"، "حرف الباء"، وكثيرا ما كان يقول كلمة "اعني" من اجل شرح شء من غامض الكلام، ويكون صوابها "يعني".
 اضف الي ذلك خطءه في الضماءر، مثل "واو الجمع"، و"هن"، و"هو"، و"التذكير والتانيث" فيضع بعضها مكان بعض، او يزيدها بما لا معني له، كذلك اخطاءه النحوية. فهذه الاشياء كلها اعدلها واصوبها دون ان اضع لذلك اقواسا لكثرتها، ويكون التصويب اما من نسخة (د) ، او مني، وهو الاغلب.
  في نسخة (ت) زيادات عن نسخة (د) فاضعها بين قوسين هكذا {} ، ويكون في ذلك اشارة الي نقص الجملة من (د) .
  في نسخة (د) زيادات غير موجودة في (ت) ، او تكون عبارة (د) اصوب او اكمل، وفي بعض الاماكن تكون عبارة (ت) مختصرة اختصارا شديدا، وتكون اوضح في (د) ، او تكون الكلمة المستخدمة في
 
 (د) اصوب مما في (ت) ، فاثبت ما في (د) ، واضعه بين حاصرتين هكذا [] ، واشير في الغالب في الهامش اذا كان الخلاف في جملة مختصرة، او في كلمة وذلك حتي لا اثقل الهوامش.
   
 وضعت الايات القرانية بين هلالين هكذا {} .
   
 وضعت علامات التنصيص للنصوص المنقولة سواء من الحديث الشريف، او كتاب العهد القديم والجديد.
    
 اثبت الحواشي الموجودة اصلا في صلب الكتاب كلها في الهامش، واجعل الاحالة اليها بعلامة هكذا (*) . ولا اعلق علي الحواشي، وانما اثبتها فقط ، واصحح ما فيها من خلل شديد في التركيب، او خطا لغوي.
   
 عملت الفهارس الفنية الاتية:
  فهرسا للايات.
  فهرسا للاعلام.
  فهرسا للكتب.
  فهرسا للاماكن.
  فهرسا للامم والطواءف.
  قاءمة للمراجع. واخيرا فهرسا للموضوعات.
   
 استخدمت الرموز التالية طلبا للاختصار:
 ت: نسخة توبنجن الالمانية.
 د: نسخة دار الكتب المصرية.
 ن. ع: النسخة العربية البروتستانتية لكتابي العهد القديم والجديد.
 
  قسم التحقيق
  مقدمة الكتاب
 ...
 مقدمة الكتاب 
 الحمدلله الذي جعل الدين دينا علي البشر وصيره كراس مال، لنربح به عبادة ذاته العلية الفاءقة كل طهر وبر، المنزهة عن التجسيم والتثليث والتجسد المبتدع، ممن لا يرهبون سقر، ليقابلنا بجزاء اثماره يوم القيامة والنشر، بجنة يعلو سموها علي الاوهام والفكر، اثماره [صلاح نابت]  من الافءدة والفطر، يجمعه بعاد عن ضر القريب، وعن الشرك بالله الحذر، فارجوك ربي تسقه من سلسال جودك المطر، ومعه فانعم بازالة الكفر، كما يعلم عن حنوك ويشتهر، واضف عليه صلاة 
 وسلاما علي حبيبك ورسولك سيد الخلق والبشر، وعلي اله واصحابه السادات [القادة] الغرر.
 اما بعد: فيقول العبد الفقير الي ربه الغني الشيخ زيادة بن يحيي النصب الراسي [المهتدي] ، المتشرف في الدين المحمدي انني لما كنت متفرغا للبحث {والمطالعة} عن ايما هوالدين الصحيح، بكل جهد وبغاية التنقيح، فنظرت الي اصحاب الملل، التي من دابها ان تفخر علي بعضها بسمو اعتقادها، وكل منهم يتصور ان ماذهبت اليه ال ملته هو الدين الصحيح، وسواه علي كل فهو قبيح، وقد رايت ايضا ان بعضهم راض بدينه من دون فحص ولا معرفة، والبعض مباشر الفحص في قواعد ديانته {فقط} ، من دون ان يقابلها علي غيرها، والنادرمنهم من يقابلها علي غيرها مع اولياءها.
 ففي الوجهين الاولين رايت ان فيهما يدخل التعصب المذهبي والغرض، بحيث لا يمكن للانسان ان يميز فيما بين الحق والباطل، اعني: {انه} لا يعود يقدر ان يميز الا ان دينه الموجود فيه هو [الدين] الحق {الحقيقي} ، وان كان بالخلاف. 
 فحمدت انا الراي الاخير، وحددته حالا من دون تاخير، وبدات ان اقابل كتابي ومعتقدي علي كتابي المعتقد الشهيرين واراجعهما علي اولي العلم، من دون تعصب مذهبي بكل مكنتي، من دون مين، {وغب الفحص والتفتيش في ذلك} ، قصدت ان احرر ما قد حصلته من المقابلة في تلك المسالك، وابينه لدي ذوي البصاءر القادحة، خواض بحور هذه المعاني الشاسعة، لكي يتفحصوه بكل جهد وتدقيق، ويمعنوا نظرهم فيه من دون غرض وتمحيق، ويفهموا ان الدين المحمدي هو الذي ترجحت عليه البينات، وانه هو الدين الصحيح، ومن اتخذ سواه دينا فهو من الخاسرين صريح.
 وحيث قد تيسر لي بعد مطالعتي في كتب القواعد وتفاسيرهم، اني وجدت [ايضا] ملخصات اجوبة [في رد] الملل علي بعضهم باقوال مختصرة صريحة، فضممت الي كتابي هذا مايناسب منها، 
 وسميته كتاب: البحث الصريح في {ايما هو} الدين الصحيح. وقسمته الي خمسة ابواب وخاتمة.
 فارجو من المطالعين فيه بان يكرروا [عبارته و] قراءته بكل جهد وامعان، ويتوسلوا معي الي الرحيم الرحمن بجاه نبيهالهادي، سيد الاكوان، ان يكشف لهم المعاني، اذ هو الكريم المنان، [المفيض علي عباده الاحسان] . 
 الفهرس 
 الباب الاول
 يفيد ان سيدنا عيسي عليه السلام ليس هو باله حقيقي بالذات، وغير مساو لله تعالي في الجوهر، وان تسميته الها [هو نعت ووصف]  كحسب عادة كتب العهدين اعني: التوراة والانجيل، اللذين كانا يسميان اشراف الشعب وافاضلهم الهة، فهو اي المسيح عليه السلام كان من اشراف الانبياء واكابرهم، وكانت تحق له هذه التسمية بنوع خصوصي.
 الباب الثاني
 رد علي الافتخار الذي يفتخر به النصاري، {اي} بسمو ايات عيسي عليه السلام وانها فاءقة، وقصدهم بذلك لكي يثبتوا بدعتهم منها اعني: الالوهية له، وقد قابلت اياته فاذا هي ايات خارقة للعادة، الا ان الانبياء الذين سبقوه قد عملوا مثلها [وما] يعلوها ويفوقها ايضا، ثم ان ال زمانهم واتباعهم لم يعتقدوا فيهم انهم الهة بالذات، ولا مساوون لله تعالي في الجوهر. 
 الباب الثالث
 رد علي [ما تدعيه]  النصاري ضد الله تعالي ويتوهمونه، بان نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم قد حصل منه [امور] منافية وغير حسنة، ومنقولة عن القران الشريف المعجز، مع كون ان مثل هذه الدعاوي والامور الملحوظة قد وجدت من  الانبياء الذين سبقوه وابلغ منها، كما [تشهد] بذلك كتبهم، ولم تحسب منافية ولا غير حسنة.
 الباب الرابع
 نورد فيه بينات من كتب العهدين اعني: [من] التوراة والانجيل علي ان نبينا {محمدا} صلي الله عليه وسلم هو النبي الموعود به ايضا، والمشار [اليه]  والمنبا عنه – كعيسي عليه السلام بالادلة الواضحة والبراهين المكينة، كما قد تراها صريحة. 
 الباب الخامس
 في الشكوك الناتجة من القضايا [المتناقضة] ، والقصور الحاصل من ركاكة الجمل الغير مرتبطة، الموجودة في كتب العهدين، المفيدة بان التوراة والانجيل مزوران وذلك باصرح عبارة واجلي بيان.
 الخاتمة
 جمعت نتاءج هذه الخمسة ابواب بوجه الاختصار، وبعض ملحقات لها [مفيدات] .
 {تم 
  الباب الاول: الرد علي النصاري في دعوة الوهية المسيح عليه السلام
 ...
 الباب الاول: الرد علي النصاري في دعوي الوهية المسيح عليه السلام
 [يفيد]  ان سيدنا عيسيعليه السلام ليس هو [باله]  حقيقي بالذات، وغير مساو لله تعالي في الجوهر، وان تسميته الها هو نعت ووصف كحسب عادة كتب العهدين؛ اعني: التوراة والانجيل، اللذين كانا يسميان اشراف الشعب واكابرهم الهة، فهو اي المسيح عليه السلام كان من اشراف الانبياء وافاضلهم، وكانت تحق له هذه التسمية بنوع خصوصي.
 فاقول اولا: ان هذا الاعتقاد الذي هو: ان سيدنا عيسي عليه السلام [اله] بالذات ومساو لله تعالي في الجوهر  هو بدعة حديثة مستجدة في الديانة النصرانية.
 ثانيا: (ان هذا الراي) لم يقبل عندما ابتدع [في الابتداء في] الجيل الرابع عند (عموم) النصاري، الذين كانوا في تلك 
 الاعصار، اذ انهم قد اعتلوا [واحتجوا] علي من ابتدعوه بان هذه الزيادة، اعني: (ان) الابن (اي عيسي) مساو لله تعالي في الجوهر ليست موجودة في التوراة (ولا) في الانجيل حرفيا، بل هي [منكم] جملة استنباطية اختراعية ، وقد ختم علي رايهم هذا جملة مجامع، منها مجمع مادلي، والمجمع الملتءم في سيرمة، نحو سنة  من تاريخ 
 عيسي عليه السلام، وكان حاضرا فيه وراضيا به وخاتما عليه فيليكس، [ومرة اخري] ليباريوس [اسقفي] روما، الذين يسمون في العصور المتاخرة باباوات، واساقفة القسطنطينية وانطاكية وبيت المقدس، الذين يسمونهم في الازمنة المتاخرة بطاركة مع قساوسهم، ورهبانهم ووعاظهم (ونواب ملوكهم) ، الذين من رايهم موجود جملة ملايين الي يومنا هذا في بلاد اوستريا، و (ليبا) ،واميريكا، 
 والانكليز وغيرها، ويسمون الموحدين   
 ثالثا: ان بعضا من النصاري القدماء قد كان يعتقد بان اللاهوت هو مصاحب الناسوت مصاحبة، اوكما يقال ان الله يحل في الصالحين، وان سيدنا عيسيكان انسانا خالصا كالانبياء وليس الها وانسانا، 
 الذين قد يوجد من هءلاء جملة الوف وكرات في بلاد المشرق، في الهند والصين والعجم، وبين النهرين: بغداد وما يحوطها، وغير محلات، ويسمون نساطرة . 
 رابعا: وبالاجمال اقول: ان الذي اورده اولءك النصاري القدماء، المار ذكرهم، وخلفهم من بعدهم، من الرد والمجاوبة علي مخترعي مساواة عيسي لله (تعالي) في الجوهر، لما ارادوا ان يبحثوا رايهم في تلك السندات الضعيفة، والبيانات السخيفة، التي نحن الان سنورد اقواها وجوابها في هذا الباب، (لكي)  يحصل منها انتاج ايما هو الدين الصحيح. وهي قد تشتمل علي ستة بيانات اصولية
 البيان الاول
 عن قول يوحنا الانجيليفي الاصحاح العاشر: "انا والاب واحد".
 فمن قوله انا والاب واحد، المنسوب الي عيسيعليه السلام، قد استنبطوا مساواة الابن (اي عيسي) [الاب] في الجوهر.
 فاجابهم الغير قابلين هذه الزيادة: نعم ان يوحنا [الانجيلي] قال هذا، الا ان هذا القول لايفيد المساواة، لانه (هو) ايضا يقول 
 في الاصحاح السابع عشر في طلب السيد المسيح ودعاءه: كما انت يا ابتاه في وانا فيك ليكونوا هم ايضا واحدا فينا، (هكذا) صلي ودعا (لاجل) حوارييه.
 فان كان معناهان قوله "انا والاب واحد" يفيد المساواة في الجوهر، فيلزم ان يكون التلاميذ الذين قال عنهم ليكونوا واحدا فينا هم ايضا مساوين للاب والابن في الجوهر، وهذا راي شنيع.
 وايضا: ان يوحنا (هذا نفسه قد) استعمل لفظة واحد في رسالته الاولي الكلية في قوله:"ثلاثة شهود في السماء الاب والكلمة والروح والثلاثة هم واحد، وثلاثة شهود علي الارض الروح والماء والدم والثلاثة هم واحد".
 فنري  انهم ثلاثة جواهر وليس هم جوهرا واحدا، لان الروح جوهر، والماء جوهر، والدم جوهر  
 وايضا قد اوضحوا لهم؛ اعني النصاري القدماء للمبتدعين: ان التوراة والانجيل يعلمان بوحدانية الله تعالي الواحد الاحد [مرارا] كقوله: ان الله واحد، و [قوله] "ان لا اله غير الاله الواحد"، و [قوله] "اله واحد الذي يفعل كل شء"، و [قوله] "اله واحد ابو الكل"، و [قوله] "انت تءمن ان الله واحد"،"ولكي يكون اله سيدنا يسوع المسيح ابوالمجد"،"واني صاعد الي ابي وابيكم والهي والهكم" 
 و"يعرفوك انك انت اله الحق وحدك". وماسمعوا من كتابهم حرفيا ان الله تعالي وحاشاه ثلاثة اقانيم ثلاثة اشخاص، ولا قراوا في التوراة والانجيل ان عيسي مساو للاب في الجوهر.
 وكما قرر صابليوس  في [نحو] القرن الثالث ان المقول في الانجيل "عمدوهم باسم الاب والابن والروح القدس" هي اوصاف ونعوت لطباءع مختلفة، وليست اقانيم واشخاص متساوية بالحق، [وهي] كما يقال مثال ذلك في الاستعمال "عن غير الاب الحقيقي" والابن الحقيقي: هذا ابي وهذا ابني وهذا روحي . 
 وهي نعوت شريفة للتبجيل اعني:؛ اضافة تبجيل، وفي الكتاب مثل ذلك وسياتي بيانه. 
 وهكذا كان اعتقاد النصاري المعاصرين له في الدهور الاولي، المطابق لقوله تعالي في القران الشريف: {قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون} 
 البيان الثاني
 استدل النصاري علي ان عيسيعليه السلام سمي في الانجيل الها وابن اله، كقوله: انت ابن الله، والها كان الكلمة، واذا كنت انا الرب والمعلم غسلت اقدامكم، وهذا ابني الحبيب. 
 ومن هذه الجملة وامثالها يستنتجون: مساواة الابن (اي عيسي) للاب في الجوهر، وانه اله بالذات [ورب] .
 فاجابهم نصاري تلك الازمنة الحقيقيون، بلسان مجمعهم قاءلين: نعم ان هذه الكلمات هي موجودة في الانجيل مع امثالها، الا انها لاتفيد المساواة في الجوهر؛ لان موسي الكليم دعي بهذه التسمية بقوله [له] في سفر الخروج، في الاصحاح السابع: قد اقمتك الهالفرعون. و [كذلك] سليمان دعي ابن الله في سفر صموءيل الثاني، في الفصل السابع بقوله: وانا اكون له ابا وهو يكون لي ابنا. و [كذلك] يوسف، في سفر التكوين، في الاصحاح الحادي والاربعين، [والسابع والاربعين] سمي ربا، ورزق اباه يعقوب بقوله: والمنادي ينادي قدامه انت رب ومسلط، وبقوله: وارزق يوسف اباه واخوته، وقيل [ايضا] في المزمور الي [اءمة]  اليهود: اذا قلت انكم الهة وبنوا العلي كلكم،والله قام في مجمع الالهة. 
 (وفي المزمور الماءة والرابع والثلاثين قد قيل فيه: لان الرب عظيم وربنا افضل من جميع الالهة) ، والملاءكةفي سفر ايوب دعيوا ابناء الله .
 والشعب الاسراءيلي بوجه العموم دعي ابن الله حين قال الله لفرعون في سفرالخروج: ان اسراءيل ابني البكر اطلقه حتي يعبدني، وحتي اني لاقول: ان لفظة اله التي بينا، انها كانت ينعت بها البشر نعتا ووصفا واضافة قد وجدت في التوراة في اللغة العبرانية اسما ايضا يستعمله (كل) من يريد [لنفسه] ، كلفظة ايلياه التي اذا ترجمت الي اللغة العربية حرفا بحرف تراها اسما مركبا من اسمين: ايل ياه، اي: اله ابدي كاءن، و [لفظة] اليشع ايضا اذا ترجم اسمه يكون اله مخلص طايق . 
 ومثل هذه (الكلمات) قد وجدت كثيرا في الكتب [القديمة] ، وما كان احد يتصور او يعتقد في موسياو في خلافه المنعوتين بهذه النعوت، انهم الهة بالذات، او مساوون لله تعالي في الجوهر، مع ان الايات الخارقة المفعولة علي ايديهم كان لها الاولوية ان تعطيهم ماتدعونه لعيسي؛ اعني: الالوهية بالذات.
 وعدا ذلك  ان هذه النعوت اعني: لفظة البنوة لله، والولادة من الله، قد تسمت بها النصاري في تلك الازمنة في الكتاب؛ لانهم سموا ابناء الله، ومولودين من الله، والله ابوهم، حيث يقال في انجيل متي: وابوكم السماوي هو كامل، وقوله: وليس لكم اجر عند ابيكم السماوي، وكم بالحري ابوكم يعطي الخيرات، وقوله: ومن دون ارادة ابيكم، وان اباكم واحد الذي هو في السماوات . 
 وفي انجيل لوقا يقول: وبنوا الله من اجل انهم بنوا القيامة ، وفي انجيل يوحنا يقول: وان يجمع ابناء الله المتفرقين .
 وفي رسالة قرنيته يقول: وانا اكون لكم ابا وانتم تكونون لي بنين وبنات ، وفي رسالة غلاطية يقول: وانتم كلكم ابناء الله بالايمان. ويعقوب الحواري يقول: وحسب رحمته ولدنا ثانية، ويوحنا الحواري في رسالته يقول: وكل من ولده الله فما يخطء ، وكل محب فهو مولود من الله.
 فهذه الشهادات وامثالها لم يعتبرها ال السنين (والاجيال) الاولي، الا انها مثل [المقول] علي المسيح [عيسي] ، وكانوا يعتقدون ان عيسي يمتاز عنهم بالبكورية، كما قيل 
 عنه انه بكر كل خليقة، وان الله تعالي كان يظهر الايات علي يديه، كما [هو] محرر في الانجيل، وفي اعمال الرسل ، ولكونه هو الشفيع والوسيط ، وكما يفضل نبي عن نبي وصالح عن صالح، فهوفي الاولوية احق، من كونه [مقدما وراسا واخا] ، كما قال عن نفسه: ها انا والبنون الذين اعطانيهم الله، وقول بولس للعبرية: انه مااستحي (اي عيسي) ان يسميهم. 
 وفي رسالته الي افسس قال: انه هو راس جسد الكنيسة، وكما [ان] الرجل هو راس المراة، فكذلك المسيح هو راس الكنيسة ، اعني: ان بولس يريد ويستنتج من كلامه انه كما [ان] المراة والرجل من جوهر واحد، (فالمسيح والكنيسة من جوهر واحد) ، وكما يمتاز الراس عن الجسد، هكذا يمتاز المسيح ويتشرفعن الكنيسة، التي هي جماعة النصاري.
 [وبالايجاز اقول: ان هذه التسميات قد جاءت علي موجب اصطلاح اللغة اليونانية والعبرانية استعمالا واصولا، لا العربية، وقد قادت النصاري الي ان استنتجوا منها، ان عيسي هو ابن بالذات لله تعالي، ومساو له في الجوهر تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وهذه الصيغة قد حرمها القران الشريف، لان في قطع الاسباب تنقطع المسببات] . 
 البيان الثالث
 الذي [يظن]  النصاري ان به يثبتون الالوهية لعيسي وهي اوصاف القدم المقولة عليه، حيث نقل عنه في انجيل يوحنا في الاصحاح الثامن انه قال: اني قبل ابراهيم كنت. وفي الاصحاح الاول قال: وهذا كان في البدء عند الله، وامثاله.
 فنجيب: ان هذه لا يفهم منها عند النصاري (القدماء) ،الذين كانوا في القرون الاولي، انه اله بالذات ومساولله تعالي في الجوهر، بل كانوا يفهمونها من قول سليمان، انه قديم ومخلوق ومولود قبل صنع الجبال والاكام، لانه اي سيدنا سليمان انبا عن سيدنا عيسي بقوله بلسان حاله: الرب خلقني ابتداء طرقه لاعماله وقبل جميع الاكام ولدني . 
 وايضا نبينا [السيد] الاعظم قد ورد عنه صلي الله عليه وسلم: بانه مخلوق قبل الكون، وظهوره كان ضمن حساب التاريخ .
 فاذا: من قول سليمان الذي يرمز به الي عيسيعلي زعمكم بان الرب خلقه قبل ان يبدع اللجج والاكام، نعلم ان عيسي ليس هو فوق الازمان ولا هو ازلي، ويتبع ذلك انه ليس باله (حقيقي) .
 وان قلنا: ان النبوءة كانت مقولة من سليمان علي جسد عيسي المخلوق، فجسدهقد كان ظهوره تحت حساب التاريخ، وليس مخلوقا قبل الاكام كما تزعمون.
 وايضا داودفي هذا المعني [في زبوره] يقول: يا رب ملجا كنت لنا في جيل وجيل من قبل ان تكون الجبال وتخلق الارض . [وهذا يدل علي ان ارواحنا مخلوقة قبل ان تخلق الارض] ولا يفيد اننا الهةازليين، او انه 
 كما قيل في الرءيا (في معني ذلك) فيما زعموا عن يوحنا انه سمي (المسيح)  في الاصحاح الثالث عشر خروفا، بقوله: الذي للخروف الذي ذبح منذ انشاء العالم .
 وقد يعلم من هذه ايضا انها تفيد قصد الشء لاوجوده، ولان المسيح علي زعمكم (الباطل) ذبح في عهد بيلاطوس، وليس منذ انشاء العالم كما [زعمتم من] قول يوحنا في رءياه?
 (وايضا اقول: نعم ان سليمان قد تكلم علي ان الحكمة في الله ازلية، يقول عنها من الازل اسست، والنصاري فسروا هذه الحكمة انها عيسي، فنحن لا نعارضهم بهذا التفسير، وان سليمان يذكرها مرارا علي معان كثيرة بعيدة عن فرضهم، حتي وفي هذه الجملة يشير انها اسست اي مفعولة، بل نجاوبهم بان الحكمة ليست وحدها في الله ازلية، بل جميع 
 صفاته كالقدرة والرحمة والمعرفة والسمع والبصر وما شابه ذلك، فاذا فسرت النصاري الحكمة وانها اقنوم عيسي، فيلزم ان يكون في الالهية اقانيم كثيرة علي عدد صفاته، لان سليمان ذاته قال: ان الله بالحكمة اسس الارض وبالفطنة اتقن السموات، وبالمعرفة شقق اللجج  كما في العبراني، فهاهنا يستنتج اربعة اقانيم في الههم وهم: الله والحكمة والفطنة والمعرفة، وقد يظهر ايضا ان الفطنة  هي اعظم من الحكمة؛ لان بها اتقنت السماوات وبالحكمة اسست الارض) . 
 البيان الرابع
 ان النصاري المتاخرين يستندون علي اوصاف السيادة المقولة علي عيسي، مستنبطين له منها الالهية، مثل قوله في يوحنا: ان الاب لا يدين احدا بل اعطي الحكم كله للابن ، و [قوله] كل شء اعطيت من ابي . [وامثال ذلك كثير] .
 فاجيب: والحال ان مثل هذه الاوصاف وما يتبعها لاينبغي ان تقبل (ادني) شبهة بان الابن غير مساو للاب في الجوهر، ولانه يقول اعطي الحكم كله للابن و (كل شء اعطيت من ابي) ، فيكون الاب هو المعطي والابن هو الاخذ، والاخذ للحكم ليس هومن شيم الالوهية ورتبتها، لان رتبة الالوهية تعطي الحكم، والمسيح نفسه قد فسر ذلك لما اتبع كلامه اذ قال: لانه ابن البشر .
 فهذه الاوصاف (كما قررنا) لا تثبت الالوهية (بالذات) لعيسي؛ لانه في الاول قال: ان الله تعالي اعطي له الحكم، وفي الثاني قد كشف عن الحق (كله) بقوله: لانه ابن البشر، ولم يقل عنه: انه يدين ويحكم بحسب طبيعته الخالقة، او لانه ابن الله بالطبيعة. 
 واما قوله: (ان) من يكرم الابن فقد يكرم الاب (وقوله: ويكرمون الابن كما يكرمون الاب)  فهي مثل قوله: من اهانكم فقد اهانني ومن اهانني فقد اهان الذي ارسلني،ومن سمع منكم فقد سمع مني،ومن يرحم مسكينا يقرض الله ، وامثال ذلك كثير. 
 البيان الخامس
 [يستند] النصاري علي ماورد عن عيسي من قول بولس في العبرية بانه: اي عيسي شعاع مجده وصورة جوهره ؛ [يعني مجد الاب] (وهذا الضمير عاءد الي لفظة الله) ، ويستنبطون من قوله شعاع مجده وصورة جوهره ، مساواته لله تعالي في الجوهر.
 فاجيب: ان هذا السند هو كالذي قبله، اذ (انه) لا يفيد المساواة في الجوهر، لانه قيل في سفر التكوين ما يحل هذا الاشكال فقد قال عن الانسان انه خلق علي صورة الله، وذلك في الاصحاح الاول اذ قال: وخلق الله الانسان كصورته . 
 ثم ان بولس كتب ايضا لقرنيته في الاصحاح الحادي عشر: ان الانسان صورة الله ومجده. وحيث ان لفظة صورة الله ومجده قيلت علي المسيح وعلي الانسان ايضا، فلا تفيد مساواة عيسي لله تعالي في الجوهر، (وكما تجد اقوالا كثيرة من بولس) الي كولوسي في الاصحاح الاول عن عيسي: انه ابن (محبته، اي ابن) محبة الله، وانه صورة الله ومجده، وانه بكر كل خليقة، فيلزم ايضا ان نعرف معانيها، لانه (علي) معني قوله: انه ابن محبة الله، فمعلوم وظاهر جدا ان ابن المحبة غير الابن الطبيعي، حسبما اكد ذلك بولس نفسه في رسالته الي الروم، اذ انه سمي عيسي ابن الله بالقوة، ولم يقل بالطبيعة، واتبع ذلك بقوله: حسب روح التقديس، اي بحيث هو مقدس سمي 
 ابن الله بالقوة، وبقوله: انه صورة الله ومجده، وادم ايضا صورة الله ومجده، وبقوله: انه بكر كل خليقة، فيكون معناه ان (المسيح) قديم ومخلوق وليس بخالق.
 واما قوله الذي يتلوه: انه به خلقت البرايا اعني: لاجله او بواسطته، وقد كتب قدها  للعبرانيين في الاصحاح الاول: لان به خلق العالمين ، لان هذه الباء (في اليوناني) هي باء السببية الواسطية.
 ونبينا السيد الاعظم صلي الله عليه وسلم قد ورد عنه انه لاجله خلقالوجود.
 واثبت قولي واختمه بما اورده يوحنا (في رءياه) ، في الاصحاح الثالث بقوله عن عيسي: انه راس خليقة الله ، اي 
 انه اول المخلوقين، هذا علي زعم كتابكم المطابق قول بولس: انه بكركل خليقة.
 والنتيجة لهذا القول جميعه هوكيف ان عيسي قيل عنه [في كتبكم] انه اول المخلوقات، وانه بكر كل خليقة، وانتم تدعون انه خالق؟  
 البيان السادس
 ان بولس قد كتب الي فيلبي قاءلا عن عيسي: الذي اذا كان له صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون عديل الله، فعلي هذا يستندون ان عيسي عديل الله في الجوهر تعالي شانه.
 فاجيب: ان هذه الجملة غير كافية في اللفظ والمعني، لاننا اذا تعقلنا جملتها فنراهاانها لاتفيد مساواة عيسي لله تعالي في الجوهر، بل انها تظهر المعادلة في الصورة وليس في الجوهر؛ لانه قال عنه: اذا كان له صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون عديل الله؛ يعني بالصورة.
 فهذه المعادلة [من القراءن] قد علمت بهذا الوجه المشروح، واما بالجوهر فلم يقال عنه انه عديل الله بالجوهر ومساويه. وهكذا لفظة 
 المعادلة في الاستعمال في كامل قواعد اللغات، وانها لاتفيد الاالوجه المقصود فقط من القراءن، لان بطرس الحواري ايضا يقول في رسالته الثانية في الاصحاح الاول قولا ابلغ من المعادلة في الصورة عن الناس المءمنين بعيسي: انهم صاروا شركاء الطبع الالهي، ويعقوب ابوالاسراءيليين في سفر التكوين في الاصحاح الثالث والثلاثين يقول الي العيص اخيه: اني نظرت وجهك كوجه الله ، وسيدنا داودقيل عنه انه نظير قلب الله بقوله: اني نظرت داود بن يسي رجلا نظير قلبي؛ يعني نظير قلب الله (تعالي) .
 وفي الاصحاح الثالث من [نبوة] ارميا (النبي)  يقول [عن الله تعالي] : واعطيكم رعاة كقلبي، [يعني نظير قلب الله] ، ولم يقل عن المقول 
 عنهم هذه الاقوال انهم الهة بالذات ومساوين لله تعالي في الجوهر، وكما (انه) اذا قلنا: ان زيدا له صورة القمر فهو عديل القمر، ولا يفهم منها ان زيدا عديل القمر بالجوهر، بل المعادلة له في الصورة. (وعلي هذا المثال تفهم تلك الجملة التي هي قوله الذي اذا كان له صورة الله لم يحسب خلسة ان يكون عديل الله، ويستفاد منها ان المعادلة بالصورة وليس بالجوهر) 
 (وايضا نقول: وان فسروا ذلك بالناسوت فلا ينطبق معهم هذا التفسير؛ اذ ان الناسوت كان ماخوذا علي زعمهم وليس اخذا، وبولس عزا الاعطاء الي الاخذ لا الي الماخوذ، اي ان الذي افرغ ذاته واخذ صورة عبد هو الذي رفعه الله ووهبه اسما يفوق كل اسم) . 
 (فاذا ينتج من كل ماشرحناه: ان يسوع الانسان السيد الشريف الاخذ صورة عبد، اعني المتصفبالذل والتواضع، هو الذي اعلاه الله اعلاء.
 (تنبيه) : اعلم ان الذين تنصروا في [ابتداء] الديانة النصرانية كانوا مركبين من يهود ومن عبدة الاصنام، فالبعض من علماء عبدة الاصنام [من] المتنصرين اذا سمعوا الانجيل يقول عن المسيح: انه اله وابن اله، فكانوا 
 يتصورون انه اله [بالذات] كالزهرة والمشتري ، كما ظنوا في بولس وبرنابا انهم الهة، ولقبوا بولس بهرمس وبرنابا بالمشتري، كما خبرهم شاع في [كتاب] الابركسيس .
 واما علماء اليهود المتنصرين اذا سمعوا الانجيل يقول عن المسيح في الانجيل: انه اله وابن اله، فكانوا يعتقدون فيه كموسي وكباقي المسميين الهة ، وانهم مخلوقون وليسو بخالقين، لانهم لم يسمعوا في الانجيل في اسماءه المكتوبة [والمنبءة] عنه، ولا في التوراة اسما (صريحا) من 
 الاسماء المختصة بذات الله عز وجل، مثل [اسم] ياهوفا مفردة?، [واسم] اهيه اشيراهيه الذي لم يطلقا الا علي الله تعالي بالذات، بل كانوا [يرون] انه من الاسماء المشتركة التي كانت تقال علي الخالق وعلي المخلوقين كالوهيم  [وادوناي]  وايلواه ، وامثالهما. 
 ولما تنصر الملك قسطنطين في ابتداء الجيل الرابع وجد خلفا في الديانة النصرانية، واراء مشكلة، فقصد الفحص هو وخلفه من بعده، وجمعوا [مجامع] عامة، كما حرر [ذلك] سعيد البطريق في تاريخه، وغيره من المءرخين، فكان تارة يثبت راي اليهود المتنصرين بان عيسي ليس [باله]  بالذات، [بل بالتسمية] ، وتارة كان يثبت بانه اله بالذات [اعوذ بالله] ، كراي عبدة الاصنام المتنصرين، الذين منهم 
 قسطنطين (نفسه) ، (وخلفه) ، [ونيكولاوس] ، و (اسبيردولوس) ، الذين ليس عندهم معرفة في اصطلاح و [قواعد] التوراة.
 وهذا هو الاصل. [والسبب]  لهذه الواقعة، مع ان هذه السلالة الملكية كان بعضهم يعقل ويميل الي الراي بعدم المساواة، و [كان] بعضهم يفضله، حتي ان الغربيين (مع) اتباع البابا [والبروتستانيين] الي حد هذا الزمان يعتقدون بان قسطنطين الملك قد توفي بالمذهب، الذي هو عدم المساواة. 
  الباب الثاني: الرد علي النصاري في استدلالهم علي الوهية المسيح بالمعجزات التي اظهرها الله علي يديه
 رد علي الافتخار الذي [يفتخر]  به النصاري، [المبتدعون بسمو]  ايات عيسي وعجاءبه وانها فاءقة، وقصدهم بذلك لكي يثبتوا بدعتهم منها؛ اعني [الالوهية]  لعيسي، وقد [قابلت]  اياته واذا هي [في الواقع] ايات خارقة للعادة، الا ان الانبياء الذين سبقوه قد عملوا مثلها وما يعلوها ويفوقها ايضا، ثم ان ال زمانهم واتباعهم لم يعتقدوا {فيهم} انهم الهة ولا مساوون لله تعالي في الجوهر. 
 اقول: ان الافتخار الذي [يفتخربه] النصاري بايات عيسي لكي يثبتوا بها انه اله ومساو لله تعالي في الجوهر، ذلك لايفيدهم شيءا؛ لاننا مع اعترافنا ان ايات سيدنا عيسي عليه السلام خارقة، الا انها اذا تقابلت [اياته بايات]  سيدنا موسي والانبياء عليهم السلام، فيظهر ان بعضها متساوية وبعضها اقل رتبة منها، فسيدنا عيسي نعم: انه اطعم خمسة الاف واربعة الاف من خبز قليل لما صلي لله تعالي، الا ان سيدنا موسي عال جملة الوف بلواحقهم، ليس يوما ولا شهرا، بل سنين عديدة في التيه في البرية، وعيسيعليه السلامبنوع عجيب صام اربعين يوما فيالبرية، الا ان الياس النبي صام مثله وموسي النبي عليه السلام ضاعف الاربعين. 
 ثم اذا قلنا ان سيدنا عيسي صعد وعرج، فايليا ايضا صعد بهولة عظيمة، وبمركبة نارية، وعيسي انتهر البحر (والريح) فهدءا، ويشوع بن نون اوقف الشمس والقمر .
 نعم ان عيسي مشي علي الماء، وايضا تابوت العهد مع كهنة 
 اليهود جازوا في نهر الاردن باقدام غير مبلولة.
 سيدنا عيسي اقام بصلاته امواتا، وايضا ايليا واليشع اقاما امواتا في حياتهما، بل ان عظام اليشع من بعد موته وفناءه حينما وضعوا عليها ذاك الميت للحال قام ناهضا. مرض البرص شفاه المسيح، واليشعشفي نعمان السرياني من البرص ايضا .
 [نعم ان] الاعمي برء بسيدنا عيسي، وبرء سابقا من مرارة حوت طوبيا، ومن بخوركبده اخرجت الشياطين، وماء 
 بركة المرسلة  كان يشفي [المخلعين] ، {وسيدنا المسيح كان يبرء المخلعين} .
 سيدنا المسيح هو حي للان، وايليا واخنوخ لم يموتا، بل هما باقيين احياء.
 [نعم] عيسي احال شجرة التين المورقة وجعلها يابسة ، وموسي 
 تحولت عصاته اليابسة الي حية 
 [نعم] عيسي حين اليهود ارادوا قتله علي زعمهم صارت ظلمة علي الارض من الساعة السادسة الي الساعة التاسعة، وربما يكون انكسافا طبيعيا. واما الظلمة التي صارت بمصر علي يد موسيعليه السلام فقد استقامت ثلاثة ايام.
 [نعم] ان عيسي حينما اعتمدشهد له صوت من السماء (قاءلا) : هذا هو ابني الحبيب ، واما موسي حسبما ورد عنه بان الله تعالي ناجاه مخاطبا وقاءلا: قد اقمتك الها لفرعون . 
 [نعم] سيدنا عيسي لما تجلي عليه لمعت ثيابه كالثلج، ولكن موسي حينما نزل من الجبل [من مناجاة الله سبحانه له] كان يضع علي وجهه برقعا ليغطي به ذاك البهاء الذي كان فيه، وذلك (البهاء) لم يكن وجوده (ساعة) كالتجلي بل بقي زمانا طويلا.
 فهذه المقولات والمقابلات قد اوردتها ليس لان عندي ان سيدنا عيسي هو دون [سيدنا] موسي عليهما السلام حاشا وكلا، وانما ليعلم ان المسيح ليسبزاءد عن موسي ولا هو الها له كما [يزعم] النصاري.
 وبقي علينا ان نشرح ونبين الايات والعجاءب التي فعلهاموسي ولم يفعل سيدنا عيسي مثلها ولم يرد علي يديه مثل 
 اصغرها، كتحويل بحار المصريين الي دم، وايجاد الضفادع الكثيرة، والوباء المهلك [والجرب] والجراد، والبرد، وموت الابكار وشق البحر الاحمر بعصاته، وادخال الشعب علي الارض اليابسة في [وسط] البحر، وعامود الغمام ، وانباع الماء من الصخرة التي كانت تتبع الشعب اينما مشي لتسقيه، وحية النحاس، التي كانت 
 تمنع الموت عن الناظرين اليها من الذين كانت تلدغهم الحيات كما كتب وشرح ذلكبالافراد في سفر الخروج، وفي غير محل من التوراة تجد ايات اخر فاءقة لم تعمل من عيسي عليه السلام كنجاة دانيال من جب السباع، وحفظ الثلاثة فتية، الذين طرحهم الملك في [اتون النار] ، ولم تمسهم، [ولم تحرق ثيابهم] نار ذلك الاتون (المتوقد) سبعة اضعاف، وشق نهر الاردن من اثواب ايليا حينما ضربه اليشع بتلك المخملة .
 فهذه جميعها ماعمل مثلهاالمسيح عليه السلام، مع ان الواجب حيث ان عيسي (حسبما يزعمون) ، عنه انه اله ومساو لله تعالي في الجوهر ان تكون اياته وعجاءبه اكثر خرقا للعادة واعلي واسمي واغرب من ايات موسي والانبياء، ولم يقع مثلها في الوجود من كونه كما نوهوا عنه انه خالق الانبياء والههم  اعوذ بالله من ذلك  وعندما 
 ينحصر المبتدعون لالوهية عيسي من هذه التقارير والمقابلات، ربما يقولون: ان افعال المسيح الخارقة هي عقلية روحانية، مثلما انه خلص ادم من خطيءته التي لحقتهم، وانه صيرهم ابناء الله بالنعمة، وانه (انقذهم)  من يد الشيطان الرجيم.
 اقول: ان هذه الدعوي المتضمنة ان عيسي عليه السلام خلص ادم من الخطيءة ونسله ايضا [معه] هي دعوي لا دليل عليها، ويكذبها الحس ومنافية للعدل.
 اما قولي لادليل عليها ويكذبها الحس فلان ادم لما اخطا علي زعمهم مات نفسا وجسدا في الحال: مات بالنفس، وبالاستقبال 
 مات بالجسم، وهذين؛ اعني [موت]  النفس والجسم قد لحق ذريته باجمعها، كما حرر [ذلك] بولس [عن موت الجسم لاالنفس] : ان بادم دخل الموت وعم علي الجنس البشري. ولم نر في كل هذه الدهور من حين جاء عيسي وعمل الخلاص –علي زعمهم لادم وذريته حتي الان ان البشر تخلصوا او اي فرد منهم من الموت الجسدي، الذي تبع الموت النفساني [علي زعمكم حتي نستدل علي ان سيدنا عيسي 
 خلص البشر من الموت النفساني، بل اننا] نراهم يموتون علي السواء، حتيالطفل المعمد الذي تخلص من خطيءة ادم وصار ابنا لله علي زعمهم الباطل، ولم يعمل خطيءة واحدة، فاننا نراه يمرض ويموت.
 ثم نري ايضا ان جميع القصاصات الواردة علي البشر بواسطة خطيءة ابيهم ادم، المشروحة [في التوراة] ، في الاصحاح الثالث من سفر التكوين، كالاتعاب واكل الخبز بعرق الوجه، واخراج الارض الاشواك التي تفسر بالغموم والهموم، وولادة المراة بالاوجاع، ولعنة الارض كلها باقية غير منحلة ولا ناقصة ولا نابها تغير ولا تحويل. 
 وحيث لايثبت صحة المدلول الا بالدليل، والدليل هنا بقاء القصاصات (التي شرحناها هو ظاهر بين، فينتج اذا من كون القصاصات) باقية: ان المسيح ما عمل خلاصا كما يزعمون، وهذا هو المدلول الصحيح الذي لا شك فيه، لان بهذا الميزان انتقض مدلولهم. 
 واما قولي: عن دعواهم انها منافية للعدل: فلان الوصية [في التوراة] تجتزء ذنوب الاباء من الابناء الي ثلاثة والي اربعة اجيال، حسبما جاء في {الوصية الثانية} من الوصايا العشر، وهذه [الوصية] يحتسبها العقل ظلما؛ اذ انه يسمع العدل الحقيقي الالهي من فم نبي اخر يقول: ان النفس التي تاكل الحصرم هي تدرس، وقوله: لا يموت الابن بخطيءة الاب.
 فكيف يسلم العقل ههنا بان خطيءة ادم وقصاصه يتسلسل جيلا بعد جيل وشخصا بعد شخص، حتي يجء عيسي ليخلص جنس البشر؟ وان الله تعالي العادل سبحانه يترك البشر تحت هذا الظلم القسري!؛ اعني: ان ادم يخطء وتهلك ذريته معه بسبب خطءه الي اجيال عديدة، [حتي] يرسل عيسي لكي يخلصهم، وما يري في الناس خلاص، لانه كما سبقالقول بانه لا يوجد قصاص واحد من المترتب علي ادم انحل وتلاشي بواسطة الخلاص، الذي يدعون انه تحقق بعيسي، حتي يمكن ان نستدل به عليه ان كان حقا. 
 فاذا: حيث اننا لم نر انحلالا لقصاص من المترتب علي ادم، والمتسلسل الي ذريته حتي الان، فيلزم انه لا دليل علي الخلاص الذي يعتقده النصاري المتاخرون ولا اثبات.
 واذا كانت خطيءة ادم لزمت البشر جميعهم علي زعمهم الباطل، فكيف الله سيحانه وتعالي العادل يحبس بعضهم في الجحيم تحت يد ابليس وسلطانه نحو خمسة الاف سنة، وبعضهم الذين جاءا من بعد عيسي يخلصهم بعيسي بلا حبس ولا دقيقة واحدة، مع ان الكل اخطاوا بادم فاين عدل الله بذلك.؟ . 
 مع ان عيسي عليه السلام الذي نسبوا اليه هذه الدعوي لم يتكلم ولا تعرض لذكر هذه القضية في جميع تعاليمه علي الاطلاق، لا بل انه تكلم بما يضاد هذا الاعتقاد عن لعازر: ان الملاءكة نقلته الي حضن ابراهيم، وابراهيم قد افاد عنه عيسي ههنا بانه هو نفس النعيم. 
 ويظهر من هذا الكلام علي خلاص واقع قبل الفداء الموهوم.
 وان قيل ان ذلك [القول في الانجيل من سيدنا عيسي] كان مثالا: فنجيب: ان المثل لابد من ان يكون له رابط فيما بينه وبين الممثل به، فكيفسيدنا عيسي يمثل ابراهيم بالنعيم، ويكون يومءذ ابراهيم علي رايكم في جوف الجحيم.؟ وما هو الرابط فيما بين المثل والممثل به؟
 [وغلاقة هذا المبحث تراه في كتاب الاجوبة الجلية اصول وخصوم، اي ردودهم وجواباتها] ، مع قوله الصريح: باني لم ات لادعو صديقين، بل خطاة الي التوبة .
 فاذا ينتج: انه يوجد صديقين وما اتي ليدعوهم؛ لانه في مقدم هذه الجملة قد اورد سندا قويا لها وهو قوله: ان الاصحاء لا يحتاجون الي طبيب لكن المرضي .
 والبيان الاخير؛ ان هذا الراي، اي: بان الخطيءة موروثة من ادم، والمسيح خلص البشر منها هو راي [منكر] الان عند النصاري الموحدين، ومن ذلك يظهر انه تزوير محدث. 
 ونختم هذا الباب بقول مختصر.
 ونقول: ان النصاري يقولون: انهم هم ابناء الله بواسطة الايمان والمعمودية، وقد ورد عندهم في كتابهم بان من ولده فما يخطء، واننا نري الي الان الخطايا جميعها التي يدعو اليها ابليس والشهوات [يفعلها] النصاري، وقد ظهرت فيهم واستحوذت عليهم ليس باقل من الخارجين عن معتقدهم، بل اكثر وابلغ، ولم نر لهم ميزة تميزهم عن غيرهم في شء، فلا يخلو اما ان يكون هءلاء النصاري [لا يخطءون] من حيث انهم ابناء الله، ومولودين من الروح الصالح، وخلصهم المسيح من الخطيءة ومن يد ابليس، كما ورد عنهم في كتابهم وهو صدق وحق، واما انهم اي النصاري اذا كانوا يخطءون داءما، مثل الذين هم خارجون عن اعتقادهم، كما يري ظاهرا فيهم، فليسو هم ابناء الله كما يزعم كتابهم عنهم ولا خلصهم المسيح من يد ابليس، ويكون كتابهم في هذا الباب متقول . 
  الباب الثالث: الرد علي مطاعن النصاري في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم
 رد علي ما يدعيه النصاري ويتوهمونه، بان نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم قد حصل منه امور منافية، وغير حسنة، منقولة من القران الشريف، مع كون ان مثل هذه الدعاوي، والامور الملحوظة فيه، قد وجدت مفعولة من الانبياء الذين سبقوه وابلغ منها، كما تشهد بذلك كتبهم، ولم تحسب منافية ولا غير حسنة.
 اقول: ان دعوي النصاري علي نبينا صلي الله عليه وسلم، بانه قد حصل منه امور منافية، وغير حسنة، هي دعوي غير صحيحة [لانهم] :
 اولا: يدعون بان نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم كان قصده فيما ادعاه ليس روحانيا، بل كان يقصد (غاية جسدية) ؛ (وهذه الغاية هي التي لاجلها ادعي)  النبوة، مثل اتخاذ امراة زيد، (ومثل تزوجه بعدة نساء) ، وانه كان يميل الي الملاذ الجسدية. 
 والحال ان الاخذ من النساء اكثر من واحدة (لم يكن) ممنوعا في قبيلته وبني جنسه، حتي (يدعي النبوة) ، لاجل ان ياخذ اكثر من واحدة، لاسيما وان سيدنا ابراهيم عليه السلام واولاده قد [ورد] عنهم في التوراة انهم اخذوا نساء كثيرات، حتي (اني) لاقول ان سيدنا سليمان، واباه داود قد اخذا نساء بعدد وافر، ولم يحسب لهما ذلك ذنبا.
 (وفي ابتداء النصرانية قد كتب بولس الي تيطس "بان ينتخب الاسقف رجل امراة واحدة". ويظهر من ذلك ان النصاري مباح لهم (اخذ) اكثر من امراة واحدة) .
 وثانيا: عن اتخاذه امراة زيد (زوجة) ، وانه قد جاء عليه الامر (بتزوجها) ، وعلي زعمهم ان هذا الشء غير لاءق.
 والحال ان هذه عادة كانت جارية عند العرب وعند اليهود ايضا، ان ياخذوا نساء غيرهم بعد ان يتركوا من رجالهم، وهذا الترك هو 
 المسمي طلاقا، ومن فحوي اية الاحزاب  تري هذا الجواب. *
 (قالت توراتكم في سفر الملوك الثاني في الاصحاح الثالث عن داود عليه السلام، وانه اخذ ابنة شاءل، التي كان اسمها ميكال من زوجها 
 "فليطال بن ليش"، من دون ان تطلق من زوجها، وما حسبت التوراة ذلك ذنبا علي داود} ، كما قررنا ان هذه العادة المستمرة عند اليهود والعرب، اي الطلاق قد جاء به الامرفي التوراة، ومثبت في القران الشريف. وقد تزورون ان عيسي منعه، وقد استجازه في الزنا فقط، وانه قال: "في البدء خلقهما ذكرا وانثي والذي زوجه الله
  .... 
 " الي اخره. 
 والحال ان كان هذا (القول قاله) عيسي، فيلزمه ان يتزوج هو ايضا، لان هذا القول يلزم منه مع منع الطلاق وجوب الزواج له وللرهبان.
 وعلي اي حال كان لم يحسب ذلك ذنبا، لان رجال الله الصالحين الذين سبقوا نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم قد تتهمونهم بانهم عملوا امورا منافية للشريعة وللطبيعة، ولم يخطءهم كتابكم، وذلك كتزوج سيدنا ابراهيم للسيدةسارة، التي كانت اخته من ابيه، وليست من امه، الموجود شرحها في الاصحاح العشرين، والعدد الثاني عشر من سفر التكوين 
 وكيعقوب عليه السلام الذي تزوج الاختين معا ، وكيهوذا ابن سيدنا يعقوب الزاني بكنته ومن ذريته منها بالزنا كان المسيح، كما هو مصرح في التوراة والانجيل، وسيدنا لوط المقول [عنه] عندكم انه سكر وزني بابنتيه وحبلتا منه، كما هو مصرح في التوراة . وسكر سيدنا نوح، وامثال ذلك كثير، 
 ولم يذكرفي مفعولاتهم هذه انهم اخطاوا فيها، وحاشا انبياء الله من ذلك .
 وثالثا: قال النصاري بان دعواه للنبوة كانت لاجل انه كان يميل الي الملاذ الجسدية، والحال ان ملاذ الجسد ليست من الاشياء المحرمة بذاتها والمذمومة، لانها مخلوقة من الله سبحانه وتعالي، لاجل ان الانسان اذا تمتع بها بالعدل يبتهج ويشكر الخالق، لانه تبارك وتعالي خلق المخلوقات علي اقسام منها، للنظر: المنظورات البهية، وللشم: المشمومات الزكية، ولحاسة الذوق: الاطعمة الشهية، ولحاسة السمع: الاخبار والانغام المفرحة، ولحاسة اللمس: الملموسات الناعمة الرهية.
 فهذه بالدليل العقلي، فضلا عن الدليل النقلي ان الله سبحانه ماخلقها للانسان الا لكي يتمتع بها، ولو كان الاخذ من النساء اكثر من 
 واحدة شيءا رديا ومذموما لما (كان) الانبياء والصالحون باشروه كابراهيم وداود وسليمان  وغيرهم. ومحبة الملاذ لوكانت غير حسنة لما كانت الافاضل استعملوها، لانه مذكور في الانجيل عمل ولاءم كثيرة كقوله: "انسانا صنع عرسا لابنه".
 وقوله: "وعجوله المعلوفة قد ذبحت"*، وعرس قانا الجليل الذي كان سيدنا عيسي فيه، ويزورون عليه بانه (حول الماء الي الخمر حتي يسكروا، ولو كان كذلك لما ذم بولس)  المانعين لها، اذ قال انه في الايام الاخيرة " يمرق قوما يحرمون الاطعمة التي خلقها الله" .
 ورابعا: يدعون علي نبينا الاعظمصلي الله عليه وسلمدعوي اخري، وهو انه قتل اناسا  في ايام دعوته، وهذا شء غير حسن علي دعواهم الباطلة. 
 اقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعم انه قتل اناسا في مغازيه الشريفة، الا ان قتله كان لذوي التعصب عليه المحاربين له، العاصين لشريعته الغراء السامية، المريدين ابطال دينه الحق، المخاتلين له، الجاعلين عليه الفتن غير هادءة، كما يوجد شرح ذلك (بالتفصيل) في القران الشريف عن سبب نزول الايات الواردة بحق ذلك، وكما (نراه ينصحهم المرات العديدة) قبل قتاله لهم، ويتهددهم ويتوعدهم ويوعدهم، لكي يميلهم عن كفرهم وشرهم (والحاق الضرر به وبدينه الحق) ، وحينما لم (يقبلوا قوله) ، ولم يرجعوا عما هم عليه من الكفر والضلال والشرك، كانت تنزل 
 تلك الايات الشريفة عليه حسب مقتضي الحال، تارة بان يجادلهم بالرفق*، [بقوله {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} ، وتارة بان ياخذ الجزية منهم* [لتصغيرهم] ، وتارة برفع الشفقة عنهم**. بقوله تعالي له {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم}  وقوله تعالي {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} ، ومثل ذلك في القران العظيم كثير. 
 وعدا ذلك: ان سيدنا موسي كليم الله، ويشوع بن نون خلفه، كانا قد قتلا الوفا كثيرة، ولكن مع ذلك (لم يكن) قتلهما اياهم بهذه الوجوه المذكورة لانهم، اي المقتولين ما (بادروهما بالشر) ، كما تخبر توراتهم ولا عصوا شريعتهما، لانهما لم ينذروهم بدينهما، بل لان سكان تلك الارض الموعود بها موسي المقتول منهم الوفا بليغة، لما سمعوا بقدوم بني اسراءيل لياخذوا تلك الارض من ايديهم ويستعبدوهم ويطردوهم منها، للحال نهضوا للمحاماة عن اوطانهم وانفسهم، وكان موسيعليه السلام ونوابه (لا يقتلون في حروبهم الرجال) فقط [كماكان يفعل نبينا صلي الله عليه وسلم] ، بل النساء والاولاد والاطفال، ويحرقون بعض بلدانهم وحيواناتهم وكامل امتعتهم .
 وكل ذلك اذا فحصنا اسبابه (انما كان) خوفا من استعبادهم 
 اياهم، فكانوا يمارونهم ويحاربونهم خوفا علي انفسهم  *.
 واما نبينا السيد الاعظم صلي الله عليه وسلم مع كون توجهه علي من عصي دينه الشريف كان بامر الله تعالي، الا انه مع ذلك تراه بريءا من مثل تلك الوجوه المشروحة والمنقولة عن موسي وخلفاءه. 
  الباب الرابع: البشارات بالنبي محمد صلي الله عليه وسلم في التوراة والانجيل
 نورد فيه بينات من كتب العهدين، اعني من التوراة والانجيل علي ان نبينا الاعظم محمدا صلي الله عليه وسلم هو النبي الموعود به ايضا والمشار اليه، والمنبا عنه [من الانبياء] كعيسي عليه السلام، بالادلة الواضحة والبراهين المتينة كما قد تراها صريحة . 
 الشهادة الاولي
 هو ما ورد عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في سفر تثنية الاشتراع في الاصحاح الثامن عشر والعدد الخامس عشر من قول سيدنا موسي، اذ قال لقومه بني اسراءيل: "ان نبيا من بينك ومن اخوتك مثلي يقيمه الرب"، ولم يقل من شعبك كما ترجمت الي اللغة العربية، بل من بينك لانها في اللغة العبرانية (مقربيخا) اي: من بينك، وفي العدد الثامن عشر ايضا، قال: "ان الرب 
 الهكم سيقيم نبيا من اخوتكم مثلي، فاسمعوا له وكل نفس لا تسمع لذلك النبي وتطيعه تستاصل تلك النفس من شعبها".
 اقول: ان هذه الشهادة هي بلا ريب (منطبقة) علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، من حيث ان اسماعيل وخلفه الذين منهم نبينا كانوا يسمون اخوة لبني ابراهيم، [اعني: اسحاق وخلفه عليهما السلام] ، لان الله تعالي قال لهاجر رضي الله عنها امراة سيدنا ابراهيم عن اسماعيل ابنها: "بان قبالة اخوته ينصب المضارب، ومن حيث ان اسحاق ابا يعقوب، (وذريته) بني اسراءيل دعوااخوة لاسماعيل، فاسماعيل هو اخوهم بلا شك، فمن ههنا (الغز)  النبي موسي عليه السلام بكلامه، واشار اشارة خفية غير صريحة في النسق، حسب عادة الانبياء باخفاء بعض مقاصدهم وتكلمهم بالرموز عن ان الله تعالي سيقيم نبيا بينهم من اخوتهم* اي من بني اسماعيل 
 المباينين لهم، وهو محمد صلي الله عليه وسلم لكونه نبيا، ومن ولد اسماعيل، لان من عادة الكتب المنزلة ان تسمي اولاد الاعمام عن بعد بعيد: اخوة، ومثل ذلك قد ورد في القران الشريف، اذ انه دعي النبيين اللذين هما هود وصالح، اخوة لعاد وثمود، وهما علي بعد بعيد من اولاد الاعمام ايضا.
 وفي سفر العدد في الاصحاح العشرين [في العدد الرابع] يقول: "وارسل موسي من قادش الي ملك ادوم قاءلا: هكذا يقول اخوك اسراءيل". مع ان الاخرين هم من بني الاعمام عن بعد بعيد. 
 واما قولنا: ان هذه الشهادة (منطبقة) علي نبينا صلي الله عليه وسلم (بسبب انه لايشاركه غيره فيها) ، لانه ان ادعت اليهود ان هذه الشهادة قيلت عن يشوع بن نون [وليست عن] نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، (فنري انها لا تتفق مع دعواهم بل تنفرعنها نفورا)  ظاهرا، لان يشوع كان حاضرا معهم وعند موسي مقيما بخدمته، وقد اشار عنه بعبارة صريحة قبل هذه في الاصحاح الثالث من التثنية بقوله: "فليكن يشوع بن نون خادمك فهو يدخل عوضك وهو يقسم الارض لاسراءيل". فما (ينبغي) ان يذكره لهم باسم نكرة بعد [اشهاره] لهم باسمه العلم.
 وثانيا: اذا ادعت النصاري ان هذه الشهادة قيلت عن المسيح، فيقال لهم هذا الجواب؛ وهو: ان موسي قال "نبيا مثلي الذي يقيمه الله"، وهم: اعني النصاري، يدعون ان عيسي هو (اله وانسان) ، فاذا: ليس هو كموسي، من كون ان موسي انسان فقط، وعيسي علي زعمهم اله لموسي حتي، ولا ناسوت عيسي مثل ناسوت موسي، لان ناسوت موسي هو من زرع بشري، وناسوت عيسي من غير زرع بشري، بل ناسوت عيسي من بتول فقط، (وموسي كان من امراة مثل بقية النساء مفضوضة) ، فما يكون 
 المسيح مثل موسي، لان موسي قال عن النبي الذي وعد به: "انه نبي مثلي"، حتي ولا شريعته مثل شريعته، لان شريعة عيسي فضلية، وشريعة موسي عدلية، ولا انذاره مثل انذاره، لان موسي كان لبني اسراءيل حاكما وغنيا وبالسيف، وعيسي كان فقيرا ومحكوما عليه هذا علي موجب زعمهم ولا كان لعيسي سيف مثل موسي ولا حكم.
 وايضا [اقول] انه لم [يقل في الانجيل عن ] عيسي (علي التغليب) اسم  نبي علي الحقيقة بالاسم والفعل*. 
 ويشوع بن نون كان نبيا ايضا، ولكنه الاخرلم يغلب عليه اسم النبي، اعني: انه لم يقل عنهما: يشوع النبي او المسيح النبي في الغالب مثلما يقال: موسي النبي او النبي محمد عليهم الصلاة والسلام.
 وفي القران الشريف تري هذه اللفظة، اي: اسم النبي مكررة مرات علي نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، فتكون النبوءة من سيدنا موسيصادقة عليه، كما صدقت عليه لفظة "من اخوتكم"، من كونه من بني اسماعيل المبارك اخوة بني سيدنا ابراهيم الذين منهم بني اسراءيل، الذين رمز لهم موسيعليه السلام ان من اخوتهم يقام النبي الموعود به.
 وان كان بنو عيسو اخو يعقوب، يسمون ايضا اخوة لبني اسراءيل عن بعد بعيد، كما جاء عنهم في سفر تثنية الاشتراع في الاصحاح الثاني، الا انه ماقام منهم نبي مثل محمد صلي الله عليه وسلم حتي نستدل عليه من شهادة الحال، مع ان عيسو تزوج (محلة)  ابنة اسماعيل. 
 فينتج اذا: ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو المشار اليه من موسي دون (شك) ، ومع ذلك فان موسي بين بما اضاف من قول مقصوده، وهو: "بان كل نفس لاتسمع لذلك النبي وتطيعه تستاصل تلك النفس من شعبها"، فلفظة استءصال يستدل منها علي انها كانت نبوءة من موسي علي نبينا صلي الله عليه وسلم، وانه يستاصل كل من لايسمع له (بسيفه البتار) ، وان هذه الوصية هي صادقة عليه بهذا الوجه المشروح، ولا تصدق علي المسيح؛ لان المسيح قال: انه ماجاء ليميت انفس الناس، وذلك يقول: تستاصل، وليست كما تصور النصاري: انها مقولة علي الخراب الذي عمله تيطس ملك روما، الذي خرب بيت المقدس الشريف، وقتل اليهود الذين كانوا فيها، وعلي ظنهم ان ذلك كان بسبب عيسي، مع ان تيطس كان غير مءمن 
 ولا (مطيع) لعيسي*، وكان قتله لهم بسبب (عصيانهم) له بالامور (الملكية) ، لا لاجل الامور الدينية، اي (لم يكن قتله لهم) لانهم (لم يتبعوا) عيسي (ولم يطيعوه) ، لانه هو ايضا كان (مضطهدا لاتباع عيسي) .
 وربما كان يوجد نصاري (كثيرون ) مختبءين، وقد قتلهم تيطس نفسه ايضا مع اليهود، لان حربه وقعت بعد اربعين سنة من عيسي وكان قد (تنصركثيرون)  في تلك الاراضي.
 (وبالاختصار ان) هذه الشهادة من موسي عليه السلام، اي لفظة "تستاصل" هي وحدها كافية بانها مقولة علي نبيناصلي الله عليه وسلم، [وظهر (تحقيقها) ] منه (ومن صحابته) وليس [من] غيره*، لانه كان المنتقم [والمستاصل] من قبل الله للذين لم يسمعوا له. 
 الشهادة الثانية
 في انجيل يوحنا في الاصحاح الاول [في العدد الحادي والعشرين] يقول: "وارسل [الفريسيون] يسالون يوحنا المعمداني قاءلين له: النبي انت؟ فاجابهم: كلا. فاجابوه: ما بالك تعمد ان كنت لست المسيح ولا ايليا ولا النبي؟ ".
 اقول: ان هذه الشهادة (تتضمن) ان الفريسيين علماء اليهودالي زمن مجء عيسي عليه السلام، كان متداولا بينهم عن اباءهم واجدادهم (المتناقلين) لكلام النبي موسي عليه السلام، بان الله –تعالي (سيرسل) نبيا، وهم في انتظاره كالمسيح عليه السلام، وحيث ان علماء اليهود كانوا متحيرين في مجء النبي المخبر عنه من موسي، ومعربسين قصة يوحنا ابن زكريا عليهما السلام، من انه كان يسكن البراري كولد اسماعيل، فارسلوا يسالونه: ماتقول عن نفسك؟ فلما جاوبهم بانه ليس هو المسيح ولا ايليا ولا النبي، اعترضوا وقالوا له: مابالك تعمد ان كنت لست المسيح ولا ايليا ولا النبي؟. 
 فيظهر من (مضمون) كلامهم انهم في (انتظار) ثلاثة انفار عظام، قد كان الانبياء السابقون اخبروا بمجيءهم واسماءهم، وهم: المسيح وايليا والنبي.
 فمن ههنا ينتج ان المسيح (شخص) ، وايليا (شخص) ، والنبي (شخص) اخر، وحيث ان الانتظار كان للنبي ايضا، الذي هو غير المسيح، واسمه وارد بالسءال بعد المسيح، فنبينا صلي الله عليه وسلم كان وروده بعد المسيح، وهو خاتمة المطلوب. فمن هذه الشهادة سقطت:
 اولا: دعوي اليهود الزاعمين ان شهادة موسي السابقة هي مقولة عن يشوع بن نون، (لانها لو كانت مقولة عن يشوع بن نون) لما كان علماء اليهود لحد زمان عيسي يسالون (المعمداني) عن النبي قاءلين: النبي انت؟ اجابهم: كلا.
 وثانيا: تسقط دعوي النصاري القاءلين: ان النبي المقول عنه من موسي هو المسيح، لانه ظهر من سءال الفريسيين علماء اليهود القاءلين: "ان كنت لست المسيح ولا ايليا ولا النبي" ان النبي غير المسيح. 
 فاذا المسيح هو المطلوب الاول (لهم) ، والنبي هو المطلوب الاخير لقولهم: "ان كنت لست المسيح ولا ايليا ولا النبي".
 و (لو) كان النبي (هو) المسيح كما فسره النصاري، لكان ينبغي ليوحنا بن زكريا عندما ساله علماء اليهود عن المسيح وايليا والنبي ان يجاوبهم: ان سءالكم هذا هو جهل مبين، لان المسيح هو (نفسه) النبي، فصمته عن مجاوبتهم، ونفيه بانه ليس هو النبي هومصادقة كلية شرعية علي ان الموعود به نبي اخر غير المسيح، وهو سيد الكاءنات الاعظم محمد صلي الله عليه وسلم. 
 الشهادة الثالثة
 في انجيل يوحنا في الاصحاح الخامس عشر يقول: "واذا جاء البارقليط الذي ارسله اليكم من عند الاب روح الحق الذي من الاب ينبثق هو يشهد لي وانتم ايضا شاهدون"  *.
 اقول: ان هذه الشهادة (المقصود بها) نبينا محمد صلي الله عليه وسلم:
 اولا: من اسم "بارقليط".
 ثانيا: من قوله: "هو يشهد لي".
 ثالثا: من تسميته له: "روح الحق". 
 رابعا: من قوله عنه انه: "من الاب ينبثق".
 اما عن قوله: "انه ينبثق من الاب"؛ فهو بمعني يخرج ويرسل، كما هو (مصرح به) في قواميس اللغة اليونانية، والكناءس الغربية هكذا تفسرها ايضا، وهذا الارسال (جاء) مصرحا به عن النبي محمد صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} ،وقوله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق} .
 واما تسميته له صلي الله عليه وسلم بانه "روح الحق"، فنري هذا الاسم من جملة اسماءه الشريفة المندرجة في كتاب دلاءل الخيرات، (المجموعة) من الكتاب والسنة.
 اما اسم "بارقليط" (فهي لفظة) يونانية، من معانيها في القواميس: المعزي والناصر، والمنذر، والداعي، {والاسم المطابق 
 هو الداعي} *.
 فالنصاري الذين امنوا واسلموا في العصور القديمة قد فهموا (ان معني هذه اللفظة) منصرف الي القران الشريف، والي سيد المرسلين الاعظم صلي الله عليه وسلم.
 فاما (انصرافها الي) النبي الاعظمصلي الله عليه وسلمفمن كونه قد وصف بمثل هذه الاوصاف في الكتاب المنزل، كقوله تعالي في سورة النساء 
 {واجعل لنا من لدنك نصيرا} . وفي سورة الاحزاب {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} .
 اما النصاري الذين في الدهور المتاخرة، (المتناسلين)  من اولءك، فلم يفهموها الا عن الروح الذي حل علي الحواريين، مع ان الروح الذي (يدعون) انه حل عليهم (لم يسم) "بارقليطا" من الذين حل عليهم، ولا سمي روح الحق، ولا دعي المنبثق من الاب مثلما سماه عيسي لما وعد به، بل انه سمي من الحواريين روح، وقوة، والسنة كالنار*.
 واما قوله: "ان البارقليط يشهد لي":
 فاقول: انه يظهر من معناه بان سيدنا عيسي (يقصد)  شخصا اخر غير شخصه، يشهد له بالحق، وغير الحواريين. واثباتا لهذا الدليلء 
 هو تعمد اشارته في نسق هذه الجملة الواحدة، القاءلة عن البارقليط: هو يشهد لي وانتم ايضا شاهدون.
 فبقوله هذا يظهر ان المزمع والعتيد ان ياتي ويشهد له، هو غير الشاهدين الحاليين، ولو كانا واحدا لما قال: هو يشهد لي، بصيغة الزمان المستقبل البعيدكما في اليوناني*، وانتم ايضا شاهدون بصيغة الزمان الحال*.
 وايضا اقول: انه لوكان معناه بان البارقليط الحال يتكلم في المحلول فيهم لكان قال: اذا جاء البارقليط الذي ارسله اليكم هو يشهد لي بواسطة السنتكم، مثلما قال في موضع اخر عن الروح الذي حل عليهم "بان روح ابيكم يتكلم فيكم"، وحيث ان ههنا ثني موضوع كلامه بقوله: يشهد لي وانتم ايضا شاهدون وغير ازمنة الشهادة، فيظهر ان الشاهدين له هم غير الشاهد الفريد الذي هو نبينا الاعظم محمد صلي الله عليه وسلم. 
 واما اسم بارقليط: فيحمل معناه ايضا علي القران الشريف، لانه اي القران قد ورد من الله تعالي منبثقا وخارجا من لدن عنايته، معزيا بلفظه المحكم لرسوله المصطفي صلي الله عليه وسلم ولخواصه ايضا.
 فاما ما اورده تعالي من التعزيةلرسوله، فمثل قوله {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} ، وقوله تعالي {واصبر علي ما يقولون} ، وقوله {ولربك فاصبر} .
 واما ما قاله تعالي من التعزية (لاصحابه) فقوله {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} ، وقوله تعالي {لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون} .
 وبالاجمال اقول: اذا امعنت النظر في القران الشريف تري اكثر معانيه منصرفة الي التعزية واجناسها. 
 وان قيل: ان البارقليط كان الوعد (فيه للحواريين) ، لان سيدنا عيسي قال لهم: انه يرسله اليهم. والقران جاء بعد الحواريين بستماءة سنة.
 فاجيب: ان قوله: ارسله اليكم مثل قوله لهم: "وها انا معكم كل الايام والي انقضاء الدهر". فالحواريون لم يبقوا الي انقضاء الدهر، بل خلفهم الذين بقوا الي انقضاء عالم عيسي عليه السلام. انتهي*.
 والحال (ان قوله) : "سيقيم لكم" مثل قول عيسي ههنا: "انه يرسله اليكم"، فالضمير في اللفظتين متساوي للمخاطبين. 
 الشهادة الرابعة
 ان سيدنا داود عليه السلام في المزمور الخامس والاربعين، المعنون في العبراني: من بني قورح من اجل الحبيب قد ترنم به.
 اشار اشارة مطابقة لسيد الخلق نبينا الاعظم حبيب الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "فاض قلبي كلمة صالحة، اقول انا اعمالي للملك، لساني قلم كاتب سريع الكتابة، بهي في الحسن، افضل من بني البشر، انسكبت النعمة علي شفتيك، لذلك باركك الله الي الدهر، تقلد سيفك علي فخذك ايها القوي بحسنك وجمالك، استله وانجح، واملك من اجل الحق، ورافة العدل، وتهديك بالعجب يمينك، نبلك مسنونة ايها القوي، الشعوب تحتك يسقطون في قلب اعداء الملك، كرسيك يا الوهيم الي دهر الداهرين، عصا الاستقامة عصا ملكك، احببت العدل وابغضت الاثم، من اجل ذلك مسحك الوهيم الهك بدهن البهجة، افضل من رفقاءك، 
 المر والميعة السليخة من ثيابك، من منازلك الشريفة العاج التي ابهجتك".
 اقول: والحق ان [سيدنا] رسول الله محمدا صلي الله عليه وسلم يفيض من قلبه كلمة 
 صالحة، وهي كلمة الشهادة بالتوحيد، التي هي "لا اله الا الله"، واعماله كانت متجهة نحو: الملك المتعال، ولسانه قلم كاتب سريع الكتابة، بهي في الحسن، افضل من بني البشر، لانه لما كانت النعمة تنسكب علي شفتيه الشريفتين كان يباركه الله، وتهبه تلك الفصاحة التي 
 تدل عليها كتب الحديث التي تكلم بها، وهو القوي الذي كان سيفه علي فخذه، وصاحب الحسن والجمال، الذي استله ونجح وملك، واجري الحق (والعدل مع الرافة) ، التي هي شريعة الفضل والاحسان، الممتزجة بالعدل، وهو القوي الذي نباله مسنونة، الذي تساقطت تحته الشعوب، الذي كرسي ملكه يدوم الي دهر الداهرين، 
 الذي عصا الاستقامة عصا ملكه، الذي احب العدل وابغض الاثم، الذي مسحه الله بدهن الابتهاج افضل من رفقاءه الانبياء عليهم افضل الصلاة واتم السلام جميعا.
 فالنصاري الغير منورين يفسرون هذا المزمور علي سيدنا عيسي بنوع من المجاز، حيث انه لم (تنطبق عليه) الحقيقة اللفظية، ولم يدركوا انه اذا [وجدت] حقيقة للكلام فلا محل للمجاز، لانه اذا وجد (نبي قد سل)  سيفا حقيقيا (فلا يجوز) الالتفات الي نبي استل سيفا مجازيا، وهم الي الان يقولون: ان هذا المزمور مقول عن عيسي عليه السلام. 
 واما النصاري القدماء فقد فهموه عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، اذ هو واضح (الدلالة) عليه، لان عيسي عليه السلام (لم يعرف له فصاحة في كلامه) ، بل كان كلامه بالبساطة، (بناء) علي دعوي النصاري، ولا تقلد سيفا علي فخذه، ولا نعت بالقوة، ولا كان شهيرا بالحسن والجمال، ولا استل سيفا من اجل ان يحكم بالحق ورافة العدل، بل ان احد حوارييه {الذي هو بطرس} حين استل سيفا منعه قاءلا: "اردد سيفك الي غمده"، مع انه ما نجح ولا ملك في حياته، بل لما جاءا ليصيروه ملكا هرب، {ولا كان له عصا الاستقامة الذي هو الرمح} ، ولا جاء بالشريعة العدلية علي زعم انجيلهم، بل كان يبدله بالقول: "من ضربك علي خدك الايمن حول له الاخر"، الشء الذي ما قبلته الطبيعة، ولا صار شريعة [داءمة او عامة] ، ولا كانت له نبال مسنونة {ولا غير مسنونة} ، ولا تساقطت تحته الشعوب، ولا كان ذا عيش رغد وابتهاج، وانه ماكان يتعاطي العطورات في ثيابه ومنازله الا مرة او مرتين، من امراة 
 في اواخر ظهوره*. ولا كان له منازل شريفة العاج ولا حقيرة، لانه هو قال عن نفسه: "ان ابن البشر ليس له موضع يسند اليه راسه".
 فاذا: هذه الشهادة هي بالحق دالة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من كونها منطبقة عليه من كل جهاتها، لانه كما قلنا عنه: انه هو الذي كان يفيض قلبه كلمة صالحة، كلمة الشهادة بالتوحيد، وكانت شفتاه ولسانه متحركين بالفصاحة، افضل من بني البشر، وهذا دليل افضليته علي الخلق ولذلك باركه الله، وهو الذي كانت اعماله متجهة نحو الملك المتعال، سبحانه وتعالي، وهو الذي كان قويا وتقلد سيفه علي فخذه ونجح وملك، وملكه الي الان باق، والي يوم القيامة، يجري في شراءعه الحق، ويحنو بالعدل، اي ان احكامه تبتدء بالحق (وترغب) بالرافة [وتثيب عليها] ، وهو صاحب الوجه المنير بالحسن والجمال، وهو الذي رشق الكفار الذين عصوا دينه الشريف بعد نصحه لهم بنبال مسنونة، وقوته {مع تلك العصا الذي هو رمحه المستقيم تصدق نبوءة داود هذه} ، وتساقطت تحته شعوبهم، وهو الذي مسحه الله بدهن البهجة، [افضل من 
 رفقاءه الانبياء] وثيابه الشريفة بالمر والميعة والسليخة، وهذه الرواءح الطيبة التي كانت تصدر من منازله [السامية] ، ومن [اقصي] ثيابه الشريفة هي مخلوقة بجسمه الشريف، تفضلا من الله تعالي الذي مسحه وارسله رحمة للعالمين، وكان صحابته الكرام رضي الله عنهم اذا صافحوه تبقي راءحة المسك في ايديهم المدة الطويلة، واذا توجه الي محل وارادوا (اللحاق به) يستدلون في الازقة من الرواءح الطيبة ويعرفوا اين توجه، وهذه كانت من اقل معجزاته الشريفة. 
 وبالاختصار ان هذه العلامة تكفي للشهادة عليه* صلي الله عليه وسلم، واما باقي المزمورفقد (يءول) علي زوجته، وباقي نساءه الفخام، رضي الله عنهن وعلي جواريه، (ويءول) ايضا علي سمو ديانته ومركزها التي شبهها داود بالملك.
 تنبيه: (اعلم ان لفظة الوهيم المرقومة في اصل الشهادة في المزمور الخامس والاربعين في جملة "كرسيك يا الوهيم"، وفي قوله "مسحك يا الوهيم" فلفظة الوهيم هي عبرانية، وتترجم الي اللغة العربية "اله" ويقال لها معربة، وتترجم ايضا الي معناها العربي "طايق" لكون لفظة الوهيم هي مشتقة من "ايل" بفتح الياء، وتعريبها: "طايق" كقولنا: مالي طاقة اي 
 ما لي قوة، فهذه لفظة الوهيم التي تترجم اله معربة وتترجم: طايق (علي) معناها [العربي] تقال وتطلق علي افاضل [المخلوقين] الناطقين، وتقال علي الخالق جل وعلا، وهكذا وجدت في التوراة والانجيل، ومن القراءن تعرف كما قررنا عنها في الباب الاول من هذا الكتاب.
 ثم ان لفظة الوهيم هنا (في قوله) : "مسحك يا الوهيم الهك بدهن البهجة افضل من رفقاءك"، تفيد من القراءن المشروحة انها مقولة علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، لكونه من اشرف الناطقين، مثلما سمي بها عيسي وموسي عليهما السلام بلفظة تعريبها "اله"، واما نحن بهذا المزمور لم نعربها ولا نكتبها اله، لعدم استعمالها عند العرب في هذا الشرع الطاهر علي الخلق، بل ابقيناها علي اصلها العبراني " الوهيم ". 
 الشهادة الخامسة
 ان "اشعيا" النبي في التوراة في الاصحاح الخامس عندما انهي كلامه (عن قصاص) الذين تركوا شريعة الرب رب الجنود، وانه اشتد غضبه علي شعبه، والقي يده عليهم، وصارت جثثهم في الشوارع، ومع هذا كله لم يرتد غضبه ويده عالية، اضاف الي قوله هذه العبارة والرمز علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وان الله يرفعه، وينصبه علامة للامم، ودليلا ليهديهم به، قد تكلم في العدد السادس والعشرين وقال: "ويرفع علامة للامم من بعيد ويصفر به من اقصي الارض، وهو ذا ياتي سريعا بخفة [ليس] (فيهم) تاعب ولا عاءي]  لا ينعس ولا ينام، ولا تنحل منطقة حقويه، ولا ينقطع سير حذاءه، سهامه حادة، وجميع قسيه موتورة، حوافر خيله مثل الصوان، وبكراته [اي نوقه] مثل العاصف، زءيره كالاسد، وبنهم يدرك الفريسة ويحوزها، وليس من ينجي، ويهر عليه في ذلك اليوم 
 كهدير البحر، وينظر الي الارض واذا هي مظلمة ضيقة، والنور اعتم لضبابها.
 اقول: وبالحق ان هذه الشهادة (منطبقة) علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم كما قلنا، ومن كل جهاتها لان قوله: "ويرفع علامة للامم"؛ يعني انه هو العلامة المرفوعة للامم*، والدليل الهادي، ليقودهم الي نور دين الله الحق، وهو الذي رفع للامم اولا، كما عيسي رفع لليهود اولا، وبعده (عمموا) نبوته. 
 وقوله: "من بعيد" مشيرا علي ان هذه العلامة ليست هي من ارض اسراءيل التي تكلم فيها اشعيا هذه الاشارة، اي [قوله] "ويرفع علامة للامم" بل من ارض بعيدة، وايضاح ذلك قد يظهر من العدد الذي يتلوه، حيث يكشف هذا الرمز بقوله: "ويصفر به من اقصي الارض"، فقوله: "من اقصي الارض"، يكشف انه ليس من ارض اسراءيل ترفع العلامة، بل انها ترفع من بعيد من اقصي الارض، حيث رمز عنها بهذا الكلام، فكانه يقول: ان نهاية واقصي ارض اسراءيل هي الارض التي خرج منها نبينا صلي الله عليه وسلم، اعني: مكة المشرفة، التي هي عند اقصيارض اسراءيل، لان اقليم العرب لا فاصل بينه وبين ارض الموعد. 
 ثم ان هذه الجملة قد تضمنت دليلا رمزيا اخر، لءلا تجهل العلامة، وانه عربي بقوله: "ويصفر به"؛ يعني ينادي به، لان في اللغة العبرانية يقول: ويصفر به، اي ان الله تعالي نادي به الناس كالصفير، كعادة العرب لكونه صلي الله عليه وسلم عربيا، لان العرب ينادون بالصفير عند كماءنهم واغراضهم الخفية.
 وقوله: "ياتي سريعا بخفة، ليس (فيهم) تاعب ولا عاءي، لا ينعس ولا ينام، ولا تنحل منطقة حقويه، ولا ينقطع سيرحذاءه، سهامه حادة، وجميع قسيه موتورة". 
 فالحق انه صلي الله عليه وسلم اتي بجيوشه بخفة، وما كان في اعوانه تاعب*، ولا كان ينعس، بل انه سهران في عبادة الله سبحانه وتعالي، و (نشر) دينه الشريف، كما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقوم الليل كله حتي ترم قدماه الشريفتان، فامره تعالي في القران العظيم شفقة عليه وحبا وتعظيما له بقوله له {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا} . 
 و"لا انحلت منطقة حقويه"، يعني ان عزيمته نشيطة، و"غير منقطع سير حذاءه"، يعني ان قدميه الكريمتين غير فاترة عن السعي بالخير والعبادة، و"سهامه حادة"، يعني بما انه (لا يوجد) من يساويه ممن كان يضرب بالسهام من قبل الله لاعداءه المعاندين بتلك القسي الموتورة، ويءكد هذه المعاني غلاقة القول، بان "حوافر خيله مثل الصوان"، كما وصفت تلك الخيل في القران الشريف في قوله تعالي {والعاديات ضبحا فالموريات قدحا} . ثم ان ههنا اشعيا قد اظهر بنبوءته ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو المقول عنه هذه الاقوال وليس سواه، (لان) عيسي عليه السلاملم تكن عنده خيل، وانما نبينا محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم هو الذي كانت تقدح حوافر خيله، مثل الصوان المطابق لقوله تعالي {فالموريات قدحا} .
 [ثم قال اشعيا "وبكراته" اي نوقه، مثل العاصفة. فلفظة نوقه هي اعظم دليل علي المصطفي صلي الله عليه وسلم، من حيث ان عيسي ما كان عنده نوق ولاجمال، "وزءيره كالاسد، وكان يدرك الفريسة ويحوزها، وما كان احد يتخلص منه"، ههنا سمي اشعيا] "زءيره كالاسد". وفي الاصحاح الحادي 
 والعشرين قال: "فصرخ الاسد". ونعم هذا التشبيه؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان سلطان البشر، كما ان الاسد سلطان الحيوانات بالفروسية والشجاعة.
 واخر الادلة من اشعيا علي نبينا صلي الله عليه وسلم: "يدوي عليه في ذلك اليوم دوي البحر وينظر الي الارض واذا هي مظلمة ضيقة والنور اعتم بضبابها".
 وقد صدق الدليل الاخير علي ان نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم هو الذي كان ينادي؛ كان يزعق علي الكفر كدوي البحر، وانتهره وزجره وروعه؛ اي الكفر، وهوالذي نظر الي الارض واذا هي مظلمة بالكفر ضيقة، وبالحقيقة كانت الارض مظلمة بالكفر عابدةللمخلوقات.
 وقوله: "والنور اظلم بضبابها" يعني ان نور الاعتقاد بالله الذي كان موجودا علي الارض عند النصاري واليهود القدماء قد غطاه ضباب الالحاد والجحود حينما ضلوا عما تسلموه من موسي وعيسي عليهما السلام، وهذا بالحقيقة هو النور الذي اظلم بضبابها، [اعني بالامكنة المشرفة مثل مكة والقدس وغيرهما وهءلاء اركان القدس] . 
 الشهادة السادسة
 ان متي الانجيلي قد كتب [عما] رمز به سيدنا عيسي عليه السلام في الاصحاح الحادي والعشرين بقوله: ذلك المثل بعدما قتل الفعلة اولءك العبيد المرسلين من عند صاحب الكرم حتي وابنه بالنية *. قال: "واذا جاء رب الكرم ماذا يصنع باولءك الفعلة؟ فقالوا له: الارديا بالردي يهلكهم ويدفع الكرم الي فعلة اخرين ليعطوه ثمرته. ثم قال ايضا يسوع: اما قراتم قط في الكتب ان الحجر الذي رذله. البناءون هذا صار راسا 
 للزاوية، من قبل الرب كانت هذه، وهي عجيبة في اعيننا، من اجل هذا اقول لكم: ان ملكوت الله ينزع منكم ويعطي لاخرين لامة يصنعون ثمرته، ومن سقط علي هذا الحجر يترضض، ومن سقط عليه فانه يطحنه".
 اقول: وبالحق ان سيدنا عيسيعليه السلاماعطي هذا المثال نبوءة منه، رامزا به عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من دون شك، لانه بعدما (ذكر) الكرم: الذي هو الشريعة الموسوية، والفعلة هم: بنو اسراءيل، وان صاحب الكرم (ارسل) عبيده: الانبياء عليهم السلام، الذين كانوا (يحضونهم) علي عمل الثمار فكانوا، اي الفعلة يقتلونهم، اي عبيد رب الكرم عوضا عن عملهم الصلاح، واكمل بابنه الذي كان بيده اتمام شريعة موسي، كما قال هو عن نفسه: "ما اتيت لكي احل الشريعة لكن لاكملها"، {وكملها بالفضل} ، فهو: اي عيسي عليه السلام بعدما ذكر هذه الافعال، وقرر 
 لهم شريعته الفضلية ولم (يقبلوها منه) ، لا بل انهم كانوا (قدهموا) بقتله لولا (ان الله تعالي) رفعه اليه، وحوارييه عليهم السلام كانوا (مجتهدين)  بتنفيذها، ولاجل ذلك كانوا يحاربون ويقتلون وتزور كتبهم، ويترك اكثرها ويقل زمان حسنها. افاد عليه السلام اذ قال – (لتاكيد) العبارة : "فاذا جاء رب الكرم ماذا يفعل باولءك الفعلة؟ فاجابوه: الارديا بالردي يهلكهم، ويدفع الكرم الي فعلة اخرين، ليعطوه ثمرته في حينها". هنا انكشف مجيء صاحب الكرم، وانه يهلكهم*. وظهر ايضا ان 
 صاحب الكرم الموعود به من عيسي، هو غير عيسي الواعد به، ومن المحقق انه من بعد مجء عيسي عليه السلام ما جاء غير نبينا صلي الله عليه وسلم صاحب الشريعة الغراء.
 ومن قوله: "اذا جاء" ان المسيح يقصد شخصا اخر غير شخصه، ومجيءه مستقبلا، وحيث ان الله تعالي بحسب ذاته العلية لا ينتقل من مكان الي مكان من كونه حاضرا في كل مكان، فلزم ان يكون المجيء [المقول 
 عنه] من عيسي: " اذا جاء رب الكرم"، يقصد به رسوله وحبيبه محمداصلي الله عليه وسلم ، اعظم الرسل من الله سبحانه {ويشهد بمثل ذلك القران الشريف بقوله في سورة (الفتح) {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} ، وسمي رب الكرم علي وجه الاستعارة للمسند اليه، لان له اعطيت الاحكام والشريعة، 
 وقد تاخر مجيءه حتي يكمل شر اليهود بقتلهم التابعين لعيسي، بل (وكذلك) الكافرين وغيرهم، من الذين غلوا بعيسي عليه السلام، حتي انهم تجاوزوا به حده (وجعلوه) الها، فلما جاء صلي الله عليه وسلم، بعد سيدنا عيسي عليه السلام كان الله تعالي معه معاضدا ومساعدا، لكونه له رسولا ونذيرا، لانهعليه السلام اهلك الارديا {الذين اشار عنهم عيسي} ، واما سيدنا عيسي فما جاء مرة اخري حتي يستدل عليه به، ولا غيره اتي بعده واهلك الارديا، الذين اشار عنهم هو، و"دفع الكرم"، اي: الشريعة، الي خلافهم، (وانما) الذي جاء واهلك الارديا هو نبينا الكامل صلي الله عليه وسلم * وان الذين عملوا (مفاسد) من عهد عيسي [وماتوا من العصاة الي زمان نبينا كثيرون] ، واما سيدنا عيسي فلم يقصدهم ولا كانوا كالمرسلين، بل انه قصد رجلا رب كرم، يدفع الكرم الي فعلة اخرين، 
 اعني دفع الكرم الذي هو الشريعة الطاهرة الي اخرين، الذين هم (ذرية) اسماعيل عوضا عن بني اسحاق ويعقوب عليهم السلام، الذين كانت الشريعة عندهم، وحواريي سيدنا عيسي هم (من نسلهم) ، واما الفعلة الاخرون هم امة محمد صلي الله عليه وسلم وذلك لمطابقة قوله: "ان ملكوت الله ينزع منكم ويعطي لامة لكي يصنعوا ثمرتها"، ولم يقل ههنا لامم، بل قال: لامة، لكونه (قصد هنا) الامة الاسماعيلية، التي اخذت البركة قبل اسحاق عليه السلام، التي امامها ونبيها هو محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم ومنها تنبث الي غيرها*.
 فمن هنا يتضح ان الجملتين اعني قوله: "ويدفع الكرم الي فعلة اخرين"، وقوله اذ سمي الكرم "ملكوت"، وانه ينزع منكم ويعطي لامة يصنعون ثمرته، هما مقولتان من عيسي عليه السلام علي نبينا صلي الله عليه وسلم وامته 
 الطاهرة، وليس علي غيره، ولكي يتاكد ان [هذا] الاعطاء هو لهذه الامة؛ اضاف الي ذلك اشعاره بحقارتها من نسب الحجر لها، اذ قد شبهها بحجر مهمل*. [والحق ان (ذرية اسماعيل كانوا) عند بني اسراءيل كحجر مهمل ومرذول عند البناءين، لان (ذرية اسماعيل كانت متناسلة من امة، وابناءه عند)  اخوته اسحاق ويعقوب وخلفه كحجر مرذول عند البناءين] .
 ولهذا اورده سيدنا عيسي بهذا القول الذي تنبا عنه داود سابقا اذ قال: "الحجر الذي رذله البناءون هذا صار راسا للزاوية" . اعني ان نبينا صلي الله عليه وسلم هو الحجر الذي كان ثمينا وكريما في طبيعته، الا انه كان عربيا غريبا عن بني اسراءيل، وكان غير معدود مع الحجارة الذين هم خلف اسحاق ويعقوب.
 (*) حاشية: ليست في. ت "اعلم ان بطرس احد حواري سيدنا عيسي عليه السلام نظرا (لشدة محبته) لعيسي عليه السلام سماه حجرا، اذ ان التسمية بالحجر مفردا هي صفة محمودة". 
 فهذا هو المصطفي المكرم الذي اختاره الله سبحانه ان يكون راسا للزاوية، لان [الزاوية من جملة اشكالها] الشكل المثلث للرءوس المتساوية الجهات، ومعناه ان عيسي وموسي هما راسان للزاوية شهيران، وحبيبه المصطفيصلي الله عليه وسلم هو الراس الثالث لهذه الزاوية المشار اليها من عيسي في هذه العبارة، التي هي قوله: "وهذا صار راسا للزاوية"، لمطابقة كلام النبي داود الذي اوردناه انفا.
 واقول ايضا ان عيسي عليه السلام دعي من اشعيا: "حجر زاوية" كما تراه مصورا امامك:
 ... محمد صلي الله عليه وسلم ...
 موسي عليه السلام ... عيسي عليه السلام
 واشار عنه اشارة اخري غير الاشارة التي اشارها {داود} وعيسي عليهما السلام عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بانه اي عيسي ممتحنا وكريما واساسا مطروحا في صهيون"، ولم يقل عنه مثلما قيل من داود وعيسي عن نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، بانه "الحجر الذي رذله البناءون هذا صار راسا للزاوية". فاذا قد وضح ان سيدينا عيسي ومحمدا عليهما السلام هما راسان للزاوية متميزان. 
 فعيسي عليه السلام قد تميز من اشعيا اذ وصفه بانه اساس للزاوية، بمعني انه متقدم في الزمان كالبناء، لان الاساس يتقدم الراس.
 ومحمد رسولنا صلي الله عليه وسلم قد تميز، اذ انه وصف من داود وعيسي عليهما السلام بانه راس للزاوية، بمعني انه متاخر في الزمان كالخاتمة.
 وذاك في صهيون وكريم وممتحن. وهذا مرذول عند البناءين، وعجيب في اعيننا.
 وقول عيسي ههنا عن الحجر (الممثل به عن)  المصطفيصلي الله عليه وسلم، "وانه عجيب" يطابق قول اشعيا عنه صلي الله عليه وسلم ان اسمه عجيب، وسوف تري شرح ذلك في الشهادة التي تتلو هذه.
 وفي هذه الشهادة نكمل الشرح ونقول: ان عيسي عليه السلام قال: "ان من قبل الرب كانت هذه وهو عجيب في اعيننا".
 فهاهنا اوضح سيدنا عيسي ان نبينا المختارصلي الله عليه وسلم هو رسول الله، ووارد من قبله تعالي حقا وصدقا لقوله: "هذا كان من قبل الرب". وبين ايضا انه عجيب في اعيننا، فلو كان هذا الكلام (الذي تنبا به) داود (وكرره) عيسي عليهما السلام مقصودا به عيسي عليه السلام، كما (ظنه) النصاري (المتاخرون) ، لكان واجب [علي سيدنا عيسي عندما كرر تلاوته] ان يقول: انه عجيب في اعينكم، لا ان يقول: انه عجيب في 
 اعيننا، لان قوله: عجيب في اعيننا، قد اوضح انه يقول عن سيد الانام انه عجيب في عيني انا عيسي ايضا، كما هو عجيب في اعينكم.
 وخاتمة الشهادة هي قوله: "من سقط علي هذا الحجر يترضض ومن يسقط عليه يطحنه"، وهذا هو الدليل الاخير*. (الظاهرة عبارته جدا، اعني نبينا صلي الله عليه وسلم هو المشبه بالحجر الذي رض وطحن المخالفين لدينه السامي دون غيره) . 
 الشهادة السابعة
 ان النبي زكريا يقول في الاصحاح الثامن عبارة (دالة دلالة واضحة)  علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي صحابته العشرة الكرام رضي الله عنهم:
 كرامار ياهواه صيباوت
 ((هكذا يقول الله رب الجنود))
 فيايله هاهيما اشير عسوة اناسيم
 ((في تلك الايام يجتمع عشرة رجال))
 ماكول لوشونوت هكوييم
 ((من كل السنة الشعوب))
 واها حازيقي بختان ايش يااودي 
 ((ويتمسكون بذيل رجل حميد )) .
 ليامور تيلا خا عماخيم
 ((ويقولون لنذهب معك))
 كه شامسنو الوهيم عماخيم
 ((لاننا سمعنا ان الله معك)) *.
 اقول: ان هذه الشهادة التي رقمناها العبراني (بالحبر الاحمر والعربي بالحبر الاسود) حذرا من التزوير، تبين لنا بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم هو الموضوع الوحيد، (والمءكد اطلاق) هذه الشهادة عليه من كل جهاته ، 
 لانه اي زكريا قد افصح بكلامه في هذه النبوءة عن الصحابة الكرام وان عددهم عشرة، وانهم من السنة ووجوه الشعوب اصحاب القول، وليسوا من سفاسفها، وانهم شعوبيون من الامم، وليسو من اليهود، وعن اسم النبي الكريم ذاته، اذ قال: ((هكذا يقول الله رب الاجناد في تلك الايام يجتمع عشرة رجال من كل السنة الشعوب)) .
 اقول: يا تري من هم هءلاء العشرة رجال، الذين وجدوا في العالم، وتبعوا رجلا، وكانوا هم وهو مشهورين سوي هءلاء العشرة الصحابة الكرام الاقمار العظام، الذين كان نورهم مستفادا من نور 
 شمس سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وتمسكوا به وذهبوا معه ونادوه بلسان حالهم؛ فلنذهب معك يارسول الله، لاننا علمنا ان الله معك.
 فهذا المعني مكشوف وظاهر من عين ذاته ومطابق للنبوءة جدا، من كون ان زكريا تنبا عن ظهور عشرة رجال يتمسكون بذيل رجل، والصحابة كانوا عشرة في العدد، وتبعوا نبينا محمدا (صلي الله عليه وسلم) ، واعترفوا بان الله [تعالي] معه، وهءلاء ما وجد غيرهم من عهد ادم الي الان، ولا سمع 
 بان عشرة رجال تمسكوا في ذيل رجل وتبعوه سوي اولءك العشرة من الصحابةرضي الله عنهم. وبلا شك ان هذه الشهادة هي منطبقة عليهم علي كل حال.
 واما قوله عن العشرة رجال: انهم يتجمعون من كل السنة الشعوب:
 اقول: ان الشعوب هم القباءل الخارجون عن بني اسراءيل، لانه الي هذا الزمان يسمون عند اليهود ((هكوييم)) (اي الشعوبيين الاممين) ، واما السنة الشعوب، فهم المتكلمون في الشعوب، اصحاب القول وذوي الراي السديد، كما جاء معني ((لوشونوت)) في القاموس العبراني الذي يسمي ((شوراشيم)) .
 واما قوله عن العشرة رجال يتمسكون بذيل رجل [اسمه]  حميد: فلفظة حميد هي: اسم نبينا محمد، وهي في العبراني علي وزن فعيل، وهذا الفعل بهذا الوزن يقصد فيه (معنيين: اسم فاعل، واسم مفعول) ، اي انه يشتق من اسم حميد اسمان: اسم حامد واسم محمود. وهذه المشتقات هي من اسماءه الشريفة، لانه اي المصطفي كان يسمي 
 في زمان (صباه) : حميدا، وذلك للتنويع، كما تنبا عنه زكريا مع تسميته ((احمد محمدا)) ، وذلك بوجه التفضيل والمبالغة، كقولك عن الكبير اكبر، وعن الحميد احمد، وبالحق انه حميد، لان الله تعالي قد سبق وهيا له هذا الاسم الكريم، الذي هو من جملة اسماءه تعالي السنية *.
 وحيث ان هذا الاسم الشريف هو مكتوب من زكريا باللغة العبرانية، ومضمونه عن النبي الهادي، [فكان] علماء اليهود يترجمونه بلفظه العبراني، ويقراونه عبراني في اللغة العربية معربا [كلفظة ابراهيم واسحاق وباقي الاسماء الغريبة، ويسمي علم اعجمي] ، ويشرحون معناه علي ما هو عليه في الاصطلاح النسبي، لا علي ما هو عليه من اصول اللغة العبرانية اذا ترجمت الي اصول اللغة العربية، بل كانوا يبقونه بلفظه العبراني، وكذا قد ترجمت هذه اللفظة الي اليوناني واللاتيني وغيرهما من اللغات بلفظها العبراني كما الي العربي.
 فالنصاري الذين ترجمت الي لغاتهم هذه الكلمة بلفظها العبراني، كانوا يفهمونها عن اليهود مثل اليهود، علي ما هي عليه بالاصطلاح 
 النسبي، لا علي ما هي عليه من اصول اللغة العبرانية كما قررنا، ولا ادركوا من اين اشتقت هذه الكلمة، وانها اسم لنبينا الاعظم، حتي اني انا الفقير ايضا كنت قراتها جملة سنين واتسلمها وافهمها، كما يفهمها اليهود والنصاري لحد الان علي موجب الاصطلاح النسبي، لا علي اصول اللغة العبرانية المنزلة فيها، بحيث انها لا تقبل الوجهين الا بمفردها لا بقراءنها.
 ولما حصلت علي كتب قواعد اللغة العبرانية التي كانت معدومة عند النصاري المتقدمين عنا في الزمان، ووجودها نادر ايضا عند اليهود، بسبب ان المطابع لم تكن وجدت بعد، وقفت علي هذه الاصول السنية عن جملة علماء من علماء الكتابين، وفهمت معني هذه اللفظة، وانها تقبل الوجهين اذا كانت بمفردها*. (عدا ان في جميع النسخ السريانية قد وجد عوض هذا، اي عوض لفظة ((يااودي)) لفظة ((يهوذا)) ، وهذه اعني: 
 لفظة يهوذا، اذا ترجمت الي اللغة العربية حرفا بحرف هي احمد، وهو اسم نبينا الشهير والعلم، وقد نقل بالتاكيد ان زكريا كتب نبوءته التي فيها هذه الشهادة بالسرياني لما كان مسبيا في بابل. وبهذا الوجه لا حاجة الي شهود) .
 (وهذه الشهادة اذا فهمها احدهم مصادفة) كنت (اراه) يفكر في ايما نبي من الانبياء (قصد) بها، مع انها اسم لنبينا المصطفي، وذلك لانه لا يعرف الا اسم نبينا الذي هو احمد او محمد فقط علي ظاهر الامر، ولم يدرك ان اسماء نبينا صلي الله عليه وسلم محمد او احمد هما مشتقان من اسم حميد، وان اسم حميد هو نفس اسم احمد. و (بسبب) هذه الوجوه المشروحة، مع خبث بعض حاخاميم اليهود قد بقي اسم نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم مخبا تحت هذه الستور، والذي يريد ان يحقق ذلك فليراجع هذه اللفظة في القاموس العبراني المسمي ((شوراش)) ، وفي كتاب الصرف والنحو المسمي عندهم ((دودوق)) في تصاريف اسم يهوذا واشتقاقاته، وليزيل عنه ظلمة 
 الغشاوة*، وليعلم ان هذه النبوءة هي منطبقة علي النبي المختار صلي الله عليه وسلم (من اربعة اوجه) :
 اولا: من عدد صحابته العشرة الكرام [رضي الله تعالي عنهم] .
 ثانيا: انهم كانوا من الامم ((هكوييم)) ، وليس هم من بني اسراءيل.
 ثالثا: (انهم) كانوا من السنة ووجوه الشعوب، وليس هم صيادي سمك.
 رابعا: ان الذي تبعوه كان اسمه حميدا احمد، وهو النبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، فعيسي عليه السلام ماكان اسمه حميدا احمد، والذين تبعوه كانوا صيادي سمك فقراء، [وليسو من السنة الناس، ووجوه الشعوب، وكانوا يهودا] ، وليسو هم من الامم شعوبيين، وكان عددهم اثني عشر نفرا، وليسو عشرة، كما تنبا عنهم زكريا، وبهذا كفاية، لان التعويل علي شهادة 
 الحال، اي الشء المنظور الواقع هو (المساعد الاكبر علي تحقيق) شهادة المقال، وهذه الشهادة هي المطابقة لقوله تعالي في سورة الاعراف: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}  وقوله تعالي ايضا عن ان عيسي عليه السلام قال: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} .
 ثم مرادي الان ان اسمي هذه الشهادة (التوام) ، باضافتي لها شهادة اخري تجانسها من اشعيا النبي.
 اقول: ان اشعيا قد قال في الاصحاح التاسع في العدد السادس:
 كه يلد بلاد لانوبين نتان.
 ((ان ولدا انولد لنا، ابنا انعطي لنا)) .
 ويتهي هم اسراه علي شيخيمو رنيتاراسيموبيله.
 ((وتكون سيادته علي كتفه*، ويدعي اسمه عجيبا)) .
 يوعموايل فبورا باعاد سار شلوم.
 ((طايقا جبارا، ابا الاخير سيد سلام)) . 
 ليماريه هم سراه ولشلوم ابن قيس.
 ((ليكثر سلطانه ولسلام ليس قياس)) .
 علكسه دافيد وعلي مملكته ليهاحيم.
 ((علي كرسي داود وعلي مملكته يجلس)) .
 اوتاه ولساعداه به شناط وبمصداقاه.
 ((يرتبها وليساعدها بالعدل وبالصدقة التي هي الفضل))
 والحقيقة ان هذه الشهادة يري العقل السليم ان فيها مطابقة كلية علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم دون غيره من الانبياء، اذ ان اشعيا يقول فيها:
 اولا: انه قد انولد لنا ولد، وان سيادته علي كتفه، فنبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم هو الذي كانت سيادته علي كتفه، متعلقة في ذراعه وسيفه، ولم ياخذها بالميراث، وذراعه وسيفه هما متعلقان في كتفه وفي فروسيته، كما اخبر عنه اشعيا. [هذا علي وجه المجاز، واما علي وجه الحقيقة، فنبينا 
 صلي الله عليه وسلم كان علي كتفه علامة، وهي شامة كبيرة شهيرة و (مكشوفة) .
 ولا يلزم لها برهان، لكونها شاءعة وصلت الينا بالتواتر وسطرت في اخباره الشريفة، واسمها ختم النبوة، اي علامة]
 وثانيا: يقول اشعيا انه ((يدعي اسمه عجيبا)) ، [ولفظة العجيب هي من جملة اسماءه الشريفة] ، (لانه مامن احد من الانبياء سلفا، ولا من جميع بني اسراءيل تسمي باسمه الشريف، اي انه تسمي احمد، محمدا، حميدا، محمودا، والعجب الاخير ايضا من كونه من سلالة اسماعيل العربي، الذي ماقام منهم سواه واحدا وحيدا) .
 وعدا ذلك ان لفظة ((عجيبا)) قد وجدت في التوراة اليونانية ((رسولا)) ، ولفظة ((رسول)) يستحقها ايضا، لانها هي الاسم (الغالب) 
 عليه، والشهير به، والمختص به دون غيره من الانبياء، ومكررا عليه كرات عديدة كلفظ نبي، ثم ايضا سماه اشعيا ((مشاورا)) ، وذلك مطابق لما سماه الله تعالي في القران الشريف بقوله له: {وشاورهم في الامر}  فهو مشاور، ثم دعاه اشعيا ايضا ((جبارا طايقا)) ، وهذه الاسماء مع ما تقدمها هي من اسماءه الشريفة، وقد تجدها حرفيا في كتاب ((دلاءل الخيرات))  مجمعة من الكتاب والسنة. 
 وثالثا : ان اشعيا قد قال عنه بانه ((اب الاخير)) وفي الحقيقة انه صار ابا، واستولي علي الدهر الاخير، فهو خاتم الانبياء والمرسلين، لانه لم يقم بعده صلي الله عليه وسلم نبي.
 ورابعا: قد قال عنه اشعيا انه ((سيد السلام)) ، اعني انه رءيس الاسلام والمسلمين، الذين هم الامة المخلصة الدين، والحب لله تعالي، واهل الوداد والعهود، اعني السلام والتسليم، واشار اشعيا بلفظة ((سلام)) 
 من كون لفظة ((سلام)) هي كقطب داءرة، تجمع اليها من خطوطها ساءر تصاريف السلام مع اشتقاقاته، من كونها مصدرا لتفريع معانيه، ونبينا المختار دعي رءيسا لهذا القطب، اي انه رءيس ليس لدين الاسلام والمسلمين فقط، بل هو رءيس لجميع فروع السلام، كما نعت بها في القران الشريف مرارا ، مثلما قال عنه اشعيا. 
 وخامسا: قد قال عنه اشعيا ((ليكثر سلطانه)) ، وهذا القول قد ورد في سفر التكوين الي سيدنا ابراهيم وللسيدة هاجر عن رءاسة نسل سيدنا اسماعيل، الذي منه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم *.
 وسادسا: قد افادنا اشعيا عن دوام دين الاسلام بقوله: ((ولسلام ليس له حد وقياس)) . وهذه نبوءة صريحة بان دين الاسلام [يبقي] الي انتهاء (العالم) .
 وسابعا: قد قال اشعيا بان نبينا يجلس علي كرسي داود، وعلي مملكته، ليرتبها ويساعدها بالعدل والاحسان، الذي هو الحنو، وحيث ان كرسي داود وسلالة ملكه قد فنوا قبل مجء عيسي بزمان طويل *، واستولي عليها 
 الرومانيون قبل زمان عيسي، وفي زمانه، وبعد زمانه، فلزم ان يكون هذا الجلوس علي وجه الاستعارة، اي انه يقصد منه الجلوس والترتيب والمساعدة من رجل صالح مءمن بالله، وصاحب شريعة يجري في شريعته العدل والفضل، وليس معناه ان يكون كطيباريوس الروماني، او كاوغسطس قيصر الوثني، الذين كانا متملكين علي كرسي داود فعليا، في زمان عيسي، وكانا بعيدين من شريعة عيسي وموسي، لان كلام اشعيا انما هو عن مجء رجل يجمع الشريعتين، اعني: شريعة موسي العدلية، وشريعة عيسي الفضلية، ويجعل لكل منهما مركزا، بحيث ان كل واحدة منهما مفتقرة الي الاخري. 
 ونري ذلك الترتيب عيانا في شريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، المرتبة من العدل والفضل، كما جاء في قوله تعالي {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} .
 فهنا في قوله تعالي {وجزاء سيءة سيءة مثلها} قد استعمل الشريعة العدلية، وامافي قوله {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} فقد افادنا عن الشريعة الفضلية المفوضة الي ارادة الانسان، ومن قوله تعالي {العين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن  والسن بالسن} ، وباقي غلاقة القول العدلي قد اضاف اليه القول التصدقي اي الفضلي بقوله تعالي غب ذلك {فمن تصدق به فهو كفارة له} .
 وهذا القول الشريف المركب من العدل والاحسان، اي التصدق الجامع بين الشريعتين السابقتين (الذي كان في اصل شريعة موسي 
 وانمحي)  ينطبق علي نبوءة اشعيا هذه، القاءلة عن المتنبا عنه: ان اتيانه يكون بالعدل وبالصدقة*.
 وهذه المعاني هكذا كان يفهمها النصاري واليهود القدماء، وكانوا يسلمونها اسلاما خالصا. واما النصاري المتاخرون (فيصرفونها الي)  عيسي عليه السلام، والحال انها لا تنطبق عليه.
 اولا: لانه ماكان لعيسي رءاسة مرتبطة في قوة كتفه المتعلق فيه ذراعه وسيفه، بل انه كان خاليا من الرءاسة مطلقا [ولا كان له في كتفه 
 علامة شامة كبيرة (مكشوفة) كالمصطفي صلي الله عليه وسلم] ، وكان داءما يتخوف ويتهرب، كما يخبر عنه انجيلهم، ومحكوما عليه.
 ثانيا: ان سيدنا عيسي المسمي عندهم ((يسوع)) لم يكن اسمه ((عجيبا)) ، لانه قد سبقه من كان باسمه (من الانبياء) ، وهو يشوع بن نون*، وخلافه كثيرون، ومع ذلك فنري ان لفظة ((اسمه عجيبا)) قد انطبقت علي نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم من كل جهاتها، لانه من عهد ادم الي الان ما خرج نبي من الانبياء اسمه احمد، محمد، واعجب من ذلك خروج هذا النبي الكريم من بني اسماعيل، في قبيلة معدومة الانبياء، عدا ان هذا الاسم الذي هو ((عجيبا)) هو من جملة اسماءه، وتراه مندرجا في ((دلاءل 
 الخيرات)) ، ولهذا قد دعي اشعيا اسمه ((عجيبا)) ، وقد صادق علي ذلك، اي علي قوله: ((عجيبا)) عيسي بقوله: ((وهو عجيب في اعيننا)) ، وما كان عيسي جبارا مثل المصطفي، بل انه كان يتظاهر داءما بانه كان ضعيفا فقيرا.
 وان قيل عنه من النصاري انه كان جبارا بلاهوته وليس بناسوته: فاقول: اننا نقضنا هذا الوجه نقضا كافيا فيما سلف، وانه ليس فيه لاهوت، والان نقول ايضا: ان كان سيدنا عيسي جبارا بحسب لاهوته المتحد فيه ناسوته، فلماذا عندما تضيق وتحزن وبضجيج توسل وبخوار صوت واظهر ضعف الانسانية انحدر ملاك من السماء مقويا له؟ كما اخبر انجيلهم، واين كان جبروت لاهوته، ولماذا ماصبر لاهوته ناسوته علي التضييق وقواه؟ بل انه افتقر الي ملاك ليقويه، مع ان هذا الافتقار والمساعدة 
 خلاف افتقاراته الطبيعية ومساعداتها. وايضا مادعي عيسي ((مشاورا)) ولا تسمي بهذا الاسم علي الاطلاق.
 ثالثا: ان عيسي ما كان ابا الاخير، بل كان متوسطا فيما بين موسي ونبينا عليهما السلام وعليه البركات.
 رابعا: ان عيسي ما كان رءيس سلام كما قال اشعيا، بل كان رءيس الامة المسيحية، واما رءيس سلام اي رءيس الاسلام فقد كان محمدا المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 خامسا: ان عيسي لم يكثر سلطانه كما تنبا عنه اشعيا، بل انه ما كان له ملك ابدا، لان اليهود لما ارادوا ان يخطفوه ويصيروه ملكا هرب *. 
 سادسا: ان سيدنا عيسي ما كانت شريعته عدلية وفضلية، كما تنبا اشعيا في هذه النبوءة، بل كانت شريعته فضلية فقط، واما الذي انطبقت عليه هذه النبوءة وجاء بالشريعة المرتبة بالعدل والاحسان هو ابو القاسم محمد، خاتم الانبياء والمرسلين صلي الله عليه وسلم.
 فاذا كان اشعيا تنبا عن رجل يكون اتيانه بهذه الصفات المشروحة، اي انه يكون صاحب شريعة ممتزجة من العدل والفضل، وصاحب حكم وتملك [والاب] الاخير الذي لم يعقبه نبي اخر غيره، ورءيس سلام، اعني: رءيس الاسلام والمسلمين، ومشاورا، وجبارا، [وطاءقا] وعجيبا اسمه، [وصاحب علامة علي كتفه المتعلقة برءاسته الدالة عليه دون غيره، الذي اما علي وجه المجاز 
 علي مذهب اصحاب علم المعاني والبيان هي رءاسته بسيفه، الذي كان يعلقه علي كتفه، كعادة العرب الي الان*، واما علي وجه الحقيقة تكون الشامة الكبيرة المكتوبة هي العلامة التي كانت علي كتفه، التي لا تقبل ادني شبهة] .
 وهذه الصفات قد وجدت فيه حقيقية ظاهرة، اي في النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم، وليست مجازية، (واذا وجدت) الحقيقة فلامحل للمجاز، فكيف يسلم العقل قبولها علي سيدنا عيسي عليه السلام، الذي لم تنطبق عليه، مع انه ليس مفتقرا الي سرقة الشهادات التي قيلت عن المختار صلي الله عليه وسلم، اذ انه قيل عنه من اشعيا ومن الانبياء شهادات اخر كثيرات، التي لم تنطبق علي غيره، حتي ولا علي نبينا المصطفي صلي الله عليهما وسلم افضل الصلاة واتم السلام. 
 الشهادة الثامنة
 ان النبي اشعيا قد اورد في الاصحاح الحادي والعشرين كله الغازا اخر (تنبء) عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، اذ قال من العدد الاول مبتكرا فيه وقاءلا: ((ثقل البحر البري)) .
 ان اشعيا النبي القاءل: ((ثقل البحر البري)) ، قد اشار به عن نبينا، واخذ فيه وجه الاستعارة التشبيهية بانه بحر بري، اعني ان خروجه ومشيه وفعله في البر مميزا اياه من البحر الماءي، واضافته الي قوله: ((ثقل البحر)) ، اعني امواجه صلي الله عليه وسلم البليغة التي كانت تهيج فيه، وتكسر سنن الكفر مع اصنامها، واردف اذ قال عن [وجوه] وروده: ((انه مثلما تاتي الزوابع من الجنوب ياتي الينا من البر من بلد مخيف)) ؛ يعني ان هذا البحر مع ثقله وامواجه، ياتي الينا من البر، من بلد مخيف كالزوابع، ونبينا صلي الله عليه وسلم كان مجيءه كالزوابع الجنوبية، وكالامواج الثقيلة، وكان يلاطم ويهدم البروج الكفرية، التي كانت يومءذ مشيدة عند الاعم من البشر، واضاف الي قوله: ((انني اخبرت ببيان صعب العاصي يعصي والناهب ينهب)) .
 ففي هذا النبي اشعيا قد اظهر ثقل فعل البحر البري، [وكيف نهب العصاة لله كموسي، وهذا النهب هو من خصال العرب، وقد تعجب منه 
 اشعيا اذ قال: اني اخبرت ببيان صعب الناهب ينهب، واما علي وجه المجاز فنقول بانهصلي الله عليه وسلم نهب العصاة] .
 واكد المعني اذ اشار عن نفسه بلسان الحال: ((امتلا حقوي وجعا، ومغصا في قلبي، وارتعاشا، والظلمة ازعجتني)) ؛ يعني ان ظلمة الكفر التي كانت معششة في البشر * كانت مورثة علي رسوله الانزعاج والمغص، ثم قال: ((ابسط الماءدة اطلع من المطلع الي الاكلين والشاربين قوموا ايها القواد ودربوا بالاترسة)) . كانه يتكلم بلسان حال نبينا صلي الله عليه وسلم الناظر الي الاكلين والشاربين، والمنادي الي صحابته الكرام، ((قوموا ايها القواد ودربوا بالاترسة)) ، لانه هكذا قال لي الرب: ((اذهب واقم الديدبان ليخبر مايري، فراي فارسين احدهما راكب حمار، والاخر 
 راكب جمل)) . فالراكب علي الحمار هو سيدنا عيسي بدخوله عليه القدس الشريف، واما الراكب علي الجمل فهو دليل كاف علي نبيناصلي الله عليه وسلم.
 فهذه العبارة هي علي موجب التوراة العربية المترجمة عن اللاتينية، واما علي موجب التوراة العبرانية فالمعني فيها اجلي من هذا لانها تقول: (قاري ريخيب صيميد فاراشيم ريخيب حاسود ريخيب كامال) وترجمتها الي العربي: ((فراي ركب رديف خيل ركب حمار ركب جمل)) ، وهذه كانت جيوش نبينا المصطفي صلي الله عليه وسلم، خلاف عساكر الملوك المقاتلين، لان الملوك لا تركب جيوشها مراديف، ولا يركبون حميرا ولا جمالا، وهذه عادة العرب فقط علي وجه التغلب، وان اشعيا علي هذا المنوال ابصر في رءياه جيوش نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ركب رديف خيل ركب حمار ركب جمل*. 
 ((فصرخ الاسد)) ، اي نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم، وهذا نوع من الالتفات، ((علي مطلع الرب انا واقف بالليل وبالنهار)) .
 وبالحق انه كالاسد، وانه علي اوامر الرب كان واقفا، وبها عارفا.
 يقول اشعيا: ((واذا برجل راكب ازواجا من الفرسان)) ، وقال: ((سقطت بابل مع اصنامها)) ، وهذا التفات ثان.
 اقول: فكان الله سبحانه قد كشف لاشعيا اعمال رسوله محمدصلي الله عليه وسلم مكررا عليه المعاني لاجل التاكيد، مخبرا له عن رديف الفرسان ازواجا ازواجا ومعهم رجل. وبلا شك انه هو صلي الله عليه وسلم الذي كانت جيوشه 
 مراديف ازواجا، (وابان) عن السقوط الكاءن من فتح بابل واسقاط اصنامها.
 وختم اشعيا كلامه: ((ان هذا من عند رب الاجناد)) .
 ثم افصح بنبوءته عن الامكنة والاشخاص، اما عن الامكنة فقال: ((دومة تصرخ الي من ساعير ياحارس فقال الحارس: ارجعوا واقبلوا)) *. 
 اقول: ان ((ساعير)) اسم ايالة، و ((دوما)) اسم بلد في ساعير قد كانت مثقلة بالضلال، واهلها بلسان الحال قد استغاثوا بالحارس، اي بالنبي اليقظان فجاوبهم: ((الي الله ارجعوا واقبلوا)) .
 واما عن الاشخاص فقال: ((ثقل علي العرب حسبتم تبيتون في الغاب)) .
 والمعني الذي اورده في اول الاصحاح، اي ثقل البحر البري قد اورد توجيهه هنا: بانه يكون علي العرب، لقوله: ((ثقل علي العرب)) ، اعني: ان اول توجيهه وانذاره كان الي العرب ثم انه جمع بقوله: ((تلاقون العطشان بالماء ياسكان التيمن واخرجوا بالخبز للقاء المنهزم)) .
 ان هذه النبوءة من اشعيا قد انطبقت علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من دون شك ولا مراجعة، اذ ان اشعيا المشار اليه ماترك مقطعا من هذا الاصحاح 
 خاليا من اشارة، ورمز علي نبينا صلي الله عليه وسلم، فكانه في هذا العدد الذي هو الخامس عشر يقول: ياسكان التيمن –اي القبلة اخرجوا بالخبز والماء للقاء المنهزم، فبقوله: المنهزم كانه يتعمد شخصه السامي الشريف، لانه في اول نبوته حينما انهزم وهاجر من وطنه، اي من مكة المشرفة وجاء الي المدينة المنورة، فعلي الطريق قدم له الخبز والماء من سكان التيمن*. 
 ولفظة التيمن مع لفظة العرب السابقة عليها هما من اكبر الادلة علي ظهوره من تلك المحلات لا من سواها، وفي المقطع الذي يتلوه قد عطف اشعيا بضمير الجمع اذ قال: ((لانهم منهزمون من قبل السيوف، من وجه السيف الحاضر، من وجه القوس الموترة، ومن وجه الحرب الشديدة)) ؛ يعني ان خصومه ينهزمون في عودته ورجوعه عليهم من قبل السيوف من وجه السيف، كما جاء الامر عليه بقوله تعالي له {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} ، وكذلك جري ذلك الانهزام علي اعداءه، اعني: من جراء سيفه وقوسه الموترة والحرب الشديدة، وكلام اشعيا ((بانهم منهزمون)) متوجه عليالعرب وعاءد ضميره اليهم، (والدليل) علي ذلك هو قوله: ((ثقل علي العرب)) .
 وتري هذه المعاني موضحة في محلاتها، اذ ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم هو الذي كان وروده كثقل البحر، وكان هو بحرا بريا وليس ماءيا، وهو الذي اتي لنا من البر من بلد مخيف، مثلما تاتي الزوابع من الجنوب، ونهب العصاة*. 
 وهو الذي قد نادي صحابته: قوموا ياايها القواد ودربوا (بالاتراس) ، وكان صلي الله عليه وسلم فارسا، وجيوشه المراديف الراكبين الجمال والخيل، والحمير*. وهو الاسد الذي صرخ ((علي مطلع الرب: انا واقف)) ، اي علي مناظر الرب واوامره، انا واقف نهارا وليلا، وهو الرجل الراكب ازواجا من الفرسان، العارف سقوط بابل (قبل كونه)  مع اصنامها، الصاءر فيما بعد من امته وخلفه، وهو الذي نادته دوما من ساعير: يا حارس، واجا بها: ((ان طلبتم فاطلبوا ارجعوا الي الله واقبلوا)) *.
 وهو الثقل الذي كان علي العرب العصاة الذين انهزم منهم وهاجر، وقد لاقوه سكان التيمن اي القبلة بالخبز والماء، وفيما بعد عند 
 رجوعه غدت اعداءه (منهزمين) من وجهه ومن سيفه وقوسه من وجه حربه الشديد.
 وبالاختصار اقول: ان اشعيا قد ختم كلامه بهذه الجملة الحاملة تلك الاشارة الوافية المعني بقوله: ((بان هكذا قال لي الرب في انقضاء سنة كسنة الاجير يفني كرامة قيدار وبقية عدد اصحاب القسي الجبابرة من بني قيدار يتقللون فان الرب اله اسراءيل تكلم)) .
 اقول: ان معني قوله في انقضاء سنة كسنة الاجير؛ اراد به حولا طويلا وثقيلا، اذ ان الاجير المستاجر قد يحسب سنة استءجاره انها طويلة ثقيلة. ونبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم المشبه بالبحر البري من بعد انتهاء هذه السنة الطويلة التي جاهد فيها، التي شبهها اشعيا كسنة الاجير قد افني فيها جميع كرامة قيدار، لان ((قيدار)) قبيلة وهي (سلالة)  من ثاني ولد من اولاد سيدنا اسماعيل، التي كانت تحارب رسول الله محمداصلي الله عليه وسلم لما عصت دينه الشريف، وانشات عليه الحروب الردية، فسحق قسي جبابرتهم وتقللوا 
 كما تنبا عليهم اشعيا بقوله: ((يفني جميع كرامة قيدار وبقية اصحاب القسي الجبابرة، من بني قيدار يتقللون، فان الرب اله اسراءيل تكلم)) . وهذه [النبوءة مربوطة بجملة علامات] ومنطبقة علي نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم (دون) سواه.
 
 الشهادة التاسعة
 انه في الاصحاح الثالث والثلاثين من تثنية الاشتراع قد افادنا سيدنا موسي نبوءة، واشارة عن الارض، التي منها خرجت شريعة وانوار سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وهو جبل فاران، الذي في ارضه موجود مكة المشرفة بقوله: ((جاء الرب من سيناء، واشرق لنا من ساعير، واستعلن من جبل فاران)) .
 اقول: اما قول سيدنا موسي بانه ((جاء الرب من سيناء)) ، اي انه تعالي اورد شريعته بكتاب التوراة في سيناء، واما قوله: ((واشرق لنا من ساعير)) ، فهي نبوءة عن شريعة عيسي، لان ((ساعير)) كما كتب عنها في سفر التكوين، وفي كتب الجغرافيا هي معلومة، بان فيها اشرقت البشارة والانذار في الديانة النصرانية، لانها كانت من حظ سبط يهوذا، وعيسي كان من سلالة سبط يهوذا. 
  ..................................................................................................... 
 
 واما قوله: ((واستعلن من جبل فاران)) ، فمعناه انه من هناك ظهرت شريعة الله تعالي وناموسه العظيم، الذي هو القران الشريف الذي انزل علي المصطفي الكريم، لان جبل فاران وارضه هو ظرف لمكة المشرفة، حيث كان يتردد صلي الله عليه وسلم، وولادته كانت هناك، وله فيها احاديث كثيرة وعجيبة.
 ولفظة فاران لها معان كثيرة في ((شوراش)) العبراني، اي القاموس، منها الجبل الظليل، ومنها الجبل الذي فيه مغر مجوف من داخله، كما ترجمت هذه اللفظة من اللغة اليونانية.
 
 وجبل مكة الذي شرحنا عنه، الذي موقعه بقربها مسافة ثلاثة اميال، واسمه الان ((غار حراء)) ، بمعني المغور، الذي كان صلي الله عليه وسلم يختلي فيه في مغارة ثمان سنوات، معتزلا لفراغ القلب بالذكر، وفيه اوحي الله تعالي اليه بواسطة جبراءيل عليه السلام، والذي يءكد ذلك ظهور انوار سيدنا محمدصلي الله عليه وسلم منه وشريعته الغراء وليس سواها، كما قد يثبت هذا 
 الباب حبقوق النبي في الشهادة التي تتلو هذه، اذ انه مع ذكره اسم فاران، يعين ايضا جهتها، التي هي القبلة لءلا تجهل وتلتبس*.
 وايضا اقول: ان لفظة فاران مشتقة من فاران في اللغة العبرانية، وتعريبها المتجمل المتزين، وكان حبقوق مع موسي عليهما السلام يقولان عن نبينا: انه ياتي من الجبل المتزين. وجبل مكة يصدق عليه هذا الاسم 
 ايضا، بحيث هو المتجمل بوجود بيت الله، الحرم الاعظم المبني فيه من دهور عديدة، قبل ظهور النبي الكريم من سيدنا ابراهيم ، المتردد علي تلك الامكنة، كما هو محرر في سفر التكوين في الاصحاح الثاني عشر. وقيل من قبله وعاد فتجدد، ومن هذا الجبل ظهر نبينا محمد الاعظم، وكانت صحابته عشرة، كما تنبا عنهم زكريا في الشهادة السابقة وشهادة الحال، اعني ظهوره صلي الله عليه وسلم من ذلك الجبل المتزين، الذي هو بالعبراني فاران، هو الاثبات الجاذب لشهادة المقال.
 وان قيل: ان سيدنا موسي تكلم بهذه الاشارة بصيغة الماضي، لانه قال: ((استعلن)) ، ولم يقل يستعلن بصيغة المضارع.
 فاجيب: انه من عادة الكتب ان تستعمل صيغة الماضي بمعني المستقبل في بعض محلات، ومن واقع الحال قد يعلم ذلك، كما انه قد قيل من سيدنا داود عن عيسي: ((بان الها قام في مجمع الالهة)) ، علي صيغة الماضي، وهو وقتءذ لم يكن قام، وقوله: ((والرءساء اجتمعوا 
 جميعا)) ، ولم يكن بعد اجتمعوا، وامثاله فهي في الماضي، والنصاري تفسرها بالمستقبل. 
 الشهادة العاشرة
 ان حبقوق يقول في الاصحاح الثالث: ((ايلواه من التيمن ياتي، والمقدس من جبل فاران يدعس، غطي السماء ببهجته، ومن شكرانه امتلات الارض، بهاءه يكون كالنور، قرون من يده، هناك مختفية قوته، قدامه يمشي الوبا، ويخرج الشرار لعند قدميه وقف ومسح الارض، نظر وحل الامم وتبدد جبال العالم وانحنت اكام الدنيا، العالم هو له)) .
 اقول: ان هذه الشهادة قد حلت وكشفت اولا نبوة سيدنا موسي عليه السلام، التي سبقت في الشهادة التاسعة، وهي قوله: ((استعلن من جبل فاران)) .
 فههنا قد كشفت، وعين حبقوق ان جبل فاران هو الذي موقعه في التيمن، التي هي القبلة، وليس هو البرية التي هي مجاورة سيناء بقوله: ((ايلواه من القبلة ياتي، والمقدس من جبل فاران يدعس)) ،وسماه حبقوق ايلواه اي اله. 
 وكما قررنا عن لفظة اله انها بالعبراني مشتقة من ((ايل)) ، التي ترجمتها الي اللغة العربية طايق (مكين) ، فكان حبقوق قد عين مكان خروج نبينا صلي الله عليه وسلم ونعته بقوله ((الطايق من القبلة ياتي ومن جبل فاران يدعس)) . اي جبل فاران، الذي هو في لصيق الارض التي فيها مكة المشرفة، وهو في القبلة ايضا، وليس في حدود سيناء، لان التي في حدود سيناء هي برية كما قلنا، وههنا حبقوق يذكر جبلا مثلما يذكره موسي، مع ان برية فاران ايضا مسكنا لاسماعيل وخلفه، وهناك تزوج (بالمراة) المصرية. راجع سفر التكوين في الاصحاح الحادي والعشرين. 
 فهذا النبي الكريم الذي سماه حبقوق ايلواه، وانه ياتي من القبلة من جبل فاران، قد اشار عنه باوصاف اخر وهي قوله: ((غطي السماء ببهجته، ومن مدحه امتلات الارض، وبهاءه يكون كالنور)) .
 فكل هذه الاوصاف تراها منطبقة علي سيد المرسلين، بحيث لم يشترك معه غيره فيها، لانه [ماوجد في الكون نبي ابهج منه وابهي] ، ولا وجد سواه من يمدح في المناءروالمنابر في المساجد والازقة، من العلماء والفقهاء من الاغنياء والفقراء، وقد تري جميع السنتهم غير هادءة من مدحه وشكرانه واداء الصلاة والسلام عليه وانواع البركات، التي لم يكن لغيره صاءر مثلها مثل موسي وعيسي عليهما السلام، وذلك تطبيق لنبوءة حبقوق القاءلة: ((ومن مدحه امتلات الارض)) .
 واثبت ((حبقوق)) نبوءته عليه صلي الله عليه وسلم باشارته الي القرون التي كانت من يده، وهم الصحابة الكرام، التي كانت قوته مختفية فيهم، [لان حبقوق علي بسيط القول تنبا علي ان قرونا في يده، هناك مختفية قوته] ، اي في القرون. اعني القوة التي ظهرت بالفتوحات، (وانتشار الدين)  من صحابته النجباء رضي الله عنهم، الذين قد سماهم ههنا حبقوق ((بالقرون)) ، واضاف 
 الي ذلك بان ((قدامه يمشي الوبا)) ، وهذا هو وجه الاستعارة التشبيهية، اي انه شبه موت السيف العجول (الذي عمله) بالوبا، [واما علي وجه الحقيقة، فنري هنا ((حبقوق)) كانه كان ينظر بعينيه ماقد حدث من امر الوباء، وكيف انه اطاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه صلي الله عليه وسلم لما حضر لديه الوباء مع جبريل عليه السلام فارسله الي بلدة سكانها يهود، واسمها الجحفة ، التي منها الان تبتدء اعمال الحج المصري في القعدة، لان يهودها في تلك الايام كانوا كامنين لرسول الله صلي الله عليه وسلم الضر، وهذا الوباء هو الذي ارسله ومشي 
 قدامه، وهو مطابق لنبوءة حبقوق هذه حرفيا، كما جاء هذا الخبر في احاديثه الشريفة في سيرة حياته المنقولة في كتاب مءلف من الشيخ علي برهان الدين الحلبي، ويسمي القصة الحلبية. وقد نقل عنه في حديث اخر "بانه صلي الله عليه وسلم ارسل قدامه الوباء الي الشام، وهي بلد من بلد حوران" ] .
 ((ويخرج الشرار لعند قدميه)) ، ان الشرار الذي افادنا عنه حبقوق هو الذي قال عنه اشعيا في الشهادة الخامسة: ((بان حوافرخيله مثل الصوان الذي منه ينبعث الشرار)) ، ويخرج لعند قدميه حينما كان يمشي قدامه الوبا ويحارب ويميت اعداء دينه السامي، الموردين الضر عليه، بعد نصحه لهم صلي الله عليه وسلم كايليا الذي قتل كهنة باعال بالسيف، وبدد جبال 
 العالم، اعني: انه قد شتت ذوي الاقتدار، وانحنت اكام الدنيا له (اعني الممالك، لان العالم هو له) ، بحيث انه هو سيد الاولين والاخرين.
 وبالاختصار: ان سيدنا عيسي ماجاء من التيمن، اي من القبلة كما قال حبقوق، ولا من جبل فاران دعس، وكل هذه الاوصاف المشروحة لم تنطبق عليه* [كانطباقها علي المصطفي صلي الله عليه وسلم] **. 
 الشهادة الحادية عشر
 ان سيدنا عيسي عليه السلام قد افاد عن ورود سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بعده، وانه اعظم من كل الانبياء بقوله في بشارة لوقا في الاصحاح السابع، وفي بشارة متي الاصحاح الحادي عشر: ((انه لم يقم في مواليد النساء نبي اعظم من يوحنا المعمدان واما الاصغر الذي هو في ملكوت السماء فاعظم منه)) .
 اقول: ياتري ومن هو هذا النبي الاصغر الذي هو في ملكوت السماء، الذي افاد واشار عنه عيسي عليه السلام، وانه اعظم من يوحنا المعمداني، الذي هو اعظم من كل الانبياء، (فلننظر) الي الوسط من تفاسير علماء النصاري لهذه الاية، ونقول: ان قوما منهم قالوا: انها من 
 يوحنا الانجيلي –احد حواريي سيدنا عيسي–، وقوما منهم قالوا: [ان هذه الاية مقولة] عن (عيسي نفسه) .
 فاجيب: ان هذين القولين منقوضان، لان يوحنا الانجيلي ماتسمي نبيا علي الاطلاق، ولا نعت بانه اعظم من كل الانبياء، اذ ان بعضا من النصاري قالوا: ان بطرس الحواري اعظم منه، وقوما قالوا : انه مساو لبطرس، (ومع ذلك فانه ليس يوحنا الانجيلي فقط الذي لم يكن نبيا، بل لم يكن بعد عيسي من قومه نبي، فضلا عن ان يدعي انه اعظم الانبياء) ، وصريح الاية تشهد عن الاصغر بانه نبي، وانه اعظم من كل الانبياء.
 واما الذين فسروا هذه الاية علي شخص عيسي فنقول لهم: ان سيدنا عيسي ليس هو من مواليد النساء الطبيعية المعتادة، كمثل المعمداني، 
 او كباقي الانبياء، حتي يستدل بان هذه الاية مشيرة عليه، لانه عليه السلام مولود من انسةبتول عذراء، ولم يولد بالاوجاع والزرع النكاحي، والعامل النساءي المالوف، كالمعمداني او كباقي الانبياء.
 فبابطال هذين [القولين] ، وعدم احتمال المعني (لهما) ، واسقاط الدعوي: ما يوجب ان يكون المضمون منصرفا ومقولا عن نبي اخر شهير عظيم خلافهما تنطبق عليه الاية: فيكون النبي الموعود به من عيسي هو من مواليد النساء الطبيعية المالوفة مثل يوحنا وباقي الانبياء، ومنعوتا وشهيرا بالعظمة.
 ونري انه لم يقم نبي بعد المعمداني بهذه الصفة، (بل لم يوجد من تسمي)  اصغرا وعظيما وموجودا في عالم الارواح، تطبيقا لاشارة سيدنا عيسي، سوي سيد المرسلين الاولين والاخرين، [وهو الذي قيلت 
 عنه هذه النعوت صلي الله عليه وسلم] ، الذي قال عنه موسي الكليم في الشهادة الاولي: ((ان الرب الهكم سيقيم نبيا من اخوتكم مثلي ... )) .
 وايضا نقول: ان لفظة الاصغر المقولة بهذه الاية الانجيلية هي في اللغة اليونانية ((اوميكرتيروس)) ، وهذه اللفظة عند علماء الغراماتيك والنحو يونانيا وعربيا تفيد المبالغة بالصغر، كما ان لفظة ((ميغاليتوروس)) [التي هي اعظم] ، وهذه المبالغة بالصغر تصدق علي المختار من كونه هو الاصغر في كل الانبياء، اذ انه اخرهم جميعا واتباعه، وبان هذا الاصغر هو الاعظم بالمجد والشرف، وقد علم منه بانه اي: نبينا هو الاصغر بالتاخير، وهو الاعظم بالمجد والشرف والكبير (في رتبة النبوة، انتهت الشهادات) . 
  الباب الخامس: (التناقضات في التوراة والانجيل الدالة علي تحريفهما)
 في الشكوك الناتجة من القضايا المتناقضة، والقصور الحاصل من ركاكة الجمل الغير مرتبطة، الموجودة في كتب العهدين، المفيدة بان التوراة والانجيل مزوران، وذلك باصرح عبارة واجلي بيان.
 الشك الاول 
 متي الانجيلي في الاصحاح الاول يقول: "ان يورام اولد عوزيا"، ويناقضه سفر الايام الاول في التوراة في الاصحاح الثالث حيث يقول ان: "ابن يورام اخزياهو وابن اخزياهو يواش وابن يواش امصيا وابن امصيا عوزيا" .* 
 شرح صورة التناقض
 ان الفرق ههنا يظهر ان متي قد نقص ثلاثة ملوك من هذه السلسلة عن سفر الايام الاول، وهم "اخزياهو، ويواش، وامصيا"، لان متي ذكر ان يورام ولد عزيا، والحال ان في سفر الايام الاول يذكر خلاف ذلك، وهو ان عوزيا هو ابن امصيا، وليس هو ابنا ليورام كما ذكره متي، بل ان يورام هو جد جد عوزيا.
 وان قيل في حل هذا الشك الذي هو الشك الاول: انه مكتوب في سفر استير، التي كان اخذها ابن عمها مردخاي من بعد موت ابيها ورباها، وصارت كابنة له، وعلي هذا المنوال صار عوزيا ابنا ليورام.
 فاقول: نعم ان "استير" صارت بحسب التربية كابنة لمردخاي، ولكن هنا عوزيا لم يذكر عنه ان يورام رباه حتي انه كان يدعي ابنا ليورام، لان يورام كان قد مات قبل ثلاثة اجيال من ولادة عوزيا، ثم استير لم يقل عنها 
 ان [مردخاي ولدها كما قال ههنا متي: ان] يورام ولد عوزيا، بل قال: ان استير قد صارت كابنة لمردخاي.
 وايضا اقول: ان متي (ثني)  بتاكيد سلسلته اذ قال: "ان من داود الي سبي بابل اربعة عشر جيلا ، فيظهر ان كلامه (مرتبا محددا) ، يريد به ان يورام ولد عوزيا بالفعل، (وليس عنده علم بنقص ثلاثة انفار)  من سلسلته، الذين لو حسبهم متي لكان ينبغي ان يكون عدد الاجيال من داود الي سبي بابل سبعة عشر جيلا.
 وان قيل: ان متي قد ترك هءلاء الثلاثة انفار من سلسلته من اجل انهم خطاة.
 فاجيب: وعساه ان يترك الكثير من السلسلة لانه يوجد من هو (اكثر خطا) منهم بكثير، مع انه لم يكن قصده ان يعد [الصالحين فقط، بل] (اراد ذكر) سلسلة ولادتهم، سواء كانوا صالحين ام طالحين، 
 بحيث انه ذكر اشقي منهم بكثير. فمن هذه الادلة [الاربعة] يثبت النقص والتزوير في انجيل متي.
 وان قيل: ان كتاب التوراة قد جرت (فيه العادة) مثل هذا النقص كما ورد في الشك التاسع والعشرين عن سلسلة هارون.
 فاجيب: ان كان متي يقتفي اثار التوراة (التي كتب فيها)  سلسلة هارون بالنقص، ويستند علي العادة، فالنقص المكتوب في التوراة علي من تسند عادته.
 وايضا اقول: ان الابن اذا ثبت عليه (عمل فاسد اخذه)  عن ابيه فلا يخلصه الاعتذار بان يقول: هذا العمل هو عادة اخذتها عن ابي، بل ان الحق يعطي للخصم، وان يخطا الاثنان كلاهما معا. 
 الشك الثاني
 في انجيل متي في الاصحاح الاول يقول: "ان يوشيا ولد يوخانيا، ويوخانيا ولد شالتءيل، وشالتءيل ولد زروبابل، وزروبابل ولد ابيهود". ويناقضه سفر الايام الاول في الاصحاح الثالث اذ انه يسحب هذه السلسلة (مخالفا)  لمتي، لانه يقول: ان يوشيا، ولد يهواقيم ويهواقيم، ولد يوخانيا، ويوخانيا ولد شالتءيل واخوه فدايا، وفدايا ولد زروبابل، وزروبابل ولد سبعة اولاد وهم: مشولاهم، وحنانيا، واحشديا، واوهيل، وبارخيا، وحسديا، ويوشحشد، واشموميت، اختهم*. 
 (ان زروبايل ولد سبعة اولاد ذكور وابنة، ولا تري واحدا منهم اسمه ابيهود كما ذكر متي) .
 صورة التناقض
 اقول: ان ههنا ثلاث مشاكل:
 اولا: ان متي يقول: ان يوشيا ولد يوخانيا، وفي سفر الايام الاول يقول: ان يوشيا ولد يهواقيمويهواقيم هو الذي ولد يوخانيا، فيكون يوخانيا ابن ابن يوشيا، وليس هو ابن يوشيا كما في سلسلة متي.
 ثانيا: ان متي يقول: "ان يوخانيا ولد شالتءيل، وشالتءيل ولد زروبابل"، وفي سفر الايام الاول قال ضد ذلك: "ان يوخانيا ولد شالتءيل واخوه فدايا، وفدايا هو الذي ولد زروبابل" فيكون شالتءيل عم زروبابل اخا ابيه، وليس هو اباه كما غلط متي.
 (وان قيل: ان سفر عزرا ونحميا  ذكرا ان زروبابل هو ابن شالتءيل كما ذكره متي. 
 فنقول: ان الفرق صار فيما بين نحميا وعزرا وبين سفر الايام الاول) .
 ثالثا: ان متي ذكر ان زروبابل ولد ابيهود، وفي سفر الايام الاول قال عكس ذلك: ان اولاد زروبابل كانوا بالعدد سبعة، وابنة اسمها اشمونيت، انظرهم [مسطرين في السلسلة المشروحة تجاهك لاتري واحدا منهم اسمه ابيهود، بل ان اسماءهم متباعدة عما كتبهم متي الانجيلي، عدا ان باقي هذه السلسلة من زروبابل الي عدد ستة اسماء تنتهي بهم سلسلة التوراة المدونة في سفر الايام الاول جميعهم متغيرون في انجيل متي، لان متي كتب "ان زروبابل ولد ابيهود، وابيهود ولد الياقيم، والياقيم ولد عازر، وعازر ولد صادوق، وصادوق ولد اخين". واما في التوراة في سفر الايام الاول فيعدد اناسا خلافا للذين عدهم متي، وهم: زروبابل ولد حنانيا، وحنانيا ولد شيخينا، وشيخينا ولد تعريا، وتعريا ولد اليوعينا، واليوعينا ولد يوحانان. 
 ويظهر من هذه الاختلافات والتحريفات واحد من ثلاثة وجوه: اما ان متي الانجيلي جاهل لايعرف هذه السلسلة، او ان قلما اخر غريبا زور عليه او ان التوراة مزورة والله اعلم] . 
 الشك الثالث
 في الابركسيس في الاصحاح السابع ذكر ان ابراهيم عليه السلام كان قد اشتري المغارة من بني حمور بن شخيم ، واما في سفر التكوين في الاصحاح الثالث والعشرين فيقول خلاف ذلك وهو ان: ابراهيم اشتري المغارة من عفرون بن صاحر من بني حث (في حبرون) .
 صورة التناقض
 يظهر لنا من هذا اختلاف :
 اولا: اسم ومكان المغارة.
 وثانيا: تغير اسماء الباءعين لها والمشتري هو واحد، لان في الابركسيس يذكر ان ابراهيم اشتري المغارة من بني حمور بن شخيم [والبلد باسمه اعني شخيم] ، وفي سفر التكوين قال: ان ابراهيم اشتري المغارة من عفرون بن صاحر من بني حث.
 فمن هذين القولين يتبين لنا التناقض عيانا بحيث انه قد تغير فيهما مكان المغارة، وتغير ايضا اسماء الباءعين لها. 
 (فعلي العالم النحرير ان يحدد باختياروارادة حرة مكان التزوير ان كان يريد ان يحدده) : التوراة القاءلة عن الباءع انه كان من عفرون بن صاحر، او ان يحدده في لوقا الانجيلي كاتب الابركسيس، والقاءل فيه بان الباءع كان من بني حمور بن شخيم. [فعلي كل حال التحريف واقع] . 
 الشك الرابع
 في انجيل لوقا ايضا كتب في الاصحاح الثالث ان شالح بن قينان ابن ارفخشد بن سام بن نوح بن لامك بن متوشالح بن اخنوخ بن يارد بن مهللءيل بن قينان، بن انوش، واما في سفر التكوين في الاصحاح الخامس والعاشر فانقص من ذلك قينان واحد اذ قال فيه: ان انوش ولد قينان وارفخشد ولد شالح.* 
 صورة التناقض:
 ان التوراة العبرانية الموجودة عند اليهود تضاد انجيل لوقا لان لوقا يكتب في انجيله قينانين اثنين: الواحد ابن ارفخشد، والاخر ابن انوش.
 واما التوراة العبرانية فتقول قينان واحد، وهو ابن انوش ولم تذكر قينان الاخر، الذي هو ابن ارفخشدبل تذكران ابن ارفخشد هو شالح، وهذا هو التزوير  الظاهر.* 
 الشك الخامس
 في التوراة العبرانية الموجودة عند اليهود في الاصحاح الخامس من سفر التكوين ذكر ان: شيث لما كان عمره ماءة وخمس سنين ولد انوش، واما في التوراة اليونانية السبعينية فيقال ضد ذلك: ان شيث لما كان عمره ماءتين وخمس سنين ولد انوش.
 صورة التناقض
 ان التوراة العبرانية انقصت ماءة سنة من عمر "شيث" عن التوراة اليونانية السبعينية، وهذه التوراة العبرانية التي هي الاصل والمستعملة عند اليهود مقبولة عند الكناءس الغربية ايضا، كما سبق القول وليس سواها، واما التوراة السبعينية فهي المقبولة عند طاءفة الروم الملكية وليس سواها، ومن جراء ذلك لا نعلم ايما هي التوراة الكاملة او الناقصة المزورة، وتبع ذلك الفرق وهو نقص السنين وزيادتها من عمر 
 "شيث" الي عمر سيدنا نوح، اي نقص اعمار الاشخاص مع نقص عمر قينان الزاءد الذي ذكرناه سابقا فرق بين التوراتين، هو الف واربعماءة وسبع وخمسون سنة*.
 وهذا النقص والتزوير فيما بين التوراتين لايلزمه اثبات، لكونه مشهورا عندهم بالتاريخ الذي لابينا ادم عليه السلام لانك اذا سالتهم: كم التاريخ الذي من ابينا ادم الي سيدنا عيسي عليهما السلام؟ فالروم تقول: خمسة الاف وخمسماءة وثمان سنوات، [والكناءس الغربية]  (الانجيلية) تقول: اربعة الاف وواحد وخمسين سنة، فيكون الفرق كما 
 حررنا اعلاه قبله: الفا واربعماءة وسبعة وخمسين سنة لا غير، وهذا تزوير ظاهر.* 
 الشك السادس
 في انجيل لوقا في اللغة اللاتينية في الاصحاح العاشر يذكر ان من بعد ذلك رسم الرب اثنين وسبعين تلميذا، واما في النسخة اليونانية فيذكرانه رسم سبعين.
 صورة التناقض
 ان حواريي سيدنا عيسي غير الاثني عشر في اناجيل الغرب في اللغات الموجودة فيها: ان عددهم اثنان وسبعون تلميذا، واما في كناءس اليونان فموجود في انجيلهم بان عددهم سبعون، وهذا تناقض ظاهر، اذ ان اناسا من النصاري تعتقد بان النسخة اليونانية هي الصادقة، وان عدد الحواريين سبعون، واناسا يعتقدون بخلافهم بان النسخة اللاتينية هي اصدق، وانهم اثنان وسبعون، فلا يخلو صدق الواحدة من بطلان الاخري، (وهذا هو المطلوب لبيان التزوير) . 
 الشك السابع
 في انجيل مرقص في الاصحاح الخامس عشر قال عن موت المسيح علي زعمهم: انه كان نهار الجمعة بعد الساعة التاسعة بقوله: "فاما يسوع فصرخ بصوت عظيم واسلم الروح، ولما كانت الجمعة التي قبل السبت".
 واما لوقا في الاصحاح الرابع والعشرين فيذكر عنه قيامته فيقول: "وفي احد السبوت باكرا جدا اتين الي القبر فلم يجدن جسد يسوع".
 فاما متي في الاصحاح الثاني عشر فيقول عن كلام عيسي انه قال: "كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليالي، هكذا يكون ابن البشر في جوف الارض ثلاثة ايام وثلاث ليالي". 
 صورة التناقض
 ان ههنا حصل التناقض في الزمان بحيث ان معني (كلام) مرقص والانجيليين (الاخرين) ان عيسي مات نهار الجمعة بعد الساعة التاسعة، ويوافق (علي ذلك) ايضا لوقا معهم [عن] قيامته، وانها كانت نهار الاحد باكرا جدا، فتكون اقامته في القبر ساعة واحدة من اخر نهار الجمعة، وليل السبت ونهاره، اربعا وعشرين ساعة، وليل الاحد الاجزءا لحين الغلس، فلنفرضها احدي عشرة ساعة، فتكون جملة الساعات التي مكث فيها بالقبر ستا وثلاثين ساعة.
 ومتي الانجيلي قال عن عيسي انه قال: انه يكون في جوف الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال جمعها اثنتان وسبعون ساعة، فهذا هو الفرق الاول الواقع فيما بين ست وثلاثين ساعة، وبين اثنتين وسبعين ساعة.
 والفرق الثاني هو مخالفته في ثلاثة ايام وثلاث ليال، لان بقاءه في الارض لو حسبنا الساعة من اخر نهار الجمعة [سميناها] يوما بلا ليلة، 
 وليلة السبت ونهاره سميناه يوما كاملا، وليل الاحد الناقص سميناه ليلة بغير نهار، فتكون الجملة يوما واحدا كاملا، ونهارا وليلة ناقصين، فمن اين يكمل قوله: ثلاثة ايام وثلاث ليال.
 وان قيل في حل هذا الشك (الذي هو الشك السابع) : ان الظلمة التي ذكرها مرقص الانجيلي التي كانت نهار الجمعة من الساعة السادسة الي الساعة التاسعة قد تحسب ليلة ونهارها يسبقها 
 فاجيب: انه في وقت الظلمة لم يكن المسيح مات بعد، ولا قبر في بطن الارض علي زعمكم، [ومع ذلك اننا اذا حسبنا الظلمة بالتقدير المحال، فلا تكفي لتكميل الحساب المطلوب] .
 وان قيل ايضا انه من حين اعطي جسده لتلاميذه مساء الخميس 
 (واكلوه يمسك الحساب) علي راي الذهبي [مفسر الانجيل] ، ويعتبر بالجواب انه دفن في بطونهم بواسطة الخبز مجازا.
 فاجيب: ان هذا الجواب هو اعقم من الذي قبله، لان الذي دفن في بطونهم بواسطة الخبز لم يقم في اليوم الثالث، كما قال: انه في اليوم الثالث يقوم (فعلا) ، ولا كان تالم فعلا، [ولا دفن حقيقة علي زعمكم، كما قال انه قبل دفنه يتالم فعلا] .
 وثانيا: ان رايكم هذا يجوز لو كان لم يتالم فعلا، ولم يدفن حقيقة علي زعمكم (الباطل) في بطن الارض، وكان يمكن ان يقبل تفسيركم بانه دفن في بطون التلاميذ مجازا، (معبرا عن ذلك باكل)  الخبز والخمر، ولكن حيث دفن جسده حقيقة في بطن الارض، فلا محل 
 للمجاز مطلقا، وهذا تزوير. (ويدل علي) انه ما مات بل شبه لهم [كما اخبرت الاية الشريفة] .* 
 الشك الثامن
 في انجيل متي ذكر عن عيسي في الاصحاح العاشر انه قال: "لا تملكوا فضة ولا ذهبا ولا نحاسا في مناطقكم ولا هميانا في الطريق، ولا ثوبين ولا احذية ولا عصا".
 واما مرقص في الاصحاح السادس فيقول ضد ذلك: فقد امرهم يسوع ان لا ياخذوا شيءا في الطريق غير عصا فقط لا خرجا ولا نحاسا في مناطقكم الا نعالا.*
 صورة التناقض
 ان متي كتب كل الوصايا التي ذكرناها بالسلب بقوله: "لا تملكوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا [في مناطقكم] ولا احذية ولا عصا"، واما مرقص فيقول مثلما قال متي بالسلب، لكن ليس كل الوصايا، بل انه استثني (الاحذية والعصا، مضادا لمتي لانه يقول: غير عصا الا نعالا، 
 يعني انهم ياخذون احذية وعصا وذلك خلافا لمتي كما قلنا) . وهذا تناقض ظاهر. 
 الشك التاسع
 في انجيل يوحنا في الاصحاح الثاني كتب انه "في ست واربعين سنة بني هذا الهيكل" اي هيكل سليمان.
 واما في سفر الملوك [الثالث] في الاصحاح السادس قال ضد ذلك وهو: "فمن هذا كمال البيت في جميع اموره وزينته وبناه في سبع سنين".
 صورة (النقض بالزمان)
 في انجيل يوحنا في الاصحاح الثاني قال: ان عمارة الهيكل كانت في ست واربعين سنة الي انتهاءها، وفي سفر الملوك ينقض هذا القول بان كمال البيت كان في سبع سنين، فهذا مع انه تناقض، الا ان الفرق بين السبعة والست والاربعين كبير.
 وان قيل في حل هذا الشك: ان مقصد يوحنا في ست واربعين سنة بني هذا الهيكل، من حيث انه بعد عمارته الاولي التي ذكر عنها في سفر الملوك الثالث: انها تمت في سبع سنوات، (ثم) عاد انهدم وعمر مرة 
 اخري ايضا. فلربما تكون جملة السنين الاولي والثانية في كلام يوحنا ستا واربعين سنة
 فاجيب: كلا، لانه في سفر عزرا كتب ان ابتداء تعميره الثاني، الذي حصل بعد الانهدام كان في السنة الثانية من ملك داريوس، ولما انتهي زمان العمارة كان في السنة السادسة [من ملكه] ، (فتكون العمارة الثانية تمت في اربع سنوات) ، فاذا اضفنا هذه الاربع سنوات الي السبع التي عمر بها سليمان البيت فتكون احدي عشرة سنة، فلا تكمل الست واربعين سنة المذكورة في يوحنا.
 واذا قيل: ان قبل داريوس ابتدا اليهود في وضع الاساس، (وذلك) في زمان قورش ومنعوا كما ذكر عزرا، وبعده في زمان داريوس اكملوه، فلربما تكون هذه المدة مكملة لما قاله يوحنا.
 فاجيب: انه اذا حسبنا من حين وضع الاساس بامر قورش، الي حين بدء تعميره ثانية في السنة الثانية من ملك 
 داريوس لا تجمع [جملة] المطلوب، لان جملة هذه المدة تجمع اربع عشرة سنة، كما ذكر في سفر عزرا، (ومدة) تعميره الثاني اربع سنين التي اولها كان السنة الثانية من ملك داريوس، (وانتهي في السنة السادسة من ملكه) كما ذكرنا، فاذا اضفنا السبع سنين الاخري التي عمره فيها سليمان، فيكون الفرق الباقي المظهر للتناقض والتزوير احدي وعشرين سنة.
 وهذا المعدل فيه الكفاية عند ارباب علم الحساب وذوي العقول السليمة ان يدركوا انه تناقض بالحقيقة، اذ انه في سبع سنين تمت عمارته الاولي واربع سنوات اخري التي تم بها عمارته الثانية واربع عشرة سنة فاصل فيما بين وضع الاساس وبين البناء وان فرضنا هذه الاربع عشرة سنة تقدير محال، فتكون الجملة خمسا وعشرين سنة، فلنخرجها من اصل الست والاربعين التي ذكرها يوحنا، فيكون الفرق احدي وعشرين سنة. ومنها (يظهر) ظاهرا التناقض والتزوير. 
 الشك العاشر
 في سفر تثنية الاشتراع في الاصحاح الرابع والعشرين قالوا: "لا تقتل الاباء عوض البنين ولا البنون عوض الاباء". واما في سفر الخروج في الاصحاح العشرين فقال ضد ذلك وهو قوله: "اجتزي ذنوب الاباء من الابناء الي ثلاثة واربعة اجيال".
 صورة التناقض
 هذا الاشكال مع كونه تناقض ظاهرالا انه ظلم محض، اذ انه في موضع قال: انه يقتص من الشخص (البرء) عن غيره، وهو الظلم الذي ذكرناه، وفي موضع اخر يناقض كلامه السابق: بان لايقتص من البنين عوض اباءهم.
 (ومثله يوجد تناقض اخر في ارميا في الاصحاح الحادي والثلاثين) : "ولكن كل واحد يموت باثمه"، ويقول هو نفسه في الاصحاح الثاني والثلاثين: "وتروا اثم الاباء علي حضن ابناءهم" 
 فاولا: ان هذين النصين عدا انهما متنافران، الا ان احدهما اعني قصاص شخص غير مذنب  عن شخص اخر مذنب مباين للعدل مباينة كلية.
 وثانيا: يءكد (اجراء) هذه الشريعة الظالمة بوجه ابلغ بولص بقوله الي اهل رومية : "وكما ان بذنب انسان واحد صار الي جميع الناس الشجب"، يعني ان البشر كلهم بقوا تحت الخطيءة التي لادم*، 
 فكيف يقبل العقل مثل هذا الظلم (القسري) ، ويسلم بمثل هذا التناقض، اذ ان هذا الشك مع انه ظلم محض، فهو تناقض . 
 الشك الحادي عشر
 في سفر الايام الثاني في الاصحاح الحادي والعشرين ذكر ان يورام لما كان عمره اثنتين وثلاثين سنة نصبوه ملكا، وقد تملك ثمان سنين ومات، واقيم بعده ابنه اخزياهو عوضه، وكان عمره اثنتين واربعين سنة وملك سنة واحدة .
 صورة التناقض
 ان ههنا اخبرت التوراة ان يورام لما كان عمره اربعين سنة مات، وملك ابنه اخزياهو عوضه، وكان عمره اثنتين واربعين سنة، فكان اخزياهو قد خلق قبل ابيه بسنتين، وما ادري كيف ان الابن يخلق قبل الاب بسنتين، وهذا لايتكلم به عاقل.
 وان [قيل في حله: بان في سفر الملوك الرابع مذكورة هذه القصة، (وفيها) انه لما مات يورام كان ابن اربعين سنة، (فجعلوا) ابنه اخزياهو عوضه، وكان عمره اثنتين وعشرين سنة  وهذا هو الحق. 
 فاجيب: نعم، ولكن هذا الجواب لاينفي التحريف بل يءكده، بحيث قد بقي الفرق فيما بين سفر الايام الثاني وبين سفر الملوك الرابع.
 وهذا هو المطلوب لبيان التحريف، لان في التوراة اليونانية ايضا مذكورا في السفرين، بان اخزياهو كان ابن اثنتين وعشرين سنة لما ملك.
 
 (الشك) الثاني عشر
 في الاصحاح العشرين في سفر الخروج قال "وان عملت لي مذبحا من حجارة فلا تبنه لي من حجارة يصيبها الحديد، لان ما اصابه الحديد يتنجس".
 صورة الركاكة
 ان هذا القول نسبوه لله تعالي، وحاشاه من ان يتكلم بمثل هذا الكلام الذي لا يقبله العقل، لان من يقول: ان المذبح الذي يعمل لايكون من حجارة معمولة بالحديد، لان مااصابه الحديد يتنجس، اما ينظر الي الذباح علي المذبح ذاته كيف يذبح بالحديد، واعمال البشر جميعها من القبة والالواح المنحوتة وبناء الهيكل وعمل الاواني، اما يفطن اليها كلها مصنوعة من البشر بواسطة الحديد!! وماورد لها تطهير في الشريعة، فلا يخلو اما ان يكون البشر واعمالهم، والقبة واوانيها، والهيكل والذباءح، كلها تنجست بواسطة الحديد، او ان الاية فيها تزوير علي الله.* 
 (الشك) الثالث عشر
 في انجيل متي في الاصحاح التاسع يقال للاعميين اللذين شفاهما المسيح، "فانفتحت اعينهما فانتهرهما يسوع قاءلا: لا يعلم احد".
 (الشك) الرابع عشر
 في انجيل مرقس في الاصحاح الثامن قال للاعمي الذي شفاه وارسله الي بيته قاءلا: "اذهب الي بيتك وان دخلت القرية فلا تقل لاحد". 
 (الشك) الخامس عشر
 في مرقص في الاصحاح الخامس قال: "ان المسيح لما اقام الميتة امرهم كثيرا بان لايعلم احد".
 (الشك) السادس عشر
 في انجيل مرقس في الاصحاح السابع يقول عن شفاء الاخرس والاطرش "وللوقت انفتحت اذناه وانحل رباط لسانه وتكلم حسنا، واوصاهم الا يقولوا لاحد شيءا، فاما هم بقدر ماكان يامرهم بقدر ماكانوا يزدادون مكررين".
 (صورة التحريف)
 ان المقول في هذا الشك والمقول في الثلاثة شكوك (السابقة) بمعني واحد، اذ انها محتوية علي الركاكة، لانه كيف يمكن للاعميين ان يخفيا اعينهما لكي لايعلم احد، وكيف الميتة التي اقامها بين انفار كثيرين ان ينكتم امرها، او الاخرس والاطرش الذي صار له سنوات قد نظروه 
 صار يسمع ويتكلم، وذاك الاعمي الوحيد كيف يجوز العقل ان يخفي امرهم! فالموصي في اخفاء مثل ذلك هو غير مدرك ان وصيته ممتنع ان تاخذ مفعولها، وهذه الركاكة الكلية حاشا سيدنا عيسي منها، ومن ان يتكلم في مثل هذه الوصايا، التي لايمكن ان تجري*. 
 (الشك) السابع عشر
 في انجيل لوقا في الاصحاح الثاني عشر قال بعد قوله: "لا تهتموا بانفسكم بما تاكلون ولا لاجسادكم بما تلبسون، بان من منكم اذا هم يقدر ان يزيد علي قامته ذراعا واحدا، فان كنتم لا تستطيعون ولا ماهو صغير فكيف تهتمون بالبواقي".
 صورة الركاكة
 ان معناه ههنا: لا تهتم بالغد ماذا تاكل؟ او ماذا تلبس، وضرب مثلا بانه: ان كنتم لاتقدرون ان تزيدوا علي قامتكم ذراعا واحدا فكيف تهتمون بالبواقي. فكانه يقول: ان الحصول علي مءونة الغد شاق وصعب، اما التطويل للقامة فهو ممكن الحصول.
 والحال ان الامر (بالعكس) ، لان الاهتمام بالغد يقع مع الاكثر ويفعلونه، واما التطويل للقامة ما وجد علي الاطلاق، ولا قدر علي فعله انسان. 
 فكيف عيسي عليه السلام يصعب الممكن صنعه، وبجعل الهين المصنوع ممتنعا* (والمستحيل الغير ممكن صنعه يجعله هينا) ، فهذا الامر لا يتصوره عاقل.
 والذي يءكد تزوير هذا المثال شرح صورته الصحيحة في انجيل متي الاصحاح السادس، حيث (ذكره بدون الجملة المزورة) ، التي هي "فان كنتم لا تقدرون ولا ماهو صغير كيف تهتمون بالبواقي". 
 (الشك) الثامن عشر
 في الاصحاح الثامن من انجيل يوحنا يقول عيسي لليهود "قد كتب في ناموسكم ان شهادة رجلين حق هي فانا اشهد لنفسي وابي الذي ارسلني يشهد لي" .
 صورة الركاكة
 فاقول حاشا سيدنا عيسي ان يذكر مثل هذا الكلام السخيف، لانه هو المدعي وهو الشاهد لنفسه، كانه غير عارف معني الشريعة التي ذكرها، ان المدعي يقتضي ان يستشهد اثنين خلاف شخصه، فالمسيح كيف يقول عن ذاته: انه هو يشهد لنفسه، وابوه هو الشاهد الثاني، الكلام الذي هو مضاد للعقل، ومضاد ايضا لنقله، الذي هو استند عليه بقوله "كتب في ناموسكم ان شهادة رجلين حق"، مع انه كان يكفي عن قوله "كتب في ناموسكم ان شهادة رجلين حق "ان يقول ابي يشهد لي فقط، فالمءمن يصدق، وغير المءمن لا يصدق، ففي الوجهين اولي من ورود هذه الدعوي، التي يظهر انها مزورة عليه وهو برء منها، لكونه له معرفة تامة بالشريعة. 
 (الشك) التاسع عشر
 في الاصحاح السابع والعشرين من انجيل متي قال "حينءذ تم ما قيل في ارميا النبي واخذوا الثلاثين الفضة ثمن المثمن الذي اثمنه بنو اسراءيل وجعلوها في حقل الفخار كما امرني الرب".
 صورة التزوير
 هذه الشهادة التي ذكرها، وانها من نبوة ارميا ليس لها وجود في نبوة ارميا، بل هي موجودة في نبوة زكريا في الاصحاح الحادي عشر.
 فالحاكم العاقل له ان يحكم في احد ثلاثة وجوه:
 اما بعدم معرفة متي الانجيلي، وانه ما ادرك ان كان ارميا كتبها او زكريا، او بتحريف هذه الشهادة في انجيله، واما ان قلما اخر غير موضعها في التوراة. 
 الشك العشرون
 في انجيل يوحنا في الاصحاح التاسع يقول: "بينما يسوع كان مجتازا راي رجلا اعمي مولودا فساله تلاميذه قاءلين: من اخطا اهذا ام ابواه حتي انه ولد اعمي؟ اجاب يسوع وقال: لا هذا اخطا ولا ابواه، ولكن لتظهر اعمال الله فيه".
 صورة التحريف
 ان هذا الرجل الذي ولد وهو اعمي: متي اخطا، حتي انهم سالوا سيدنا عيسي: من اخطا اهذا ام ابواه، حتي انه ولد اعمي؟ فلابد ان يظهر من سءالهم هذا انه كان في الدنيا قبل هذه المرة ومات، [وقد بقي عليه خطايا كما تزعم اليهود الي الان] ، ولما رجع الي الدنيا ثانية؛ اعني في زمان عيسي اقتص منه بالعمي في جوف امه عن خطءه السابق قبل موته الاول.
 وهذا المعني الوارد منهم، اعني ان الانسان يوجد في العالم ويموت ثم بعده يرجع ويعيش، لا يخلو: اما ان يكون عيسي قد سلم به واستصوبه، بحيث انه لم ينقضه عليهم ويقول لهم: ايا جهال متي اخطا هذا؟ اقبل ولادته؟ واما انه ما فهم منهم قوة معني كلامهم، ولا ادرك قوة مصادقة كلامه الذي اورده لجواب كلامهم اي قوله: لا هذا المخطء ولا ابواه. وعلي الحالتين الركاكة والقصور في الاعتقاد موجودان. 
 الشك الحادي والعشرون
 في سفر التكوين في الاصحاح التاسع يقول: فلما نظرحام ابو كنعان عرية ابيه انها مكشفة اخبر اخوته خارجا، فلما استيقظ نوح من الخمر وعلم ماعمل به ابنه الاصغر فقال: ملعون كنعان بن حام ويكون عبدا لعبيد اخوته .
 صورة ظلم كنعان
 ان حاما ابا كنعان هو الذي نظر عرية ابيه نوحا، واما اللعنة من نوح فكانت علي كنعان بن حام، عوضا عن ان تكون علي حام، الذي نظر عرية ابيه، وهذا الوجه ظلم لامناص منه مطلقا، بحيث انه حسب تقرير التوراة ان حاما هو الذي اخطا، واللعنة صارت علي ابنه كنعان*. 
 (الشك) الثاني والعشرين
 في انجيل متي في الاصحاح السادس عشر العدد الحادي والعشرين قال: "وبدا من ذلك الزمان يسوع يظهر لتلاميذه انه ينبغي ان يمضي الي اورشلم ويقبل الاما كثيرة من المشيخة والكتبة ورءساء الكهنة ويقتل ثم يقوم في اليوم الثالث، فاتخذه بطرس وبدا ينهاه قاءلا: حاشاك يارب ان يكون لك هذا، فالتفت يسوع وقال لبطرس: اذهب خلفي يا شيطان لانك انت لي شك لانك لا تفكر فيما لله بل فيما للناس". 
 (صورة) ظلم بطرس:
 فاقول: انه اذا كان سيدنا عيسي يعلم بان من قال لاخيه: يا احمق، وجبت عليه نار جهنم، فكيف يجعل من يستعطفه شيطانا، الذي قال له: "حاشاك يارب" وبالحق حاشاه  كان الجواب له: اذهب خلفي ياشيطان. ففي (تلك) المشاكل السابقة كنا ننظر قصاصا بليغا علي خطايا جزءية، وقلنا انها ظلم بلا شك، فهذا الذم الوارد علي من يستعطف المسيح، مع انه لا يليق اذلاله، (والحط من) شانه، وتوجيه اللوم (اليه، مع انه خال)  من كل وجه من وجوه الخطا، ويقال له من نبي مثل هذا "ياشيطان"، فماذا يحكم العقل فيه؟ اليس تزويرا كما الحكاية كلها.
 والدليل علي انه تزوير هو من الجملة التي كتبها لوقا في الاصحاح التاسع في هذا المعني فقط، الخالية من قوله: اذهب خلفي يا شيطان *. 
 [وان قيل: ان افكار بطرس كانت منصرفة الي روح العالم، وليست هي متعلقة بالله، لان يسوع عليه السلام قال له "انك يابطرس لاتفكر فيما لله بل فيما للناس".
 فاجيب: ان هذه الجملة اللاحقة التي هي قوله "لا تفكر فيما لله" يظهر انها محرفة ايضا، لان كلام بطرس السابق يدل علي ان افكاره متعلقة بالله سبحانه وتعالي، وتراه فكر تفكيرا صاءبا، وهو ان الله لايليق باحكامه ان يترك رجلا حاويا مثل هذه المناقب الحميدة والافعال الصالحة ياخذه اليهود ويهينونه، ويقتلونه ظلما وجورا.
 فهذا الفكر الذي هو: ان الله ليس بظالم، هو الظاهر معناه من مضمون كلام بطرس، وليس فكرا متعلقا فيما للناس، كما ظنه بعض المفسرين من النصاري، بل هو فكر متعلق فيما لله سبحانه وتعالي] .
 
 (الشك) الثالث والعشرون
 في انجيل مرقص في الاصحاح الحادي عشر يقول: "ونظر يسوع الي تينة من بعيد ذات ورق فجاء (اليها) لعله يجد فيها شيءا، فلما جاء اليهالم يجد الا ورقا فقط لانه لم يكن زمان التين، (فقال) : لاياكل احد منك ثمرا الي الابد، ولما جازوا في الغد فراوا التينة يابسة من اصلها، فتقدم بطرس وقال: يا معلم ها التينة التي لعنت قد يبست ".
 (صورة) ظلم التينة
 (فاقول) ان مرقص ههنا شهد انه لم يكن زمان التين، فكيف يغضب عليها سيدنا عيسي عليه السلام اذا كان لا يوجد فيها ثمر في غير زمان (التين) والثمار؟،لان جميع النبات لا يثمر في غير حينه، فاذا يظهران هذا الفعل هو مباين للعدل، فكيف ينسب فعله الي المسيح، وحاشاه من ان يفعل مثل هذا الفعل في هذا الوجه، وهذا النص الوارد من مرقص كان (واقعة حقيقية) ؛ اعني: انها شجرة تين صريحة لا تقبل 
 التاويل، لان بطرس يءكد حقيقة هذا الكلام بقوله: "يا معلم ها التينة التي لعنت قد يبست".
 فهذا المشكل يجب ان يحكم فيه العقلاء الخالون من الغرض، ويميزوا ان كان المسيح تكلم بمثل ذلك، او ان ذلك تزوير عليه كباقي التزاوير. 
 (الشك) الرابع والعشرون
 في انجيل متي في الاصحاح الثامن عشر يقول للذي كان مديونا الي سيده فامر سيده ان يباع هو وامراته وبنوه وكل ماله حتي يوفي، وذلك اذ ليس له مايوفي .
 (صورة) ظلم المديون
 ان هذا ظلم مبين: ان مديونا ليس عنده شء يوفي؛ يحكم عليه بان يباع هو وامراته وبنوه وكل ماله حتي يوفي (الدين) .
 اقول: ان كان هذا الامر (جري) وصدر لانه عبده فيكون امره بان يباع العبد هو وامراته وبنوه وكل ماله، فليس هو من وجوه الاستيفاء لكون العبد وما ملكت يداه لسيده اذ انه ان باعه وان لم يبعه فهو تحت ملكه وحوزة تصرفه، ولا ينبغي له ان يقول حتي يوفي. وان كان هذا العبد في الوقت الذي امر به ان يباع هو وامراته وبنوه كان مطلقا من العبودية وحرا فالقصاص عليه بان يباع هو وامراته وبنوه وكل ماله هو مضاد لشراءع الله تعالي ومناف للعدل بل هو مناف لشريعته الفضلية*. 
 (الشك) الخامس والعشرون
  في رسالة بولس الي كولوسي في الاصحاح الرابع يقول: "واقراوا انتم الرسالة التي من لاودكية" ، وفي سفر الملوك الثالث يقول: ان عدد الامثال التي الي سليمان ثلاثة الاف مثل، وتسابيحه الف وخمسة تسابيح ونبوة اخنوخ.
 صورة النقض
 اقول: انك ايها العالم النحرير تجد تاكيد التزوير في التوراة والانجيل ليس مما شرحناه لك في الشكوك الماضية فقط، بل انك هنا 
 تتاكد من نقص وانعدام رسالة لاودكية، ونقص امثال سليمان، وتسابيحه التي لم يبق منها ولا ثلثها، ونقص نبوة اخنوخ التي ذكر جملة منها يهوذا الحواري في رسالته الجامعة. وهذا وحده يكفي للبيان.
 ويوجد نقص اخركثير قد اعرضنا عنه، كما يخبرنا بذلك يوسيفوس المءرخ في كتابه، وفي كتاب لافجانيوس المبتدي فيه من الماءة سنة الاولي، المسلم عند النصاري، التي ذكر بها: ان الاناجيل التي كانت موجودة في ابتداء الديانة النصرانية كان عددها اكثر من نحو ثلاثين انجيلا، التي تعدد اسماء كاتبيها وقد اشار اليهم لوقا اجمالا في اول انجيله: بان كثيرين باشروا كتابة قصص الامور التي كانت كملت فينا، التي 
 وصل الينا منها الي حد زماننا هذا اربع مقالات من متي ومرقس ولوقا ويوحنا وتسمي اناجيلا فقط.
 وهذا النقص يدلنا علي نقص شهادات اخر كثيرة في التوراة والانجيل ذكر فيها اسم نبينا صلي الله عليه وسلم حرفيا، غير التي اوردناها لصدق القران العظيم القاءل و"اسمه احمد"، وانه مكتوب عندهم في التوراة والانجيل. 
 (الشك) السادس والعشرون
 في نبوة حزقيال في الاصحاح الرابع يقول: ان الله تعالي شانه قال لحزقيال "وخبز ملة من شعير تاكله وتلطخه بزبل يخرج من الانسان" ولما اعتذر حزقيال واستعفي من اكل الخبز الملوث بزبل الانسان، كما يخبر عنه في الفصل ذاته، فبدله بخبز ملوث بزبل البقر، بقوله في العدد الخامس عشر فقال له: "اعطيتك زبل البقر عوضا عن رجيع الانسان وتصنع خبزك فيه".
 صورة اكل زبل الانسان:
 ان هذه النبوءة قد صيرت عقلي مذهولا، كيف ان الله تعالي وحاشاه يامر النبي باكل خبز ملطخ بزبل الانسان، ولا اقدر ان اتصور كيف ان الغاءط يءكل، وكيف ان الله سبحانه وتعالي ما اهلك الناسبين له هذا الامر وانه من امره، وحاشاه. 
 (الشك) السابع والعشرون
 في سفر الخروج في الاصحاح الثاني عشر قال: "فكان جميع ماسكنه بنو اسراءيل في ارض مصر اربعماءة وثلاثون سنة، وبعد ان كملت الاربعماءة وثلاثون سنة في ذلك اليوم خرج جنود الرب جميعهم من ارض مصر".
 وفي الاصحاح الخامس عشر من سفر التكوين قال خلاف ذلك، حيث قال لابراهيم: "اعلم عالما ان نسلك سيكون ساكنا في ارض غريبة ويستعبدونهم ويضيقون عليهم اربعماءة سنة ومن بعدها يخرجون بمال جزيل".
 صورة التناقض
 فاقول: في سفر التكوين قال اربعماءة سنة، وفي سفر الخروج قال اربعماءة وثلاثون سنة، وايضا فان بني اسراءيل لم يبقوا في مصر حتي ولااربعماءة سنة التي ذكر الله عز وجل لسيدنا ابراهيم، لان قاهت جد سيدنا موسي كان قد نزل الي مصر مع ابيه لاوي، فقاهت هذا اذا كان تزوج علي التقدير ابن خمسة وستين سنة، وولد عمران ابا موسي، وعمران لما تزوج فلنفرض عمره خمسة وستين سنة اخر، وولد سيدنا موسي، وهذا 
 موسي عليه السلام لما خرج بنو اسراءيل من مصر كان عمره ثمانين سنة، فتكون جملة السنين المجموعة ماءتين وعشرة سنين.
 وهذا التقدير يطابق حسب دفاتر اليهود الموجودة عندهم في التلمود.
 فاين غلاقة الاربعماءة وثلاثين سنة المكتوبة في سفر الخروج، لان الفرق ههنا ماءتا سنة وعشرون سنة. * 
 ونتيجة الامر ان الشك يجمع (ثلاثة تحريفات) :
 اولا  الفرق بين الاربعماءة وبين الاربعماءة وثلاثين.
 ثانيا  ان التوراة العبرانية تذكر ان اقامة بني اسراءيل كانت في ارض مصر، واليونانية تقول في ارض مصر وارض كنعان.
 ثالثا  ان الزمانين علي حساب دفاتر اليهود غير صحيحين، لان بني اسراءيل لم يقيموا في مصر غير ماءتين وعشرة سنين ماسورين تحت العبودية والضيق، وبهذا كفاية لاثبات التحريف.
 وايضا نقول: انه لو قدرنا المحال وحسبنا حسابا اخر، وهو ان قاهت عند انقضاء حياته التي هي ماءة وثلاثين سنة ولد عمران، وعمران
 
 عند انقضاء حياته، ايضا التي هي ماءة وسبعة وثلاثين سنة ولد موسي*، وموسي حينما خرج من ارض مصر كان عمره ثمانين سنة، كما قالت التوراة، فاذا علي جميع الوجوه المشروحة التغيير واقع وموجود، عدا ضعف قولهم المستند علي التوراة اليونانية: ان ارض كنعان الشريفة والموهوبة لابراهيم عليه السلام ولنسله هي ارض اسر وعبودية.
 والنهاية اذا كانت ارض كنعان، التي هي ارض موعدهم هي ارض اسر وعبودية، والله سبحانه وعدهم بان يخرجهم من ارض الاسر والعبودية بمال جزيل، فالي اين خرج بنو اسراءيل من ارض كنعان؟؟، واين سكنوا خلافها؟؟. 
 (الشك) الثامن والعشرون
 في الاصحاح الثاني عشر من سفر الخروج قال "وارتحل بنو اسراءيل من ارض رعمسيس الي (سكوت)  نحو ستماءة الف مقاتل غير الاطفال، ولفيف عظيم ايضا بغير عدد"، ثم في سفر العدد في الاصحاح الثاني قال "فهذا عدد بنو اسراءيل لبيوت اباءهم وافواجهم المتفرقين في العسكر ستماءة الف وخمسماءة وخمسين رجلا عدا سبط بني لاوي هءلاء كانوا رجالا مقاتلين "، (ونراهم) في مجموع اسباطهم بالعدد ذاته.
 صورة التحريف
 يلزم ان نعمل معدلا لهذه الكثرة والالوف من اين وجدت وولدت؟ لانه اولا: ان هءلاء الست كرات من الرجال يقتضي ان ينضاف اليهم اربع كرات اخر من اولاد دون البلوغ وكهول، فتصير 
 الجملة عشرة كرات من الذكور، ولنضيف لهم سبط لاوي، وبالفرض نحسبه كرة اخري، بحيث هو واحد من الاثني عشر سبطا، فتكون جملة عدد بني اسراءيل الذين خرجوا من مصر احدي عشرة كرة من الذكور، اعني: احد عشر ماءة الف من الذكور، ثم ولنضيف لهم قدرهم، اي احدي عشرة ماءة الف انثي حسب القاعدة الطبيعية، فتصير جملتهم اثنتين وعشرين ماءة الف نفس () ، اي اثنتين وعشرين كرة .
 فاذا كان حسب اخبار التوراة نفسها المذكور في سفر التكوين: ان يعقوب ابا الاسباط، الذي هو ابن البركة عندما نزل الي مصر هو وبنيه وبني بنيه، ثلاثة اجيال جمعت عيلته من الثلاثة اجيال، اي المتوالدين من بنيه وبني بنيه فكان عددهم سبعين نفرا وفي مكوثهم في مصر توالد هءلاء السبعون نفسا اولاد سيدنا يعقوب خلال ثلاثة اجيال اخر مثل ابيهم وجدهم يعقوب، وفي الجيل الثالث خرجوا من مصر. وهذا شء ظاهر امره ومصرح به في الاصحاح السادس والاربعين من سفر التكوين، وفي الاصحاح السادس من سفر الخروج .
 اما الثلاثة اجيال المذكورة في سفر التكوين فهم: يعقوب ولاوي وقاهت، واما الثلاثة اجيال المذكورين في سفر الخروج فهم: قاهت 
 المذكور في سفر التكوين، وعمران ابو موسي، وموسي هذا الذي خرج ببني اسراءيل من ارض مصر، فاذا كان يعقوب الذي كانت البركة له، كان عدد اهله وبني بنيه علي ثلاثة اجيال، سبعين نفسا، فيقتضي علي هذا المنوال ان هءلاء السبعين نفسا علي ثلاثة اجيال اخر، الذين هم: قاهت وعمران وموسي ان يولدوا سبعين سبعينا، واذا انضرب في الحساب سبعين في سبعين يكون اربعة الاف وتسعماءة نفس، فمن اين توجد اثنتان وعشرون كرة، الذين ذكرناهم بناء علي كلام التوراة. 
 وان قيل في حل هذا المشكل: انه موجود في تلمود اليهود تفسيرا ان بني اسراءيل بحيث هم مباركون، فكانوا يتوالدون كل خمسة اولاد في بطن واحد مشكوكين مثل حب المسبحة، بخلاف الطبيعة:
 فاجيب: ان كان بنوا اسراءيل يتوالدون بخلاف الطبيعة، فلماذا (لم تذكر) التوراة عنهم ذلك، (ولم تقل) ان بني اسراءيل لما كانوا بمصر، وقبل نزولهم الي مصر كانت المراة منهم تلد في بطن واحد خمسة اولاد؟!، ولماذا يعقوب الجد ذكرت عنه انه في ثلاثة اجيال خلف سبعين نفسا؟!، وذكرت ايضا مواليد يوسف وانه اولد منسي، وبعده افرام، وعن قاهت ابن لاوي انه اولد عمران ويصهر وحبرون وعوزيل، وان عمران اولد مريم [بعدها] وهارون، وبعد ثلاث سنوات اولد موسي، وموسي اولد جرشون واليعازر، وامثال ذلك كثير (ممن) قد ذكرتهم التوراة، وكلهم توالدوا علي (مالوف) العادة الطبيعية، (ولم تذكر) عن واحد منهم انه اولد ثلاثة اولاد او اربعة في بطن واحد، عدا يهوذا ابن يعقوب الزاني بكنته، فمنها اولد تواما ذكورا، وهما فارص الذي من سلسلته ولد عيسي علي زعمهم، والولد الثاني هو زارخ.
 لاحظ هذه المعاني في سفر الخروج، وفي سفر العدد، وفي سفر الايام الاول  
 ثم نعود اذا الي ما ذكرناه: انه ينبغي (ان) السبعين الذين توالدوا من يعقوب في ثلاثة اجيال ان يولد لكل واحد من السبعين سبعين نفسا علي ثلاثة اجيال اخر، واذا ضربت كما قررنا السبعين في سبعين (تكون) اربعة الاف وتسعماءة، فمن اين يكون (تكميل) الاثنتين وعشرين كرة * 
 [وايضا اقول: ان الواحد الذي هو يعقوب اذا كان خلف سبعين نفسا في ثلاثة اجيال، والسبعين خلفوا في تكميل الخمسة اجيال اربعة الاف وتسعماءة، فهذا ايضا من اعجب العجاءب، لانك اذا] ضربت معدل رجل واحد من باقي طواءف العالم صالحا كان ام طالحا، من قديم الزمان الي الان، وحسبت (ذريته) الي خمسة اجيال، لا تجد الباقي من سلسلته الا اقل من ماءة نفر، وذلك علي وجه المبالغة، فاذا كان يعقوب عليه السلام خالف هذا الحد المذكور، واولد من الخمسة اجيال، الذين هم يعقوب نفسه، ولاوي، وقاهت، وعمران، وموسي، عوض الماءة [نفر تسعة واربعين] وماءة [نفس] ، اما يكفي ان تكون هذه الكثرة الغير مالوفة ان تعد من اعجب العجاءب!
 ثم ايضا نقول: ان [المقول] في سفر الخروج في الاصحاح الاول عن فرعون انه قال عن بني اسراءيل: انهم قد صاروا اكثر منا، فهذا القول علي موجب ماشرحناه يقتضي ان يكون مبنيا علي ثلاثة اوجه: اما 
 ان يكون تزويرا وتكميلا لهذه التزاوير، او انه قيل علي طريق المبالغة كمثل القول: اني اجعل نسلك كرمل البحر، او ان فرعون كان كملك من ملوك [الارض الموجودين في] تلك الايام الذين ذكرتهم التوراة في الاصحاح الرابع عشر من سفر التكوين، الذين منهم خمسة ملوك كان غلبهم سيدنا ابراهيم، واستخلص لوطا ابن اخيه، وذلك بواسطة ثلثماءة وثمانية عشر نفرا او اكبر.
 وهذا الراي الاخير ربما هو الارجح، [عدا ان لفظة اكبر منا هي في اللغة العبرانية اعظم منا] . * 
 (الشك) التاسع والعشرون
 في سفر الايام الاول في الاصحاح السادس يذكر ان: مربوث اولد امريا، وامريا اولد اخيطوب، واخيطوب اولد صادوق، وصادوق اولد اخيماعص، واخيماعص اولد عزريا، [وعزريا اولد يوحانان، ويوحانان اولد عزريا] ، واما في الاصحاح السابع يقول عزرا في سفره ان 
 ابن مريوث هو عزريا*.
 صورة النقض:
 ان من ههنا يعلم [ان] عدد الانفار الموجودين في سفر الايام الاول ازيد من الموجودين في سفر عزرا بستة انفار، (كما تراهم امامك 
 في الجدول) ، وهم: امريا، واخيطوب، وصادوق، واخيماعص، وعزريا، ويوحانان ، فبواسطة نقص هءلاء الستة انفار يثبت التزوير بالتوراة*. 
 الشك الثلاثون
 ان النصاري (المبتدعين) ، الذين ابتدعوا الالوهية لعيسي عليه السلام، التي ليس لها ذكر في كتابهم كما قررنا ذلك في اول الكتاب، قد ابتدعوا اشياء اخري في (ديانتهم) ، من جملتها انهم زعموا ان الله تعالي شانه (وتنزه عما يقولون) –ثلاثة اقانيم، اعني ثلاثة اشخاص، وهذا الاعتقاد ما وجد بهذا اللفظ حرفيا لا في التوراة، (ولا في الانبياء) ، ولا في انجيلهم*، حتي ولا خطر لاحد علي بال، وبحيث ان لفظة اقنوم قد 
 حدها العلماء والمنطقيون: هو الشء القاءم بذاته من جوهر وعرض، وله ست جهات، فلكي يتخلصوا من هذه الحدود التي تفيد الحصر، ابتدعوا للفظة اقنوم حدا اخر جديدا، وهو الشء القاءم من جوهر وخاصة جوهرية، ولكنهم لم يتخلصوا من هذا (التشويش بهذا الحد الذي ذكروه للاقنوم) ، فلنسالهم عن اقنوم الابن القاءم من جوهر، (وله) خاصة جوهرية: هل هو موجود في كل مكان، كما (ان) اقنومي الاب والروح موجودان في كل مكان، من حيث (انهما) اله واحد؟.
 فان كان اقنوم الابن موجودا في كل مكان مع اقنومي الاب والروح، (لزم انه) مع وجود اقنوم الابن في ناسوت (عيسي) ، ان يوجد ايضا اقنومي الاب والروح معه، وتكون [الثلاثة] اقانيم: (الاب والابن والروح) تجسدوا في جسد عيسي، وليس اقنوم الابن وحده تجسد 
 في جسد عيسي، واذا اعتقدوا بهذا فيكونوا اعتقدوا ضد ديانتهم، وضد الله تعالي ايضا.
 وان قالوا: ان اقنوم الابن وحده تجسد، فيكونوا (قد) خالفوا معتقدهم الذي اعتقدوه، وهو ان الله تعالي موجود في كل مكان (باقانيمه، ويفهم انهم انكروا ان الاقانيم موجودة في كل مكان) ، ويكون اقنوم الابن، الذي تجسد في جسد عيسي هو وحده موجود في جسد عيسي، وجسد عيسي خال من اقنومي الاب والروح، وينتج من ذلك انقسام الاقانيم وانفصالهم وحصرهم.
 وهذا الراي ايضا يضاد معتقدهم وهو ضد الله تعالي شانه، مع ان الكلام الذي الفوه في حدود بدعتهم هذه يفيد بان: الاب والابن والروح ثالوث متساوي الجوهر، غير منقسم ولا منفصل، وقد يلزم من هذا 
 الحد ايضا ان التجسد هو للاقانيم الثلاثة معا، لانهم علي زعمهم غير منقسمين ولا منفصلين، بل هم معا في كل حالاتهم، في افعالهم وحلولهم ووجودهم في كل مكان، الثلاثة متساوون في ذلك [علي زعمهم] .
 والنتيجة من هذا جميعه: ان قالوا: بان الاقانيم هي متحدة مع بعضها وغير منفصلة، يلزمهم ان يعتقدوا تجسد الاقانيم الثلاثة معا، لانهم غير منقسمين ولا منفصلين، وان قالوا: ان الاقانيم منفصلة عن بعضها ومنقسمة، فيلزمهم ان يعتقدوا بالخلو، اي ان الاقانيم ليست موجودة في كل مكان معا.
 وعلي الحالتين: ان هذه القضية (ممتنعة في جميع الحالات) ، لا بل معدومة لا يمكن وجودها. 
 الخاتمة
 وهي في نتاءج هذه الخمسة ابواب، بوجه الاختصار، وبعض ملحقات لها مفيدة.
 اقول: انني اكتفي الان بما قد كتبته في مءلفي هذا، حيث ان نتاءجه صريحة، ويقبلها العلماء والفقهاء، وذوي العقول السليمة، اذ اني (ابتدات فيه بالاستدلال) من الانجيل والتوراة علي (نقض)  ما ابتدعه النصاري من الوهية عيسي عليه السلام، وبينت عدم مساواته لله تعالي في الجوهر، وان النعوت المقولة عنه ووصفه: بانه اله وابن الاله ورب قد وصف بها في التوراة والانجيل غيره من الانبياء والملاءكة ومن العلماء الصالحين، وعلي ان اياته وعجاءبه لا تثبت مساواته لله عز وجل، المشروحة في مذهبهم، لان الانبياء عليهم السلام سلفا قد عملوا مثلها، (وما يعلوها ويفوقها) .
 ثم (بينت) تنزيه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم مما ظنوا به انه عمل امورا منافية وقاصرة غير حسنة، وبينت ان الانبياء سلفا قد عملوا مثلها، ولم تحسب عليهم بانها غير حسنة. 
 وقد اقمت البينات [والادلة] بالشهادات المنطبقة والواردة علي نبينا صلي الله عليه وسلممن التوراة والانجيل والزبور، انه هو النبي الموعود به، والمشار اليه كعيسي المسيح عليه السلام، مصداقا لقوله تعالي {اسمه احمد} ، {مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} .
 وبنوع خصوصي اظهرت في الباب الخامس تلك الشكوك المشتملة علي التناقض والنقص والظلم والقصور والركاكة، التي جمعتها من كتاب التوراة والانجيل تطبيقا لقوله تعالي: {يحرفون الكلم عن مواضعه} ، وقوله {كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب} ، مختصرا اياها حذرا من ملل القارء، اذ اني اعرف جيدا ان الرجل الفهيم يقنع بالقليل، واذا قابل صحة الشهادات المشروحة يستدل منها (ايضا) باني قد جمعتها بسنين كثيرة وعرق غزير. 
 فيا ايها الغافلون التفتوا من كتابي هذا الي كتاب الله السامي المنيف، الذي هو القران الشريف، الذي انزل علي المصطفي، ذو اللب الحصيف، وانظروا هل يوجد فيه مثل هذه التزاوير والشكوك والركاكة والقصور والظلم المباين لعدل الله تعالي، واعلموا ايها الاحباب ان الذي حملني علي جمعها ثلاثة اسباب:
 الاول: هو محبتي لاصحاب الكتابين، من كونهم مشاركين لي في الطبيعة.
 والثاني: ان هذه الشكوك موجودة عندهم، وهي متفرقة، فلا يكترث فيها [ولا تعتبر انها تحريف] .
 والثالث: اني قصدت راحة مطالعيها، وان يقرءوها من دون تعب ولا عناء، اذ اني عينت محل الشهادات ومواضعها، لان القارء اذا قرا 
 في هذه الكتب، ويمر عليه مشكل من هذه التزاوير، فانه يظن انه مشكل مثل باقي المشاكل التي يحلها المفسرون فيتركه ويجوزه، وبعد مدة من الزمان اذا وقع في شك اخر غيره يكون قد نسي الشك الاول فيتركه ويقنع ضميره بان علماء ديانته يعرفون حله، وهكذا يقع بين كل مدة ومدة في (شك اخر)  من الشكوك فيتكلم فيه مثل تكلمه في الاول والثاني بتلك الاقناعات البسيطة، وبهذه الوجوه المشروحة (لا يتحرك شء من ضميره ينبهه)  ان كتبه مزورة ومحرفة من قديم الزمان.
 وايضا اقول عن القارء لهذه الكتب، واعتذاره ان هذه الكتب هي كتب ديانته، وتربي فيها، وصاحبها منذ صباه، فهي علي كل محبوبة، والمحب لا يتبصر في غلطات محبوبه، اذا كانت متفرقة، لانه مثلا اذا درس محب الانجيل في سلسلة متي الانجيلي وقرا ان فلانا اولد فلانا، فلا {يظن) ان في التوراة موجودة هذه السلسلة، وانها (تناقض)  اقوال متي، فضلا 
 عن ان الكثير من علماءهم لايعرف في اسفار التوراة اين يوجد هذا التناقض*.
 حتي انك تري كبار مفسريهم كرجل يقال له ((الذهبي)) الذي يسمونه سلطان المفسرين قد اعرض عن ذكربعض هذه الشكوك، لانه لم يذكر الشك الثاني مطلقا في تفسيره، ولا تعرض له (بوجه من الوجوه) ، وتارة كان يذكر البعض، لكنه لم يشرحها لانه لم يجد لها شرحا، كما (فعل) بالشك الاول الذي ذكره (وانه نقص، الا انه تركه لغيره وجازه) ، وغيرها من الشكوك قد ذكرها واخذ في شرح معناها، (الا انه لم يتنبه للتزوير والغلط فيها) ، كالشك السابع عشر الذي فيه ذم الاهتمام، (حيث انه) لم يتبصر في ان المزور لهذه الجملة (قد جعل) 
 الممكن ممتنعا والممتنع ممكنا، وباقي الشكوك تراها علي هذه الوجوه مصنوعة ومزورة (*) .
 ثم اني اقول: واذا وجد في النادر رجل من هءلاء القوم، وكان خبيرا، وجمع بعضها من هذه التزاوير في فكره، وفهم عجز المفسرين لها، فقد يمنعه عن اظهارها، ورفض كتبها موانع كثيرة، واخصها الذي هو المانع الاعظم، انه لا يعرف شرف الدين المحمدي، ولا فهم شراءعه، ولا طالع في كتابه، الذي هو القران الشريف، وفهم معاني اياته، حتي يستنير به، ويتبع طريقة الهادي، ولا يعلم ان الانبياء في التوراة والانجيل قد تنبءا عن نبيه الهادي محمد صلي الله عليه وسلم، واشاروا عنه، كما (انهم) اشاروا عن عيسيعليه السلام، وانما يعرف القذف والشتيمة عليه من المتعصبين في دينهم، ومن جراء ذلك قد يبقي في تيار هذه (الامور) والمشاكل غارقا، وانسداد هذه الطرقات قد عرفته وتحققته من معاشرتي لافراد منهم، لاني رايتهم (واقفين) عند ابواب هذه الشكوك ومبهوتين، لا يمكنهم الدخول فيها ولا الخروج منها.
 فهذا وامثاله هو الذي حركني كما قررت علي تاليف هذا الكتاب، الذي سميته (البحث الصريح في (ايما هو) الدين الصحيح) ، 
 لكي يطالعه العلماء فيهم والفقهاء، حتي اذا صار فرصة لاحدهم، وتحرك الحق في قلبه، (ونظر تورط نفسه) ، ينفر من هذا الشرك نفور الغزال، وينصح غيره ان امكنه ذلك، ويءمن ويشهد: بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، الايمان الذي لا يعتري العقول فيه شك، ولا لذوي الافكار الثاقبة بهت، وليس هو متطرفا (ومعرضا) للسقوط، كتطرف مذاهب بعض الهنود والنصاري.
 اما مذهب بعض الهنود (فهو التطرف باعتقاد خالق ) موجود فاءق الاوصاف، ولكنه قد ترك اعتناءه بمخلوقاته وانعزل وسلمها الي بعض مخلوقاته كالشمس والقمر (والكواكب) وباقي الافلاك والعناصر، ولذلك يقدمون لها العبادة والاكرام كانها الله، وتتوجه ضماءرهم الي ترك العبادة والاكرام للخالق سبحانه وتعالي، حتي انهم مع تداول الازمنة قد نسوا عبادة الله، التي هي الاصل لديانتهم، وصاروا يعبدون المخلوقات، واعتبروها خالقة وليست مخلوقة، وهذه الملة تسمي ((سينتو))  وكثير منها في جزاءر اسيا. 
 واما بعض النصاري (فقد تطرفوا حيث) بالغوا في اعتناءه [تعالي] بالبشر، وغلوا، حتي انهم (قد قعدوا قاعدة) لهذه المبالغة والغلو، واخذوها عن رجل عندهم اسمه بولص، [مءولين كلامه ومفسرينه] ان جميع البشر هالكين بخطيءة جدهم ادم، حتي سيدنا ابراهيم، وسيدنا موسي، وباقي النبيين عليهم السلام هم في الاسر تحت يد ابليس وسلطانه، وانهم مفتقرون لاله يخلصهم، حتي غلوا في دينهم، لانهم لما 
 سمعوا من كتابهم: ان عيسي اله وابن الاله لم يدركوا ان هذه اسماء ونعوت، وقد تسمي بها غيره من الانبياء والملاءكة والصالحين، بل اعتقدوا ان هذه النعوت حقيقية وليست مجازية، وان عيسي ابن الله بالطبيعة ومساو له في الجوهر –تعالي الله عن ذلك–، حتي الجاه الحال الي انه انزله من السماء، واسكنه في (رحم)  مريم تسعة اشهر، واخرجه من [باب رحمها]  تعالي الله عن ذلك [علوا كبيرا] واعوذ به من هذا 
 الاعتقاد، وليس ناسوتا من دمها وانه صلب ومات ونزل الي جهنم، حتي يخلص ابراهيم وموسي والانبياء مع جنس البشر الهالكين. 
 فهذان الرايان المتطرفان المهلكان قد نفر منهما الدين المحمدي، واعتقد بما قد اوحي له الله تعالي في (الكيفيات التي تجب العبادة وفقها) ، والمصحوب بشراءع مهندمة، منزلة علي نبيه الهادي، بكتاب سام تري فيه كلما تطلب من الصالحات، مشروحا بتلك الالفاظ اللطيفة، والجمل 
 الظريفة، والمعاني الفاءقة المنيفة، والاخبار بالامثال الشريفة، والاحكام العادلة اللطيفة.
 وقولي عن احكام القران انها [عادلة] لطيفة، لانك لا تري فيها قساوة، كما حكمت التوراة بالموت علي من قرب قربانا خارج المذبح والهيكل، ولا رخاوة كما وجد في الانجيل، اذ انه ترك الزانية من غير قصاص ولا نصيحة وارتداد الي معرفة طريق التوبة، لانه قال لها: اين هم الذين دانوك؟ اذهبي ولا انا ادينك يعني انهم ما رجموك بحيث انهم نظروا انفسهم خطاة وانا ايضا مثلهم اذهبي.
 وينتج من هذا الجواب ابطال الشراءع والاحكام، لانه لا يوجد احد من البشر بغير خطيءة، فلا يطبق شيءا من الاحكام، وكذلك اباحته السكر في عرس قانا الجليل [عند] تحويل الماء خمرا للسكرانين ، وذلك مما يثبت التزوير في التوراة والانجيل.
 وغلاقة هذه الخاتمة اقول:
 ان سيدنا عيسي عليه السلام قد اعطي (علي صحة الانتساب الي)  دينه الشريف دلالتين محكمتين صريحتين لا تقبلان تحريفا ولا تصحيفا، 
 وهاتان الدلالتان قد وجدتا في الازمنة الاولي فعليا حسيا، وبسببهما قامت الديانة النصرانية (ونمت) ، (وحيث يوجد الدليل يوجد مدلوله معه) والدلالتان هما:
 الاولي: هي فعل العجاءب والايات المعجزات (بالتتابع) ، خلفا عن سلف من المءمنين بالله، الواردة في انجيل مرقص، في اواخر انجيله [علي لسان عيسي عليه السلام] عن ان الايات تتبع المءمنين بقوله: وهذه الايات تتبع المءمنين باسمي، يخرجون الشياطين، ويتكلمون بالسن جديدة ويحملون الحيات بايديهم وان شربوا شيءا مميتا فلا يضرهم ويضعون ايديهم علي المرضي فيبرءون.
 والثانية: هي شرف الطريقة الممتلءة هدي ونورا، لتصديق قوله تعالي: {وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور} ، مثل محبة الاعداء، وعدم مقاومة الشر بالشر، ورفض الاهتمام (للدنيا) ، والقناعة بثوب واحد، المبني علي قوله: ((حبوا اعداءكم ولا تقاوموا الشر ولا تهتموا بالغد ولا تكنزوا لكم كنوزا في الارض ولا تقتنوا ثوبين)) . وامثال ذلك كثير مما تفيده هذه المعاني، 
 المطابقة لدلالته الثانية بقوله: ((بهذه يعرف الناس انكم تلاميذي ان عملتم وصاياي)) .
 فلنفحص الان هاتين الدلالتين اقله عند خلف الحواريين في كامل طواءف النصاري من البابوات والبطاريك والمطارين والمبشرين، هل يوجد فيهم من يعمل اية او اعجوبة معجزة واحدة كبيرة ام صغيرة من الذين ذكرهم مرقص في انجيله؟.
 وهل يوجد رءيس من الرءساء المذكورين المدعي انه سليل الحواريين محبا لاعداءه وغير مقاوم الشر ، واذا ضرب علي الخد الايمن يحول له الاخر، او غير مهتم بالغد، او انه لا يوجد عنده ثوبان؟.
 وهل يوجد قاض في كامل (ملل وطواءف)  النصاري يجري هذه الشراءع؟.
 نعم اقول: انه لم يوجد شء من كل ما ذكرت، بل يوجد (عكسه)  عوض الثوبين اثواب، وتحف من اموال الناس جمعوها بعلة 
 تطويل صلواتهم، وكنوز بليغة، ومواءد منمقة بالاطعمة اللذيذة، ومنازل مزوقة بالالوان الظريفة * (وفضة كثيرة) ، وكذلك مقاومة الشر بالشر، وهذه وامثالها تنظر علانية، غير قابلة الانكار والجحود**.
 فاذا ينتج ان هذه الدلالات الدالة علي دين عيسي الصحيح المشار اليها (فيما سبق) من عيسي نفسه عليه السلام غير موجودة، اعني 
 الشراءع والايات، فيقتضي ان يكون مدلولها غير موجود؛ لانه اذا كان الدال باطلا فيبطل بالضرورة مدلوله.
 ويجب قبل ختم القول ان نعلم بان الله سبحانه وتعالي بعد انتهاء هذه الدلالات التي ذكرناها، وابطال مدلولها، لم يترك خليقته بغير مرشد ولا هاد، لكنه ارسل الدلالة العظمي والاية الكبري، التي هي ظهور واشراق انوار نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، النبي الهادي، (الامين) الصادق، الذي تنبات عن وروده الانبياء سلفا عليهم السلام، واتساع بهجة دينه، ودوام سيادته وسلطانه، وتعميم شريعته حتي وفي الممالك الاجنبية؛ هو من الدلالات الدالة علي صدق نبوته.
 وعدا ان كتابه السامي، الذي ليس له في الوجود مماثل، والذي قد جمع فيه كل كمال، وضم اليه اخص ما ورد في التوراة والانجيل يشهد له بذلك، وقد انتشرت احكامه في البسيطة، واكد علي الشرف والذكر الحميد لعيسي وموسي وابراهيم وباقي النبيين، وكان نزوله علي سيد الاولين والاخرين، فعليه وعليهم الصلاة والسلام اجمعين امين.
 (تم هذا الكتاب الذي هو: ((البحث الصريح في الدين الصحيح)) وهو الكتاب الاول للمرحوم الشيخ زيادة بن الراسي، ويتلوه
 
 كتابه الثاني الذي هو: ((الاجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية)) ، وقد تمت نساخته في اواخر جماد الاخر سنة الف وماءتين وثلاث وستين) . 
  مصادر ومراجع
 ...
 قاءمة المراجع
 القران الكريم.
 اديان العالم. حبيب سعيد. دار التاليف والنشر للكنيسة الاسقفية. القاهرة. م.
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب (بهامش الاصابة) . ابن عبد البر يوسف بن عبد الله. ط. القاهرة. مكتبة الكليات الازهرية.
 الاسفار المقدسة. علي وافي. القاهرة. دار نهضة مصر.
 الاصابة في تمييز الصحابة. ابن حجر احمد بن علي العسقلاني. ط. القاهرة. مكتبة الكليات الازهرية.
 اظهار الحق. رحمة الله الهندي. تحقيق: محمد ملكاوي. القاهرة. دار الحديث.
 الاعلام. الزركلي خير الدين. ط. بيروت. دار العلم. م.
 الانساب. السمعاني ابو سعيد عبد الكريم بن محمد التميمي. اعتني بنشره المستشرق د. س مرجليوت. اعادت طبعه بالاوفست مكتبة المثني ببغداد.
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. اسماعيل باشا البغدادي. بيروت. دار الكتب. ه.
 البداية والنهاية. ابن كثير عماد الدين. تحقيق: محمد عبد العزيز النجار. الرياض. مطبعة السعادة.
 
 تاريخ بني اسراءيل من اسفارهم. محمد عزة دروزة. بيروت. المكتبة العصرية. .
 تاريخ الطبري. ابن جرير ابو جعفر الطبري. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. طبعة دار المعارف.
 تاريخ الفكر المسيحي. القس حنا الخضري. القاهرة. دار الثقافة المسيحية.
 تاريخ الكنيسة. جون لوريمر. ترجمة عزرا مرجان. القاهرة. دار الثقافة المسيحية.
 تفسير العهد الجديد. وليم باركلي. ط. القاهرة. دار الثقافة.
 تفسير ابن كثير (تفسير القران العظيم) . ابو الفداء اسماعيل ابن كثير. القاهرة. دار احياء الكتب العربية.
 جهود من اسلم من النصاري في كشف فضاءح النصرانية. مامادو كارامبيري. رسالة دكتوراة. الجامعة الاسلامية. المدينة المنورة. ه.
 حقاءق اساسية في الايمان المسيحي. القس فايز فارس. دار الثقافة المسيحية. مطبعة القاهرة الجديدة.
 خلاصة الترجيح للدين الصحيح. الشيخ محمد بن علي الطيبي. بهامش اظهار الحق. مصر.
 
 لدعوة الي الاسلام. توماس ارنولد. ترجمة حسن ابراهيم حسن، عبد المجيد عابدين. ط.القاهرة. مكتبة النهضة المصرية. .
 دلاءل الخيرات. محمد بن سليمان الجزولي.
 دلاءل النبوة. البيهقي ابو بكر بن الحسين. ط. بيروت. دار الفكر. .
 السنة. عمرو ابن ابي عاصم. ط. بيروت. المكتب الاسلامي. .
 سنن الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي للمباركفوري. بيروت. دار الفكر.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة. محمد ناصر الدين الالباني. ط. بيروت. المكتب الاسلامي. ه.
 سيرة ابن هشام. ابو محمد عبد الملك بن هشام المعافري. ط. القاهرة. مكتبة الكليات الازهرية. .
 شرح العقيدة الطحاوية. ابن ابي العز الحنفي. تحقيق: عبد الله التركي، شعيب الارنءوط. ط. بيروت. مءسسة الرسالة. ه.
 الشماءل. الترمذي محمد بن سورة. ط.بيروت. دار الحديث.
 
 صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري لابن حجر العسقلاني. الرياض. نشر رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء.
 صحيح مسلم. مسلم بن الحجاج. عناية محمد فءاد عبد الباقي. ط. دار احياء الكتب. .
 طاءفة الموحدين من المسيحيين عبر القرون. احمد عبد الوهاب. ط. القاهرة. مكتبة وهبة ه.
 فلسفة الفكر الديني بين الاسلام والمسيحية. لويس جارديه، جورج قنواتي. ترجمة صبحي الصالح، فريد جبر. ط. بيروت. دار العلم. .
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة. الشوكاني محمد بن علي. تحقيق: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. مصر. مطبعة السنة المحمدية. 
 قاموس الكتاب المقدس. نخبة من الاساتذة النصاري. ط. القاهرة. دار الثقافة المسيحية.
 القاموس المحيط. الفيروزابادي مجد الدين محمد. ط. بيروت. مءسسة الرسالة. ه.
 القران الكريم والتوراة والانجيل والعلم. موريس بوكاي. ط. المكتب الاسلامي. .
 
 الكتاب المقدس (العهد القديم والعهد الجديد) .دار الكتاب المقدس في الشرق الاوسط.
 الكفاية. الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي. القاهرة. دار الكتب الحديثة.
 لسان العرب. ابن منظور. مصر. دار المعارف.
 مجلة اسلاميات مسيحيات. اصدار المعهد البابوي للدراسات العربية. روما. .
 مجموعة الشرع الكنسي. جمع وترجمة وتنسيق: حنانيا الياس كساب. بيروت. منشورات النور. .
 محاضرات في النصرانية. محمد ابو زهرة. القاهرة. دار الفكر العربي.
 المسيحية. احمد شلبي. ط. القاهرة. مكتبة النهضة المصرية..
 محمد (في الكتاب المقدس. عبد الاحد داوود. ط. ترجمة فهمي شما. قطر. مطبوعات المحاكم الشرعية. .
 مختصر الاجوبة الجلية في دحض الدعوات النصرانية (بهامش اظهار الحق) . الشيخ محمد بن علي الطيبي. مصر.
 المسند. احمد بن حنبل. بيروت. دار صادر.
 مختصر تاريخ الكنيسة. اندروملر. ط. مصر. مكتبة كنيسة الاخوة. .
 
 معجم البلدان. ياقوت الحموي الرومي البغدادي. ط. بيروت. دار الكتب ه.
 معجم الحضارات السامية. هنري عبودي. ط. لبنان. جرورس. ه.
 المعجم الوسيط. جماعة من العلماء. ط.
 المنجد في اللغة والاعلام. ط. بيروت. دار المشرق. 